263 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததொகுதி 263 - இல. 8 Volume 263 - No. 8

2018 සැප්තැම්බර් 21වන සිකුරාදා 2018 தெப்தெம்பர் 21, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 21st September, 2018

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආශේ

කිරීම කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක

සභාව: අතිශර්ක සාමාජික අමාත‍ාං උය ේපශේ ක කාරක සභා: අතිශර්ක

සාමාජිකයන්

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නන:

ේතුරු ප්‍රශේ ශේ ශබෞේධ පුරාවිද‍ාත්මක ස්ථාන ආරක්ෂා

කිරීම ශතලිප්පශල් පැවැති ජනපති ජංගම ශසේවය ත්‍රිකුණාම ය ශතල් ටැංකි සංර්ර්ණශේ ශතල් ටැංකි

ඉන්දියානු ශතල් සමාගමට පැවරීම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Committee on Public Finance: Substitution of

Member Sectoral Oversight Committee on Agriculture and

Lands: Additional Member Ministerial Consultative Committees: Additional

Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Protection of Buddhist Archaeological Sites in the

North Presidential Mobile Service in Tellippallai Handover of Oil Tanks at Trincomalee Oil Tank

Farm to Indian Oil Company

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புக்கள்:

அெெொங்க நிதி பற்றிய குழு : உறுப்பினர் பதிலீடு

கைத்ததொழில் ைற்றும் கொணி பற்றிய துமறெொர்

மைற்பொர்மெக் குழு : மைலதிக உறுப்பினர்

அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழுக்கள் : மைலதிக

உறுப்பினர்கள்

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

ெட பகுதியில் தபளத்த ததொல்தபொருளியல்

அமைெிடங்கமளப் பொதுகொத்தல் ததல்லிப்பமளயில் நமடதபற்ற ஜனொதிபதி நடைொடும்

மெமெ

පාර්ලිවම්න්ුර වසේවය අත්හිටුවීෙ :

ගරු ප්‍රසන්න රණීරර ම හතා ගරු විමල් ීරරවං මහතා

වශ්ෝක ප්‍රකාශ්:

ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මහතා ගරු එම්. ති කරත්න මහතා ගරු මංග මුණසිංහ මහතා

කල් තැබීවම් වයෝජනාව:

ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ අර්දකදකාරී තත්ත්වය

திருமகொணைமல எண்தணய்க் குதத்திலுள்ள

எண்தணய்த் தொங்கிகமள இந்திய எொிதபொருள் கம்பனியிடம் ஒப்பமடத்தல் பொெொளுைன்ற மெமெயிலிருந்து இமடநிறுத்தல்:

ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணவீெ ைொண்புைிகு ெிைல் வீெெங்ெ

அனுதொபத் தீர்ைொனம் :

ைொண்புைிகு எச். எம். உபதிஸ்ஸ ெில்ெொ ைொண்புைிகு எம். திலகெத்ன ைொண்புைிகு ைங்கள முனெிங்க

ஒத்திமெப்புப் பிமெெமண:

கிொிக்கட் ெிமளயொட்டு எதிர்தகொண்டுள்ள தநருக்கடி

நிமலமை

SUSPENSION FROM SERVICE OF PARLIAMENT:

Hon. Prasanna Ranaweera Hon. Wimal Weerawansa VOTES OF CONDOLENCE:

Hon. H.M. Upathissa Silva Hon. M. Tilakaratne Hon. Mangala Moonesinghe ADJOURNMENT MOTION:

Crisis Situation in Cricket

පාර්ලිවම්න්ුරව பொெொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 සැප්තැම්බර් 21වන සිකුරාදා 2018 தெப்தெம்பர் 21, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 21st September, 2018

—————————–——

පූ.භා. 10.00 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொெொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய) தமலமை

ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

රජවේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සභාව: සාොජිකයකු

ආවද්ශ් කිරීෙ அெெொங்க நிதி பற்றிய குழு : உறுப்பினர் பதிலீடு

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: SUBSTITUTION OF

MEMBER ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශඅ 127 (3) ස්ථාවර නිශයෝගශේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව 211 සැප්තැම්බර් මස 21වැනි දින ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශඅ සාමාජිකත්වශයන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු (දවද‍) තුසිතා විශමමාන්න මහත්ියය ඉවත් ශකොට පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු මුජිදකර් රමාමාන් මහතා එර් කාරක සභාශඅ ශසේවය කිරීම පිණිස නම් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිය.

II

කෘෂිකර්ෙය සහ ඉඩම් ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ

කාරක සභාව: අතිවර්ක සාොජික கைத்ததொழில் ைற்றும் கொணி பற்றிய துமறெொர்

மைற்பொர்மெக் குழு : மைலதிக உறுப்பினர் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON AGRICULTURE AND

LANDS: ADDITIONAL MEMBER

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශඅ 111 (21) සහ (22) (අ) වැනි ස්ථාවර නිශයෝගව විධිවිධාන ප්‍රකාරව 211 සැප්තැම්බර් මස 21වැනි දින ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ඉෂාක් රමාමාන් මහතා කෘෂිකර්ම හා ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශඅ ශසේවය කිරීම පිණිස නම් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිය.

III

අොත‍ාංශ් උය ේපවද්ශ්ක කාරක සභා: අතිවර්ක

සාොජිකයන් அமைச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழுக்கள் : மைலதிக

உறுப்பினர்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES: ADDITIONAL

MEMBERS ගු කථානායකුරො ( ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශඅ 112 ස්ථාවර නිශයෝගශේ විධිවිධාන සහ 211 සැප්තැම්බර් මස 21වැනි දින ශත්රීම් කාරක සභාශඅ තීරණය, 211 ජූලි මස 17වැනි දින සහ සැප්තැම්බර් මස 17වැනි දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරගත් ශයෝජනා ප්‍රකාරව මතු සඳහන් මන්ත්‍රීවරුන්, ඒ ඒ අමාත‍ාං උය ේපශේ ක කාරක සභාව ශසේවය කිරීම පිණිස නම් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිය.

1. ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශේ ක කාරක සභාව

ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතා

2. ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශේ ක කාරක සභාව

ගරු අකි විරාම කාරියවසම් මහතා

IV

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභාවේ

රැසනවීෙ பொெொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 සැප්තැම්බර් මස 21වන සිකුරාදා එනම්, අද දින අපර භාග 3.11ට පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශඅ රැස්ීරමක් මාශේ නි කාමරශේදී පැවැත්ීරමට නියියත බැවින්, ඊට පැියණ සහභාගි වන ශ ස ගරු සභික මන්ත්‍රීවරුන් සියදෙශදනාටම ශමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ශතිය.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (රාජ‍ ව‍වසාය හා ෙහනුවර නගර සංවර්ධාන අොත‍ුරො සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - அெெ ததொழில்முயற்ெிகள் ைற்றும் கண்டி நகெ அபிெிருத்தி அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்ெரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමාධ‍ අමාත‍තුමා ශවනුශවන් පහත සඳහන් නියමයන් මම ඉදිරිපත් කරිය.

855 856

පාර්ලිශම්න්තුව

(i) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විශ ේෂ විධිවිධාන)

පනශත් 3 වගන්තිය යටශත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධශයන් මුදල් හා ජනමාධ‍ අමාත‍වරයා විසින් සාදන දුව, 211 මැයි 31 දිනැති අංක 2173/41 දරන අති විශ ේෂ ගැස ක පත්‍රශේ ප කරන ද නියමය (ii) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විශ ේෂ විධිවිධාන)

පනශත් 3 වගන්තිය යටශත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධශයන් මුදල් හා ජනමාධ‍ අමාත‍වරයා විසින් සාදන දුව, 211 ජුනි 1 දිනැති අංක 2174/39 දරන අති විශ ේෂ ගැස ක පත්‍රශේ ප කරන ද නියමය සහ (iii) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විශ ේෂ විධිවිධාන)

පනශත් 3 වගන්තිය යටශත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධශයන් මුදල් හා ජනමාධ‍ අමාත‍වරයා විසින් සාදන දුව, 211 ජුනි 14 දිනැති අංක 2175/51 දරන අති විශ ේෂ ගැස ක පත්‍රශේ ප කරන ද නියමය. එම නියමයන් රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරිය.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුශම්ධා ජී ජයශසේන මහත්ියය - [සභා ගර්භය තු නැත.]

ගු රවි කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මීශගොඩ, සිරි රතන මාවත අංක 256 බී දරන ස්ථානශේ පදිංචි ශම.එච්. ගුණසීලී මහත්ියයශගන් ැදකණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්විය.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (දවද‍) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.] ගරු එස්. ශප්‍රේමරත්න මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.] ගරු ප්‍රසන්න රණීරර මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.] ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්සෙ ෙහජන වපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො ( ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 1 - 33/'1 - (1), ගරු ආනන්ද අදෙත්ගමශේ මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 2 - 62/'1 - (1), ගරු (ආචාර්ය) බන්දු ගුණවර්ධන මහතා

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Finance and Mass Media, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම අසා තිශබන්ශන් ශකොටස් ශවශ ඳ ශපො පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්. ශකොටස් ශවශ ඳ ශපො ඊශේ දිනශේදී ඉතාම දරුණු ශ ස කඩා වැටුණා. ශම් තිශබන මුදල් තත්ත්වය පිළිබඳව මම තබතුමාශේ,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ඊ ඟ පාර්ලිශම්න්තු සතිශේදී පිළිතුරක් ශදන්න පුළුවන් ශන්ද? The Answer will be given at the next Sitting week.

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් සම්මත කරන අධික බදු ශම් රශ ක ජනතාවට බ පානවා. දැන් සීනිව බේද ශම් රශ ක ජනතාවට බ පානවා. පරණ සීනි ශමට්‍රික් ශටොන් 41,111ක්, 51,111ක් තිශයනවා. ඒ පරණ සීනි රුපියල් 111 අදෙත් ිය ට විකුණනවා.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඊශේ මුදල් ඇමතිතුමා පැහැදිලිව ේත්තරයක් දුන්නා, සීනිව ට බේදක් අය කරන්ශන් නැහැ කියා. ඊශේ ේත්තරයක් දුන්නා. Hon. Speaker, you were not here when he said that.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) At the next Sitting week, the Question will be answered. පිළිතුර ැශබයි.

857 858

2018 සැප්තැම්බර් 21

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the Hon. Minister of Finance and Mass Media gave an assurance that there would be no tax on sugar.

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් පිළිබඳ බ ය ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට තිශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇත්ත. ඇත්ත. ඒක පිළිගන්නවා.

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒ නිසා කරුණාකර ා මට විනාඩියක් ශදන්න. ශමොකද ශම්, ශගනාපු සීනි,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, තබතුමාට විනාඩි ශදකක් ශදන්නම්. විනාඩි ශදශකන් අවසන් කරන්න.

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශගනාපු සීනි ශතොග ශමට්‍රික් ශටොන් 41,111ක්, 51,111ක් රට ඇතුශ ේ තිශබනවා. ඊශේ පාරිශභෝගික කටයුතු අධිකාරිශේදී පිළිගත්තා. දැන් බේද වැඩි ක ාම,- [බාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශඅ මුදල් කටයුතු ගැන ශමතුමා කථා කරනවා. පසුගිය රජය කා ශේ මුදල් ඇමතිතුමා -මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා- එක දවසක්වත් ශම් සභාවට ඇවිත් පැහැදිලි කශ ේ නැහැ. මුදල් ඇමති ව ශයන් එක දවසක්වත් ශම් සභාවට ආශඅ නැහැ.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ති රාජ‍ අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமெெொ - ைின்ெலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ெக்தி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජ‍ අමාත‍තුමනි, තබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍ර ්න අහන අවස්ථාශඅ ප්‍ර ්න අහන්න පුළුවන් අතුරු ප්‍ර ්න අහන්න පුළුවන්. එතැනින් එහාට ශදයක් අහන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ශම් තත්ත්වය ශමශහම ඇති වුශණොත් ශම්ක සම්ප්‍රදායක් බවට පත් ශවනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඇත්ත. ඒක මටත් ශහොඳ නැහැ. ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශජ‍ෂ්ම මන්ත්‍රීවරු ශම් ‍රමය අනුගමනය කරන ශකොට ශම්ක සම්ප්‍රදායක් ශවනවා. ශම්කට ඉඩ ශදන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප්‍ර ්නය විවාදයක් කර ගන්න බැහැ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) බැහැ. ඒක හරි.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ස්ථාවර නිශයෝගවලින් කියන්ශන් ඒකයි. ප්‍ර ්න අසන ශව ාශඅ විවාදයක් කරන්න බැහැ. ප්‍ර ්නය විවාදයක් කරගන්න බැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, එශහම නම් තබතුමා බන සතිශේ පිළිතුර ශදන්න. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවුරුදු 11ක් මුදල් ඇමති හැටියට හිටියා. ප්‍ර ්නව ට ේත්තර ශදන්න එක දවසක්වත් පාර්ලිශම්න්තුවට ආශඅ නැහැ.

ගු නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට එක දවසක්වත් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල් ා ප්‍ර ්නව ට ේත්තර දුන්ශන් නැහැ කිය ා ශමතුමා කියනවා. මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත‍තුමා සහ ආරක්ෂක ඇමතිවරයා විධියට දමත්‍රීපා සිරිශසේන මහත්තයා එක දවසක් ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල් ා ප්‍ර ්නව ට ේත්තර දුන්නාද?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ශම්ක විවාදයක් කරගන්න බැහැ.

859 860

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මුදල් බ ය තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට. කාටවත් බ යක් නැහැ පාර්ලිශම්න්තුවට,-

ගු වශ්හාන් වසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் மெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අජිත් පී. ශපශර්රා රාජ‍ ඇමතිතුමා තබතුමාට නිශයෝග ශදන්න ේත්සාහ කරනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ, මම කාශේවත් නිශයෝග භාරගන්ශන් නැහැ. නිශයෝග ශමොනවාද කිය ා මම දන්නවා.

ගු වශ්හාන් වසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் மெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරු ප්‍ර ්නව ට නිවැරදිව පිළිතුරු ශදන්ශන් නැති නිසා තමයි ශම් විධියට පැහැදිලි කිරීම් අව ‍ ශව ා තිශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තඅ, මට ශත්ශරනවා. ඒක තමයි මම අවස්ථාව දුන්ශන්, ඊ ඟ රැස්ීරම් සතිශේ පිළිතුරු බා ශදන්න.

ගු වශ්හාන් වසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் மெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අජිත් පී. ශපශර්රා මැතිතුමාට අපි කියන්ශන්, කථානායකතුමාශේ රාජකාරිය කථානායකතුමා කරයි, තබතුමා තබතුමාශේ රාජකාරිය කරන්න කිය ායි.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පසුගිය රජය කා ශේ මුදල් ඇමතිතුමා අවුරුදු 11ක් තු ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල් ා කිසිම ප්‍ර ්නයකට ේත්තර දුන්ශන් නැහැ.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 3 -145/'1 - (1), ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශමරත්න මහත්ියය. [සභා ගර්භය තු නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 4 -179/'1 - (1), ගරු (දවද‍) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා. [සභා ගර්භය තු නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 5 - 213/'1 - (1), ගරු ේදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පි මහතා. [සභා ගර්භය තු නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 6- 229/'1 - (1), ගරු ඩේ ස් ශේවානන්ද මහතා.

ගු ඩග්ලසන වද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌெெ ெபொநொயகர் அெர்மள, நொன் அந்தக் மகள்ெிமயக் மகட்கின்மறன்.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීම, පුනරුත්ථාපන, ේතුරු සංවර්ධන සහ හින්දු ආගියක කටයුතු අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මා ඒම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කා යක් ඉල් ා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 3, ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශමරත්න මහත්ියය.

වන අලි තර්ජනය: ොතවල් දිසනත්‍රික්කය கொட்டு யொமனகளின் அச்சுறுத்தல் : ைொத்தமள

ைொெட்டம் WILD ELEPHANT MENACE : MATALE DISTRICT

145/’1 3. ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) மெொஹினி குைொொி ெிமஜெத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) තිරසර සංවර්ධන, වනජීීර සහ ප්‍රාශේය ය සංවර්ධන අමාත‍තුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මාතශල් දිස්ත්‍රික්කශේ දල්ල් , ගශල්ශව , ේග , පල්ශල්ගම සහ විල්ගමුව ආදී ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාස රැසක ජනතාව වන අලි තර්ජනයට මුමාණ පා සිටින බව දන්ශන්ද

(ii) එශසේ නම්, එම ජනතාව වන අලි තර්ජනශයන් මුදා ගැනීම සඳහා අමාත‍ාං ය සතු දැක්ම හා වැඩ පිළිශව කවශර්ද

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெலுெொதொெ அபிெிருத்தி, ெனெீெெொெிகள் ைற்றும் பிெமதெ அபிெிருத்தி அமைச்ெமெக் மகட்ட ெினொ:

( அ) (i ) ைொத்தமள ைொெட்டத்தின் தம்புள்மள, கமலதெல, லக்கல, பல்மலகை ைற்றும் ெில்கமுெ ஆகிய பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவுகளில் ைக்கள் கொட்டு யொமனகளின் அச்சுறுத்தலுக்கு முகம் தகொடுத்துள்ளனதென்பமத அறிெொெொ என்பமதயும்; ( ii ) ஆதைனின், இம்ைக்கமள கொட்டு யொமனகளின்

அச்சுறுத்தலிலிருந்து ைீட்பதற்கு அமைச்சு ெெமுள்ள ததொமலமநொக்கு ைற்றும் மெமலத் திட்டம் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபயில் அறிெிப்பொெொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

861 862

2018 සැප්තැම්බර් 21

asked the Minister of Sustainable Development,Wildlife and Regional Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that people in many Divisional Secretaries' Divisions including Dambulla, Galewela, Laggala, Pallegama and Wilgamuwa Divisions in the Matale District are faced with wild elephant menace; and

(ii) if so, what vision and course of action the Ministry has for saving these people from the wild elephant menace?

(b) If not, why? ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ව ොන්වසේකා ෙහතා (තිරසර සංවර්ධාන, වනජීවී සහ ප්‍රාවද්ය ය සංවර්ධාන අොත‍ුරො) (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்மெகொ - ெலுெொதொெ அபிெிருத்தி, ெனெீெெொெிகள் ைற்றும் பிெமதெ அபிெிருத்தி அமைச்ெர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර බා ශදනවා.

(අ) (i) තඅ.

(ii) දැනට මාතශල් දිස්ත්‍රික්කය තු විදුලි වැට කිශ ෝමීටර් 371ක් ඉදිකර ඇත. ජාතික විදුලි වැට පේධතිය ක්‍රියාත්මකව පවත්වාශගන යේශම් වැඩසටහනක් ශම් වන විට ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැ සුම් සකස් කරශගන යන අතර, ඒ පිළිබඳව ඉදිරිපත් ක අමාත‍ ම්ඩඩ සන්ශේ ය සඳහා අනුමැතිය ද ැබී ඇත. ඒ යටශත් ජාතික විදුලි වැට පේධතිය ඉදිකර අවසන් කිරීමට නියියතය. තවද එර් විදුලි වැට නඩත්තු කිරීම සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක භටයන් සංඛ්‍‍ාත්මකව වැඩිකර ගැනීමටත්, විදුලි වැට නඩත්තු සහායකයන් අදෙතින් බඳවා ගැනීමටත් කටයුතු කරන අතර, විදුලි වැට කිශ ෝමීටර් 1කට එක් අශයකු බැගින් ශයදීරමටත්, එශසේ ශයොදවා විදුලි වැට නඩත්තු කාර්ය ම්ඩඩ ය සංවිධානාත්මකව ක මනාකරණය කිරීමට වනජීීර සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශඅ කාර්ය ම්ඩඩ ය වැඩිකර ගැනීමටත්, සමස්ත ක්‍රියාවලිය සඳහා අව ‍ ශභෞතික සම්පත් බා ගැනීමටත් කටයුතු කරියන් පවතී. මාතශල් දිස්ත්‍රික්කයද ඉහත ර් ජාතික වැඩසටහනට ඇතු ත් කර ඇත. ඒ තුළින් දැනට ේේගතව ඇති වනඅලි - ියනිස් ගැටුමට තිරසර විසඳුමක් බා ගැනීමට අශප්ක්ෂිතය.

ියනීමරු අලි අල් ා ශහොශරොඅශපොතාන ප්‍රශේ ශේ ඇති අක්කර 2,600ක ඇතුන් ආරක්ෂිත ප්‍රශේ යට ඇතුළු කිරීමට සැ සුම් කර ඇත. ඊට අමතරව, විදුලි වැට ගසා ජනතාව ජීවත්වන ප්‍රශේ වලින් ඉවතට ශගන යන අලින් සඳහා අක්කර 15,000ක තෘණ භූිය වගා කිරීශම් සැ ැස්මක්ද පවතී.

(ආ) ඉහත පිළිතුරු බා දී ඇත.

ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மெொஹினி குைொொி ெிமஜெத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් කාරණය සම්බන්ධශයන් තබතුමා වි ා වැඩ පිළිශව ක් කරශගන යන බව අපි දන්නවා. ඒ නව වැඩ පිළිශව සම්බන්ධශයන් තබතුමා අශප් දිස්ත්‍රික්කයට ඇවිල් ා සාකච්ඡා ක ා. එහිදී විශ ේෂශයන් අලි වැට සංවර්ධනය කිරීම වාශේම, නි ධාරින්ශේ අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කිරීම ගැනත් අප දැනුවත් ක ා. ඒ ගැන තබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ප ාත්ව ශගොවිතැන් කටයුතුව ශයශදන ජනතාවශේ ශබෝග හානි වුණාම කෘෂි රක්ෂණ ම්ඩඩ ශයන් වන්දි බා ශදන්ශන් ීර, කවුපි, අ , බඩඉරිගු ඇතුළු ශබෝග 6ක් සඳහා පමණයි. අශනකුත් ශබෝගව ට වන්දියක් බා ගන්න නම් ඒ ශගොල් න් ඊට කලින් ඒ ශබෝග සඳහා රක්ෂණ ආවරණයක් බා ගන්න ඕනේ. ඒක ඒ ප්‍රශේ ව අයට දරාගන්න අමාරුයි. ඒ කාරණශේදී තබතුමාශේ අමාත‍ාං ශයන් එම ජනතාවට යම්කිසි සහනයක් බා ශදන්න පුළුවන්ද? ඒ වාශේම, ශගදරකට හානියක් වුණත් බා ශදන වන්දිය පිළිබඳව ගැටදෙවක් තිශබනවා.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ව ොන්වසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்மெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු කථානායකතුමනි, ජීවිත හානි වුණාම වනජීීර සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුව වන්දි ශගවනවා. 2115 ජනවාරි 1 වැනි දාට කලින් ජීවිත හානියකදී වන්දිය හැටියට ශගඅශඅ රුපියල් ක්ෂයයි. අපි දැන් ඒක රුපියල් ක්ෂ 5 දක්වා වැඩි කර තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශේශපො හානියකදී දිගටම ශගවා ශගන ආශඅ ේපරිම රුපියල් පණස්දහසයි. දැන් ඒ මුද අපි රුපියල් ක්ෂ ශදක දක්වා වැඩි කරන්න කටයුතු කරියන් පවතිනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුියයනි, කෘෂිකාර්ියක කටයුතුව දී වන්දි ශගීරම් කරනු බන්ශන් කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ය සහ කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව විසින්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධ යම් යම් ප්‍ර ්න තිශබනවා නම් ඒවා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට ශයොමු කරන ශ ස මා ඉල් ා සිටිනවා.

ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மெொஹினி குைொொி ெிமஜெத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය.

ගරු ඇමතිතුමනි, වන අලින් ගම් වදින්ශන් ආහාර ශසොයාශගන. අලින්ට වනශේ තිශබන ආහාර ප්‍රමාණය අඩු ීරම වැනි ශහේතු නිසායි ගමට එන්ශන්.

අපට අලි වැට හදන්නට, අලි වැට නඩත්තු කරන්නට ශ ොකු වියදමක් -ශ ොකු පිරිවැයක්- දරන්නට සිදු ශවනවා. ඒ අයශේ පානීය ජ අව ‍තාව සහ ආහාර අව ‍තාව වනය ඇතුශ ේම ඇති කරන්නට යම් කිසි ‍රමශඅදයක් තිශබනවාද? ඒකට කුමන ශහෝ බාධාවක් තිශබනවාද? ශමොකද, මම නිශයෝජනය කරන නාවු ප්‍රාශේය ය ශල්කම් බ ප්‍රශේ ශේ පිහිටි ශගොඩිගමුව වැව ඉදි කරන්න නව රජය පත් වුණාට පසුව රුපියල් ියලියන 225ක මුද ක් ශවන් කරශගන තිශබනවා. නමුත්, ඒ වැව වනජීීර ක ාපය ඇතුශ ේ තිශබන නිසා ශම් දවස්ව ඒ සඳහා අවසරය බා ශනොදීශම් කටයුත්තක් සිදු ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විධියට ඒ අයශේ ආහාර අව ‍තාව වනය ඇතුශ ේ සපුරා ගැනීශම් වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවාද?

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ව ොන්වසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்மெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු මන්ත්‍රීතුියයනි, තය වැව ඉදි කිරීම කෘෂිකර්මයට අදා ව සිදු ශවන ශදයක් නම්, වනජීීර සංරක්ෂිත ප්‍රශේ යකට ශගොීරන්ශේ ඇතුල්ීරම ශහෝ ඒ ප්‍රශේ යන් තු ශගොවිතැන් කිරීම වැනි ගැටදෙ

863 864

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා නම්, අනිවාර්ශයන්ම අපට ශවනම සාකච්ඡාවක් මගින් එම ගැටදෙ විසඳා ගන්න සිදු ශවනවා. අපි විදුලි වැශටන් තේබට ශම් අලි තල්දෙ ක ාම, අලින්ට අව ‍ ආහාර සැප උම සඳහා අපි යම් සැ ැස්මක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බ ාශපොශරොත්තු වනවා. අපි දැනට ඒ අදා ප්‍රශේ -වතුර තිශබන ප්‍රශේ , තණශකො භූිය වර්ධනය කිරීමට හැකි ප්‍රශේ - හඳුනා ගැනීශම් කටයුත්තක ශයදි ා ඉන්නවා. මම ඒ ගැන තමයි ඉස්ශසල් ා කිඅශඅ. අපි තෘණ භූියය අක්කර 15,000ක් වගා කරන්න කටයුතු කරනවා. අපට එක්සත් ජාතින්ශේ සංවිධානශයන් ැදකණු ආධාර මුද ත් තිශබනවා. ඒ මුද පාවිච්චි කර ා අලින්ට අව ‍ ආහාර සැප උමට අපි නිසි පියවර ගන්නවා.

ගම්ව ට එන අලි 1,500කට අධික ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අය කැ ේවට තල්දෙ ක ාම ඒ සංඛ්‍‍ාවට අව ‍ ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්න තමයි අපි ඒ කැ ේ භූිය ප්‍රශේ ය ශවන් කරන්ශන්.

ගු වරෝහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மெொஹினி குைொொி ெிமஜெத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමන් ාශේ අනුමැතිය තවම ශනො ැබීම නිසා වැව හදා ගැනීමට අපට බැරි ශව ා තිශබනවා. එම අනුමැතිය ඉක්මනින් බා ශදන්න. ඒ වැව හැදුශවොත් එම වනාන්තරශේ ජීවත් වන අලීන් ඇතුළු වන සතුන්ශේ ජ අව ‍තාවත් සම්පූර්ණ ශවනවා.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ව ොන්වසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்மெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු මන්ත්‍රීතුියයනි, තබතුියය යම්කිසි නිශයෝජිතයකු අපශේ මහජන දිනයට සහභාගී කරවන්න. ඒ ගැන මශේ අදා නි ධාරින් ඉදිරිශේ දී අපට දීර්ඝ ව ශයන් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුියයනි, ගරු ඇමතිතුමා ශයෝජනා ක පරිදි යම්කිසි නිශයෝජිතයකු සහභාගී කරවන්න.

මී ඟට ප්‍ර ්න අංක 7, ගරු ශහේෂා විතානශේ මහතා.

නැග්රැක් වුර ගම්ොනය : සංවර්ධානය කිරීෙ

ගනු ලබන ිළයවර நக்தெக் மதொட்ட கிெொைம் : அபிெிருத்தி தெய்ெதற்கு

மைற்தகொள்ளும் நடெடிக்மககள் NAGRAK ESTATE VILLAGE: STEPS TAKEN FOR

DEVELOPMENT

304/’18 7. ගු වහේෂා විතානවග් ෙහතා

(ைொண்புைிகு மஹெொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ප ාත් සභා, ප ාත් පා න හා ‍රීඩා අමාත‍තුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය- (1)

(අ) (i) බ ංශගොඩ සිට කිශ ෝ මීටර් 43 ක් දුරින් නන්ශප්රියල් නැනැඩ්‍රැඩ් න නියන් ගමක් තිශබන බවත්; (ii) එම ගශම් ජීවත් වන පවුල්ව ට ශපොදු පහසුකම් ශනොමැතිව ඉතා දුෂ්කර ජීවිත ගත කරන බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) එශසේ නම්, එම ගම සංවර්ධනය කිරීමට අමාත‍ාං ය ගනු

බන පියවර එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද? ைொகொண ெமபகள், உள்ளூெொட்ெி ைற்றும் ெிமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெமெக் மகட்ட ெினொ:

( அ) (i) பலொங்தகொமடயிலிருந்து 43 கி. ைீ. தூெத்தில் நன்மபொியல் தநனட்ெட் என்ற தபயொில் கிெொைதைொன்று உள்ளததன்பமதயும்;

( ii) அக் கிெொைத்தில் ெெிக்கும் குடும்பங்கள் தபொது

ெெதிகளின்றி தபரும் ெிெைங்களுடன் ெொழ்ந்து ெருகின்றொர்கள் என்பமதயும்;

அெர் அறிெொெொ?

( ஆ) ஆதைனில், மைற்படி கிெொைத்மத அபிெிருத்தி தெய்ெதற்கு அமைச்சு மைற்தகொள்ளும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமத அெர் இச் ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Is he aware that-

(i) there is a village named "Nonparial Nanadrad" located 43 km away from Balangoda; and

(ii) the families living in that village suffer severe hardships due to the lack of required facilities?

(b) If so, will he inform this House of the measures that will be taken by the Ministry to develop the aforesaid village?

(c) If not, why? ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රෙ ෙහත්මිය (පාාත් සභා, පාාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා රාජ‍ අොත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிமஜெிக்கிெை - ைொகொண ெமபகள், உள்ளூெொட்ெி ைற்றும் ெிமளயொட்டுத்துமற இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama - State Minister of Provincial Councils and Local Government and Sports) ගරු කථානායකතුමනි, ප ාත් සභා, ප ාත් පා න සහ ‍රීඩා අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවා.

(අ) (i) නැනැඩ්‍රැඩ් න නියන් ගමක් හඳුනාගත ශනොහැකිය. එශහත් බ ංශගොඩ නගරශේ සිට බදුල් ශදසට කි.මී. 15ක් පමණ ගිය විට පඹහින්න ආසන්නශේ නන්ශප්රියල් හන්දිශයන් හැරී තවත් කි .මී. 21ක් පමණ ගිය විට නැේරැක් නියන් වතු ගම්මානයක් පිහිටා ඇත. ශමය ඉල්ල්ශප් ප්‍රාශේය ය සභා බ ප්‍රශේ යට අයත් ය.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා ශම් ගම ගැනද අහන්ශන්? ගු වහේෂා විතානවග් ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹெொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) තඅ. ඒ ගම ගැන තමයි.

865 866

[ගරු ෆීල්ඩ් න මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிமஜெிக்கிெை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama)

(ii) නැේරැක් නැමැති වතු ගම්මානශේ ඡන්ද නාම ශල්ඛ්‍නශේ ලියා පදිංචි පවුල් 24ක් සහ තාවකාලිකව පදිංචි තවත් පවුල් 11ක් පමණ ඇත. එම තාවකාලික පවුල්ව සාමාජිකශයෝ බ ංශගොඩ වැවිලි සමාගම යටශත් පා නය වන නන්ශප්රියල් වතු යායට අයත් ශප්ළි නිවාසව ජීවත් වන බැවින් වතු යාය ආශ්‍රිත රැකියාව නිරත ශවති. ප්‍රශේ ශේ ජ හා විදුලිය පහසුකම් ඇත. ගම්මානයට කිශ ෝමීටර් 1 ක් පමණ පහළින් ර/බ /විශඅකානන්ද විද‍ා ය පිහිටා ඇති අතර දරුවන් ශවනුශවන් සකස් කරන ද සියදෙ පහසුකම්වලින් යුතු ශන්වාසිකාගාරයක් ද ඇත. පාස දක්වා ගමන් කිරීම සඳහා බ ංශගොඩ ඩිශපෝශවන් බස් රථයක් ධාවනය ශඅ.

(ආ) සහ (ඇ) නන්ශප්රියල් හන්දිශේ සිට සබරගමුව ප ාත් සභාවට අයත් මාර්ගශේ දුර කි ශ ෝමීටර් 11ක් පමණ ශඅ. පසුගිය කා ශේ සබරගමුව ප ාත් සභාව මඟින් එම ශකොටශසේ දුෂ්කර ස්ථාන ශකොන්‍රී ක ශයොදා සකස් කර ඇත. ඉන් තේබට ඇති ප්‍රශේ ය බ ංශගොඩ වැවිලි සමාගම යටශත් පා නය වන බැවින් ප ාත් සභා, ප ාත් පා න සහ ‍රීඩා අමාත‍ාං ය මඟින් සංවර්ධන කටයුතු සිදු කිරීමට නීතිමය හැකියාවක් ශනොමැත.

ශම් ේත්තරශේ තිශබනවා, "නීතිමය හැකියාවක් නැත" කිය ා. නමුත් අපි පසුගිය බදාදා දිනශේ දී වතු යායවල්ව පාරවල් සේදීමට ප්‍රාශේය ය සභාව ට අව ‍ බ ත බා දුන්නා. ඒ නිසා දැන් ඒ සඳහා පුළුවන්කමක් තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ේත්තරය, ඊට කලින් හදපු එකක්.

ශම් වනවිට ප ාත් සභා, ප ාත් පා න සහ ‍රීඩා අමාත‍ාං ය වතු ගම්මාන සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රජශේ අරමුදල් ශයදීරම සඳහා නීතිමය බ ත බා ගැනීම සඳහා අමාත‍ ම්ඩඩ ශේ අනුමැතිය ඇතිව ප්‍රාශේය ය සභා පනශත් 33(1) සහ 19 වන වගන්තිය සංශ ෝධනය කර නීතිය හද ා තිශබනවා. ඒ නිසා ඉදිරිශේදී අශප් අමාත‍ාං ය හරහා ශමම වැඩ කටයුතු කිරීමට පුළුවන්කමක් තිශබනවා.

ගු වහේෂා විතානවග් ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹெொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු බාදීම සම්බන්ධව ගරු රාජ‍ ඇමතිතුියයට මා ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ගශම් නම පිළිබඳව අකුරක ශවනසක් තිදකණා. ඒක "ටයිප්" කරනවිට සිදුවුණු ශවනසක් ශවන්න ඇති. තබතුියය දුන් පිළිතුර නිවැරැදියි. ගරු රාජ‍ ඇමතිතුියයනි, තබතුියය දුන් පිළිතුශර්ම තිශබනවා, "කිශ ෝමීටර් අටක් දුරින් පාස ක් ඇත, ඒ පාස දක්වා බස් රථයක් ගමන් කරයි" කියා. තබතුියයට තය පිළිතුර බාදී ා තිශබන නි ධාරින්ශේ අරමුණ ශව ා තිශබන්ශන් ප්‍ර ්නයට කුමන ශහෝ පිළිතුරක් දීමයි. බ ංශගොඩ ප්‍රශේ ශේ, ඉල්ල්ශප් ප්‍රාශේය ය සභා බ ප්‍රශේ ශේ ඉන්ශන් කිසි සරණක් නැති, අහිංසක ියනිසුන් ටිකක්. කිශ ෝමීටර් අටකට එහායින් ඉස්ශකෝ යක් තිශබනවාය කියා ේත්තරයක් ශදනවා නම්, ඒශකන්ම හිතාගන්න පුළුවන් ශම් ශගොල් න්ශේ අරමුණ ශමොකක්ද කියන එක.

ගරු රාජ‍ ඇමතිතුියයනි, කිශ ෝමීටර් අටක් දුර තිශබන පාස කට දරුවකුට යන්න පුළුවන්ද කිය ා තබතුියයටත් හිශතනවා ඇති. වාහනයක් තියා පයින් යන්නවත් පාරක් නැහැ. ප්‍රාශේය ය සභා සභාපතිවරයකුට බ ත රාශියක් තිශබනවා; ප්‍රාශේය ය සභාව ට තබතුියය ා ප්‍රතිපාදන බාශදනවා. ශම්

ප්‍රාශේය ය සභාශඅ නි ධාරින් අවුරුදු ගණනාවකින් ශම් ගමට ගිහිල් ාත් නැහැ. මම කියන්ශන් බස් එකක් ශදන්න කියා ශනොශවයි. ශම් දරුවන්ට ඉශගන ගන්න ශවන ‍රමශඅදයක් හදා ශදන්න පුළුවන් වටපිටාවක් නිර්මාණය කිරීශම් අයිතිය ප ාත් සභා, ප ාත් පා න සහ ‍රීඩා අමාත‍ාං යට තිශබනවා. ශමොකද, ශම් ගශම් පවුල් ප්‍රමාණය අඩුයි කියා අපට අශප්ම රශ ක පුරවැසියන් ශකො කමාසයක් පැත්තකට දම ා ඉන්න බැහැ. ඒ ප්‍රශේ ය ගැන තබතුියය දන්නවා. එය "ශ ෝකාන්තය" කියන ප්‍රශේ යට පහළින්, බ ංශගොඩ තිශබන තනි වුණු ප්‍රශේ යක්.

ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிமஜெிக்கிெை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය බදාදා දිනය වනතුරු ප්‍රාශේය ය සභාවට එම ප්‍රශේ යට ගිහින් පාරක් හදන්න අයිතියක් තිදකශ්ඩ නැහැ.

ගු වහේෂා විතානවග් ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹெொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) පාස ගැන මම කියන්ශන්, ගරු රාජ‍ ඇමතිතුියයනි. ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிமஜெிக்கிெை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඇත්තටම රජයක් විධියට අපිට ඒ සංවර්ධන කටයුතු කර ා, එම ජනතාවට අව ‍ පහසුකම් සපයන්න පුළුවන් බව මටත් ශත්ශරනවා.

අශප් අමාත‍ාං ශයන් ක හැකි ේදඅ සියල් ම අපි කරන්නම්. පාස ක් හදනවා නම්, අධ‍ාපන අමාත‍ාං ශයන් තමයි ඒ කටයුතු කරන්න ශවන්ශන්. රජයක් හැටියට අපට ඒ කටයුතු ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු වහේෂා විතානවග් ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹெொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ශම් දවස්ව අශප් සමහර ප්‍රාශේය ය සභාව -හැම තැනම ශනොශවයි.- මතු ශව ා තිශබන ප්‍ර ්නයක් ගැනයි මම ශම් කියන්ශන්. මධ‍ම රජය ශවන් කරන මුදල් ප්‍රතිපාදනවලින් සිදුකරන ඒ මාර්ග සංවර්ධන ව‍ාපෘති ශහෝ ප්‍රාශේය ය සභාවට අයිතියි කියන ශවනත් සංවර්ධන ව‍ාපෘති කරන්න ශම් ආයතන ශපොඩි මැදිහත්ීරමක් ශව ා -තමන් ක්‍රියාකාරී ආයතනය ශනොීර- අද යම් යම් ගැටදෙ මතුශව ා තිශබනවා. තබතුියයත් ඒ ගැන දන්නවා ඇති. ශම්ක ශම් රශ ක පුරවැසියන්ට ැශබන අවස්ථාවක්. එශහම නැතිව, ශම්ක ශේ පා නික වුවමනාවක් ශනොශවයි. ශම් ආයතන ශදක අතර ගැටදෙ ඇතිීරම රටක් විධියට අපට සුබ නැහැ කියායි මම හිතන්ශන්. තබතුියය ශම් ගැන පැහැදිලි ප්‍රකා යක් කරයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. ශම් ගැටදෙ විසඳීම සඳහා ප ාත් සභා, ප ාත් පා න හා ‍රීඩා අමාත‍ාං ය ශගන ඇති පියවර කුමක්ද?

ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிமஜெிக்கிெை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් වනවිට අමාත‍ාං ය ඒ සම්බන්ධව පියවරක් අරශගන තිශබනවා. ප ාත් පා න ශකොමසාරිස්වරයා සමඟ සංවර්ධන කටයුතු කරන්න ප ාත් පා න ආයතනය ඉඩ ශදන්ශන් නැත්නම්, ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න කැබින ක ම්ඩඩ ය තීරණයක් අරශගන තිශබනවා.

867 868

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක -44 /'1 - (2), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා -[සභා ගර්භය තු නැත.] පාාත් සභා පාාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අොත‍ාංශ්ය :

ේපවද්ශ්කයන් ைொகொண ெமபகள், உள்ளூெொட்ெி ைற்றும் ெிமளயொட்டுத்துமற அமைச்சு : ஆமலொெகர்கள் MINISTRY OF PROVINCIAL COUNCILS, LOCAL GOVERNMENT

AND SPORTS: ADVISORS

504/’1 9. ගු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා

(ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ප ාත් සභා, ප ාත් පා න සහ ‍රීඩා අමාත‍තුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) යහපා න රජය බ යට පත්ීරශමන් පසු, ශම් දක්වා ප ාත් සභා, ප ාත් පා න සහ ‍රීඩා අමාත‍ාං යට බඳවා ශගන ඇති ේපශේ කයන් සංඛ්‍‍ාව ශකොපමණද (ii) එම ේපශේ කයන්ශේ නම්, ලිපිනයන් හා අධ‍ාපන සුදුසුකම් කවශර්ද (iii) එම ේපශේ කයන්ට ශගවනු බන වැටුප්, දීමනා සහ වරප්‍රසාද කවශර්ද (iv) ඉහත (iii) හි සඳහන් කාරණය සඳහා ශම් දක්වා වැය කර ඇති මුළු මුද ශකොපමණද (v) ප ාත් සභා, ප ාත් පා න සහ ‍රීඩා අමාත‍ාං ශයන් ශසේවා බා ගන්නා ශපොදු ජනතාවට ශමම ේපශේ කයන් මඟින් අත්වන ප්‍රති ාභ කවශර්ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைொகொண ெமபகள், உள்ளூெொட்ெி ைற்றும் ெிமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெமெக் மகட்ட ெினொ:

( அ) (i ) நல்லொட்ெி அெெொங்கம் அதிகொெத்திற்கு ெந்த பின்னர், இது ெமெ ைொகொண ெமபகள், உள்ளூெொட்ெி ைற்றும் ெிமளயொட்டுத்துமற அமைச்சுக்கு ஆட்மெர்ப்பு தெய்யப்பட்ட ஆமலொெகர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

( ii ) மைற்படி ஆமலொெகர்களின் தபயர்கள், முகெொிகள் ைற்றும் கல்ெித் தமகமைகள் யொமெ என்பமதயும்;

( iii ) மைற்படி ஆமலொெகர்களுக்கு தெலுத்தப்படுகின்ற

ெம்பளங்கள், படிகள் ைற்றும் ெிறப்புொிமைகள் யொமெ என்பமதயும்;

( iv ) மைற்படி (iii ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ெிடயத்திற்கொக இதுெமெ தெலெிட்டுள்ள தைொத்தப் பணத்ததொமக யொது என்பமதயும்;

( v ) ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெிலிருந்து மெமெகமளப் தபற்றுக்தகொள்ளும் தபொது ைக்களுக்கு இந்த ஆமலொெகர்களின் மூலம் கிமடக்கும் நன்மைகள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபயில் அறிெிப்பொெொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of advisors that have been hitherto recruited to the Ministry of Provincial Councils, Local Government and Sports after the good governance government came into power;

(ii) the names, addresses and educational qualifications of the aforesaid advisors;

(iii) the salaries, allowances and privileges provided to the aforesaid advisors;

(iv) the total amount of money that has been so far spent for the purpose mentioned in (iii) above; and

(v) the benefit of these advisors for the general public who obtain the services from the Ministry of Provincial Councils, Local Government and Sports?

(b) If not, why? ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிமஜெிக்கிெை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානායකතුමනි, ප ාත් සභා, ප ාත් පා න සහ ‍රීඩා අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදනවා.

(අ) (i) එක් අශයකි.

(ii) නම්, ලිපිනයන් සහ අධ‍ාපන සුදුසුකම් පහත දක්වා ඇත.

ඒ අනුව, දැනට ඉන්ශන් පී. ශකොඩිතුවක්කු කියන ේපශේ කවරයායි.

නම පත්ීරශම්

දිනය ලිපිනය අධ‍ා පන සුදුසුකම්

ීර.ශක්. නානායක්කාර

2016.01.13 - 2016.10.31

අංක 19 ශටම්ප් ර්ස් පාර ගල්කිස්ස

රාජ‍ සහ ජාත‍න්තර කටයුතු පිළිබඳ ාස්ත්‍රපති ේපාධිය Graduate School of Public and Internation-al Affairs, University of Pittsburg, ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදය - 19 1 ජනගහන අධා‍යනය ිළිතබඳ පශ්නචාත් ේපාධි ඩිප්වලෝො ජනගහන පුමාණු සහ පර්ශේෂණ ඒකකය ශකො ඹ වි ්වවිද‍ා ය 1977 භූවගෝල විද‍ා විවශ්ේෂවේදී ේපාධිය ංකා වි ්වවිද‍ා ය ශප්රාශදණිය - 1964 පී. ශකොඩිතුවක්කු

2016.11.01 - 2018.10.31

අංක 444/1 සී ශදශවනි පටුමග විහාර මාවත ශකොත ාව කඩුශව

වෘත්තීය අධා‍ාපනය ිළිතබඳ ශ්ාසනත්‍රපති ේපාධිය පිලිපීන වි ්වවිද‍ා ය ශ ොස් බැශ ෝස් - 19 9 රාජ‍ කාෙනාකරණ සහතික පත්‍ර පාඨොලාව ශ්‍රී ංකා සංවර්ධන පරිපා න ආයතනය - 19 9 ශ්ාසනත්‍රවේදී කලා ේපාධිය ංකා වි ්වවිද‍ා ය ශප්රාශදණිය - 1972

869 870

2018 සැප්තැම්බර් 21

(iii) වැටුප් - මාසිකව රුපියල් 111,111/-යි. දීමනා - මාසිකව රුපියල් ,111/-යි. වරප්‍රසාද - අමාත‍ ම්ඩඩ තීරණ අංක 16/1312/744/115, 16/2262/744/125 හා 17/2392/744/125 අනුව වරප්‍රසාද හිියශඅ.

(iv) රුපියල් 2, 66,111/-යි.

(v) ප ාත් සභා සහ ප ාත් පා න ආයතනව ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනශේදී සහාය ීරම. අමාත‍ාං ශේ හා අමාත‍ාං ය යටශත් පවත්නා ආයතනව ප්‍රගතිය ඇග උම් කටයුතුව දී ේපශදස් බා දීම හා සහාය ීරම.

ප ාත් සභා හා ප ාත් පා න ක්ශෂේත්‍රශේ පරිපා න කටයුතුව දී දීර්ඝ කාලීන අත් දැර්ම් ඇති හිටපු අමාත‍ාං ශල්කම්වරයකු, ප්‍රධාන ශල්කම්වරයකු ේපශේ ක ව ශයන් ශසේවය කිරීම නිසා ගරු ඇමතිතුමාශේ මහජන ශසේවා ඉටු කිරීශම්දී හා වෘත්තීය සියති නිශයෝජිතයන්ශේ ගැටදෙ සාකච්ඡාව දී තමාශගන් ඵ දා උ ශසේවාවක් ඉටු ශඅ.

(ආ) අදා ශනොශඅ. ගු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්තුතියි, ගරු රාජ‍ ඇමතිතුියයනි. විශ ේෂශයන්ම ගරු ඇමතිතුමාට ශම් පහසුකම බා ශදන්ශන් අමාත‍ාං ශේ කාර්ය භාරය සහ එතුමාශේ ඉදිරි වැඩ පිළිශව සඳහා අව ‍ වැඩ පිළිශව හදා ගන්නයි. තමාශේ තනතුර සහ දැනුම අනුව තමාට ශම් සඳහා වි ා සහශයෝගයක් ශදන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපට විවාදයක් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම ‍රීඩා අමාත‍ාං යට ශමවන් සහ සහශයෝගයක් ැබි ාත් ශමවන් ේගත් ක්ඩඩායම් සම්බන්ධ කර ශගනත් අද ක්‍රික ක ‍රීඩාව වි ා පසුබේමකට ක් ශව ා තිශබනවා. පසුගිය දවස්ව ‍රීඩකශයෝ හැඬූ කඳුළින් ක්‍රික ක ‍රීඩාව පිළිබඳව කනගාටුව ප ක ආකාරය අපි දැක්කා. අමාත‍ාං ය ශමවන් සහ වියදමක් දරා සමහර ක්ඩඩායම් බඳවා ගත්තද, ජාත‍න්තරයට අශප් රට ශගන ගිය ක්‍රික ක ‍රීඩාව ඉක්මනින් නැතිවන තත්ත්වයක් දැන් තිශබන්ශන්. මීට ශහේතුව, කාශේ බ පේමක්ද, කුමන මැදිහත්ීරමක්ද යන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉතා වගර්ශමන් පහදන්න ශහළි කරන්න තබතුියයට පුළුවන්ද?

ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிமஜெிக்கிெை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ශම් සඳහා කාශේවත් මැදිහත් ීරමක් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඇත්තටම ශමම අමාත‍ාං යට අපි පත් වුණාට පස්ශසේ හැම තරගයක්ම දිනුවා. අවසානයට තිදකණු ක්‍රික ක තරගය තමයි පරාද වුශ්ඩ.

අශප් ක්‍රික ක ක්ඩඩායම සමඟ ගරු ඇමතිතුමාත්, මමත් එයට සහභාගි වුණා. ඇත්තටම ඒ අය මානසිකවත් වැටි ායි සිටිශේ. ඒ අයශේ මනස ක්තිමත් කරන්න ඒ අය සමඟ කථා බහ කර ා, ඊ ඟ තරගව ට සූදානම් ශවන්න අව ‍ ේපශදස් සහ ක්තිය බා ශදන්නත් අපි කටයුතු ක ා. කාශේ ශහෝ මැදිහත් ීරමක් ගැන ශමොකක්ද ශම් කියන්ශන් කියා මා දන්ශන් නැහැ. එශහම මැදිහත් ීරමක් ශව ා නැහැ. ඒ ශව ාශඅ ‍රීඩකයින්ට ශසල් ම් කරන්න බැරිශව ා තිශබනවා.

ගු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த ெிமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මා එක අතුරු ප්‍ර ්නයයි ඇසුශඅ. ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා අහනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ක්‍රික ක ගැනද? ගු වහේෂා විතානවග් ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹெொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න අවස්ථාව බා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමහිදී මතු වුණු කාරණාවක් නිසායි මා ශම් ප්‍ර ්නය අහන්ශන්. තබතුියය කිඅවා, "අපි එක තරගයයි පරාජය වුශ්ඩ." කියා. එය වැරැදියි. අවසානයට මුමාණ දීපු ආසියානු කුස ාන තරග ශදකම අපි පරාජයට පත් වුණා. 1996දී ශ ෝක කුස ානය බා ශගන ක්‍රික ක ‍රීඩාශවන් ජනප්‍රියත්වයට පත්වුණු රටක් විධියට ශ්‍රී ංකාව ගැන ශ ෝකය දැන ගත්තා. අපි පසු ගිය සතිශේ පරාජය වුණු එක සැහැල්දෙවට හිතන්න බැහැ, ගරු රාජ‍ ඇමතිතුියයනි. ඇ ්ඝනිස්තානයටයි අපි පරාජය වුශ්ඩ. තවුන් තවම එක් දින ක්‍රික ක තරගව ටවත් සුදුසුකම් බා ශගන නැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමා ශයෝජනා කරන්ශන් ශමොකක්ද?

ගු වහේෂා විතානවග් ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹெொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) මා තබතුියයට කියන්ශන්, ශ්‍රී ංකාශඅ ක්‍රික ක කැත විධියට ශම් තැනට වැටීමට ක්‍රික ක ‍රීඩකයින්ට වඩා ක්‍රික ක පරිපා නයත් වග කියන්න ඕනේ. තබතුියය කිඅවා, ක්‍රික ක ‍රීඩකයන්ශේ මානසිකත්වය වැටි ා තිදකණාය කියා. තවුන්ශේ මානසිකත්වය වැශටන්න ශහේතුවත් ශම් පරිපා නයයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. අමාත‍ාං ය විධියට ශම් ශවනුශවන් ගන්නා සහ ක්‍රියා මාර්ගය ශමොකක්ද, ක්‍රික ක ‍රීඩාව මුද ාලි ා ශදතුන් ශදශනකු අතට යන්න ඉදිරිය ටත් ඉඩ ශදනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிமஜெிக்கிெை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) නීතියත් සමඟ සම්බන්ධ වුණු කාරණා රාශියක් ශමතැන තිශබන්ශන්. ඡන්ද පවත්වා, ඒ අනුව තමයි ක්‍රික ක බ ධාරින් පත්ශවන්ශන්. ඡන්දයකින් බ ධාරින් පත් වුණාම ඒ අය තමයි ඉතින් බ ධාරින් බවට පත් වන්ශන්.

ගු වහේෂා විතානවග් ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹெொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ඡන්දය ශනොතිශබන්න ශහේතුව ශමොකක්ද කිය ා මම දැනගන්න කැමතියි.

ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி ெிமஜெிக்கிெை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඡන්දයක් පවත්වන්න කියන එක ඇත්තටම ඇමතිතුමාත්, ඒ පා ක ම්ඩඩ යත් තීරණය කරන්න ඕනේ කාරණයක්. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි ඉදිරිශේදී කටයුතු කරන්නම්.

871 872

පාර්ලිශම්න්තුව

හම්බන්වතො වරාය භූමිවේ තක්වසේුව: විසනතර அம்பொந்மதொட்மட துமறமுக ெளெில் ைதிப்பீடு : ெிபெம் ASSESSMENT OF HAMBANTOTA PORT PREMISES: DETAILS

543/’1 10.ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා

(ைொண்புைிகு ெொசுமதெ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත‍තුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2010, 2112 හා 2116 වර්ෂව දී හම්බන්ශතොට වරාය භූියශේ කර්මාන්ත සඳහා ශටන්ඩර් කැඳවා තිශේද

(ii) එශසේ නම්, එම අවස්ථාව දී ශහක්ශටයාරයක් සඳහා රජශේ වාර්ෂික තක්ශසේරු බදු මුද ශකොපමණද

(iii) 2111 හා 2112 වර්ෂව දී එය ශහක්ශටයාරයක් සඳහා ඇ.ශඩො ර් 51,111ක් හා 2116 දීශහක්ශටයාරයක් සඳහා ඇ.ශඩො ර් 56,111 ශ ස තක්ශසේරු කර තිශේද

(iv) වර්තමානශේ එම තක්ශසේරු මුද ශකොපමණද

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) හම්බන්ශතොට වරාශේ ශමම ඉඩම් චීන සමාගමට බා දීශම්දී ශහක්ශටයාරයක් සඳහා තක්ශසේරු ක ිය ශකොපමණද

(ii) වර්ෂ ගණනාවක් ශ්‍රී ංකා වරාය අධිකාරිය (SLPA) සමඟ කටයුතු කර නිවැරදි ශටන්ඩර් පටිපාටිය යටශත් අනුමතිය බා ගත් ආශයෝජක සමාගම්ව ට සුදුසු ශවනත් ස්ථානයක් බා ශදන්ශන්ද

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுெல்கள் அமைச்ெமெக் மகட்ட ெினொ:

( அ) (i ) 2010, 2012 ைற்றும் 2016 ஆம் ஆண்டுகளில் அம்பொந்மதொட்மட துமறமுக ெளெில் மகத்ததொழில்களுக்கொன மகள்ெிப் பத்திெங்கள் மகொெப்பட்டுள்ளனெொ என்பமதயும்;

( ii ) ஆதைனின், அத்தமகய ெந்தர்ப்பங்களில் தஹக்டயர் ஒன்றுக்கொன அெெொங்கத்தின் ெருடொந்த ைதிப்பீட்டு குத்தமகத் ததொமக யொது என்பமதயும்;

( iii ) 2010 ைற்றும் 2012 ஆம் ஆண்டில் அத்ததொமகயொனது தஹக்டயர் ஒன்றுக்தகன அதைொிக்க தடொலர் 50,000 ஆகவும் ைற்றும் 2016 ஆம் ஆண்டில் தஹக்டயர் ஒன்றுக்தகன அதைொிக்க தடொலர் 56,000 எனவும் ைதிப்பீடு தெய்யப்பட்டிருந்ததொ என்பமதயும்;

( iv ) தற்மபொது அந்த ைதிப்பீட்டுத் ததொமக எவ்ெளவு

என்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபயில் அறிெிப்பொெொ?

( ஆ) (i ) அம்பொந்மதொட்மட துமறமுகத்தின் இந்த கொணிகமள ெீனக் கம்பனிக்கு ெழங்கியமபொது தஹக்டயர் ஒன்றுக்தகன ைதிப்பீடு தெய்யப்பட்ட ெிமல யொது என்பமதயும்;

( ii ) பல ஆண்டுகளொக இலங்மக துமறமுக அதிகொெெமபயுடன் (SLPA) இமணந்து பணியொற்றி ெொியொன மகள்ெிப்பத்திெ நமடமுமறயின் கீழ் அங்கீகொெம் தபற்ற முதலீட்டுக் கம்பனிகளுக்கு தபொருத்தைொன மெறு இடதைொன்று ெழங்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபயில் அறிெிப்பொெொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House- (i) whether tenders have been called for

industries in the premises of the Hambantota Port in the years 2010, 2012 and 2016; (ii) if so, the annual assessment tax of the

Government for a hectare of land as calculated during the above occasions ; (iii) whether it has been assessed as US Dollars

50,000 for a hectare in the years 2010 and 2012 and as US Dollars 56,000 for a hectare in the year 2016; and

(iv) the above assessment as of today?

(b) Will he also inform this House-

(i) the amount assessed for a hectare when

these lands of the Hambantota Port were handed over to the Chinese company; and

(ii) whether another appropriate location would

be offered for the investment companies that obtained approval following the proper tender procedure, having dealt with the Sri Lanka Ports Authority for many years?

(c) If not, why?

ගු ෙහින්ද සෙරසිංහ ෙහතා (වරාය හා නාවික ක යුුර අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ெைெெிங்ஹ - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுெல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 2010, 2112 හා 2116 යන වර්ෂව හම්බන්ශතොට වරාය ශවශ ඳ ව‍ාපාර ආරම්භ කිරීම සඳහා ශයෝජනා කැඳීරම් සිදු කර ඇත.

(ii) එම අවස්ථාව ඉඩම් බදු දීම සම්බන්ධශයන් වාර්ෂික පදනම මත කිසිදු තක්ශසේරු වාර්තාවක් රජශේ තක්ශසේරු ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් බාශගන ශනොමැත. ශකශසේ ශවතත් ශව ඳ ව‍ාපාර ආරම්භ කිරීමට අදා ව ශයෝජනා කැඳසහ ශල්ඛ්‍නශේ ශ්‍රී ංකා වරාය අධිකාරිය විසින් නිර්ණය කරන ද (2111 සහ 2112 වර්ෂව ශහක්ශටයාරයක් සඳහා වාර්ෂිකව ඇශමරිකානු ශඩො ර් 51,111ක් සහ 2116 වර්ෂශේදී ශහක්ශටයාරයක් සඳහා වාර්ෂිකව ඇශමරිකානු ශඩො ර් 56,111ක්) ශහක්ශටයාරයක් සඳහා අවම වාර්ෂික බදු මුදල් ප්‍රමාණයක් පිළිබඳව සඳහන් ශකොට ඇති අතර, එම බදු මුදල් ප්‍රමාණය ශවනස් ීරමට අදා ව බදු මුදල් ගණනය කිරීශම් සමීකරණයක් ද ඇතු ත් ශකොට ඇත.

873 874

2018 සැප්තැම්බර් 21

(iii) ඉහත (අ) (ii) පරිදි ශඅ.

(iv) හම්බන්ශතොට වරාය සංවර්ධනය කිරීමට අදා ව ශ්‍රී

ංකා රජය සහ මහජන චීන ආ්ඩඩුව අතර 2116.14.17 දින අත්සන් ශකොට ඇති අවශබෝධතා ගිවිසුම පදනම් කරශගන 2116.11.16 දින පැවැත්සහ අමාත‍ ම්ඩඩ රැස්ීරශම්දී අමාත‍ ම්ඩඩ ය විසින් ගනු ැබූ තීරණයට අනුකූ ව 2116.12.1 වන දින හම්බන්ශතොට වරාය සංවර්ධනය කිරීමට අදා ව රාමුගත ගිවිසුමක් - Framework Agreement - අත්සන් ශකොට ඇති අතර, එර් ගිවිසුශම් අදා ව‍ාපෘතිශේ පරිවර්තිත අගය ශ ස ඇශමරිකානු ශඩො ර් බිලියන 1.4ක මුද ක් සඳහන් ශඅ. පසුව 2117.17.25 සහ 2117.1 .11 දිනව පැවැත්සහ කැබින ක ම්ඩඩ තීරණව ට අනුකූ ව හම්බන්ශතොට වරාය සංවර්ධනය කිරීම, වාණිජකරණය, ක මනාකරණය සහ ශමශහයීරම යන අරමුණින් රාජ‍ ශපෞේගලික හවුල්කාරිත්ව ශමොඩ යකට අනුගත ශවියන් පාර් ්වකරුවන් අතර 2117.17.29 වන දින අනුග්‍රාහක ගිවිසුමක් - Concession Agreement - අත්සන් ශකොට ඇත. එර් අනුග්‍රාහක ගිවිසුශම් ශකොන්ශේසින් ප්‍රකාරව හම්බන්ශතොට වරාය ක මනාකරණය කිරීම සඳහා පුේගලික සමාගම් ශදකක් පිහිටුවිය යුතු අතර, එම සමාගම් ඇශමරිකානු ශඩො ර් බිලියන 1.4කින් ප්‍රාේධනය ක යුතු බව සඳහන් ශඅ.

(ආ) (i) ඉහත (අ) (iv) හි සඳහන් කරුණු නැවත

අවධාරණය කර සිටින අතර, හම්බන්ශතොට වරාශේ ඉඩම් චීන සමාගමට බා දී ඇත යන කරුණ ප්‍රතික්ශෂේප කර සිටිිය. අදා ඉඩම් හම්බන්ශතොට වරාශේ කටයුතු ක මනාකරණය සහ ශමශහයීරම සඳහා සමාගම් පනත යටශත් ංකාශඅ පිහිටුවා ඇති සී/ස හම්බන්ශතොට ඉන්ටර්නැෂනල් ශපෝර් ක ගෲප් (පුේගලික) සමාගම සහ සී/ස හම්බන්ශතොට ඉන්ටර්නැෂනල් ශපෝර් ක සර්විසස් (පුේගලික) සමාගම ශවත බදු පදනම මත බා දී ඇත. ඉහත (අ) (iv) හි සඳහන් පරිවර්තිත අගය මත හම්බන්ශතොට වරාය සඳහා සහ ගිවිසුම අත්සන් කිරීම.

(ii) ඉහත (අ) (i) හි සඳහන් කරුණු නැවත අවධාරණය

කර සිටින අතර, එර් ශව ඳ ව‍ාපාර ආරම්භ ශකොට ඇති සමාගම්ව ට සුදුසු ශවනත් ස්ථානයක් බා දීම සම්බන්ධශයන් කරුණු පැන ශනොනඟී. හම්බන්ශතොට වරාය සංවර්ධන ව‍ාපෘතියට අදා ව පාර් ්වකරුවන් අතර අත්සන් ශකොට ඇති ගිවිසුම් ප්‍රකාරව එර් ශව ඳ ව‍ාපාරිකයන් සමඟ අත්සන් ශකොට ඇති ගිවිසුම්ව සඳහන් සම්පූර්ණ කා සීමාව නිම වන ශතක් හා එර් ගිවිසුම්ව සඳහන් ශකොන්ශේසිව ට අනුකූ ව එම ස්ථානශේ තවුන්ට අදා ව‍ාපාරයන් පවත්වාශගන යේමට ඉඩ ප්‍රස්තා ස ස්වා ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுமதெ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු අමාත‍තුමනි, පිළිතුරට ස්තුතියි. අපට පැහැදිලි කරවාගන්න ඕනේ ප මුවන කරුණ ශමයයි. හම්බන්ශතොට වරාය සම්බන්ධශයන් චීන සමාගම සමඟ ගිවිසුම් ඇති කර ගන්නට ශපර

යම් යම් සමාගම් කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීම සඳහා ඉල්දෙම් ක අවස්ථාශඅ හම්බන්ශතොට වරායට අයිති භූියය තක්ශසේරු කිරීම් කශ ේ නැේද?

ඒ තක්ශසේරු කිරීමට අනුව තය කියන ශඩො ර් 56,111, ශඩො ර් 51,111 තක්ශසේරු අනුව වරාය අධිකාරිය ඒ අවස්ථාශඅදී කටයුතු කිරීමට තීන්දු කරශගන සිටියාද? ඒක මශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය.

ගු ෙහින්ද සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) තඅ. මම ඒකට පිළිතුරු සැපයුවා. මම නැවත වරක් කියන්නම්. 2111, 2112 වර්ෂව ශහක්ශටයාරයක් සඳහා ශඩො ර් 51,111ක තක්ශසේරුවක් තිදකණා. 2116 වර්ෂශේ ශඩො ර් 56,111ක තක්ශසේරුවක් ක ා. මූලිකව ස්ථාන ශදකක් තිශබනවා. ඒකත් දැනගන්න ඕනේද?

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுமதெ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) චීන සමාගම සමඟ මුලින් ඇති කර ගත් ගිවිසුමත්, ඉන් පසුව ඇති කර ගනු ැබූ ගිවිසුමත් ඇති කර ගැනීශමන් පසු ශම් තක්ශසේරු වටිනාකම් අනුව ඒ භූියය පිළිබඳව ගණනය කිරීමක් කරනු ැදකවාද?

ගු ෙහින්ද සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ. එශහම ශදයක් ශකරි ා නැහැ. මම ඒක තවදුරටත් පැහැදිලි කර ශදන්න ඕනේ. තය ශඩො ර් 51,111යි, ශඩො ර් 56,111යි කියන තක්ශසේරුව කර තිශබන්ශන් සුවිශ ේෂ භූිය ශදකක් ශකොම්පැනි ශදකකට භාර ශදන්න. එකක් ා ් ගේස් සමාගම. අශනක ලිශත්‍රෝ ගේස් සමාගම. පර්යන්තශේම ශකොටසක් තමයි දී ා තිශබන්ශන්. වරාශේ පර්යන්තය ඇතුශ ේම. ඒ පර්යන්තය ඇතුශ ේ තිශබන භූිය ප්‍රමාණය සන්සන්දනය කරන්න බැහැ, ශහක්ශටයාර් 1111ක භූිය ප්‍රමාණයක් එක්ක. ශමොකද, ඇත්ත ව ශයන්ම එහා ශකොශන් තිශබන භූියශේ වටිනාකම අඩු ශවනවා ශන්. පර්යන්තය ඇතුශ ේ තිශබන භූියශේ වටිනාකම වැඩියි. මම කලින් කිඅවා වාශේ චීන සමූහා්ඩඩුව සමඟ සාකච්ඡා කර ා -ශදපාර් ්වය සමඟ සාකච්ඡා කර ා - ආපු එකඟතාව මත Framework Agreement එකක් කැබින ක ම්ඩඩ යට ඉදිරිපත් කර ා, ශඩො ර් බිලියන 1.4කට කැබින ක ම්ඩඩ ශේ අනුමැතිය ගත්තා. ඒ අනුව තමයි කටයුතු කශ ේ.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுமதெ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, තව පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න ඕනේ. චීන සමාගම සමඟ ශම් ගිවිසුම ඇති කර ගත් ශව ාශඅ ඉඩම්ව ප්‍රමාණය අනුව භූියය ගණනය කිරීශම් තක්ශසේරුවක් ශවන ශවනම ශකරුශ්ඩ නැතිව ශම් සඳහා ප ල්ම වටිනාකම කැබින ක ම්ඩඩ ය තීන්දු කර ා ශම් ගණනට නියම වුණා.

ඉන් පසුව, කලින් දුන්නා සහ සමාගම්ව ට ඒ භූිය ප්‍රමාණය දැන් භාවිත ක ශනොහැකි නම්, තවුන්ට විකල්ප තැනක් දිය යුතුයි ශන්? ඒ සඳහා ආසන්නශයන් විකල්ප තැනක් බා දීමට තබතුමා කටයුතු කරනවාද?

875 876

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ෙහින්ද සෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) එශහම ප්‍ර ්නයක් පැන නඟින්ශන් නැහැ. ශමොකද, ඒ ශගොල්ශ ෝ අත්සන් කරපු ගිවිසුම අදටත් ව ංගුයි. ඒ ගිවිසුශම් scope එක ශවනස් කශ ොත් පමණයි නැවත වරක් ශ්‍රී ංකාශඅ ලියා පදිංචි කර තිශබන සමාගම් ශදකත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ශවන්ශන්. හැබැයි, කලින් අත්සන් ක ගිවිසුම නීත‍නුකූ යි. ඒක එශහමම ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒක අව ංගු ශවන්ශන් නැහැ. නැවත සාකච්ඡා කරන්න ශවන්ශන් scope එක ශවනස් වුශණොත් විතරයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම ස්තුතියි.

ප්‍ර ්න අංක 11-56 /'1 -(1), ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 12-5 7/'1 -(1), ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 13-971/'1 -(1), ගරු ඉෂාක් රමාමාන් මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 14-995/'1 -(1),ගරු පේම ේදය ාන්ත ගුණශසේකර මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 15-1119/'1 -(1), ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මහතා. ගු දයාසිරි ජයවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම ප්‍ර ්නය අහනවා. නමුත්, ේත්තර දීමට ඇමතිවරශයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ේත්තර ශදයි. ගරු සභානායකතුමා ඉන්නවා ශන්.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Industry and Commerce, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

ලංකා ධීවර සංසනථාවේ අවාවිසැල් : ෙහනුවර

දිසනත්‍රික්කය இலங்மகக் கடற்தறொழில் கூட்டுத்தொபனத்தின்

ெிற்பமன நிமலயங்கள் : கண்டி ைொெட்டம் SALES OUTLETS OF CEYLON FISHERIES CORPORATION:

KANDY DISTRICT

33/’1

1. ගු වක්.වක්. ිළයදාස ෙහතා (ගු ආනන්ද අලුත්ගෙවග්

ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ - ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக ெொர்பொக) (The Hon. K.K. Piyadasa on behalf of the Hon. Ananda Aluthgamage) ධීවර හා ජ ජ සම්පත් සංවර්ධන සහ ග්‍රාමීය ආර්ිකකය පිළිබඳ අමාත‍තුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ ඇති ංකා ධීවර සංස්ථාශඅ අශ විසැල් සංඛ්‍‍ාව ශකොපමණද

(ii) ඒවා පිහිටි ස්ථානව ලිපිනයන් කවශර්ද

(iii) 2010 වර්ෂශේ සිට අද දක්වා එම එක් එක් අශ විසැශ න් ඉපැයූ ආදායම හා නඩත්තු වියදම් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද

(iv) මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය තු ංකා ධීවර සංස්ථාශඅ ාඛ්‍ා ජා ය තවදුරටත් වැඩිදියුණු කිරීමට අමාත‍ාං ය ගනු බන පියවර කවශර්ද

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்தறொழில், நீெக ெளமூல அபிெிருத்தி ைற்றும் கிெொைியப் தபொருளொதொெ அலுெல்கள் அமைச்ெமெக் மகட்ட ெினொ:

( அ) (i ) கண்டி ைொெட்டத்தில் உள்ள இலங்மக கடற்தறொழில் கூட்டுத்தொபனத்தின் ெிற்பமன நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எவ்ெளவு;

( ii ) அமெ அமைந்துள்ள இடங்களின் முகெொிகள்

யொமெ;

( iii ) 2010 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இன்று ெமெ

அந்த ஒவ்தெொரு ெிற்பமன நிமலயங்களி லிருந்தும் ஈட்டிய ெருைொனம் ைற்றும் பெொைொிப்பு தெலவுகள் தெவ்மெறொக யொமெ;

( iv ) கண்டி ைொெட்டத்தில் இலங்மக கடற்தறொழில்

கூட்டுத்தொபனத்தின் கிமள ெமலயமைப்பிமன மைலும் ெிருத்தி தெய்ெதற்கு அமைச்சு மைற்தகொள்ளும் நடெடிக்மக யொது;

என்பமத அெர் இச் ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ ?

(ஆ) இன்மறல் ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of sales outlets belonging to the Ceylon Fisheries Corporation located in the District of Kandy;

877 878

2018 සැප්තැම්බර් 21

(ii) the addresses of the said sales outlets;

(iii) separately, of the income earned and the cost of maintenance of each of the aforesaid sales outlets; and

(iv) the steps that would be taken by the Ministry to expand the branch network of the Ceylon Fisheries Corporation in the District of Kandy?

(b) If not, why?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs, I table* the Answer.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(a) (i) 04 sales points.

(ii)

(iii) Details from 2010 to 2015 could not be found and

therefore, details from 2016 to 2018 are given in the Annex.

ඇමුුෙ 1

(iv) A mega sales point has been formed by the

combination of all the sales points operative in the Public Market Complex, Kandy and currently 02 main sales outlets are operating successfully in the said mega sales point.

Measures have been initiated to open a seafood restaurant in line with the fully-equipped mega sales point in the Public Market Complex and it is scheduled to be opened for the public before the end of this year.

It has been planned that modified sales points be established this year in Peradeniya, Pilimathalawa and Digana having conducted a field check and subsequently giving a wide publicity.

(b) Does not arise. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 4-179/'1 -(1), ගරු (දවද‍) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (දවද‍) නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Justice and Prison Reforms, I ask for three weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 5-213/'1 -(1), ගරු ේදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පි මහතා.

ගු ටී. රංජිත් ද වසොයිසා ෙහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ெஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ේදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පි මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I ask for three months' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

879 880

Sales point Address

Menikhinna sales point

No. 14/1, Mediwala Road, Menikhinna

Gelioya Sales Point Central Market Complex of Udunuwara Pradeshiya Sabha, Gelioya

Kandy - Sales Point No. 02

Central Market Complex, Kandy

Kandy - Sales point No. 03

Central Market Complex, Kandy

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක -44 /'1 -(2), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I ask for six months' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නියඟවයන් පීඩාව පත් වූ ප්‍රාවද්ය ය වල්කම්

වකොට්ඨාස සඳහා බවුසර් ලබාදීෙ : ිළයවර ெறட்ெியொல் பொதிக்கப்பட்ட பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவுகளுக்கு பவுெர்கள் ெழங்குதல் : நடெடிக்மககள்

PROVISION OF BOWSERS TO DS DIVISIONS AFFECTED BY

DROUGHT: MEASURES TAKEN

568/’1 11. ගු වක්.වක්. ිළයදාස ෙහතා (ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත

ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ - ைொண்புைிகு அமெொக்க பிொியந்த ெொர்பொக) (The Hon. K.K. Piyadasa on behalf of the Hon. Ashoka Priyantha) ස්වශේ කටයුතු අමාත‍තුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) ස්වශේ කටයුතු අමාත‍ාං ය විසින් නියඟශයන් පීඩාවට පත් සහ ප්‍රශේ සඳහා බවුසර් බාදීශම් වැඩසටහනක් දියත්කර තිශේද

(ii) එශසේ නම්, ශම් දක්වා එශසේ බවුසර් බාදී ඇති ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාස සංඛ්‍‍ාව ශකොපමණද

(iii) දැඩි නියඟයකට ක් සහ පුත්ත ම දිස්ත්‍රික්කයට බා දුන් බවුසර් සංඛ්‍‍ාව හා ඒවා බා දුන් ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාස ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද

(iv) ශසසු ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාස සඳහා බවුසර් බාදීමට අමාත‍ාං ය ගනු බන පියවර කවශර්ද

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்நொட்டலுெல்கள் அமைச்ெமெக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) உள்நொட்டலுெல்கள் அமைச்ெினொல் ெறட்ெியொல் பொதிக்கப்பட்ட பிெமதெங்களுக்கு பவுெர்கமள ெழங்கும் நிகழ்ச்ெித்திட்டம் ஒன்று முன்தனடுக் கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனின், இதுெமெ அவ்ெொறு பவுெர்கள் ெழங்கப்பட்டுள்ள பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவுகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) கடும் ெறட்ெியொல் பொதிக்கப்பட்ட புத்தளம் ைொெட்டத்திற்கு ெழங்கப்பட்ட பவுெர்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அமெ ெழங்கப்பட்ட பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவுகள் தனித்தனியொக யொமெ என்பமதயும்;

(iv) ஏமனய பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவுகளுக்கு பவுெர்கமள ெழங்க அமைச்சு எடுக்கும் நடெடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அெர் இச்ெமபயில் அறிெிப்பொெொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) whether the Ministry of Home Affairs has launched a programme to provide bowsers to drought-ridden areas; (ii) if so, of the number of Divisional Secretaries' Divisions for which aforesaid bowsers have been provided; (iii) the number of bowser trucks provided for the Puttalam District, which was severely affected by the drought and separately, of the Divisional Secretaries' Divisions for which aforesaid bowsers have been provided; and (iv) of the measures that the Ministry will take in order to provide bowsers for other Divisional Secretaries' Divisions?

(b) If not why ?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ස්වශේ කටයුතු අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) තඅ.

(ii) ශම් වන විට ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාස 21 ක් සඳහා බවුසර් බා දී ඇත. (ඇමුණුම** මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත.)

881 882

————————— ** පුසනතකාලවේ තබා ඇත. ** நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2018 සැප්තැම්බර් 21

(iii) පුත්ත ම දිස්ත්‍රික් ශල්කම් ශවත බා දුන් ‍ැක්ටර් බවුසර් 39ක් ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාස 16ක් ශවත බා දී ඇත.

(iv) තඅ.

දැනටමත් බා දී ඇති ජ බවුසර් ප්‍රමාණවත් ශනොවන අවස්ථාව දී ප ාත් පා න ආයතනව ජ බවුසර් ශයොදා ගැනීමට හැකි ශඅ. අව ‍තාවය පැන නැ ශඟන පරිදි කුලී පදනම මත ශහෝ ජ බවුසර් ශයොදා ගැනීමටද අව ‍ ේපශදස් බා දී ඇත.

(ආ) අදා ශනොශඅ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 12-5 7/'1 -(1), ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා.

ගු වක්.වක්. ිළයදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබ හා පුනර්ජනනීය බ ක්ති අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ශදකක කා යක් ඉල් ා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කලාවැව පානීය ජල ව‍ාපෘතිය : දීර්ක කිරීෙ கலொதெெ குடிநீர் கருத்திட்டம் : ெிஸ்தொித்தல் KALA WEWA DRINKING WATER PROJECT: EXTENSION

970/’1 13. ගු වක්. වක්. ිළයදාස ෙහතා (ගු ඉෂාක් රහුොන්

ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ - ைொண்புைிகு இஷொக் றஹுைொன் ெொர்பொக) (The Hon. K. K. Piyadasa on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) නගර සැ සුම් හා ජ සම්පාදන අමාත‍තුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) ඉපශ ෝගම ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාසශේ පිහිටි ක ාවැව ශරෝහ ශම් වනවිට ේග්‍ර පානීය ජ ගැටදෙවකට මුමාණ පා ඇති බවත්

(ii) දැනට ක්‍රියාත්මක ක ාවැව පානීය ජ ව‍ාපෘතිය, ක ාවැව ශරෝහ ට මීටර් 511ක් තිබියදී නතර ීර ඇති බවත්

(iii) ශමම මීටර් 511 දීර්ඝ කිරීශමන් ක ාවැව ශරෝහ ට ශමන්ම, ශරෝහශ න් එපිට ඇති බ දෙවැව, දික්ඇදියාය, කරවි ග සහ නේගම යන ගම්මානව ජීවත්වන ජනතාවටත් පානීය ජ ය සැපයිය හැකි බවත්

එතුමා දන්ශනහිද?

(ආ) එශසේ නම්, ශමම ජ ව‍ාපෘතිය දීර්ඝ කිරීමට අව ‍

කටයුතු කරනු බන දිනය කවශර්ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

நகெத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் ெழங்கல் அமைச்ெமெக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) இப்பமலொகை பிெமதெச் தெயலொளர் பிொிெில் அமைந்துள்ள கலொதெெ மெத்தியெொமல தற்மபொது கடும் குடிநீர்ப் பிெச்ெிமனமய எதிர் தகொண்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) தற்மபொது தெயற்படும் கலொதெெ குடிநீர் கருத்திட்டம் கலொதெெ மெத்தியெொமலக்கு 500 ைீற்றர் ததொமலெில் நிறுத்தப்பட்டுள்ளது என்ப மதயும்;

(iii) இந்த 500 ைீற்றமெ நீடிப்பதன் மூலம் கலொதெெ மெத்தியெொமலக்கும் அதற்கு அப்பொலுள்ள பலலுதெெ, திக்அந்தியொய, கெெிலகல ைற்றும் மநகை ஆகிய கிெொைங்களில் ெொழ்கின்ற ைக்களுக்கு குடி நீர் ெழங்க முடியும் என்பமதயும்; அெர் அறிெொெொ?

(ஆ) ஆதைனில், இந்நீர்க் கருத்திட்டத்மத ெிஸ்தொிப்பதற்

கொன நடெடிக்மககமள மைற்தகொள்ளும் திகதி யொது என்பமத இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல் ஏன்?

asked the Minister of City Planning and Water Supply:

Is he aware that-

(a) (i) the Kala Wewa Hospital situated in Ipalogama Divisional Secretary's Division has faced the problem of severe shortage of drinking water;

883 884

ප්‍රාශේය ය ශල්කම්

ශකො කමාසය

බවුසර් සංඛ්‍‍ාව

01 මහකුල්ක්කඩව 02

02 කරුව ගස්වැව 03

03 පල් ම 03

04 නවගත්ශත්ගම 03

05 කල්පිටිය 01

06 ශවන්නප්පුව 03

07 මුන්ද ම 02

08 වනාතවිල්දෙව 02

09 දංශකොටුව 06

10 හ ාවත 02

11 ආණමඩුව 02

12 ආරච්චික කටුව 01

13 පුත්ත ම 02

14 නාත්තන්ඩිය 02

15 මාදම්ශප් 02

16 මහවැව 03

එකතුව 39

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) the Kala Wewa drinking water project in operation now has stopped 500 metres away from the hospital;

(iiii) the Kala Wewa Hospital as well as the people living in the villages of Balaluwewa, Dikediyaya, Karawilagala and Negama situated beyond this hospital could be provided with drinking water through this 500-metre extension; and

(b) If so, will he inform this House of the date by which action would be taken to extend this water project?

(c) If not, why? ගු රවු න හකීම් ෙහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகெத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் ெழங்கல் அமைச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ේග්‍ර ජ හිඟයකට මුමාණපා ශනොමැති අතර, අදා ළි ශඳහි ප්‍රමාණවත් තරම් ජ ය පවතී. එශහත් ළි ශඳහි ඇති ජ ශපොම්පශයහි ක ාතුරකින් ඇතිවන කාර්ියක ශදෝෂයකදී ජ ය බාදීමට ශනොහැකි තත්ත්වයක් ේේගත ශඅ.

(ii) ක ාවැව ශරෝහ ට ජාතික ජ සම්පාදන හා ජ ාපවහන ම්ඩඩ ය මඟින් ජ ය බා දීමට නම්, මීටර් 511ක් ශනොව මීටර් 1,511ක් දුරට න මාර්ගය දීර්ඝ ක යුතුය.

(iii) මීටර් 511ක් ජ න දීර්ඝ කිරීශමන් ශරෝහ ට ශමන්ම ශරෝහශ න් එපිට පිහිටි ගම්මාන සඳහා ක ාවැව ජ සම්පාදන ‍රමශයන් පානීය ජ ය සැප උශම් තාක්ෂණික හැකියාවක් ශනොමැත.

(ආ) ශරෝහ සඳහා ජ ය බා දීමට මීටර් 1,511ක් දුරට ජ න එළිය යුතු අතර, ඒ සඳහා රුපියල් ියලියන 15ක් පමණ ප්‍රතිපාදන අව ‍ ශඅ. ශම් පිළිබඳ ශරෝහල් බ ධාරින් ඉල්ලීමක් සිදු කර ශනොමැති බැවින්, 211 වසශර් කිසිදු වැය ය ර්ෂයක් යටශත් මුදල් ශවන් කර ශනොමැත. ශසසු ගම්මාන සඳහා ජ ය සැප උම පිළිබඳව දැනට සැ සුම් කටයුතු සිදුශවියන් පවතින අතර, ඒ සඳහා ගල්නේව-ප ාග ජ සම්පාදන ව‍ාපෘතිය මඟින් ජ ය බා දීමට හැකියාව ඇත. ශම් සඳහා වසර තුනක පමණ කා යක් ගතවිය හැක.

(ඇ) ශකශසේ ශවතත් පහත සඳහන් ගැටදෙ නිසා ක ාවැව ජ සම්පාදන ‍රමශයන් අශනකුත් ගම්මාන සඳහා ජ ය බා දීමට ශම් අවස්ථාශඅදී හැකියාවක් ශනොමැත.

* ක ාවැව ජ පවිත්‍රාගාරශේ නිෂ්පාදනය කරනු බන ජ ය ප්‍රමාණවත් ශනොීරම.

* සියදෙම ගම්මාන ක ාවැව වම් ඉවුශර් පිහිටා තිබීම හා ඒ සඳහා ශයොදන න මාර්ග ක ා තය හරහා එළීමට සිදුීරම.

* ක ාවැව ජ පවිත්‍රාගාරශේ සිට එම ගම්මාන සඳහා ඇති දුර වැඩිීරම.

හිඟුරාන සීනි කර්ොන්තශ්ාලාව : ේක් වගාව වවන්

කා ඉඩම් ஹிங்குறொமண ெீனித் ததொழிற்ெொமல : கரும்புச்

தெய்மகக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட கொணிகள் HINGURANA SUGAR FACTORY: LANDS ALLOCATED FOR

SUGAR CANE CULTIVATION

995/’18

14.ගු ටී. රංජිත් ද වසොයිසා ෙහතා (ගු ආර්. එම්. පද්ෙ

ේදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு ொீ. ெஞ்ஜித் த தெொய்ெொ - ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குணமெகெ ெொர்பொக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) රාජ‍ ව‍වසාය හා මහනුවර නගර සංවර්ධන අමාත‍තුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ා ාව ආරම්භ කරන ද වර්ෂය කවශර්ද;

(ii) එම කර්මාන්ත ා ාව සඳහා ශවන් කරන ද ඉඩම් අක්කර ප්‍රමාණය ශකොපමණද;

(iii) එම කර්මාන්ත ා ාව සඳහා ේක් වැීරමට ශවන් ක ඉඩම් අක්කර ප්‍රමාණය ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) පසුගිය වර්ෂ 5ක කා ය තු ,

(i) ේක් වගාව සඳහා ශවන් ක ඉඩම් ප්‍රමාණශයන් ේක් වගා කරන ද ඉඩම් ප්‍රමාණය;

(ii) වගා කරන ද මුළු ඉඩම් ප්‍රමාණශයන් බා ගත් මුළු ේක් ශටොන් ප්‍රමාණය;

(iii) අඹරන ද ේක් ශටොන් ප්‍රමාණය;

(iv) නිෂ්පාදනය ක මුළු සීනි ප්‍රමාණය;

(v) සීනි අශ විශයන් බන ද ාභය;

එක් එක් වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද? அெெ ததொழில்முயற்ெி ைற்றும் கண்டி நகெ அபிெிருத்தி அமைச்ெமெக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ஹிங்குறொமண ெீனித் ததொழிற்ெொமல ஆெம்பிக்கப்பட்ட ெருடம் யொது;

(ii) மைற்படி ததொழிற்ெொமலக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட

கொணிகளின் எக்கெளவு யொது;

(iii) மைற்படி ததொழிற்ெொமலக்கொன கரும்புச் தெய்மகக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட கொணிகளின் ஏக்கெளவு யொது;

என்பமத அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(ஆ) கடந்த 5 ெருட கொலப்பகுதிக்குள்,

(i) கரும்புச் தெய்மகக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட கொணிகளின் அளெில் கரும்புச் தெய்மக மைற்தகொள்ளப்பட்ட கொணிகளின் அளவு;

(ii) பயிர்ச் தெய்மக மைற்தகொள்ளப்பட்ட தைொத்த கொணிகளிலிருந்து தபற்றுக்தகொண்ட தைொத்த கரும்பு ததொன்களின் அளவு ;

885 886

[ගරු ශක්. ශක්. පියදාස මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

(iii) பிழியப்பட்ட கரும்பு ததொன்களின் அளவு;

(iv) உற்பத்தி தெய்யப்பட்ட தைொத்த ெீனியின் அளவு;

(v) ெீனி ெிற்பமனயின் மூலம் கிமடத்த இலொபம்;

ஒவ்தெொரு ெருடத்திற்கிணங்கவும் தெவ்மெறொக எவ்ெளவு என்பமத அெர் இச்ெமபக்கு அறிெிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Public Enterprise and Kandy City Development:

(a) Will he inform this House of-

(i) the year in which the Hingurana Sugar Factory was started;

(ii) the acreage of lands allocated for that factory;

(iii) the acreage of lands allocated for cultivation of sugar cane for that factory?

(b) Will he also inform this House with relevance to each year, separately-

(i) the area cultivated with sugar cane out of the land allocated for sugar cane cultivation;

(ii) the total amount of sugar cane obtained from the total area cultivated;

(iii) the amount of sugar cane ground;

(iv) the total amount of sugar produced; and

(v) the profit earned through the sale of sugar;

within the last five years?

(c) If not, why? ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I table* the Answer. * සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(a) (i) 1963.

(ii) 18,441 acres.

(iii) 12,500 acres.

(b) The Galoya Plantations (Pvt.) Limited was established in 2007. The answers for (b) are given based on the information obtained from the Galoya Plantations (Pvt.) Limited.

(i)

Year Allocated Land (ha)

Cultivated Land (ha)

2013/14 5,200 3,725

2014/15 5,200 4,214

2015/16 5,200 4,619

2016/17 5,200 4,859

2017/18 5,200 5,085

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

(c) Not applicable. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට පාර්ලිශම්න්තු ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ්න, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.

Year Total Harvested (MT) 2013/14 154,400.81

2014/15 259,289.06

2015/16 221,331.88

2016/17 163,147.50

2017/18 183,610.02

Year Total Crushed (MT)

2013/14 133,770

2014/15 246,349

2015/16 206,146

2016/17 146,740

2017/18 169,940

Year Total Marketable Sugar Produced (MT) 2013/14 10,521

2014/15 19,837

2015/16 14,528

2016/17 10,091

2017/18 12,541

Year Operating Profit/ (Loss)

2013/14 (58,666,833)

2014/15 301,930,683

2015/16 (363,956,043)

2016/17 (214,979,380)

2017/18 (149,448,780)

887 888

පාර්ලිශම්න්තුව

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

ේුරු ප්‍රවද්ශ්වේ වබෞද්ධා පුරාවිද‍ාත්ෙක සනථාන

ආරක්ෂා කිරීෙ ெட பகுதியில் தபளத்த ததொல்தபொருளியல்

அமைெிடங்கமளப் பொதுகொத்தல் PROTECTION OF BUDDHIST ARCHAEOLOGICAL SITES IN

THE NORTH ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත්, ගරු ේසස් අධ‍ාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත‍තුමාශගන් පිළිතුරු බ ාශපොශරොත්තුශවන් මා ශමම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ශ්‍රී ංකාශඅ ශබෞේධ පුරාවිද‍ාත්මක ස්ථාන ආරක්ෂා කිරීම හා ඒවා සඳහා අව ‍ සුරක්ෂිතභාවයක් ඇති කිරීමටත්, එම ස්ථාන ආරක්ෂා කිරීමට අව ‍ සහ විට නීතිය මඟින් කටයුතු කිරීමත් දිගින් දිගටම පවත්වාශගන එන සම්මත පිළිශවතක් බව සැමශදනා පිළිගන්නා කරුණක්.

අවුරුදු දහස් ගණනක් පැරණි වටිනා ශබෞේධ හා අශනකුත් පුරාවිද‍ාත්මක නෂ්ටාවශ ේෂ ආරක්ෂා කර දීමට රජය, පුරාවිද‍ා ශදපාර්තශම්න්තුව හා අශනකුත් ආයතන බැඳී සිටී.

ශමවැනි පසු බිමක් පැවතියද, 2018 සැප්තැම්බර් 17වන දින "ශඩ් නලි ියරර්" පුවත් පශතහි ඡායාරූපයද සහිතව දක්වා ඇති ආකාරයට කිළිශනොච්චි නගරශේ සියවස් ගණනක් පැරණි ශබෞේධ නටදකන් කරච්චි ප්‍රාශේය ය සභාව විසින් බැශකෝ යන්ත්‍ර ශයොදා ගනිියන් විනා යට පත් කර තිශේ. මා එම පුවත් පත් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

ශම් ආකාරයට ේතුරු ප්‍රශේ ශේ ස්ථාන කිහිපයකම පුරාවස්තූන්, ශබෞේධ සිේධස්ථාන පිළිබඳ නටදකන් විනා කර ඇති බව ශපන්වා දී තිශබනවා. නමුත්, ශම් සම්බන්ධශයන් කිසිදු ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමට වග කිව යුතු බ ධාරින් ක්‍රියාකර නැහැ. ේතුරු ප ාත් සභාව ශම් සම්බන්ධව කිසිදු ආරක්ෂාවක් ශහෝ නි ධාරින්ට මග ශපන්ීරමක් ශනොකිරීම ඉතා අනතුරුදායක තත්ත්වයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, එශහයින්;

1. කරච්චි ප්‍රාශේය ය සභාව සිදු ක ශමම විනා කාරී ක්‍රියාව පිළිබඳව තබතුමා දැනුවත්ද?

ඊට අතිශර්කව කන්දරායකු ම් හන්දිශේ දචත‍ ශගොඩැල් , මන්නාරම් ශකොටුව හා මාශතොට ශකොටුව අවට ඉඩම්, මාළිගාප කටි දචත‍ ශගොඩැල් , වවුනියාශඅ ශනදෙක්කු ම් දචත‍ ශගොඩැල් , වවුනියාශඅ මාමඩුව,

අේශබෝපුර ශමගලිතික් ප්‍රාේ ිතිහාසික භූියය සම්පූර්ණශයන් විනා කර තිශබනවා. සම න්කු ම් දචත‍ නටදකන්ද විනා කර තිශබනවා. ශනදෙම්කු ම දචත‍ය නටල්න්, පුරාවිද‍ාව විසින් ශවන් කර තිබූ ශනදෙම්කු ශම් අක්කර 5ක පුරාවිද‍ා සංරක්ෂණ භූියය සම්පූර්ණශයන් අත්පත් කරශගන තිශබනවා. යාපනය පාශර් ඕමන්ශත් පාස ඉදිරිශේ පුරාණ පන්සශල් නටදකන් තිබූ තැන ගල් කණු පවා දැන් ඉවත් කරියන් තිශබනවා. තඩ් නඩුසුඩාන් දචත‍, නැදුන්කර්නි අවට ශබෞේධ විහාර, පුරාවිද‍ා ස්ථාන අතුරුදහන් ශවියන් තිශබනවා. ශමය එක් පැත්තකින් අශප් රශ ක ිතිහාසික වටිනාකමට කරන බ වත් තර්ජනයක්. අශනක් අතින් ශමය ප්‍රකාශිත පුරාවිද‍ාත්මක නෂ්ටාවශ ේෂ ඉවත් කිරීශම් නීති විශරෝධි ක්‍රියාදාමයක්. ත්‍රස්තවාදීන් ඉන්න පුළුවන්. ත්‍රස්තවාදීන්ශේ ක්‍රියා කිය ා අපට ඒ ස්ථාන විනා ීරම සම්බන්ධශයන් කටයුතු ශනොකර සිටීමට ශනොහැකියි.

2. ශමම සිදුීරම සම්බන්ධශයන් ගන්නා ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද?

3. ේතුරු ප්‍රශේ ශේ තිශබන ශබෞේධ සිේධස්ථාන හා පුරාවිද‍ාත්මක වටිනාකියන් යුත් ස්ථාන ආරක්ෂා කර ගැනීමට ශගන ඇති පියවර කුමක්ද? ඒ පියවර පැහැදිලි කරනවාද?

සිංහ හා ශදම ජනතාව අතර ඇති අශන‍ෝන‍ වි ්වාසය පමණක් ශනොව, අශප් ආගම් අතර ඇති අශන‍ෝන‍ ශහොඳ හිතද ශම් නිසා අනව ‍ ශ ස සැකයට හා පදෙදුීරමට භාජන වන තත්ත්වයක් වර්ධනය ීරමට ඉඩදී රජය හැටියට නිහඬව ක්‍රියා ශනොකර සිටීම ේතුශර් ප ාත් සභාව බ ාශපොශරොත්තු වන අවුල් ජා ාව ඇති කිරීමට තමයි ේදඅ ශවන්ශන්.

ගු වෙොහාන් ලාල් වරේු ෙහතා (ේසසන අධා‍ාපන හා සංසනකෘතික ක යුුර රාජ‍ අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு தைொஹொன் லொல் கிமெரு - உயர் கல்ெி ைற்றும் கலொெொெ அலுெல்கள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of Higher Education and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් ගරු ේසස් අධ‍ාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත‍තුමාශගන් පිළිතුරු බ ාශපොශරොත්තුව ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් අසනු ැබූ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශමශසේයි.

1. කරච්චි ප්‍රාශේය ය සභාව සිදුක ශමම විනා කාරි ක්‍රියාව

පිළිබඳව දැනුවත්ද යන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසා තිශබනවා. පිළිතුර: දැනුවත්. හැබැයි, ශමය පුරාවස්තු විනා යක් ශනොශවයි.

2. ශමම සිදුීරම සම්බන්ධශයන් ගන්නා ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද යන්නට පිළිතුර ශමශසේයි.

ඇත්තටම ශමම සිේධිය ශ ේස්දකක් වැනි සමාජ මාධ‍ ජා ව ප වුණු ගමන් පුරාවිද‍ා ශදපාර්තශම්න්තුශඅ ේතුරු ප ාශත් පුරාවිද‍ා සහකාර අධ‍ක්ෂ නි ධාරි ක්‍රියාත්මක වුණා. මට ඒ අයශේ නම සඳහන් කරන්න පුළුවන්. පියති ක බ්ඩඩාර මහත්මයා එතැනට ගිහින් පරීක්ෂා කර වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

කිලිශනොච්චි ග්‍රාම නි ධාරි ශකො කමාසශේ, ශක්.එන්. 23, ඒ-9 මාර්ගය අස , ඩිශපෝ හන්දිය කියන ස්ථානශේ තමයි ශම් සිදුීරම ශව ා තිශබන්ශන්. පියති ක බ්ඩඩාර මහත්මයා ඇතුළු නි ධාරින් පස්ශදනකු එතැනට ගිහිල් ා ශම් පිළිබඳව ශහොයා බ න ශකොට, ශඩෝසර් ක බැම්ශම් ගශඩොල් සියල් එතැන තිබි ා තිශබනවා, කැඩි ා, බිඳි ා. සමහර ග ශඩොල් ඒ ස්ථානශේ තිදකණු ව වල් වසා ම කටම් කරන්න දමා තිශබනවා. ඒ ගල්ව පින්තූර සියල් මා ඟ තිශබනවා. Websitesව ප සහ පින්තූරත් එක්කම මා

889 890

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 සැප්තැම්බර් 21

ශම්වා භාර ශදන්නම්. ඒ ගල්ව සංස්කෘතික ත්‍රිශකෝණශේ ාංඡනය, ඒවා හදාපු දකේධ වර්ෂය සටහන් කර තිශබන බව දැනගන්න ැදකණා. දකේධ වර්ෂ ශදදහස් ගණන්ව මුල් කා යටයි ඒවා අයත් වන්ශන්. ඊට අමතරව, ඒවා හදපු ශකොන්ත්‍රාත්කරුශේ අංකයත් එහි සටහන් ශවනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් ශහොයා බ නශකොට ශපනී ගියා ශම් ගල් හදා තිශබන්ශන් අභයගිරිය ස්ථූපශේ සංරක්ෂණ කටයුතු සඳහා වන බව. ඒ කියන්ශන්, ඒ ස්ථූපශේ තිශබන විධිශේම ගල් හදන්න ශකොන්ත්‍රාත් දී ා තිශබනවා. හැබැයි, ඒ ගල් පැරණි ගල්වලින් ශවන්කර ගැනීම සඳහා ඒවාශයහි සංස්කෘතික ත්‍රිශකෝණශේ ත්‍රිශකෝණ කුණත්, නිෂ්පාදකයාශේ -ඒ ශකොන්ත්‍රාත්කරුශේ- අංකයත්, ඒවා හදාපු දකේධ වර්ෂයත් කුණු කරන්න කිය ා නීතියක් දා ා තිශබනවා. ඒ හමු වුණු සියදෙ ගල්ව ඒ සාක්ෂි තිශබනවා. එහිදී අපට හමු වුණා, ේතුරු ප ාත් මධ‍ම සංස්කෘතික අරමුදශල් සහකාර අධ‍ක්ෂ ජයන්ත රත්නායක මහත්මයා. අභයගිරිය ස්ථූපය ප්‍රතිසංස්කරණය කරනු ැදකශඅ, සංරක්ෂණය කරනු ැදකශඅ මධ‍ම සංස්කෘතික අරමු දලින්. ේතුරු ප ාත් මධ‍ම සංස්කෘතික අරමුදශල් සහකාර අධ‍ක්ෂවරයා ඒ ශව ාශඅ ඉදිරිපත් ශව ා කිඅවා, "ශම් ගල් අභයගිරි ස්ථූපය සංරක්ෂණය කරන්න ඉදිරිපත් කරපු ගල්" කිය ා. ඒවායින් ශ ෝඩ් න එකක්, එශහම නැත්නම් ශ ොරියක ගල් ප්‍රමාණයක් ප්‍රියතිය නැති ීරම ශහේතුශවන් අයින් කර ා සංරක්ෂණ භූියශේ දමා තිශබනවා. යුේධය ඉවර වුණාම හමුදාව විසින් ජයන්ත රත්නායක මහත්මයාශගන් ඒ ගල් ටික ඉල් ා තිශබනවා. ඒ අනුව, ඒ ඉල්ලීම අනුමත කර ා, ඒ ශකොන්ත්‍රාත්කරු ශේ අවසරයත් අරශගන ශනොියශල්ම ඒ ගල් ටික හමුදාවට දී ා තිශබනවා.

කිලිශනොච්චි නගරශේ කරච්චි ප්‍රාශේය ය සභාවට අයත් වන තැනක -එතැනම පාශරන් අඩි 21ක, 30කට එහා අශනක් පැත්ශත්- කිලිශනොච්චි රණවිරු ස්මාරකය පිහිටා තිශබනවා. හමුදාව ශමම ගල් අරශගන ඇවිල් ා ඒ රණවිරු ස්මාරකය වටා පැරණි විධියටම -අතීතශේ විධියටම- අදෙතින් හදපු ගල්වලින් බැම්මක් බැඳ ා තිශබනවා. ඒ බැම්ශම් පින්තූර තක්ශකෝම මා ඟ තිශබනවා. ඒ ඉතිරි වුණු ගල්වලින් -හරියටම පාශරන් අශනක් පැත්ශත්- ශම් කියන බැිය කේල් බැඳ ා තිශබනවා. හැබැයි, ඒක ශමොකට බැන්දා ද කිය ා දන්ශන් නැහැ. එම බැම්ම ශපශනන විධියට, අඩි 21ක් පමණ දිග "ඉංග්‍රීසි ශහෝඩිශේ එල්" හැඩයට තිශබන බැිය කේල් ක්. හැබැයි, ශම් බැම්මත් පරණ ‍රමයටම බැඳ ා තිශබනවා. හමුදා ස්මාරකය වශ ක එම බැම්ම බැඳ ා තිශබන්ශන්ත් අතීතශේ දී බැම්ම බැඳ ා තිශබන විධියටමයි. ඒ විධියට බැඳපු බැිය කේල් ක් ශමතැනත් තිබි ා තිශබනවා. කරච්චි ප්‍රාශේය ය සභාව විසින් අදෙතින් හදන්න යන සති ශපො හා රථගා සඳහා එළිශපශහළි කිරීශම්දී, ශඩෝසරයක් මඟින් කඩ ා තිශබන්ශන් අදෙත් ගල්වලින් හදපු අදෙත් බැම්මයි. ඒ නිසා ශම් කියන විධිශේ පුරාවිද‍ාත්මක විනා යක් ශව ා නැහැ. ඒකට අදා සාක්ෂි සහිත සියදෙ පින්තූර මා ඟ දැන් තිශබනවා. ශම් පින්තූරශේ තිශබන්ශන් ඒ කඩන තැනයි. ශම්, ඒ කඩපු ශව ාශඅ පත්තරව වැටුණු පින්තූරයි. ශම් තිශබන්ශන් ඒ ස්ථානයට නි ධාරින් ගිය පින්තූර. ශම් තිශබන්ශන්, ඒ ස්ථානශේ දැනටත් ඉතිරිශව ා තිශබන ගල්ව පින්තූර. ශම් පින්තූරයත් ශ ොකු කර ා ශපන්ව ා තිශබනවා, සංස්කෘතික ත්‍රිශකෝණශේ කුණ ආදි ස කුණු. ඒ වාශේම, ඒ ගල්ව තිදකශ්ඩ වත්මන් කා ශේ සිශමන්ති බදාම. ඒ විතරක් ශනොශවයි, පුරා විද‍ා ඉදිකිරීමක් නම් අත්තිවාරම සේශහන්න ගැල්රට තිශබන්න ඕනේ දෙ. නමුත් ශමහි අත්තිවාරම තිබි ා තිශබන්ශන් අඩියක පමණ ගැල්රට. ශම් සියල්ශ න්ම සාක්ෂි සහිතව තප්පු ශව ා තිශබනවා, ශම්ක ඒ කියන විධියට සිදු වුණු පුරාවිද‍ා වස්තු විනා යක් ශනොශවයි කියන එක.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනේ, මීට අමතරව කිලිශනොච්චි නගරය ආශ්‍රිතව කිසිදු පුරාවිද‍ාත්මක සාධකයක් පුරාවිද‍ා ශදපාර්තශම්න්තුශඅ ගශඅෂණවලින් ශම් දක්වා ශහොයා ශගන නැහැයි කිය ා. ඒ කියන්ශන් ේතුරු ප ාශත් ශනොශවයි, කිලිශනොච්චි නගරශේ පුරාවිද‍ා ස්ථාන ශනොමැති බවයි.

3. යුධමය වාතාවරණය අවසන්ීරමත් සමඟම ේතුරු ප්‍රශේ ශේ පුරාවිද‍ා ස්ථාන සහ ස්මාරක හඳුනා ගැනීශම් මූලික ගශඅෂණ කටයුතු ආරම්භ කර ා තිශබනවා. ප මුවැන්න, සංරක්ෂණය කරන්න, ආරක්ෂා කරන්න නම් එම පුරාවිද‍ාත්මක ස්ථාන ශහොයා ගන්න ඕනේ. ඒ සියදෙ ස්ථාන ගශඅෂණය කර ා, පුරාවිද‍ාත්මක සාධක ශම් විධියට ශහොයා ශගන තිශබනවා.

මු තිඅ දිස්ත්‍රික්කශේ පුරාවිද‍ා ස්ථාන හා ස්මාරක 176ක් හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒවායින් ක් ගැස ක කර තිශබනවා. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කශේ 64ක් හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒවායින් 33ක් ගැස ක කර තිශබනවා. වවුනියාව දිස්ත්‍රික්කශේ 51ක් හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒවායින් 2 ක් ගැස ක කර තිශබනවා. යාපනය දිස්ත්‍රික්කශේ 79ක් හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒවායින් 5 ක් ගැස ක කර තිශබනවා. කිලිශනොච්චිය දිස්ත්‍රික්කශේ 1 ක් හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒවායින් 1 ක් ගැස ක කර තිශබනවා. ගශඅෂණය තුළින් හඳුනාගත් ඉතුරු ස්ථාන හා ස්මාරක ගැස ක කරන්න යවා තිශබනවා. ගැස ක කර නැති ස්ථාන හා ස්මාරක සියල් ශම් වන විට ශල්ඛ්‍නගත කර ා ගැස ක කරන්න යවා තිශබනවා.

ේතුරු ප ාශත් පුරාවිද‍ා ඝනත්වය සැ කිල් ට අරශගන, පුරාවිද‍ා ස්ථාන හා ස්මාරක ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ශමම ප ාත ශකොටස් ශදකකට ශබද ා ප්‍රාශේය ය සහකාර අධ‍ක්ෂවරු ශදශදශනකුශේ නායකත්වශයන් පුරාවිද‍ා කාර්යා ශදකක් ශම් වන විට පිහිටුවා තිශබනවා. ඒ අනුව යාපනය හා කිලිශනොච්චිය කියන දිස්ත්‍රික්ක ශදක එකතු කර ා එක කාර්යා යක් පිහිටුවා තිශබනවා. මන්නාරම, මු තිඅ හා වවුනියා කියන දිස්ත්‍රික්ක තුන එකතු කර ා තවත් කාර්යා යක් පිහිටුවා තිශබනවා. ශමම කාර්යා ශදක මඟින් තමයි පුරාවිද‍ා ස්ථාන හා ස්මාරක ආරක්ෂා කිරීම සහ පා නය කිරීම් කරනු බන්ශන්. ශම් සඳහා ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුශඅ සහශයෝගය අරශගන තිශබනවා. ේතුරු ප ාත තු පසුගිය වසර තුන තු -ශම් අවුරුේදත් ඇතුළුව- පුරාවිද‍ා වස්තු විනා පිළිබඳ වාර්තා සහ සිේධි ශම්වායි.

2016දී, පුරාවස්තු විනා මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කශේ 11ක් ශව ා තිශබනවා; ශවනත් වැරදි 12ක් ශව ා තිශබනවා. ශම්වා ශපොලීසිශේ වාර්තා ශව ා තිශබනවා. ශවනත් වැරදි කියන්ශන්, පුරා වස්තු ශසොරකම් කරන්න ගිහින් අසු ීරම්, අනවසර කැණීම් වාශේ ශේවල්. ේතුරු ප ාශත් පුරාවස්තු විනා කිරීම්, 2016දී එකයි වාර්තා ශව ා තිශබන්ශන්. ේතුරු ප ාශත් අශනක් එක දිස්ත්‍රික්කයකවත් පුරාවස්තු විනා කිරීම් වාර්තා ශව ා නැහැ. ඒ කියන්ශන්, 2016 වර්ෂශේදී මුළු ේතුරු ප ාශතන්ම පුරාවස්තු විනා ීරම් වාර්තා ශව ා තිශබන්ශන් 11යි; ශවනත් වැරදි 12යි.

2017දී, පුරාවස්තු විනා ීරම් 12ක් වාර්තා ශව ා තිශබනවා. ඒ වවුනියාශවන් 1ක් හා කිලිශනොච්චිශයන් 1ක් ව ශයන්. ඒ අනුව 2117 වර්ෂශේ පුරාවස්තු විනා ීරම් 12යි; ශවනත් වැරදි 1 යි. 211 වර්ෂශේ ශම් දක්වා පුරාවස්තු විනා ීරම් කිසිවක් වාර්තා ශව ා නැහැ. පුරාවස්තු ශසොරකම, අනවසර කැණීම් ආදී ව ශයන් ශවනත් වැරදි 1 ක් වාර්තා ශව ා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ේතුරු ප ාශත් වි ා ව ශයන් පුරාවස්තු විනා යක් සිදු වනවාය කිය ා අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමා

891 892

පාර්ලිශම්න්තුව

කිඅවාට, ඇත්ත ව ශයන්ම 2116, 2017 හා 211 වසශර් ශම් දක්වා සිදු වුණු වැරදි හා පුරාවස්තු විනා පිළිබඳව ගත්තාම, 2016 ේතුරු ප ාශතන් වාර්තා ශව ා තිශබන්ශන්, 12යි. නමුත්, සමස්ත ංකාශවන්ම සිේධි 213ක් වාර්තා ශව ා තිශබනවා. 2117 වර්ෂශේ ේතුරු ප ාශතන් වාර්තා ශව ා තිශබන්ශන්, සිේධි 11යි. නමුත්, සමස්ත ංකාශවන්ම සිේධි 291ක් වාර්තා ශව ා තිශබනවා.

ඊ ඟට, 2018.07.31 වනවිට සමස්ත ංකාශඅ සිදු ීර තිශබන පුරාවස්තු විනා යන් හා ශවනත් වැරැදිව ට අදා සිේධීන් ප්‍රමාණය 1 4ක් වනවිට, ේතුරු ප ාශත් සිදුශව ා තිශබන්ශන් සිදුීරම් අටයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අනුව බැදෙවාම අශනක් ප ාත්ව ට සාශප්ක්ෂව ේතුරු ප ාශත් සිේධ ශව ා තිශබන පුරාවස්තු විනා යන් හා අශනකුත් වැරැදිව ට අදා සිදුීරම් ප්‍රමාණශේ අඩුවක් දක්නට තිශබනවා.

ඊට අමතරව ශපොඩි ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. වැඩිම විනා ය සිදු ශව ා තිශබන්ශන් අනුරාධපුරශේ කියන එක අපට ශපනී යනවා. ශදවනුවට වැඩිම විනා ය සිදුශව ා තිශබන්ශන් කුරුණේග . තුන්වනුව වැඩිම විනා ය සිදුශව ා තිශබන්ශන් තංගල්ශල්. විශ ේෂශයන්ම මම ඒ දිස්ත්‍රික්ක තුන ගැන සඳහන් කශ ේ අවශබෝධය සඳහායි.

දැනට පිහිටුවා ඇති ප්‍රාශේය ය පුරාවිද‍ා කාර්යා ශදශකන් යාපනය, කිලිශනොච්චිය ප්‍රාශේය ය පුරාවිද‍ා කාර්යා සඳහා ක ාප කාර්යා හයක් සහ වවුනියාව, මු තිඅ, මන්නාරම ප්‍රාශේය ය පුරාවිද‍ා කාර්යා සඳහා ක ාප කාර්යා දහයක් ව ශයන් ශවන්කර පවත්වා ශගන යනු බනවා. එම ප්‍රාශේය ය පුරාවිද‍ා කාර්යා සඳහා පිළිශවළින් ක්ශෂේත්‍ර නි ධාරින් 21ක් හා 1 ක් පමණ බැගින් ක්ශෂේත්‍රශේ රාජකාරි කටයුතු ඉටු කරනු බනවා. ඒ වාශේම මුරකරු සහ පුරාවිද‍ා සහායක ඇතුළු ප්‍රාථියක ශරේණිව ශසේවකයින් පිළිශවළින් 44ක් සහ 26ක පමණ ප්‍රමාණයක් රාජකාරි කටයුතුව ශයොදවා තිශබනවා. ඇත්තටම ශම් වනවිට අදෙශතන් මුරකරුවන් බඳවා ශගන තිශබනවා.

ශමම කටයුතු වඩාත් පුළුල් කිරීම සඳහා ඉදිරිශේදී ප්‍රාශේය ය පුරාවිද‍ා කාර්යා දිස්ත්‍රික්ක ම කටියන් 25ක් පිහිටුීරමට ශයෝජනා කර ඇති අතර, ඊට අනුරූපීව කාර්ය ම්ඩඩ ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීමට ශයෝජනා ක මනාකරණ ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එම ශයෝජනාවලිය යටශත් ශම් වනවිටත් මුරකරු සහ පුරාවිද‍ා සහායක තනතුරු වැඩි කිරීමට අනුමැතිය බා දී තිශබනවා. ඒ අනුව ේතුරු ප්‍රශේ ශේ කාර්යයන් සඳහා ද ශයෝජිත කාර්ය ම්ඩඩ ය යටශත් තනතුරු සංඛ්‍‍ාව වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන බැවින්, පුරාවිද‍ා ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් හඳුනාශගන ඇති ස්මාරක ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පුළුල් වැඩ පිළිශව ක් ඉදිරිශේදී ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියියතව තිශබනවා.

ශම් අවස්ථාශඅ දී ශමම පින්තූර සියල් මා සභාගත* කරනවා. ඒ තුළින් ගරු මන්ත්‍රීතුමාට යම් අවශබෝධයක් බා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියා මා හිතනවා.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු රාජ‍ අමාත‍තුමනි, ශමම පිළිතුර බා දීම පිළිබඳව තබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම තබතුමන් ාශේ

අමාත‍ාං යට පැියණ ශම් කාරණාව සම්බන්ධව තිශබන ශතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමට හා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට අපට අවස්ථාවක් බා ශදන්න කිය ා මා ඉල් ා සිටිනවා.

ගු වෙොහාන් ලාල් වරේු ෙහතා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் லொல் கிமெரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) අනිවාර්යශයන්ම අප හමු ීර ඒ සම්බන්ධව කථා කරමු. ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට, ගරු ඩේ ස් ශේවානන්දා මැතිතුමා.

II

වතලිප්පවල් පැවැති ජනපති ජංගෙ වසේවය

ததல்லிப்பமளயில் நமடதபற்ற ஜனொதிபதி

நடைொடும் மெமெ PRESIDENTIAL MOBILE SERVICE IN TELLIPPALLAI

ගු ඩග්ලසන වද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகளெெ ெபொநொயகர் அெர்கமள, உள்நொட்டலுெர்கள் அமைச்ெர் தகளெெ ெஜிெ அமபெர்தன அெர்களிடம் இந்தக் மகள்ெிமயக் மகட்பதற்கு ெொய்ப்பளித்ததற்கு நன்றி!

கடந்த 15 ஆந் திகதி யொழ்ப்பொணம், ததல்லிப்பமளப் பிெமதெச் தெயலொளர் பிொிெிற்கொன ஜனொதிபதி உத்திமயொகபூர்ெப் பணித் மதெிய நிகழ்ச்ெித் திட்டத்தின் கீழொன நடைொடும் மெமெ இடம்தபற்றிந்த நிமலயில், அதற்கு முன்பதொக, பிெமதெ தெயலொளொினொல் கிெொை அபிெிருத்திச் ெங்கங்களின் பிெதிநிதிகளுக்கு அனுப்பி மெக்கப்பட்டிருந்த கடிததைொன்றில், "எைது பிெமதெச் தெயலொளர் பிொிெிற்கொன மைற்படி நடைொடும் மெமெ எதிர்ெரும் 15 ஆம் திகதி, ெனிக்கிழமை ததல்லிப்பமள யூனியன் கல்லூொியில் நமடதபறவுள்ளமையொலும், இந்நிகழ்ெில் 3,000 இற்கும் மைற்பட்ட ைக்கள் கலந்து தகொண்டு மெமெகமளப் தபறவுள்ளனர் என எதிர்பொர்க்கப்படுெதனொலும், இச்மெமெ தபறுதலில் எைக்கும் தபொதுைக்களுக்கும் பல்மெறு ெமகயொன தெலெினங்கள் ஏற்படும் என ைதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஆமகயொல், தங்கள் பிொிெிலுள்ள நலன்ெிரும்பிகள், ெமூக ஆர்ெலர்கள்மூலம் இந்த நிகழ்ெிற்கு ஏற்படும் தெலெினங்களுக்கொக இயன்றளவு அன்பளிப்புத் ததொமகமயச் மெகொித்துத் தருைொறு மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்" எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்ததொகத் ததொிய ெருகின்றது.

அதுைட்டுைல்லொது, மைற்படி மெமெமயப் தபற்றுக் தகொள்கின்ற பிெமதெத்துக்கொன கிெொை மெமெயொளர்கள் தலொ 25,000 ரூபொெிமனச் மெகொித்துத் தருைொறு பிெமதெச் தெயலகத்தில் இடம்தபற்றிருந்த கிெொை மெமெயொளர்களுக் கொன கூட்டத்தில் ததொிெிக்கப்பட்டிருந்ததொகவும், இந்த ெிடயத்மதக் கிெொை மெமெயொளர்கள் கிெொை அபிெிருத்திச்

893 894

[ගරු ශමොහාන් ාල් ශග්‍රේරු මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 සැප්තැම්බර් 21

ெங்க ைற்றும் ைொதர் அபிெிருத்திச் ெங்க அங்கத்தெர்களிடம் ததொிெித்திருந்ததொகவும் மைலும் ததொிய ெருகின்றது.

அெெொங்கத்தினொல் ெழங்கப்படுகின்ற மெமெகமள உொிய கொலகட்டங்களில் தபறத் தெறிய ைக்களின் நலன்கருதி, அம்ைக்கள் மைற்படி மெமெகமள ைீளப் தபற்றுக் தகொள்ெதற்கு ஒரு ெந்தர்ப்பம் ெழங்குகின்ற ெமகயில் அெெொங்கத்தொல் முன்தனடுக்கப்பட்டு ெருகின்ற மைற்படி மெமெக்குொிய தெலெினங்கமள அெெொங்கமை மைற்தகொள்ள மெண்டும். இத்தமகயததொரு நிமலயில் மைற்படி நிதி ெசூலிப்பொனது, எைது ைக்களிமடமய கடுமையொன ெிெனத்மத ஏற்படுத்தியுள்ளது.

இந்த ெிடயம் ததொடர்பில் பின்ெரும் எனது மகள்ெிகளுக்கொன பதில்கமளயும் எடுக்கப்படக்கூடிய நடெடிக்மககள் ததொடர்பிலொன ெிளக்கங்கமளயும் தகளெெ அமைச்ெர் ெஜிெ அமபெர்தன அெர்கள் ெழங்குெொர் என எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

1. ஜனொதிபதி உத்திமயொகபூர்ெ பணி, நொடளொெிய ொீதியில் நடத்தப்பட்டு ெருகின்ற நிமலயில், இதன் தெலெினங்களுக்தகனப் தபொதுைக்களிடம் இருந்மதொ தபொது அமைப்புக்களிடம் இருந்மதொ நிதி அறெிடுகின்ற ஏற்பொடுகள் தங்களது அமைச்ெின் மைற்படி திட்டம் ெொர்ந்து உள்ளனெொ?

2. உள்ளனதெனில், எதற்கொக, எந்த ெமகயில் அது அறெிடப்படுகின்றது என்பது ததொடர்பில் ததளிவுபடுத்த முடியுைொ?

3. இல்மல எனில், இத்தமகய நிதி ெசூலிப்புக்கள் இதுெமெயில் நொட்டில் எங்கொெது மைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளதொன தகெல்கள் தங்களது அமைச்சுக்குக் கிமடத்துள்ளனெொ?

4. யொழ்ப்பொணத்தில், மைற்படி ததல்லிப்பமள பிெமதெ தெயலொளர் பிொிெில் இந்த நிதி ெசூலிப்பு எந்த ெமகயில் இடம்தபற்றுள்ளது? எவ்ெளவு நிதி ெசூலிக்கப்பட்டுள்ளது? ெசூலிக்கப்பட்ட நிதி எதற்கொகப் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது? என்பது குறித்து ஆெொய்ந்து கூற முடியுைொ? ගු වජිර අවේවර්ධාන ෙහතා (සනවවද්ශ් ක යුුර අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு ெஜிெ அமபெர்தன - உள்நொட்டலுெல்கள் அமைச்ெர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩේ ස් ශේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ඉදිරිපත් කරපු ප්‍ර ්නය සම්බන්ධව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මා කැමැතියි.

"ජනපති ජනතා ශසේවා නි ශමශහවර" වැඩසටහන ශම් වනවිට ගාල් දිස්ත්‍රික්කශේත්, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්ක ශේත්, මු තිඅ දිස්ත්‍රික්කශේත්, කිලිශනොච්චි දිස්ත්‍රික්කශේත්, වවුනියාව දිස්ත්‍රික්කශේත් ක්‍රියාත්මක කර එහි වැඩ කටයුතු අවසන් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම කුරුණේග දිස්ත්‍රික්කශේත් එම වැඩ කටයුතු අවසන් කර තිශබනවා.

ශම් මාස කිහිපය තු ජනපති ජනතා ශසේවා නි ශමශහවර ජාතික වැඩසටහන යාපනය දිස්ත්‍රික්කශේ පැවැත්ශවනවා. යාපනය දිස්ත්‍රික්කශේ මැතිවරණ ශකො කමාස 11ක, ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාස 15ක හඳුනා ගත් ප්‍ර ්න 351,111කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් දැනට අපට වාර්තා ශව ා තිශබනවා. 351,111කට

ආසන්න ප්‍රමාණයකින් හඳුනා ගත් එම ප්‍ර ්න ඒ ඒ අදා අමාත‍ාං 53 ශවතම ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එශසේ ඉදිරිපත් කිරීශමන් අනතුරුව එර් අමාත‍ාං 53න් විශ ේෂශයන්ම යාපනය දිස්ත්‍රික්කශේ ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාසව ට ශගොස් අදා ප්‍ර ්න ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාස ම කටියන් විසඳියන් පවතිනවා. ඒ වාශේම ශම් අවස්ථාශඅදීත් රජශේ දායකත්වය, ශපෞේගලික අං ශේ දායකත්වය හා රාජ‍ ශනොවන ආයතනව දායකත්වය කලින් ශමම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක ක දිස්ත්‍රික්කව දී බා ගත් ආකාරයටම යාපනය දිස්ත්‍රික්කයට අදා වත් බා ගනිියන් එම කටයුතු සිදු කරියන් පවතිනවා. ඒ අනුව ශම් දක්වා සේම දිස්ත්‍රික්කයකම ශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක සහ ආකාරයටම යාපනය දිස්ත්‍රික්කශේත් එය ක්‍රියාත්මක ශවියන් පවතින බව සඳහන් කරන්න මා කැමැතියි. විශ ේෂශයන් එතුමා සඳහන් ක 11, 12, 13, 14 ප්‍ර ්න කිහිපයම මුල් කරශගන මා ේත්තර ශදන්නම්.

ස්වකැමැත්ශතන් දායකත්වය බා ශදන ආයතන ශහෝ පුේග යන් ියස අනිවාර්ය කිරීමක් ශහෝ ශවනත් කාරණයක් සිදු ීර ශනොමැති බව ශම් ශව ාශඅ මතක් කරන්න කැමැතියි. එශසේ ශනොමැතිව ශවනත් ආකාරයක කටයුත්තක් සිදු ශනොවන අතර, අප ප්‍රාශේය ය ශල්කම් කාර්යා ව සිටින සැ සුම් අධ‍ක්ෂවරුන්, ගණකාධිකාරිවරුන්, සහකාර ප්‍රාශේය ය ශල්කම්තුමා ඇතුළු එම ක්ඩඩායම විසින් එම කටයුතු ශමශහයවන අතර, එය ගිණුම් සහගතව අවසානශේ දී අමාත‍ාං යද දැනුවත් කිරීමට අශනක් දිස්ත්‍රික්ක ශමන්ම යාපනය දිස්ත්‍රික්කශේද කටයුතු කරියන් සිටිනවා. විශ ේෂශයන් අශප් ඩේ ස් ශේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන ස්ථානය ගැන මා කියන්න ඕනේ. ේදාහරණයක් හැටියට ශතලිප්පශල් ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාසය ගනිමු. "ප්‍රාශේය ය නි ශමශහවර" 211 .19.15වැනි දින යුනියන් විද‍ා ශේ දී පැවැත්සහවා. අමාත‍ාං 53ක නි ධාරින් දින හතරක් යාපනශේ ගත කර ා තිශබනවා. ඒ සඳහා යාපනය දිස්ත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීතුමන් ා වන මාදව ශසෝ. ශසේනාධිරාජා මන්ත්‍රීතුමා, ධර්මලිංගම් සිේධාර්ථන් මන්ත්‍රීතුමා, සරවනපවන් මන්ත්‍රීතුමා, සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා, විජයක ා මශහේස්වරන් මන්ත්‍රීතුියය සහ බා චන්ද්‍රන් ප ාත් සභා මන්ත්‍රීතුමා, සුන්දරලිංගම් ප ාත් සභා මන්ත්‍රීතුමා, ශඅදෙපිල්ශල් ප ාත් සභා මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු පිරිස සහභාගී ශව ා තිශබනවා. යුනියන් විද‍ා ශේදී වාර්තා සහ ප්‍ර ්න 4,311කට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් 2,374කට එදා දවස තු විසඳුම් බා දී ා තිශබනවා.

තබතුමාශේ දැන ගැනීම සඳහා ශම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. පසුව එම කටයුතු සඳහා ශපෞේගලික අං ශේත්, රාජ‍ අං ශේත් පුේග යන් බා දී ඇති දායකත්වය පිළිබඳව සම්පූර්ණ වාර්තාවක් පසුව අප අමාත‍ාං ශේ ශල්කම් මඟින් තබතුමා ශවත ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනවා. යාපනය දිස්ත්‍රික්කශේ මැතිවරණ ශකො කමාස 11න් ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාස 15ක පවුල් 196,111ක් ජීවත් වන අතර 624,111ක ජනතාවක් සිටිනවා. එම දිස්ත්‍රික්කශේ ප්‍ර ්න 341,111කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අමාත‍ාං ය ශවත වාර්තා ශව ා තිශබනවා. ශතලිප්පශල්, "නි ශසවණ" වැඩසටහන පැවති යුනියන් විද‍ා යටද එදින තු පැියණිලි 4,611ක් වාර්තා ශව ා තිශබනවා. එයින් පැියණිලි 3,624කට එදිනම විසඳුම් බාදී තිශබනවා. ඊට අමතරව, ඉදිරිශේදී විසඳීම සඳහා පැියණිලි 9 6ක් අපි සටහන් කරශගන තිශබනවා. විවිධ අං සඳහා සහන රාශියක් එදින බාදී තිශබනවා. ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාස එශකො ශහන් ශකො කමාස ක ඒ වැඩකටයුතු දැනට අවසන් කර තිශබනවා. ඉතිරි ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාසව ඒ කටයුතු ශම් මස අගදීත්, බන මස මු ත් අවසන් කිරීමට නියියතව තිශබනවා. නල්ලූර්, ශඩල් ්, ශප්දුරුතුඩුව යන ශකො කමාසව ජනපති ජනතා ශසේවා නි ශමශහවර ඉදිරි මාසය තු පවත්වා අදා සහන බාදීමට කටයුතු

895 896

පාර්ලිශම්න්තුව

කරශගන යනවා. අවසාන ව ශයන් අශප් මන්ත්‍රීතුමාට මම මතක් කරන්න කැමැතියි, එම අවස්ථාවට සහභාගි වන පුේග යන්ශේ දායකත්වය පිළිබඳව අප අමාත‍ාං ය ශසොයා බ ියන්, ක්‍රියා කරියන් සිටින බව. විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, ශම් කටයුතු සඳහා ජනාධිපති ශල්කම්තුමා, අග්‍රාමාත‍ ශල්කම්තුමා, අශප් අමාත‍ාං ශේ ශල්කම්තුමා සහ සියදෙ අමාත‍ාං ව රාජ‍ නි ධාරින් ශපෝය දිනය, ශසනසුරාදා, ඉරිදා දින සහ රජශේ නිවාඩු දිනව වි ා කැපකිරීමකින් ඒ කටයුතු කරශගන යන බව. මම ශම් ශව ාශඅ ඒ සමස්ත රාජ‍ නි ධාරින්ට විශ ේෂ ස්තුතියක් පිරිනමනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමාශේ ශකො කමාසශේ එතුමා සඳහන් ක ඒ දැන්ීරම සහ අශනක් කරුණු ගැන මම යාපනය දිස්ත්‍රික් ශල්කම්තුමාශගන් ශම් වන විට කරුණු විමසා තිශබනවා. ඒ අදා ප්‍රාශේය ය ශල්කම් ශකො කමාසශේ පැවති නි ශමශහවශර් අංග සම්පූර්ණ වාර්තාවක් මන්ත්‍රීතුමාට බාදීමට අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මතක් කරන්න කැමැතියි, යුේධශයන් අත් පා අහිිය වුණු, ඒ වාශේම ශබෝම්බ පිපිරීම නිසා කන් ඇසීම නැතිීර ගිය අය 2, 11ක පමණ පිරිසකශේ ශතොරතුරු දැනට නම් සහ ලිපිනයන් සමඟ යාපනය දිස්ත්‍රික්කශයන් අපට වාර්තා ශව ා තිශබනවා. ඒ වාශේම මු තිඅ, කිලිශනොච්චි, වවුනියාව, මන්නාරම සහ ත්‍රිකුණාම ශේ යම් ප්‍රශේ ගණනාවකින් 6,111කට ආසන්න පිරිසක් වාර්තා ශවනවා. ඒ ගැන අද සවස 2.11ට අශප් අමාත‍ාං ශේ සාකච්ඡාවක් පැවැත්ශවනවා. ඒ කටයුතු නිරාකරණය කිරීමට විශ ේෂශයන් අග්‍රාමාත‍ ගරු රනිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා ේපශදස් දී ා තිශබනවා. ඒ අනුව, අශප් මහජන නිශයෝජිතයනුත්, ඒ ප්‍රශේ ව පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුනුත් ශම් සඳහා සම්පූර්ණ දායකත්වය බාශදියන්, ක්‍රියා කරියන් සිටිනවා.

එම නිසා, ගරු ඩේ ස් ශේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා මතු ක කාරණය සම්බන්ධශයන් ශසොයා බ ා, එයින් යම් අපහසුතාවකට පත් ශව ා තිශබනවා නම් ඒ ගැන අංග සම්පූර්ණ වාර්තාවක් එතුමාට බාදීමට කටයුතු කරන්නම්.

ගු ඩග්ලසන වද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Douglas Devananda, do you want a clarification? ගු ඩග්ලසන වද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Yes, Sir.

நீண்டகொலைொக யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுமடய பிெச்ெிமனகமள இந்த நடைொடும் மெமெமூலம் தீர்க்க முன்ெந்ததற்கொக முதலில் நொன் நன்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன். அமதமநெத்தில் குறிப்பிட்ட அந்தத் ததல்லிப்பமளப் பிெமதெம் என்பது நூற்றுக்கு நூறு வீதம்,

அதொெது முழுக்க முழுக்க ைீள்குடிமயற்றப்பட்ட ஒரு பிெமதெம். அந்த ெமகயில் அங்குள்ள ைக்கள் ஏற்கனமெ 30 ெருடங்களுக்கு மைலொக யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டு, ைீள்குடிமயற்றப்பட்டெர்கள். அந்த ைக்களிடம் நிதி அறெிடுெததன்பது தெொம்பக் கஷ்டைொன ஒரு ெிடயம். பத்திொிமகயில் அந்தச் தெய்தி பிெசுொிக்கப்பட்டிருந்தது. பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் - ைக்கள் பிெதிநிதிகள் எனப் பலரும் அந்தச் ெந்திப்பில் கலந்துதகொண்டதொகத் ததொிெிக்கப் பட்டிருந்தது. நல்லது. ஆனொல், இப்படி ெசூலிக்கப்படுெதொல் அந்த ைக்கள் தெொம்ப ெிெைங்களுக்குள்ளொக் கப்பட்டிருக் கிறொர்கள் என்பமதத்தொன் உங்களுமடய கெனத்திற்குக் தகொண்டுெெ ெிரும்புகின்மறன். நன்றி.

ගු වජිර අවේවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜிெ அமபெர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධශයන් අංග සම්පූර්ණ වාර්තාවක් මම එතුමාට බා ශදන්නම්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි.

Order, please! ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ශමම වසශර් දකුණු ශකොරියාශඅ පැවැති 5වන ශ ෝක කුස ාන කැරම් තරගාවලිශේදී එහි ශූරතාව හිිය කරගත් ශ්‍රී ංකා කැරම් ක්ඩඩායම පිරිිය සහ අනුශූරතාව හිිය කරගත් කාන්තා ක්ඩඩායම ශම් අවස්ථාශඅ කථානායක ගැ රිශේ අසුන් ශගන සිටින බවත්, තවුන්ට ශමම ගරු සභාශඅ සුබ පැතුම් පිරිනමන බවත් මම ශම් අවස්ථාශඅදී සඳහන් කිරීමට කැමැතියි.

මී ඟට, ස්ථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් තුන්වැනි ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට, ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු බා ශදන්ශන් කවුද, ගරු සභානායකතුමනි? [බාධා කිරීමක්] ඛ්‍නිජ ශතල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාත් ශම් අවස්ථාශඅ ශමම ගරු සභාශඅ නැහැ, නිශයෝජ‍ ඇමතිතුමාත් නැහැ.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we will answer that Question tomorrow. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහට පාර්ලිශම්න්තුව රැස් වන්ශන් නැහැ, ශසනසුරාදා ශන්. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "Tomorrow" means, on the 09th of October - the Parliamentary jargon used is "tomorrow". පාර්ලිශම්න්තුශඅ භාෂාශවන් "ශහට" කියා කියන්ශන්, ඊ ඟ රැස්ීරම් දිනය වන තක්ශතෝබර් 9වන දායි.

897 898

[ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

III

ත්‍රිකුණාෙලය වතල් ැංකි සංකීර්ණවේ වතල් ැංකි

ඉන්දියානු වතල් සොගෙ පැවරීෙ திருமகொணைமல எண்தணய்க் குதத்திலுள்ள எண்தணய் தொங்கிகமள இந்திய எொிதபொருள்

கம்பனியிடம் ஒப்பமடத்தல் HANDOVER OF OIL TANKS AT TRINCOMALEE OIL TANK

FARM TO INDIAN OIL COMPANY

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ශම් ප්‍ර ්නය අහන එශක් ශත්රුමක් නැේද කියාත් මට හිශතනවා. ශකශසේ වුවත්, මම ප්‍ර ්නය අහන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ශමම ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව බාදීම පිළිබඳව තබතුමාට ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ත්‍රිකුණාම ය වරාය ආශ්‍රිතව පිහිටා ඇති ශතල් ටැංකි තවත් ප්‍රමාණයක් ව‍රාකාරශයන් ඉන්දියානු ශතල් සමාගමට පැවරීම සඳහා සහ ආ්ඩඩුශඅ තීරණ සම්බන්ධශයන් පැන නැඟී ඇති ගැටදෙකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ශමම ගරු සභාශඅ අවධානය ශයොමු කරවනු කැමැත්ශතිය. ත්‍රිකුණාම ශේ චීන වරාය ආශ්‍රිතව ඇති ශතල් ටැංකි සංර්ර්ණශේ ටැංකි 15කින් සමන්විත පහ ටැංකි සංර්ර්ණය සම්පූර්ණශයන්ම ඉන්දියානු ශතල් සමාගමට බාදීමටත්, ටැංකි 5කින් සමන්විත ඉහ ටැංකි සංර්ර්ණය ංකා ඛ්‍නිජ ශතල් සංස්ථාව හා ඉන්දියානු ශතල් සමාගම යටශත් සහ හවුල් සමාගමකට පැවරීමටත්, ආ්ඩඩුව විසින් 211 .1 .17 දින කැබින ක තීරණයක් ශගන ඇති බව වාර්තා ශවනවා. ශම් අනුව ශමම නව හවුල් සමාගම මඟින් ටැංකි 16ක් පමණක් ශතල් සංස්ථාවට බාදීමට කටයුතු කරන්න තමයි ශම් තීරණය අරශගන තිශබන්ශන්. ශමතැන අමාත‍වරු ගණනාවක් ඉන්නවා. ඛ්‍නිජ ශතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත‍, ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ද කැබින ක පත්‍රිකාව මා ඟ තිශබනවා. ඒ වාශේම, මුදල් අමාත‍ාං ශයන් ඒ සඳහා බාදී ඇති නිර්ශේ යත්, ජනාධිපතිතුමාශේ නිර්ශේ ඇතු ත් කැබින ක තීරණයත් මා සතුව තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් සියල්ශ න්ම ශපන්නුම් කරන්ශන් අශප් රශ ක තිශබන ඉතාම වැදගත් සම්පතක් වන ශතල් ටැංකි සංර්ර්ණය මුළුමනින්ම ඉන්දියානු සමාගම් ශවත බාදීම සඳහා සැ ැස්මක් තිශබන බවයි. වර්තමාන ආ්ඩඩුශඅ ජාතික සම්පත් විකිණීශම් ක්‍රියාවලිශේ ඉතාම භයානක සහ විනා කාරී ක්‍රියාවකට තමයි පසුගිය අශගෝස්තු මාසශේ 7වන දා ශම් කැබින ක ම්ඩඩ තීරණය අරශගන තිශබන්ශන්. ඛ්‍නිජ ශතල් සංස්ථාව පාර්ලිශම්න්තුශඅ COPE එක හමුවට කැඳවන ද අවස්ථාවක, ශමශතක් භාවිතයට ශගන නැති, සුළු අදෙත්වැඩියාවකින් භාවිතයට ගත හැකි ඉතිරි ටැංකි ප්‍රමාණය පාවිච්චි කිරීශම් හැකියාව ශසොයා බ න ශ සට නිර්ශේ යක්ද කරනු ැදකවා. සංස්ථාශඅ වෘත්තීය සියති විසින්ද ශමම ශතල් ගබඩා සංර්ර්ණය පාවිච්චියට ගැනීශම් අව ‍තාව බ ධාරින්ට ශපන්වා දී තිදකණා. පාඩු බන ඛ්‍නිජ ශතල් සංස්ථාවට රට තු ශබදා හැරීම්වලින් ාභ ේපදවා ගැනීමට පමණක් ශනොව, ජාත‍න්තර ශතල් ශවශ ඳ ශපො ට ප්‍රශඅ ීරමටද ශමමඟින් ඉඩ කඩ පාදාගත හැකිව තිදකණා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2116.16.11වන දා එවකට ශතල් සංස්ථාව භාරව සිටි අමාත‍තුමා එහිදී කැබින ක පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් ක ා. එහි සඳහන් වන්ශන් ශමොකක්ද? ශමම ටැංකි සංර්ර්ණශේ

ටැංකි 16ක් අදෙත්වැඩියා කිරීම, මුමාශේ සිට න එළීම, ශතල් පිරවුම් පහසුකම් ඉදිකිරීම, පවතින දුම්රිය ශබෝගි පිරීරශම් පහසුකම් අදෙත්වැඩියාව හා පරිපා න ශගොඩනැඟිල් සඳහා යන වියදම ඇශමරිකානු ශඩො ර් ියලියන 11ක් බවත්, එම මුද ශතල් සංස්ථාව සතු බවත්, එම මුදල් ත්‍රිකුණාම ය අවට ප්‍රශේ ව ට චීන වරාය හරහා ශතල් ශබදීශමන් ඉතිරි වන වියදියන් වසර 4ක් ඇතු ත ප්‍රතිපූරණය වන බවත් 2116.16.11වන දින අනුමත ක කැබින ක පත්‍රිකාව සාක්ෂි දරනවා. තවද, ශමය අන්තර්ජාතික ගබඩාවක් ශ ස භාවිත කිරීශමන් ශඩො ර් ේල්පතක් බවට පත් කරගත හැකි බවද කැබින ක ම්ඩඩ යම පිළිගත්තා. ශම් කැබින ක ම්ඩඩ යම, 2116.16.11වන දා ශමම ශතල් ටැංකි සංර්ර්ණය ශතල් සංස්ථාව හරහා සංවර්ධනය කිරීමටත්, ඒ සඳහා ඇශමරිකානු ශඩො ර් ියලියන 11ක් වැය වන බවත්, එය වසර 4ක් ඇතු ත ප්‍රතිපූරණය කර ගත යුතු බවත් තීරණය ක ා. අපි ශනොශවයි, තමුන්නාන්ශසේ ාමයි ශම් කැබින ක පත්‍රිකාවට අවසර බා දුන්ශන් අනුමැතිය බා දුන්ශන්. ශමම ශතල් ටැංකි සංර්ර්ණය ශතල් සංස්ථාව හරහා නැවත ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා අවසර බා දී තිබියදී තමයි, අශගෝස්තු මාසශේ 7ව න දා ශම් කැබින ක පත්‍රිකාව යළි ඉදිරිපත් කරන්ශන්.

ඒ අනුව, 2116.16.11වන දා කැබින ක පත්‍රිකාව අනුමත කරන්නත්, නැවත එය ප්‍රතික්ශෂේප කරන්නත්, ඒ ශවනුවට ශතල් ටැංකි සංර්ර්ණය ඉන්දියානු සමාගමක් ශවත බාදීමට ශවනත් කැබින ක ම්ඩඩ තීරණයක් ගැනීමටත් ශහේතුව කුමක්ද කියා අදා අමාත‍වරයා විසින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පැහැදිලි ක යුතුව තිශබනවා. ශකශසේ වුවත්, සංස්ථාව විසින් ශමම ටැංකි පේධතිශේ නීරකරණ කටයුතු ඇරඹීමට සූදානම් ශවියන් සිටියදී, කිසියම් අදිසි හස්තයක් නිසා එම කටයුතු නතර සහ බවද පසුගිය කා ශේ වාර්තා වුණා. ශම් කැබින ක පත්‍රිකාව අනුව ශතල් සංස්ථාව කටයුතු කරියන් තිදකණා. තමුන්නාන්ශසේ ා දැන් ඒක නතර කර ඉන්දියානු සමාගමකට ශමම ශතල් ටැංකි සංර්ර්ණය බා දීම සඳහා කටයුතු කරියන් සිටිනවා.

එශසේම ආ්ඩඩුශඅ නව තීරණය මඟින් ශතල් සංස්ථාවට ශමම ශතල් ටැංකි සංර්ර්ණය පැවරීම අත් හිටුීරශම් රහසිගත වුවමනාව පැහැදිලි වනවා. ඒ අනුව ශමම ජාතික සම්පත රටට අහිිය ීරශම් අවදානමක් ශම් වන විට මතුීර අවසන්. ශමොකද, තවදුරටත් ජාතික සම්පත් සංවර්ධනය ශකොට රටට ආර්ිකක ප්‍රති ාභ බා ශදන කැබින ක ම්ඩඩ යක් ශවනුවට ජාතික සම්පත් අශ වි කරන ශරෝකර්වරුන්ශේ සංගමයක් බවට ශම් කැබින ක ම්ඩඩ ය පත් ශව ා හමාරයි. තමුන්නාන්ශසේ ා තීරණ ගන්ශන් ජාතික සම්පත් විකුණන්න. ශම්ක ශරෝකර්වරුන්ශේ කැබින ක ම්ඩඩ යක්, ශරෝකර්වරුන්ශේ අමාත‍ ම්ඩඩ යක් බවට පත් ශව ා අවසන්. ශම් කැබින ක ම්ඩඩ ය හැම දාම රශ ක ජාතික සම්පතක් විකිණීම පිළිබඳව, බදු දීම පිළිබඳව තමයි සාකච්ඡා කරන්ශන්. එම නිසා ශම් ශරෝකර්වරුන්ශේ කැබින ක ම්ඩඩ ය අශප් රශ ක වැදගත්ම ජාතික සම්පත ඉන්දියානු සමාගමක් ශවත බා දීම ශවනුශවන් පසුගිය අශගෝස්තු මාසශේ 7 ශවනි දා ශම් කැබින ක තීරණය අරශගන තිශබනවා.

ශම් තත්ත්වය තු පැන නඟින පහත ගැටදෙව ට පිළිතුරු අදා අමාත‍වරයා බා ශදනු ඇතැයි කියා මා බ ාශපොශරොත්තු වනවා. මා එශසේ බ ාශපොශරොත්තු වුණාට ගරු කථානායකතුමනි, ශමතැනට ඇවිල් ා ශම් ප්‍ර ්නව ට ේත්තර ශදන්න බැරි බව ඇමතිවරයා දන්නවා. එම නිසා තමයි ශතල් සංස්ථාව භාර අර්ජුන රණතුංග අමාත‍වරයා, ඒ වාශේම අශනෝමා ගමශේ නිශයෝජ‍ අමාත‍වරිය ශම් අවස්ථාවට සහභාගි ශනොවන්ශන්. මම ඊශේ ශම් ප්‍ර ්න ටික බා දුන්නා. ඒ අනුව ශමශහම ප්‍ර ්නයක් තිශබන බව මම ඊශේ ශපන්නුම් කර තිශබනවා. එශසේ තිබියදී අමාත‍වරයා සහ නිශයෝජ‍ අමාත‍වරිය මීට පිළිතුරු බා ශනොදී පාර්ලිශම්න්තුව

899 900

පාර්ලිශම්න්තුව

මඟ හැරීශමන් ශපන්නුම් කරන්ශන් ශමොකක්ද? ශම් ඉතාමත් කැත කිලිටි ගනුශදනුව පාර්ලිශම්න්තුව හමුශඅ සාධාරණීකරණය කරන්න ශහෝ අර්ජුන රණතුංග අමාත‍වරයාට පාර්ලිශම්න්තුශඅ ශපනී සිටින්න ශහෝ ශනොහැකියාව තමයි ශපන්නුම් කර තිශබන්ශන්.

1. ත්‍රිකුණාම ය ශතල් ටැංකි සංර්ර්ණය සම්බන්ධශයන් ආ්ඩඩුව ශගන ඇති නව තීරණ ශමොනවාද?

2. ඒ අනුව ඉහ ටැංකි සංර්ර්ණශේ වැඩි ටැංකි ප්‍රමාණයක් ංකා ඉන්දියානු ශතල් සමාගමට පැවරීමට රජය තීරණයක් ශගන තිශේද? මා ඟ කැබින ක පත්‍රිකාව තිශබනවා. අද ආ්ඩඩුව ශම්කට කියන්ශන් ශමොකක්ද? එශසේනම් ඒ කවර ශහේතු මතද? එය පාර්ලිශම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න. තමුන්නාන්ශසේ ා අවුරුදු පහකට බ ය ගත්තාට ශම් රශ ක ජාතික සම්පත් හිතූ හිතූ පරිදි විකිණීම සඳහා තමුන්නාන්ශසේ ාට අවසරයක් බා දී ා නැහැ. තමුන්නාන්ශසේ ා අවුරුදු පහක භාරකරුශවෝ පමණයි. ජාතික සම්පත් විකිණීම සඳහා කිසිදු අයිතියක් තමුන්නාන්ශසේ ාශේ පා නයට ශහෝ රාජ‍යට බා දී ා නැහැ.

3. එම ටැංකි පේධතිශේ වැඩි අයිතිය ඉන්දියානු ශතල් සමාගම සතුීරම නිසා ංකාශඅ ඛ්‍නිජ ශතල් පා නය ංකාවට අහිිය ීරශම් අවදානමක් ඇති බව පිළිගන්ශන්ද? අවදානමක් පවතින බව මා ශපන්වා ශදන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

4. ශමම ජාතික සම්පත ඛ්‍නිජ ශතල් සංස්ථාවට පවරා ගැනීමට පියවර ගත ශනොහැක්ශක් මන්ද?

ඉහත ගැටදෙ පිළිබඳව අදා අමාත‍වරු ආ්ඩඩුව ශවනුශවන් පිළිතුරු බා ශදනු ඇතැයි මා බ ාශපොශරොත්තු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් අවස්ථාව බා දීම පිළිබඳව තබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකතුමා. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the reply will be given later. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි, ගරු ක්ෂ්මන් කිරිඇල් ඇමතිතුමා ඒ කැබින ක ම්ඩඩ ශේ සිටියා.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තඅ. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එශහම නම්, තබතුමා ශම් සම්බන්ධශයන් පැහැදිලි කරන්න.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදා ඇමතිවරයා එන්න එපායැ. තබතුමා ප්‍ර ්නය මශගන් ඇමාශඅ නැහැ ශන්? මශගන් ඇමාවා නම්, මම ේත්තර ශදනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු සභානායකතුමනි, මී ඟට තබතුමාශේ ශයෝජනාව.

පාර්ලිවම්න්ුර වසේවය අත්හිටුවීෙ :

ගු ප්‍රසන්න රණවීර ෙ හතා பொெொளுைன்ற மெமெயிலிருந்து இமடநிறுத்தல் : ைொண்புைிகு பிெென்ன

ெணவீெ SUSPENSION FROM SERVICE OF PARLIAMENT:

HON. PRASANNA RANAWEERA

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ශයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා.

" 211 සැප්තැම්බර් මස 5 වන දින පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ද ආචාර ධර්ම හා වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාශඅ ප මුවැනි වාර්තාශඅ සඳහන් නිර්ශේ යන්ට අනුකූ ව, පාර්ලිශම්න්තුශඅ ස්ථාවර නිශයෝග 77(3) යටශත්, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ප්‍රසන්න රණීරර මහතාශේ පාර්ලිශම්න්තු ශසේවය සති හතරක කා යකට තාවකාලිකව අත්හිටුීරම සඳහා ශයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරිය." [ශඝෝෂා කිරීම්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) If you want a Division, it is okay, we can have a Division. It is democracy. -[Interruption.] Who is asking for the Division?

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Divide by name! වබදුම් සීනුව නාද වවද්දී - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - While the division bell is ringing- ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுமதெ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රකා යක් කරන්න අවසර ශදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රකා ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ.

901 902

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

ස්ථාවර නිශයෝග 77 (1) ශහොඳට කියවා බ න්න. [බාධා කිරීම්] Division එකක් සඳහා සීනුව නාද වන අවස්ථාශඅදී ප්‍රකා බැහැ. [බාධා කිරීම්]Sorry, Hon. Member, you cannot make a statement. [බාධා කිරීම්] ආපසු ශම්කට ර්ඩඩු කර ගන්න එපා, ශහේතුවක් නැතිව.[බාධා කිරීම්]

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுமதெ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශකොශහේද තිශයන්ශන්?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිශයෝගව තිශබන්ශන්. කියවන්න.[බාධා කිරීම්] No point of Order can be raised when the Division bell is being rung. So, I cannot allow a point of Order to be raised. Hon. Members, please sit down! [Interruption]. -All that is provided in the Standing Orders. Hon. Member, you must read the Standing Orders. [Interruption.] All that is provided in the Standing Orders.

වබදුම් සීනුව නාද වී අවසන් වුණා පසු - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bell -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඡන්දය දීශම් අවස්ථාව.

වම් අවසනථාවේදී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ වකරිණි. (இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ெொக்தகடுப்பு ஆெம்பைொனது) (At this stage, the Voting commenced.) ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ශනොහැකි වුණු ගරු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා නම් කරුණාකර දැනුම් ශදන්න.

ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිරීවෙන් පසුව - ெொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

වම් අවසනථාවේ පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භවේ ඇති ඩිජි ල් පුවුවේ ප්‍රදර්ශ්නය වකරිණි.

( இவ்மெமளயில், கீழ்ெரும் தபயர்கள் ெபொைண்டபத்தின் டிஜிற்றல் திமெயில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පහත දැක්වවන පරිදි - පක්ෂව 41: විුද්ධාව 21 යනුවවන් වබදුවණ්ය.

இலத்திெனியல் ெொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்கப் பொெொளுைன்றம் பிொிந்தது: ெொர்பொக 41; எதிெொக 21.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 41: Noes 21.

G 002. Mangala Samaraweera Yes

G 004. Gamini Jayawickrama Perera Yes

G 006. Lakshman Kiriella Yes

G 007. Ranil Wickremesinghe Yes

G 010. Rauff Hakeem Yes

G 018. Mahinda Samarasinghe Yes

G 019. Wajira Abeywardana Yes

G 021. Ananda Kumarasiri Yes

G 022. S.B. Nawinne Yes

G 031. R.M. Ranjith Madduma Bandara Yes

G 036. Thalatha Atukorale Yes

G 045. A.H.M. Fowzie Yes

G 055. Mohan Lal Grero Yes

G 061. Sriyani Wijewickrama Yes

G 063. Ajith P. Perera Yes

G 066. J.C. Alawathuwala Yes

G 076. Ranjan Ramanayake Yes

G 077. Ashok Abeysinghe Yes

G 079. Karunarathna Paranawithana Yes

G 085. Nalin Bandara Jayamaha Yes

G 094. Anura Sidney Jayarathne Yes

G 095. K.K. Piyadasa Yes

G 098. Hector Appuhamy Yes

G 101. A. Aravindh Kumar Yes

G 104. Velu Kumar Yes

G 107. Kavinda Heshan Jayawardana Yes

G 108. Ravi Karunanayake Yes

G 109. Mylvaganam Thilakarajah Yes

G 110. Mayantha Dissanayake Yes

G 113. Bandula Lal Bandarigoda Yes

G 116. Imran Maharoof Yes

O 006. Dharmalingam Sithadthan Yes

O 009. Mahinda Rajapaksa No

O 010. Chamal Rajapaksa No

O 013. Dinesh Gunawardana No

O 014. Bandula Gunawardana No

O 017. Vasudeva Nanayakkara No

O 021. Selvam Adaikkalanathan Yes

O 036. Chandrasiri Gajadeera No

O 037. Anura Priyadharshana Yapa No

O 058. Chandima Weerakkody No

O 059. Dayasiri Jayasekara No

O 061. Ashu Marasinghe Yes

O 063. Mujibur Rahuman Yes

O 072. T. Ranjith De Zoysa No

O 074. Vijitha Berugoda No

O 081. Jayampathy Wickramaratne Yes

O 083. Rohini Kumari Wijerathna Yes

O 084. Chaminda Wijesiri Yes

O 085. Namal Rajapaksa No

O 087. Vidura Wickramanayaka No

O 089. Shehan Semasinghe No

903 904

පාර්ලිශම්න්තුව

O 090. Kanaka Herath No

O 092. D.V. Chanaka No

O 094. Malith Jayathilake Yes

O 096. Sanath Nishantha Perera No

O 101. Hesha Withanage Yes

O 105. Mohamadu Nazeer Yes

O 110. Tharaka Balasuriya No

O 112. Prasanna Ranaweera No

O 113. Kanchana Wijesekara No

O 114. Indika Anuruddha Herath No

Total Voting Results

Yes 41

No 21

Abstain 00 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Ayes 41; Noes 21. The Motion is carried.

ගරු ප්‍රසන්න රණීරර මන්ත්‍රීතුමාට ඊ ඟ ශයෝජනාව සඳහා වන ඡන්ද ීරමසීමට සහභාගි ශවන්නට බැහැ.

ශදවැනි ශයෝජනාව, ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිවම්න්ුර වසේවය අත්හිටුවීෙ : ගු විෙල්

වීරවංශ් ෙ හතා பொெொளுைன்ற மெமெயிலிருந்து இமடநிறுத்தல்: ைொண்புைிகு ெிைல் வீெெங்ெ

SUSPENSION FROM SERVICE OF PARLIAMENT:

HON. WIMAL WEERAWANSA

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

"211 සැප්තැම්බර් මස 5 වන දින පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ද ආචාර ධර්ම හා වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාශඅ ප මුවැනි වාර්තාශඅ සඳහන් නිර්ශේ යන්ට අනුකූ ව, පාර්ලිශම්න්තුශඅ ස්ථාවර නිශයෝග 77(1) යටශත්, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී විමල් ීරරවං මහතාශේ පාර්ලිශම්න්තු ශසේවය සති ශදකක කා යකට තාවකාලිකව අත්හිටුීරම සඳහා ශයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරිය."

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Does the House agree?

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Divide! වබදුම් සීනුව නාද වී අවසන් වුණා පසු - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bell -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Voting is in progress now.

වම් අවසනථාවේදී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ වකරිණි. (இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ெொக்தகடுப்பு ஆெம்பைொனது) (At this stage, the Voting commenced.)

ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිරීවෙන් පසුව - ெொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්දය ප්‍රකා කිරීම අවසානයි. ඡන්දය ප්‍රකා කිරීමට බැරි සහ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ඉන්නවා නම් අත තසවන්න. All the Members have voted.

වම් අවසනථාවේ පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භවේ ඇති ඩිජි ල් පුවුවේ ප්‍රදර්ශ්නය වකරිණි.

(இவ்மெமளயில், கீழ்ெரும் தபயர்கள் ெபொைண்டபத்தின் டிஜிற்றல் திமெயில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පහත දැක්වවන පරිදි - පක්ෂව 39: විුද්ධාව 21 යනුවවන් වබදුවණ්ය.

இலத்தி்ெனியல் ெொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க, பொெொளுைன்றம் பிொிந்தது: ெொர்பொக 39; எதிெொக 21.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 39: Noes 21.

G 002. Mangala Samaraweera Yes

G 004. Gamini Jayawickrama Perera Yes

G 006. Lakshman Kiriella Yes

G 007. Ranil Wickremesinghe Yes

G 010. Rauff Hakeem Yes

G 018. Mahinda Samarasinghe Yes

G 019. Wajira Abeywardana Yes

G 021. Ananda Kumarasiri Yes

G 022. S.B. Nawinne Yes

G 031. R.M. Ranjith Madduma Bandara Yes

G 036. Thalatha Atukorale Yes

G 045. A.H.M. Fowzie Yes

G 055. Mohan Lal Grero Yes

G 063. Ajith P. Perera Yes

G 066. J.C. Alawathuwala Yes

G 076. Ranjan Ramanayake Yes

905 906

[ගරු කථානායකතුමා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

G 077. Ashok Abeysinghe Yes

G 079. Karunarathna Paranawithana Yes

G 085. Nalin Bandara Jayamaha Yes

G 094. Anura Sidney Jayarathne Yes

G 095. K.K. Piyadasa Yes

G 098. Hector Appuhamy Yes

G 101. A. Aravindh Kumar Yes

G 104. Velu Kumar Yes

G 107. Kavinda Heshan Jayawardana Yes

G 108. Ravi Karunanayake Yes

G 109. Mylvaganam Thilakarajah Yes

G 110. Mayantha Dissanayake Yes

G 113. Bandula Lal Bandarigoda Yes

G 116. Imran Maharoof Yes

O 006. Dharmalingam Sithadthan Yes

O 009. Mahinda Rajapaksa No

O 010. Chamal Rajapaksa No

O 013. Dinesh Gunawardana No

O 014. Bandula Gunawardana No

O 017. Vasudeva Nanayakkara No

O 021. Selvam Adaikkalanathan Yes

O 035. Johnston Fernando No

O 036. Chandrasiri Gajadeera No

O 037. Anura Priyadharshana Yapa No

O 058. Chandima Weerakkody No

O 059. Dayasiri Jayasekara No

O 061. Ashu Marasinghe Yes

O 063. Mujibur Rahuman Yes

O 072. T. Ranjith De Zoysa No

O 074. Vijitha Berugoda No

O 081. Jayampathy Wickramaratne Yes

O 083. Rohini Kumari Wijerathna Yes

O 084. Chaminda Wijesiri Yes

O 085. Namal Rajapaksa No

O 087. Vidura Wickramanayaka No

O 089. Shehan Semasinghe No

O 090. Kanaka Herath No

O 092. D.V. Chanaka No

O 096. Sanath Nishantha Perera No

O 101. Hesha Withanage Yes

O 105. Mohamadu Nazeer Yes

O 110. Tharaka Balasuriya No

O 113. Kanchana Wijesekara No

O 114. Indika Anuruddha Herath No

Total Voting Results

Yes 39 No 21 Abstain 00

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Ayes, 39; Noes 21. The Motion is carried.

අද දිනට නියියතව තිශබන්ශන්, හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී අභාවප්‍රාප්ත ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ, හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී අභාවප්‍රාප්ත ගරු එම්. ති කරත්න මැතිතුමාශේ සහ හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී අභාවප්‍රාප්ත ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ශේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමටයි. ගරු සභානායකතුමා.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The first Vote of Condolence is on Hon. H. M. Upathissa Silva.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) I think it is easy if all three Votes of Condolence are taken together.

වශ්ෝක ප්‍රකාශ් : ගු එ්..එම්. ේපතිසනස සිල්වා ෙහතා, ගු එම්. තිලකරත්න ෙහතා

සහ ගු ෙංගල මුණසිංහ ෙහතා அனுதொபத் தீர்ைொனம் : ைொண்புைிகு எச். எம்.

உபதிஸ்ஸ ெில்ெொ, ைொண்புைிகு எம். திலகெத்ன ைற்றும் ைொண்புைிகு ைங்கள

முனெிங்க VOTES OF CONDOLENCE: HON. H.M. UPATHISSA

SILVA, HON. M. TILAKARATNE AND HON.

MANGALA MOONESINGHE

[පූ.භා. 11.37] ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (රාජ‍ ව‍වසාය හා ෙහනුවර නගර සංවර්ධාන අොත‍ුරො සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - அெெ ததொழில்முயற்ெிகள் ைற்றும் கண்டி நகெ அபிெிருத்தி அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்ெரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) රත්නපුර දිස්ත්‍රික් හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජනාව.

රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ශපොදු මහ ජනතාව නිශයෝජනය කරියන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන් ශමම ේත්තරීතර සභා ව ශ ෝභාවත් කරන ද ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝකය ප කිරීශම් ශයෝජනාව මම ශම් අවස්ථාශඅදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ශනිය.

හිරිපිටියශේ විලියම් සිල්වා මහතාට හා චූ වතී ආටිග යන මඅපියන්ට දාව ශකොටිගංශගොඩ, පාදුක්ශක්දී 1943 ශපබරවාරි මස 16 වැනි දා ේපතිස්ස සිල්වා මහතා ඡන්ම ාභය ැදකශඅය. ශකො ඹ නා න්දා විද‍ා ශයන් සහ මහනුවර ත්‍රිත්ව විද‍ා ශයන්

907 908

පාර්ලිශම්න්තුව

අධ‍ාපනය ද ශමතුමා ශිෂ‍ශයකු ව ශයන් සිටියදී එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ තරුණ සංවිධාන සමඟ සම්බන්ධ ීර කටයුතු කශ ේය.

පසු කශ කදී මශනෝරාමා සුරංජනී ශමනවිය සමඟ අතිනත ගත් ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා එම විවාහශයන් ජශන්ෂ් සිල්වා සහ දුියන්ද සශරෝම සිල්වා යන පුතුන් ශදශදනා ශමශ ොවට දායාද කශ ේය.

1982 වසශර් සිට 19 7 දක්වා පුරා වසර 15ක පමණ කා යක් රත්නපුර දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන සභාශඅ සභාපති ශ ස කටයුතු කර ඇති ශමතුමා නගරශේ ිතිහාසික වැදගත්කම සුරක්ෂිත වන අන්දියන් මාර්ග වැඩිදියුණු කරියන් යටිත පහසුකම් නංවාලීමට ක්‍රියා කශ ේය. 19 7 වසශර් රක්වාන ආසනශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයා ශ ස එක්සත් ජාතික පක්ෂශයන් පත් සහ ශමතුමා 19 ශදසැම්බර් මස දක්වා රක්වාන ආසනශේ ශපොදු ජනතාව ශවනුශවන් ඉතා කැපීරශමන් ශසේවය කශ ේය.

1990 වසශර් සිට 1992 දක්වා සබරගමු ප ාත් සභාශඅ ප ාත් පා න, ‍රීඩා සහ සුභසාධක ඇමති ශ ස එම රයරශේ වගර්ම් සියතට ගනිියන් සුවි ා කාර්ය භාරයක් ඉටු ක ශමතුමා 1991 ශදසැම්බර් මස 15ශවනි දින නැවතත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී රයරයට පත් විය. 1994 වර්ෂශේදී පැවති මහ මැතිවරණයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය කරියන් තරග කර ඉන් ජයශගන රත්නපුර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු ීරශම් භාග‍ය නැවතත් ේදා කර ගත් ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා 2111 වසර ශතක් රත්නපුර ජනතාව ශවනුශවන් කැප ශවියන් ශසේවය ක මන්ත්‍රීවරශයකු ශ ස ශමහිදී ශපන්වා දිය හැකිය.

පසුව 2114 සිට 211 දක්වා සබරගමු ප ාත් සභාශඅ මන්ත්‍රීවරශයකු ශ සද ශමතුමා ශසේවය කර ඇත. ිතිහාසික ශකෝ කශ ක රජමහා විහාරශේ බස්නායක නි ශම් තනතුර ශහබ සහ ශමතුමා විහාරස්ථානශේ තත්ත්වය ඉතා ේසස් අන්දියන් පවත්වාශගන යාමට කටයුතු ක අතර, එම කා ශේදී එහි සියදෙ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු ද සිදු කශ ේය. බස්නායක නි ශම් තනතුශරහි වත් පිළිශවත් ආරක්ෂා කර ගනිියන් යුගයට ගැ ශපන අයුරින් ඒවා ප්‍රතිනිර්මාණය කිරීම ශමතුමා නියැලී සිටි සමාජ, සංස්කෘතික හා ආගියක කටයුතුව ට නිදසුන් ශ ස දැක්විය හැකිය.

කිසිදු අවස්ථාවක ශේ පා නය ආභරණයක් කර ශනොගත් ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා හිතට එකඟව තීරණ ගත්ශත්ය. පාකිස්තානය, තායි න්තය, ශනෝර්ශඅ සහ සයිප්‍රස් යන රටව විශේ සංචාරයන්හි නියුක්ත සහ එතුමා ඒවායින් ද අත්දැර්ම් ශපොදු ජනතාව ශවත ශසේවය කිරීම පිණිස ශයොදා ගැනීමට අමතක ශනොකශ ේය.

පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු ශ ස ද බස්නායක නි ශම් ආදී තනතුරු දරියන් ද ජනතාවට ශසේවය ක එතුමා අවුරුදු 74ක් ආයු ව ඳා 2116 මැයි මස 26වන දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්ශත්ය.

ගරු කථානායකතුමනි, 1987 වර්ෂශේ සිට 19 වර්ෂශේ ශදසැම්බර් දක්වාද නැවත 1991 ශදසැම්බර් සිට 2111 වසර දක්වාද අවුරුදු 11කට වැඩි කා යක් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු ශ ස පාර්ලිශම්න්තුව තු රැඳී සිටිියන් ශමම ේත්තරීතර සභාව ශ ෝභාවත් ක ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, ශමම ේත්තරීතර සභාශඅ ශ ෝකය

එතුමාශේ දයාබර බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුශල් ඥාතින් ශවත දන්වා යවන ශ සට ශයෝජනා කරිය.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ඟට, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු එම්. ති කරත්න මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජනාව.

අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ශපොදු මහ ජනතාව නිශයෝජනය කරියන් ශමම ේත්තරීතර සභාව ශ ෝභාවත් ක ගරු එම්. ති කරත්න මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝකය ප කිරීශම් ශයෝජනාව මම ශමම අවස්ථාශඅදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරිය.

ශක්. මැණික්රා මහතාට සහ ශක්. ඩිංගිරි මැණිකා මහත්ියයට දාව 1946 ශපබරවාරි මස 17වන දින කහටගස්දිගිලිය හිදී එම්. ති කරත්න මැතිතුමා ජන්ම ාභය ැදකශඅය. කහටගස්දිගිලිය මධ‍ මහා විද‍ා ශයන් අධ‍ාපන කටයුතු හැදේරූ එතුමා වැඩිදුර අධ‍ාපන කටයුතු ශකො ඹ සුශන්ත්‍රාශේීර පිරිශවශණන් සිදු කශ ේය.

දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුශඅ නි ධාරිශයකු ව ශයන් ශසේවය ක එතුමා පසු කශ ක එම්. ඉන්ද්‍රාවතී ශමශනවිය සමඟ යුග දිවියට පිවිසිශේය. ඇය ගුරු වෘත්තිශේ නියැළුණු අශයකු සහ අතර, තවුන් ශදශදනාට දාව බිහි සහ දරුවන් තිශදනාශගන් චිය ා ති කරත්න සහ අනුරාධ ති කරත්න යන දරුවන් ගුරු වෘත්තිශේ නියැශ ියන් සිටින අතර, නිශරෝෂා ති කරත්න දියණිය අනුරාධපුර ශික්ෂණ ශරෝහශල් ශහද නි ධාරිනියක ව ශයන් ශසේවය කරයි.

ශහොශරොඅපතාන ප්‍රශේ ශේ සියති සමාගම් රැසක ශල්කම්, සභාපති, අනු ාසක ශ ස නි ත රාශියක් දැරූ ති කරත්න මැතිතුමා 19 1 වර්ෂශේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන සභා ඡන්දශයන් සංවර්ධන සභා මන්ත්‍රීවරශයකු ශ ස ශත්රී පත් ීර එම ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ශවනුශවන් වි ා ශසේවාවක් සිදු කර ඇත. ප්‍රශේ ශේ කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුීරම ශවනුශවන් තම අවධානය ශයොමු ක එතුමා වාහල්කඩ වැව යටශත් ඇති ඇ ශඅලි ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම, මාරුළු වැව යටශත් ඇති ඇ ශඅලි ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සහ පා ම් ශබෝක්කු ඉදි කරවියන් මාවත් ගණනාවක් තැනීම ආදිය කශ ේ ය. එශමන්ම මහා රමදාන පවත්වා ඒවාට දායක ශවියන් ජනතාව ශවනුශවන් ේශරනුර ගැටී වැඩ කටයුතු ක නායකශයකු ශ ස එතුමා ශපන්වා දිය හැකිය.

ප්‍රශේ ශේ ශබොශහෝ ශදශනකුශේ විරැකියාවට පිළියම් ශ ස රැකියා අවස්ථා බා දීමට අත හිත ශදියන් කටයුතු ක එතුමා ප්‍රශේ ශේ ජනතාවශේ ඉඩම් ප්‍ර ්නව ට විසඳුම් බා දීමට මහත් ශවශහසක් දරියන් ක්‍රියා ක තැනැත්තකු ශ ස ද අප ශමහිදී ඉතා කෘතශඅදීව සිහිපත් ක යුතුය.

අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය තු පන්සල් හා පල්ලිව ශනොශයකුත් ආගියක කටයුතුව ට සම්බන්ධ ශවියන් ඒවාශේ අභිවෘේධිය ශවනුශවන් සහශයෝගය බා දී කටයුතු කිරීම තුළින් සමාජ, සංස්කෘතික හා ආගියක කටයුතුව ට එතුමා දායකත්වයක් දැක්ීරය.

1988 සැප්තැම්බර් මස සිට ශහොශරොඅපතාන මැතිවරණ ශකො කමාසශේ මන්ත්‍රීවරයා ශ ස පත්සහ ති කරත්න මැතිතුමාහට 19 .12.21 දක්වා පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවා හරින තුරු ශකටි කා යක් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන් ශසේවය කිරීමට ඉඩ ැබිණි. එතුමා එම කා ය තු අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ශහොශරොඅපතාන ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ශවනුශවන් වි ා ශසේවාවක් සිදු කශ ේය. ශමශසේ ජනතා ශමශහවර ක එතුමා අවුරුදු 72ක්

909 910

[ගරු ක්ෂ්මන් කිරිඇල් මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

ආයු ව ඳා 2117 වසශර් අශප්‍රේල් මස 1 වන දින ශමශ ොව හැර ගිශේය.

ගරු කථානායකතුමනි, 1988 සැප්තැම්බර් මස 29 දින සිට 19 ශදසැම්බර් මස 21වැනි දා දක්වා පාර්ලිශම්න්තුශඅ ගරු මන්ත්‍රීවරශයකු ශ ස කටයුතු ක එම්. ති කරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, ශමම ේත්තරීතර සභාශඅ ශ ෝකය එතුමාශේ දයාබර බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුශල් ඥාතින් ශවත දන්වා යවන ශ සට ශයෝජනා කරිය.

ගරු කථානායකතුමනි, මී ඟට, කළුතර දිස්ත්‍රික්කශේ ශපොදු මහජනතාව නිශයෝජනය කරියන් ශමම ේත්තරීතර සභාව ශ ෝභාවත් ක ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝකය ප කිරිශම් ශයෝජනාව මා ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

සනත් මුණසිංහ සහ ක්ෂ්ිය මුණසිංහ මහත්ියයට දාව 1931 ජුනි මස 13 වැනි දින එතුමා ේපත ැදකශඅය. ශකො ඹ රාජර්ය විදුහශ න් සිප් සතර හැදේරූ එතුමා හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු ශමන්ම බස්නාහිර ප ාත් සභාශඅ මහ ඇමති තනතුරද දැරූ සුසිල් මුණසිංහ මැතිතුමාශේ ඥාති ශසොශහොයුශරකි.

මහත්මා ශේ පා නශේ ශයදුණ ශකනකු ශ ස නමක් දිනා සිටි මංග මුණසිංහ මැතිතුමා බ්‍රිතාන‍ශේදී අධිනීතිඥවරයකු ශ ස සුදුසුකම් ැබූ අතර, අයිසන්හවර් ශිෂ‍ත්වය බා ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදයට ශගොස් කැලිශ ෝනියාශඅ ශවස්ටර්න් ස්ශ ක ක වි ්වවිද‍ා ශේදී අභ‍ාවකා නීතිය හැදේරුශඅය. 1961 සිට 1963 දක්වා කා ය තු ංකා කාර්ියක විද‍ා ශේ සමාගම් නීතිය පිළිබඳ කිකකාචාර්යවරයකු ශ ස ශසේවය කශ ේය.

පසු කශ ක එතුමා නීතිඥවරයකු, ශේ පා නඥයකු හා රාජ‍ තාන්ත්‍රිකයකු ශ ස කටයුතු කශ ේය. ංකා සමසමාජ පක්ෂශයන් ශේ පා නයට පිවිසි එතුමා 1965 සිට 1977 දක්වා දක ත්සිංහ ආසනශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයා විය. එශසේම, එතුමා ඉන්දියාශඅ මහ ශකොමසාරිස් පදවිය දැරූ අවදිශේ ශ්‍රී ාංකික ජනතාවට සුවිසල් ශසේවයක් කශ ේය.

පසුව නැවතත්, 1989 සිට 1994 දක්වා කළුතර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු ශ ස පත් සහ එතුමා එම ප ාශත් ජනතාව ශවනුශවන් ඉතා කැපීරශමන් කටයුතු කශ ේය.

ජනවාර්ගික අර්දකදයට විසඳුමක් ශසීරශම් අරමුණින් හිටපු ජනාධිපති අතිගරු රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිතුමාශේ කා ශේ පත් ක "ශ්‍රී ංකාශඅ ජනවාර්ගික අර්දකදයට විසඳුම් ශසීරම සඳහා වන කියටුශඅ" සභාපති ධුරය ඉසිදෙශඅ එතුමා වන අතර, එම කියටුශඅ වාර්තාව "මංග මුණසිංහ කියටු වාර්තාව" ව ශයන් ප්‍රසිේධ විය.

ශචශකොස්ශ ොවැකියාශඅ වෘත්තීය සියති කටයුතු පිළිබඳ පුමාණු පාමමා ාවක් හදාරා ඇති එතුමා, රුසියාශඅ හා ේතුරු ශකොරියාශඅ ද සංචාරය කර ඇත. ජපන් ආධාර මඟින් නවදිල්ලිශේ වන්දනාකරුවන් හට නවාතැනක් ශගොඩනැඟීමට කටයුතු ක එතුමා ශ්‍රී ංකා ජනතාවට ඉතා අගනා ශමශහවරක් සිදු ක අතර, අවුරුදු 4ක් ආයු ව ඳා 2116 වර්ෂශේ ජූලි මස 22 වන දින අපශගන් සමු ගත්ශත්ය.

ගරු කථානායකතුමනි, 1965 වසශර් සිට 1974 වසර දක්වාද, 1989 වර්ෂශේ සිට 1994 වර්ෂය දක්වාද අවුරුදු 17කට වැඩි

කා යක් පාර්ලිශම්න්තුශඅ රැඳී සිටිියන් කටයුතු ක ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් ශමම ේත්තරීතර සභාශඅ ශ ෝකය එතුමාශේ දයාබර බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුශල් ඥාතීන් ශවත දන්වා යවන ශ සට ශයෝජනා කරිය.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ ශයෝජනා ස්ිකර කරියන් තබතුමාට කථා කරන්න පුළුවන්.

[පූ.භා. 11.4 ] ගු රනිල් වි‍රෙසිංහ ෙහතා (අරාොත‍ුරො සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක යුුර අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு ெணில் ெிக்கிெைெிங்க - பிெதை அமைச்ெரும் மதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுெல்கள் அமைச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs} ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ ශයෝජනා ස්ිකර කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ප මුශවන්ම මා ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස ද සිල්වා මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. මා ේපතිස්ස ද සිල්වා මැතිතුමා දැන ගත්ශත්, නිශයෝජ‍ ඇමති එච්. කු රත්න මැතිතුමා සමඟ සිටියදීයි. එතුමා එච්. කු රත්න මැතිතුමාශේ - හැරල්ඩ් න කු රත්න මැතිතුමාශේ - නේදේශයක්. අපි ඒ කා ශේ කු රත්න මැතිතුමා ඟින් ආරය ක ා. නන්ද මැතිඅ හිටපු ඇමතිතුමා, ගාියණී අතුශකෝර හිටපු ඇමතිතුමා, එච්. කු රත්න නිශයෝජ‍ ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි තක්ශකොම එකට වැඩ කටයුතු ක ා.

රක්වානට ගිය අවස්ථාවක මට ේපතිස්ස ද සිල්වා මැතිතුමා මුණගැසුණා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක ේපතිස්ස ද සිල්වා මැතිතුමා අශප් පක්ෂශේ ප්‍රධාන සාමාජිකශයක්. ඒ වාශේම, එතුමා රත්නපුර සංවර්ධන සභාශඅ සභාපති හැටියටත් පත් වුණා. කු රත්න මැතිතුමා ආරම්භ ක රක්වාන ප්‍රශේ ශේ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න භාර ගත්ශත් එතුමායි. එදා රක්වාන කියන්ශන් ඉතා ශනොදියුණු ප්‍රශේ යක්. ඒ ප්‍රශේ යට විදුලිබ ය බා ශදන්න, පාසල් බා ශදන්න, පාරවල් දියුණු කරන්න කු රත්න මැතිතුමා එක්ක ේපතිස්ස ද සිල්වා මැතිතුමා වි ා ශසේවයක් ක ා. කු රත්න මැතිතුමාශේ මරණශයන් පස්ශසේ ේපතිස්ස ද සිල්වා මැතිතුමා තමයි රක්වාන ආසනය නිශයෝජනය කරන්න සුදුසු කිය ා හැම ශදනාම ඒකමතිකව තීරණය කර ා, ශම.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විසින් එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට පත් ක ා. එශහත්, 1988 මැතිවරණශයන් පස්ශසේ එතුමාට යළිත් ශේ පා නයට එන්න අවස්ථාව ැදකශ්ඩ 1991දී. එතුමා 1991දී පාර්ලිශම්න්තුවට පැියණි ා කා යක් ආ්ඩඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, පසුව විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් 2111 වර්ෂය වන ශතක් ක්‍රියා ක ා.

එතුමා 1994 මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කර ා තමයි ඉදිරියට ගිශේ. ඒ කා ශේ ඒ ප්‍රශේ යට නායකත්වයක් ශදන්න, ඉදිරියට ශගන යන්න එතුමා හැම විටම කැප වුණා. අශප් 2111 ජයග්‍රහණයටත් එතුමා වි ා ශසේවයක් ක ා. රක්වාන ආසනය අපි ජයග්‍රහණය ක ත්, එතුමාට පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ැදකශ්ඩ නැහැ. එශහත්, 2004 එතුමා ප ාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශව ා, 2008 ශවනකල් ප ාත් සභාශඅ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ක්‍රියා ක ා.

911 912

පාර්ලිශම්න්තුව

එතුමා ප්‍රශේ ශේ ශබෞේධ විහාරස්ථානව වැඩ කටයුතුව ට සම්බන්ධ වුණා; සමාජ ශසේවා වැඩ කටයුතුව ට සම්බන්ධ වුණා. එතුමා ව‍ාපාරිකයකු හැටියට, වැවිලිකරුවකු හැටියට ඒ වැඩ කටයුතුත් ක ා. විශ ේෂශයන්ම, රක්වාන ප්‍රශේ ශේ ජනතාව ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාට තවමත් ගරු කරනවා. එතුමා දැඩි ශ ස අප සමඟ ශේ පා නය ක ා. අපට අමාරු කා ශේත් එතුමා අපි එක්ක හිටියා; දිනන කා ශේත් එතුමා අපි එක්ක හිටියා. එතුමා සමඟ තිදකණු ඒ සම්බන්ධකම මම ශමහිදී මතක් කරනවා. විශ ේෂශයන්ම, අශප් ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා විසින් අපට, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට කර තිශබන ශසේවය මතක් කරියන්, ඒ ශසේවය ශවනුශවන් එතුමාට ස්තුති කරියන්, එතුමාට නිවන් සැප ැශේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම අද දින ශම් සභාශඅ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන එම්. ති කරත්න මන්ත්‍රීතුමා මම දැනගත්ශත් සංවර්ධන සභාශඅ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි. අශප් හිටපු මාරුල්ශල් මැතිතුමා එතුමා ඒ සඳහා නම් කර ා තිදකණා. එතුමා සංවර්ධන සභාව ජයග්‍රහණය ක ා. එශසේ ක්‍රියා කරියන් සිටින විට ආ්ඩඩුකාරවරයා හැටියට පත්ීරමට මාරුල්ශල් ඇමතිතුමා 19 දී ශහොශරොඅශපොතාන ආසනශයන් ඉල් ා අස් වුණා. ඉන් පසුව ශකටි කා යක් ති කරත්න මැතිතුමා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ක්‍රියා ක ා. ශත්ියය මාරුල්ශල් මැතිතුමා 19 9දී යළිත් ශහොශරොඅශපොතාන ආසනයට ඉදිරිපත් වුණු නිසා එතුමා ඉවත් වුණා. ඒත් ඒ කා ය තු එතුමා සමාජ ශසේවශේ ශයදි ා කරපු වැඩ කටයුතු අපි මතක තබා ගන්න ඕනේ. ඒ ශවනුශවන් එතුමාට ස්තුතිය පුද ක යුතු ශවනවා. එතුමාටත් නිවන් සැප ැශේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ඟට මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ගැන මා විශ ේෂශයන් සඳහන් ක යුතුයි.

මංග මුණසිංහ මැතිතුමා මම දැනගත්ශත් ප්‍රතිපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි. මංග මුණසිංහ මැතිතුමා 1965 සිට 1977 වනතුරු දක ත්සිංහ ආසනය නිශයෝජනය ක ා. ඒ කා ශේ අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමා අග වත්ත ආසනය නිශයෝජනය ක ා. "මුණසිංහවරු" නිශයෝජනය කරන ප්‍රශේ යක් හැටියට තමයි ඒ ප්‍රශේ ය නමක් ගත්ශත්. එතුමා ඒ කා ශේත් සමසමාජ පක්ෂය ශවනුශවන් ඉදිරිපත් වුණා. එංග න්තශේදී අධිනීතිඥවරයකු හැටියට දිවුරුම් දුන්නත්, ශම් රටට පැියණ ශේ පා න වැඩ කටයුතුව ශයදුණා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශඅ සිටි කා ය තු මම පාර්ලිශම්න්තුශඅ සිටිශේ නැහැ කිය ා මට මතකයි. එතුමා ශහොඳට පාර්ලිශම්න්තුශඅදී කරුණු ඉදිරිපත් ක ා; ශහොඳට ඒ අදහස් ඉදිරිපත් ක ා. මා හිතන විධියට ඒ කා ශේ සමසමාජ පක්ෂශයන් ඉදිරියට එන්න පුළුවන් නායකයකු හැටියට තමයි එතුමාට ස කා තිදකශ්ඩ. එශහත් 1977 මැතිවරණශේදී එතුමා පරාජය වුණා. නමුත් 19 9දී යළිත් එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රුණා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු දී තමයි මම එතුමා ශහොඳට ආරය කරන්න පටන් ගත්ශත්. එතුමා එක්ක අපි එකට වැඩ කටයුතු ක ා. "ශම් රශ ක ජාතිවාදී ප්‍ර ්න විසඳන්න ඕනේ, අපි යුේධයට විසඳුමක් ශහොයන්න ඕනේ'' යනුශවන් හැම ශව ාශඅම එතුමා කථා ක ා. ඒ සඳහා අපි පක්ෂ සියල් ම එකතු වුණා. මම එදා සභානායක හැටියටයි කටයුතු කශ ේ. ඒ පක්ෂ සියල් ම එකතු ශව ා, "ශම් ප්‍ර ්නව ට විසඳුමක් ශහොයන්නට පාර්ලිශම්න්තුශඅ විශ ේෂ කාරක සභාවක් පත් කර ා ඒ විශ ේෂ කාරක සභාවට භාර ශදමු" කිය ා කටයුතු ක ා. "ඒ විශ ේෂ කාරක සභාශඅ සභාපති විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු විය යුතුයි" කිය ා ආර්. ශප්‍රේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා තීරණය කර ා, අවසානශේ මංග මුණසිංහ මැතිතුමා එහි සභාපති හැටියට පත් ක ා. අපි ඒ කියටුශඅ රැස්ීරම්

ගණනාවක් පැවැත්වුවා. මම අගමැති වුණාට පසු ඒ රැස්ීරම්ව ට සහභාගි වුශ්ඩ නැහැ. ඊට ශපර සහභාගි වුණා. ඒ කියටුශඅ රැස්ීරම් ගණනාවක් පවත්ව ා ප්‍රථම වතාවට ප්‍රධාන පක්ෂ ශදකට විසඳුමක් ගැන එකඟත්වයකට එන්න අවස්ථාව ැදකණා. අශප් ප්‍රධාන පක්ෂ ශදක එකඟත්වයකට ආවාට, ද්‍රවිඩ පක්ෂ -TULF පක්ෂය- ඒකට එකඟ වුශ්ඩ නැහැ. එදා ඒ විසඳුම්ව ට එකඟ වුණා නම්, සමහර ශව ාවට අද ශවනස් ඉතිහාසයක් ශම් රශ ක පවතින්න තිදකණා. ඒ ශවනුශවන් මංග මුණසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ගත්ත ේත්සාහයට අපි සියදෙශදනාම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනේ. ඒ "මංග මුණසිංහ වාර්තාව'' ගැන අදත් කථා කරනවා. එදා ප මු වතාවටයි ජනවාර්ගික ගැටදෙව විසඳන්න ප්‍රධාන පක්ෂ ශදක එකඟ වුශ්ඩ. එදා දීපු විසඳුම් අපි එදා පිළිගත්තා නම් අද ශම් රශ ක ශම් තත්ත්වය ඇති වන්ශන් නැහැ.

ඒ නිසා එතුමාව සිහිපත් කිරීම ශවනුශවන් අපට කරන්නට තිශබන්ශන් ව‍වස්ථාව සම්බන්ධශයන් පක්ෂ සියල් ම එකඟත්වයකට එන එක කිය යි මම හිතන්ශන්. අපි ඟදීම විශ ේෂඥයාශේ ශකටුම්පතත් ඉදිරිපත් කරන්නම්. එතැන ඉඳ ා සාකච්ඡා කරේදී මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ශවනුශවන් ක හැකි ශහොඳම ේපහාරය තමයි අප සියදෙශදනා ඒ පිළිබඳ එකඟ ීරම.

එතුමා ඉන්දියාශඅ මහශකොමසාරිස් ව ශයන් කටයුතු ක ා. ඉන් පසුව එතුමා එංග න්තයට ගියා. මම ඉන්දියාවට ගිය අවස්ථාවකත්, ඊට පසුව එංග න්තයට ගිය අවස්ථාශඅ දීත් එතුමාව මහ ශකොමසාරිස් හැටියට හමුීරමට මට අවස්ථාව ැදකණා. මම අගමැති ව ශයන් පත්ීර සාම ගිවිසුම අත්සන් ක පසුව නවදිල්ලිශේ අදෙත් මහ ශකොමසාරිස්වරශයක් පත් කරන්න අව ‍ වුණා. ශම් සම්බන්ධශයන් විශ ේෂශයන් වැඩ කටයුතු ක හැකි පුේග ශයක්, හිටපු ජනාධිපතිනි චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියටත්, මටත් යන ශදශදනාටම වි ්වාස ක හැකි පුේග ශයක් තමයි අව ‍ වුශ්ඩ. එශහම පුේග ශයක් ශසොයන එක ශ ශහසි පහසු වැඩ කටයුත්තක් ශනොශවයි. ඒත් මංග මුණසිංහ මැතිතුමාව නැවත නවදිල්ලියට කැඳීරමට මා තීරණය ක ා. එයට චන්ද්‍රිකා බ්ඩඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිවරියත් එකඟ වුණා. එතුමා නවදිල්ලියට ඇවිත් එම කා ය තු එහි වි ා ශසේවයක් සිදු ක ා. ඉන්දු- ංකා සම්බන්ධකම් වැඩි දියුණු කරන්නත්, වමපායි අගමැතිතුමා සමඟ වැඩ කටයුතු කරියන් සටන් විරාම ගිවිසුම ඉදිරියට ශගන යේමටත් එතුමා වි ා ශසේවයක් සිදු ක ා. මම විශ ේෂශයන්ම ඒ ගැන සඳහන් කරන්න කැමතියි.

ඉන් පසුව එතුමා මාර්ග සංවර්ධන වැඩ කටයුතුව ත් ශයදුණා. මා විටින් විට එතුමා හමු වුණා. එතුමා මුණ ගැසුණු අවස්ථාව දී ශම් රශ ක සාමය ඇති කරන්ශන් ශකොශහොමද , සංහිඳියාව ඇති කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක ගැන හැම අවස්ථාවකම එතුමාශේ අදහස් බා දුන්නා. ඒක අපි අමතක කරන්න ශහොඳ නැහැ. එතුමාත්, එතුමාශේ බිරිඳ ඥානාත් ශබොශහෝ අවස්ථාව අප සමඟ එක් ශව ා වැඩ කටයුතු කර තිශබනවා. එතුමා අසනීපව සිට අභාවප්‍රාප්ත සහ අතර, එතුමාශේ අභාවය අපට සිදු සහ වි ා පාඩුවක් බව කනගාටුශවන් යුතුව මා කියන්න කැමැතියි. එතුමා අද සිටියා නම් ශම් කරන වැඩ කටයුතුව දී එතුමාශේ දැනුශමන් හැම පක්ෂයටම කථා කිරීමට එතුමාට අවස්ථාව තිදකණා. ශකශසේ ශහෝ අද එතුමා අපි අතර නැහැ. ශම් අවස්ථාශඅ එතුමාශේ ශසේවයට ස්තුති කරියන්, මම එතුමාට නිවන් සැප ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

අද දින ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ ෝක ශයෝජනාව ට අදා ව අශපන් සමුගත් අශනකුත් හිටපු මන්ත්‍රීවරු ශදශදනාශේ ශසේවය ගැනත් අද සිහිපත් ක ා. ඒ අයට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, අපශේ ශ ෝක ප්‍රකා එම පවුල්ව අයට දන්වා යවන ශ ස මා ඉල් ා සිටිනවා.

913 914

[ගරු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි. මී ඟට, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා.

[පූ.භා. 11.57] ගු ෙහින්ද රාජපක්ෂ ෙහතා ( ைொண்புைிகு ைஹிந்த ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මංග මුණසිංහ මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ඒකාබේධ විපක්ෂශේ ශ ෝකය ශම් අවස්ථාශඅදී විශ ේෂශයන් ප්‍රකා කරනවා. මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ශපෞේගලික ියත්‍රශයක් ව ශයන් අපි ආරය ක ා. එතුමා මානව හිතවාදිශයක්. ඒ වාශේම නීතිඥශයක්. එදා රාජර්ය විද‍ා ශයන් අධ‍ාපනය බා එංග න්තයට ශගොස් බැරිස්ටර් ශකශනක් ව ශයන් සුදුසුකම් බා ංකාවට පැියණ ංකාශඅ අධිනීතිඥයකු ව ශයන් ශසේවය ක ා. ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් තමාශගන් විය යුතු යුතුකම රටට ඉටු ක ා. සම සමාජ පක්ෂය තුළින් ශේ පා න ගමන ආරම්භ කර පසුව ශ්‍රී ංකා නිදහස් පක්ෂයත් සමඟ එකතු ීර කටයුතු ක ා. එතැනින් එහාට ගිහින් එතුමා නවදිල්ලිශේ මහ ශකොමසාරිස්වරයා ව ශයනුන්, පසුව එංග න්තශේ මහ ශකොමසාරිස්වරයා ව ශයනුත් ශසේවය ක ා. තමාශගන් සිදුසහ ශසේවය අපමණයි. ජාතික ප්‍ර ්නශේ දී තමා සේම අවස්ථාවකදීම සංශඅදීව ශම් ප්‍ර ්නය විසඳීම සඳහා මැදිහත් වුණා. විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී ංකාශඅ ජනවාර්ගික අර්දකදයට විසඳුම් ශසීරම සඳහා වන කියටුව එතුමාශේ සභාපතිත්වශයන් තමයි පත් වුශ්ඩ. ඒ පිළිබඳ වාර්තාව අදත් ශබොශහොම පැහැදිලිව තිශබනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම මංග මුණසිංහ මැතිතුමා සමඟ මා වඩාත් කි කටු වුශ්ඩ අප ශදශදනාම පැරදි සිටින කා ශේ දීයි. ධර්මපා මාවශත් පිහිටි ශ්‍රී ංකා නිදහස් පක්ෂශේ වෘත්තීය සියති කාර්යා ශේ දී අප ශදශදනා හමු වුණා. වෘත්තීය සංගම් පිළිබඳ හැදේරීමට අප ශදශදනාටම ශචශකෝස්ශ ෝශඅකියාශඅ ශිෂ‍ත්වයක් ැදකණා.

මාස තුනක් පමණ අප ශදශදනාට ශචශකොස්ශ ොශවකියාශඅ වෘත්තිකයන් පුමාණු කරන ආයතනශේ වෘත්තිය සියති කටයුතු පිළිබඳ පුමාණු පාමමා ාව හදාරන්න අවස්ථාව ැදකණා. අපි ශදශදනා එක කාමරශේ හිටිශේ. එහිදී අපි ශනොශයක් ශේ පිළිබඳව කථා ක ා. ශේ පා නය, ශපෞේගලිකත්වය, රශ ක ජාතික ප්‍ර ්නය, වෘත්තීය ප්‍ර ්න පිළිබඳව, වෘත්තීය සංගම් පිළිබඳව හා අශනකුත් ප්‍ර ්න පිළිබඳව අපට කථා කරන්න අවස්ථාව ැදකණා. ඒ තුළින් එතුමාට මමත්, මට එතුමාවත් ශහොඳින් හඳුනා ගන්න පුළුවන් වුණා. විශ ේෂශයන් ධර්මපා තුමාශේ ගුණ සමරන ශම් සතිශේ දී ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමාශේ ගුණ කියන්න අවස්ථාවක් ැබීම වඩාත් කාශ ෝචිතයි කිය ා මා සිතනවා. ශමොකද, එතුමාත් ධර්මපා තුමාශේ ඥාති පරම්පරාශවන් එන අයකු නිසා. එතුමා දක ත්සිංහ ට විතරක් ශනොශවයි, කළුතර දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු මුළු රටටම වි ා ශසේවයක් ක ා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු ව ශයන් විතරක් ශනොශවයි, තානාපතිවරයකු ව ශයන් ජාත‍න්තර රටව ියත්‍රත්වය පවත්වා ශගන යන්නත්, යුද කා ශේදී පවා එකිශනකා අතර අවශබෝධය ඇති කරවියන් සහ ඒ ඒ රජයන්ව අගමැතිවරු, ඇමතිවරු එක්ක ඉතාම කි කටු සම්බන්ධකම් ඇති කරශගන ශපෞේගලිකව තවුන් සමඟ කථා කරන්න එතුමාට ක්තියක් තිදකණායි කියා මා වි ්වාස කරනවා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුව තු අපත් සමඟ ියතුරකු -සගයකු- ව ශයන් කටයුතු ක ා. ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මැතිතුමාත් ඒ යුගශේදී එතුමා එක්ක එකට පාර්ලිශම්න්තුශඅ හිටියා. ඒ නිසා ියතුරකු ව ශයනුත්, ශේ පා නඥයකු ව ශයනුත්, මානව හිතවාදියකු ව ශයනුත් ශම් අවස්ථාශඅදී එතුමාට අශප් ශගෞරවය

පුද කරනවා. ඒ වාශේම එතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් එතුමාශේ ආදරණීය බිරිඳ ඥානා මුණසිංහ මැතිනියටත්, එතුමාශේ දරුවන් ඇතුළු පවුශල් අශනකුත් සියදෙ ශදනා ශවත අපශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන්න ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මී ඟට, ගාල් දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක , ගරු එම්. ති කරත්න මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳවත්, එතුමාශේ පවුශල් ේදවිය ශවත අපශේ ශ ෝකය පුද කරන්න මා ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ඒ වාශේම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳවත් අපශේ ශ ෝකය පුද කරනවා. විශ ේෂශයන් එතුමා නා න්දා විද‍ා ශේ ආදි ශිෂ‍ශයක්. අපි එතුමා එක්ක එකට අධ‍ාපනය ැදකවා. ඒ නිසා අපි එකිශනකාව ශහොඳින් හඳුනනවා. ශේ පා නික ව ශයන් ශමොන විධිශේ ප්‍ර ්න තිදකණත් අපි රත්නපුරය හරහා යන හැම දවසකම එතුමාශේ ශගදරට එන්න කිය ා අපට ආරාධනාව ැශබනවා. ඒ අනුව අපි ඒ ශගදරට ගිහිල් ා ශත් බී ා, කථා කර ා එනවා. ශේ පා නමය ව ශයන් කුමන පැත්තක් නිශයෝජනය ක ත් එතුමා ශපෞේගලිකව අප සමඟ ශබොශහොම හිතවත්ව කටයුතු ක ා. එතුමා ඒ ප ාතට ක ශසේවය අගය කරන ගමන් එතුමාශේ අභාවය සම්බන්ධ ශයන් එතුමාශේ පවුශල් අයට අශප් ශ ෝකය ප්‍රකා කරියන් මා නිහඬ වනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 12.13] ගු තලතා අුරවකෝරල ෙහත්මිය (අධිකරණ හා බන්ධානාගාර ප්‍රතිසංසනකරණ අොත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துமகொெல - நீதி ைற்றும் ெிமறச்ெொமலகள் ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Justice and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක ඉතාම වැදගත් ශේ පා නඥයකු හැටියට අප කාශේත් මතකශේ රැ ශඳන ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝකය ප කරන ශම් ශමොශහොශත් විශ ේෂශයන්ම එතුමාශේ පවුශල් ේදවිය සමඟ ඉතාම කි කටු සම්බන්ධතාවකින් කටයුතු කරන ශකනකු හැටියට මා, එතුමා ගැන මතක් කරන්ශන් ඉතාමත් කෘතශඅදීත්වයකිනුයි. ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා සංවර්ධන සභා සභාපතිවරයකු හැටියටත්, ප ාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, ප ාත් සභාශඅ ඇමතිවරයකු හැටියටත් සහ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාවශේ හදවශතහි හැමදාමත් ශහොඳින් මතක තිශබන චරිතයක් බව ශම් අවස්ථාශඅ දී මතක් කරන්නට ඕනේ.

එක්දහස්නවසිය හැට ගණන්ව තමයි එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා ශේ පා නයට ප්‍රවිෂ්ට ශවන්ශන්. එතුමාශේ මාම්ඩඩිය වන, එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ශජ‍ෂ්ම ශේ පා න නායකශයකුව සිටි හැරල්ඩ් න කු රත්න මැතිතුමාශේ ආභාෂශයන් තමයි එතුමා ශේ පා නයට පිවිශසන්ශන්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා, හැරල්ඩ් න කු රත්න මැතිතුමාශේ ශේ පා න කටයුතුව දී ඉතාම ඟින් ඉඳශගන ඒ අව ‍ සහශයෝගය බාදුන්නා වාශේම, රක්වාන මැතිවරණ ශකො කමාසය නිශයෝජනය කරියන් විශ ේෂශයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ශවනුශවන් එක්දහස්නවසිය හැට ගණන්ව ඉඳ ාම තරුණ සංවිධානව ට ඒ අව ‍ නායකත්වය බා දුන්නා. හැරල්ඩ් න කු රත්න මැතිතුමාශේ නායකත්වය, මඟ ශපන්ීරම අනුව යියන්, රක්වාන මැතිවරණ ශකො කමාසය නිශයෝජනය කරියන් තමයි ේපතිස්ස මැතිතුමා ශේ පා නයට පිවිසිශේ. ඇත්තටම ේපතිස්ස

915 916

පාර්ලිශම්න්තුව

සිල්වා මැතිතුමා අද ශේ පා නශේ ශයශදන ශබොශහෝ අයට ශහොඳින් ආදර් යට ගන්න පුළුවන් ශේ පා නඥශයක්. ශබොශහොම නිහඬව, ඒ වාශේම තමන්ට අයිති කාර්යය ඉතාම මැනවින් ඉෂ්ට කරියන්, තමන්ශේ පාක්ෂිකයන්ට වාශේම තමන් නිශයෝජනය ක රක්වාන ආසනශේ සියදෙ ජනතාවට පක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව ශසේවය කරියන් වැදගත් ශේ පා නයක ශයදුණු මහත්මශයක් හැටියට අපට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. ශමොනම ශහේතුවක් නිසාවත් වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය පිළිබඳව එතුමාට කවදාවත් ශචෝදනා තිදකශ්ඩ නැහැ. ඒ වාශේම වැදගත් පරම්පරාවකින් පැියණි ශකනකු හැටියට තමන්ශේ බාප්පාශේ අඩි පාශර් යියන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්නත්, තනතුරුව ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්නත් එතුමා ශබොශහොම ශහොඳින් කටයුතු ක ා.

ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ අභාවය, හදිසි අභාවයක්ය කියා අපට කියන්න බැහැ. ශමොකද, එතුමා ටික කා යක් අසනීපශයන් සිටියා. හැබැයි මට මතක් කරන්න පුළුවන්, ශමොන තරම් අමාරු තත්ත්වශයන් සිටියත් එතුමා ඒ සේම කා වකවානුවකම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ශවනුශවන් නිරන්තරශයන්ම ඇප කැප වුණු බව. එතුමා හැම මැතිවරණයකදීම වාශේ පක්ෂය ශවනුශවන් ශකශරන්න තිශබන, කරන්න තිශබන කටයුතු ඉතාම මැනවින් ශසොයා බ ා ක ා. මැතිවරණව ට ඉදිරිපත් ශවනවාද, නැේද කියන එක ශනොශවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ප්‍රතිපත්ති තු ඉඳශගන ඒ අව ‍ කටයුතු කිරීම තමයි එතුමාට වැදගත් වුශ්ඩ.

ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ පවුශල් ශතොරතුරු ගැනත් මම ශකටිශයන් කියන්නම්. එතුමාශේ පවු ව‍ාපාරික පවු ක්. එතුමා යමක් කමක් තියාශගන ශේ පා නයට ප්‍රවිෂ්ට වුණු ශකශනක්. ඒ කා ශේ ශේ පා නය ක අය මුදල් පසු පස හඹාශගන යන තත්ත්වයක් තිදකශ්ඩ නැහැ. ඒ වාශේ ඉතාම නිහතමානී, තමන්ශේ තනතුශර් ගරුත්වය, තමන්ශේ පවුල් පසු බිශම් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරශගන වැඩ ක ශකශනක් හැටියට තමයි මට එතුමා ශපෞේගලිකව මතක. ශමොකද, එතුමා මශේ සශහෝදරයා වන අභාවප්‍රාප්ත ගාියණී අතුශකෝර මැතිතුමා සමඟ ඉතාම ඟින් කටයුතු ක ා. ඇත්තටම අපි ඒ කා ශේ ශමොන තරම් සමීපව සිටියාද කිඅශවොත්, සශහෝදර බැම්මකින් බැඳි ා තමයි අපි හැම ශකශනක්ම කටයුතු කශ ේ. එතුමාශේ පවුල් පසු බිම වාශේම, එතුමා ක සමාජ ශසේවය ගැනත් ශම් ශව ාශඅ මම මතක් කරන්න ඕනේ. ඕනේම ඈත පිටිසර ගම්මානයකට ගිශයොත්, අදත් එතුමාශේ නම මතක් කර ා කථා කරන අය ඕනේ තරම් ඉන්නවා. එතුමාට තිදකශ්ඩ ඉතාම ශකටි පාර්ලිශම්න්තු කා යක්. ඒ කා ය තු ත් එතුමා වැඩි හරියක්ම නිශයෝජනය කශ ේ විපක්ෂයයි. විපක්ෂය නිශයෝජනය කරියන් වුණත් තමන්ශේ මැතිවරණ බ ප්‍රශේ ශේ අව ‍තා ශවනුශවන් පක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව කටයුතු කරන්න එතුමා ඉදිරිපත් වුණා.

එතුමාශේ දයාබර බිරිඳ වන සුරංජනී ගුණවර්ධන මැතිනිය එතුමාට වි ා ක්තියක් බා දුන්නා වාශේම, අද එතුමා ජීවතුන් අතර නැති වුණත්, තමන්ශේ දරුවන් යහපත්, වැදගත් දරුවන් හැටියට සමාජයට අවතීර්ණ කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරියක් හැටියට, ඉතාම කි කටු සම්බන්ධතාවක් තිශබන පවු ක ශකශනක් හැටියට මම ශම් අවස්ථාශඅ ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාට එතුමා ප්‍රාර්ථනය කරන ශබෝධියකින් නිවන් දකින්න හැකි ශඅවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ංකා සම සමාජ පක්ෂය නිශයෝජනය කරියන් ශේ පා නය ප්‍රවිෂ්ට ශව ා රට ශවනුශවන් ඉතාම ශහොඳ ශසේවයක් ක ා. ගරු

අගමැතිතුමා ප්‍රකා ක ා වශේ, රාජ‍ තාන්ත්‍රිකයකු හැටියට, මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට එතුමා තමන්ශේ ජීවිත කා ය තු ශම් රට ශවනුශවන් වි ා කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට ක ා.

එතුමා ඉන්දියාශඅ ශ්‍රී ංකා මහ ශකොමසාරිස්වරයා ශ ස කටයුතු කරේදී, ශම් රටවල් ශදක අතර සමීප සම්බන්ධතාවක් ඇති කරශගන, රටවල් ශදශක් රාජ‍ තාන්ත්‍රිකභාවය ශහොඳින් ආරක්ෂා කරගනිියන් කටයුතු ක ා. අනගාරික ධර්මපා තුමාශේ පරම්පරාශවන් පැවත එන ේදවිය හැටියට ශම් රටවල් ශදක අතර තිදකණු සම්බන්ධතාව වැඩිදියුණු කරශගන, එය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු ක මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ශම් අවස්ථාශඅ අපිට මතක් කරන්න පුළුවන්. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාශේ මැතිනිය ඇතුළු පවුශල් සියදෙශදනාටම අශප් ශ ෝකය ශම් අවස්ථාශඅ ප කරනවා.

අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කශේ, ශහොශරොඅපතාන ආසනය නිශයෝජනය කරියන් පැියණි ගරු එම්. ති කරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම ශකටි කා යක් තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශඅ රැඳී සිටිශේ. ශහොශරොඅපතාන ප්‍රශේ ය අද යම්කිසි ම කටමක දියුණුවකට පත්ශව ා තිදකණත්, ති කරත්න මහත්මය ා නිශයෝජනය ක කා ශේ එය දුෂ්කර ප්‍රශේ යක්ව පැවතුණා. එම ග්‍රාමීය ආර්ිකකය තු ජීවත් සහ ශගොවි ජනතාව ඇතුළු අනික් සියදෙම ජනයා ඉතාම අමාරු තත්ත්වයකයි ජීවත් වුශ්ඩ. ගරු එම්. ති කරත්න මහත්මයා අශප් හිටපු අමාත‍, ගරු මාරුල්ශල් මැතිතුමාශේ ආභාසය බියන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය කරියන් ශේ පා නය ක ශකශනක්. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාශේ පවුශල් ේදවියට ශම් අවස්ථාශඅ අශප් ශ ෝකය ප කරනවා. ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාටත්, ගරු මංග මුණසිංහ මන්ත්‍රීතුමාටත්, ගරු එම්. ති කරත්න මන්ත්‍රීතුමාටත් එතුමන් ා ප්‍රාර්ථනය කරන ශබෝධියකින් නිවන් දකින්නට වාසනාව ැශේවායි ප්‍රාර්ථනා කරියන්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

[12.12p.m.]

ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් ෙහතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு ெொஜெமெொதயம் ெம்பந்தன் - எதிர்க்கட்ெி முதல்ெர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Mr. Speaker, I would like to say a few words on the Condolence Motion pertaining to the Hon. Mangala Moonesinghe. The Hon. Mangala Moonesinghe was a lawyer; he was a politician; he was a diplomat; he was a civil society activist, and apart from that Sir, he was one of the finest of gentlemen.

Sir, I will start with my last description of him that he was one of the finest of gentleman. He was amiable, he was affable, self-effacing to a point of almost being shy, kind, refined, warm, to put it altogether and to put it briefly, he was one of the finest gentlemen you could ever meet.

My first contact with the late Hon. Mangala Moonesinghe Sir, was as a lawyer. We were both lawyers. We opposed each other as lawyers in many matters pertaining to trade union rivalry in the Trincomalee Port. The Hon. Mangala Moonesinghe represented the LSSP, the left trade union. I represented

917 918

[ගරු ත තා අතුශකෝර මහත්ියය ]

2018 සැප්තැම්බර් 21

the trade union affiliated to the Federal Party or the Illankai Tamil Arasu Kachchi. They were both powerful trade unions and there was a lot of litigation in court and we represented the different trade unions I mentioned earlier.

We came to know each other fairly closely and the closer that I came to know Hon. Mangala Moonesinghe, my respect for him grew. The Hon. Mangala Moonesinghe was a Member of Parliament. He represented both the Bulathsinhala and the Kalutara Electorates. He entered Parliament through the LSSP and later through the Sri Lanka Freedom Party. He is said to have had a very close association with the people, particularly the people of his constituency and one can easily visualize the warmth and kindness with which he interacted with his constituents. He is said to have been engaged very much in development activity in his area.

The late Mangala Moonesinghe was a progressive and a liberal. He was not one who played the racial card or the communal card to continue to sustain his political career. He believed in all Sri Lankans being equal citizens. A significant role he played as a Member of Parliament was when he chaired the Select Committee on Constitutional Reform during His Excellency President Premadasa’s term. It was in 1991. After the Indo-Sri Lanka Accord was signed in July, 1987 and the Thirteenth Amendment to the Constitution had been enacted, the Hon. Mangala Moonesinghe was appointed as the Chairman to a Select Committee appointed by President Premadasa to consider further Constitutional Reform. Despite the Hon. Managala Moonesinghe being a Member of Parliament of the Opposition of the Sri Lanka Freedom Party, President Premadasa appointed him as the Chairman of the Select Committee on Constitutional Reform. That was indicative of the immense trust and respect that the Hon. Managala Moonesinghe commanded. Through painstaking negotiations, he was able to achieve a substantial consensus which inter alia referred to: one - devolution on the Indian pattern which meant that while ensuring the territorial integrity of the country there would be genuine power-sharing arrangements.

The second is, substantially transferring subjects in the Concurrent List to the Provincial List or doing away completely with the Concurrent List.

And the third is, an Apex Council of the Northern and Eastern Provincial Councils enabling the Tamil speaking people of the North and the East to be real beneficiaries of power sharing arrangements. In a spirit of goodwill and cooperation amongst all the people who lived in the different provinces, regions in the country, the recommendations reflected a genuine desire to address the longstanding genuine concerns of the Tamil speaking people of the North and the East. The proposals were reflective of the depth of the late Hon. Mangala Moonesinghe’s vision for Sri Lanka.

These proposals of the Hon. Mangala Moonesinghe provided the gateway and the momentum for the proposals later brought by Her Excellency Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga in the mid-nineties culminating with the August, 2000 constitutional

proposals and the Tissa Vitharana All Party Representative Committee proposals during His Excellency President Mahinda Rajapaksa’s time. President Mahinda Rajapaksa had appointed an APRC - All Party Representative Committee- and with the aid of experts’ reports that Committee was engaged in formulating further proposals. All these proposals are also indicative of progressive thinking particularly on the part of Sri Lanka Freedom Party over a considerable period of time starting with Mr. Mangala Moonesinghe during President Premadasa’s time, President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s term, Mr. Mahinda Rajapaka's term when he appointed the APRC with Prof. Tissa Vitharana as its Chairman for almost twenty years. This provides the foundation on which we are now attempting to finalize reform on power sharing through constitutional changes. It must be accepted, Sir, that much respected Hon. Mangala Moonesinghe played a crucial role in these healthy developments. He did so in the interest of the country and all the people who lived in the country. As I said before, Hon. Mangala Moonesinghe was a diplomat. He served in India during two terms; he served also as a High Commissioner in the United Kingdom. He was much respected in the countries where he served as High Commissioner. He had contacts with the most important people in those countries. He was able to discharge his obligations by Sri Lanka not merely to the best of his ability but in the best interest of the country.

In his later years, he played the role of civil society activist. He was much involved in the One Text Initiative through which he tried to take the constitutional process forward. Unfortunately, the environment was not conducive to his being successful. In the loss of the late Managala Moonesinghe, we have lost a very dedicated, much respected, able citizen of Sri Lanka. We are all sad that we have lost such a worthwhile personality.

In all his endeavours he was very ably assisted by his wife, Gnana. We happened to know her well. She was a great assistance to Mr. Mangala Moonesinghe in the discharge of his duties. We respect her for the contribution she made.

We convey our very sincere condolences to the widow and the children of Mr. Mangala Moonesinghe and we shall be grateful, Sir, if a copy of today's Proceedings would be sent to the family.

Thank you. [අ.භා.12.22] ගු ගාමිණී ජයවි‍රෙ වපවර්රා ෙහතා (ුදද්ධා ශ්ාසන අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயெிக்ெை தபமெெொ - புத்தெொென அமைச்ெர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of of Buddhasasana) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ශමොශහොත හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් තිශදශනකුශේ අභාවය ගැන අශප් ශ ෝකය ප කරන අවස්ථාවක්.

919 920

පාර්ලිශම්න්තුව

මම ප මුශවන්ම හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. එතුමා මා සමඟ පමණක් ශනොව අශප් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ එකට තමයි නා න්දා ශබෝඩිශම් සිටිශේ. එතුමා මශේ ක ‍ාණ ියත්‍රශයක්. අපි එතුමාට "ේපතිස්ස" කියායි කථා කරන්ශන්. එතුමා ශබොශහොම නිහතමානි, භාවනා කරනා ේපාසක ශකශනකු වාශේයි. එතුමා නා න්දශේ සිටි කා ශේදීවත් කිසිම ර්ඩඩු දබරයකටවත් ගිශේ නැති, ාන්ත ගති ඇති ඉතා ආදර් වත් ශකශනක්. මට මතකයි, එතුමා ශේ පියා රක්වාන, පැල්මඩුල් ප්‍රශේ ශේ ශබොශහොම වැදගත් ප්‍රභූ පවු ක ශකශනක් බව. එශසේ වැදගත් ප්‍රභූ පවු කින් පැියණි ශකශනක් විධියට තමයි ේපතිස්ස මැතිතුමා ශේ පා නශේ නිරත සහශේ. එතුමා නා න්දශයන් අයින් වුණාට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ තරුණ ශපරමුශ්ඩ ක්‍රියාය ලිව, නි ් ේදව කටයුතු ක ා.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාශේත්, මශේත් ියත්‍රත්වය ගැන කියන්න මා කැමැතියි. ඒ කා ශේ මම කතරගම යන හැම අවස්ථාවකම ේපතිස්ස ාශේ ශගදරට ගිහින් තමයි යන්ශන්. එතුමාශේ ආදරණීය බිරිඳ සහ දරුවන් ශගදර සිටියා. ඒ කා ශේ තවුන් කුඩා දරුවන්. අද තවුන් සමාජශේ වැජශඹනවා. ඒ තරම් ියත්‍රත්වයක් එතුමාත් මාත් අතර තිදකණා. එතුමා මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට පාර්ලිශම්න්තුවට පැියශණන්න ප්‍රථම එතුමාශේ බාප්පා වන හැරල්ඩ් න කු රත්න මැතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට පැියණියා. ේපතිස්ස මැතිතුමා හැරල්ඩ් න කු රත්න මැතිතුමා සමඟ ඥාතිශයක් විධියට ශබොශහොම නිහතමානිව වැඩ ක ා. එතුමා සමඟ ශේ පා න කටයුතු ක ා, සමාජ වැඩ කටයුතු ක ා. එශසේ සමාජ වැඩ කටයුතු ක එතුමා සංවර්ධන සභාශඅ සභාපති විධියටත් කටයුතු ක ා. ඇත්තව ශයන්ම එතුමා එතැන ඉඳ ා ප ාත් සභාශඅත් එශ සම ශසේවය කර පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට පැියණියා.

මම දකින විධියට හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ ගණශේ මන්ත්‍රීවරුන් පාර්ලිශම්න්තුශඅ සිටිනවා නම් ඒ, ශබොශහොම ස්වල්ප සංඛ්‍‍ාවක් තමයි. අශත් ඇඟිලි ප්‍රමාණයට තමයි ඉන්ශන්. ඒ තරම් නි ් ේද, අවංක, තැන්පත්කම තිදකණු, ඉතාම ේසස් ගුණාංග තිදකණු ශකශනක් තමයි ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා. එතුමා හැම ශඅ ාශඅම ජනතාව ගැන හිතපු ශකශනක්. මම මුලින් සඳහන් ක ා වාශේ මම කතරගම ශහෝ ශවනත් ගමනක් යනශකොට, එතුමාශේ ශගදරට යනවා. එශසේ යනශකොට එතුමා ජනතාවත් සමඟ නිහතමානිව කටයුතු කරන ආකාරය මා දැක තිශබනවා. එතුමා තමන්ශේ පැරණි ජීප් එශකන්ම තමයි වැඩට ගිශේ. ඒ කඳුකර ප්‍රශේ යට එතුමා එශ ස ශ ොකු ශසේවයක් ක ා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට කටයුතු ක කා ශේ ජනතාවටවත්, ඡන්දදායකයින්ටවත් ශචෝදනා කරන්න බැරි ශ ස කැටපතක් විධියට වැඩ ක ා. ඒකයි මම එතුමා ගැන කථා කරන්ශන්.

අශප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා වන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් අපිත් එකට නා න්ශේ සිටියා, සංවර්ධන සභාව වැඩ කටයුතු ක ා. මම හිතන විධියට අශප් විපක්ෂ නායකතුමා කථා ක කාරණයත් ඒකයි. මමත් 1977දී පාර්ලිශම්න්තුවට ආවා. එවකට පැවැති සංවර්ධන සභා ‍රමය ඒ තරම් සාර්ථක ‍රමයක් ශනොශවයි කියා මා හිතනවා. ශම.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අවංකව බැදෙවා බ ය විමධ‍ගත කරන්න. එශසේ බ ය විමධ‍ගත කිරීම තු සංවර්ධන සභා ‍රමශේ ඒ තරම් සාර්ථකත්වයක් තිදකශ්ඩ නැහැ. ඊට පසුව තමයි ප ාත් සභා ‍රමය ශගනාශඅ. 19 කා ශේදී මමත් පාර්ලිශම්න්තුශඅ ඉඳ ා අයින් වුණා. මට මශේ ශජ‍ෂ්මත්වය තබාශගන, වරප්‍රසාද අරශගන පාර්ලිශම්න්තුශඅ ඉන්න තිදකණා. නමුත් මම දුටුවා දහතුන්වන ආ්ඩඩු‍රම ව‍වස්ථා

සංශ ෝධනශයන් වි ා බ යක් ප ාත් සභාව ට දුන් බව. ඒ තු මූ ‍ පා නය තිදකණා. ේපතිස්ස මැතිතුමා ක ා වාශේ ඒ තුළින් වි ා ශසේවයක් කරන්න පුළුවන් නිසායි මම එශසේ කශ ේ. ඒ වාශේම රටක් දියුණු ශවන්න නම් ශම් රශ ක පා න බ ය මධ‍ගත ‍රමශයන් එක්තරා ම කටමකට විමධ‍ගත කරන ‍රමයක් ඇති ශවන්න ඕනේ. නමුත් සංවර්ධන සභාශඅ අසාර්ථක ීරම තු ශම.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඊ ඟට තමයි ප ාත් සභා ‍රමයක් ඇති කර ඉන්දු- ංකා ගිවිසුශමන් එය ආරම්භ කශ ේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, පස් වරු 12.31ට දිවා ආහාර විශඅකය සඳහා සභාශඅ කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවන්න තිශබනවා.

ගු ගාමිණී ජයවි‍රෙ වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயெிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉක්මනින් මශේ කථාව අවසන් කරන්නම්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැවත පස් වරු 1.31ට සභාව රැස්විය යුතුයි.

ගු ගාමිණී ජයවි‍රෙ වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயெிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ කථාව විනාඩි තුනකින් අවසන් කරනවා.

ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ ආදරණීය බිරිඳ හා දරුවන් ශම් ගරු සභාවට අද දින පැියණ සිටිනවා. එතුමාශේ අභාවය සම්බන්ධශයන් මශේ ශ ෝකය ශමම අවස්ථාශඅදී ඒ පවුශල් සියදෙ ශදනාට ප කරන අතර, එතුමාට අමාමහ නිවන් සුව අත්ශඅවා!යි ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

මංග මුණසිංහ මැතිතුමා කියන්ශන් මහා ශරේෂ්ම ගුණාංග තිදකණු පුේග ශයක්. එතුමා සම්බන්ධශයන් විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු සියදෙ ශදනාම කියපු කථා මමද සියයට 111ක්ම අනුමත කරනවා. එදා මංග මුණසිංහ මැතිතුමාශේ සභාපතිත්වශයන් පැවති, ශ්‍රී ංකාශඅ ජනවාර්ගික අර්දකදයට විසඳුම් ශසීරම සඳහා වන කියටුශඅ ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක වුණා නම් ශම් රශ ක ත්‍රස්තවාදයක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ ජාතිවාදී අරග වල් අපට නවත්වන්න තිදකණා. එතුමා හරිම අවංක ශකශනක් මම ගරු කරපු ශබොශහොම ේතුම් ශේ පා කශයක්. එතුමා මහ ශකොමසාරිස්වරශයකු ශ ස එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජශයන් තානාපති ශසේවයට යැඅශඅ, එතුමා තු තිදකණු අවංකකම හින්දායි. ආ්ඩඩු පක්ෂශේ, විපක්ෂශේ කිය ා ශවනසක් නැතුව ශම් සභාශඅ කවුරුත් එතුමාට ගරු ක ා. එශසේ ගරු ශකරුශඅ එතුමා තු තිදකණු ඒ ේතුම් ගුණාංග නිසායි. එවැනි ශේ පා නඥයන් අශප් පාර්ලිශම්න්තුවට අව ‍යි. එවැනි ේතුම් පුේග යන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පත් ශව ා එන්න ඕනේ. ශහේවාවිතාරණ පවු කියන්ශන් ේතුම් වැදගත් පවු ක්. -අපි අනගාරික ධර්මපා මැතිතුමාශේ ගුණ ශනොශබෝදා සැමරුවා.- ශමතුමා එවැනි ේතුම් පවු කින් පැවත එන ශකශනක්. එතුමාශේ අභාවය සම්බන්ධශයන් මාශේ ශ ෝකය එතුමාශේ පවුශල් සේම ශදනාටම ශමම අවස්ථාශඅදී ප්‍රකා කරන අතර, එතුමාට අමාමහ නිවන් සුව අත්ශඅවා!යි ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

921 922

[ගරු ගාියණී ජයවි‍රම ශපශර්රා මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

ති කරත්න මැතිතුමා එක්ක මශේ එතරම්ම සම්බන්ධයක් තිදකශ්ඩ නැහැ. ශේ පා න ව ශයන් මම එතුමා දන්නවා. එතුමාටත් අමාමහ නිවන් සුව අත්ශඅවා!යි පතියන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශබොශහොම ස්තුතියි. පස් වරු1.31 දක්වා සභාශඅ වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ. භා. 1.30 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைணிெமெ இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා.

[අ.භා.1.31]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අප සමඟ පාර්ලිශම්න්තුශඅ දීර්ඝ කා යක් කටයුතු ක මංග මුණසිංහ මැතිතුමා පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජනාවට මා එක්ශවන්ශන් ඉමහත් ශගෞරවයකිනුයි. පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු සම්බන්ධශයන් එකට කටයුතු කිරීශම්දී සුහදතාවශයන් පමණක් ශනොව, ගැල්රු දැනුමකින් යුතුව එතුමා සිදු ක කාර්ය භාර්ය ගැන මා සිහිපත් කරන්ශන් එතුමාට ශගෞරවය පුද කරියනුයි. මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ංකා සම සමාජ පක්ෂශයන් පාර්ලිශම්න්තුවට පිවිසියා. එතුමාත් අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමාත් දීර්ඝ කා යක් ංකා සම සමාජ පක්ෂය සමඟ ශේ පා න ක්‍රියාදාමයට එක් ීර කටයුතු ක සශහෝදරවරු ශදශදශනක්. ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තුවටත්, බස්නාහිර මහ ඇමතිතුමා හැටියටත් පත් වුණු සුසිල් මුණසිංහ මැතිතුමාද ශම් මුණසිංහ පවුශල් ඥාතිශයක්. එතුමන් ා එක්ව පරිත‍ාගය ලීව ශේ පා න කටයුතුව ට නායකත්වය දීම සුවිශ ේෂීයි. විශ ේෂශයන් ප්‍රගතිය ලී කඳවුශර් ශේ පා න ක්‍රියාදාමයට දායකත්වය බා ශදියන් මංග මුණසිංහ මැතිතුමා දැක්සහ කැපීරම ශම් අවස්ථාශඅදී සිහිපත් ක යුතුයි. වෘත්තීය සියති ව‍ාපාර නායකශයක් ශ ස, නීතීඥවරශයක් ශ ස එතුමා වි ා ශසේවාවක් ඉටු ක ා. ඒ වාශේම වෘත්තිකයන්ශේ සංවිධානව ට නායකත්වය ශදියන් සමාජය පිළිබඳ, ආර්ිකකය පිළිබඳ, ජනතා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අශප් රශ ක ප්‍රධාන පර්ශේෂණයන් රාශියක් එතුමාශේ නායකත්වය හා මගශපන්ීරම තුළින් ඉටු කරදීශම් ශගෞරවය ද එතුමාට අත් ශවනවා. ඒ වාශේම තානාපතිවරශයක් ශ ස ඉන්දියාව සමඟත් ඒ වාශේම මහා බ්‍රිතාන‍ සමඟත් කටයුතු කරන්න එතුමා ගත ක කා ය අපි ශම් අවස්ථාශඅදී සිහිපත් කරන්න ඕනේ.

ගරු කථානායකතුමනි, තබතුමාත් සිටි, මා සභාපතිවරයා ශ ස සිටි පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණ ‍රමය ශවනස් කිරීම සඳහා සහ කියටුව

කා ශේ මංග මුණසිංහ මැතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුශඅ ශනොසිටිය ද, අපත් සමඟ සාකච්ඡා වාර ගණනාවක් පවත්වා ශම් මැතිවරණ ‍රමය ශවනස් කර ා මහජන නිශයෝජිතයන් ජනතාවට වඩා කි කටු නිශයෝජිතයන් බවට පත් ශවන නව සර මැතිවරණ ‍රමයක් සකස් කිරීමට දක්වන ද ේනන්දුවත්, ඒ පිළිබඳ බා දුන් සහශයෝගයත් ශම් අවස්ථාශඅදී මා සිහිපත් කරනවා. ඒ වාශේම අශප් රශ ක ජාතික ව‍ාපාරශේත් ජාතික නිදහස් සටශන්ත් සදාකාලික ශගෞරවය හිිය වන අනගාරික ධර්මපා තුමන්ශේ ඥාති පරම්පරාශඅ ශකශනකු හැටියට, එතුමා ඉන්දියාශඅ තානාපතිවරශයකු ව ශයන් සිටි කා ශේ ශ්‍රී ංකා ජනතාවට අගනා ශමශහවරක් කිරීමට දැක්සහ ක්‍රියාවලිය ශම් අවස්ථාශඅදී මතක් කරන්න කැමතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශ ත්, පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිටතත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශවනුශවන් ක මහජන අරග ව දී එකට කටයුතු කරන්න හවුල් වුණු ක්‍රියාකාරී ශේ පා න සගශයක් හැටියට, ඒ වාශේම ියත්‍රශයක් හැටියට හිටපු මන්ත්‍රී මංග මුණසිංහ මැතිතුමාව අප සිහිපත් කරනවා. එතුමාශේ බිරිඳ වන ඥාණා මුණසිංහ මහත්ියය ඇතුළු ඒ පවුශල් සියදෙශදනා සමඟ ශම් ශ ෝකය ශබදා ගන්නා බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අභාවප්‍රාප්ත හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා අපිත් එක්ක ශම් පාර්ලිශම්න්තුශඅ කටයුතු ක කා පරිච්ශේදය මට සිහිපත් ශවනවා. මම හිතන විධියට එතුමාශේ මාමා තමයි, රක්වාන ආසනය නිශයෝජනය කරියන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු ශ ස කටයුතු ක කු රත්න මැතිතුමා. පාර්ලිශම්න්තුශඅදී එතුමාවත් අපට ටික කා යක් ආරය කරන්න ැදකණා. තමා නිතර ශදශඅශල් තමන්ශේ ගම් ප ාත ගැන අපට කිඅවා. ඒ රක්වාන ගැන ශනොශවයි, පාදුක්ක ප්‍රශේ ය ගැන. පාදුක්ක ප්‍රශේ ශේ ඉන්න එතුමාශේ ඥාති සම්බන්ධකම් ඇති වි ා පිරිස පිළිබඳ, ඒ සම්බන්ධතාව නිතර අප පාර්ලිශම්න්තුශඅ හමු වුණාම සඳහන් ක ා. දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුශඅ අර්දකද ඇති සහ අවස්ථා ගණනාවකදී අපට එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ැබීම පිළිබඳව මා ශම් අවස්ථාශඅදී සිහිපත් කරනවා.

ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාවත් පාර්ලිශම්න්තුශඅ සිටි කා යටත් වඩා පාර්ලිශම්න්තුශඅ සිටි කා ශයන් බාහිරව අපට ඉතාම කි කටුශවන් ආරය කරන්න ැදකණා. ශමොකද, ශ්‍රී ංකාව හා තායි න්තය අතර ශබෞේධ හා සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳව සුවිශ ේෂී ේනන්දුවක් හා දායකත්වයක් දැක්සහ ශකශනක් තමයි ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා. එතුමාශේ විශයෝව පිළිබඳව ශගනා ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාවට අප ද එකතු ශවනවා. ඒ පවු ට සම්බන්ධ සේම ශදනාටම ඒ ශ ෝකය දැනුම් ශදන ශ සද ඉල් ා සිටිනවා.

අශප් රජරට ේපන් හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු එම්. ති කරත්න මන්ත්‍රීතුමා ගැනත් යමක් ප්‍රකා කරන්න ඕනේ. එතුමා ඈත එපිට පිටිසර ශගොවි ජනතාව අතරින් මතු වුණු නායකශයකු හැටියට අශප් රශ ක ශගොවි ජනතාවශේ ප්‍ර ්න පිළිබඳව ඉතාම හැඟීමකින් සාකච්ඡා ක වාර රාශියක් පිළිබඳව ශම් අවස්ථාශඅදී මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා ශගොවි ජනතාවශේම නිශයෝජිතශයක් හැටියට ශම් සභාවට ඇවිල් ා, තමන්ශේ මහජන නිශයෝජිතත්වය තුළින් ශගොවි ජනතාවශේ ප්‍ර ්නව ට විසඳුම් ශසීරමට මැදිහත් ීර දැක්සහ ඒ ආදර් ය ඉතාම වටිනවා. එශසේ සඳහන් කරියන් ශම් ශ ෝක ශයෝජනාවට අපද එක් ශවියන් මශේ කථාව අවසන් කිරීමට තබතුමාශගන් අවසර පතනවා.

923 924

පාර්ලිශම්න්තුව

[1.39 p.m.] ගු ඉරාන් වි‍රෙරත්න ෙහතා (මුදල් රාජ‍ අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு இெொன் ெிக்கிெைெத்ன - நிதி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) Hon. Speaker, I am honoured to say a few words on the life of a distinguished Parliamentarian, the late Hon. Mangala Moonesinghe. My association with the Moonesinghe family goes back to the time I was five years old and entered school where Vinodh, the Hon. Anil Moonesighe’s son, and I were classmates. So, the Hon. Mangala Moonesinghe to me was more in the category of uncle, in a sense, of respectfully belonging to a generation ahead of us. The Hon. Mangala Moonesinghe was also the first Member of Parliament who was made an Eisenhower Fellow. I am glad that I share proudly the distinction of being somebody who has followed in the same footsteps and was made an Eisenhower Fellow.

He was educated at Royal College and then went on to England where he became a barrister. He practised criminal law in the courts of this country and had a solid practice. As a criminal lawyer, he played his role very effectively as a constituent Member of Parliament in very turbulent times defending young people from the brutality of that time. He was a lawyer, a politician and a diplomat.

In his political career, Hon. Moonesinghe served Parliament from 1965 to 1977 representing the Bulathsinhala Electorate as a Member of the Lanka Sama Samaja Party and subsequently, from 1989 to 1994 representing the Kalutara District as a Member of the Sri Lanka Freedom Party. Mr. Moonesinghe, I would not call him a Marxist although he was in the LSSP, but he was, in my own reading and understanding, very much a social democrat. Mr. Moonesinghe was appointed as the Sri Lanka’s High Commissioner to India and subsequently as the High Commissioner to the United Kingdom. Later in his life, he went on to be the Chairman of the Marga Institute where he continued to contribute to society even after he ceased to be a legislator.

There are a couple of anecdotes about Mr. Moonesinghe when we talk about his life. As a constituent MP, he took a keen interest in socio-economic development in his Electorate. He was instrumental in getting one of the bridges built over the Kalu Ganga in his constituency. When the bridge was completed and it was to be inaugurated, rather than him inaugurating it or getting a fellow politician to inaugurate it, he looked for the worker who had worked the longest in constructing the bridge and got that worker to inaugurate the bridge. That says something about his character and about his life.

Another anecdote is that he was instrumental in the expansion of passion fruit growing in his constituency. One illustration of this was there was a farm established for girls in the 1960s for growing passion fruit. Then, in the 1970s when land reforms came, he was concerned with making land reform of practical benefit to his

constituents. Although he would have preferred if more State-owned plantations were actually transferred to people’s ownership, in some small way though, he was able to reduce by the transfer of lands the landlessness in his Electorate. He believed that small-scale farming could be efficient or even more so as large-scale farming. He was a person with a social conscience.

As we have heard in this Assembly today, he will always be remembered because of his role as the Chairman of the Parliamentary Select Committee appointed to recommend ways and means of achieving peace and political stability in the country in 1991 by President R. Premadasa. The Committee concluded its sittings in September 1993, and submitted a comprehensive Report to Parliament. There was a mandate to go into the ethnic conflict and make its recommendations towards an early solution.

Proposals were made by the UNP, the SLFP and also all the other Parties including the Tamil Parties. If these recommendations were embraced, this country certainly would have been different. In these recommendations, the principles that Mr.Mangala Moonesinghe strongly stood for, was reconciliation. He stood for equality; he stood for justice. When Sri Lanka adopts the new Constitution, the principles and recommendations of the Mangala Moonesinghe Committee will, I am sure, stand to his honour as we have strived in that process.

I would like to say in conclusion that his widow, devoted wife Gnana, whom I used to observe after I became a Member of Parliament as Mr. Moonesinghe was engaged in a lot of civil society initiatives, including the One-Text Initiative, she stood by always supporting him, and not only supporting him but even in her own right in conversation often showing us the way.

May Mr. Moonesighe's widow Gnana and his children be comforted.

Thank you.

[අ.භා. 1.46] ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுமதெ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, අද ශම් ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා අතර, මංග මුණසිංහ මැතිතුමා පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජනාවත් තිශබනවා. එතුමා එදා බැරිස්ටර්වරයකු ශ ස සමත් ීර එක පිම්ශම්ම ංකාවට දුවශගන ආශඅ සම සමාජ පක්ෂයට එකතු ශවන්නයි. ඒ ශවනශකොට සම සමාජ පක්ෂශේ ප්‍රබ චරිතයක් සහ අනිල් මුණසිංහ ඥාති සශහෝදරයාීරමත් සම සමාජශේ කටයුතුව දී එතුමාට මහත් ආභාෂයක් වුණා. එදා අපි සම සමාජ ව‍ාපාරශේ කනිෂ්මයන් හැටියට අනිල් සශහෝදරයාශගන් වාශේම, සුසිල් මුණසිංහ මැතිතුමාශගන් ද ශ ොකු ආභාෂයක් ැදකවා. ඉතාම දක්ෂ නීතිඥවරු හැටියට සමත්ශවච්ච ශම් මුණසිංහවරු සම සමාජ ව‍ාපාරශේ ශේ පා නය ේශදසා ජීවිතශේ වැඩි ශකොටසක් එකතු ක අය. එතුමන් ාශේ වෘත්තීය දක්ෂකම් ජනතාවශේ හා සම සමාජය ශවනුශවන් කැප ක ා. අනික් අතට, ශේප රැස් කිරීම, හම්බ කිරීම, මුදල් එකතු කිරීම කියන කාරණා විසි කර ා දම ා

925 926

2018 සැප්තැම්බර් 21

තමන් ශේ ජීවිතය, තමන්ශේ කා ය, තමන්ශේ හැකියාව ේතුම් පරමාර්ථ ශවනුශවන්, ේතුම් සමාජ පරමාර්ථ ශවනුශවන් කැප කරන්නට පැියණීම ඇත්තටම ශදවැනි පරම්පරාව සම සමාජයට දක්වපු ආදර් යක් හැටියට අශප් සිත්ව ට කා වැදුණා. සම සමාජශේ ප මුශවනි පරම්පරාව වුශ්ඩ එන්.එම්. ශපශර්රා, ශකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා, ශ ස්ලි ගුණවර්ධන ආදීන්. ඊ ඟ පරම්පරාව ශ ස අනිල් මුණසිංහ, මංග මුණසිංහ වැනි අය ඒ ආකාරශයන්ම ශම් රශ ක සම සමාජ ව‍ාපාරයට එකතු වුණා. එදා ඒ සියල් ක්ම අශප් සිත්ව ට ශ ොකු බ පේමක් ඇති ක ා, අපටත් ඒ ආකාරශයන්ම අශප් ජීවිත අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්තියක් ශගොඩනගා ගන්න. අද ශවනශකොට ඒ සම්ප්‍රදාය ටිශකන් ටික අඩුශඅගන යන බව ශපශනනවා. තමන්ශේ හැකියා සමාජ පරමාර්ථ සමඟ ගැටගහ ා, තමන්ශේ හැකියා ශපෞේගලික ාභ ප්‍රශයෝජනය ශවනුවට, සමාජ ප්‍රශයෝජනය සඳහා හැරීරශම් සම්ප්‍රදාය, ඒ ගුණාංගය අද දකේධිමතුන් අතර අඩුශඅගන යන කා යක අපි ජීවත් ශවන බව ශම් ශව ාශඅ පැවසීමත් ේචිතයි කියා මා හිතනවා.

එතුමා ඥානා මුණසිංහ මැතිනිය තමාශේ ආදරණීය බිරිඳ හැටියට විවාහ කරශගන, දරුවන් හදාශගන ඒ ගත කරපු ජීවිතය ගැන කියන්න ඕනේ. ඒ ශදප අතර සේම කටයුත්තකදීම තිදකණා සහ මනා සහශයෝගය අපි ඉතාම අගයශකොට ස කනවා.

අපි කවුරුත් දන්නවා, අනිල් මුණසිංහ වාශේම මංග මුණසිංහත් පසු කා යක ශ්‍රී ංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතු වුණු බව. නමුත් අපට ඒ පියවරට යන්නට පුළුවන් වුශ්ඩ නැහැ. ශමන්න ශමතැනදී අපි අශපන් ප්‍ර ්නයක් අහශගන තිශබනවා. විශ ේෂශයන් මංග මුණසිංහ සශහෝදරයා සිහිපත් කරන අද වාශේ දවසක, අපි අශපන් ප්‍ර ්නයක් අහශගන තිශබනවා ශම් විධියට සිේධ වුශ්ඩ ඇයි කිය ා. සම සමාජ ව‍ාපාරශේ ඉඳ ා පසු කශ ක ශ්‍රී ංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතුීරම ගැන අපි අශපන් ප්‍ර ්නයක් අහශගන තිශබනවා. ඉරාන් වි‍රමරත්න රාජ‍ අමාත‍තුමා කිඅවා, එතුමාශේ සැබේ ක්ෂණය වුශ්ඩ සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්ෂණයයි කිය ා. සැබැවින්ම සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශේ පා නශේ අදහස මත තමයි, ශ්‍රී ංකා නිදහස් පක්ෂයට එතුමා එකතු ශවන්ශන් මාක්ස්වාදශේ වාමාංශිකවාදශේ ඉඳ ා. වාමාංශික වාදශේ එතුමා හිටපු අවධිය වඩාත් දීර්ඝයි. ඒ ශවනුශවන් එතුමා කරපු කැපකිරීම් වඩාත් වි ා යි. ඒ පිළිබඳව තමා ඇති කර ගත් සාකච්ඡාවලින්, අපි අතර ඇති වුණු සංවාදයන්ශගන් අපි තව තවත් වාමාංශිකවාදී අදහස් ශපෝෂණය කර ගත් කා යත් අපට ශහොඳටම මතකයි. නමුත් ශමශහම වුශ්ඩ, වාමාංශික පක්ෂ එක වැඩ පිළිශව ක් ඇතිව, ශ ොකු බ යක් හැටියට එකතු ීර මැද මාවතත් සමඟ එකට ගමන් කරන අවදියක් කරා ගිහින් ඇති ශවන ශ ෝක තත්ත්වශේ ශවනවස්ීරම් එක්ක ශම් රශ ක මැද මාවශත් ශේ පා නයත්, වශම් ශේ පා නයත් නැවත ශවන් ශවන ශව ාශඅ වමට ප්‍රබ ත්වයක් ඉතුරු ශනොීරශම් ශහේතුවයි. ඒක තමයි අපට ශම් කාරණාව ඇසුශරන් ශත්රුම් ගත හැකි වන්ශන් කියා ශම් ශව ාශඅ මා සිහිපත් ක යුතුයි. ශකශසේ නමුත් මංග මුණසිංහ මහතා පිළිබඳව අශප් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික ශපරමුශ්ඩ ඇග උම ඥානා මුණසිංහ මහත්ියය ඇතුළු එතුමාශේ දරුවන් ශවත ශම් ශව ාශඅ ප්‍රකා කර සිටිනවා. මංග මුණසිංහ මහතාශේ චරිතය දක ත්සිංහ ජනතාව ඉතාම ආදරශයන් වැ ඳ ගත් චරිතයක්. ඒ වාශේම මංග මුණසිංහ මහතා ඉතාමත්ම ශප්‍රේමණීය ශ ස දක ත්සිංහ තමන්ශේ ජනතාව ඉතා සමීපව ඇසුරු කරියන් ජීවත් වුණු බව ශම් ශව ාශඅ අප සිහිපත් ක යුතුයි. තවුන් දුන් ආදර් ය ශම් රශ ක පරම්පරාශවන්-පරම්පරාවට යම් ආකාරයකට පහ ට ග ා යවන්නට හැකි ශඅවා!යි ප්‍රාර්ථනා කරියන් මංග මුණසිංහ මහතාශේ නාමයට අශප් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික ශපරමුශ්ඩ ශගෞරවය, ප්‍රණාමය පුද කරනවා.

මී ඟට, මම අශප් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ ෝක ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් මශේ අදහස් බිඳක් එකතු කරන්න කැමැතියි. එතුමා ඉතාමත්ම ේනන්දුශවන් තමන්ශේ ියතුරන් ඇසුරු කරපු ශකශනක්. ඒ වාශේම, තමන්ශේ ියතුරන් ශනොසහ අය සමඟ පවා ඉතා කුදෙපගව කටයුතු කරන්නට පුරුදුීර සිටි ශකශනක්. කුඩා කා ශේ එතුමාව "තිස්ස ශේබි" නියන් හැඳින්සහවා. හැශමෝම වාශේ "ශේබි" කියා එතුමාට කථා ක ා. නමුත්, පසු කා යක එතුමා ශ ොකු මහත් ීර ේසින්, මහතින් වැඩි වි ා ියනිශසකුව සිටි කා ශේත් එතුමාව ඒ නියන්ම ියනිසුන් මාරත යට ඇමතුවා. ශම් මනුෂ‍යා ශම් විධියට එතුමාශේ ගුණගරුකත්වය ප කශ ේ මාශදක්ම ියනිසුන් දිනා ගැනීමට ශහෝ මහජන සම්බන්ධතාව ශිල්පීය කටයුත්තක් හැටියට වඩා, එතුමාශේ නිසඟ ගුණාංගය හැටියට ඒ කුදෙපගතාව තිදකණු නිසායි. ඒ නිසා ශම් ශව ාශඅදී එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ බිරිඳ ඇතුළු දරුවන්ට එතුමා පිළිබඳව අපශේ තිශබන ශගෞරවය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික ශපරමුණ ශවනුශවන් ප කරියන් මා නිහඬ ශවනවා. ස්තුතියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තුතියි. මී ඟට, ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 1.54] ගු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெந்திெெிறி கஜதீெ) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, අද දවශසේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා තුනක් ඉදිරිපත් ශව ා තිශබනවා. එක ශයෝජනාව තු පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරු තිශදශනකුශේ ශ ෝක ශයෝජනා ඉදිරිපත් ශව ා තිශබනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරපු ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා ශවනුශවනුත්, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරපු ගරු එම්. ති කරත්න මැතිතුමා ශවනුශවනුත්, අශප් පක්ෂයත් එක්ක ඉතා සමීපව ක්‍රියා කරපු ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ශවනුශවනුත් තමයි අද දවශසේ ශ ෝක ශයෝජනා ඉදිරිපත් ශව ා තිශබන්ශන්. මම ශම් අවස්ථාශඅදී ශම් තිශදනා ශවනුශවන්ම අශප් පක්ෂශේ ශ ෝකය එක්තැන් කරන අතර, විශ ේෂ යමක් ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ශවනුශවන් ප්‍රකා කිරීම මශේ යුතුකමක් ශවනවා. මංග මුණසිංහ මැතිතුමා 1961-71 ද කශේ ශේ පා නයට ප්‍රවිෂ්ට ශව ා ංකා පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කශ ේ වාමාංශික පක්ෂයක් වන ංකා සමසමාජ පක්ෂශේ තරුණ මන්ත්‍රීවරයකු විධියටයි. ඒ වාශේම ශකොියයුනිස් ක පක්ෂය සමඟ ඉතා සමීප සබඳකම් තිදකණු වාමවාදී හැඟීම්වලින්, මානුෂිකවාදී හැඟීම්වලින් ශපෝෂණය සහ මන්ත්‍රීවරයකු විධියටයි.

විශ ේෂශයන්ම අපට එතුමා සමඟ විශ ේෂ සම්බන්ධයකුත් තිශබන බව මම ශම් අවස්ථාශඅ දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ශමොකද, මාතරට සම්බන්ධ අනගාරික ධර්මපා මැතිතුමාශේ පරපුර වන ශහේවාවිතාරණ පරපුශර් සාමාජිකයකු ශ ස ශම් රශ ක ජාතික ශේ පා නයට සම්බන්ධ ශවියන් තරුණ කා ශේ පැසුණු දකේධියකින්, ේගත්කමකින්, සමාජ අත්දැර්ම්වලින් අශප් රශ ක ජනතා ශමශහවර ඉටු කරන්න එතුමා අති ය කැපීරමක් කරපු ශකශනක්. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු එතුමා හැසුරුණු ආකාරය පිළිබඳව, එතුමාශේ කෘතහස්තභාවය පිළිබඳව, එතුමාශේ සමාජ කටයුතු ගැන වාශේම, කළුතර දිස්ත්‍රික්කශේ දක ත්සිංහ

927 928

පාර්ලිශම්න්තුව

මැතිවරණ ශකො කමාසය නිශයෝජනය කරියන් ඒ ප්‍රශේ ව ජනතාවට කරපු මහඟු ශමශහවර සහ ජාතික ව ශයන් එතුමා දැක්වු සමාජ දායකත්වය පිළිබඳවත් අපි කථා ක ා. මම ශම් ශව ාශඅ විශ ේෂ ව ශයන් මතු ශනොවුණු කරුණක්, ශදකක් මතු කරන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශඅ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ඉතාමත්ම වටිනා ශමශහයක් ඉටු ක ා වාශේම මහ ශකොමසාරිස්වරුන් විධියට එංග න්තශේත්, ඉන්දියාශඅත් කටයුතු කරපු කා ය තු අශප් රශ ක ර්ර්තිය තසවන්න එතුමා වි ා දායකත්වයක් දුන්නා. මම විශ ේෂශයන්ම කියන්නට ඕනේ, ඉන්දියානු මහ ශකොමසාරිස්වරයා හැටියට එතුමා කටයුතු කශ ේ පසුගිය යුද සමශේ දී බව. ඒ අවස්ථාශඅදී අපිට ඉන්දියාවත් සමඟ ඒ තරම් ශහොඳ හිතක් තිදකශ්ඩ නැහැ, ඉන්දියාව දිහා සැකශයන් බැදෙශඅ. ඒ ශව ාශඅදී මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ඉන්දියාවත්, අශප් රටත් අතර ශහොඳ හිත හදන්නට වි ා කැප ීරමක් ක ා. එම රාජ‍ නායකයන් සමඟ විතරක් ශනොශවයි, ඉන්දියාශඅ තිදකණු වශම් ව‍ාපාර සමඟත් සමීප සබඳතා පවත්වියන් අශප් රශ ක ජනවාර්ගික යුේධයට යම් විසඳුම් ශගශනන මානසිකත්වයක් සකස් කරන්නට එතුමා වි ා ේත්සාහයක් ගත්තා. ඒ වාශේම මන්ශමෝහන් සිං මැතිතුමා ඉන්දියාශඅ නායකයා ව ශයන් සිටි කා ශේ රාජ‍ තාන්ත්‍රික බැඳීම් හදන්නට සහ අශප් රටවල් ශදක අතර හිශත් යම් පදෙදු ීරමක්, දුරස්ථ ීරමක් තිදකණා නම් ඒවා ශවනස් කරන්නට විවිධ ේප‍රම පාවිච්චි ක ා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉන් එක් අවස්ථාවක් පිළිබඳව මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ අවධිශේ අශප් රශ ක විශිෂ්ට ආර්ිකක විද‍ාඥයකු සහ ාල් ජයවර්ධන මැතිතුමා, - මහාචාර්ය කුමාරි ජයවර්ධන මැතිනියශේ සැියයා - ියය ගිය අවස්ථාව. අගමැති මන්ශමෝහන් සිං මැතිතුමා එතුමාශේ නි නිවශසේ විශ ේෂ ේත්සවයක් පැවැත්සහවා. මම හිතන්ශන් එය ඉතාම දුර් භ අවස්ථාවක්. ඒ අවස්ථාශඅ දී මන්ශමෝහන් සිං මැතිතුමා වර්තමාන අගමැතිතුමාටත්, - මශේ මතකශේ හැටියට ඒ අවස්ථාශඅ එතුමා සභානායකවරයා - චන්ද්‍රිකා බ්ඩඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියටත් ආරාධනා ක ා. චන්ද්‍රිකා මැතිනිය ශවනුශවන් ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වුශ්ඩ අශප් පක්ෂශේ ප්‍රධාන ශල්කම් ඩිඅ ගුණශසේකර මැතිතුමා. ඒ අවස්ථාශඅ දී එතුමා පක්ෂ, විපක්ෂ සියදෙ ශදනා සමඟම සම්බන්ධතා ශගොඩනඟියන් එක පැත්තකින් ජාතික ව ශයන් අශප් රශ ක තිශබන ශේ පා න බ ශඅගව ට ඉන්දියාවත් සමඟ ශහොඳ හිත තියාශගන සමීප සබඳතා තහවුරු කර ගන්නට අවස්ථාව බා දීමට ේත්සාහයක් ගත්තා. එවැනි රාජ‍ තාන්ත්‍රික ේපාය, ේප‍රම පාවිච්චි කරියන් එම සබඳතා දියුණු කරියන් කටයුතු කරන්නට දක්ෂ වුණු එතුමා අශප් රශ ක ජනවාර්ගික ප්‍ර ්නය විසඳන්නට වි ා ේත්සාහයක් දැරුවා.

අපි කවුරුත් කථා ක ා වාශේ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාශේ කා ශේ මංග මුණසිංහ කියටුව පත් කරියන් එතුමාට වි ා වගර්මක් භාර දුන්නා, ශම් ප්‍ර ්නය එතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් විසඳන්නට. එදා එම කියටුව මඟින් එතුමා ඉදිරිපත් ක නිර්ශේ හරියට ක්‍රියාවට නැඟුවා නම්, ශම් රට ශමවැනි ශසෝචනීය තත්ත්වයකට අද මුමාණ ශදන්ශන් නැහැ. ඒක එතුමාශේ වරදක් ශනොශවයි. ශම් රශ ක ජාතිවාදය පාවිච්චි කරන බ ශඅග විසින් එතුමා ඉදිරිපත් ක විසඳුම් ඉදිරියට ශගන යන්නට තිදකණු අවස්ථා රටට අහිිය ක ා. ඒ සියල් යටපත් වුශ්ඩ ජාතිවාදී හැඟීම් නිසායි. තමන්ශේ බ ය තහවුරු කර ගන්නට ක්‍රියා ක සමාජ බ ශඅග ඒ විසඳුම් ක්‍රියාවලිය හමස්ශප කටියට දැම්මා. එවැනි නායකයින්ශේ ප්‍රදකේධ හැඟීම්, අදහස් ප්‍රාශයෝගිකත්වයට ක් ක ා නම් අපි අද මුමාණ ශදන ශසෝචනීය සමාජ ඉරණමට ශම් රට ශගොදුරු ශවන්ශන් නැහැ.

මම ශමයින් කියන්නට අදහස් කශ ේ, එතුමා හැම පැත්තකින්ම තමන් බාපු අධ‍ාපනය, තමන් බාපු දැනුම, තමන්ශේ සමාජ සම්බන්ධතා සියල් පාවිච්චි කරියන් අශප් රට ශවනුශවන් වි ා කැප ීරමක් ක ශරේෂ්ම පාර්ලිශම්න්තුවාදිශයකු පමණක් ශනොශවයි මානව හිතවාදී, වාමවාදී හැඟීම්වලින් ශපෝෂණය වුණු, එවැනි දෘෂ්ටියකින් සමාජ ප්‍ර ්න ශදස බ පු ශකශනකු බවයි.

ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් අවධිශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශඅ ඉන්න අපි කාටත් එතුමා ආදර් යක්. කවුරුත් ප්‍රකා ක ා වාශේ, එතුමා හැම ප්‍ර ්නයකදීම සංශඅදීව, ඉතාම ඉවසීමකින් යුතුව කටයුතු ක ා. එතුමා ශම් සමාජයට ක ශමශහවර තවදුරටත් ඉදිරියට ශගන යන්න එතුමාශේ භාර්යාව වන ඥානා මුණසිංහ මැතිනිය දක්වන දායකත්වය අපි අඩුශවන් තක්ශසේරු කරන්ශන් නැහැ. මංග මුණසිංහ මැතිතුමාත්, ඒ පවුශල් සියදෙශදනාත් ශම් සමාජ කටයුතු ඉදිරියට ශගන යේම සඳහා අශප් සමාජයට ඉහ ශමශහවරක් කරන්න ශදන ද දායකත්වය ශම් අවස්ථාශඅදී සිහිපත් කරන්න ඕනේ. මංග මුණසිංහ මැතිතුමා වැනි ප්‍රාඥයන්, එතුමා වැනි කැප ීරමකින් යුක්ත ශරේෂ්ම ියනිසුන් අව ‍ අවධියකදී එතුමා අපට අහිිය ීරශම් පාඩුව සුළු පටු එකක් ශනොශවයි. එය ශම් ජන සමාජයටම බ පාන පාඩුවක්. ශම් අවස්ථාශඅදී එතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් අශප් පක්ෂශේ සාති ය සංශඅගය එක් කරියන්, එතුමා ප්‍රාර්ථනා ක යම් සුවයක් ඇේද, එය ැශේවා!යි කියා ප්‍රාර්ථනා කරියන් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 2.14]

ගු වහේෂා විතානවග් ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹெொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු ශජ‍ෂ්ම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් තිශදනකුශේ වි ශයෝව සම්බන්ධශයන් පාර්ලිශම්න්තුශඅ ශ ෝක ශයෝජනා ශගශනන ශම් අවස්ථාශඅදී, එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ පසු ශප මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ආ්ඩඩු පක්ෂය ශවනුශවන් අදහස් දක්වන්න මටත් අවස්ථාවක් බාදීම පිළිබඳව තබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කශේ හිටපු කෘතහස්ත ශේ පා නඥයකු වන, එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා ගැන මශේ අදහස් එකතු කරන්න ප මුශවන්ම මා කැමැතියි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශේ හිටපු දැවැන්ත ශේ පා න චරිත අතර ගාියණී අතුශකෝර මැතිතුමාශේ සමකාලීනයකු ශ ස රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ශේ පා න ගමන තු ශනොමැශකන නාමයක් ඉතිරි ක නායකශයක් තමයි, හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, අශප් ආදරණීය ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා. එතුමා ගැන අද දින ශම් පාර්ලිශම්න්තුශඅ අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව හිිය කර ගැනීම මශේ වග ර්මක් කියා මා වි ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මා නිශයෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීවරයකු සහවා විතරක් ශනොශවයි, වර්තමානශේ රක්වාන මැතිවරණ ශකො කමාසශේ එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ සංවිධායකවරයා ව ශයන් මා කටයුතු කරන අතර, මට ශපර රක්වාන මැතිවරණ ශකො කමාසශේ අහිංසක ජනතාවශේ භාරකාරයා විධියට එතුමාට ශනොමැශකන නාමයක් තිදකණු නිසායි මා එශහම කියන්ශන්.

එතුමා ගැන කථා කරන්න ආරම්භ කශ ොත්, හැරල්ඩ් න කු රත්න හිටපු නිශයෝජ‍ අමාත‍තුමා, ශ්‍රී ාංර්ය ශේ පා නය තු පක්ෂ, පාට ශේදයකින් ශතොරව අදටත් කථා කරන, මහත්මා ශේ පා නයක් ක නායකශයක්. එතුමාශේ ඥාතිත්වයක් දරන ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා හැරල්ඩ් න කු රත්න මැතිතුමාශේ විශයෝශවන් පසුව රක්වාන මැතිවරණ ශකො කමාසශේ වගර්ම භාර

929 930

[ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

ගත්තා. 19 2 වර්ෂශේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශේ සංවර්ධන කියටු සභාපතිවරයකු ශ ස ශේ පා නය ආරම්භ ක ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා 1961-1962 වාශේ කා ශේ සිට එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ තරුණ ශපරමුශ්ඩ නායකත්වයක් දරා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට සහ අප පක්ෂයට ක්තියක් දීපු නායකශයක්. එතුමාශේ ශේ පා න ගමන් ම ශේ වසර 11කට වැඩි කා යක් ශම් ේත්තරීතර සභාව නිශයෝජනය ක ා.

එතුමාශේ ශේ පා න ශපෞරුෂය තුළින් හැදුණු වැඩුණු නායක ශයෝ අද රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය පුරාවට ශේ පා නය කරනවා. අප අතරින් ශවන් වුණු හිටපු ප ාත් සභා මන්ත්‍රී, ජගත් පල්ලියගුරු මැතිතුමා, ශම් පාර්ලි ශම්න්තුව නිශයෝජනය ක අජිත් කුමාර මැේශේගම මැතිතුමා වැනි අය ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ ආභාසය හා ක්තිය එක්ක ශගොඩ නැ ඟුණු නායකශයෝයි. ශමහිදී අපි දකින ශදයක් තිශබනවා. වර්තමාන ශේ පා නය තු නි ධාරිවාදයක් තුළින් පුරවැසියාශේ අයිතීන් වහශගන තිශබනවා. නමුත් ශමතුමන් ා තමන්ශේ ශේ පා න ශපෞරුෂයත් එක්ක පුරවැසියාශේ බ ාශපොශරොත්තුව ශවනුශවන් ශකළින් හිට ගත් නායකයන්. මම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට දිවුරුම් දී ා ගියාම, එතුමා මාව ශගන්ව ා ේපශදස් රාශියක් බාදුන් ආකාරය මට ශම් අවස්ථාශඅදී සිහිපත් ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, රශ ක ජනතාවට ශපශනන ශභෞතික සංවර්ධනය තුළින් ජනතා මතය ේදෙප්පන්න ේත්සාහ කරන යුගයක, "ජනතාවාදී නායකයන්ශේ අදහස ශවන්න ඕනේ මානව සම්පත දියුණු කිරීමයි" කියා එතුමා දවසක් මට කිඅවා. කාප ක පාරවල් හදනවා වාශේම, ශම් කාප ක පාරවල්ව යන්නත් ශහොඳ තළු ශගඩි තිශබන ියනිස්සු ටිකක් හදන්න ඕනේය කියන කාරණයයි එතුමා ඒ කිඅශඅ. එතුමා ශේ පා නශේදී කවදත් පක්ෂ-විපක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව ජනතාවට වැඩ ක නායකශයක්. රක්වාන ආසනශේ වර්තමාන මන්ත්‍රීවරයා විධියට මට එතුමා විපක්ෂශේ ඉඳශගන ක කාර්ය භාරය අදටත් ඉටු කරන්න බැරිශව ා තිශබනවා. කිසිශවකුට සම කරන්න බැරි විධිශේ ජනතා ශමශහවරක් එතුමා ඉටු ක ා. අශප් වාසුශේව නානායක්කාර මැතිතුමා කිඅවා වාශේ, එතුමා ජනතාවශේ හදවත තු සිටි ශ න්ගතු නායකශයක්. එතුමාශේ විශයෝව රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට විතරක් ශනොශවයි, මුඵ රටටම පාඩුවක් අශප් පක්ෂ යට දැවැන්ත ශේ පා න පාඩුවක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනේ. එතුමා ශේ පා න පරපුරක් හදන්න ේත්සාහ කශ ේ නැහැ. ශේ පා නයට ශගශනන්න පුළුවන් තරුණ පුත්‍රයන් ශදශදශනකු එතුමාට හිටියා. නමුත් තමන්ශේ දරුවන් ශේ පා නයට අරශගන ඇවිත්, තමන් ඉටු ක වැඩ ශකොටස එතැනින් එහාට අරශගන යන්න එතුමා ශකොයි ශව ාවකවත් ේත්සාහ කශ ේ නැහැ. එතුමා සමාජයට පණිවුඩයක් දුන් නායකශයක්. ඒ මැතිනියත් එශහමයි. ඒ පවු මම ඉතා ඟින්ම ආරය කරන, ශහොඳ ශේ පා න ගමනක නිරතශව ා ඉන්න නිහතමානී පවු ක්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා ාංර්ය ශේ පා නයට තියපු ඒ ස කුණ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශේ අපිට ශ ොකු ආදර් යක්. අනාගතශේදී ේපතිස්ස සිල්ව ා දහස් ගණනක් ශම් රශ ක බිහි විය යුතුයි, ශම් ශේ පා නය ශම් රශ ක නැවතත් පැවශතන්න ඕනේය කියන අදහස ඉදිරිපත් කරියන්, අශපන් විශයෝ වුණු ේපතිස්ස සිල්වා ආදරණීය නායකයාට මම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අපි අහ ා තිශබන, මංග මුණසිංහ ශජ‍ෂ්ම ශේ පා නඥයාශේත්, එම්. ති කරත්න ශජ‍ෂ්ම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයාශේත් අභාවයන් පිළිබඳවත් අද අපශේ ශ ෝකය ප කරනවා. අශප් ඒ ආදරණීය නායකයන් සියදෙශදනාටම නිවන් සුව ැශේවා!යි ප්‍රාර්ථනා කරියන්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා.2.11] ගු වේ.එම්. ආනන්ද කුොරසිරි ෙහතා (නිවයෝජ‍ කථානායකුරො සහ කාරක සභාපතිුරො) (ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொெெிறி - பிெதிச் ெபொநொயகரும் குழுக்களின் தெிெொளரும்) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri - Deputy Speaker and Chairman of Committees)

ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා ශේත්, එම්. ති කරත්න මැතිතුමාශේත්, මංග මුණසිංහ මැතිතුමාශේත් අභාවයන් පිළිබඳව ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශබන ශම් අවස්ථාශඅ, එතුමන් ා සම්බන්ධශයන් වචන ස්වල්පයක් එකතු කරන්න අවස්ථාව බාදීම ගැන තබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා අවුරුදු 11ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ක ා. එතුමාට ඒ ආභාසය ැදකශ්ඩ එතුමාශේ ඥාතිවරයකු සහ හැරල්ඩ් න කු රත්න නිශයෝජ‍ ඇමතිතුමාශගනුයි. ඒ කා ශේ පැවතුණු සංවර්ධන සභා ‍රමය යටශත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශයන් ශත්රී පත් වුණු ප මුවැනි සභාපතිවරයා එතුමායි. ඒ තුළින් එතුමා ශේ පා න අත්දැර්ම් රැසක් එකතු කරශගන තමයි පසුව පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පත් වුශ්ඩ. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට එතුමා රක්වාන මැතිවරණ ශකො කමාසයට අතිවි ා ශසේවයක් ක ා. ජනතාවශේ ආදරයට පාත්‍ර වුණු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට එතුමා තමන්ශේ රාජකාරි කාර්ය භාරය කරශගන ගියා. හැම ශගදරකටම ගිහින්, පක්ෂය ශවනුශවන් තමන්ට කරන්න පුළුවන් යුතුකම් ඉෂ්ට කර ායි තිශබන්ශන් කියා එතුමා අපිත් සමඟ කථා කරන සමහර අවස්ථාව දී කිඅවා. ඒ වාශේම හැම දාම ඒ මැතිවරණ ශකො කමාසය -අශප් පක්ෂය හැටියට- ජයග්‍රහණය කරන්නත් එතුමාට හැකියාව ැදකණා. සබරගමුව ප ාත් සභාශඅ ප ාත් පා න අමාත‍ාං ය භාරව සිටි ශව ාශඅදීත්, ‍රීඩා අමාත‍ාං ය භාරව සිටි ශව ාශඅදීත්, ප ාත් පා න ක්ශෂේත්‍රශේදී එතුමා දැකපු ඒ ශේවල් තමයි එතුමා ශේ පා නය කරන්න ේපශයෝගි කර ගත්ශත්.

රණසිංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා සිටි කා ශේ "මාර්ග සති" කිය ා වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක ක ආකාරය අපිට මතකයි. ඒ වැඩසටහන යටශත් ගම්ව ට යන්න මාර්ග හදන්න අව ‍ ශේවල් ශදනශකොට ඒ සඳහා නිර්ියත ශකොන්‍රී ක තිදකශ්ඩ නැහැ. ඒ ශව ාශඅදී ප ාත් සභාශඅ අදෙත් ඇමතිවරයකු හැටියට තමන්ශේ මැතිවරණ ශකො කමාසශේ ඒ සඳහා ශවනම ව‍ාපෘතියක් ආරම්භ කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම ැදකණා. ඒ ව‍ාපෘතිය තවමත් පවත්වාශගන යනවා. එතුමා ශබොශහොම දීර්ඝකාලීනව හිත ා -ඈත බ ා- තමන්ශේ ප්‍රශේ යට යමක් කරන්න ඕනේය කියන හැඟීශමන් යුතුව කටයුතු ක ා. ප ාත් සභාශඅ, සංවර්ධන සභාශඅ, නැත්නම් පාර්ලිශම්න්තුශඅ කිය ා ශවනසක් කරන්ශන් නැතිව, තමන් නිශයෝජනය කරන රක්වාන මැතිවරණ ශකො කමාසශේ ජනතාව ශවනුශවන් තමන්ට කරන්න පුළුවන් ේපරිම කාර්ය භාරය එතුමා ඉටු ක ා. ජනතාවට ශසේවය කිරීශම්දී එතුමා ශකොයි ශව ාවකදීවත් පක්ෂ ශේදය කශර් තබා ශගන කටයුතු කශ ේ නැහැ. කිසිවකු ශකශර් ශවනස්කමක් දක්වන්ශන් නැතිව 'තමා ජනතාවශේ ශසේවකශයක්' කියන කාරණය ශත්රුම් ශගන එතුමා තමාට කරන්න පුළුවන් ේපරිම ශසේවය තම මැතිවරණ ශකො කමාසශේ ජනතාවටත්, පසු කාලීනව ප ාත් සභාශඅ සිටින විට -සබරගමුව ප ාත් සභාශඅ ඇමතිවරයකු හැටියට සිටින විට- ප ාශත් ජනතාවටත් එතුමා ක ා. මා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට සිටියදීත් එතුමා සමඟ ශබොශහොම කි කටුශවන් ආරය ක ා. ඒ වාශේම, ආ්ඩඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් මම එතුමා සමඟ ශබොශහොම කි කටුශවන් ආරය ක ා. ඒ ආරය මන්ත්‍රීවරයකු සහ මන්ත්‍රීවරයකු අතර පැවැති සම්බන්ධයට වඩා එහා ගිහින් හිතවතකු, ඥාතිවරයකු කියන තත්ත්වයට පසු කාලීනව පත් වුණා.

931 932

පාර්ලිශම්න්තුව

මම ශබශහවින් කනගාටු ශවනවා එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව. එතුමා වාශේ ශරේෂ්ම ශේ පා නඥයන් ශම් රශ ක ඉන්න ඕනේ. එතුමන් ා තමන්ශේ ශදයක් පරිත‍ාග ක ා ියසක කිසිම දවසක කිසිම ශදයක් තමන්ට හම්බ කර ගත්ශත් නැති ශේ පා නඥයන්. ඒ කා ශේ සිටි ශේ පා නඥයන් සහ එතුමන් ා ඉතාම ආදර් වත් ශේ පා නඥයන්. මම වි ්වාස කරනවා, එතුමා ක ශසේවය රක්වාන මැතිවරණ ශකො කමාසශේත්, රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කශේත්, ඒ වාශේම සබරගමුව ප ාත් සභාශඅත් මහ ජනතාවට කිසි දවසක අමතක වන්ශන් නැති ශඅවි කියා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ශම් ශව ාශඅ අශප් සුරංජනී ගුණවර්ධන මැතිනියටත්, ජශන්ෂ් සහ සශරෝම කියන පුතුන් ශදප ටත්, එම පවුශල් අයටත් මශේ ශගෞරවය සහ කනගාටුව ප්‍රකා කරනවා. එතුමාශේ අභාවය මුළු රටටම සහ බ වත් පාඩුවක්. ඒ පාඩුව මකා න්න ඉදිරි කා ශේදී ශහෝ ඒ පවුශල් අයට පුළුවන්කම ැශේවි කියා මම වි ්වාස කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමා පිළිබඳවත් කතා කරන්න ඕනේ. අශප් රට අවුරුදු 31ක් පිටුපසට ඇදශගන ගිය, අශප් රශ ක පැවැති යුේධය අවසන් කරන්න එතුමාශේ කා ය තු එතුමා ශ ොකු කාර්ය භාරයක් ක ා. මංග මුණසිංහ කියටුව පත් ක ශව ාශඅ තමන්ට කරන්න පුළුවන් ශසේවය, ශ්‍රී ාංකිකයකු හැටියට තමන්ට කරන්න පුළුවන් ේපරිම ශේ එතුමා ක ා. එතුමා කටයුතු කරේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද, ශ්‍රී ංකා නිදහස් පක්ෂය ද කියා බැදෙශඅ නැහැ. එතුමා තමන්ට බා දුන් වගර්ම හැම ශව ාශඅම හරියට ඉෂ්ට ක ා. ගරු අග්‍රාමාත‍තුමාත් එතුමාශේ කතාශඅදී ප්‍රකා ක ා වාශේ, ශේ පා න හිතවත්කම් පැත්තක තබා මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ඉන්දියාශඅ මහ ශකොමසාරිස්වරයා හැටියට පත් කශ ේ එතුමා තු තිබූ දුර දක්නා නුවණ සහ ඒ වගර්ම භාරශගන එය ඉෂ්ට කරන්න එතුමා තු තිබූ හැකියාව නිසායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ශව ාශඅ අප කතා කරන්ශන්, දුෂ්කර ප්‍රශේ යක් නිශයෝජනය ක ගරු ති කරත්න මැතිතුමා ඇතුළු හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමන් ා තිශදශනකු ක කාර්ය භාරයන් ගැනයි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය, ශපොශ ොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය ආදි දිස්ත්‍රික්ක දියුණු කරන්න එතුමන් ා ක කාර්ය භාරය අප සියදෙශදනා අගය කරන්න ඕනේ. ශම් ශව ාශඅ එම මන්ත්‍රීවරුන් තුන්ශදනාශේම පවුල්ව ට අපශේ බ වත් සහ ශ ෝකය ප්‍රකා කරියන්, අභාවප්‍රාප්ත සහ ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමන් ාට නිවන් සැප ැශේවායි ප්‍රාර්ථනා කරියන්, මට ශම් අවස්ථාව බා දුන්නාට තබතුමාට ස්තුතිය ප කරියන් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Dharmalingam Sithadthan. Before that, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් නිවයෝජ‍ කථානායකුරො [ගු වේ.එම්. ආනන්ද කුොරසිරි ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிெொெனத் தினின்று அகலமெ, பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொெெிறி] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair.

[பி.ப. 2.17] ගු ධාර්ෙලිංගම් සිද්ධාාර්ථන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் ெித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) தகளெெ பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கமள, கொலஞ்தென்ற பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன திரு. எச்.எம் உபதிஸ்ஸ ெில்ெொ, திரு. எம். திலகெத்ன, திருெொளர் ைங்கள முனெிங்க ஆகிமயொருமடய அனுதொபத் தீர்ைொனம்ைீது மபெிய தகளெெ அங்கத்தெர்களுடன் இமணந்து நொனும் அெர்களுமடய குடும்பத்தினருக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன். ைங்கள முனெிங்க அெர்களுடன் ைிக நீண்ட கொலைொகத் தனிப்பட்ட முமறயிமல பழகிய எனக்கு அெமெப்பற்றி அறியக்கூடிய ெந்தர்ப்பங்களும் ெொய்ப்புக்களும் நிமறமெ கிமடத்திருக்கின்றன. ைங்கள முனெிங்க அெர்கள் ெிறந்த பண்புைிக்க ஒரு தமலெெொக, ைனிதொபிைொனைிக்க ஒரு ைனிதெொக இருந்தமத நொன் அறிமென். அெர், தனது ெொழ்நொளிமல மூன்று ெிதைொகச் மெமெகமள ஆற்றியிருக்கின்றொர். அதொெது ெழக்கறிஞெொக, அெெியல்ெொதியொகச் தெயலொற்றிய அெர், இந்த நொட்மடப் பிெதிநிதித்துெப்படுத்தி ைிக முக்கியைொன நொடுகளொன இந்தியொ, பிொித்தொனியொ மபொன்ற நொடுகளின் தூதுெெொகவும் இருந்துள்ளொர். ைிகவும் கஷ்டைொன கொலங்களிமலகூட, தொன் தூதுெெொக இருந்த அந்த நொடுகளிமல இருந்த அெெியற் தமலமைகளுடனும் நற்புறமெப் மபணி ெந்தொர். அெெொங்கக் கட்ெியினருடன் ைொத்திெைல்லொது, ஏமனய கட்ெிகளின் தமலமைகளுடனும், பிெதிநிதிகளுடன் நட்புறமெப் பலப்படுத்தி இந்த நொட்டின் நன்ைதிப்மப உயர்த்துெதற்கொகப் பல ெமககளிமல முயற்ெிதயடுத்தொர்.

திரு. ைங்கள முனெிங்க அெர்கள் ெைெைொஜக் கட்ெியினூடொகத் தனது அெெியல் பயணத்மத ஆெம்பித்து, பின்பு ஸ்ரீ லங்கொ சுதந்திெக் கட்ெியிமல தன்மன இமணத்துக்தகொண்டு, ைிக நீண்ட கொலைொகப் பொெொளுைன்ற உறுப்பினெொக இருந்தொர். அெர், இந்த நொட்டின் ைிகப் தபொிய பிெச்ெிமனயொகக் கருதப்படுகின்ற இனப் பிெச்ெிமனக்கு ஒரு நியொயைொன தீர்வு கொணமெண்டும் என்பதற்கொகப் பொெொளுைன்றத்துக்கு உள்மளயும் தெளிமயயும் ைிக அக்கமறயொகச் தெயற்பட்ட தமலெர்களுள் ஒருெர். அெர் ைொற்றுக் கட்ெியிமல இருந்தமபொதும்கூட, கொலஞ்தென்ற ெனொதிபதி பிமெைதொஸ அெர்கள் நியைித்த பொெொளுைன்றத் ததொிவுக்குழுவுக்குத் அெமெத் தமலெெொகத் ததொிவு தெய்யமெண்டிய ஒரு மதமெ ஏற்பட்டது. அந்தளவுக்கு அெருமடய தெயற்பொடுகள் அமைந்திருந்தன. ைங்கள முனெிங்க அெர்கள் எந்தக் கட்ெியில் இருந்தொலும், எந்த இனத்மதச் மெொி்ந்தெெொக இருந்தொலும், தைிழர்களொக இருக்கலொம், ெிங்களெர்களொக இருக்கலொம், ைொற்றுக் கட்ெியினெொக இருக்கலொம். எெெொக இருந்தொலும், அெர்கள் எல்மலொரும் அெமெ ைிகவும் ைதித்து ெந்திருக்கிறொர்கள். அதற்குக் கொெணம், அெர் தனது தகொள்மகைீது மெத்திருந்த உண்மையொன பற்மறயொகும். பிெச்ெிமனகள் தீர்க்கப்படமெண்டும் என்பதிமல அெர் ைிகவும் ஆர்ெைொக இருந்தொர். பொெொளுைன்றத் ததொிவுக் குழுவுக்கு அெர் தமலெெொக்கப்பட்ட பின்பு, அந்தப் பொெொளுைன்றத் ததொிவுக்குழுெொனது, 'ைங்கள முனெிங்க குழு' என்ற தபயமெப் தபற்றுக் தகொண்டது. இன்றுகூட, இனப் பிெச்ெிமனக்கொன தீர்வு ெம்பந்தைொகப் மபெப்படுகின்ற எந்த இடத்திலும், எந்தச் ெந்தர்ப்பத்திலும் ைங்கள முனெிங்க குழுெொல் முன்மெக்கப்பட்ட பிமெெமணகள் ெிறந்த பிமெெமணகள் என்மற மபெப்படுகின்றன.

933 934

[ගරු ශම.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

அெர் ஒரு ெிறந்த அெெியல்ெொதியொக ைொத்திெைல்லொைல், இந்த நொட்டிமல ெொழக்கூடிய ஒவ்தெொரு குடிைகனும் சுய ைொியொமதயுடனும், சுதந்திெத்துடனும் உொிமைகமள முழுமையொகப் தபற்று ெொழமெண்டும் என்பதிமல அக்கமற உமடயெெொகவும் இருந்தொர். அெர் பொெொளுைன்ற அெெியமல, தூதெகச் தெயற்பொடுகமள எல்லொம் முடித்த பின்பு, இந்த நொட்டின் இனப் பிெச்ெிமனத் தீர்வுக்குச் ெகல கட்ெிகளும் இமணந்து one text மூலம் பிமெெமணமயக் தகொண்டு ெருெதற்கொன முயற்ெிமயத் ததொடர்ந்தும் எடுத்து ெந்தொர். அதன் மூலைொெது இந்தப் பிெச்ெிமனக்கு ஒரு தீர்மெக் கொண முடியுைொ? ெகல கட்ெிகளும் பொெொளுைன்றத்துக்கு தெளியிமல ஒன்றுகூடி, ஒரு நியொயைொன தீர்மெ முன்மெக்க முடியுைொ? என்பதிமல அெர் அக்கமறயொகச் தெயற்பட்டொர். அது ைொத்திெைல்ல, எங்களுமடய ெட இலங்மகப் பகுதிகளிமல நலிவுற்ற ைக்களுக்கொன “ெொழ்ெகம்” என்தறொரு ஸ்தொபனம் இருப்பமத நொன் அறிமென். கண்பொர்மெ இழந்த குழந்மதகளுமடய அந்த இல்லத்துக்கு அெரும் அெருமடய பொொியொரும் ெருமக தருெொர். ஒவ்மெொர் ஆணின் தெற்றிக்குப் பின்னொலும் ஒரு தபண் இருப்பொள் என்று தபொதுெொகச் தெொல்ெொர்கள். ஆனொல், திரு. ைங்கள முனெிங்க அெர்களுமடய ைமனெியொன திருைதி ஞொனொ முனெிங்க அெர்கள் தனது கணெமெப் பின்னொல் இருந்து ஊக்கப்படுத்தெில்மல. ைொறொக, அெருக்குப் பக்கத்திமல நின்று, அெருமடய மகமயப் பிடித்துக்தகொண்டு தென்றொர்; அெெது ஒவ்மெொர் தெயற்பொட்டிலும் அெர் மகதகொடுத்தொர். அது ைனித மநயச் தெயற்பொடொக இருந்தொல் என்ன, அெெியல் தெயற்பொடொக இருந்தொல் என்ன, எந்தச் தெயற்பொடொனொலும் அெருக்கு ைிகவும் துமணயொக நின்று, அெமெ மநெொன பொமதயிமல தெல்ெதற்கு ஊக்குெித்தொர். ைங்கள முனெிங்க அெர்கமளப் மபொன்ற நல்ல தமலமைகள் எங்களது நொட்டிமல இல்லொைற்மபொனமை பிெச்ெிமனகள் நீண்டுதகொண்டு மபொெதற்குக் கொெணைொக இருக்கிறது. அெருமடய இழப்பு பொொிய இழப்பொகும். அது அெருமடய குடும்பத்துக்கு ைொத்திெைல்ல, முழு நொட்டுக்கும் பொொிய இழப்பொகும். இந்த மநெத்திமல, என்னுமடய அனுதொபத்மத ெிமெடைொக திருைதி ஞொனொ முனெிங்க அெர்களுக்கும் அெருமடய குழந்மதகளுக்கும் ததொித்து, ெிமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[අ.භා. 2.23] ගු කනක වහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹெத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අභාවයට පත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් පිළිබඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන අද දිනශේ, විශ ේෂශයන්ම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව බා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමා මශේ ඥාතියකු වන නිසා ශම් අවස්ථාශඅ එතුමා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ැබීම ගැන සතුටට පත් ශවනවා.

අශප් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කශේ සංවර්ධන සභාශඅ සභාපතිවරයා හැටියට ශේ පා නය ආරම්භ ක ශමතුමා ප ාත් සභාව නිශයෝජනය කරියන් එහි මන්ත්‍රීවරයකු ශමන්ම ප ාත් සභා අමාත‍වරයකු හැටියටත් කටයුතු ක ා. ශදවතාවක් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ක මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට එතුමා නිශයෝජනය ක රක්වාන ආසනයට පමණක් ශනොශවයි රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් ශනොශවයි මුළු රටටම වි ා ශසේවාවක් ක ශේ පා නඥයකු හැටියට තමයි අපි දකින්ශන්. විශ ේෂශයන්ම එතුමා අවංක, නිහතමානී ශේ පා නඥශයක්. අපට

ආරංචි හැටියට එතුමා ජනතාව සමඟ සමීපව කටයුතු කරියන්, ඕනේම ප්‍ර ්නයකදී, ගැටදෙවකදී ශකොන්ද ශකළින් තියාශගන ඒවාට මුමාණ ශදන්න පුළුවන් නායකශයක් හැටියට ශේ පා න කටයුතු ක ශකශනක්. විශ ේෂශයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය කරියන් කටයුතු ක ශමතුමා වැනි ශේ පා න නායකයන් ක ශසේවාවන් ගැන බ න විට එතුමාශේ අභාවය අද රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට ශ ොකු පාඩුවක්. ශම් අවස්ථාශඅ එතුමා ක සියදෙම ශසේවාවන් අපි සිහිපත් කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ශ ෝකයට පත් එම මැතිනිය සහ එතුමාශේ දරුවන් වන ජශන්ෂ් සිල්වා සහ දුියන්ද සශරෝම සිල්වා සශහෝදරවරුන් ශදශදනාට එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ මශේ කනගාටුවත්, මශේ පවුශල් කනගාටුවත් ශම් අවස්ථාශඅදී ප්‍රකා කරනවා.

[අ.භා. 2.26] ගු විදුර වි‍රෙනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கிெைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුව තු හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් තිශදනකුශේ අභාවයන් පිළිබඳව ශ ෝක ප්‍රකා ඉදිරිපත් වන ශම් අවස්ථාශඅ විශ ේෂශයන්ම ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමා ශවනුශවන් ශම් ගරු සභාවට අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමටයි මා බ ාශපොශරොත්තු වන්ශන්.

කළුතර දිස්ත්‍රික්කශේ දක ත්සිංහ ආසනය 1965 එතුමා මන්ත්‍රී වන විට තිදකශ්ඩ අද තිශබන තත්ත්වශයන් ශනොශවයි. එවිට එය ශබොශහොම දුෂ්කර ආසනයක්. ඒ වාශේම එය වි ා ආසනයක්. ඒ ආසනශේ අතිමහත් බමාතරය දුප්පත් ජනතාව. ඒ අතර වතු කම්කරු ජනතා නිශයෝජනයකුත් තිදකණා. අන්න එවැනි ආසනයක ප්‍රගතිය ලී පි නිශයෝජනය කරියන් එතුමා මන්ත්‍රීවරයා වුණා. මම එතුමාව දකින්ශන් ප්‍රගතිය ලී නායකශයක් වාශේම මානව හිතවාදිශයක් සමානාත්මතාව ශබොශහොම අගය ක පුේග ශයක් විධියටයි. 1977 ශේ පා න ශඅදිකාශඅදී අපි මුණගැසුණා. එතුමා ශේ පා නඥයකු වුවත් ශබොශහොම මෘදු ස්වරයකින් තමයි සියදෙ ශදනාටම ආමන්ත්‍රණය කශ ේ. ශේ පා න ශඅදිකාශඅදී පවා එතුමා ශබොශහොම මෘදු ස්වරයකින් තමයි ආමන්ත්‍රණය කශ ේ. ඒ තරම් මනුස්සකම කියන ශේ එතුමා තු තිදකණා. අපි අද විවිධ පක්ෂ, විවිධ මතවාද නිශයෝජනය කරනවා. හැබැයි, අපි අතර -ශේ පා නඥයින්ශේ- අද මනුස්සකම තිශබනවාද කියන එක ගැටදෙවක්.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍රගතිය ලිත්වය තු මංග මුණසිංහ මැතිතුමාශේ නිර්මාණය ලිත්වයක් අපි දැක්කා. ඒක අදටත් ව ංගුයි ශහටටත් ව ංගුයි. ඒකට ශහොඳම ේදාහරණයක් තමයි "ක වැල් ාව පා ම". ඒ ක වැල් ාව පා ම අදටත් තබතුමන් ාට ගිහිල් ා බ න්නට පුළුවන්. එහි සමරු ඵ ක නැහැ, "ශමය මංග මුණසිංහ මහතා විසින් අහවල් දවශසේ මුල්ග තැදකවා අහවල් දවශසේ විවෘත ක ා'' කිය ා. "ජනතාවශේ මුදල්වලින් ශම් පා ම සාදා, ජනතාව විසින් විවෘත කරන දී'' කිය ා එහි ගහ ා තිශබනවා. එතුමා ඒ තරම් නිහතමානී පුේග ශයක්. ඒ නිසා, අපට තවුන්ශගන් ඉශගන ගන්න ශබොශහොම පාඩම් තිශබනවා.

දිවංගත ගරු මන්ත්‍රීවරුන් තිශදශනක් -එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එම්. ති කරත්න මන්ත්‍රීතුමා, මංග මුණසිංහ මන්ත්‍රීතුමා- ගැන අද ේදේසන පටන් ශම් සභා ගර්භශේ විවිධ අදහස් ප්‍රකා වුණා. ශම් සේම ශකශනක් ගැනම කථා කරන විට අපි ට හැඟී ගිශේ තවුන් ශකොයිතරම් දුරට ජනතාවත් එක්ක බැඳි ා හිටියාද, ජනතාවට සමීප ශව ා හිටියාද, ජනතාවට

935 936

පාර්ලිශම්න්තුව

ශකොයිතරම් ආදරය ක ාද, ඒ වාශේම ශකොයිතරම් ප්‍රතිපත්තිගරුකව හිටියාද කියන එකයි. ශම්ක තමයි අද සිටින ශේ පා නඥයින්ශේ සහ එදා සිටි ශේ පා නඥයින් අතර ති ශබන ශවනස ප්‍රතිපත්තිගරුක බව. එතුමන් ාශේ තිදකණු ප්‍රධාන ප්‍රතිපත්තිය ශමොකක්ද? ශේ පා නය ව‍ාපාරයක් කර ශනොගැනීම ශවශ ඳ ව‍ාපාරයක් කර ශනොගැනීම. අන්න ඒ කු කයට තමයි කුමන පක්ෂය නිශයෝජනය ක ත් එදා හිටපු මන්ත්‍රීවරු සියදෙ ශදනා අයත් වුශ්ඩ. ඒ නිසා අපට තවුන්ශගන් ඉශගන ගන්න පාඩම් තිශබනවා ආදර් තිශබනවා. හැබැයි, ඒ පාඩම් -ආදර් - ශමොනතරම් දුරට ඉශගන ගන්නවාද කියන එක පිළිබඳව අද ගැටදෙවක් තිශබනවා. ඒ නිසා එන්න එන්නම අශප් රට පරිහානියට පත් ශවනවා සමාජය පරිහානියට පත් ශවනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශඅ ඉන්න 225ශදනා තමයි ශම් රශ ක නායකශයෝ කිය ා කියන්ශන්. හැබැයි, එදාට වැඩිය අද ප්‍ර ්න වැඩියි අදට වැඩිය ශහට ප්‍ර ්න වැඩියි. ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අන්න ඒ නිසායි ශමතුමන් ාශේ චරිත වඩාත් තපම කටම් ශවන්ශන් වඩාත් වටින්ශන්.

ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමා, ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා වාශේම ගරු ති කරත්න මැතිතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන් ඒ පවුල්ව සියදෙශදනාට මාශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කරන අතර, තවුන් තිශදනාටම අජරාමර නිවන් සුව අත්ශඅවායි! ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරෙ (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මී ඟට, ගරු ටී. රංජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා.2.33] ගු ටී. රංජිත් ද වසොයිසා ෙහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ெஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ක ගරු මන්ත්‍රීවරුන් තිශදශනකුශේ අභාවයන් පිළිබඳව ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිරිපත් ශකශරන ශම් අවස්ථාශඅදී මටත් කථා කිරීමට අවස්ථාව බා දීම සම්බන්ධශයන් ස්තුතිවන්ත වනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශම් රශ ක වාමාංශික ව‍ාපාරයට වි ා ක්තියක් වුණු, දීර්ඝ කා යක් අත් දැර්ම් සහිත මන්ත්‍රීවරශයකු ශ ස කටයුතු ක ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන් ා වාශේම පාර්ලිශම්න්තුශඅ ශජ‍ෂ්ම මන්ත්‍රීවරුන් වි ා පිරිසක් අදහස් දැක්සහවා. අපි එතුමා දැක නැති වුණත්, ඇසුරු කර නැති වුණත්, ශම් රශ ක ප්‍රගතිය ලි ව‍ාපාරයට වි ා ක්තියක්, දායකත්වයක් බා ශදියන්, ප්‍රගතිය ලි අණ පනත් සම්මත කිරීශම්දී ජනතාව ශවනුශවන් වි ා ශසේවාවක් සිදු ක මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට එතුමා පිළිබඳව රශ ක ජනතාව සඳහන් කරනවා වාශේම, එතුමා පිළිබඳව රශ ක ජනතාව අතර තිශබන්ශන් ඉතාම ශගෞරවණීය හැඟීමක්.

විශ ේෂශයන්ම ජන වාර්ගික ප්‍ර ්නයට විසඳුම් ශසීරශම්දී, දිවංගත ජනාධිපති ආර්. ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා විසින් පත් කරන ද කියටුශඅ සභාපතිවරයා ශ ස කටයුතු කරියන්, ඒ ශවනුශවන් ක යුතු නිර්ශේ ගණනාවක් රට හමුශඅ තබ ා, ජන වාර්ගික ප්‍ර ්නයට සාමකාමී විසඳුමක් ශසීරශම් ේත්සාහයට එතුමා වි ා

ශවශහසක්, මහන්සියක් ගත්තා කියන එක අපි ශම් අවස්ථාශඅදී කෘතශඅදීව සිහිපත් ක යුතු ශවනවා. එතුමා පිළිබඳව ශ ෝකය ප්‍රකා කරන ශම් ශව ාශඅ එතුමාශේ පවුශල් ඥාතීන් ශවත අපශේ ශ ෝකයත් දන්වා යවන ශ ස ඉල් ා සිටිනවා.

මා නිශයෝජනය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා පිළිබඳවත් අද ශ ෝකය ප්‍රකා ශකශරනවා. මා නිශයෝජනය කරන රක්වාන ආසනශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රිවරයා ශ ස වසර 11ක පමණ කා යක් ශසේවය ක ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා, පාර්ලිශම්න්තුවට පැියණීමට ශපර රත්නපුර දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන සභාශඅ ආරම්භක සභාපතිවරයා ශ ස කටයුතු කර, ඉන් අනතුරුව ප ාත් සභාශඅ අමාත‍වරශයක් ශ ස කටයුතු කර තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් ශ ස ශදවතාවක් ශසේවය ක එතුමා, විශ ේෂශයන්ම රක්වාන මැතිවරණ ශකො කමාසයට වි ා ජනතා ශසේවාවන් රැසක් බ ශේ පැවැති රජයයන් හරහා ඉටු ක ජනහිතකාමී මහජන නිශයෝජිතශයක් කියන එක අපි ඉතාම කෘතශඅදීව සඳහන් ක යුතු ශවනවා. එතුමා ශේ පා නයට පිවිශසන කා සීමාශඅ අපි පාසල් ශිෂ‍ශයෝ හැටියට සිටියත්, පසු කා ශේ එතුමාත් සමඟ එකම ප ාත් සභාව නිශයෝජනය කිරීශම් අවස්ථාව අපට ැදකණා. අප ශදශදනා ප ාත් සභාවට පැියණීමට ශපරාතුව ඒ තරම් ශ ොකු දැන හැඳුනුම්කමක් ශනොතිදකණත්, ප ාත් සභාවට පැියණි පසු අප අතර ශබොශහොම ශ න්ගතුකමක්, හිතවත්කමක්, ියත්‍රත්වයක් ඇති වුණා. විශ ේෂශයන්ම විශේ සංචාර වාශේ ශේවල්ව දී වැඩිහිටිශයකු ශ ස එතුමා අප සමඟ ශබොශහොම ශහොඳින් කටයුතු ක නිසා අපි අතර ශ ොකු හිතවත්කමක් ඇති වුණා. පසු කාලීනව ප ාත් සභා මැතිවරණශයන් එතුමාට මහජන නිශයෝජිත තත්ත්වය නැති වුණත්, තමන්ශේ ව‍ාපාරික කටයුතු සහ අශනකුත් ශපොදු සමාජ ශසේවා කටයුතුව දී, විශ ේෂශයන්ම ගශම් පන්සශල් ආගියක ේත්සව වැනි අවස්ථාව දී අපි එතුමාත් සමඟ ශබොශහොම හිතවත්ව, සමීපව කටයුතු ක ා. ඒ වාශේම එක ගශම් එක නගරශේ ජීවත් වන ේදවිය හැටියට අපි එතුමාශේ දයාබර මැතිනිය සහ දරුවන් ශදප සමඟ සමීප සම්බන්ධතා සහ හිතවත්කම් තිශබනවා. එකම ප්‍රශේ ශේ ේදවිය හැටියට, මහජන නිශයෝජිතශයෝ හැටියට එතුමාශේ අභාවය ශව ාශඅත් අපි ඒ පවුශල් අයත් සමඟ දුක ශබදා හදාශගන කටයුතු කරන්නට ශයදුණා. අවසාන කා ය වන විට එතුමා පක්ෂ ශේ පා නශයන් ශබොශහෝ දුරට ඈත් ශව ා නිදහස්ව කා ය ගත ක ාය කියන එකත් මම සඳහන් කරන්නට ඕනේ. එතුමා සමඟ කථා බහ කරන අවස්ථාව දී එතුමා තු යම් ආකාරයක හිත් ශඅදනාවක් තිදකණා වාශේත් අපට දැනුණා. ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, ශකශසේ ශවතත් ශේ පා නය කරන ේදවිය හැටියට අවසානශේ අපි ක ශේවල් ගැන සතුටු ශවනවා වාශේම අවසානශේ ඉතිරි ශවන්ශන් හිත් ශඅදනාවක් පමණක් කියන එකත් අපි කවුරුත් සැ කිල් ට ගත යුතුයි. ඒ ශකශසේ නමුත්, ඉතාම ශහොඳ ශබෞේධශයක් හැටියට එතුමා ගශම් පන්ස ත් සමඟ, අහ පහ විහාරස්ථාන සමඟ ශහොඳ සමීප සම්බන්ධතාවක් තිදකණා වාශේම, අදත් ගරු ේපතිස්ස සිල්වා කියන නමට ගරු කරන ජනතාවක් රක්වාන මැතිවරණ ශකො කමාසශේ, රක්වාන ආසනය තු ඉන්නවා. ශමොකද, එතුමා නිහතමානී මහජන ශසේවකශයක් නිසා.

එතුමාශේ වැඩිමහල් ඥාතිශයක් වුණු හිටපු ප්‍රවාහන නිශයෝජ‍ අමාත‍ කු රත්න මැතිතුමාශේ ඇවේශමන් ශේ පා නයට ආපු ශකශනක් හැටියට පක්ෂ විපක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව එතුමාට ශබොශහොම ගරු කරන පිරිසක් අදත් ඒ ප ාත්ව ජීවත් ශවනවා. ඒ වාශේම එතුමා ක ශසේවාවන්වලින් වි ා ව ශයන් ඵ ප්‍රශයෝජනය බන ජනතාවක් ඒ ප ාත්ව සිටින බවත් සඳහන් ක යුතුයි. ශබොශහොම නිහතමානී, නිදහස්, මාශදක ා ජීවිතයක්

937 938

[ගරු විදුර වි‍රමනායක මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

ගත ක ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා පිළිබඳව ශ ෝකය ප කරන ශම් අවස්ථාශඅ එතුමාශේ දයාබර මැතිනිය සහ දරුවන් ශවත එම ආසනශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයා හැටියට මාශේ ශ ෝකයත් දන්වා යවන ශමන් ඉල් ා සිටිියන්, දිවංගත ගරු ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාට අපි අදහන ආගශම් හැටියට නිවන් සම්පත් ැශේවායි ප්‍රාර්ථනය කරනවා. ඒ වාශේම මට කථා කරන්න අවස්ථාව ස සා දීම පිළිබඳව තබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවියන් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.3 ] ගු (වවද‍) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ெமைஷ் பதிெண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, ශම් ේත්තරීතර සභාව නිශයෝජනය ක ගරු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු තිශදශනක් -ගරු එම්. ති කරත්න මැතිතුමා, ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමා, ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමා- පිළිබඳව ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා සභාවට ඉදිරිපත් කර තිශබන ශමොශහොශත් එම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අභාවයන් පිළිබඳව මාශේ බ වත් සංශඅගය ශම් අවස්ථාශඅ තවුන්ශේ පවුල්ව සියදෙශදනාටම පුද කර සිටිනවා.

විශ ේෂශයන්ම දීර්ඝ කා යක් තිස්ශසේ ශ්‍රී ාංර්ය වාමාංශික ශේ පා නයට විශිෂ්ම ශමශහවරක් සිදු ක ගරු මංග මුණසිංහ මැතිතුමන් පිළිබඳව වචන කිහිපයක් ප්‍රකා කරන්නට අවස්ථාව ැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා.

එතුමාශේ දීර්ඝකාලීන, ර්ර්තිමත්, විශිෂ්ට සමාජ ශේ පා න ජීවිතය පිළිබඳව ශම් සභාශඅ කථා ක ගරු මැති ඇමතිතුමන් ා අදහස් රාශියක් ප්‍රකා ක ා. එතුමාශේ ජීවිතය ශකොටස් තුනකට ශබදා ගත්ශතොත්, එතුමා නීතිඥවරයකු ව ශයන් ගත ක වෘත්තීයමය ජීවිතය, ශේ පා නඥයකු විධියට, මහජන නිශයෝජිතයකු, පාර්ලිශම්න්තුවාදියකු විධියට ගත ක ජීවිතය සහ රාජ‍ තාන්ත්‍රිකයකු විධියට ංකාව නිශයෝජනය කරියන් ගත ක ජීවිතය ශ ස ශකොටස් තුනකින් සමන්විත ශවනවා. කැලිශ ෝනියාශඅ ශවස්ටර්ස් ස්ශ ක ක වි ්වවිද‍ා ශේ අයිසන්හවර් ශිෂ‍ත්වය දිනාශගන විශිෂ්ට දකේධිමතකු, නීතිඥයකු හැටියට එතුමන් ගත ක වෘත්තියමය ජීවිතය ංකාශඅ ජනතාව අතර එතරම් ප්‍රකට එකක් ශනොවුණාට, එතුමා ඉතා විශිෂ්ට දකේධිමතකු හැටියට වෘත්තීයමය ජීවිතය ආරම්භ ක බව අපි සේම ශකශනක්ම දන්නවා. ඒ වාශේම, ඉතා තරුණ වයශසේදී -අවුරුදු 34ක් වැනි තරුණ වයශසේදී- කළුතර දිස්ත්‍රික්කශේ දුෂ්කර ප්‍රශේ වන පස්දුන් ශකෝර ය සහ රයිගම් ශකෝර ය නිශයෝජනය කරියන් දුක් විඳින ියනිසුන්ශේ මහජන නිශයෝජිතයා හැටියට 1965 වර්ෂශේ පාර්ලිශම්න්තුවට පත් සහ එතුමා ඉතා විශිෂ්ට මහජන භූියකාවක නිරත වුණු මහජන නිශයෝජිතයකු හැටියට අපි සේම ශකශනකුශේම ශගෞරවයට පාත්‍ර ශවනවා. ංකා සමසමාජ පක්ෂශයන් ආරම්භ කරපු එතුමාශේ විශිෂ්ට ශේ පා න ගමන, ශම් රශ ක දුක් විඳින ජනතාවට සමාජ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කිරීමට, ජාති, කු ම , ආගම් ශේදවලින් ශතොර නව‍ ශ්‍රී ාංර්ය සමාජයක් ඇති කිරීමට ශපර ගමනක් හැටියට ගිය ශේ පා න ගමනක් හැටියට තමයි අපි දකින්ශන්. එතුමා පසු කාලීනව 1995 වර්ෂශේ සිට 2111 වසර දක්වා ංකාව නිශයෝජනය කරන මහ ශකොමසාරිස්වරයකු හැටියට ඉන්දියාශඅත්, එංග න්තශේත් ශසේවය ක ා. 2111 වර්ෂශේදී නවක පාර්ලි ශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු සහ මම එතුමාශගන් ඉශගන ගත්ත පාඩම තමයි, එතුමාශේ සමස්ත සමාජ ශේ පා න ජීවිතයම කැප කර තිශබන්ශන් 21වැනි සියවසයට ගැ ශපන නව‍ ශ්‍රී ාංකිකශයකු තැනීම ශවනුශවන්ය කියන

කාරණය. ආචීර්ණ කල්පිත මතවාද කර තියාශගන, ජාති, කු ම , ආගම් ශේද පිළිබඳව තවමත් කථා කරන සමාජයක ජීවත් වන පුේග යන් තමයි අපි. ශම් රශ ක සිංහ , ද්‍රවිඩ, මුස්ලිම් ජනතාව ජාති, කු ම , ආගම් ශේදවලින් ශතොර, 21වැනි සියවසට ගැ ශපන මනුෂ‍යන් බවට පරිවර්තනය කිරීශම් අභි ාෂය, වුවමනාව එතුමාශේ මුළු ජීවිතය පුරාම ගැේ ීර තිදකණා. සමාජ සාධාරණත්වය, සමානාත්මතාව පතන එතුමා වැනි විශිෂ්ට මහජන නිශයෝජිතයන් නැතිීරම ශහේතුශවන් ශම් රශ ක ශේ පා න ක්ශෂේත්‍රශේ වි ා හිඩැසක් ඇති ීර තිශබනවාය කියන කාරණය අපට හැ ශඟනවා. එතුමා ශේ පා නය ආරම්භ කරපු කා ශේ 1951 ද කශේ, 1961 ද කශේ, 1971 ද කශේ ශම් රශ ක බිහි ීර සිටි විශිෂ්ට දකේධිමතුන්, විශ ේෂශයන් නීතිඥ වෘත්තීය හරහා බිහි වුණු දකේධිමතුන් ශම් ේත්තරීතර සභාව නිශයෝජනය කර ා තිශබනවා. එස්.ඩේලිඅ.ආර්.ඩී. බ්ඩඩාරනායක මැතිතුමා, ලිත් ඇතු ත්මුදල් මැතිතුමා, ආචාර්ය ශකොල්විල් ආර්. සිල්වා මැතිතුමා, ආචාර්ය එන්.එම්. ශපශර්රා මැතිතුමා වැනි විශිෂ්ට දකේධිමතුන්ශේ ගණයට වැශටන, ඒ හා තරමටම සුවිශ ේෂී දැක්මක් තිදකණු මහජන නිශයෝජිතශයක් තමයි මංග මුණසිංහ මැතිතුමා. එතුමා වැනි විශිෂ්ට පරිණත ශේ පා නඥශයකුශේ අභාවය සමස්ත ශ්‍රී ාංර්ය ශේ පා න ක්ශෂේත්‍රයටම වි ා පාඩුවක්ය කියන කාරණය අපි සිහපත් කරනවා.

එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳ අශප් බ වත් සංශඅගය ඒ ආදරණීය මැතිනියට, දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන්ට පුද කිරීමට මා ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ඒ වාශේම, එම්. ති කරත්න මැතිතුමාශේ සහ ේපතිස්ස සිල්වා මැතිතුමාශේ පවුශල් අයට අපශේ සාති ය සංශඅගය පුද කරනවා.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, මා ශම් අවස්ථාශඅදී තව විනාඩියක් බා ගන්නවා, පාර්ලිශම්න්තුශඅ දීර්ඝ කාලීන ශසේවයකින් පසුව විරාම යන ශජ‍ෂ්ම පාර්ලිශම්න්තු ශසේවා සහායක ශක්.එල්.ජී. යනල් මහතාට සුබ පැතීමට. එතුමා ගාල් ප්‍රශේ ශේ පදිංචි මහත්මශයක්. වසර 37ක් වැනි දීර්ඝ කා යක් පැරණි පාර්ලිශම්න්තුශඅ සිට වර්තමාන පාර්ලිශම්න්තුශඅ අද දක්වාම මහජන නිශයෝජිතයන් සමඟ ඉතා සුහදය ලිව කටයුතු ක , සේම කටයුත්තකදීම අපට සහශයෝගය බා ශදියන් කටයුතු ක යනල් මැතිතුමාශේ දීර්ඝ ශසේවා කා ශයන් පසුව විරාම දිවියට පිය නඟනශකොට මහජන නිශයෝජිතයන් හැටියට ඒ මහතාට අපශේ සුබ පැතුම් එක්ශකොට, එතුමාශේ ශසේවය ශවනුශවන් ස්තුතිය පුද කිරීමට ශමය අවස්ථාවක් කර ගනිියන් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අභාවප්‍රාප්ත ගරු එච්.එම්. ේපතිස්ස සිල්වා මහතා, ගරු එම්. ති කරත්න මහතා, සහ ගරු මංග මුණසිංහ මහතාශේ අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශඅ ශදපාර් ්වශයන්ම කරන ද ශ ෝක ශයෝජනා අනුමත කරියන් ගරු කථානායකතුමා සමඟ මාද ඒ හා එකතු ීරමට කැමැත්ශතිය.

අද දින රැස්ීරමට අදා නි වාර්තාශඅ පිටපත් ශ ෝකයට පත් එම පවුල්ව අය ශවත යවන ශමන් පාර්ලිශම්න්තුශඅ මහශල්කම්වරයාට මම නිශයෝග කරිය.

939 940

පාර්ලිශම්න්තුව

කල්තැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ අර්ුදදකාරී තත්ත්වය கிொிக்கட் ெிமளயொட்டு எதிர்தகொண்டுள்ள தநருக்கடி

நிமலமை CRISIS SITUATION IN CRICKET

[අ.භා. 2.46] ගු කංචන විවේවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென ெிமஜமெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාශඅ පහත සඳහන් ශයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ක්‍රික ක ‍රීඩාවට ශ්‍රී ංකාශඅ අතිබමාතරයක් ‍රීඩා ශ ෝලීන් අදරය කරන අතර, එය ශ්‍රී ංකාශඅ ජනප්‍රියම ‍රීඩාවයි. එශමන්ම ක්‍රික ක ‍රීඩාව තුළින් රටට ඉමහත් ර්ර්තියක් බාදී ඇති අතර, අප 1996 ශ ෝක කුස ානය ඇතුළු කුස ාන රාශියක් ජයග්‍රහණය කර තිශේ.

ශකශසේ ශවතත්, අද වන විට ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ පරිපා නශේ ඇති ීර තිශබන දුර්ව තා ශහේතුශවන් දිශනන් දින ක්‍රික ක ‍රීඩාව බරපත අර්දකදයකට පත්ීර ඇති බව ඉතා පැහැදිලිව දක්නට ැශේ.

එම නිසා ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ ේන්නතිය හා වර්ධනය ේශදසා කටයුතු ක යුතු යැයි ශමම ගරු සභාවට ශයෝජනා කර සිටිිය."

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අද දවස වන විට ංකාශඅ ක්‍රික ක ‍රීඩාව ගැන කථා කරන්න ශවන්ශන් ඉතාම කනගාටුශවන්, කනස්සල්ශ න්. අපි රටක් ව ශයන් විවිධ අර්දකදව ට මුමාණ දුන් අවස්ථාව දී, ේදාහරණ ව ශයන් යුේධයට මුමාණ ශදන කා වකවානුශඅ, සුනාිය වැනි ව‍සනව ට ශම් රට මුමාණ දුන් අවස්ථාව දී, ආර්ිකකය අතින් පරිහානියට පත් සහ අවස්ථාව දී ශම් රශ ක ජනතාවට යම්කිසි ආකාරයක ශහෝ සතුටක් ශගන ශදන කාරණයක් තිදකණා නම් ඒ ක්‍රික ක ‍රීඩාවයි. එදා දවශසේ ශම් ර ශ ක ජාතීන් අතර ප්‍ර ්න තිශබන ශකොට, ශබදීම් තිශබන ශකොට ඒ සියදෙශදනා එක තැනකට ශගශනන්න පුළුවන් සහ එකම ‍රීඩාව ක්‍රික ක බවට පත් ශව ා තිදකණා. අපට මතකයි, 1996 ශ ෝක කුස ානය ජයග්‍රහණය ක අවස්ථාව. අද දවශසේ ශ්‍රි ංකා ක්‍රික ක ආයතනයට, ‍රීඩා අමාත‍ාං යට ශහෝ ‍රීඩකයන්ට තිදකණු පහසුකම්වත් ශනොතිදකණු අවධියකයි ඒ ජයග්‍රහණය අපට බා ගන්න පුළුවන් වුශ්ඩ. ඒ ජයග්‍රාහී ක ක්ඩඩායශම් නායකයා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා අද ආ්ඩඩුශඅ ඇමතිවරයකු ව ශයන් කටයුතු කරනවා.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, පසුගිය කා වකවානුව ගත්ශතොත්, ක්‍රික ක ‍රීඩාව පමණක් ශනොශවයි, ංකාශඅ සමස්ත ‍රීඩා ක්ශෂේත්‍රයම කඩා වැටීමකට ක් ශව ා තිශබන බව අපට

ශපශනනවා. ශම් ආ්ඩඩුව බ යට පත් ශව ා පසු ගිය අවුරුදු තුනහමාරක කා ය තු ‍රීඩා විෂයය භාරව ඇමතිවරු තුන් ශදනකු කටයුතු කර තිශබනවා. ගරු නීරන් දිසානායක මැතිතුමා දින සියශේ ආ්ඩඩුව තු ත්, ඉන්පසුව ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මැතිතුමාත් කටයුතු ක ා. වර්තමානශේ ගරු යිසර් මුස්තාපා මැතිතුමා ‍රීඩා විෂයය භාරව කටයුතු කිරීශම් වගර්ම අරශගන තිශබනවා. ශම් ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ, ක්‍රික ක පරිපා නශේ, ඒ වාශේම ‍රීඩා ක්ශෂේත්‍රශේ තිශබන පරිහානිය නිසා අද ‍රීඩකයන්ටත් ශචෝදනා එල් වන තැනට පත් ශව ා තිශබනවා. අශප් ක්‍රික ක ක්ඩඩායම තරගවලින් ජයග්‍රහණය කර තිශබනවා පරාජයට හිියකම් කියා තිශබනවා. නමුත්, පරාජය වන අවස්ථාව දී ‍රීඩාශ ෝලීන් ක්‍රික ක ක්ඩඩායමට "" " කියපු තත්ත්වයක් ඉතිහාසශේ අපි දැක ා නැහැ. නමුත්, අද ඒ තැනට පත් ශව ා තිශබනවා. ‍රීඩා විෂයභාර අමාත‍වරයාත්, ශ්‍රී ංකා ක්‍රික ක ආයතනයත් ඒ සියදෙශේව ට අද වග කිව යුතුව තිශබනවා. අද වන විට ර

ංකා ක්‍රික ක ආයතනය වගර්මක් නැති ආයතනයක් බවට පත් ශව ා තිශබනවා. ඊශේත් ශ්‍රී ංකා ක්‍රික ක ආයතනශේ හිටපු සභාපතිතුමා මාධ‍යට ප්‍රකා ක ා, ක්‍රික ක ක්ඩඩායම බන ශම් පරාජශේ වගර්ම භාර ගන්නවත් අද ශ්‍රී ංකා ක්‍රික ක අයතනය තු පුේග යකු නැහැ කිය ා. ඒ වාශේම අශනක් පාර් ්වශයන් ශචෝදනාවක් එල් ක ා, ශ්‍රී ංකා ක්‍රික ක ආයතනශේ ශම් වගර්ම දරන්ශන් ‍රීඩා ඇමතිවරයා, ඒ නිසා ශම් පරාජශේ වගර්මත් ඇමතිවරයා භාරගත යුතුයි කිය ා. ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අද ශම් ඇති ීර තිශබන තත්ත්වය කා යක් පුරා හැදුණු ශදයක්. එශහම නැතිව එක දවසකින් ශදකකින් ඇති වුණ ශදයක් ශනොශවයි.

එදා පාසල් තු ‍රීඩා කර ා, ක්‍රික ක සංගම් තු ‍රීඩා කර ා, ජාතික ක්ඩඩායමට සුදුසුකම් බා ‍රීඩා කරපු ශබොශහෝ ශදශනක්, අද ශම් ර ටින් සහ ‍රීඩාශවන් ඈත් ශව ා ගිහින් තිශබනවා විශේ ගත ශව ා තිශබනවා. ඒ, තවුන්ට අවස්ථාව ශනො ැශබන නිසා. අපි දන්නවා, ‍රීඩකයින්ට පසුගිය කා ශේ ‍රීඩා ක්ඩඩායමට යන්න තිදකණු සුදුසුකම බවට පත් වුශ්ඩ තමන්ශේ දක්ෂතාව පමණක් ශනොවන බව. ශත්රීම් කියටුශඅ ක මනාකරුවන් සිටිනවා. ක මනාකරුවන් විසින් ශතෝරා ගනු බන අයට තමයි සමහර ශව ාවට ‍රීඩා ක්ඩඩායමට ඇතු ත් ශවන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන්. එවැනි වට පිටාවක් තු අද ක්‍රික ක ‍රීඩාව ඉතාමත්ම පරිහානියට පත් ශව ා තිශබනවා. ආසියානු කුස ාන ක්‍රික ක තරගාවලිශේදී එහි ප්‍රතිඵ ය අපි දැක්කා. ආසියානු කුස ාන ක්‍රික ක තරගාවලිශේදී අපි දකුණු ආසියාශඅ සියදෙම ක්ඩඩායම්ව ට පරාජයට පත් වුණා. බංේ ාශේ යට අපි පරාජය පත් වුණා ඇ ්ගනිස්ථානයට අපි පරාජයට පත් වුණා. අපට තිශබන කනගාටුව පරදින එක ශනොශවයි, ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි. පරදින ආකාරය පිළිබඳවයි. අපි ‍රීඩා කරන පිළිශව පිළිබඳවය.

පසු ගිය කා ශේ අශප් ක්‍රික ක ක්ඩඩායම යම් ජයග්‍රහණයන් බා ගත්තා. ඒ වාශේම යම් පරාජයන් බා ගත්තා. පරාජයන් ැබූ අවස්ථාව ‍රීඩා ඇමතිවරයාශේ විශඅචනයට ක්වනවාත් අපි දැක්කා. මම කියන්ශන්, යිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමා ගැන ශනොශවයි. තබතුමාට ශපර හිටපු ඇමතිතුමා. ක්‍රික ක ‍රීඩකයන්ව ප්‍රසිේධ ශඅදිකාව විශඅචනයට ක් කරනවා, අපි දැක්කා. ප්‍රසිේධිශේ විශඅචනයට ක් කරනවා, අපි දැක්කා. යම් ‍රීඩකයන් ඉ ක්ක කරශගන විශඅචනයට ක් කරනවා අපි දැක්කා. යම් යම් ‍රීඩකයන් තවුන්ශේ මතය ප්‍රකා කරේදී තවුන්ට දුවවම් ශදන්න ක්‍රියා ක ආකාරය අපි දැක්කා. සමහර ‍රීඩකයන්ව අවුරුදු එකහමාරක්, ශදකක් ‍රීඩාශවන් ඈත් කර ා තිදකණා. ඒ ‍රීඩකශයෝ අවුරුදු එකහමාරකට පස්ශසේ නැවත ඇවිල් ා, ‍රීඩා පිටිය පාවිච්චි

941 942

2018 සැප්තැම්බර් 21

කර, ඒ ඇමතිවරුන්ට ේත්තර ශදන්න තමයි ආසියානු කුස ාන ක්‍රික ක තරගාවලිශේ දී එදා දිනශේ ‍රීඩා පිටිය පාවිච්චි කශ ේ. අද දවස වනවිට ක්‍රික ක ‍රීඩකයන්ශේ චිත්ත දධර්ය නැති කර ා, මානසිකව ඇද ව කට ා තිශබනවා. අපි ඊ ඟ ශ ෝක කුස ාන ක්‍රික ක තරගාවලියට යනශකොට ශම් තත්ත්වය ශකොතැනින් ශක වර ශවයිද කියන සැකය අපට තිශබනවා.

ක්‍රික ක ශ ෝක කුස ානය ංකාවට රැශගන එනවා, ඊශේ දවශසේ අපි දැක්කා. කුස ානය ංකාවට රැශගන ආ ශව ාශඅ ශ ෝක කුස ානය භාර ගැනීශම් ේත්සවයට අඩුම තරශම් ක්‍රික ක ක්ඩඩායම නැහැ. අශප් ක්‍රික ක ක්ඩඩායමට අද මුමාණ ශදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තවුන්ශේ මානසිකත්වය බිඳ වැටි ා ඉවරයි. ක්‍රික ක පා න අධිකාරිය තු නි බ ශයන් පත් ශව ා හිටපු ක්ඩඩායම දැන් ඉවත් ශව ා ගිහිල් ා. අද නි වරණයක් නැහැ. ගරු යිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමාශේ ශව ාශඅ තිශබන ශමොකක් ශහෝ අවු ක්ද කිය ා මම දන්ශන් නැහැ. එතුමා ශමොන විෂයය භාර ගත්තත් කටයුතු කල් යනවා. අඩුම තරශම් මැතිවරණයක්වත් තියා ගන්න බැහැ. ප ාත් සභා, ප ාත් පා න විෂයය භාර ගත්තා, මැතිවරණ කල් යනවා. ‍රීඩා විෂයය භාර ගත්තා, නි වරණ කල් යනවා. ඇත්තටම ඊශේ ඇමතිතුමා කථා කර ා මශගන් ඇමාවා, ශම් කල් තැබීශම් විවාදයත් කල් දමන්න පුළුවන්ද කිය ා. ඒක කරන්න පුළුවන්ද කිය ා එතුමා ඊශේ මශගන් කථා කර ා ඇමාවා. ශම් කල් තැබීශම් විවාදයත් කල් ගියා නම්, ශම්කත් තබතුමාශේ ඇඟටම තමයි ශගොඩ ශවන්ශන් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ප ාත් සභා, ප ාත් පා න හා ‍රීඩා විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට තබතුමාට ශමම අමාත‍ාං ශදශක් කාර්ය භාරය කරන්න බැරි නම්, ‍රීඩාශඅ ේන්නතිය ශවනුශවන් ශමය කරන්න පුළුවන් සුදුසු පුේග යකුට භාරශදන්න තබතුමා කටයුතු ක යුතුයි කිය ා මම හිතනවා.

ක්‍රික ක පා න ම්ඩඩ යට සුදුසු ක්ඩඩායමක් අද පත් ශවන්න ඕනේ බව අපි වි ්වාස කරනවා. මම ශපෞේගලිකව හිතනවා, ති ංග සුමතිපා මැතිතුමා ඉතිහාසශේ යම්කිසි ශසේවාවක් ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ය ශවනුශවන් කර තිශබන බව. එතුමා ක්‍රික ක ‍රීඩාව ශවනුශවන් යම්කිසි ශසේවයක් කර තිශබනවා. නමුත්, පසුගිය කා වකවානුව සිදු ශවච්ච සිදුීරම් නිසා ශම් වකවානුව තු එතුමාට ශචෝදනා ගණනාවක් එල් ශව ා තිශබනවා. පසුගිය දවස්ව ත් අපි දැක්කා, මූ ‍ අ‍රියකතා පිළිබඳව ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ යට වි ා ව ශයන් ශචෝදනා එල් වුණු බව. ශමශ ස ශචෝදනා එල් ශව ා තිශබන අවධියක ක්‍රික ක නි වරණය පැවැත්වුවත් නි වරණශයන් පත් ශවන්ශන් ශචෝදනා එල් ශවච්ච පිරිස නම්, ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ ඉදිරි අනාගතය පිළිබඳව අපට වි ා සැකයක් ඇතිශඅවි. ඒ නිසා, එවැනි ශචෝදනා එල් ශව ා තිශබන සියදෙශදනා අඩුම තරශම් තහනමකට ක් කිරීශමන් ශහෝ ක්‍රික ක ‍රීඩාව සඳහා නව පා න අධිකාරියක් පත් කර ගැනීමට නි වරණයක් තිය ා අවස්ථාව බා දිය යුතුයි.

පසුගිය කා ය පුරාවටම සිදු ශවච්ච ශේවල් අපි දැක්කා. ඇමතිවරු ශවනස් ශවනශකොට ‍රීඩා ක්ශෂේත්‍රය ශවනුශවන් ගන්න තීන්දු තීරණත් ශවනස් වුණා ප්‍රතිපත්තියත් ශවනස් වුණා. ආ්ඩඩු ශවනස් වනශකොට ප්‍රතිපත්ති ශවනස් වන බව අපට පිළිගන්න පුළුවන්. නමුත් එකම ආ්ඩඩුශඅ ඇමතිවරු ශවනස් වනශකොට, ඇමතිවරයාශගන් ඇමතිවරයාට ආ්ඩඩුශඅ ප්‍රතිපත්තිය ශවනස් ශවනවා නම්, -ශම් අවුරුදු තුනහමාර තු ඇමතිවරු තුන් ශදශනකුශේ ප්‍රතිපත්ති මත ආ්ඩඩුශඅ ප්‍රතිපත්තිය ශවනස් ශවනවා නම්- අපට ශපශනනවා එතැන ගැටදෙවක් තිශබන බව.

පාසල් ක්‍රික ක කියන එක අද තරගයට පමණක් සීමා ශව ා තිශබනවා. පාසල් ක්‍රික ක ක්ඩඩායම් තුළින් අද ජාතික ක්ඩඩායමට එකතු ශවන්ශන් ර් ශදනාද? ක්‍රික ක සමාජවලින්,

domestic tournamentsවලින් අද ංකාශඅ ක්ඩඩායම නිශයෝජනය කරන්න අවස්ථාව ැශබන්ශන් ර් ශදශනකුටද? පාසල් තුළින් ආපු, ක්‍රික ක සංගම් ම කටියන් ආපු දක්ෂ ‍රීඩකශයෝ හිටියා. මීට අවුරුදු 11කට ඉස්ශසල් ා අපි දැකපු ඒ දක්ෂ ‍රීඩකශයෝ සියදෙශදනා අද දව ස වන විට ංකාශඅ ක්‍රික ක ‍රීඩාව අත හැර ා, විශේ රටව ට ගිහිල් ා තවුන්ශේ ‍රීඩා ශකෞ ‍ ශපන්වන තත්ත්වයට පත් ශව ා තිශබනවා. අපට පුමාණුකරුවන් ආනයනය කරන්න සිේධ ශව ා තිශබනවා. පසුගිය අවුරුදු තුනහමාශර්දී විතරක් ප්‍රධාන පුමාණුකරුශවෝ හතරශදශනක් යටශත් ංකාශඅ ක්‍රික ක ක්ඩඩායමට කටයුතු කරන්න සිදු වුණා. එම නිසා, අපි හිතනවා එතැන ගැටදෙවක් තිශබන බව. තරගාවලිශයන් තරගාවලියට, අවුරුේශදන් අවුරුේදට පුමාණුකරුශවෝ මාරු වනවා නම් එතැන ගැටදෙවක් තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා අපි තශබන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශම්ක ශේ පා න ශේදයක් ශනොශවයි. අපි ශේ පා න ශේදයකින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශ ේ ශදපැත්තක සිටියාට, ක්ඩඩායම් ශදකක සිටියාට, ‍රීඩාව ශවනුශවන් සියදෙ ශදනා එකට එක්කාසු ශව ා ශමවැනි යම් කිසි වැඩ පිළිශව ක් හදන්න ඕනේය කිය ා මා හිතනවා.

පසුගිය කා ශේ තබතුමන් ා හිටපු ක්‍රික ක ‍රීඩකයන්ට ශම් සඳහා අතහිත ශදන්න කිය ා ආරාධනා ක ආකාරය අපි දැක්කා. නමුත් ඒ ක්‍රික ක ‍රීඩකයන්ටත් සැකයක් තිශබනවා, අතහිත ශදන්න. ශමොකද, තවුන් යම් කිසි වගර්මක් ගන්නවා නම්, ඒ වගර්ම අනුව තවුන් ඉදිරිපත් කරන ශයෝජනා, තවුන් ශදන වැඩ පිළිශව ක්‍රියාත්මක ශවයිද කියන සැකය තවුන් තු තිශබනවා. ඒ නිසා හිටපු ක්‍රික ක ‍රීඩකයන්, දැනුම තිශබන, අත්දැර්ම් තිශබන ශබොශහෝ ශදශනක් අද ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශයන් පවා ඉවත් ශව ා තිශබනවා. ශරොෂාන් මහානාම, ති කරත්න දිල් ාන් වැනි ක්‍රික ක ‍රීඩාව සම්බන්ධව ශගොඩාක් අත්දැර්ම් තිශබන අය පවා, ංකාවට ර්ර්තියක් ශගන දුන් නායකයන් පවා, ‍රීඩකයන් පවා අද ක්‍රික ක ‍රීඩාව දිහා බ න්ශන් ඉතාම කනස්සල්ශ න්ය කියන එක අපට කියන්න සිේධ ශව ා තිශබනවා. ක්‍රික ක ‍රීඩකයන් පමණක් ශනොශවයි, අද සියදෙ ජනතාවත් එශහමයි. ශම් රශ ක තිශබන ආර්ිකක පීඩනය දරා ගන්න බැරි ශඅ ාවට, රශ ක ජනතාවට යම් කිසි ශහෝ සහනයක් ැශබන්ශන් රූපවාහිනිශේ විකා නය වන ක්‍රික ක තරගයක් බ නශකොට විතරයි. නමුත් අද ක්‍රික ක තරගයක් බ නශකොට ඊටත් වඩා වි ා පීඩනයක් තවුන්ට එල් ශවනවා.

ඒ නිසා අපි ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් කරුණු පිළිබඳව තශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කිය ා. අවධානය ශයොමු කර ා ශම් ‍රීඩාව ශගොඩගන්න බ න්න. ශම්ක, ශගොඩගන්න බැරි ශදයක් ශනොශවයි. දක්ෂ ‍රීඩකශයෝ ගණනාවක් ඉන්නවා සංචිතව ‍රීඩකශයෝ ගණනාවක් ඉන්නවා. හැබැයි, අපි දකින විධියට එකම වැරැේදක් තිශබනවා. ඒ තමයි ක්‍රික ක ක්ඩඩායම ශතෝරන ශකොට, සමහර ශඅ ාවට ක්ඩඩායමට 15 ශදශනකු ශතෝරා ගන්නවා. ඊ ඟ තරගාවලිය ශවන ශකොට ඒ 15 ශදනා ශවනස් ශවනවා. ඊ ඟ තරගාවලිය ශවන ශකොට මුලින් තරගාවලිශේ තරග ක 15 ශදනා නැවත ශගශනනවා. ශම් ක්ඩඩායම ඇතුශ ේ පසුගිය අවුරුදු එකහමාර-ශදක තු විතරක් ‍රීඩකශයෝ 111කට වැඩි පිරිසක් මාරු ශව ා තිශබනවා. Test Matchව දී, විස්සයි විස්ස තරගව දී, එක්දින තරගව දී ‍රීඩකයන් වි ා ව ශයන් ශවනස්ීරමකට ක් ශවනවා. අපි දකිනවා, match එකක් පරදින ශකොට ක්‍රික ක තරගාවලිශේ නායකයා ශවනස් ශවන බව, batting order එක ශවනස් කරන බව, ක්‍රික ක ‍රීඩකයන් ශවනස් කරන බව. හැබැයි, ශමොනම අවස්ථාවකවත් ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ තිශබන තළු ශගඩි ටික ශවනස් කරන්න කවදාවත් කටයුතු කර ා නැහැ. ශම් ඇතුශ ේ සිටින ක්ඩඩායමම තමයි හැම දාමත් සිටින්ශන්, ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි. ශමොන සභාපති ා පත් වුණත් ඇතුශ ේ සිටින

943 944

පාර්ලිශම්න්තුව

ක්ඩඩායම තමයි පසුගිය ද කයට වැඩි කා යක් තු ශම් ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ කටයුතු කරශගන ඇවිල් ා තිශබන්ශන්. තවුන්ට විරුේධව වි ා ශචෝදනා තිශබනවා. තවුන්ට විරුේධව වි ා මූ ‍ අ‍රියකතා ශචෝදනා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න නම්, ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කර ා ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ ේන්නතිය සඳහා කටයුතු කරන්න නම් අඩුම තරශම් එර් පරීක්ෂණ කටයුතු කරන ශතක් තාවකාලිකව තවුන්ශේ ශසේවය අත් හිටුවා ශහෝ ශම් කටයුත්ත කරන්න සිේධ ශවනවා. එශහම ශනොවුශණොත් ශම් රශ ක ක්‍රික ක ‍රීඩාවට ශවන්ශන් ශමොකක්ද?

අද ශවනශකොට අශප් ක්ඩඩායම ඇ ්ගනිස්ථානයට පරාදයි. දැන් ශන්පා යටත් ක්‍රික ක ක්ඩඩායමක් ඉන්නවා. තවුන් තවම ආසියානු කු සානයට ඇතු ත් ශව ා නැහැ. අපි දන්නවා මා දිවයිනත් ක්‍රික ක ක්ඩඩායමක් හදාශගන එන බව. තවුන් තවම ආසියානු කුස ානයට ඇතුළු ශව ා නැහැ. ශහට අනිේදා ශවන ශකොට සමහර ශඅ ාවට අපි මා දිවයිනට, ශන්පා යට පරදින ක්ඩඩායමක් බවට පත් ශවයි. ඒ තැනට අශප් රට ශගන යන්න එපා කිය ා අපි ශම් ශඅ ාශඅ කාරුණිකව ඉල් නවා.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, ශම් ක්‍රික ක ආයතනය රජශයන් යැශපන ආයතනයක් ශනොශවයි කියන එක අපි දන්නවා. මූ ‍මය ක්තියක් එයට තිශබනවා. ඒ මූ ‍මය ක්තිය තු ක්‍රික ක ආයතනයට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් තිශබනවා. අද ශවනශකොට සමහර ශඅ ාවට ශත්රීම් කියටු පත් කරන බව අපි දන්නවා. ශම් සඳහා අව ‍ සුදුසු පුේග යන් පත් කරනවා. නමුත් සමහර ශඅ ාවට ශත්රීම් කියටුව ට බ ය තිශබනවාද කියන සැකයත් අපට තිශබනවා. ශත්රීම් කියටුව සාමාජිකයන් නිර්ශේ කරන ‍රීඩකයින් පිරිසද, ක්ඩඩායමක් විධියට තරගව ට යන්ශන් කියන සැකය අපට තිශබනවා. ඒ නිසා තවුන්ට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඒ අවකා ය බා දිය යුතුව තිශබනවා.

ශම් රශ ක බිහි ශවච්ච -පහ ශවච්ච- ශරේෂ්ම ක්‍රික ක ‍රීඩකශයෝ ගණනාවක් ඉන්නවා. තවුන්ශේ අත්දැර්ම්, තවුන් සතුව තිශබන දැනුම අප බා ගත යුතුව තිශබනවා. නමුත් අවාසනාව වන්ශන් තවුන්ශේ දැනුම අශප් රටට බා ගන්නවා ශවනුවට අපි තවුන් විශඅචනයට ක් කර ා ශවනත් රටව ට අද යවා තිශබන එකයි. අද කුමාර් සංගක්කාර, මශහේ ජයවර්ධන, මුත්තයියා මුරලිදරන් සමහර ශඅ ාවට IPL තරගව දී ශවනත් ක්ඩඩායම්ව ට තවුන්ශේ දැනුම බා ශදන තත්ත්වයට පත් ශව ා තිශබනවා. අපි තවුන් එකතු කර ගත යුතුයි. අර්ජුන රණතුංග වැනි ක්‍රික ක ‍රීඩාව පිළිබඳව වි ා අත් දැර්ම් තිශබන ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන කිහිප ශදශනකුත් සිටිනවා. ඒ සියදෙ ශදනාත් එකතු කරශගන ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ කටයුතු ශවනුශවන් ක්තිය ශයදවිය යුතුයි.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ කා ශේදී අපට ශචෝදනාවක් එල් ක ා, "final එකට එනවා, final එක පාවා ශදනවා" කිය ා. අද final ශනොශවයි, අඩුම තරියන් ප මුවැනි වටශයන් එළියට යන්නවත් පුළුවන්කමක් ැබී නැහැ. එදා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තීන්දුවක් ගත්තා. එතුමාශේ ආ්ඩඩුව පැවැති කා ශේත් ශම් ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ නි ධාරින් සිටියා. එදා දවශසේ එතුමා තීන්දුවක් ගත්තා, "ශේ පා නය කරන කිසිම ශකශනක් ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ යට ඇතු ත් කරන්න ඉඩ තබන්ශන් නැහැ" කිය ා. ඒ ගත්ත තීන්දුව ඉතාම නිවැරදි තීන්දුවක් කිය ා මා හිතනවා. අඩුම තරශම් ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ කටයුතු නිවැරදිව කරශගන යන්න යම් කිසි අවස්ථාවක් ැදකණා. ඒ නිසා ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ යට ඇඟිලි

ගැසීම් සිදු ක ාය කිය ා එදා දවශසේ එශහම ඇඟිල් දිගු කරන්න පුළුවන්කමක් තිදකශ්ඩ නැහැ.

නමුත් අද දිනශේ ඒ ශචෝදනාව බරපත විධියට එල් ශවනවා. ක්‍රික ක ‍රීඩා ශ ෝලිශයක් හැ ටියට, විශ ේෂශයන්ම ක්‍රික ක ‍රීඩාවට ආදරය කරන ශකශනක් හැටියට මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ක්‍රික ක ‍රීඩාවට ආරක්ෂාව සපයන්න නම්, එය ඉදිරි අනාගතයට ක්තිමත්ව ශගන යන්න නම් අපි ඒ කටයුත්ත ක යුතුයි. අද ඉඳ ා පටන් ගත්ශතොත් ශ ෝක කුස ාන තරගාවලිය ශවන ශකොට අපට යම් කිසි ජයග්‍රහණ ශවනුශවන් යන්න පුළුවන්කමක් ැශබයි. නමුත් අපි ශ ෝක කුස ානයට යන්ශන් ශම් තිශබන තත්ත්වය ේඩ නම්, අපට ශ ෝක කුස ානය පිළිබඳව සිහිනයක්ම පමණයි ඉතුරු ශවන්ශන්. ශම් පිළිබඳව තබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කිය ා ඉල්ලීමක් කරනවා. පසු ගිය කා ශේ සිදු වු අකටයුතු පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන ශතක් ඒ අය තවුන්ශේ ධුරවලින් අත්හිටුවා ශහෝ ශම් කටයුතු නැවත වතාවක් සිදු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරියන් ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අවස්ථාව බා දීම පිළිබඳව තබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි. ශයෝජනාව ස්ිකර කිරීම, ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනාඩි 11ක කා යක් තිශබනවා.

[අ.භා.3.11] ගු වශ්හාන් වසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் மெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, ගරු කංචන විශමශසේකර මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශගන එන ද කල් තැබීශම් ශයෝජනාව මා ස්ිකර කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ක්‍රික ක ‍රීඩාව සම්බන්ධශයන් අශප් රට ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයකට අද පත් ශව ා තිශබනවා. ශම් ආ්ඩඩුව නිතරම කථා කරන කාරණාවක් තමයි, සංහිඳියාව. ඉතිහාසශේ ඉඳ ා අශප් රශ ක සංහිඳියාව වි ්වාස කරපු, ඒ වාශේම සංහිඳියාව ප්‍රාශයෝගිකව අත්විඳපු, දැකපු තැන තමයි ක්‍රික ක ‍රීඩාව. අශප් රට ශ ෝකය ඉදිරිශේ ඉහ ට ශගන ගිය, අශප් රශටන් ජාත‍න්තර ‍රීඩකයන් බිහි ක ‍රීඩාවක් අද ශම් ආකාරයට කඩා වැටීම සම්බන්ධශයන් අප සියදෙ ශදනා තු ම කනගාටුවක් තිශබනවා. හැබැයි, ශම් කඩා වැටීශම් ශචෝදනාව ඍජුව ‍රීඩකයන්ට එල් කරන්නට බැහැ. පසු ගිය කා පරිච්ශේදය තු ක්‍රික ක ‍රීඩාව විතරක් ශනොශවයි, අශනකුත් ‍රීඩා සියල් ත් පරිහානියට පත් ශවනවා අපි දැක්කා.

අපට ශේය ය ව ශයන් කිසිදු ‍රීඩාවකින් සාර්ථක තරගාවලියක් පවත්වන්න බැරි ශව ා තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් අමාත‍ාං ය ශකොශතක් දුරට තමන්ශේ කා ය වැය කරනවාද කියන කාරණාව සම්බන්ධශයන් අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම සේම තැනකම ශේ පා න ඇඟිලි ගැසීම් වැඩි ශව ා තිශබනවා. ශපෞේගලිකව ‍රීඩකයන්ශගන් පළිගන්නා තැනට පත්ශව ා තිශබනවා. ශම් කාරණාවලින් අපි ශම් රජය විශඅචනයට පත් කිරීමක් ශනොශවයි කරන්ශන්. ක්‍රික ක පමණක් ශනොශවයි, අශප් රශ ක සමස්ත ‍රීඩා ක්ශෂේත්‍රය ඉහ නැංීරම අප සියදෙ ශදනාශේම වග ර්මක් බවට පත් ශව ා තිශබනවා. අවසාන ව ශයන් පවත්වපු ආසියානු කුස ාන ක්‍රික ක තරගාවලිශේ දී අශප් ක්‍රික ක ක්ඩඩායශම් ඉරණම කුමක්ද කියන එක අපි දැක්කා. ශම් ආසියානු කුස ාන ක්‍රික ක තරගාවලිය ආරම්භ ශවන්න ඉස්සර ඉඳන්ම තවුන්ශේ මානසිකත්වය බිඳ ව කට ා තමයි, එම ‍රීඩාවලියට ‍රීඩකයන් සම්බන්ධ කරවන්ශන්. ආසියානු කුස ාන

945 946

[ගරු කංචන විශමශසේකර මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

තරගාවලිය අභියස හිටපු ශ්‍රී ංකා ක්ඩඩායමට එම තරගාවලිය සඳහා මුමාණ ශදන්න හිටපු ශ්‍රී ංකා ක්ඩඩායමට, තරගයට යන්න ඉස්ශසල් ා ැශබන ප්‍රවෘත්තිය තමයි, "ශ්‍රී ංකා ක්‍රික ක ආයතනශේ රුපියල් ශකෝටි 9ක වංචාවක්" කියන ප්‍රවෘත්තිය. රුපියල් ශකෝටි 9ක වංචාවක් ගැන කථා කරනවා. ඒ වංචාව තමයි, ශසෝනි ඉන්ටර්නැෂනල් ආයතනයට විකා න අයිතිය බා දීම සම්බන්ධ කාරණය. ක්‍රික ක තරගාවලියක් අභියස ශම් ආකාරශේ දූෂණ, අ‍රියකතා, වංචා පිළිබඳව එළියට එනවා නම් කිසිම ‍රීඩකශයකුට නිදහස්, ස්වාධීන මනසකින් ගිහිල් ා ‍රීඩා කරන්න බැහැ, ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි.

ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ යට ශචෝදනා රාශියක් ශම් වර්ෂ ශදක, තුනක කා ය තු එල් ශවනවා. අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමා -ශ ෝක කුස ානය අශප් රටට අරශගන ආපු නායකතුමා- දිගින් දිගටම කරපු ප්‍රකා ය තමයි, අශප් රශ ක ක්‍රික ක ‍රීඩාව දකර්කාරයන්ශේ ග්‍රහණයට හසුශව ා තිශබනවාය කියන කාරණාව. එතුමා දිගින් දිගටම ප්‍රකා ක ා, "ශමශහම ගිශයොත් කිසිම දවසක ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ අනාගත දියුණුවක් ඇති ශවන එකක් නැහැ" කියන කාරණය. ශමොකද, තරග පාවාදීම්ව ට අව ‍ දකර්කරුවන්ශේ ග්‍රහණයට අශප් ‍රීඩාව හසුශව ා තිශබනවා කිය ා එතුමා ප්‍රකා ක ා. දැන් අපටත් ඒ ගැන සාධාරණ සැකයක් ඇති ශව ා තිශබනවා, අර්ජුන රණතුංග නායකතුමා කියපු කාරණාව සත‍යි ශන්ද කිය ා. අමාත‍ාං ය ඒ සම්බන්ධශයන් කිසිදු වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රියාත්මක කර නැහැ.

අමාත‍ාං ය තමන්ශේ ශපෞේගලික හිතවත්කම් මත තමයි ක්‍රික ක පරිපා නය පවත්වාශගන ගිශේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා අද ක්‍රික ක ආයතනය තු නි වරණයක් පැවැත්ීරශම් අව ‍තාවකුත් තිශබනවා. යිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමාට අපි විශ ේෂශයන් ශම් කාරණය මතක් කර ශදන්න ඕනේ. පසුගිය කා ය තු ක්‍රික ක ආයතනයට විතරක් ශනොශවයි, අනිකුත් සංගම්ව ටත් ශේ පා න අත ශපීරම් තිදකණා. ශේ පා න අත ශපීරම් මත පත්වන නි ධාරින් තමයි ‍රීඩා ක යුතු ‍රීඩකයන්, ඒ වාශේම ඉදිරිශේ තිශබන කාරණා ගැන තීරණය කර ගත්ශත්. ඒ නිසා අනව ‍ ආකාරශේ ශේ පා න අත ශපීරම් ‍රීඩාවට ශයොමු වුණාම, ‍රීඩාශඅ කඩා වැටීම සහ ශම් වාශේ ඉරණමක් අපි සියදෙශදනාට අත්ීරම පුදුම ශවන්න කාරණයක් ශනොශවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා දක්ෂ නීතිඥවරශයක් අශප් රශ ක ආ්ඩඩු‍රම ව‍වස්ථාශඅ සංශ ෝධන කටයුතු කරේදී, ඒ හිටපු හිටපු නායකයන්ශේ අව ‍තා මත ඒ සංශ ෝධන කටයුතු කරන්න නීති ේපශදස් බා දුන් නීතිඥවරශයක්. ඒ නිසා තබතුමාශේ ඒ නීති දැනුම, ප්‍රීරණත්වය භාවිත කර ශම් කටයුතු කරන්න. දූෂණයට ක්වුණු, දූෂිත ශචෝදනාව ට ක්වුණු, ඒ වාශේම ‍රීඩා ප්‍රීරණයන්ය කියා දිගින් දිගටම කථා කරන ශම් පුේග යන්ට ක්‍රික ක ‍රීඩාවට ශහෝ ශවනත් ‍රීඩාව ට ඇතු ත් ශවන්න ියන් ඉදිරියටවත් ඉඩ තියන්න එපා. එශහම වුණාම තමයි ‍රීඩාව දිගින් දිගටම පරිහානියට පත් ශවන්ශන්.

ංකා ඉතිහාසය ශදස බැදෙවාම අපට ශපශනනවා, අපි ජාත‍න්තරය ජයග්‍රහණය ක , ජාත‍න්තර ම කටියන් ඉහළින්ම පිළිගත් ‍රීඩකයන් රාශියක් බිහි ක රටක් බව. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, බ න්න ශම් එක ප්‍රීරණ ‍රීඩකශයක්වත් තමන්ශේ ඒ දැනුම, තමන්ශේ ඒ දක්ෂතාව රට ශවනුශවන් බාශදන්න අද කැපීරමක් කරන්ශන් නැහැ. එය ශමොන තරම් කනගාටුදායක තත්ත්වයක්ද? ඒකට ශහේතු විධියට තවුන් කියන්ශන් ශමොනවාද? "ශයෝජනා බාගැනීම පමණයි කරන්ශන්, කවදාවත් බිම් ම කටශම් ඒ ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ, එශහම නැත්නම් එතැන තිශබන්ශන් ශේ පා න අත ශපීරම්" කියා තමයි තවුන් කියන්ශන්. ඒ නිසා අද ශම් රශ ක ක්‍රික ක ‍රීඩාව ශදස බ ේදී ක යුතු වඩාත් සුදුසු ශදය වන්ශන්, ජාත‍න්තරය ජයග්‍රහණය ක ශජ‍ෂ්ම ‍රීඩකයන්ශේ සහශයෝගය බාගැනීමයි.

තබතුමා ‍රීඩා ඇමතිවරයා ව ශයන් පත්වුණාට පසුව තවුන්ශගන් ඉල්ලීමක් කර තිදකණු ආකාරය අපි දැක්කා. හැබැයි, තවුන් තබතුමාශේ ඒ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ශෂේප ක ා. ඒ විධියට ප්‍රතික්ශෂේප කශ ේ තවුන්ට තමන්ශේ දැනුම, දක්ෂතාව ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ ේන්නතිය සඳහා බාශදන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ක්‍රික ක ආයතනය තු ත්, ‍රීඩා අමාත‍ාං ය තු ත් ශනොතිබීමයි. ඒ නිසා ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තමයි අද තිශබන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ක්‍රික ක ‍රීඩාව විතරක් ශනොශවයි, සමස්ත ‍රීඩාවම අපි ඉදිරියට ශගන යා යුතුයි. අද පාසල් ම කටියන් ‍රීඩකශයෝ බිහි ශවන්ශන් නැහැ ප ාත් ම කටියන් ‍රීඩකශයෝ බිහි ශවන්ශන් නැහැ සංගම්ව club cricket අපි දකින්ශන් නැහැ අනාගතශේදී අශප් රට ශවනුශවන් ජාත‍න්තර ව ශයන් තරග කරන්න පුළුවන් ‍රීඩකශයක් නිර්මාණය වන බවක් අපට ශපශනන්ශන් නැහැ. ඒ ශවනුශවන් අමාත‍ාං ය තු වැඩ පිළිශව ක් තිශබන බවක් අපි දකින්ශන් නැහැ. සියදෙ නි ධාරින් විශ ේෂශයන්ම අමාත‍ාං ය අද ශයොමු ශව ා තිශබන්ශන් ශේ පා න පසුබිමක් මත ක්‍රියා කරන්න පමණයි ශේ පා න කටයුතුව නියැලීම පමණයි. ඒ නිසාම අපි දකිනවා, ‍රීඩාව පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ශයොමු ක යුතු කා යක් අද ේදා ශව ා තිශබන බව.

‍රීඩාව ගැන අපි ශම් ආකාරයට කනස්සල්ශ න් කථා කරේදී අපට ශපශනනවා, අශප් රශ ක හැම ශදයකම කඩා වැටීමක් සිදුශව ා තිශබන බව. ශහට දවසට රට ඉස්සරහට ශගනියන්න බැරි ආ්ඩඩුවක් තිශබේදී, ‍රීඩාව ගැන අවධානය ශයොමු කරන්න තබතුමන් ාට කා ය තිශබනවාද කියන කාරණයත් අද අපට ප්‍ර ්නාර්ථයක් බවට පත්ශව ා තිශබනවා. ගරු යිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමනි, අපි තබතුමාට කියන්ශන් ශමපමණයි. තබතුමාට අද අභිශයෝග රාශියක් තිශබනවා. ප ාත් පා න විෂයය ගැන තබතුමාශේ අවධානය ශයොමු ක ත් තබතුමාට අභිශයෝග රාශියක් තිශබනවා. තබතුමා ඊශේ ශපශර්දා භාරගත් ‍රීඩා අමාත‍ාං ය ගැන අවධානය ශයොමු ක ත් තබතුමාට අභිශයෝගයක් තිශබනවා. ඒ නිසා පසුගිය ශේවල් ගැන කථා කර කර ඉන්න එක ඉදිරියට ඇති විසඳුම ශනොශවයි. පසුගිය ශේවල් ගැන කථා කර කර ඉන්නවාට වඩා, අනාගතය සම්බන්ධශයන් වැඩ පිළිශව ක් නිර්මාණය කරන්න ඒ ගැන තබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න. එක පැත්තකින් අද නි වරණ කල් ගිහින් තිශබනවා. අශප් ගරු මන්ත්‍රීවරයකු කිඅවා වාශේ, අශප් රශ ක මැතිවරණ කල් ගිහින් තිශබනවා. ඒශක් අවමානය තබතුමාට එනවා. ශමොකද, යිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමා නායකත්වය බා ශදන, ශමශහයීරම කරන අමාත‍ාං ය තු අශප් රශ ක ජනතාව බ ාශපොශරොත්තු වන ප්‍රගතිය නැහැය කියන කාරණය තබතුමාටත් ශපෞේගලිකව ඒ තරම් ශහොඳ ශදයක් වන්ශන් නැහැ. තබතුමාට බ පේම් එන්ශන් ශකොතැනින්ද කියන කාරණාවත් අපි දන්නවා. තබතුමාට ඒ තීන්දු-තීරණ ගන්න බැරි ශව ා තිශබන්ශන් ඇයි කියන කාරණාවත් අපි දන්නවා. ශම් ශේ තබතුමාට අභිශයෝගයක් හැටියට අපි ස කන්ශන් ඒ නිසායි. ඒ නිසා වහාම ක්‍රික ක නි වරණයක් පවත්වන්න. හැබැයි, දූෂිතයන් හැටියට හංවඩු ගැසුණු අය ශම්වාට පත් කරන්න එපා. ඒ වාශේම අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමා දිගින් දිගටම ප්‍රකා කරන දකර්කරුවන් හැටියට එතුමා හඳුන්වා ශදන, ‍රීඩාව ඉස්සරහට ශගන යන්න බැහැය කියන ක්ඩඩායම් ඉවත් කර ා, ‍රීඩාවට ආදරය කරන, ‍රීඩාව ඉදිරියට ශගන යන්න පුළුවන් ක්ඩඩායමක් පත් කර ගන්න අව ‍ ඒ ස්වාධීන නි වරණය පවත්වන්න. අශනක් ක්ඩඩායම එතැනින් ශමොශහොතකට අමතක කර දමන්න.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න බ ාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ගරු අමාත‍තුමනි, international rankings දිහා බැදෙවාම, ඉතාම කනගාටුදායක

947 948

පාර්ලිශම්න්තුව

තත්ත්වයක් තිශබනවාය කියන කාරණාව අපි නැවත නැවතත් කියන්න ඕනේ නැහැ. අපට පහළින් ඉන්න රටවල් දිහා බැදෙශවොත්, ඒ රටවල් ක්‍රික ක ‍රීඩාව සම්බන්ධශයන් ශකොතැන තිදකණු රටවල්ද කියන කාරණාව ඉතාම පැහැදිලියි. එක්දින ශරේණිගත කිරීම බැදෙශවොත්, අපට පහළින් ඉන්ශන් West Indies, Afghanistan, -අපි අද ඇ ්ඝනිස්තානයටත් පරදිනවා.- Zimbabwe, Ireland, Scotland and UAE. ශම් විධියට තව දවස් කිහිපයක් ගිශයොත් ශම් ශරේණිගත කිරීම්වලිනුත් අපි ඉතාම පහ ම කටශම් ක්ඩඩායමක් බවට පත් ශවයි. ඒ වාශේම T20 බැදෙශවොත්, අපට පහළින් ඉන්ශන් Bangladesh, Scotland, Zimbabwe, UAE and Netherlands. අශනක් පැත්ශතන්, test cricket ‍රීඩාව බැදෙවත්, අපි පහ ම කටමට වැටී තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ශම් ගැන තබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න. තබතුමා ඇමතිතුමා හැටියටත්, රජය හැටියටත් ශම් කාරණා පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරන්න. ශමොකද, ක්‍රික ක ‍රීඩාව කියන්ශන් පාට, පක්ෂ, ජාති ශේදයකින් ශතොරව අශප් රශ ක සියදෙශදනා එක ධජයක් යටතට අරශගන පැියණි ‍රීඩාවයි. එම ‍රීඩාව විනා මුඛ්‍යට අරශගන යන්න ඉඩ ශදන්න එපාය කියා ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල් ා සිටිියන්, ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, ශමම අවස්ථාව බාදීම පිළිබඳව තබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවියන්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from the Czech Republic led by His Excellency Milan Stech, President of the Senate of Parliament of the Czech Republic now present at the Speaker’s Gallery.

මී ඟට, ගරු ශඅදෙ කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනාඩි 5ක කා යක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.11] ගු වේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு மெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌெெ பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கமள, இன்று தகௌெெ கஞ்ென ெிமஜமெகெ அெர்களொல் முன்மெக்கப்பட்டிருக்கின்ற ெமப ஒத்திமெப்புமெமளப் பிமெெமண ைீதொன ெிெொதத்திமல கலந்து தகொண்டு எனது கருத்துகமளயும் கூறுெதற்கு ெொய்ப்புத் தந்தமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கிமறன். குறிப்பொக, கிொிக்கட் என்பது இலங்மகயினுமடய ஓர் அமடயொளைொகும். இருந்தமபொதிலும் இன்று இலங்மக முழுெதும் இருக்கக்கூடிய, உலகம் பூெொகவும் இருக்கின்ற கிொிக்கட் ெெிகர்கள் இலங்மக கிொிக்கட் அணியினது தெயற்பொடுகமளக் கண்டு ைனமெதமன அமடகின்றொர்கள். இந்த நிமலயிமலமய இந்த ஒத்திமெப்புமெமளப் பிமெெமண முன்மெக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதமன முன்மெத்த கஞ்ென ெிமஜமெகெ அெர்களுக்கு என்னுமடய ைனைொர்ந்த நன்றிகமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன்.

இலங்மக கிொிக்கட் ெிமளயொட்டில் ஓொிரு நொட்களில் தநருக்கடி ஏற்படெில்மல. இலங்மகயின் கிொிக்கட் கட்டுப்பொட்டுச் ெமப ததொடர்பொக, அதனுமடய தமலமைத்துெம் ததொடர்பொக, தமலமைத்துெம் பற்றிய ெொக்தகடுப்புக்கள் ததொடர்பொக, ததொடர்ச்ெியொக

இடம்தபற்றிருக்கக்கூடிய பல்மெறு ெிதைொன மைொெடிகள் நீண்டகொலைொகமெ மபெப்பட்டு ெந்த ெிடயங்களொகும். குறிப்பொக, அதன் நிருெொகிகமளத் ததொிவுதெய்யும் ெொக்தகடுப்பிமல நமடதபற்று ெந்த பல்மெறுெிதைொன மைொெடிகள் ததொடர்பொகத் ததொடர்ந்தும் மபெப்பட்டு ெருகின்றது. ஆனொலும் அது ெொர்ந்த அமைச்ெர்களொக இருந்தெர்கள் அது ெொர்பொக என்ன கொிெமனமயக் கொட்டினொர்கள் என்பது மகள்ெிக்குறியொகமெ இருக்கின்றது. தற்மபொமதய அமைச்ெர் தகௌெெ மபெர் முஸ்தபொ அெர்களொக இருக்கலொம், இதற்கு முன்பிருந்த அமைச்ெர்களொக இருக்கலொம். தற்மபொமதய நிமலக்கு ெம்பந்தப்பட்டெர்கள் அமனெரும் தபொறுப்புக் கூறமெண்டியெர்களொக இருக்கின்றொர்கள். ஏதனனில் இந்த தநருக்கடி ததொடர்ச்ெியொக ஏற்பட்டுக் தகொண்டு ெந்திருக்கின்றது.

கடந்த அெெொங்கத்தின்மபொதும் இலங்மகக் கிொிக்கட் கட்டுப்பொட்டுச் ெமபயினுமடய குளறுபடிகமள நொங்கள் கண்மடொம். அந்தக் குளறுபடிகள் கொெணைொக இலங்மகக் கிொிக்தகட்டின் அத்திெொெம் இன்று ெொிெமடகின்ற நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த இலங்மகத் மதெைொனது தபொதுெொக Ceylon Tea என்பதன்மூலம் அறியப்படுகிறது. 1996ஆம் ஆண்டு உலகக் மகொப்மபமய எைது கிொிக்கட் அணி தபற்றுக்தகொண்டமபொதும் உலகம் முழுெதும் எைது நொடு பற்றிப் மபெியது. கடந்த உலகக் கிண்ணக் கொற்பந்தொட்டப் மபொட்டியிமல குமெொஷியொ அணி இறுதிப் மபொட்டிக்கு ெந்ததன் மூலம் முழு உலகமும் அறியப்படுகின்ற ஒரு மதெைொக அந்தத் மதெம் ெிளங்கியது என்பது எங்களுக்குத் ததொியும். அதுமபொல 1996ஆம் ஆண்டிமல இந்த இலங்மகத் மதெம் கிொிக்கட்மூலம் புகழ்பூத்த ஒரு மதெைொக அறியப்பட்டது. ஆனொல், இந்த நொடு அந்தப் புகமழ இழந்திருக்கின்றது. இலங்மகயின் ெிமெஷ்ட கிொிக்கட் அணி வீெர்கள், குறிப்பொக கண்டி ைொெட்டத்மதப் பிெதிநிதித்துெம் தெய்யும் ெிமெஷ்ட வீெர்களொன குைொர் ெங்கக்கொெ, முத்மதயொ முெளிதென் மபொன்ற வீெர்களின் அனுபெங்கள், அறிவுகள் இந்தத் துமறயில் உள்ெொங்கப்படொமை, அெர்கள் ைதிக்கப் படொமை, அெர்களுக்கொன அங்கீகொெம் ெழங்கப்படொமை இதற்கு முக்கியைொன ஒரு கொெணைொக இருக்கின்றது.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up now. ගු වේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு மெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක කා යක් බා ශදන්න.

குறிப்பொக, பல்மலகல ெர்ெமதெ ெிமளயொட்டெங்கு அமைக்கப்படுகின்றமபொது உலக கிொிக்கட் ெொதமனயொளெொன முத்மதயொ முெளிதெனுமடய தபயர் அதற்குச் சூட்டப்படுதைனக் கூறப்பட்டொலும், அது நமடதபறெில்மல. அது இன்றுெமெ பல்மலகல ெர்ெமதெ கிொிக்கட் ெிமளயொட்டெங்கொகமெ இருக்கின்றது. ஆனொல், எங்களுமடய இந்த வீெர்கமள அங்கீகொிக்க மெண்டும். ஆகமெ, அந்த அெங்கம் "முத்மதயொ முெளிதென் ெர்ெமதெ

949 950

[ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

கிொிக்தகட் அெங்கம்" எனப் தபயொிடப்பட மெண்டுதைனக் தகௌெெ அமைச்ெமெக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். அமதமநெம் கிொிக்கட் அணிக்கொன வீெர்கமளத் ததொிவு தெய்ெதில் ததொடர்ச்ெியொகப் பொெொபட்ெங்கள் கொட்டப்படுகின்றன. அதனொல்தொன் இந்த நிமலமைக்குள் நொடு தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. கண்டி ைொெட்டத்தில் இருக்கின்ற முஹம்ைது டில்ஷொன் என்ற ஒரு வீெனுமடய கிொிக்கட் ெிமளயொட்டுத் ததொடர்பொன ெெொெொிகள் ைிகச் ெிறப்பொக இருந்தொலும், அெர் குறித்த கிொிக்கட் அணியில் உள்ெொங்கப்படெில்மல என்ற குற்றச்ெொட்டுத் ததொடர்ச்ெியொக முன்மெக்கப்படுகின்றது. அதமனயும் அமைச்ெர் அெர்களின் கெனத்திற்கு முன்மெத்து, இலங்மக கிொிக்கட் அணி ததொடர்பொகக் கூடிய கெனம் தெலுத்தப்பட மெண்டுதைனக் மகட்டு, ெிமடதபறுகின்மறன்.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමාට විනාඩි 11ක කා යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.16] ගු දයාසිරි ජයවසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අද ශමම සභාව කල් තබන අවස්ථාශඅ ශමවැනි විවාදයක් පැවැත්ීරම ගැන මා ඉතාම සන්ශතෝෂ ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම හිටපු ‍රීඩා අමාත‍වරයා විධියට යම් අදහසක් දැක්විය යුතුයි කියායි මම කල්පනා කශ ේ. පසුගිය අවුරුදු තුනක කා ය ඇතු ත ශම් රශ ක ක්‍රික ක ‍රීඩාව විතරක් ශනොව සමස්ත ‍රීඩාවම දැවැන්ත ශේ පා නීකරණයකට ක්ශව ා තිදකණා. ඒ නිසා මට වුවමනා ක ා අශප් ජාත‍න්තර සංගම් සමඟ එකතු ශව ා, විශ ේෂශයන්ම අන්තර්ජාතික තලිම්පික් කියටුවත් -IOC- සමඟ සාකච්ඡා කරන්න. හිටපු ‍රීඩා අමාත‍වරු සියදෙ ශදනාම අවුරුදු ගණනක් තිදකණු -අවුරුදු හතරහමාරක්, පහක් තිස්ශසේ- ශමම ‍රීඩා ශරගු ාසි ශවනස් කරනවා කියා අන්තර්ජාතික තලිම්පික් කියටුවට ශපොශරොන්දු ශව ා තිදකණා. ඒ වාශේම ‍රීඩා පනත ශවනස් කරනවා කියා තිදකණා. නමුත්, 1973 තිදකණු පනත තමයි තවම තිශබන්ශන්. අද ශවනශකොට ‍රීඩා පනත ශවනස් ශනොකිරීම ශහේතුශවන් ංකාවට එශරහිව අන්තර්ජාතික තලිම්පික් කියටුශඅ වි ා ශචෝදනා ගණනාවක් එල් ශව ා තිදකණා. මම ‍රීඩා අමාත‍ ධුරයට ආවාට පසුව ශරගු ාසි සම්පූර්ණ ව ශයන් ශවනස් ක ා. ඒවාශේ යම් යම් අඩුපාඩු තිශබන්න පුළුවන්. තිදකණු ඒවා අපි නිශයෝග විධියට හැදුවා. ‍රීඩාව ශේ පා නීකරණය කිරීම අත්හිශටඅවා කියා කිඅශවොත් මම හිතන්ශන් නිවැරදියි. අදට වඩා ශවනදා ඇමතිවරයාට බ ය තිදකණා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් ඇවිල් ා ඇමතිවරයාශගන් අත්සනක් අරශගන යනවා "මට ශමම සංග මශේ සභාපති ශවන්න ඉඩ ශදන්න." කියා. ඉස්සර තිදකශ්ඩ එශහමයි. හැබැයි, සමහර ශව ාවට ඒක ශහොඳ ක්‍රියාවක් ශවන්නත් පුළුවන්. සමහර ශහොඳ සභාපතිවරු හිටියා. මම ේදාහරණයක් විධියට ගත්ශතොත් ඩි ාන් ශපශර්රා මැතිතුමා ශවොලිශබෝල් ‍රීඩාවට කරපු ශසේවය අති විශිෂ්ටයි කියා මම වි ්වාස කරනවා. ඒ වාශේම ගාියණී දිසානායක මැතිතුමා ක්‍රික ක ‍රීඩාවට කරපු ශසේවය අතිවිශිෂ්ටයි කියා මම වි ්වාස කරනවා. මට ඒ කාරණා ශදක විතරයි ද ව ශයන් කියන්න පුළුවන් වන්ශන්. තවත් කාරණා තිශබන්න පුළුවන්. ශේ පා නඥයන් ඇවිල් ා එම ක්‍රියාදාමයට ක්තිමත්භාවයක් දී ා තවුන්ට ේදවු කර ශම් සංගම් ශගොඩ නඟන්න ක්‍රියා ක ා. නමුත් ශම්ක අන්තර් ජාතික තලිම්පික් කියටුව සම්පූර්ණශයන්

ප්‍රතික්ශෂේප ක ා. මම ශරගු ාසි ශවනස් කර නිශයෝගයක් විධියට කිඅවා, " ංකාශඅ ජාතික සංගමයක් විසින් සංවිධානය කරන ද තරගාවලියකට සම්බන්ධ ශව ා තිශබනවා නම් පමණක් ඕනේම ශකශනකුට ජාතික සංගමයක සභාපති, ශල්කම්, ේපසභාපති, ේපශල්කම්, භා්ඩඩාගාරික කියන තනතුරුව ට ඉදිරිපත් ශවන්න පුළුවන්." කියා. ඒ අනුව අද අශප් ගරු රංජිත් සියඹ ාපිටිය මැතිතුමාට පුළුවන් ශව ා තිශබනවා, එතුමා ජාතික ව ශයන් තිශබන තරගාවලියකට සම්බන්ධ ශව ා තිදකණු නිසා, ශවොලිශබෝල් සංගමශේ සභාපති ශවන්න. අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාට පුළුවන්, ඒ ක්‍රියාදාමයට යන්න. ති ංග සුමතිපා මහත්මයාට පුළුවන්, ඒ ක්‍රියාවලියට යන්න. අශනක් මන්ත්‍රීවරුත් ඒ වාශේ ජාතික ව ශයන් තිදකණු තරගව ට සම්බන්ධ ශව ා තිශබනවා ද කිය ා මම දන්ශන් නැහැ. නමුත්, ජාතික තරගව ට සම්බන්ධ ශව ා තිශබන ඕනේම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකුට ඒ ‍රීඩාශවන් ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. ඒ විධියට තමයි අපි ශම් රශ ක ‍රීඩාව ශේ පා නීකරණශයන් සම්පූර්ණශයන්ම ඉවත් කර ගත්ශත්. අතිගරු ජනාධිපති දමත්‍රීපා සිරිශසේන මැතිතුමාශේ ආ්ඩඩුශඅ හිටපු ‍රීඩා ඇමතිවරයා විධියට අපට ඒක කරන්න පුළුවන්කම ැදකණා. ඒක සමහර අයට ශවන විධියකට දැශනන්න පුළුවන්. නමුත්, ‍රීඩා අමාත‍වරයාට තිදකණු ඒ අත්තශනෝමතික බ ය අපි අයින් කරපු බව මම කියන්න කැමැතියි. එශසේ අයින් කර ා අපි ශම් ක්‍රියාදාමය ශගනාවා. සමහර ශව ාවට ඒක ශහොඳ ශදයක් ශවන්න පුළුවන් නරක ශදයක් ශවන්නත් පුළුවන්. අපි කිඅශඅ ‍රීඩකයන්ට පැහැදිලි අනාගතයක් කරා ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ක්තිය, පරිපා නයක් හරහා බා ශදන්න පුළුවන් ක්තිය බා ශදන්න ඕනේ කිය යි. ඒ වාශේම, අපට පරිපා නයත් ශම්කට සම්බන්ධීකරණය කරන්න අව ‍ නම් තවුන්ශගනුත් ගන්න පුළුවන් ප්‍රශයෝජන ගණනාවක් තිශබනවා. ශම් විධියට අපි ශම්ක ශවනස් ක ා. ඒ නිසා තමයි ඇමතිවරයාශේ බ පේම මත ඇමතිවරයාශේ යාළුශවෝ අර ‍රීඩාශඅ සභාපති ශවන්නයි, ශම් ‍රීඩාශඅ සභාපති ශවන්නයි තිබිච්ච අයිතිවාසිකම අද නැති ශව ා තිශබන්ශන්. ඒක ශහොඳයි කිය ා මම වි ්වාස කරනවා.

විවිධ ‍රීඩා සම්බන්ධශයන් වි ා ප්‍ර ්න ගණනාවක් අපට තිදකණා. ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අවුරුදු 11කින්, 15කින් කිසිම සංගමයක විගණනය සම්බන්ධ විමසුමක් ඉදිරිපත් කර ා තිදකශ්ඩ නැහැ. අශප් හැම ව‍වස්ථාවකම තිශබනවා, හැම අවුරුේදකම ශදසැම්බර් 31වැනි දාට ශපර තමන්ශේ විගණන විමසුම් විගණකාධිපතිවරයා ශවත බා ශදන්න ඕනේ කිය ා. නමුත්, ඒක සිේධ ශව ා තිදකශ්ඩ නැහැ. නමුත්, මම ‍රීඩා ඇමතිවරයා විධියට පත් වුණාට පස්ශසේ අපි ඒ ශගොල් න්ට කා යක් දුන්නා, විගණන විමසුම් බා දීශම් ශම් ක්‍රියාදාමය වහාම ඉක්මන් කරන්න කිය ා.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, සමහර ‍රීඩා සංගම් අවුරුදු ගණන් Interim Committees තිදකණා. සමහර අය මාස 6කින් Interim Committee එක තියනවා අදෙත් account එකක් අරිනවා, ඊට පස්ශසේ ඒ account එක වහනවා. ඒකට සල්ලි එන විධිය අපි දන්ශනත් නැහැ. සමහර ශව ාවට අමාත‍ාං ශයන් දුන්න සල්ලි ටිකට ශමොකක්ද වුශ්ඩ කිය ා ශහොයන්නත් බැහැ. කරපු ක කටියත් නැහැ, accounts පවා නැහැ, ියනිස්සුත් නැහැ. සියදෙ ශදනාම නැහැ. ශම් විධියට තමයි ශම්ක තිදකශ්ඩ. ඒ නිසා ශම් සංගම්ව තිදකණු ප්‍ර ්න ගණනාවක් මම ශපෞේගලිකව ‍රමානුකූ ව එකිශනකා ශගන්ව ා කථා කර ා ඉවර ක ා. වර්තමානශේත් ඒ ආකාරශේ තවත් සංගම් ගණනාවක් තිශබනවා. මම හිතන්ශන් අශප් ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් ේත්තරයක් ශදයි. මම හිතන විධියට එතුමා සංගම් පනස් ගණනකට තවත් ඉඩ කඩ දුන්නා. ශමොකද, අශප් auditors ා පත් කරන්න තව ටික කා යක් යනවා, ඒ නිසා ඒ අයට තමන්ශේ ක්‍රියාදාමය ඉස්සරහට ශගනියන්න

951 952

පාර්ලිශම්න්තුව

කිය ා. ඒ නිසා අද වන විට විගණකාධිපති ශදපාර්තශම්න්තුව ‍රීඩා අමාත‍ාං ශේ ‍රීඩා සංගම් පිළිබඳව තිශබන මතවාදය යම්කිසි විධියකට ශවනස් කරශගන තිශබනවා. ඒ නිසා දැන් විගණනය, නැත්නම් තවුන්ට ඇති වගීරම - accountability, සහ වගර්ම සම්බන්ධව හැම ‍රීඩා සංගමයක්ම ක්තිමත්ව ඉදිරියට ශගනැල් ා තිශබනවා.

අවුරුදු 5ක සැ ැස්මක් හදන්න කිය ා අපි ඒ අයට කිඅවා. අපි ඒකට ‍රීඩා අමාත‍ාං ශයන් මුදල් දුන්නා. කිහිප ශදශනක් ඒ මුදල් වැරැදි විදියට පාවිච්චි කර ා තිශබනවා. මම හිතන විධියට ඒක ඇමතිතුමාත් දන්නවා. ඒ අය සමහර ශකොම්පැනි හදාශගන සමහර අයට ශම්ක බාර ශදන විධිශේ වැඩ පිළිශව කුත් සකස් කර ා තිදකණා. මම දිගින් දිගටම ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරපු නිසා අපට පුළුවන්කම ැදකණා, ඒ ක්‍රියාවලිය සාර්ථක කරගන්න. මම හිතන විධියට සංගම් ගණනාවක්ම ශම් වන විටත් five-year plan එකක් හද ා ඉවරයි. ඒක තමයි ඊ ඟට ක්‍රියාත්මක කරන්න තිදකශ්ඩ. ඊ ඟට තිදකණු ප්‍රධාන ප්‍ර ්නය තමයි, අධ‍ාපන අමාත‍ාං යත්, ‍රීඩා අමාත‍ාං යත් හැමදාම වි ා ගැටුමක හිටපු එක.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අධ‍ාපන අමාත‍ාං යයි, ‍රීඩා අමාත‍ාං යයි එකට තියන්න ඕනේ කිය ා තමයි මම නම් ශයෝජනා කරන්ශන්. ශමොකද ශහේතුව, අධ‍ාපන අමාත‍ාං ශයන් එන දරුශවෝ ටික ඊ ඟට බ ාගන්න ශවන්ශන් අශප් ‍රීඩා අමාත‍ාං යටයි. අපට ඉතිහාසශේ තිදකණා, PT period එක කිය ා එකක්. දැන් ඒ PT period එක නැහැ. ශවනදා අපි ඒ bell එක ගහනකම් බ ාශගන හිටිශේ PT period එශක්දී එළියට ගිහිල් ා ශමොකක් හරි ‍රීඩාවක් කරන්න. දැන් ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න විධියක් නැහැ. ශමොකද, PT period එශක්දී අද පාස ඇතුශ ේම පන්ති කාමරයක ශසෞඛ්‍‍ හා ාරීරික අධ‍ාපනය කිය ා ශමොකක්ද විෂයයක් ේගන්වනවා. ඒශක් කිසිම දවසක ‍රීඩාවක් ප්‍රාශයෝගිකව සිේධ ශවන්ශන නැහැ. මම ඒකයි කිඅශඅ, ‍රීඩාව සහ අධ‍ාපනය එක ඇමතිවරශයක් යටතට ගිශයොත් ශම් තත්ත්වශයන් අශප් දරුවන් ශේරා ගන්න පුළුවන් කිය ා. එශහම නැත්නම්, ශම් ර්ඩඩුව කවදාකවත් නතර ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද, අධ‍ාපන ඇමතිතුමා හිතනවා, පාසල් ‍රීඩාව එතුමාශේ කිය ා. ඊට පස්ශසේ, වැටි ා අනාථ ශව ා එන ක කටියව ‍රීඩා අමාත‍ාං ය භාර ගන්න ඕනේ. ඊට පස්ශසේ කවුරුත් ‍රීඩා ඇමතිට බණිනවා, "අද දක්ෂ ‍රීඩකශයෝ එන්ශන් නැහැ" කිය ා. ඇයි, අද දක්ෂ ‍රීඩකශයෝ එන්ශන් නැත්ශත්? තවුන්ට සිේධ ශව ා තිශබනවා, ඉශගනීම ප මුවැනි කාරණාව විධියට පත් කර ගන්න. ඒ නිසා මූලික ව ශයන් අපි "Talent Identification" කිය ා programme එකක් පටන් ගත්තා. පාසල් හත් දහස් ගණනක ඒ පරීක්ෂණය ක ා, මට මතක හැටියට. ඒ අතරින් අපි තුන් ක්ෂ හැත්තේපන්දාහක් ශතෝරා ශගන, එයින් පාසල් 316ක, ශකො කමාස ම කටශම් පාස ක් ශසොයා ශගන අර ගශම් ඉන්න මයි ටික එහි train කරන්න පුළුවන් විධිශේ වැඩ පිළිශව ක් සකස් ක ා. අපි ඒ වැඩ පිළිශව ත් ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කර ශගන ගියා. ගරු ඇමතිතුමාට ඒ වැඩ පිළිශව තවදුරටත් ඉදිරියට කර ශගන යන්නට පුළුවන්. එහි යම් යම් දුර්ව තා ගණනාවක් තිදකණා. අපි ශම්ක දවස ගණශන් තල්දෙ කර ශගන, තල්දෙ කරශගන තමයි අරශගන ගිශේ. ඒ සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ්න ගණනාවක් ‍රීඩා ශදපාර්තශම්න්තුශඅ තිදකණා.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, මා තවත් එක් කාරණයක් කියා මශේ කථාව අවසාන කරන්නම්. ක්‍රික ක ‍රීඩාව සම්බන්ධව Interim Committees අවුරුදු තුනක් තිදකණා. ශම්වාශේ හිටපු අයට විරුේධව වි ා ශචෝදනා තිදකණා. දැන් අද "අරයා ශහොඳ එක්ශකනා. ශමයා ශමශහමයි "කියා මන්ත්‍රීවරු කියනවා.

සමහරවිට ඒ අයශේම අයිය ා, මල්ලි ා තමයි ශම්වා විනා කශ ේ. ඒ ශගොල්ශ ෝ දැන් කල්පනා කරනවා, තමන් සභාපති වුණා නම් ශහොඳයි කියා. මම නම් කියන්ශන් ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා ඉන්නතුරු ‍රීඩා ඇමතිවරශයකු ට ‍රීඩා කටයුතු ජීවිශත්ට කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ කිය ා. එක්ශකෝ එතුමාව ‍රීඩා ඇමති කරන්න ඕනේ නැත්නම් එතුමාව ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ සභාපති කරන්න ඕනේ. හැම දාම ේශේ සිට රෑ ශවනතුරු එතුමා කියන්ශන් ශමොකක්ද? ක්‍රික ක ‍රීඩාව දිනුවත් වැරදියි පැරදුණත් වැරදියි. පැරදුණාම, හැම දාම කියනවා, "ක්‍රික ක ‍රීඩාව කඩා වැටි ා" කියා. එතුමායි, ති ංග සුමතිපා මැතිතුමායි අතර තිශබන ප්‍ර ්නය අන්තිමට යන්ශන් ‍රීඩා ඇමතිවරයාශේ කරපිටින්. එම නිසා හැම දාම ‍රීඩා ඇමතිතුමා බැට කනවා. අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමා ශම් රශ ක ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ ශහෝ ශම්ශක් ඉන්නතුරු තය ප්‍ර ්නය නතර ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා මා නම් ශගෞරවශයන් කියන්ශන්, ක්‍රික ක ‍රීඩාව හදන වැඩය එතුමාටම භාර දි ා එතුමාටම ශම්ක කරන්නට දුන්නා නම් ශහොඳයි කියායි. ශමොකද නැත්නම් ශම්ක කරන්න හම්දක ශවන්ශන් නැහැ. එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යටශත්ත් ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ සභාපති ශව ා හිටියා. මාස හයකින්, හතකින් එතුමාව එළියට දැම්මා. මම දන්ශන් නැහැ, ශමොකක්ද ශහේතුව කියා. ඒවා හදපු නිසා ශවන්න ඇති. මම දන්ශන් නැහැ. එම නිසා අපි ශම් ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න ඕනේ.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, ශම් ‍රීඩකයන්ශේ fitness ගැන මම කථා ක ා. ඇයි කථා කශ ේ? -ශමතැන ඉන්න අශප් ගරු ශසේමසිංහ මැතිතුමාත් ේශේට ශහොඳට දුවන ශකශනක්.- අපට වි ා ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. Hamstring strain එකක් සිදු වුශණොත් ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, ඒකට පසුගිය කා ශේ ශමොකද කශ ේ? Injections ගැමාවා. තය අද ඉන්න ‍රීඩකශයෝ ගණනාවක් ඉන්නවා, එශහම injection ගහ ා දුවපු ක කටිය. Injection එක ගැමාවාම රිශදන්ශන් නැහැ, ඊට පස්ශසේ තවදුරටත් ශම් නහරය ඉශරනවා. අපි කවදාවත් rehabilitate කරන කටයුත්තක් කශ ේ නැහැ. ශම්වා අපි ශවනම සාකච්ඡා කර ා, ශම්ශගොල් න්ට කථා කර ා කිඅවා," Rehabilitate කරන්න. Fitness බ න්න. Fitness test එශකන් ශ ේල් වුශණොත් ශම් ශගොල් න්ව ඇතු ට ශේන්න එපා. ඒ ශගොල් න්ට තව ශපොඩි කා යක් විශඅක ගන්න ශදන්න" කියා. ශම් විධියට තමයි ක්‍රියාත්මක වුශ්ඩ. ක්‍රික ක ‍රීඩකයනුත් series සියල් ම ශසල් ම් කරන්න ඕනේ. ඉස්සර තිදකශ්ඩ test matches දහයයි, ශදො හයි. අද එක series එකකට test matches තුනක්, හතරක් තිශයනවා. එතශකොට ශසල් ම් කරන්න බැහැ. ශම් ගැන අපි කිඅවාම, අපිට විරුේධව කියන්න පටන් ගත්තා, "දයාසිරි fitness ගැන කථා කරනවා" කියා. Fitness ගැන කථා කරන්ශන් අපිත් fitness ගැන ශහොඳට දන්නා නිසා. එම නිසා මම කියන්නට කැමතියි, ඒ තීන්දු තීරණ අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව ගත් බව. ඒ ගැන හතුරුසිංහ මැතිතුමාශගන් අහන්න පුළුවන්. හතුරුසිංහ මැතිතුමාවත් ඒ කා ශේ එශ අවා. එශ අවාම අපි එතුමාව ංකාව ට ශගනාවා. අද ශගනැල් ා එතුමාට අද ඒක භාර දී තිශබනවා. මම කියන්නට කැමතියි, එතුමාට ශම් වැඩය කරන්න ශදන්න කියා. ශම්කට අත ගහන්න එපා. මාධ‍ කිඅවාය කියා අර ‍රීඩකයාව ඇතු ට දාන්න එශහම කටයුතු කරන්න එපා. ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, මම කියන්නම්, සමහර ‍රීඩකශයෝ ඉන්නවා, රුපියල් පණස්දාහ ගණශන් දී ා facebook ගිණුම් තුන හතර හදා ශගන. ඒ facebook ගිණුම්වලින් දවස ගණශන් ගහනවා. ‍රීඩා ඇමතිවරයාට ගහනවා, selectors ාට ගහනවා, හතුරුසිංහ මැතිතුමාට ගහනවා. ශම් විධියට ගහ ා බ හත්කාරශයන් team එකට ඇවිල් ා ගහපුවාම ප මුවන තරගශේදී ශදකයි, තුනයි ඊ ඟට හැත්තේවක් ගහනවා. එතැනින් පස්ශසේ කවුරුවත් කථා කරන්ශන් නැහැ.

953 954

[ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

ශම්ක නතර කරන්න නම් කරන්න තිශබන්ශන් ශමයයි. ප මුවන කාරණය, කරුණාකර ක්‍රික ක තරග selectors ාට භාර ශදන්න. පුමාණුකරුවකු වන හතුරුසිංහ මැතිතුමා වි ා ශසේවයක් කරනවා. එතුමාට ඒ කටයුතු භාර ශදන්න. ඒ වාශේම මම කියන්නට කැමැතියි, අපි පසුගිය කා ශේ observers ා හැටියට පත් වුණු බව. ඒ, අවුරුදු අටක්. මම තබතුමාට ශමය ශගෞරවශයන් කියන්නට කැමතියි. මට ප්‍ර ්නයක් නැහැ, ති ංග සුමතිපා මහත්මයාද, කවුද එන්ශන් කියන එක. ඒක ශනොශවයි ප්‍ර ්නය. නිවැරදි ඡන්දයක් තිය ා, තබතුමා නිවැරදි පුේග යාව ශම්ක්ට පත් කරන්න ඉඩ ශදන්න. ශම්ක තවදුරටත් අදින්න එපා. ශම්ක ශදසැම්බර් මාසශේ නැත්නම් තව පසු ශවනතුරු ඇදපුවාම ශවන්ශන් ශමොකක්ද? අපි තබතුමාට කියන්නම් ක්‍රික ක ක්‍රිඩාශඅ අපි නැවතත් විමර් කශයෝ - observers - විධියට පත් ශවනවා. එමනිසා, ඒ සම්බන්ධව කරුණාකර මැදිහත් ශවන්න. මැදිහත් ශව ා තවුන්ට තවුන්ශේ ක්‍රියාදාමය ඉස්සරහට ශගන යන්නට ඉඩ ශදන්න. ඉතිහාසශේ හිටපු දක්ෂ ‍රීඩ කශයෝ අද තැන් තැන්ව ට ශබදි ා ඉන්ශන් නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි. ශමොකද, ඒ අයශේ විවිධ වැඩ පිළිශව වල් තිශබනවා. ක කටියක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සශහෝදරශයෝත් එක්ක එකතු ශව ා. ඒ අයට ඕනේ ශව ා තිශබනවා, එතැන team එකක් හදාශගන Interim Committee එකක් දා ගන්න.

ඒ Interim Committee එකට කැමැති ක කටිය Interim Committee එකට කථා කරනවා, තව ක කටියක් තව team එකකට විරුේධයි, ඒ නිසා ඒශගොල් න් තව ක කටියක් ගැන කථා කරනවා. අද ශම් ක්‍රික ක ‍රීඩකයනුත් ක්ඩඩායම්ව ට ශබදි ා ඉන්ශන්. ශබදි ා නැති ‍රීඩක ශයෝ ඉන්ශන් ශබොශහොම ස්වල්ප ශදනායි. මශහේ ජයවර්ධන මැතිතුමා, සංගක්කාර මැතිතුමා, අනුර ශතන්නශකෝන් මැතිතුමා, ශහේමක අමරසූරිය මැතිතුමා ඇතුළු විශ ේෂඥ ක්ඩඩායමක් ශගනැල් ා අපි සාකච්ඡා ක ා. මම ඒ විශ ේෂඥ කියටුවට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තබතුමාශගන් ඉල් ා සිටිනවා ඒ කියටු වාර්තාව ක්‍රියාත්මක කරන්නට අව ‍ කටයුතු සූදානම් කර ගන්න කිය ා, ඊ ඟට පත්වන සංගමයත් එක්ක. ඒ සඳහා මහන්සි ශවන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. තබතුමා ශගොඩක් මහන්සි ශවන බව මම දන්නවා.

අශනක් පැත්ශතන් තබතුමා ශම් සංගම්ව ට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ක්තිය අරශගන ශදන වැඩ පිළිශව සකස් කරන්න. ංකාශඅ පහ ම කටශම් ඉඳ ාම ශම් ‍රීඩාව හදන්නට පුළුවන් බැරිකමක් නැහැ. තරග පැරදුණා කිය ා අශප් ‍රීඩකයන්ව ක්ඩඩායශමන් එළියට තල්දෙ කරන්නට බැහැ. ශම් පරාජයට ශපර ශ්‍රී ංකා ක්ඩඩායම matches ගණනාවක් දින ායි හිටිශේ. නමුත් අද පරදිනශකොට තවුන්ට ගහනවා. ආපමා දිනනශකොට තවුන්ට මාශර් දානවා. මම ශබොශහොම ආදරශයන්, ශගෞරවශයන් කියන්නට කැමැතියි, "ශම් වාශේ පරාජයන් අත් ශවන්නට පුළුවන්. ශමවැනි පරාජයන්ව දී ‍රීඩකයන්ව අමානුෂික විධියට ත න්න, ශප න්න ැහැස්ති ශවන්න එපා" කියා. මම දැක්කා Facebook එශක් දා ා තිශබනවා සමහර ‍රීඩකයන් කරත්ත දක්කනවා සමහරු ත්‍රීවි ර් එ වනවා සමහරු එ වදෙ විකුණනවා. ශම් විධියට තමයි ඒශගොල් න්ට ගහ ා තිදකශ්ඩ. කරුණාකර ශමතැනට ශම් ‍රීඩාව ව කටන්න හදන්න එපා. තවුන්ටත් යම් ක්තියක් ශදන්න ඉඩ ශදන්න කියන ඉල්ලීම කරියන්, මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩී.ීර. චානක මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමාට විනාඩි 5ක කා යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.31] ගු ඩී. වී. චානක ෙහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. ெொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, මට ශමම අවස්ථාව බාදීම පිළිබඳව මම ප මුශවන්ම තබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ‍රීඩාවට ආදරය කරන, ක්‍රික ක ‍රීඩාවට ආදරය කරන පුේග යකු වන ගරු කංචන විශමශසේකර මැතිතුමා විසින් ශමම ශයෝජනාව ශගන ඒම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ක්‍රික ක ‍රීඩාව ගැන කථා කරන විට අපි දන්නවා, ඉතිහාසශේ ඉඳන්ම එය අශප් රටට ශගෞරවයක් ශගනා බව. පටන් ගත්ත දවශසේ ඉඳන්ම දිශනන් දින, දිශනන් දින අශප් ක්‍රික ක ‍රීඩාව දියුණු වුණා. දීර්ඝ කාලීනව රටට ශගෞරවයක් ශගනාව ‍රීඩාවක් තමයි ක්‍රික ක ‍රීඩාව. පිට රටව ඉන්න ශ්‍රී ාංකිකයන්ට ශ ොකු ශගෞරවයක් බා දුන්ශන් ශම් ක්‍රික ක ‍රීඩාව බව අපි දන්නවා. ඕස්ශරේලියාව ට ශඅවා, එංග න්තයට ශඅවා ශ්‍රී ංකාව කියන්ශන් ශමොන වාශේ රටක්ද කිය ා ශපන්සහශඅ ශම් ක්‍රික ක ‍රීඩාවයි.

හැබැයි, අද වන විට ‍රීක ක ‍රීඩාවට අත්ශව ා තිශබන ඉරණම ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. එක පැත්තකින් අශනක් හැම ශේම විනා වුණු රටක ක්‍රික ක විතරක් ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොමද කිය ාත් අපට ගැටදෙවක් පැන නඟිනවා. රටටම සාපයක් බ ා තිශබන්ශන්. ශම් ‍රීඩාව තවදුරටත් ‍රීඩාවක් ශනොශවයි. අද ක්‍රික ක ‍රීඩාව ව‍ාපාරයක් කරශගන තිශබන්ශන් බිස්නස් එකක් කරශගන තිශබන්ශන්. අද ක්‍රික ක ‍රීඩාව රටට සල්ලි ශගශනන මාර්ගයක් ියසක් එශහම නැතිව රටට ශගෞරවය ශගශනන ‍රීඩාවක් බවට පත්ශව ා නැහැ.

මේත අතීතශේ අපි ක්‍රික ක ‍රීඩාශවන් බා ගත්ත විශිෂ්ට ජයග්‍රහණ ගැන අප දන්නවා. පසුගිය ආ්ඩඩුව කා ශේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් ා, එවකට හිටි ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ය ඇතුළුව විශ ේෂශයන්ම ‍රීඩකයන් එකතු ශව ා අපට සුවිශ ේෂ ජයග්‍රහණ බා දුන්නා. හැබැයි, රජයක් ව ශයන් ‍රීඩකයන්ට අව ‍ පහසුකම් බා දුන්නා grounds හද ා දුන්නා අව ‍ සියදෙම පහසුකම් බා දුන්නා ‍රීඩකයන් දධර්වත් ක ා. ඒ විධියට තමයි ශම් ‍රීඩාව දියුණු කශ ේ. 2117 වර්ෂශේ අපි ශ ෝකශේ අනුශූරයන්. 2119දී අපි Twenty20 තරගාවලිශේ අනුශූරයන්. 2111දී අනුශූරයන්. අන්තිමට 2114දී Twenty20 ශූරයන් විධියට තමයි ක්‍රික ක ‍රීඩාව ශමතුමන් ාට භාර දුන්ශන්. Twenty20 තරගාවලි ආරම්භ වුණු දවශසේ ඉඳන්ම, ශම් ආ්ඩඩුවට ශම් ‍රීඩාව භාර ශදනකම්ම ංකාව හිටිශේ ශරේණිගත කිරීම්ව අංක 11ට. එශහම හිටපු ක්ඩඩායම තමයි අද සිම්බාේශබන්, බංේ ාශේ ශයන්, ඇ ්ගනිස්ථානශයන් කා ා ශගදර එන තත්ත්වයට ශම් ආ්ඩඩුව ශගනාශඅ. අද ශ ෝකශේ ප්‍රධාන ශපශ ේ ක්‍රික ක වාර්තා අතර වැඩිම වාර්තා ගණනකට හිියකම් කියන්ශන්-

ගු විවේපාල වහට්ටිආර්.ික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிமஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශමොකක්ද තබතුමාශේ point of Order එක? ගු විවේපාල වහට්ටිආර්.ික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிமஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශමතුමා ආ්ඩඩුවට ශචෝදනා කරනවා, ශම් ක්‍රික ක ප්‍ර ්නය සම්බන්ධශයන්. ඉස්සර අපි මහින්ද - [බාධා කිරීමක්]

955 956

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ඩී. වී. චානක ෙහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. ெொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, මම ශචෝදනා කරන්න ශහේතු පැහැදිලිව කියන්නම්. ශහේතුව තමයි, අද ‍රීඩාවට ශේ පා නය ඇවිල් ා තිබීම. අද ක්‍රික ක සංගම්ව සභාපතිවරුන් විධියට පත් ශවන්ශන් ශේ පා නඥශයෝ. අද ඇමතිවරුන් ඍජුවම ‍රීඩකයන්ව විශඅචනය කරන්නට පටන් අරශගන නිශබනවා. අපි දන්නවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සහශයෝගය දුන්නා කිය ා, තමන්ශේ ශේ පා න මතය කිඅවා කිය ා සමහර ‍රීඩකයන්ට විරාම ගන්න කිය ා බ ක බව. සුදුකම් තිබියදී, ශහොඳ average එකක් තිබියදී, ශහොඳට පන්දු යවේදී ඒ ‍රීඩකයන්ව එළියට දැම්මා. ඒ නිසා තමයි අපි ආ්ඩඩුවට ශචෝදනා කරන්ශන්. සිත් මාලිංග කියන්ශන් 2114දී ංකාවට T20 ශ ෝක කුස ානය ශේන්න නායකත්වය බා දුන්නු ශකනා. තමාව අවුරුේදක් එළිශේ තිේබා.

දැන් matches ශදකක් බා දුන්නා. එහිදී තමා ඉතාමත් ශහොඳට perform ක ා. හැබැයි, අවුරුේ දක කා යක් තමා එළියට දැම්ශම් ශම් තු ශේ පා නය තිදකණු නිසායි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ කා ශේ grounds ශදකක් හැදුවාය කිය ා අපි දන්නවා. එක පැත්තකින් Sooriyawewa ground එක හැදුවා. ශම් Sooriyawewa ground එක හදන්න විශ ේෂශයන්ම ශහේතු වුශ්ඩ, අශප් ංකාශඅ ‍රීඩාංගණව slow pitches තිශබන නිසායි. දඟ පන්දු යවන්නන්ට මුමාණ ශදන්න විතරයි ඒවාශේ අශප් ‍රීඩකයින් පුමාණු ශවන්ශන්. ඒ නිසා තමයි Sooriyawewa ground එකට fast pitch එකක් හැදුශඅ. එතශකොට අශප් ‍රීඩකයන්ට ශහොඳ පුමාණු ීරමක් බා ගන්න පුළුවන්. යුශරෝපයට ගියාම, ඕස්ශරේලියාවට ගියාම, South Africa ගියාම තරගව ට ශහොඳට මුමාණ ශදන්න පුළුවන් ශවන්න තමයි Sooriyawewa ground එක හැදුශඅ. හැබැයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ නම තිශබනවාය කිය ා Sooriyawewa ground එක වහ ා දැම්මා පුටු ටික ග වාශගන ආවා matches දුන්ශන් නැහැ. Sooriyawewa ground එකට අද වන කල් match එකක්වත් බා දුන්ශන් නැහැ. ශම් ‍රීඩාංගණශේ සියදෙම පහසුකම් තිශබනවා ‍රීඩකයන්ට recovery පහසුකම් තිශබනවා. වැඩිම පහසුකම් තිශබන ‍රීඩාංගණය ශමයයි. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ නම තිශබනවාය කිය ා ශමතුමන් ා ශම් ‍රීඩාංගණය වහ ා දැම්මා. ශම්වාශේ ප්‍රතිඵ තමයි අද ක්‍රික ක ‍රීඩාවට අත්ශව ා තිශබන්ශන්. අපි දන්නවා, ශම්වා දියුණු කශ ොත් ගම්ව ඉන්න තරුණ-තරුණියන්ටත් අද ක්‍රික ක ‍රීඩාවට එන්න පුළුවන්කම තිශබනවාය කිය ා. හැබැයි ශම් ආ්ඩඩුව අද ඒ අවස්ථාව නැති කරශගන යනවා. ඒ ගැන කියන්න දුකයි.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ කථාව දැන් අවසන් කරන්න. ගු ඩී. වී. චානක ෙහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. ெொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) අශප් ඇමතිතුමා ශම් අවස්ථාශඅ ශම් සභාශඅ ඉන්නවා. මැතිවරණ කල් දමනවාය කිය ා සුප්‍රසිේධ ඇමතිතුමා අද Cricket Board එශක් මැතිවරණයත් කල් දැම්මා. වාසනාවට තමයි එතුමා ICC එශක් සභාපතිවරයා ශනොවුශ්ඩ. එශහම නැත්නම් එතුමා World Cup තරගයත් කල් දමනවා. ස්තුතියි.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (දවද‍) නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනාඩි 5ක කා යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.35] ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ස්තුතියි, ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි. ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ පැන නැඟී තිශබන අර්දකදය, ශ ෝක ජනක තත්ත්වය පිළිබඳව ශම් සභාශඅ අවධානය ශයොමු කිරීම ගැන ප්‍රථමශකොටම ගරු කංචන විශමශසේකර මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශම් ඇතිශව ා තිශබන තත්ත්වය ගැන අප කාටත් කනගාටුවක් තමයි තිශබන්ශන්. ශමොකද, ශම් පහතට ඇද වැශටන්ශන් අශප් ක්‍රික ක ක්ඩඩායම පමණක් ශනොශවයි ශම් රශ ක ර්ර්තියයි. එක්තරා යුගයකදී අශප් ක්‍රික කවලින් සහ ශත්වලින් අපව ශ ෝකශේ ඉහ තැනකට ශගන ගියා. එක්තරා අවස්ථාවකදී ශත්වලින් අපි බාගත් ර්ර්තිය අභිභවා අපි ක්‍රික ක ‍රීඩාශවන් වි ා ර්ර්තියක් අත් පත් කර ගත්තා. අද මුමාණ දී තිශබන ශම් තත්ත්වය පිළිබඳව ක්‍රික ක ‍රීඩාවට ආදරය කරන කවුරුත් යම්කිසි ආකාරයක කනගාටුවකින්, කනස්සල් කින් තමයි ඉන්ශන්. ඒ තත්ත්වය තු ශම් සියදෙ ශේවල් යිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමා පිට පටවන්න මා කිසිශසේත් බ ාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැ. ශමොකද, ශකටි කා යක් ඇතු තදී ඇමතිවරයකුට ජයග්‍රහණ ශපන්වන්න පුළුවන් තත්ත්වයක ශනොශවයි තිශබන්ශන්.

විශ ේෂශයන් දයා සිරි ජයශසේකර හිටපු ඇමතිවරයා ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ යම් ප්‍රගතියක් බා ගැනීම සඳහා වුණු කැප ීරම, මැදිහත් ීරම සහ මහන්සිය මා ශම් අවස්ථාශඅදී අගය කරනවා. මා දකින හැටියට එතුමා ‍රීඩාශඅ ේන්නතිය ශවනුශවන් අවංකව යම් මැදිහත් ීරමක් කරන්න ේත්සාහ ක ා. ක්‍රික ක ඇතුළු සමස්ත ‍රීඩා ක්ශෂේත්‍රය ගත්ශතොත්, ශමයින් ශගොඩ එන්නට අප කරන්න ඕනේ ශමොකක්ද? මා හිතන හැටියට යම් පරාජයක් ැදකවාට පස්ශසේ එය ඇමතිවරයා පිට පටවන්න ශහෝ යම් ජයග්‍රහණයක් ැදකවාට පස්ශසේ එය ඇමතිවරයා කශර් දමා ගන්න ශහෝ ගිශයොත් තමයි ශම් අර්දකදයට මුමාණ ශදන්න සිේධ ශවන්ශන්. ශම් ඇතිශව ා තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳව සමාශ ෝචනයක් කර ා, දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිශව කට අපි යා යුතුයි කිය ා මා හිතනවා. අපි දැන් ඟ සංතෘප්තියක් බා ගන්නට වැඩ පිළිශව ක් සකස් කරනවා ශවනුවට තව වසර ශදකකින් ශහෝ වසර තුනකින් විශ ේෂශයන් ක්‍රික ක ‍රීඩාව ස්ථාවරව ජයග්‍රාහී ක මාවතකට ශයොමු කර ගැනීම සඳහා වුණු අඛ්‍්ඩඩ වැඩ පිළිශව ක් සකස් කිරීම වුවමනා කරනවා. මා හිතන හැටියට දයාසිරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමාත් ශයෝජනා කරපු ආකාරයට පාසල් පේධතිය තුළින්ම ශමය ආරම්භ ක යුතුයි. හඳුනාගත් දක්ෂ ‍රීඩකයින්ට අව ‍ කරන ආර්ිකක පහසුකම්, නඩත්තු පහසුකම් ආදිය බා දීශම් වග ර්මක් අපට තිශබනවා. මා හිතනවා, එයට වියදම් කරන්න බැරි තරම් ආර්ිකක දුෂ්කරතාවක අපි නැහැයි කිය ා. Sri Lanka Cricket එශකන් අහන්ශන්වත්, Sri Lanka Cricket එකට කියන්ශන්වත් නැතුව රුපියල් ියලියන 5,511ක් වියදම් කර ා සූරියවැව ක්‍රික ක ‍රීඩාංගණයක් හදන්නට පුළුවන්කමක් තිදකණා. අපි COPE එකට කැඳවා ප්‍ර ්න කරනශකොට Sri Lanka Cricket එක කියනවා, "අපි කිඅශඅත් නැහැ"යි කිය ා. වරාය අධිකාරිශයන් තමයි ඒ ‍රීඩාංගණය හද ා තිශබන්ශන්. එශහම මුදල් වියදම් කර ා cricket ground එකක් හදන්න අපට පුළුවන්කම තිශබනවා නම් හඳුනාගත් ගම් ම කටශම් ක්‍රික ක ‍රීඩකයන් දියුණු කරන්න අපට බැරි ඇයි? තවුන්ශේ ජීවිත නඟා සිටුවන්න, තවුන්ට අව ‍ කරන

957 958

2018 සැප්තැම්බර් 21

පහසුකම් බා ශදන්න, තවුන්ශේ පුමාණුීරම් සඳහා ේදඅ කරන්න, තවුන්ශේ ශපෝෂණය පිළිබඳව ස කා බ න්න, තවුන්ශේ ශසෞඛ්‍‍ තත්ත්වය පිළිබඳව අඛ්‍්ඩඩ අවධානය ශයොමු කරන්න මුදල් ප්‍රතිපාදනයක් ශවන් කිරීශම් අපහසුතාවක් අපට නැහැ. ඕනේ නම් විශේය ය විශ ේෂඥයන්ශේ සහාය ඇතිව, බාධා ශනොකරනවා නම් අශප් පැරැණි ක්‍රික ක ‍රීඩකයන්ශේ ද සහාය ඇතිව එවැනි ආකාරශේ අඛ්‍්ඩඩ සුපරීක්ෂාකාරි වැඩ පිළිශව ක් ඉදිරියට කරශගන යන්න අපට පුළුවන්. එශසේ ශනොකර ශකටි කාලීන වැඩ පිළිශව කට යන්න ගිශයොත් හැම දාම අපට අත් පත් කර ගන්න ශවන්ශන් ශමවැනි ශේවල් තමයි.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, මා ශම් අවස්ථාශඅදී කියනවා, ශම් තත්ත්වය පිළිබඳව ගැල්රින් සාකච්ඡා කරන්න ඕනේ කියා. ශමහි ප්‍ර ්න ගණනාවක් තිශබනවා. ‍රීඩාව තු පසු ගිය කා ශේ සිදු සහ ශේ පා නීකරණයත් ඉන් එකක්. අද අප භුක්ති විඳින්ශන් අද ඊශේ ක ශේව ප්‍රතිඵ ශනොශවයි. අවුරුදු ගණනක් තිස්ශසේ ශම්වාට ශේ පා නය රිංග ා, ශම්වා ව‍ාපාර බවට පත් ශව ා, ශම්වාශයන් මුදල් ේපයන තැනට ආවාට පසුව අප ේපයාගත් ර්ර්තිය ශමශසේ හේල්දෙ වන එක, බාල්දු වන එක අහන්න ශදයක් ශනොශවයි. ශම් සියදෙ තත්ත්වයන් පිළිබඳව සැ කිල් ශයොමු කර අපි රටක් හැටියට කටයුතු කරන්න ඕනේ. එය, අමාත‍ාං යක විතරක් කාර්ය භාරයක් කියා මම හිතන්ශන් නැහැ. 'රටක් හැටියට අපි ඒ සම්බන්ධශයන් පැහැදිලි වැඩ පිළිශව ක් අඛ්‍්ඩඩව ඉදිරියට ශගන යමු' කියන ශයෝජනාව කරියන්, ශම් කාරණය ගැන සභාශඅ අවධානය ශයොමු කිරීම සම්බන්ධශයන් කංචන විශමශසේකර මන්ත්‍රීතුමාට නැවත වතාවක් ස්තුතිවන්ත ශවියන් මම නතර ශවන්නම්. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි. මී ඟට, ගරු මුජිදකර් රමාමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට ශවන් කර ඇති කා ය විනාඩි 5යි.

[අ.භා. 3.41] ගු මුජිුදර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, තබතුමාට ස්තුතියි. විශ ේෂශයන්ම ක්‍රික ක ‍රීඩාව සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කර තිශබන ශමම ශයෝජනාව ගැන වචන ර්පයක් කතා කිරීමට අවස්ථාව බා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අශප් ක්‍රික ක ක්ඩඩායම ඇ ්ගනිස්ථානයට සහ පරාජයත් එක්ක වි ා කඩා වැටීමක් අශප් ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ තිශබනවා කියන මතය ශම් රට තු ඇති කරන්න හදනවා. මම පාසල් ගිය කා ශේ සහිරා විද‍ා ශේ First X1 cricket team එකට ‍රීඩා කරපු ‍රීඩකශයක්. අන්තර් සමාජීය තුන්වැනි ශපශ ේ ‍රීඩාව දී ද්‍රවිඩ සංගමය, ශනොමේඩ් නස් වාශේ ‍රීඩා සමාජව ට මම ‍රීඩා කර ා තිශබනවා. ඒ නිසා ක්‍රික ක පිළිබඳව මට යම් දැනුමක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම, හතුරුසිංහ, හෂාන් ති කරත්න, නි ාන්ත රණතුංග මම පාසල් යන කා ශේ ක්‍රික ක ගහනශකොට මාත් එක්ක සමකාලීනව ක්‍රික ක ‍රීඩා කරපු අය. ඒ නිසා ක්‍රික ක ‍රීඩාව පිළිබඳව මට යම් දැනුමක් තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අශප් හිටපු ක්‍රික ක සභාපතිතුමාත් ශම් අවස්ථාශඅ ශම් ගරු සභාවට ඇවිල් ා සිටිනවා. දැන් අපි හිතනවා, අශප් ක්‍රික ක ක්ඩඩායම ඇ ්ගනිස්ථානයත් එක්ක ක තරගශේදී බපු පරාජයත් සමඟ වි ා පසුබැසීමකට

ක්ශව ා තිශබනවාය කිය ා. නමුත් ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, ශම් වාශේ අවස්ථා අපි ශ ෝකශේ ඕනේ තරම් දැක ා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅ ක්ඩඩායම කියන්ශන්, 1971 ගණන්ව ඉඳ ා 1991 මුල් කා ය වනතුරුම -19 1 අග කා ය වනතුරුම- ශ ෝකශේ හිටපු ශහොඳම ක්ඩඩායම. ශ ෝකශේ දක්ෂම ක්‍රික ක ‍රීඩකයන් බිහි කරපු රටක් තමයි, බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅ කියන්ශන්. විවියන් රිචර්ඩ් නසන්, රිචී රිචර්ඩ් නසන්, මැල්කම් මාර්ෂල්, ශජොශයල් ගාර්නර්, ක් යිඅ ශ ොයිඩ් න වාශේ අය ඒ කා ශේ බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅ පිශල් හිටියා. බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅවන් කිය ා නම කිඅවාම, කවුරුවත් මැච් එකක් දිනන්ශන් නැහැ. එශහම කා යක් ශ ෝකශේ තිදකණා. නමුත් අද වනශකොට බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅ පි බංේ ාශේ යටත් පැරදි ා තිශබනවා. එශහම පල් ම් බැහැ ා තිශබනවා. එශහම ශහොඳ කා යකුත් තිදකණා. නමුත් අද වනශකොට පල් ම් බැහැ ා. අද බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅ පි ත් එක්ක මැච් එකක් දිනනවාය කියන එක සාමාන‍ ශදයක්. 1971 ගණන්ව , 19 1 ගණන්ව බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅ පි ත් එක්ක මැච් එකක් දිනනවා කිය ා කියන්ශන් හී කශනකින්වත් හිතන්න බැරි ශදයක්. ඕස්ශරේලියා ශඅ ශග්‍රේේ චැශපල් ා ශසල් ම් කරන කා ශේ ඕශස් රේලියාවටවත් බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅ පි ත් එක්ක දිනන්න බැරි වුණා. නමුත් අද වනශකොට ඒ පි ත් සාමාන‍ තත්ත්වයට ඇවිල් ා, බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅ දූපත්ව ටත් ශම් අර්දකදය ඇවිල් ා තිශබනවා. බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅ දූපත කියන්ශන් ශ ෝක ප්‍රසිේධ ක්‍රික ක ‍රීඩකයන් හිටපු රටක්.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අද අශප් ‍රීඩාව ගැන අපි කථා කරනවා. මම දකින විධියට අපට තිශබන ප මුවැනි ප්‍ර ්නය ශමයයි. අශප් රශ ක ක්‍රික ක ක්ඩඩායම ඉතාම තරුණ ක්ඩඩායමක්. ‍රීඩකයන් එක් ශකශනකු ශදශදනකු හැරුණාම අනික් තක්ශකෝම අය fresh ක්‍රික ක ‍රීඩකයන්. ඒශගොල් න් දැන් තමයි ජාතික ක්ඩඩායමට එකතු ශව ා, අත්දැර්ම් බමා නැති වුණත් ‍රීඩා කරන්න පටන් අරශගන තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තවුන්ට ඉස්සරහට එන්න යම් කා යක් යනවා. දක්ෂ, අත්දැර්ම් තිශබන ‍රීඩකයන් ගණනාවක් එක පාරටම අශපන් අයින් ශව ා ගිය බව අපි දන්නවා. විශ ේෂශයන් 1991 ගණන්ව ශ්‍රී ංකා ක්‍රික ක ක්ඩඩායමට එකතු ශවච්ච අය දහශදශනකු විතර හිටියා. 1996 Cricket World Cup දිනපු ක්ඩඩායශම් හිටපු ශහොඳ අත්දැර්ම් තිශබන දහ ශදශනකු වාශේ අයින් වුණා. ඒ නිසා අද අදෙත් ‍රීඩකයන් ශ්‍රී ංකා ක්‍රික ක ක්ඩඩායමට ඇතුළු ශව ා සිටිනවා. ඒ අතරින් මැතිඅස් විතරක් යම් අත්දැර්මක් තිශබන ‍රීඩකශයකු හැටියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. අනික් ‍රීඩකයන් තක්ශකොම අදෙත් ‍රීඩකයන්. ඒ ‍රීඩකයන්ට තත්ත්වයට එන්න යම් කා යක් ගත වනවා. 1996දී අපි Cricket World Cup එක දින ා, ඊ ඟ Cricket World Cup එකට ගිහිල් ා ශසල් ම් ක ත් ප මුවැනි වශටන්ම අපට ශගදර යන්න සිේධ වුණ බව අපි මතක තියා ගන්න ඕනේ, ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි. 1996 Cricket World Cup එක ජයග්‍රහණය කරපු ක්ඩඩායමම තමයි, 2111දී අර්ජුන රණතුංග නායකතුමා යටශත් Cricket World Cup එකට ශසල් ම් කරන්නත් ගිශේ. නමුත් 2111දී පැවති Cricket World Cup තරගශේ ප මුවැනි වටශයන්ම අපි ඉවත් වුණා. එශහම තමයි ‍රීඩාව. ‍රීඩාශඅ ඒ පැති ශදකම තිශබනවා. දිනන්න පුළුවන්, පරදින්න පුළුවන්. ඒ ශදකම භාර ගන්න අපට පුළුවන් ශවන්න ඕනේ. එශහම භාරගන්න බැරි අය තමයි, "අපි හැම දාම දිනන්න ඕනේ'' කිය ා කියන්ශන්. එශහම ශවන්න බැහැ එශහම කරන්න බැහැ. ජය පැරදුම භාරගන්න බැරි වුණාම අපි හිතනවා, "අපි හැම දාම දිනන්න ඕනේ" කිය ා. එශහම දිනන්න බැහැ. අපි දිනන්න පුළුවන්, පැරශදන්න පුළුවන්. එශහම තමයි ‍රීඩාව. ඒ ශදකම විඳ දරාගන්න අපට පුළුවන් ශවන්න ඕනේ. දිනන්න බැරි විධිශේ අඩු පාඩුකම් තිශබනවා නම් ඒවා අපි හදාගන්න ඕනේ.

959 960

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, පාසල් ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ මම යම් අඩු පාඩුවක් දකිනවා. ක්‍රික ක ‍රීඩාශවන් අශප් ජාතික ක්ඩඩායමට ඒ කා ශේ එකතු ශවච්ච හැම ‍රීඩකශයක්ම ආශඅ පාසල් ‍රීඩාශවන්. අර්ජුන රණතුංග, ශරොෂාන් මහානාම, අසංක ගුරුසිංහ, ශරොශම්ෂ් රත්නායක, අරවින්ද ද සිල්වා, හෂාන් ති කරත්න අශප් ක්ඩඩායමට ඇතු ත් ශවච්ච ඒ හැම ‍රීඩකශයක්ම ආශඅ පාසල්,-

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගු මුජිුදර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහොඳයි, ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි.

ඒ හැම ‍රීඩකශයක්ම ආශඅ පාසල් ‍රීඩාශවන්. නමුත්, අද පාසල් තුළින් අශප් ජාතික ක්ඩඩායමට ක්‍රික ක ‍රීඩකයන් බිහි ශවන්ශන් නැහැ. ඒකයි තිශබන ප්‍රධානම ප්‍ර ්නය. ඒ නිසා පාසල් ක්‍රික ක ‍රීඩාව දියුණු කරන්න ඕනේ. අද පාසල් ‍රීඩාව යම් පසු බැසීමකට ක්ශව ා තිශබනවා ඒක යම් කඩා වැටීමකට ක්ශව ා තිශබනවා. ශමොකක්ද ශමතැන තිශබන වරද කිය ා අපි ශහොයා ගන්න ඕනේ. අන්න එතැනට අපට ශබශහත් කරගන්න පුළුවන් නම්, පාසල් තුළින් ශහොඳ ජාතික ම කටශම් ‍රීඩකයන් බිහි කරගන්න පුළුවන් ශවනවා.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, තබතුමා ආනන්ද විද‍ා ශේ ඉශගන ගත්තා. තබතුමා දන්නවා ආනන්ද විද‍ා ශයන් බිහි ශවච්ච හැම දක්ෂ පාසල් ‍රීඩකශයක්ම අන්තිමට ගිහිල් ා නැවතුශන් ජාතික ක්ඩඩායශම් බව. ඒ අය clubsවලින් ආශඅ නැහැ ‍රීඩා සමාජවලින් ඒ විධිශේ ශ ොකු ‍රීඩකයන් බිහි වුශ්ඩ නැහැ. ඒ හැම ‍රීඩකශයක්ම ආශඅ පාසල් තුළින්. නමුත්, දැන් පාසල් තු ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ යම් කඩා වැටීමක් තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අද හැම ශදයක්ම වාණිජකරණය ීර තිබීම තමයි ඊ ඟට මම දකින ශේ. හැම ශදයක්ම මුදල් මත දුවන තත්ත්වයක් අද ඇති ශව ා තිශබනවා. ඒක අද ‍රීඩාව තු ටත් ශබෝ ශව ා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම, අද ‍රීඩාව ශවනුශවන් තිශබන කැපකිරීම, ‍රීඩාව ශවනුශවන් තිශබන ේනන්දුව අඩු ශව ා, මුදල් ශවනුශවන් ශසල් ම් කරන ‍රීඩකයන් බවට අද පත් ශව ා තිශබනවා. ඒකටත් ශබශහත් ශහොයා ගන්න ශවයි. මුදල් සහ ‍රීඩාව එකට බේධීරම තු අද සියදෙශදනාටම අව ‍ ශවන්ශන් තරග ජයග්‍රහණය කිරීම ශනොශවයි, වැඩි වැඩිශයන් මුදල් ශහොයා ගන්න පුළුවන් ශකොශහොමද, වැඩි වැඩිශයන් සල්ලි හම්බ කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන එකයි. අද ඒ තත්ත්වයට අද ‍රීඩාව කඩා වැටි ා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අපි ඒ ප්‍ර ්න ශදකට විසඳුම් ශහොයා ගන්න පුළුවන් නම්, ක්‍රික ක ‍රීඩාව නැවත ඒ තිදකණු තත්ත්වයට ශගශනන එක මහා ශ ොකු කාර්යයක් ශනොශවයි.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට, ගරු ති ංග සුමතිපා මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනාඩි පහක කා යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.47] ගු තිලංග සුෙතිපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි.

ක්‍රික ක ‍රීඩාව පිළිබඳව කථා කරන ශම් ශව ාශඅ මට කථා කිරීමට විනාඩි පහක් ශහෝ ැබීම සන්ශතෝෂයට කරුණක්. ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන බව මා දැනගත්ශත් මීට ටික ශඅ ාවකට කලින්. ඒ නිසා, ප්‍රධාන කරුණු ටිකක් විතරයි මට කථා කරන්න තිශබන්ශන්.

ප්‍රථමශයන්ම ශම් කරුණ කියන්නට ඕනේ. 2115න් පස්ශසේ මම ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ සභාපති ධුරයට ශත්රී පත් ශවන ශකොට, State Engineering Corporation එකට ියලියන 2,511ක් අපි ණයයි ආ්ඩඩුශඅ ආයතනව ට විතරක් බිලියන 1.4ක් ණයයි. අපි හම්බන්ශතොටදී කරපු විනා ය නිසා, සූරියවැව ‍රීඩාංගනය නිසා අවුරුදු ගණනාවකට අපි මූ ‍මය ව ශයන් කඩාශගන වැටුණා. බිලියන 6ක් සූරියවැව ‍රීඩාංගනය හදන්න වියදම් වුණා. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කිඅවා ඒ ගැනශසොයා බ න්න කිඅවා. නමුත් අන්තිමට ආ්ඩඩුව භාර ගත්තා ඒ ණය ශගවන්න. ශම් ශහොරු ටික අදටත් අල් ා ගන්න බැහැ. ආ්ඩඩුව සූරියවැව ‍රීඩාංගනශේ වංචාව ගැන ශසොයපු නැති එක ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. ඒ ගැන ශසොයා බ න්න මැදිහත් ශවන්න කියා ‍රීඩා ඇමතිතුමාශගන් ඉල් ා සිටිනවා.

ඒ සියදෙ ණය අපි ශගව ා, මාර්තු මාසශේ 31 ශවනි දා ශවන ශකොට bank account එශක් බිලියන 2. ක deposit එකක්, reserve එකක් තිදකණු ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ හිටපු ශගෞරවණීය සභාපති ශකශනක්, මම. කවදාවත් ශේ පා නමය ව ශයන් ක්‍රික ක ‍රීඩාවට ඇඟිලි ගැසීමක්, ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මැතිතුමාවත්, යිසර් මුස්තාපා මැතිතුමාවත් මට කශ ේ නැහැ. ශම් ශව ාශඅ ක්‍රික ක තරගයක්, ශදකක් පැරදුණාම ශේ පා න වාසියක් ගන්න ආ්ඩඩුවට ඇඟිල් දිගු කරනවා නම්, ඒක ශමොශ ේ නැති, අවශබෝධයක් නැති එක එක ශකොන්ත්‍රාත් කරන ියනිසුන්ශේ වැඩක්.

ශනොශයකුත් වකවානුව අශප් ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ හිටිය සභාපතිවරු ශදස බැදෙවාම, හිටපු ජනාධිපති ශම.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, ඇන්.ඇම්. ශපශර්රා මැතිතුමා ඉන්නවා. ශම් ආයතනය එක්ශකශනකුශේ, ශදශදශනකුශේ දායකත්වශයන්, දවශසන් ශදශකන් ශගොඩනැඟිච්ච ආයතනයක් ශනොශවයි. ශම් හැමශේම ශේ පා නයට හරව ා, "අරයාශේ කා ශේ, ශමයාශේ කා ශේ" කිය ා ශම් ආයතනය තව ටිකක් විනා කරන්නයි යන්ශන්.

ශම් විවාදශේ අරමුණම ක්‍රික ක දියුණු කිරීම ශනොශවයි, මඩ ගැසීමයි. ශම් විවාදශේ අරමුණම මඩ ශසොය ා, මශඩන් මඩට යේමයි. එශහම නැතිව, ක්‍රික ක දියුණු කර ා, සංවර්ධනය කර ා, යම් තැනකට ශගන යන අදහසක් ශම් විවාදය ඉල්ලීශම් අරමුණ ව ශයන් මම දැක්ශක් නැහැ. එශහම නම් මීට වඩා ප්‍රදකේධ සාකච්ඡාවකට යන්න පුළුවන්. ‍රීඩා ඇමතිතුමා නි වරණයක් පවත්වන්ශන් නැති එක ගැන අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ක්‍රික ක නි වරණය පැවැත්ීරම පිළිබඳව නීතියක් තිශබනවා ව‍වස්ථාවක් තිශබනවා. ව‍වස්ථානුකූ ව අශප් ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ තඹ සතයක් ශවනත් bank account එකකට දමන්න බැහැ. ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ශසේත් දන්නවා, bank account එකක් විවෘත කරන්න ගියත් එම ආයතනශේ ව‍වස්ථාවට අනුව තමයි කටයුතු කරන්ශන්. ඒශක් signatories ා

961 962

[ගරු මුජිදකර් රමාමාන් මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

කවුද -අත්සන් කරන්න පුළුවන් කාටද- කිය ා resolution එකක් ඉල් නවා. එම resolution එක අනුව විතරයි bank account එකක් විවෘත කරන්න පුළුවන්. එශසේ විවෘත ක නීත‍නුකූ bank account එකකට විතරයි සල්ලි එවන්න පුළුවන්. කුමක් ශහෝ තාක්ෂණයක් ශයොදාශගන ශහොරකම් කරන්න කුමන ශහෝ ේත්සාහයක් ශගන තිශබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ශසොයා බ න්න ඕනේ. නමුත්, ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ ගිණුමකට මුදල් එවන්නත් පුළුවන්, ගිණුශමන් මුදල් යවන්නත් පුළුවන් ව‍වස්ථාශවන් ස්ථාපිත ක bank account එකකට විතරයි. ජාත‍න්තර ආයතනයක් bank account එකක් විවෘත කශ ොත්, ඉස්ශසල් ාම resolution එක ඉල් නවා. Resolution එකක් නැත්නම් -ව‍වස්ථානුකූ නැත්නම්- එම bank account එක විවෘත කරන්න බැහැ. එම නිසා ශමතැන ශසොරකම් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ ගිණුම් විගණනය කරන්ශන් රජශේ විගණකාධිපතිතුමා. ව‍වස්ථානුකූ ව අදා ක්‍රියා පටිපාටියට අනුව අභ‍න්තර විගණනය සිදු කරන්න, විගණකාධිපතිතුමා දන්නවා. Companies Act 2007 අනුව තමයි ඒක කරන්ශන්. ඕනේම ආයතනයකට ශසොරකම් කරන්න ේත්සාහයන් දරන්න පුළුවන්. නමුත්, ශසොරකම් කර ා ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ ගිණුමට සල්ලි එවන්නත් බැහැ, ගිණුශමන් සල්ලි ශහොශරන් යවන්නත් බැහැ. මට තිශබන අවුරුදු 21කට වැඩි අත් දැර්ම් අනුව, ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ ගිණුමට ශහොශරන් සල්ලි එවන්නත් බැහැ, ගිණුශමන් සල්ලි ශහොශරන් යවන්නත් බැහැ. හැබැයි, Cyberattack එකක් ශදන්න ේත්සාහ ගන්න ඇති.

ක්‍රික ක නි වරණයට ශපර අපි සියදෙම අඩු පාඩුකම් හද ා, ශඵතිහාසික සංවර්ධනයක් කර ා, ගම් ම කටශම්, බිම් ම කටශම්, දිස්ත්‍රික් ම කටශම්, ප ාත් ම කටශම් අදෙත් ව‍ාපෘති කර ා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අශප් හිටපු ‍රීඩකයින්ශේ අදහස් තිශබනවා. ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මැතිතුමාශේ කා ශේ මශහේ ජයවර්ධන, කුමාර සංගක්කාර වශේ අය සමඟ සාකච්ඡා ක ා. ඒ අය අදහස් එඅවා. ඒවා මට තනිවම ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි. ඒ පිළිබඳව අපි ක්‍රික ක ‍රීඩා සමාජ සමඟ සාකච්ඡා කර ා අපි ඒශකන් සියයට 91ක් ක්‍රියාත්මක ක ා. හැබැයි, ප්‍රතිඵ ැශබන්න තව අවුරුදු ගණනාවක් යනවා. අවුරුදු කට පස්ශසේ තමයි ඡන්දශයන් පිරිසක් ශතෝරා පත් වුශ්ඩ. ඊට කලින් තිදකශ්ඩ Interim Committee එකක්. ශේ පා න නායකත්වය විසින් තමයි එම ක්‍රික ක අතුරු පා ක කියටුව පත් කශ ේ. රජශේ අනුග්‍රහය තිශබනවා නම්, ‍රීඩා ඇමතිතුමා යාදෙවා නම්, තමාට අව ‍ අය අරශගන ගිහින් Interim Committee එක ඇතු ට දමන්න පුළුවන්කම තිදකණා. ඒ ‍රමය ශවනස් ක ා. දමත්‍රීපා මහත්මයාශේ කා ශේ, රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයාශේ කා ශේ ශහොඳ වැඩක් ක ාම අපට ශහොඳ කියන්න බැරිද? ඒක නිසා කුහක ශවන්න නරකයි. ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මැතිතුමාශේ කා ශේ ශ්‍රී ංකා ක්‍රික ක ශේ පා නීකරණශයන් ඉවත් ක ා. හැබැයි, වර්තමාන ඇමතිතුමා දැන් එහි යම් ශවනස්කම් කිහිපයක් බ ාශපොශරොත්තු ශවනවා කිය ා අපි හිතනවා. ඒ නිසයි අපි කියන්ශන්, ‍රීඩා ඇමතිතුමාශගන් ශත්රුම් කියටුව නිදහස් කරන්න කිය ා. අවුරුදු 71ට වඩා වයස අය ශතෝරා පත්කර එවන්න එපා කිය ා ගියවර ශයෝජනාවක් ශගශනන්න හැදුවා. නමුත්, ඒ ශයෝජනාව ශගශනන්න බැරි වුණා. එම ශයෝජනාවත් ශගනාවා නම් ශහොඳයි. හැබැයි, ක්‍රික ක ‍රීඩාව ශම් තරම් ේඩට එනශකොට ශත්රුම් ගන්න ඕනේ ශදයක් තිශබනවා. ශ ෝකශේ රටවල් 112ක් ICC එශක් සාමාජිකත්වය දරනවා. ඒ එටවල් අතරින් අපි හැමදාම ප මු දසශදනා අතර ඉඳ ා තිශබනවා. සමහර ශව ාවට එක, නැත්නම් තුන, හතර. මම, ආසියානු ක්‍රික ක සංවර්ධන කියටුශඅ සභාපති. මශේ යටශත් රටවල් 25ක් එම සංවර්ධන කියටුව තු ඉන්නවා. මශේ අතින් අත්සන් කර අනුමත කර ා තමයි අවුරුදු ගණනාවක් ශන්පා යට සහ ඇ ්ගනිස්ථානයට මුදල් යැඅශඅ, පුමාණුකරුශවෝ යැඅශඅ. ඒ නිසා

ඇ ්ගනිස්ථානය ේඩට ඒම ගැන අපි සන්ශතෝස ශවන්න ඕනේ. අශප් රට පරාජය ීරම ගැන අපට කනගාටුයි. හැබැයි, ආසියාශඅ අශප් සශහෝදර රටක් ේඩට ගියාම අපි ඒකට ශකනහිලිකම් කරන්න ඕනේද? අපි 1996 ශ ෝක කුස නයට ඉදිරිපත් ශවනශකොට අද ඇ ්ගනිස්ථානය වාශේ තමයි අශප් රටත් තිදකශ්ඩ. ශමශ ෝ ශදයක් දැනශගන හිටිශේ නැහැ. එතශකොට මීට දවස් ශදකකට ඉස්ශසල් ා ඉන්දියාවට එශරහිව ශහොංශකොං no loss 171යි. තව ඕවරයක් එශහේ ශමශහේ වුණා නම් ශහොංශකොං ගහනවා, ඉන්දියාවට. ශමම තරග ශදක නිසා අවුරුදු ගණනක් තිස්ශසේ අපි ශගොඩනඟා ගත් ශේවල් නැති කරන්න, ේප‍රමය ලීව ශේ පා නීකරණය කරන අවස්ථාවාදීන්ට ඉඩ ශදන්න එපා කියන එක මම ඉස්ශසල් ාම කියනවා.

ඕස්ශරේලියාව අශප් රටට ආවාම අපි තවුන්ට තුනයි බිංදුවට ගැමාවා. පාකිස්ථානයට ගිහින් ශදකයි බිංදුවට ගැමාවා. අපි සිම්බාේශඅ ගිහින් එශහේදී තරගාවලිය ජයග්‍රහණය කර ා ආවා. ශමශහදී South Africa එක්ක ශසල් ම් කර ා Test series එක දින ා තිශබනවා. ඊට සති ශදකකට කලින් ශ ෝකශේ ශදවැනි ක්ඩඩායම South Africa. අපි එම තරගාවලිශේ එක්දින තරග ශදකයි T 20 එකයි තරග තුනම දිනුම්. හැබැයි, 111 metres දුවනශකොට වා ශේ ශපොඩි ශවනසකින් අපි පරදිනවා. ශමොකද දැන් අශනක් ක්ඩඩායම් ේඩට ඇවිල් ා. තරගකාරිත්වයත් එක්ක ේඩට ඇවිල් ා. එම නිසා අපි ශම් ශගොල් න්ට තව කා යක් බා ශදන්න ඕනේ. ඒ අයශේ අඩු පාඩුකම් හදන්න ඕනේ. හැබැයි, තරග පරදිනශකොට ශේ පා නයට ඇඟිල් දිගු කරන්නයි, පරිපා නය ශනොශයකුත් තැන්ව ට ශගනිහින් අවුරුදු අටක කා යක් තිස්ශසේ හම්බ කරශගන ජීවත් වුණු, Interim Committee දමාශගන දුවපු කා ශේ හිටපු අයශේ අවස්ථාවක් කර ගන්න නරකයි. ඒක ශනොශවයි විය යුත්ශත්. ශම් පිටුපස දහසකුත්ශදනා මහන්සි ශවනවා.

යාපනශේ සිට හම්බන්ශතොට, ශමොණරාග , බදුල් ආදී දිස්ත්‍රික්ක පුරා අදත් වයස 23න් පහ ප ාත් ක්ඩඩායම් ටික ‍රීඩා කරනවා. පහ ම කටශම් පුමාණුකරුවන් වි ා රමයක් වැය කරනවා. ඒ අනුව ශමය ශ ොකු වැඩ ශකොටසක් කරන ආයතනයක්. අපි ඉස්ශකෝශල් යන කා ශේ ආනන්ද, නා න්ද, රාජර්ය වාශේ පාසල් 16යි තිදකශ්ඩ. එක පාස කින් මයි පස්ශදශනකුශේ නම් එවන්න කියනවා. එතශකොට නම් 75, 1ක් එනවා. Batsman ාට ශම් පැත්තට යන්න කියනවා, Bowlers ාට අර පැත්තට යන්න කියනවා. එයින් ශහොඳට ball කරන, action ශහොඳ හතළිස්ශදශනක් ශතෝරා ගන්නවා. Trial match තුනක් ගහනවා. ඒශකන් 15ක් ශතෝර ා තමයි ක්ඩඩායම හදන්ශන්. අද සහජ හැකියාව ඇතිව ඕනේම මුල් ක ඉපශදන ඕනේම දරුශවකුට අවස්ථාව තිශබනවා. ඒ දරුවා හම්බන්ශතොට දුෂ්කර පාස ක හිටියත්, හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික් ක්ඩඩායමට ශසල් ම් කරනවා. එම පාස අර පාසල් දහසශේ ැයිස්තුශඅ නැහැ. ඉස්සර නම් එශහම ශතෝරන්න බැහැ. ඒ දරුවා ශහොඳ නම්, දකුණු ප ාතට - ඒ කියන්ශන් ගාල් , මාතර, හම්බන්ශතොට එකතු වුණු දකුණු ප ාතට - ශසල් ම් කරනවා. දකුණු ප ාශත් දරුවා බස්නාහිර, මධ‍ම ප ාත් එක්ක ශසල් ම් කරනවා. ඒවා තක්ශකොම අපි හඳුන්වා දීපු ශේවල්. එම නිසා අද ගශම් දක්ෂතා තිශබන ශකොල්ශ ෝ ේඩට එනවා. ඒ අයට අශප් ග්‍රහණශයන් ියශදන්න විධියක් නැහැ. අශප් ඇහැට ශපශනනවා. අපි ඒ අයට ශවනම පුමාණු කඳවුරු බා දී තිශබනවා. ශම් ‍රීඩාව එක තැනක තිශබන බව ඇත්ත. අපි යම් යම් තැන්ව වැටි ා නැඟිට ා තිශබනවා. අපි ශම් එංග න්ත Test සංචාරය ශදකයි එකට දිනුශවොත් අපි ශ ෝකශේ හතරවැනියා ශවනවා. ශටස් ක ශරේණිගත කිරීම්වලින් ශ ෝකශේ හතරවැනියා ශවනවා. ඒක අපට ශම් තත්ත්වශේ ඉඳශගන කරන්න බැහැ. ‍රීඩා කරන ‍රීඩකයින්ශේ මානසිකත්වය තවත් ව කට ා, පාග ා ඒක කරන්න බැහැ. ශම්

963 964

පාර්ලිශම්න්තුව

අදෙත් ‍රමශඅදය ඇති කිරීම නිසා අපට සේහී කමකට පත් ශවන්න පුළුවන්, අපි ශ ෝකශේ ශහොඳම ‍රීඩකයින් ේඩට ශගනැවිත් භාර ශදනවා කිය ා. ේඩට ගියාට පසුව, ප මුවැනි විස්සට, ප මුවැනි පහශ ොවට ආවාට පසුව අත්දැර්ම්, තරගය අනුව අවතීර්ණ ශවන විධිය, තාක්ෂණය අනුව ක්‍රියාත්මක ශවන විධිශේ වගර්ම ‍රීඩකයාට තිශබනවා. අපි ඒ ශගොල් න්ට වි ා සහශයෝගයක් බා ශදනවා. අපි හැම අං යක්ම ආවරණය කර ා තිශබනවා. ශම්ශකන් යැපුණු එළිශේ හිටපු අයට, business කරපු අයට, තමන්ශේම ආයතනයට business කර ගත් අයට, තමන්ශේ ආයතනයත් එක්කම ගනුශදනු කරපු අයට දැන් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශමොකද, ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මැතිතුමා ආවාට පසුව ඒවා නැවති ා. දැන් යිසර් මුස්තාපා මහත්මයා හමු ශවන්න ගියාට business කරන්න බැහැ. ඒ ශගොල් න් ශමොකක්ද කරන්ශන්? තරග කිහිපයක් වැටුණාම සම්පූර්ණශයන්ම ‍රීඩකයින් බිමට දමනවා ක්ඩඩායම් බිමට දමනවා රට බිමට දමනවා. අපි තක්ශකොම කැමතියි, match දිනනවාට.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් තබතුමාශේ කථාව අවසන් කරන්න. ගු තිලංග සුෙතිපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඇ ්ගනිස්ථානයටත් match දිනන්න අයිතියක් තිශබනවා. කැනඩාවටත් match දිනන්න අයිතියක් තිශබනවා. අපි මහ ශ ොකුවට සැමට සමශසේ ස කන්න, දුප්පත්කම නැති කරන්න, දිළිඳුකම තුරන් කරන්න කථා කරනවා. අපි ේඩට ආවා වාශේ අශනක් රටවල් ශපෝෂණය ශව ා ේඩට එනවා. අපි එංග න්තයට, ඕස්ශරේලියාවට, ඉන්දියාවට දිනපු නැති රටක්ද? අපි දින ා තිශබනවා. එම නිසා අපි සියදෙශදනාශේ සහශයෝගය අ රශගන රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට ඉදිරියට එන්ශන් ශකොශහොමද කියා, නැවතත් අශප් අභිමානය බා ගන්ශන් ශකොශහොමද කියා ශම් ශඅ ාශඅ කල්පනා කරන්න ඕනේ. අවධානය එක එක තැන්ව ට ශයොමු කර ා, ශබොරු පරීක්ෂණ ආරම්භ කර ා, ශබොරු පැියණිලි කර ා ඒක කරන්න බැහැ. යම් කිසි ශකශනක් ‍රීඩාවට ආදශර් නම්, ක්‍රික ක ‍රීඩාවට ආදශර් නම් එය ආමන්ත්‍රණය කරන්න විධියක් තිශබනවා. ප්‍රසිේධිශේ ගිහින් ඒ ගැන ආමන්ත්‍රණය කර ා, සාකච්ඡා කර ා, ශකශ ස ා දැම්ශමොත් අපි ේඩ බ ාශගන ශක ගැමාවා ශවනවා.

මුළු ආසියාශඅම ‍රීඩාව පැත්ශතන් ක්තිමත්ම පා නයක් තිදකණු රට අශප් රටයි. අශප් ‍රීඩා ඇමතිතුමා ඒක දන්නවා. අපි බ ාශපොශරොත්තු වනවා, එතුමා ඉතා ඉක්මනින් නි වරණයක් තියාවි කියා. අපි ඒක අශප්ක්ෂා කරනවා. ඒක ශනොකශ ොත් අපට පාඩුයි. මට ශම් සම්බන්ධශයන් ශපෞේගලික ප්‍ර ්නයක් නැහැ. මට තිශබන ශපෞේගලික ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද? අපි ප මුවැනි ශරේණිශේ ‍රීඩකයන්. මම 1995දී ක්‍රික ක පා ක ම්ඩඩ ශේ ේපසභාපති ව ශයන් කටයුතු ක ා වරින් වර ේප සභාපති, සභාපති ශව ා ඉඳ ා තිශබනවා. ‍රීඩාශඅ ේන්නතිය සඳහා අව ‍ ශමොකක්ද කියා ‍රීඩාශඅ ඉන්න අය දන්නවා. ශප්‍රේක්ෂකයන්ශේ අදහස් ශවනස්. අපි ශප්‍රේක්ෂකයන් ප්‍රවර්ධනය කරන්න "one team, one nation" කියන ශත්මාව මුල්කරශගන, එකම රටක, එක ධජයක් යටශත් ‍රීඩා කරන්න හැකිවන පරිදි ‍රීඩාව ඉදිරියට ශගනාවා. එතශකොට හැඟීම වැඩියි, match එකක් දිනන්න ඕනේ කිය යි හැම ශප්‍රේක්ෂකශයක්ම හිතන්ශන්. අශප් ගරු රාජ‍ ඇමතිතුියයත් ශම් ශව ාශඅ ශම් ගරු සභාශඅ ඉන්නවා. ශම් ශව ාශඅ සියදෙශදනාම

එක ධජයක් යටතට අරශගන, අඩු පාඩු ශහොයා බ ා, එක කාමරයක එකට සාකච්ඡා කර ා ‍රීඩාව පැත්ශතන් ඉදිරියට එන්න රටට අව ‍ ශව ා තිශබනවාය කියන කාරණය අපි ගරු ‍රීඩා ඇමතිතුමාට කියනවා. 2119දී ශ ෝක කුස ානය ජයග්‍රහණය කිරීම සඳහා අව ‍ සියදෙම ක්තිය අශප් ක්‍රික ක ‍රීඩාව තු තිශබනවාය කියා මම අවංකවම වි ්වාස කරනවා. කල්පනා කර ා වැඩ කශ ොත් අපට දිනන්න පුළුවන්ය කියන වි ්වාසය අශප් ‍රීඩකයන් තු ඇති කරන්න. ඒ අය අව ‍ ශේ කරාවි. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.11] ගු යිසර් මුසනතාපා ෙහතා (පාාත් සභා පාාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ - ைொகொண ெமபகள், உள்ளூெொட்ெி ைற்றும் ெிமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports) ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශඅ ඉදිරිපත් ක ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් කනගාටුශවන් වුවත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීම මශේ වගර්මක් හැටියට මා ස කනවා. මුලින්ම අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශඅ ඉදිරිපත් සහ ශයෝජනාව මම ශම් ගරු සභාවට කියීරමට අවසර ඉල් නවා. එහි ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"ක්‍රික ක ‍රීඩාවට ශ්‍රී ංකාශඅ අතිබමාතරයක් ‍රීඩා ශ ෝලීන් අදරය කරන අතර, එය ශ්‍රී ංකාශඅ ජනප්‍රියම ‍රීඩාවයි. එශමන්ම ක්‍රික ක ‍රීඩාව තුළින් රටට ඉමහත් ර්ර්තියක් බාදී ඇති අතර, අප 1996 ශ ෝක කුස ානය ඇතුළු කුස ාන රාශියක් ජයග්‍රහණය කර තිශේ.

ශකශසේ ශවතත්, අද වන විට ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ පරිපා නශේ ඇති ීර තිශබන දුර්ව තා ශහේතුශවන් දිශනන් දින ක්‍රික ක ‍රීඩාව බරපත අර්දකදයකට පත්ීර ඇති බව ඉතා පැහැදිලිව දක්නට ැශේ.

එම නිසා ක්‍රික ක ‍රීඩාශඅ ේන්නතිය හා වර්ධනය ේශදසා කටයුතු ක යුතු යැයි ශමම ගරු සභාවට ශයෝජනා කර සිටිිය."

ගරු නිශයෝජ‍ කථානායකතුමනි, ‍රීඩාව කියන්ශන් වෘත්තියක් ශනොශවයි ශේ පා නයත් ශනොශවයි. ‍රීඩාශඅදී අපි ජය පරාජය ශදකම පිළිගත යුතුයි. ‍රීඩා පරිපා නයයි, ‍රීඩාවයි කියන්ශන් ශදකක්. අශප් ‍රීඩකයන් බටහිර ඉන්දීය ශකොශදඅ ක්ඩඩායමත් සමඟ තරග කර ා ජයග්‍රහණය ක ා we won the South African tour. But, based on two matches, politically and otherwise, the cricket team is brought to disrepute.

ශමතැනදී ‍රීඩා ඇමති හැටියට ජය පරාජය කියන ශදශකහිම වගර්ම මා භාර ගන්නවා. නමුත්, ක්‍රික ක පරිපා නශේ කඩා වැටීමට ශහේතුව විධියට ගරු කංචන විශමශසේකර මන්ත්‍රීතුමා පදනම් කර ගන්ශන් බංේ ාශේ ය සහ ඇ ්ඝනිස්තානය සමඟ පැවැති තරගව දී අප ැබූ පරාජයයි. Therefore, I would like to tell the Hon. Members of this House, if you all are true sportsmen and you feel for the sport, firstly, you have to accept defeat and victory in the same spirit.

අද අශප් ‍රීඩකයන්ශේ මානසිකත්වය ගැනත් හිතන්න ඕනේ. අශප් ‍රීඩකයන් අන්තර්ජා ශේ හංවඩු ගහනවා. ඒ වාශේම ඇ ්ඝනිස්තානය සහ බංේ ාශේ ය යන රටවල් සමඟ පැවැති තරගව දී ඒ රටවල් දිනුම ැදකවා. ඒ අයට දිනුම හිිය ීරශමන් පමණක් අශප් ක්‍රික ක ‍රීඩාව කඩා වැටුණාද, එවැන්නක් සඳහන් කිරීම සාධාරණද කියා අපි අහනවා. තරග ශදකක් පරාජය ීරම පදනම් කරශගන ශමවැනි ශයෝජනාවක් ශම් සභාවට ඉදිරිපත්

965 966

[ගරු ති ංග සුමතිපා මහතා]

2018 සැප්තැම්බර් 21

කිරීම කිසි ශසේත්ම සදාචාරාත්මක නැහැය කියන එක මා ශම් අවස්ථාශඅ වගර්මකින් යුතුව ප්‍රකා කරනවා. ‍රීඩාව සහ ශේ පා නය කියන්ශන් ක්ශෂේත්‍ර ශදකක්. ශමවැනි ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමයි අපි අශප් ‍රීඩකයන්ට කරන ශ ොකුම අපහාසය වන්ශන්.

ියලියන 5ක වංචාවක් නිසා ‍රීඩකයන්ශේ මානසිකත්වය අපි නැති ක ාය කියා ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිඅවා. එතුමා ශකොශහොමද එශහම ශදයක් කියන්ශන්? එවැනි ශචෝදනාවක් ආව අවස්ථාශඅදී අපි ශපොලීසිය දැනුවත් කර නිසි පියවර ගත්තා.

හැම තැනම ශහොරු ඉන්නවා. ශේ පා න පක්ෂව ශහොරු ඉන්නවා ඕනේම ආගමක්, ධර්මයක් අදහන අය අතර ශහොරු ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි වැලිකඩ සිර ශගදර ශහොරු ඉන්ශන්. පාට, ආගම්, කු ශේදයකින් ශතොරව ඕනැම තැනක ශහොරු ඉන්නවා. ශහොරු අල් න එක තමයි අශප් වගර්ම වන්ශන්. ‍රීඩා ඇමති හැටියට මම ඒ වගර්ම භාරශගන කටයුතු ක ා. ශමම ශයෝජනාශඅදී ශනොශයක් අය ශනොශයක් අදහස් ඉදිරිපත් ක ා. නමුත්, ක්‍රික ක ‍රීඩාව තුළින් අප ශ ෝකශේ යම් තැනක් බා තිශබනවා. මේත ඉතිහාසශේ ශ්‍රී ංකා ක්‍රික ක ක්ඩඩායම ැබූ ජයග්‍රහණ පිළිබඳ දත්ත මා ඟ තිශබනවා. ග්‍රැහැම් ශ ෝඩ් න කියන පුමාණුකරු යටශත් 2116 ජනවාරි මාසශේ සිට 2117 ජූලි මස දක්වා කා ය තු ODIsව අශප් ප්‍රගතිය සියයට 2 යි. නික් ශපෝතස් කියන පුමාණුකරු යටශත් ODIsව අශප් ප්‍රගතිය සියයට 16යි. චන්දික හතුරුසිංහ කියන අශප් ාංකික පුත්‍රයා නැවත අශප් පුමාණුකරු ව ශයන් පත් කර ා, අපට සියයට 41ක ප්‍රගතියක් බාගන්න හැකි වුණා. ක්‍රික ක තරග ශදකක් පමණක් පදනම් කරශගන ශමම කල් තැබීශම් ශයෝජනාව ශගනා ේදවිය ට මම කියන්ශන්, අශප් දත්ත ටික පරීක්ෂා කර බ න්න කියායි. ඒ වාශේම T20ව දී ග්‍රැහැම් ශ ෝඩ් න යටශත් අපි දින ා තිශබන්ශන් සියයට 36ක ප්‍රමාණයක්. නික් ශපෝතස් යටශත් බින්දුවයි. චන්දික හතුරුසිංහ මහත්මයා යටශත් සියයට 57යි. අපි ප්‍රගතියක් ශපන්ව ා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශටස් ක ‍රීඩාශඅදී ග්‍රැහැම් ශ ෝඩ් න යටශත් අපි දින ා තිශබන්ශන් සියයට 46යි නික් ශපෝතස් යටශත් සියයට 33යි චන්දික හතුරුසිංහ යටශත් සියයට 57යි.

Cricket matches ශදකක් පමණක් පදනම් කර ශගන ශමවැනි කල්තැබීශම් ශයෝජනාවක් ශගන ඒම ගැන මම කනස්සල් ට පත් ශවනවා. ශහේතුව, Sir, we love our cricket team. I stand by our team when they win and lose. Unfortunately, sometimes, the public, due to certain statements made by some politicians, attack our cricketers on Facebook. They also have national pride. අශප් ‍රීඩකයන්ශේ මානසිකත්වය ගැන හිතන්න. අපි ඒ අයට අනුකම්පා ක යුතුයි. දිගින් දිගටම ංකාවට ර්ර්තියක් ශගනැල් ා matches ශදකකදී පරාජය ැදකණු නිසා ශමශහම කියන එක හරි නැහැ. අද Facebook එශක් ඒ ගැන කියා තිශබන ශේවල් බ න්න. එය කිසිශසේත්ම සදාචාරාත්මක නැහැ. අපි ශේ පා නඥයන් ව ශයන් අශප් ‍රීඩකයන් ආරක්ෂා ක යුතුයි. එය අශප් ජාතික වගර්මක් හැටියට මම දකිනවා. හැබැයි, ශමවැනි කල්තැබීශම් ශයෝජනා ශගන එියන්, ක්‍රික ක ‍රීඩාව කඩා වැටි ාය කියියන් අපි අන්තිමට හංවඩු ගහන්ශන් කවුද? අපි ආදරය කරන අශප් ‍රීඩකයන්. ඒ නිසා, ශේ පා නය ශඅදිකාශඅ කරන්න ශේ පා නය පාර්ලිශම්න්තුශඅ කරන්න ‍රීඩාව පාර්ලිශම්න්තුවට ශගශනන්න එපා කියා මම කාරුණිකව ඉල් ා සිටිනවා. අපි ශේ පා න ව ශයන් ශවන් ශවමු. අපි ශනොශයක් අවස්ථාව දී ශවන් ශව ා ඉන්ශන්. හැබැයි, අශප් ක්‍රික ක ක්ඩඩායමට අපි සියදෙශදනාම ආදරය ක යුතුයි. අශප් ක්‍රික ක ක්ඩඩායම ංකාවට ආවාට පසුව මා සමඟ සාකච්ඡා ක ා. Facebook එශක් තිශබන සමහර ශේවල් ඒ ශගොල් න්ශේ මානසිකත්වයට බ පේවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශඅ සිටින මන්ත්‍රීවරු 225ශදනාම තමුන්නාන්ශසේ ාට

ආදරය කරනවා, තමුන්නාන්ශසේ ා ආරක්ෂා කරනවාය කියා මම ඒ අයට කිඅවා.

මම ශම් ගරු සභාශවන් ඉල් ා සිටිනවා, තමුන්නාන්ශසේ ා ‍රීඩා සම්බන්ධශයන් කල් තැබීශම් ශයෝජනා ශගශනනශකොට ‍රීඩා ඇමතිට ගහන්න. හැබැයි ‍රීඩා පරිපා නය ගැන කථා කරනශකොට, අශප් ‍රීඩකයින්ශේ මානසිකත්වය ගැන හිතන්න. මම ශේ පා නඥශයක්. මා හංවඩු ගැමාවාට කමක් නැහැ. "‍රීඩා පරිපා නය නිසා ක්‍රික ක ‍රීඩාව විනා ශව ා." කියා තමුන්නාන්ශසේ ා කියනශකොට, අශප් ‍රීඩකයින්ට ඇඟිල් දික් කරනවා කියන එකත් මම ශම් අවස්ථාශඅදී වග ර්ශමන් ප්‍රකා කරනවා.

Sir, I also wish to state in this House that the Hon. Dayasiri Jayasekara was progressive in bringing certain changes to the Sports Law. ශ්‍රී ංකාශඅ තිශබන ‍රීඩා නීතිය ශේ පා නීකරණයට යටත් ශව ා. ශහේතුව, ක්‍රික ක ක්ඩඩායමක් පත් කරනශකොට අනුමතිය දිය යුත්ශත් ඇමතිතුමා. පුමාණුකරුශවකු පත් කරනශකොට අනුමතිය දිය යුත්ශත් ඇමතිතුමා. ඒ වාශේම ක්ඩඩායමක් පිට රට යනශකොට අනුමතිය දිය යුත්ශත් ඇමතිතුමා. ශම් ගැන මම ICC එක සමඟ සාකච්ඡා කරනශකොට ඒ ශගොල්ශ ෝ පුදුම වුණා. මම National Olympic Committee එක සමඟ අශප් ‍රීඩා නීතිය ගැන සාකච්ඡා ක ා. ඒ ේදවිය කිඅවා, "ශ්‍රී ංකාශඅ ‍රීඩා නීතිය ශේ පා නීකරණයට යටත් ශව ා තිශබනවා. ඒ නිසා ශවනසක් කරන්න ඕනේ." කියා. ඒ වාශේම අශප් නි වරණය සම්බන්ධශයන් මා තීන්දුවක් ගත්තා, අශප් ‍රීඩා නීතිය ශවනසක් ක යුතුයි කියා. නි වරණ පවත්වන්න අපට මැතිවරණ කියටුවක් තිශබනවා. සාමාන‍ශයන් මැතිවරණ කියටුවට දමන්ශන් ඒ නි ධාරි ම්ඩඩ ශේ ඉන්න අයශේ ශහංචයිය ා. මම ශරගු ාසි ශවනස් ක ා. මම ශරේණිගත කර කිඅවා, "ියලියන 51ක turnover එකක් තිශබන ‍රීඩා සංගමයකට මහාධිකරණ ශහෝ අභියාචනාධිකරණ විනි ්චයකරුශවෝ ශදශදශනක් සිටිය යුතුයි." කියා. මම ශම් ශවනස්කම ඇති ක ා.

‍රීඩා ශරගු ාසිව ට අනුකූ ව, once an Election Committee of a Sports Association gives a determination with regard to the eligibility of a candidate, an appeal can be made to the Minister. ඒ නාම ශයෝජනාව පිළිගන්නවාද, ප්‍රතික්ශෂේප කරනවාද කියන බ ය තිශබන්ශන් ඇමතිතුමාටයි. ඒක ශේ පා නීකරණයක්ද, නැේද කියන එක මම කිඅවා. ඒ සඳහා මම ශරගු ාසි ශවනස් ක ා. මම කිඅවා, "මශේ අභිමතය අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරු තුන්ශදශනකුට මම භාර ශදනවා." කියා. අද අශප් ‍රීඩා නීතිශේ ශ ොකුම ප්‍ර ්නය ශවනත් කිසිදු ඇමතිවරශයකුට වඩා බ ය තිශබන්ශන් ‍රීඩා ඇමතිටයි. ඕනේම ඇමතිවරශයකු කටයුතු කරන්ශන් අදා අමාත‍ාං ශේ ශල්කම් හරහා. හැබැයි, අශප් ‍රීඩා නීතිය අනුව ඇමතිවරයාට ඍජුව තමන්ශේ බ ය පාවිච්චි කිරීශම් අයිතිය තිශබනවා. ඒ වාශේම ‍රීඩා අරමුදශල් තිශබන මුදල් ඕනේ විධියට වියදම් කිරීශම් හැකියාව ඇමතිතුමාට තිශබනවා. ඒ නිසා අශප් ‍රීඩා නීතිශේ ශවනස්කම් කරන්න මම ජනාධිපති නීතිඥවරු තුන්ශදශනකුශගන් සමන්විත ම්ඩඩ යක් පත් කර තිශබනවා. ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මැතිතුමා ශගන ගිය ප්‍රගතිය ලි ගමන ඉස්සරහට ශගන යන්න මම ශනොශයක් ශවනස්කම් කර තිශබනවා.

අශප් ‍රීඩා ක්ශෂේත්‍රය කඩා වැටි ා කියා කිඅවා. අපි netball ‍රීඩාශඅ ආසියානු තරගාවලිය තිේබා. එම පුමාණුකාරිය බා ශදන්න දයාසිරි ජයශසේකර මැතිතුමා වි ා ශවශහසක් දැරුවා. ඒ නිසා එම දිනුම සම්බන්ධශයන් -ඒ ජයග්‍රහණය සම්බන්ධශයන්-

967 968

පාර්ලිශම්න්තුව

ර්ර්තිය එතුමාටත් හිිය විය යුතුයි. We have to give credit to Hon. Dayasiri Jayasekara for taking steps to appoint Thilaka Jinadasa as the coach. Likewise, we have taken progressive steps. We won the World Championship in Carrom. Hon. Deputy Speaker, Hon. Members can make noises but they have to make noise with regard to political issues. Do not insult our cricketers. අශප් ශේ පා නඥශයෝ නිසා තමයි ශප්‍රේක්ෂකයිනුත් අද Facebook හරහා අශප් ‍රීඩකයින්ට ගහන්න පටන් අරශගන තිශබන්ශන්. Therefore, I appeal to all Hon. Members in the House, when we deal with sports, please do not bring politics into it. Every government has tried to do something for sports. ශම් රශ ක පැවැති සියදෙම ආ්ඩඩු විශ ේෂශයන්ම ‍රීඩාව දියුණු කරන්න යම් ේත්සාහයක් දරා තිශබනවා. ඒ නිසා කිසිම ආ්ඩඩුවක් ශපර පැවැති ආ්ඩඩුවකට ‍රීඩා සම්බන්ධශයන් ඇඟිල් දික් කරන එක සදාචාරාත්මක නැහැ කියා මම ශම් අවස්ථාශඅදී වග ර්මකින් ප්‍රකා කරනවා. ශහේතුව, ‍රීඩා සම්බන්ධශයන් අපි සියදෙ ශදනාම එකමුතු විය යුතුයි. අපි දන්නවා, අවුරුදු 31ක යුේධයක් නිසා අපි ශවන් වුණ බව. හැබැයි, අශප් එකමුතුකම ශපන්නුශඅ අශප් ක්‍රික ක ‍රීඩකයින් ගිහිල් ා ‍රීඩා කරනශකොට. ඒ අවස්ථාශඅදී අපට ජාති, ආගම්, කු ශේද අදා වුශ්ඩ නැහැ. Therefore, to bring national pride and unity, we need sports; to link the North and the South, we need sports.

Hon. Deputy Speaker, I would not take much time. I know that the Hon. Kanchana Wijesekera is a young MP; I know that the Hon. Shehan Semasinghe is a young MP. Therefore, I would appeal to them, when you move Adjournment Motions with regard to sports, be more cautious because we are a divided nation and through sports, we should not divide ourselves further. We should unite under our National Flag when we play sports apart from whatever divisions we have.

අශප් හිටපු ශජ‍ෂ්ම ක්‍රික ක ‍රීඩකයින්ශගන් මම ඉල්ලීමක් ක ා, අපට සහාය ශදන්න කියා. මම නැවත වතාවක් ඒ ේදවියශගන් සහාය ඉල් නවා. හැබැයි, සමහර අය මට ඇඟිල් දිගු කරනවා, මම මැතිවරණ කල් දමනවා කියා. මම මැතිවරණ කල් දමන්ශන් නැහැ. ‍රීඩා නීතිශේ යම් ප්‍රගතිය ලී ශවනස්කම් කිරීශම් අව ‍තාව තිදකණා. ඒ ශවනස්කම් කරන්න මම කටයුතු ක ා. ඒකයි මම කශ ේ.

Sir, I went to the ICC and informed them that I have to make these changes. They gave me time until February. Hon. Deputy Speaker, I have no intention of holding on to the Cricket Board. Some Members here feel that I want to take the Cricket Board and run it; but I do not. I have already with me the Ministry of Provincial Councils, Local Government and I have a lot of work to do. Handling these two Ministries together, especially with sports, is a difficult task.

මම තව ශදයක් කියන්න කැමැතියි. I gave a promise and a pledge to this country when I took over that I will not appoint Interim Committees. The reason I did that is when an Interim Committee is appointed, again there will be factions in sport. There are three or four factions already and I do not want more factions in sports. That is why I appointed a Competent Authority who is my Secretary, so that there will not be a division until an election. And I pledge in this House that I will expeditiously hold elections with regard to the Cricket Board. Not only the Cricket Board, for other sports bodies also I have sent these regulations today to be gazetted. With this gazette, I promise, elections with regard to sports bodies in this country will be more transparent. Sir, there was a request made by our past national cricketers to have major changes. I together with them discussed with the ICC. The ICC informed me as the first step to bring in these changes and I hope that we will be progressive to bring in various changes in the future also, so that cricket including other sports in this country will develop.

Thank you. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 4.16 2018 ඔක්වතෝබර් ෙස 09 වන අඟහුවාදා අ. භා. 1.00 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 4.16 ைணிக்கு பொெொளுைன்றம், 2018 ஒக்மெொபர் 09, தெவ்ெொய்க்கிழமை பி. ப. 1.00 ைணிெமெ ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.16 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 09th October, 2018.

969 970

[ගරු යිසර් මුස්තාපා මහතා]

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශඅ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වර්ය නිවැරදි ක යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් ියන් පිටපතක් ශගන නිවැරදි ක යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව කුණු ශකොට, පිටපත ැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு ெொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොාඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිුාපන පාර අංක 163 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அெெொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශඅ මුද්‍රණය කරන දී.