304 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය ததொகுதி 304 - இல. 16 Volume 304 - No. 16

2023 ජූලි 21 වන සිකුරාදා 2023 யூலல 21, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 21st July, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

ආයුර්ශේද (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත, ප්‍රාශීය

සභා (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත, නගර සභා (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත සහ මහ නගර සභා (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධාධිෙරට ට ශපත්සම් විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව ශ්‍රී ලාකාවේ ස්්අ ්‍යාපන ්ව්අ ා ළුල් ක රීම ස ්ා ා

සුදුසු නිර්වේශ ඉදිරිපත් රීම ස ්ා ා වන විවශඅෂ කාරක ්භාවේ වාර්තාව

්න්තර්ගත ප්‍ර‍ාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Ayurveda (Amendment) Bill, Pradeshiya Sabha

(Amendment) Bill, Urban Councils (Amendment) Bill and Municipal Councils (Amendment) Bill: Petitions to the Supreme Court AUDITOR-GENERAL'S REPORT REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO MAKE

SUITABLE RECOMMENDATIONS FOR THE EXPANSION OF HIGHER EDUCATION OPPORTUNITIES IN SRI LANKA

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

ஆயுள்வெதம் (திருத்தம்) சட்டமூலம், பிரவதச சலபகள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம், நகர சலபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ைற்றும் ைொநகர சலபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்லக இலங்லகயில் உயர் கல்ெி ெொய்ப்புகலள ெிொிவுபடுத்துெதற்குப் தபொருத்தைொன ெிதப்புலரகலளச் சைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழுெின் அறிக்லக அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்லக

රජවේ මුද ක පිළිබා කාරක ්භාවේ වාර්තාව ආාශික ්ධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා ප්‍රශඅනවල වාිකක පිළිුරුණ බ ාකු (විවශඅෂ විධිවි‍ාන) පනත් වකටුම්පත:

ශදවන වර සහ තුන්වන වර කි වා සංශ ෝධිතාොරශ න්

සම්මත ෙරන ලදී ක කත බීවම් ප්‍රශඅන

துலறசொர் வைற்பொர்லெக் குழு அறிக்லககள் ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள் ெங்கித்ததொழில் (ெிவசட ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முலறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டெொறு நிலறவெற்றப்பட்டது ஒத்திலெப்பு ெினொக்கள்

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS BANKING (SPECIAL PROVISIONS) BILL:

Read a Second, and the Third time and passed as

amended ADJOURNMENT QUESTIONS

පාර්ලිවම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 ජූලි 21 වන සිකුරාදා 2023 யூலல 21, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 21st July, 2023 —————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැ්අ විය. ක ානායකුරසා [ගුණ සහින්ද යාපා ්වේවර්‍න ස තා]

මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அவபெர்தன]

தலலலை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ආයුර්වේද (්ාවශෝ‍න) පනත් වකටුම්පත, ප්‍රාවේය ය ්භා (්ාවශෝ‍න) පනත් වකටුම්පත, නගර ්භා (්ාවශෝ‍න) පනත් වකටුම්පත ් ස නගර ්භා (්ාවශෝ‍න) පනත් වකටුම්පත:

වරඅෂඅධාධිකරණය වපත්්ම් ஆயுள்வெதம் (திருத்தம்) சட்டமூலம், பிரவதச சலபகள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம், நகர சலபகள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம் ைற்றும் ைொநகர சலபகள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் AYURVEDA (AMENDMENT) BILL, PRADESHIYA SABHA

(AMENDMENT) BILL, URBAN COUNCILS (AMENDMENT) BILL AND MUNICIPAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL: PETITIONS TO THE SUPREME

COURT ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාාශේ 212(2) වයවසේාාව ප්‍රොරව, "ආයුර්ශේද (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් 1013 ජූලි 07 සහ 28 දින න්ි මවිසින් නිශේදන ෙරන ලද ශපත්සම් හ ට අමතරව ශරේෂ්ඨේධාධිෙරට ශවත ඉදිරිපත් ෙරන ලද තවත් ශපත්සම් හතරෙ පිටපත් ද, "ප්‍රාශීය සභා (සංශ ෝධන)", "නගර සභා (සංශ ෝධන)" සහ "මහ නගර සභා (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශෙටුම්පත් සම්බන්ධශ න් 1013 ජූලි 28 වන දින මවිසින් නිශේදන ෙරන ලද එක් එක් පනත් ශෙටුම්පතට ලැබුණු ශපත්සම් පහට අමතරව එම සෑම පනත් ශෙටුම්පතක් සඳහා ම ශරේෂ්ඨේධාධිෙරට ශවත ඉදිරිපත් ෙරන ලද තවත් ශපත්සම් පිටපත් හතර බැගින් ද, මා ශවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිශම්න්තුවට දැන්ීමට ෙැමැත්ශතමි.

II

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර පිළිබා කාරක ්භා රැ්අීස

பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තු ෙටයුතු පිළිබඳ ොරෙ සභාශේ රැසේීමක් 1013 ජූලි 12වන සිකුරාදා, එනම් අද පූර්ව භාග 22.30ට ොරෙ සභා ොමර අංෙ 01ි දී පැවැත්ීමට නි මිත බැවින් ඊට පැමිට සහභාගි වන ශලස ගරු සාමාජිෙ මන්ීවර න් සි දෙශදනාට ශමයින් දැනුම් දීමට ෙැමැත්ශතමි.

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ොානා ෙතුමනි, සාමාජිෙ මන්ීවරශ කු ශනාී, අශ ෙණ්ඩඩා ම -උත්තර ලංො සභාග - ශවනුශවන් නිරීක්ෂ්ඨෙශ කු හැටි ට ශහෝ එ ට සහභාගි ශවන්න අපට අවසර ශදනවාද?

ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ොානා ෙතුමනි, අපිත් දිගටම ඔ ඉල්ලීම තමයි ඉදිරිපත් ෙශ ේ.

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ොානා ෙතුමනි, නිරීක්ෂ්ඨෙශ කු හැටි ට,- [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එ ට සභාව එෙඟ නම්- [බාධා කිරීමක්] ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ොානා ෙතුමනි, ශම් ොරට සම්බන්ධශ න් ගරු සභානා ෙතුමා සමඟත් මම දැන් ොා ෙ ා. එතුමා කිේවා ඔබතුමාශේ අවසර තිශබනවා නම් ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ඨේට ෙරන්න පුළුවන් කි ලා.

ඉතින් මා කි න්ශන් ගරු සභානා ෙතුමාශේත් අනුමැති ඇතිව ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ඨේට ෙරන්න කි ලායි. ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමාත්, ගරු විපක්ෂ්ඨශේ ප්‍රධාන සංවිධා ෙතුමාත් ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. අශ ගරු අගමැතිතුමාත් ඉන්නවා. ෙරුටාෙර ඔබතුමන්ලා ශම් ඉල්ලීම ඉෂ්ඨේට ෙරන්න. ශමාෙද, ශ්‍රී ලංො නිදහසේ පක්ෂ්ඨ සම්බන්ධශ නුත් ශම් වාශේ තත්ත්ව ක් තිශබන්ශන්; උත්තර ලංො සභාග සම්බන්ධශ නුත් ශම් වාශේ තත්ත්ව ක් තිශබන්ශන්. අපට එම ොරෙ සභාවට සහභාගි ශවන්න ඉඩ ශදන්න. ඒ සඳහා ඉඩ ශනාලැබීම අපට ශලාකු ප්‍ර ේන ක්. ශමාෙද, ඒශෙදි ගන්නා ීනන්දු ීනරට ගැන කිසිම ශද ක් අපි දන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඊශේ ශම් ගරු සභාශේ ගටපූරට ක් ශනාපවතින බව ශදවතාවක් දැනුම් දු න් බව. හැබැයි, එෙඟතාවක් ඇති ෙරගන්න තිබුටා, ඊශේ

2607 2608

පාර්ලිශම්න්තුව

ගටපූරට නැතුව ශහෝ සභාශේ ෙටයුතු පවත්වාශගන නවා කි ලා. එශහම එෙඟතාවෙට ආවා නම් ඒ තත්ත්ව ඇති වන්ශන් නැහැ. එවැනි එෙඟතාවක් ශනාමැති ීම නිසා ඊශේ එෙ එක්ශෙනා නැඟිට නැඟිට ගටපූරට ශනාපවතින බව දැනුම් දු න්නා. එිදී සභාශේ ෙටයුතු නවතා ශදවතාවක් ශබදු ම් සීනු නාද ෙ ා. ඒෙ ශලාකු ප්‍ර ේන ක්. ෙරුටාෙර පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැසේීමට - Committee on Parliamentary Business එෙට - අපට සහභාගි ශවන්න ඉඩ ශදන්න. ඒ ගැන ීනන්දු වක් ගන්න. ගරු සභානා ෙතුමනි, ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ඒෙ ෙරන්න.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා ශමාෙද කි න්ශන්? ගුණ ්ජිත් වේසදා් ස තා (විුණේ‍ පාර්ශඅවවේ නායකුරසා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු ොානා ෙතුමනි, Parliamentary Business Committee එශක්දී අප අවසේාා ගටනාවෙදී ශ ෝජනා ෙරලා ඔබතුමන්ලාත් එෙඟ වුටා, විපක්ෂ්ඨශේ අශනක් පාර් ේව න්ටත් එි නිශ ෝජිතත්ව ක් ලබා ශදන්න. මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ, අප ඒ එෙඟතාවට ආවාට පසුවත් ඒ ීනන්දු ව ඒ අ ට වලා නම් ටිෙ ලබා ගන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කි ලා. අපි හැශමෝම ඒෙට එෙඟ වුටා. ඒ එෙඟතාවට අනුව ක්‍රි ාත්මෙ ශනාීශම් ප්‍ර ේන ක් තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාශගන් ඉල්ලලා සිටිනවා, එිදී සඳහන් ෙරපු ආොර ට ඒ හැම පාර් ේව කින්ම එක්ශෙශනකු බැගින් වන ශසේ අවසේාාව ලබා ශදන්න කි ලා. ඊට සාශ ක්ෂ්ඨව ඔබතුමන්ලාශේ සාමාජිෙත්ව ත් වැඩි ෙරගන්න. අපි ඒෙට එෙඟ වුටා.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (්‍යාපන ්සාතය ් පාර්ලිවම්න්ුරවේ ්භානායකුරසා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த - கல்ெி அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ොානා ෙතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුව අදෙතින් ආරම්භ වනශොට ඒ පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් ශවච්ච ශී පාලන පක්ෂ්ඨ ශමානවාද, ඒ පක්ෂ්ඨවලින් දිසේික් පදනමින් පත් ම මන්ීවරුන් ෙවුරුන්ද, ජාතිෙ ලැයිසේතුශවන් පත් වන අ ෙවුරුන්ද න්න මැතිවරට ශොමිසශම් සභාපතිවර ා විසින් ගැසට් නිශේදන කින් ප්‍රො ට පත් ෙරනු ලබනවා. මා දන්නා තරමින්, පාර්ලිශම්න්තුශේ Parliamentary Business Committee එශක් නිශ ෝජන සිදු වන්ශන් ශමශහමයි. මුලින්ම ශත්රීම් ොරෙ සභාව පත් ෙරනවා. ඉහත කී ගැසට් නිශේදනශේ සඳහන් ශී පාලන පක්ෂ්ඨවල අ තමයි පක්ෂ්ඨ නා ෙ න් හැටි ට පිළිගැනීමට ලක් වන්ශන්.

හැබැයි, ශම් තත්ත්ව වරින් වර ශවනසේ ශවලා තිශබනවා. උදාහරට ක් හැටි ට අපි ිතමු, මැතිවරට ක් අවසානශේ ශී පාලන පක්ෂ්ඨ පහෙ ශහෝ හ ෙ නිශ ෝජිත න් පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුටා කි ලා. ඒ පක්ෂ්ඨවල නා ෙ න් තමයි පක්ෂ්ඨ නා ෙ න් හැටි ට සැලශෙන්ශන්. හැබැයි, පාර්ලිශම්න්තුව ආරම්භ ශවලා ඉදිරි ට නශොට ශී පාලන පක්ෂ්ඨ ෙ ඉන්න මන්ීවරශ ක් ශදන්ශනක්, කිිපශදශනක් ශහෝ ෙණ්ඩඩා මක් විවිධ ශහේතු මත විපක්ෂ්ඨ ට න්න පුළුවන්. තවත් අවසේාාවෙ තවත් ෙණ්ඩඩා මක් එශහම න්න පුළුවන්. ඒ

මන්ීවරුන් ගිිල්ලලා විපක්ෂ්ඨශේ වාඩි වුටාම විපක්ෂ්ඨශේ මන්ීවරුන් හැටි ට සලෙන්න කි න ඉල්ලීම තමයි ශම් ෙරන්ශන්. ගරු ොානා ෙතුමනි, ඔබතුමාටත් පුළුවන් ඒ ගැන ීනන්දු වක් ගන්න. ඒෙට සම්බන්ධ ශවන්න අපට අව යතාවක් නැහැ. ශමාෙද, පසුගි මැතිවරටශ න් පසුව නිකුත් වුණු ගැසට් නිශේදන තිශබනවා. ඒ අනුව එම ොරෙ සභාවල නිශ ෝජන සිදු ශවනවා. ඉන් එහාට ශමවැනි නිශ ෝජන ක් අව යද කි න එෙ ීනන්දු ෙරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා පළිගන්න එපා. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපාඩ්ඩක් ඉන්න, මා කි නෙල්ල. මට අත්දැකීමක් තිශබනවා. ගරු වාසුශීව නානා ක්ොර මන්ීතුමනි, මම ගරු ෙරනවා ඔබතුමාශේ අදහසට.

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අශපන් පළි ගන්න එපා. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මට ොශගන්වත් පළිගන්න ඕනෑෙමක් නැහැ. ගරු මන්ීතුමනි, මම පැහැදිලි ෙරලා දු න්ශන්- [බාධා කිරීමක්]

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා නීති ප්‍ර ේන ක් මතු ෙරනවා. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඉතින් නීති ප්‍ර ේන උඩ ශන්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව න්ශන්. 2970 ඉඳලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙරපු ප්‍රීට මන්ීවරශ කු හැටි ට ඔබතුමා දන්නවා පාර්ලිශම්න්තුව ක්‍රි ාත්මෙ වන්ශන්- [බාධා කිරීමක්]

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම දන්නවා. නමුත්, ඒෙ ශවනසේ ෙ අවසේාාත් තිශබනවා. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒෙ තමයි ශම් කි න්න හදන්ශන්. මට කි න්න ශදන්ශන් නැහැ ශන්. මම කි න්න හදන්ශන් ඒ ගැන තමයි. මම සන්ධානශේ ශල්ලෙම් හැටි ට ඉන්නශොට 1025 මැතිවරටශ න් පසුව මමීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා ජනාධිපතිවර ා ශලස පත් වුටාම අපි විපක්ෂ්ඨ ට ගි ා. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ ිටිශේ මන්ීවරුන් 47ශදනකු පමටයි. ගරු වාසුශීව නානා ක්ොර මන්ීතුමනි, එදා ඔබතුමාත් අපිත් එක්ෙ ිටි ා. ඒ සන්ධානශේ ිටි ා මන්ීවරු 242ශදශනක්. හැබැයි, විපක්ෂ්ඨ නා ෙවර ා හැටි ට පිළිගත්ශත් ෙවුද? ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමායි.

2609 2610

[ගරු ද ාසිරි ජ ශසේෙර මහතා]

2023 ජූලි 12

ගරු වාසුශීව නානා ක්ොර මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට මතෙ ඇති. ඔ ප්‍ර ේන එදාත් මතු වුටා. මම කි න්ශන් මෑත ොීනව ශවච්ච සිදු ීම් ගැනයි. ශම් සි ල්ලල සලො බලා ීනන්දු වක් ගන්න.

ගුණ ්ජිත් වේසදා් ස තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොානා ෙතුමනි, ශම් ප්‍ර ේන අවසන් ෙරන්න. ශම්ෙ නැවතත් Parliamentary Business Committee එශක්දී ොා ෙරන්න ඕනෑ ශද ක් ශනාශවයි. අශනක් එෙ, අපි ඉන්ශන් බංශොශලාත්භාව ට පත් වුණු රටෙයි. ශමතැනදී අපි නමයයී ශවලා විපක්ෂ්ඨශේ අශනකුත් පාර් ේවවලටත් Parliamentary Business Committee එශක් සාමාජිෙත්ව ලබා ශදන්න ෙටයුතු ෙරමු. අපි ඒෙට එෙඟ වුටා.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමනි, ඒ ෙමිටුශේ දැනට 33ශදශනක් ඉන්නවා. සාමානයශ න් ඉන්න ඕනෑ සාමාජිෙ න් 2දශදනායි.

ගුණ ්ජිත් වේසදා් ස තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමක් නැහැ, ගරු ොානා ෙතුමනි. ඒශක් කිසි ගැටදෙවක් නැහැ.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මුළු පාර්ලිශම්න්තුවටම එතැනට න්න ශවනවා ශන්. ගුණ ්ජිත් වේසදා් ස තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. ඔ 33යි කි න ගටන කි න්න එපා. ශමාෙද, ඔ සාමාජිෙ න් 33ශදනාශගන් කී ශදනා ද ඒෙට සහභාගි ශවන්ශන්?

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙ ඉතින් ඒ අ ශේ ශපෞීගලිෙත්ව . ගුණ ්ජිත් වේසදා් ස තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශහම ශනාශවයි. ශම් විශ ේෂ්ඨත්ව ෙරන්න. ශම්ෙ සාධාරට ඉල්ලීමක්.

ගුණ වසා සඩ් මු්ම්ි ක ස තා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ොානා ෙතුමනි, - ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශමාහමඩ් මුසම්මිල්ල මන්ීතුමා.

ගුණ වසා සඩ් මු්ම්ි ක ස තා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ොානා ෙතුමනි, මීට ශපරත් ශම් සම්බන්ධශ න් අවසේාා කිිප ෙම සඳහන් ෙ ා. අශ සභානා ෙතුමාත්, විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමාත් ශම්ෙට එෙඟයි. ඔබතුමා මීට ශපර අවසේාා ශදෙෙදීම ශපාශරාන්දු වුටා, ශම් පිළිබඳව ොා ෙරලා අපට අවසාන ීනන්දු වක් ලබා ශදන්නම් කි ලා. ගරු ොානා ෙතුමනි, ශම් නිසා අශ මන්ීවරු 23ශදශනකුශේ අයිතිවාසිෙම් උල්ලලංඝන ශවලා තිශබනවා. ශ්‍රී ලංො නිදහසේ පක්ෂ්ඨශේත් මන්ීවරු 5ශදශනක් ඇතුළුව සි දෙ මන්ීවරු 28ශදශනකුශේ අයිතිවාසිෙම් උල්ලලංඝන ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ශම්ෙ ගැන අවසාන ීනරට ක් ගන්න. ශමාෙද, Parliamentary Business Committee එශක් ශවන ශීවල්ල අපි දන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම, අශ ශවනම සේවාධීන අදහසේ තිශබනවා. එතශොට ඒවාත් එතැනදී අපි මුසු ෙරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඉතාම ොරුණිෙව ඔබතුමාශගන් ඉල්ලලා සිටිනවා, අද දවශසේ ශම් ගැන ඔබතුමා ීනරට ක් අරශගන අපිට දැනුම් ශදන්න කි ලා. ශමාෙද, ඕනෑ නම් තව වැඩි ෙරන්න තිශබන්ශන් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න් සාමාජිෙ න් ශදශදනායි, විපක්ෂ්ඨශ න් සාමාජිෙ න් ශදශදනායි.

ඒෙ ඉතා සාධාරටයි. එි සාමාජිෙත්ව හතරශදශනකුශගන් තමයි වැඩි ෙරන්න තිශබන්ශන්. ආපු මන්ීවරුන්ශේ ලිසේට් එෙ අරශගන, ඕනෑ නම් එන්ශන් නැති අ ශේ නම් ෙපා හරින්නත් පුළුවන් ශන්.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා් රාජපක්ෂ ස තා (්ධිකරණ, බන්‍නාගාර ක යුුර ා ආණ්ුක්‍රස වයව්අ ා ප්‍රති්ා්අකරණ ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, சிலறச்சொலலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அரசியலலைப்பு ைறுசீரலைப்பு அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු සභානා ෙතුමා සඳහන් ෙ ා වාශේ ශම් පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුව ඒො න ප්‍රතිපත්ති ක් අනුගමන ෙරලා නැහැ. ගරු ොානා ෙතුමන්ලා අවසේාානුකූලව ීනන්දු -ීනරට ගත් අවසේාා අීනතශේ දිගින් දිගටම තිශබනවා. ශම් අවසේාාශේ දී මමත් වි ේවාස ෙරනවා, පාර්ලිශම්න්තුශේ එෙ ෙණ්ඩඩා මක් විධි ට මන්ීවරු තුන්ශදශනකු ඉන්න පක්ෂ්ඨ ෙටත් ශම් ොරෙ සභාශේ අවසේාාවක් ලබා දී තිශබනවා නම්, ප්‍ර සේත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ක් ශවනුශවන් 23ශදශනක්, 25ශදශනක් ඉන්න ෙණ්ඩඩා මටත් ඒ අවසේාාව ලබාදීම සුදු සුයි කි ලා. ගරු ොානා ෙතුමනි, ඒ ශවනුශවන් ීනරට ක් ගන්න ඔබතුමාට බල ක් තිශබනවා.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබාශහාම සේතුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඒ ගැන කි න්නම්.

ගුණ ව ක් ර් ්ප්පළු ාි ස තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) න ඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශහක්ටර් අ පුහාමි මන්ීතුමා.

2611 2612

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ව ක් ර් ්ප්පළු ාි ස තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ොානා ෙතුමනි, මට ඊශේ සිදු ශවච්ච අපහසුතාවක් සම්බන්ධශ න් කි න්නයි මා අවසේාාව ඉල්ලලා ගත්ශත්. ඊශේ දිනශේ උශී වරුශේ මට පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න ශනාහැකි වුටා. ඊශේ දිනශේ මම වාචිෙ පිළිතුරු අශ ක්ෂ්ඨා ෙරන ප්‍ර ේන ක් අහලා තිබුටා. මට වුශණ්ඩ ශම්ෙයි. මට විවාහ මංගලය ෙට අත්සන් ෙරන්න න්න තිබුටා. ඒෙ මාස ගටනක් තිසේශසේ එන්න කි ලා දන්වලා තිබුණු එෙක් නිසා මට පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න බැරි වුටා. හැබැයි ඊශේ වාචිෙ පිළිතුරු අශ ක්ෂ්ඨා ෙරන ප්‍ර ේනවලට පිළිතුරු සප න අවසේාාශේදී මම ශවනත් මන්ීවරශ කුට කි ලා ගි ා, ඒ ප්‍ර ේන අහන්න කි ලා. මම දන්නවා, එතශොට ඒ ප්‍ර ේන ට පිළිතුර සභාගත ෙරනවා කි ලා. ඒ අවසේාාශේදී අශ පුත්තලම දිසේික්ෙශේම සශහෝදර මන්ීවර කු මට අපහාස ශවන විධිශේ ොාවක් කි ලා තිශබනවා, මම පාසේකු ප්‍රහාරශේ වින්දිත න් ශවනුශවන් ලැශබන්න තිශබන පිළිතුර ලබා ශනාශදන තත්ත්ව ට; අපහසුතාවට පත් ෙ ා, එශහම නැත්නම් පැනලා ගි ා කි ලා. ෙවුරුත් මතෙ ති ාගන්න ඕනෑ, අපි පැනලා න අ ශනාශවයි කි න එෙ. ජනතාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට අපිව පත් ෙර එවා තිශබන්ශන් ශම් ප්‍ර ේන අහලා ඒවාට අව ය ෙරන පිළිතුරු නිවැරදි ආොරශ න් ජනතාව ශවත ඉදිරිපත් ෙරන්න. පාසේකු ප්‍රහාර කි න්ශන් ශීවසේාාන ට ගි පුංචි මයි පවා ෙෑලි ෙෑලිවලට කුු ශවන්න ශබෝම්බ ගහලා මරා දමපු ම්ශල්ලච්ඡ සිීධි ක්. ඒ සිීධි සම්බන්ධශ න් සාධාරට ක් ඉෂ්ඨේට ශවලා නැති නිසා තමයි අපි ශමශහම ප්‍ර ේන අහන්ශන්.

ඒ සිීධි ට වැරදිොරශ ෝ ෙවුද, ඒශක් මහ ශමා ොරශ ෝ ෙවුද කි ලා අපට දැනගන්න ඕනෑ; "ඒ" ද, "බී" ද, "සී" ද, "ඩී" ද කි ලා වැඩක් නැහැ. ඒෙට සම්බන්ධ ශවච්ච හැම ශෙශනකුශේම පවුල්ලවලට ශහට ගහන්න ඕනෑ, අනිවාර් ශ න්ම. ඒෙ ාප ක්! මතෙ ති ා ගන්න, ශබෝම්බ ගහලා මරපු ඒ සිීධි ගැන ප්‍ර ේන ක් ඉදිරිපත් ෙරලා ඒෙට උත්තර ශදන අවසේාාශේ දී එන්න බැරි වුටාට ඒ උත්තර සභාගත ෙ ාම මට ඒෙ ලබා ගන්න පුළුවන්. ඇයි ඒෙ විශේචන ෙරමින් ශමතැන ොා ෙරන්ශන්? ොටවත් එශහම අව යතාවක් නැහැ. එශහම නම් ඒ අ දැන ගන්න ඕනෑ, ප්‍ර ේන අහලා පිළිතුරු ලබා ගන්න. එශහම පිළිතුරු ලබා ගන්ශන් නැතුව, අපහාස ෙරන්න සූදානම් ශවන්න එපා. එවැනි ම්ශල්ලච්ඡ ක්‍රි ා ෙරලාත් තවම ඒවාට විසම්ම් නැත්නම් අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ වාඩි ශවලා ඉන්න එශක් ශත්රුමක් නැහැ. ඒ නිසායි අපි ශමවැනි ප්‍ර ේන අහන්ශන්. ඒ නිසා, ෙරුටාෙරලා ඒෙ නිවැරදි ෙරන්න කි ලා ගරු ොානා ෙතුමාශගන් මම ඉල්ලීමක් ෙරනවා.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු ශහක්ටර් අ පුහාමි මන්ීතුමාට සාධාරට ක් ශවන්න ඕනෑ. මම උශී 9.30 ඉඳලා සභාශේ ිටි ා. මම නිරීක්ෂ්ඨට ෙ හැටි ට, ප්‍ර ේන වාර අවසන් වනතුරු එතුමා සභාවට ආශේ නැහැ, එතුමාශේ ශපෞීගලිෙ ශහේතුවක් නිසා. සාමානය සම්ප්‍රදා අනුව, ප්‍ර ේනවල ප මුවැනි වටශේදී අදා මන්ීවර ා සභාශේ ශනාසිටිශ ාත් ශදවැනි වටශේදී අපි පිළිතුර සභාගත ෙරනවා. නමුත් මම ිතන විධි ට එතැනදී ශවනත් අදහසක් කි විලා තිශබනවා, ෙවුරු ශහෝ අතින්. ඉතින් මම සාධාරට ක් ඉටු ෙරන්න ඕනෑ. ශහක්ටර් අ පුහාමි මන්ීතුමා ඕනෑෙමින් මඟ හැරි ා කි න එෙ මම පිළිගන්ශන් නැහැ. එතුමාශේ ශපෞීගලිෙ ශහේතුවක් නිසා ප්‍ර ේන අහන ශවලාශේදී එතුමාට සභාශේ ඉන්න බැරි වුටා කි න එෙයි මශේ අදහස. මම ිතන විධි ට ඒෙ නිවැරදි ඇති.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා් රාජපක්ෂ ස තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ොානා ෙතුමනි, - ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විජ දාස රාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා. ගුණ සන්ීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ගරු ොානා ෙතුමනි, - ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඉතින් ඒ ගැන විවාද ෙට න්න එපා. ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා් රාජපක්ෂ ස තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු ශහක්ටර් අ පුහාමි මන්ීතුමා ඉදිරිපත් ෙ ප්‍ර ේන ට සම්පූර්ට පිළිතුර සූදානම් ෙරශගන මශගත් වැඩ ඔක්ශෙෝම අත්හැරලා මම ඊශේ සභාවට ඇවිල්ලලා ිටි ා, ඒ ප්‍ර ේනශේ තිශබන වැදගත්ෙම දන්නා නිසා ඒෙට පිළිතුරු ශදන්න. ප මුවන ප්‍ර ේන වට ඉවර ශවනශතක් මා ඉඳලා, ශදවන වටශේදී ශොශහාමත් ශවනත් මන්ීවර කු ප්‍ර ේන අසා පිළිතුර සභාගත කිරීම සම්ප්‍රදා නිසා තමයි මම සභානා ෙතුමාට පිළිතුර දීලා ගිශේ. ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාශේ වරදක් අශ පැත්ශතන් කි ලාත් නැහැ. ඒ ප්‍ර ේන ට පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධව ආණ්ඩුව පැත්ශතන් කිසිම සැඟීමක්, අතපසුීමක් ශහෝ අුපාුවක් සිදු ශවලාත් නැහැ.

ගුණ ව ක් ර් ්ප්පළු ාි ස තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ොානා ෙතුමනි,- ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශහක්ටර් අ පුහාමි මන්ීතුමනි, ශම්ෙ විවාද ක් ෙර ගන්න එපා.

ගුණ ව ක් ර් ්ප්පළු ාි ස තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) විවාද ක් ෙර ගන්ශන් නැහැ, ගරු ොානා ෙතුමනි. ප්‍ර ේන ට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව මම සේතුතිවන්ත ශවනවා. මීට ශපර මම ශවනත් ප්‍ර ේන ක් ඇුවවා. නමුත්, ඒෙට පිළිතුරු ලබා දු න්ශන් නැහැ. ශම් ප්‍ර ේන ට පිළිතුරු ලබා දීලා තිශබනවා. ඒෙට නැවතත් සේතුතිවන්ත ශවනවා. හැබැයි මතෙ තබා ගන්න ඕනෑ, ෙවුරු ශහෝ ශෙශනක් අධිෙරටශ න් වැරැදිොරශ ක් ශවලා තිශබනවා නම්, ඒෙ අපට හංගන්න බැහැ කි ලා. එශහම හංගන්න අපට අව යතාවකුත් නැහැ. අශනක් ොරට තමයි, ෙවුරු හරි ශෙශනක් වැරැදිොරශ ක් වුටත් අපට ඒ ශෙනාව ශමතැනදී වැරදිොරශ ක් ෙරන්න බැහැ. ඒෙට තමයි අධිෙරට තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තමයි අධිෙරට ලබා දු න් ශතාරුතුරු ටිෙ ඉල්ලදෙශේ.

2613 2614

2023 ජූලි 12

මම ජනතාවශගන් සමාව ඉල්ලලනවා. ශමාෙද, මාස ගටනාවෙට ඉසේශසල්ලලා ශ ාදා ගත් වැඩ පිළිශව ක් නිසායි මට එදා න්න සිීධ වුශණ්ඩ. මශේ ප්‍ර ේන නයා පත්‍ර ට ගත්ශත් ශම් සතිශේ. එතශොට මම ෙලින් ශ ාදාශගන තිබුණු වැඩසටහන නවත්වන්න බැරි නිසා තමයි මට එදා පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න බැරි වුශණ්ඩ. ඔබතුමන්ලාට සේතුතිවන්ත ශවනවා, ඒ ප්‍ර ේන ට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව. හැබැයි, පාසේකු ඉරුදින ප්‍රහාර ට වගකිවයුත්තන් පිළිබඳව තවදු රටත් තදබල ශලස ක්‍රි ාත්මෙ ශවලා ශම් ෙටයුත්ත අවසන් ෙරන්න ඕනෑ. ඒෙ අවසන් ෙරන්න නම්, ඒෙට සම්බන්ධ වුණු සි දෙශදනාටම දඬුවම් ලබා දි යුතුයි. ඒ වාශේම පාසේකු ප්‍රහාර ට සම්බන්ධ ෙවුරු හරි ඉන්නවා නම්, දැන් ඒ අ ට නැඟිටලා ොා ෙරන්න පුළුවන්.

ගුණ ජයන්ත ්සරීර ස තා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ොානා ෙතුමනි,- ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජ න්ත සමරීර මන්ීතුමා, ශමාෙක්ද ොරට ? ගුණ ජයන්ත ්සරීර ස තා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ොානා ෙතුමනි, සේවාධීන වුණු මන්ීවරු 28 ශදශනකුට-

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ේන ොා ෙරලා අවසන් ෙ ා ශන්. ගුණ ජයන්ත ්සරීර ස තා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ොානා ෙතුමනි, ඔබතුමාශේ අභිමත මත තමයි පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැසේීමට අපට සහභාගි ීශම් අවසේාාව සැලශසන්ශන්.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්ලා නිශ ෝජිතශ ෝ එවන්න. ඊට පසේශසේ මම ොා ෙරලා ඉඩ ෙඩ තිශබන විධි ට අවසේාාව සලසා ශදන්නම්.

ගුණ ජයන්ත ්සරීර ස තා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ශබාශහාම සේතුතියි, ගරු ොා නා ෙතුමනි.

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்லக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංො ප්‍රජාතාන්ිෙ සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාාශේ 254(ද) වයවසේාාව ප්‍රොරව,

 2019 මුදල්ල වර්ෂ්ඨ සඳහා විගටොධිපතිවර ාශේ වාර්තාශේ නවවැනි ොණ්ඩඩශේ XXXIX ශොටස;

 2010 මුදල්ල වර්ෂ්ඨ සඳහා විගටොධිපතිවර ාශේ වාර්තාශේ ශදවැනි ොණ්ඩඩශේ XLVIII හා XLIX ශොටසේ සහ නවවැනි ොණ්ඩඩශේ XXXVII ශොටස;

 2012 මුදල්ල වර්ෂ්ඨ සඳහා විගටොධිපතිවර ාශේ වාර්තාශේ ශදවැනි ොණ්ඩඩශේ XXXVII, XXXVIII, XXXIX හා XL ශොටසේ, ශතවැනි ොණ්ඩඩශේ XVIII හා XIX ශොටසේ සහ නවවැනි ොණ්ඩඩශේ XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX හා XXX ශොටසේ; සහ

 2011 මුදල්ල වර්ෂ්ඨ සඳහා විගටොධිපතිවර ාශේ වාර්තාශේ ශදවැනි ොණ්ඩඩශේ I, II, III හා IV ශොටසේ, ශතවැනි ොණ්ඩඩශේ I ශොටස සහ නවවැනි ොණ්ඩඩශේ I ශොටස මම ඉදිරිපත් ෙරමි. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි,"එකී වාර්තා මුද්‍රට ෙ යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයෝග කරන ලී. அறிக்லககள் அச்சிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි ව කඛනාදිය පිළිග න්ීස சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, සේවශී ෙටයුතු, ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 1012 වර්ෂ්ඨ සඳහා ජාතිෙ ශලාතරැයි මණ්ඩඩලශේ වාර්ිෙ වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙරමි.

ශමම වාර්තාව ජාතිෙ ආර්ිෙ හා ශභෞතිෙ සැලසුම් පිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභාව ශවත ශ ාමු ෙ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, 1012 වර්ෂ්ඨ සඳහා ජාතිෙ ආධුනිෙත්ව සහ ොර්මිෙ පුුවණු කිරීම් අධිොරිශේ වාර්ිෙ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

ශමම වාර්තාව අධයාපන පිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභාව ශවත ශ ාමු ෙ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2615 2616

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 1012 වර්ෂ්ඨ සඳහා ලංොශේ සීමාසිත එක්සත් ප්‍රවතත්ති පත්‍ර සමාගශම් වාර්ිෙ වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙරමි.

ශමම වාර්තාව මාධය, තාරුටය, උරුම හා ූතතන පුරවැසි ා පිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභාව ශවත ශ ාමු ෙ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකාවේ ස්්අ ්‍යාපන ්ව්අ ා ළුල් ක

රීම ස ්ා ා සුදුසු නිර්වේශ ඉදිරිපත් රීම ස ්ා ා වන විවශඅෂ කාරක ්භාවේ වාර්තාව

இலங்லகயில் உயர் கல்ெி ெொய்ப்புகலள

ெிொிவுபடுத்துெதற்குப் தபொருத்தைொன ெிதப்புலரகலளச் சைர்ப்பிப்பதற்கொன

ததொிகுழுெின் அறிக்லக REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO MAKE

SUITABLE RECOMMENDATIONS FOR THE

EXPANSION OF HIGHER EDUCATION

OPPORTUNITIES IN SRI LANKA ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා් රාජපක්ෂ ස තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ොානා ෙතුමනි, ශ්‍රී ලංොශේ උසසේ අධයාපන අවසේාා පුළුල්ල කිරීම සඳහා සුදු සු නිර්ශී ඉදිරිපත් කිරිම සඳහා වන පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ ොරෙ සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

අදා ොර් සටහන් හා විවිධ පාර් ේව න්ශගන් ලද ශ ෝජනා ඇතු ත් ෙර, ශදවන ශොටස ව ශ න් ම වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තු පුසේතොලශේ තබා ඇත.

ගරු ොානා ෙතුමනි, මා ශම් අවසේාාශේදී ඔබතුමාශගන් ොරුණිෙව ඉල්ලීමක් ෙරනවා, ශම්ෙ රටක් විධි ට වැදගත් ශ ෝජනා ඇතු ත් ොරට ක් සහ තවදු රටත් පාර්ලිශම්න්තුව තු සහ පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිටත සංවාද ට ලක් වි යුතු ොරට ක් නිසා ශම් සඳහා සුදු සු ආොරශේ විවාද ක් ලබා ශදන්න කි ලා

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍රට ෙ යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයෝග කරන ලී. அறிக்லக அச்சிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ගුණ ්ජිත් වේසදා් ස තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ අවධාන ට මම ොරට ක් ඉදිරිපත් ෙරනවා. නීති විදයාල ප්‍රශේ ට රුපි ල්ල 25,000ක් අ කිරීම, විභාග ගාසේතු ව ශ න් රුපි ල්ල 2,100ක් අ කිරීම වාශේම උසසේ ශප ප්‍රතිලල නිකුත් කිරීමටත් ශපර නීති විදයාල ට අ දු ම් පත් ෙැඳීම නාදී ව ශ න් ශම් අවසේාාශේදී ගැටදෙ තුනක් මතුව තිශබනවා. ශම් වන විට එම අ දු ම් පත් ෙැඳවා තිශබනවා. ඔබතුමාශේ ොරුණිෙ අවධාන ශ ාමු ෙර ශම් ප්‍ර ේනවලට විසම්ම් ලබා ශදන්න කි ා මම ඉල්ලීමක් ෙරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා් රාජපක්ෂ ස තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා මතු ෙරපු ොරට සම්බන්ධශ න් මා ම් පැහැදිලි කිරීමක් ෙරන්න ඕනෑ. අශ අදෙත් ගැසට් පත්‍රශේ ශරුලලාසි අනුව ගාසේතු වැඩි කිරීමක් සිදු ෙරලා තිශබනවා. ශම් ගාසේතු වැඩි කිරීම සිදු ෙරන්න ෙලින් අපිත් දීර්ඝ ව ශ න් නීති අධය න ෙවුන්සල සමඟ සාෙච්ඡා ෙරලා, ශම් පිළිබඳව ෙරුණු ශසා ා බැදෙවා.

ගරු ොානා ෙතුමනි, නීති විදයාලශේ ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන් පන්දහසෙට පමට අධයාපන ෙටයුතු ඇතුළු අනිකුත් පහසුෙම් ලබා දීම නීති විදයාල මඟින් ෙරශගන නවා. හැබැයි නීති විදයාල ට රජශ න් කිසිම මුදලක් ලබා ශදන්ශනත් නැහැ. නීති විදයාල ට ශවනත් කිසිදු ආදා ම් මාර්ග ක් නැහැ. නීති විදයාල ශිෂ්ඨය න්ශගන් අ ෙරන සුළු මුදලින් තමයි ශම් නීති විදයාලශේ සිසුන් පන්දහසෙට වැඩි පිරිසෙට සි දෙ අධය න ෙටයුතුවලට පහසුෙම් ලබා ශදන්ශන්. ඒශක් ඉල්ලදෙම් පත්‍ර ෙැඳීශම් දින පිළිබඳව විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා දැනුවත් ෙ එෙ ශහාඳයි. ඒ පිළිබඳව මම ෙරුණු ශසා ා බලා ඔබතුමාට ඊ ඟ සභා වාරශේදී ඉදිරිපත් ෙරන්නම්.

රජවේ මුද ක පිළිබා කාරක ්භාවේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்லக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගුණ (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සි කවා ස තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ොානා ෙතුමනි, රජශේ මුදල්ල පිළිබඳ ොරෙ සභාව ශවත ශ ාමු ෙරන ලද ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් එකී ොරෙ සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

ඇත්ත ව ශ න්ම තුන්ශවනි වරට තමයි අපි ඔවුන්ව ෙැ ශඳේශේ, ගරු ොානා ෙතුමනි. ඊට ශහේතුව වුශණ්ඩ ශම යි. ගරු ොානා ෙතුමනි, ලංොශේ ෙැසිශනෝ තවදු රටත් වයා ත ෙරන්න නම් ෙැසිශනෝ නි ාමන අධිොරි ක් පිිටුවි යුතුයි කි න දැඩි සේාාවරශේ අපි ඉන්නවා.

ඒ නිසා ඔවුන් එෙඟ වුටා, ශදසැම්බර් මාසශේ 32වැනි දා ශවනශොට ෙැසිශනෝ නි ාමන අධිොරි පිිටුීමට අදා ශරුලලාසි පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරලා, අනුමැති අරශගන,

2617 2618

2023 ජූලි 12

ඊට පසේශසේ අදෙතින් casino licences ශදන්න. අපි එතැනදී ොරටා කිිප ක් සාෙච්ඡා ෙරලා, ඒ undertaking එෙ ප්‍රොරව අශ අනුමැති ලබා දීලා තිශබනවා. හැබැයි, එතැනදී එෙ ගැටදෙවක් තිශබනවා. ඒෙ අපි ෙවුරුත් දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ තමයි, ෙැසිශනෝ වයාපාරවලින් බදු අ කිරීශම්දී ඇත්තටම ඔවුන්ශේ ආදා ම හා වි දම ශමාෙක්ද කි ලා බලන්න ශීය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුවට හැකි ාවක් නැහැ. ඒ නිසා, ඔවුන් ලබා ශදන ගටන් අනුව තමයි බදු එෙතු ෙර ගන්ශන්. ජීවිත ොල ටම තවම එෙ audit එෙයි පටන් අරශගන තිශබන්ශන්. ඒෙත් ඉවර ෙරන බවක් ශපශනන්න නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල්ල ඇමතිවර ා හැටි ට, දැනට මාස කිිප ෙට ෙලින් ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙ ා. ඒ තමයි, ශම් regulatory body එෙ සම්බන්ධ ශරුලලාසි ඉදිරිපත් ෙරනශොට රජශේ මුදල්ල පිළිබඳ ොරෙ සභාශේ සහ ශ ෝග ලබා ශදන්න කි න එෙ. ඒෙට අපි ෙමිටුවක් පත් ෙ ා. ගරු දු මින්ද දිසානා ෙ මන්ීතුමා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්ීතුමා, ගරු නිමල්ල ලාන්සා මන්ීතුමා හා මශේ සාමාජිෙත්වශ න් තමයි ඒ coordinating Committee එෙ පත් ෙශ ේ. අපි මුදල්ල අමාතයාං සමඟ එෙතු ශවලා ඒ සම්බන්ධශ න් ක්‍රි ාත්මෙ ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුතියි. ්භාවම්්ය සත තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ොානා ෙතුමනි,- ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ොරෙ සභා වාර්තා පිළිගන්වා අවසන් වන ශතක් ඉන්න. අපි නයා පත්‍ර අනුව ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ. ිතුවක්ොර විධි ට ෙටයුතු ෙරන්න එපා.

ආාශික ්ධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துலறசொர் வைற்பொர்லெக் குழு அறிக்லககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ොානා ෙතුමනි, පරිසර , සේවාභාවිෙ සම්පත් හා තිරසර සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභාව විසින් "එම්.ී. එක්සේප්‍රසේ පර්ල්ල අනතුර සහ වන්දි ලබා ගැනීම" සම්බන්ධශ න් සෙසේ ෙරන ලද වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

ගරු ොානා ෙතුමනි, ශම් වාර්තාව සෙසේ කිරීශම්දී විශ ේෂ්ඨශ න් අවධාන ශ ාමු ෙ ෙරුටක් තිශබනවා. ඒ තමයි, 1012 මැයි මස 29වැනි දා එක්සේප්‍රසේ පර්ල්ල ශනෞොශේ අනතුරු සිදු ශවලා, ශනාවැම්බර් 30වැනි දා ශවනශොට ඇශමරිෙන් ශඩාලර් බිලි න ද.5ක් ශලස වන්දි ගටන ෙරලා තිශබනවා. නමුත්, අපි ශ ෝජනා ෙ ා වාශේම ඒ අ ශේත් අදහස ශවලා තිබුශණ්ඩ තව අවුරුදු පහෙට එ ගටන ෙරන්න ඕනෑ කි න එෙයි.

නමුත්, ඒ වන්දි ගටන ෙරලා 1013 වර්ෂ්ඨ සඳහා සමීක්ෂ්ඨට ෙණ්ඩඩා ශම් පත්ීම් ලිපි ශම් ශවනශොටත් දීලා නැහැ. ඒ ඔක්ශෙෝම වැඩ නැවතිලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම ඒෙ ශම් සභාවට අවධාරට ෙරනවා. ඒ වාශේම ශම් පර්ශේෂ්ඨට ෙණ්ඩඩා ම් සහ රජශේ නිලධාරින් වැඩ ෙරීදී එම ෙටයුතු ශවනුශවන් වි දම් වන මුදල්ල ප්‍රතිපූරට කිරීමට ටත් වන විධි ට තමයි Cabinet Paper එෙ ඇවිල්ලලා තිශබන්ශන්. නමුත් එම පර්ශේෂ්ඨට ෙණ්ඩඩා ම් බශ න් තමයි වැඩ ෙටයුතු ෙරන්ශන්, සල්ලලි වි දම් ෙ ාට අන්තිමට තමන්ශේ අතින් ශගවන්න සිීධ ශවයි කි ලා. ගරු ොානා ෙතුමනි, ශම් නිසා ශම් පර්ශේෂ්ඨට ෙටයුතුවලට බාධා පැමිණිලා තිශබනවා. ශම් සඳහා වගකිව යුතු ආ තන වන්ශන් සමුද්‍රී පරිසර ආරක්ෂ්ඨට අධිොරි යි. නමුත් එම අධිොරි ශම් සඳහා නීති ෙටයුතු ෙරන්න නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට භාර දු න්නත්, නීතිපති ශදපාර්ත ශම්න්තුව සහ සමුද්‍රී පරිසර ආරක්ෂ්ඨට අධිොරි අතර ඉතාම දු ර්වල සම්බන්ධතාවක් තමයි පැවතිලා තිබුශණ්ඩ. ඒොධිපති ක්‍රමශේද ක් තු වැඩ ෙරලා තිශබනවා. සාෙච්ඡා කිරීම් පවා ශබාශහාම දු ර්වලයි. සාෙච්ඡා ශනාකිරීම නිසා වන්දි ලබා ගැනීශම් ෙටයුත්ශත් දැඩි දු ර්වලතා තිශබනවා කි න එෙත් මම විශ ේෂ්ඨශ න් මතක් ෙරනවා.

මීට ෙලින් නිේ ඩ මන්ඩ් නැේ අනතුර සිදු වුටා. ඒ සඳහා උගත් පාඩම් හා ප්‍රතිසන්ධාන ශොමිසමක් පත් ශනාකිරීම නිසා එක්සේප්‍රසේ පර්ල්ල ශනෞො අනතුශර්දීත් සම්මත ශමශහයුම් ක්‍රි ා පටිපාටි ක් අනුගමන ෙරන්න ශනාහැකි වුටා. ඒ ින්දා විශ ේෂ්ඨශ න්ම ෙමිටුවට අපි ශ ෝජනා ෙරනවා, එක්සේප්‍රසේ පර්ල්ල ශනෞො අනතුරත්, නිේ ඩ මන්ඩ් ශනෞො අනතුරත් න ශදෙම එෙතු ෙරලා ශහෝ ශවන ශවනම ශහෝ සඳහා උගත් පාඩම් ශොමිසමක් පත් ෙරලා, ඉදිරිශේදී ශමවැනි අනතුරක් සිදු ශවීදී ක්‍රි ා ෙ යුතු ආොර කුමක්ද න්න නිසි වැඩ පිළිශව ක්, ඒ කි න්ශන් Standard Operating Procedure - SOP - එෙක් හදන්න කි න ශ ෝජනාවත් අපි ෙරනවා.

ශ්‍රී ලංොව කි න්ශන් නාවිෙ ශක්න්ද්‍රසේාාන ක් කි ලා අපි දන්නවා. නමුත් අපි ශනාශ කුත් conventionsවලට අත්සන් ෙරලා නැහැ; එෙඟ ශවලා නැහැ. උදාහරට ක් ව ශ න් කි නවා නම්, වායු දූෂ්ඨට පිළිබඳ MARPOL Convention එශක් දවැනි ශොටසට අපි අත්සන් ෙරලා නැහැ. නැේ සුන්බුන් ඉවත් කිරීම පිළිබඳ Nairobi Convention එෙටත් අපි අත්සන් ෙරලා නැහැ. ඒ වාශේ තවත් conventions පිළිබඳව ශහා ා බලලා ඒවා සඳහා අපි රජ ක් විධි ට එෙතු ශවන්න ඕනෑ කි න ොරට ත් මම ඔබතුමන්ලාශේ අවධාන ට ශ ාමු ෙරනවා.

අවසාන ව ශ න් මම තව ොරට ක් කි න්න ඕනෑ. මුුවද ආශ්‍රිතව ශමවැනි ෙටයුත්තක් ශවීදී, ශමවැනි වයසන ක් ශවීදී විවිධ ආ තන එෙට එෙතු ෙරන්න සිීධ ශවනවා. නමුත්, ශම් එක් එක් ආ තන එෙට එෙතු ශවලා වැඩ ෙරීදී ඒ ශගාල්ලලන්ශේ ඒොධිොරී බල ක් ශපන්නුම් ෙ ා. ඒ කි න්ශන්, අශනක් අ ත් එක්ෙ සම්බන්ධතාව නැතිීම. ගරු ොානා ෙතුමනි, ඒ ින්දා ශම් වාශේ වයසන ක් සම්බන්ධශ න් ෙටයුතු කිරීශම්දී ජනාධිපති පරීක්ෂ්ඨට ශොමිෂ්ඨන් සභාවක් ශහෝ ශවනත් බලගතු නා ෙත්ව ක් තු ශම් ආ තන ටිෙ ඒෙ රාශි ීශම් වැදගත්ෙමත් අපි දකිනවා.

්භාවම්්ය සත තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභාශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ම න්ත දිසානා ෙ මැතිතුමා. (බාධා කිරීමක්)

2619 2620

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ්ජිත් වේසදා් ස තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොානා ෙතුමනි,-

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමනි, ඔබතුමාම ශම් නීති ෙැුවාම හරි නවාද?

ගුණ ්ජිත් වේසදා් ස තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ොානා ෙතුමනි, ශම් එක්සේප්‍රසේ පර්ල්ල ශනෞොශේ සිීධි ගැන ොා ෙරීදි මට වැදගත් ොරටාවක් කි න්න තිශබනවා. පරිසර , සේවාභාවිෙ සම්පත් හා තිරසර සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභාවටත්, ඒ වාශේම එක්සේප්‍රසේ පර්ල්ල ශනෞොව සම්බන්ධශ න් පත් ෙරන ලද විශ ේෂ්ඨ ොරෙ සභාවටත් සහභාගි වන්න මට අවසේාාව ලැබුටා. ඒ ගැන අජිත් මාන්න ශපරුම මැතිතුමාටත්, ගරු රශම්ෂ්ඨේ පතිරට ඇමතිතුමාටත් මශේ සේතුති පුද ෙරනවා.

ශමතැන බරපත ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා. ශමම ොරට ට අදා ව සි දෙ ශීම ගටන ෙරලා තිශබන්ශන් මීගමුශේ සිට පානදු ර දක්වා බල ප්‍රශී ශේ ශවර ීනර තු පමටයි. පසුගි දිනෙ පුත්තලම ශවර ට ග්‍රීසේ සහ plastic pellets වග ක් ගහශගන ඇවිල්ලලා තිශබනවා. ශබාශහෝ ශදශනකු අනුමාන ෙරනවා, ඒෙ එක්සේප්‍රසේ පර්ල්ල ශනෞො විනා නිසා සිදු මවක් කි ලා. ඒ නිසා ෙරුටාෙර පරිසර ඇමතිතුමාවත් ශම් වැඩසටහනට සම්බන්ධ ෙරගන්න කි ලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙරනවා. ශමාෙද, ශම් ආ තන හැම තැනෙම වයා ත ශවලා තිශබන්ශන්. MEPA එෙ තිශබන්ශන් අශ ප්‍රසන්න රටතුංග මැතිතුමාශේ අමාතයාං ටශත්. ශම් සම්බන්ධශ න් ශමානවා ශවනවාද, නැීද කි ලා පරිසර ඇමතිවර ා දන්ශනත් නැහැ. අධිෙරට අමාතයාං තමයි වම් සිදු ීමට අදා නීතිම ෙටයුතු ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්ශන්. ශම්ශෙදි ශම් හැම අං ක්ම එෙට එෙතු ෙරලා ෙටයුතු ෙ යුතුයි. එක්සේප්‍රසේ පර්ල්ල ශනෞොශවන් සිදු වුණු ශම් විනා -වයසන - ඒ ශවර ීනර පුරාවටම බලපා තිශබනවා. හැබැයි, ඒ විනා ට අදා අලාභ ඇසේතශම්න්තු ෙරලා තිශබන්ශන් මීගමුශේ සිට පානදු ර දක්වා විතරයි. ඒ අුපාුව නිවැරදි ෙරන්න කි න්නයි මම නැඟී සිටිශේ.

ගුණ නිවරෝෂන් වපවර්රා ස තා (ைொண்புைிகு நிவரொஷன் தபவரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා කි පු ොරට මම තහවුරු ෙරනවා. පුත්තලම දිසේික්ෙශේ මන්ීවරශ කු හැටි ට දිගින් දිගටම මශේ ඇසේ ශදශෙන්ම දැෙපු ශද ක් තමයි, ඒ ශවර ීනර ට plastic pellets සහ අපද්‍රවය ශගාඩ ගහන එෙ. අපි ඒ පිළිබඳව රජ දැනුවත් ෙ ා. ඒ ශනෞො අනතුරු සම්බන්ධශ න් ශසා ා බැීම සඳහා පත් ෙරන ලද Select Committee එශෙත් මම ඉන්නවා. නමුත්, අද වනතුරුත් ඒ අදා පරිසර ම් කිසි නිරීක්ෂ්ඨට ෙට ලක් ෙරන්න, සුීධ පවිත්‍ර ෙරන්න සාධාරට පි වරක් අරශගන නැහැ. දැන් ශවනශොට ධීවර ෙර්මාන්ත ට ශම් තුළින් බලපෑමක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ධීවර ජනතාවශේ ජීවශනෝපා ට තර්ජන ක් ඇති ශවලා තිශබනවා, ආදා ශම් අුීමක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලලා සිටිනවා රජශේ ෙවුරුන් ශහෝ වග කිවයුතු අමාතයවරශ කු ශම් ොරට ට පිළිතුරක් ලබා ශදන්න කි ලා.

ඇත්තටම විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා කිේව පරිදි ප්‍රාමශ න්ම අපි අභිශ ෝග ෙ ා, මීගමු ෙ පුශවන් ශම් ොර් අවසන් ෙරන්න එපා, මන්නාරම දක්වා ශම් අපද්‍රවය ගිිල්ලලා තිශබනවා කි ලා. නමුත්, ඒෙ පිළිගත්ශත් නැහැ. ඒ වාශේම, විවිධ ආ තන විවිධ අමාතයාං ටශත්යි තිශබන්ශන්. ශමාෙද, ශම් ආ තන අීනතශේ තිබුශණ්ඩ ධීවර අමාතයාං ටශත්. ශම් ආ තන ධීවර අමාතයාං ටශත් තිශබන ශොට සම්බන්ධීෙරට ක් තිබුටා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් ඔක්ශොම ආ තන එෙතු ෙරලා ධීවර ෙර්මාන්ත ට ශවන හානි පිළිබඳ තක්ශසේරුව ෙරලා ඒ අදා පි වර ගන්න. නමුත්, ඒ සම්බන්ධීෙරට නැති නිසා පුත්තලම දිසේික්ෙශේ ධීවර ජනතාවට වි ාල අසාධාරට ක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා පි වර ගන්න කි ලා මම ශම් අවසේාාශේ දී ඉල්ලලා සිටිනවා.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම න්ත දිසානා ෙ මන්ීතුමා, ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභා වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්ීතුමන්ලා, ෙරුටාෙරලා ශම් ෙටයුතු අවසන් වනශතක් ඉන්න.

ගුණ සයන්ත දි්ානායක ස තා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Health on,

(i) Annual Report of the Wijaya Kumaranatunga Memorial Hospital for the year 2021; and

(ii) Annual Report of the National Authority on Tobacco and Alcohol for the year 2021,

which were referred to the said Committee. ගරු ොානා ෙතුමනි, මීට අමතරව අශ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභාශේ සි දෙ ගරු මන්ීවරු එක්ෙ අපි ශම් ශවනශොට දීර්ඝ ව ශ න් සාෙච්ඡා ෙර තිශබනවා, විශ ේෂ්ඨශ න්ම pricing formula එෙක් පිළිබඳව, ගබඩා පිළිබඳව, ඒ වාශේම import of gauze පිළිබඳව. ඒ වාශේම ගරු ොානා ෙතුමනි, ආයුර්ශේද sector එෙ පිළිබඳවත් අපි සාෙච්ඡා ෙර තිශබනවා. ඒ වාශේම “Patient’s Bill of Rights” පිළිබඳව, එශහම නැත්නම් ශරෝගීන්ශේ අයිතිවාසිෙම් හා වගකීම් පිළිබඳව අනුෙමිටුවක් පත් ෙරන්නත් අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගරු ොානා ෙතුමනි, අද වනවිට ඖෂ්ඨධ සම්බන්ධශ න් පවතින ගැටදෙ ගැන ොා ෙරනවා. ඒ සම්බන්ධශ න් ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශ න් අනුෙමිටුවක් පත් ෙරන්න අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. එිදී ඖෂ්ඨධ ගැටදෙ සම්බන්ධව එම නිලධාරින් එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙරලා, පාර්ලිශම්න්තුවට සති ශදෙකින් ඒ සම්බන්ධ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙරන්නත් අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුතියි. ්භාවම්්ය සත තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ොානා ෙතුමනි, -

2621 2622

2023 ජූලි 12

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේෙර මන්ීතුමා. ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ොානා ෙතුමනි, අශ ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජය ඇමතිතුමා සභාශේ ඉන්න නිසායි මම ශම් වැදගත් ප්‍ර ේන අහන්ශන්. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශම් ගැන දන්නවා ඇති. ජාතිෙ න්ශත්‍රෝපෙරට ආ තනශේ ශසේවෙ පිරිසට මැයි සහ ජුනි කි න මාස ශදශක්ම වැටු ශගවා නැහැ. ඔබතුමාශේ අමාතයාං ට ශම් ආ තන පවරා ගත්තා. මැයි මාසශේ වැටුප ශවනුශවන් එම ශසේවෙ න්ට රුපි ල්ල 7,000යි ශගවා තිශබන්ශන්. ජුනි මාසශේ වැටුපත් ශගවා නැහැ.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ඔ සම්බන්ධශ න් ශවනම ප්‍ර ේන ක් අහන්න.

ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ොානා ෙතුමනි, මට විනාඩි ක් ශදන්න.

මම අහන්ශන් ශම්ෙයි. දැන් ඒ ශගාල්ලලන් ඉන්දි ාශේ අගමැතිතුමාට ශම් සම්බන්ධශ න් ලි න්න හදනවා. ඉන්දි ාශේ අගමැතිතුමාට කි න්න හදනවා, අශ ජනාධිපතිතුමාශගන් අහන්න කි ලා, ඇයි වැටු ශගේශේ නැත්ශත් කි ලා. ඒ ින්දා ඒ අ ශේ වැටු ටිෙ ශගවන්න කි ලා තමයි මුදල්ල රාජය අමාතයතුමාශගන් මා ඉල්ලලන්ශන්. ශමාෙක්ද ඒෙට ෙරන්ශන්?

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබාශහාම සේතුතියි.

ගරු වාසුශීව නානා ක්ොර මන්ීතුමනි, ඔබතුමා අවසේාාවක් ඉල්ලදෙවා. ඔබතුමාශේ ප්‍ර ේන ත් ඉදිරිපත් ෙරන්න.

ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු රාජය ඇමතිතුමා, මම අහපු ප්‍ර ේන ට උත්තර ක් ශදන්න. ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජය ඇමතිතුමනි, දැන් ශනාශවයි, ඔබතුමාශේ ොාශේදී උත්තර ශදන්න.

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ොානා ෙතුමනි, මා නැඟු ප්‍ර ේන ට පිළිතුරක් ඊශේ ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජය ඇමතිතුමාශේ ොාශේදී මශේ නම සඳහන් ෙරමින් ලබා දු න් බව එතුමා මට කිේවා. මම හැන්සාඩ් වාර්තාව බලා ඔබතුමාට ොා ෙරන්නම්, ගරු රාජය ඇමතිතුමනි.

වපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ොානා ෙතුමනි, අරටා ෙ, අම්බලෙන්ද න ලිපිනශ ි පදිංචි ඩබ්ලලිේ.ටී.ශක්. විශේශසේෙර මහතාශගන් සහ ශවනත් තිශදශනකුශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගුණ එ්අ.එම්. සරික්කාර් ස තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ොානා ෙතුමනි, ශහෝමාගම, කිරිවත්තුුව, මූටමශල්ලවත්ත පාර, 287/02/1ඩී දරන සේාානශ ි පදිංචි ඒ.ආර්.ඩබ්ලලිේ.එම්. උපුල්ල නිලන්ත ශසශනවිරත්න මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්්ම් ස ජන වපත්්ම් පිළිබා කාරක ්භාව ප වරිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශඅනවල වාිකක පිළිුරුණ ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංෙ 2 -3207/1013- (2), ගරු ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා. - [සභා ගර්භ තු නැත.]

වපා කවත ක ආනයනය: වි්අතර வதங்கொய் எண்தணய் இறக்குைதி: ெிபரம்

IMPORT OF COCONUT OIL: DETAILS

3172/2023 2. ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා

(ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශව ඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ිතතා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ේන ,- (2):

(අ) (i) පසුගි වසර 5ෙ ොල තු ශ්‍රී ලංොවට ආන න ෙරන ලද ශපාල්ලශතල්ල ප්‍රමාට සහ ඒ සඳහා වැ ෙරන ලද මුදල එක් එක් වර්ෂ්ඨ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශොපමටද;

(ii) එම ොල තු ශපාල්ලශතල්ල ආන න ෙරන ලද ආන නෙරුවන්ශේ විසේතර ෙවශර්ද; (iii) ශ්‍රී ලංොවට ශපාල්ලශතල්ල ආන න කිරීමට ශහේතු ෙවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

2623 2624

පාර්ලිශම්න්තුව

(ආ) (i) ආන නිෙ ශපාල්ලශතල්ලවල ුලටාත්මෙභාව පරීක්ෂ්ඨා ෙරනු ලබන ආ තන ෙවශර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් ොල තු අිතෙර ශපාල්ලශතල්ල

ආන න ෙර තිශබ්ලද;

(iii) එශසේ නම්, එම එක් එක් ආන නෙරුශේ නම සහ

ආන න ෙරන ලද ශපාල්ලශතල්ල ප්‍රමාට ශවන් ශවන් ව ශ න් ෙවශර්ද;

(iv) එම ශපාල්ලශතල්ල ශතාග සම්බන්ධශ න් ශගන ඇති

පි වර ෙවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනා එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெர்த்தக, ெொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) கடந்த 5 ஆண்டு கொலப்பகுதியில் இலங்லகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட வதங்கொய் எண்தணயின் அளவு ைற்றும் இதற்தகனச் தசலெிடப்பட்ட ததொலக ஆண்டு ெொொியொகத் தனித்தனிவய எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(ii) இக்கொலப்பகுதியில் வதங்கொய் எண்தணய் இறக்குைதி தசய்த இறக்குைதியொளர்களின் ெிபரங்கள் யொலெ என்பலதயும்;

(iii) இலங்லகக்குத் வதங்கொய் எண்தணய் இறக்குைதி தசய்ெதற்கொன கொரணங்கள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இறக்குைதி தசய்யப்படும் வதங்கொய் எண்தணயின் தரத்லதப் பொிவசொதலன தசய்யும் நிறுெனம் யொததன்பலதயும்;

(ii) வைற்படி கொலப்பகுதியில் உடலுக்குத் தீங்கொன வதங்கொய் எண்தணய் இறக்குைதி தசய்யப் பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனின், வைற்படி ஒவ்வெொர் இறக் குைதியொளொினதும் தபயர் ைற்றும் இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட வதங்கொய் எண்தணயின் அளவு எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(iv) வைற்படி வதங்கொய் எண்தணய் ததொடர்பில் வைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடெடிக்லககள் யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the volume of coconut oil imported to Sri Lanka during last five years and the amount spent for that purpose in each year;

(ii) about the details of the importers who had imported coconut oil during the aforesaid period; and

(iii) the reasons for importing coconut oil to Sri Lanka?

(b) Will he also inform this House -

(i) the name of the institution which examines the quality of imported coconut oil;

(ii) whether coconut oil unsuitable for consumption had been imported during the aforesaid period;

(iii) if so, separately, the name of each importer and the volume imported; and

(iv) the action that have been taken against the aforesaid consignment of coconut oil?

(c) If not, why?

ගුණ නලින් ප්‍රනාන්දු ස තා (වව ා, වාිජජ ා ආ ාර සුරක්ිතතා ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - ெர்த்தக, ெொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அலைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු ොානා ෙතුමනි, එම ප්‍ර ේන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) මුදල්ල ආර්ිෙ සේාායිෙරට සහ ජාතිෙ ප්‍රතිපත්ති

අමාතයාං ටශත් පවතින ශ්‍රී ලංො ශර්ුලව මඟින් ලබා දී ඇති ශතාරතුරු අනුව පසුගි වසර 5ෙ ොල තු ශ්‍රී ලංොවට ආන න ෙරන ලද මුළු ශපාල්ලශතල්ල ප්‍රමාට ශම්‍රික් ශටාන් 353,443ක් වන අතර, ඒ සඳහා වැ ෙරන ලද මුළු මුදල රුපි ල්ල මිලි න 21ද,909ක් ශේ. විසේතර එක් එක් වර්ෂ්ඨ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් පහත පරිදි ශේ.

(ii) ශ්‍රී ලංො ශර්ුලව මඟින් ලබාදී ඇති එම ොල තු ශපාල්ලශතල්ල ආන න ෙරන ලද ආන න ෙරුවන්ශේ විසේතර ඇමුණුශමි දක්වා ඇත.

එ දීර්ඝ විසේතර සිත ඇමුණුමක්. එි 300ශදශනකුශේ පමට විසේතර තිශබනවා. එම ඇමුණුම මම ්භාගත* ෙරනවා.

2625 2626

[ගරු ද ාසිරි ජ ශසේෙර මහතා]

වර්ෂය ශුේ‍ බර (රීවලෝ ග්‍රෑම්)

CIF (ුණපිය ක) මුල් බදු මුදල

ුණපිය ක

2018 12,340,351.07 3,290,063,131.81 1,746,401,421.00

2019 5,212,272.78 1,060,811,828.00 971,717,140.00

2020 105,317,562.86 44,019,066,953.00 15,440,795,597.00

2021 156,582,661.75 45,206,787,902.00 18,347,883,915.00

2022 17,698,088.08 9,939,586,531.00 2,541,510,388.00

2023 56,292,352.33 23,393,065,737.00 8,340,712,227.00

353,443,288.87 126,909,382,082.81 47,389,020,688.00

————————— * ළු්අතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූලි 12

(iii) වැවිලි ෙර්මාන්ත අමාතයාං ටශත් පවතින ශපාල්ල සංවර්ධන අධිොරි විසින්, ශමරට ශපාල්ලශතල්ල අව යතාවට සරිලන පරිදි ශපාල්ල ලලදාවක් ශනාලැශබන ශහයින් ශපාල්ලශතල්ල ආන න කිරීමට සිදු වන බව දන්වා ඇත. (ආ) (i) තාක්ෂ්ඨට අමාතයාං ටශත් පවතින ශ්‍රී ලංො ප්‍රමිති ආ තන ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ෙර්මාන්ත අමාතයාං ටශත් පවතින ෙර්මාන්ත තාක්ෂ්ඨට ආ තන (ITI) (ii) ශ්‍රී ලංො ශර්ුලව මඟින් අිතෙර ශපාල්ලශතල්ල ආන න ෙරන ලද ආන නෙරුවන් සම්බන්ධශ න් ශර්ුල විමර් න ආරම්භ ෙර ඇති බව දන්වා ඇත. (iii) ශ්‍රී ලංො ශර්ුලව මඟින් ලබා දී ඇති ශතාරතුරු අනුව එම එක් එක් ආන නෙරුශේ නම සහ ආන න ෙරන ලද ශපාල්ලශතල්ල ප්‍රමාට ශවන් ශවන් ව ශ න් පහත දක්වා ඇත.

(iv) ඉහත (iii) ි සඳහන් ශපාල්ලශතල්ල ශතාග ආන න සම්බන්ධශ න් ශ්‍රී ලංො ශර්ුලව විසින් ආරම්භ ෙරන ලද විමර් න පිළිබඳ විසේතර පහත දක්වා ඇත.

(ඇ) අදා ශනාශේ.

ආනයනකුණවේ නස ආනයනය කරන ලද වපා කවත ක ප්‍රසාණය

අලි බ්‍රදර්සේ පුීගලිෙ සමාගම

ශම්‍රික් ශටාන් 2,919

එදිරිසිංහ එඩිබල්ල ඔයිල්ල පුීගලිෙ සමාගම

ශම්‍රික් ශටාන් 107

ශම්‍රික් ශටාන් 13.02

එශසන්ෂ්ඨල්ල එඩිබල්ල ඔයිල්ල ෙම්පනි ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ්

ශම්‍රික් ශටාන් 4.ද

ෙෑන් 310

ෙ ම්බු එක්සේශපෝර්ට් ඇන්ඩ් ඉම්ශපෝර්ට් ඒජන්සීසේ ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ්

ශම්‍රික් ශටාන් 205

ආනයනකුණවේ නස වපා කවත ක වතාග ්ම්බන්‍වයන් වගන ඇති

පියවර

අලි බ්‍රදර්සේ පුීගලිෙ සමාගම

ශ්‍රී ලංො ප්‍රමිති ආ තනශේ අනුමැති ලැබීමට ශපර ශව ඳශපා ට මුදා හැර ඇති අතර ශර්ුල විමර් න සිදු ෙරමින් පවීන. එදිරිසිංහ එඩිබල්ල ඔයිල්ල පුීගලිෙ සමාගම

ශමම ආන නෙරු විසින් ආන න ෙරන ලද අිතෙර ශපාල්ලශතල්ල ශම්‍රික් ශටාන් 107ක් ශර්ුල ශදපාර්තශම්න්තුශේ නිශ ෝග මත 1012.02.13 දින ප්‍රති අපන න ෙර ඇත.

ශමම ආන නෙරු විසින් ආන න ෙරන ලද ශවනත් අිතෙර ශපාල්ලශතල්ල ශම්‍රික් ශටාන් 13.02 ක් ආන නෙරු විසින් ශවශ ඳප ට මුදා හැර ඇත.

එශසන්ෂ්ඨල්ල එඩිබල්ල ඔයිල්ල ෙම්පනි ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ්

ශ්‍රී ලංො ප්‍රමිති ආ තනශේ අනුමැති ලැබීමට ශපර ශවශ ඳශපා ට මුදා හැර ඇති අතර ශර්ුල විමර් න සිදු ෙරමින් පවීන. ෙ ම්බු එක්සේශපෝර්ට් ඇන්ඩ් ඉම්ශපෝර්ට් ඒජන්සීසේ ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ්

රාජසන්තෙ ෙරන ලද ශ්‍රී ලංො ප්‍රමිති ආ තන විසින් මනුෂ්ඨය පරිශභෝජන ට නුසුදු සු බව ීනරට ෙරන ලද අතර පසුව පශු මවදය පර්ශේෂ්ඨට ආ තන විසින් එ සත්ව ආහාර සඳහා සුදු සු බව නිර්ශී ෙර ඇත. ඒ අනුව ඉදිරි ෙටයුතු සිදු කිරීම සඳහා ශර්ුල මධයම අපහරට අං ශවත ශ ාමු ෙර ඇත.

ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ොානා ෙතුමනි, මශේ ප මුවන අතුරු ප්‍ර ේන ශම යි.

ලංොවට ශපාල්ලශතල්ල ආන න ෙරන ප්‍රමාට ගත්තාම, ුලටාත්මෙභාව ක් නැති, ප්‍ර ේන ගටනාවක් තිශබන ශපාල්ලශතල්ල වි ාල ප්‍රමාට ක් රට ඇතු ට ශේනවා. ඒ ශපාල්ලශතල්ලවල තිබි යුතු ප්‍රමාට ට වඩා සි ට 10ෙ ඇ්ේලශටාක්සින් ප්‍රමාට ක් තිශබන බව සමහර පරීක්ෂ්ඨා කිරීම්වලදී ශහළි ී තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න් පාරිශභෝගිෙ ෙටයුතු පිළිබඳ අධිොරි ඔබතුමා ටශත් තිශබන නිසා, ඒ හරහාත් ම් බලපෑමක් ෙරලා ඔවුන්ශේ ආන න සම්පූර්ටශ න් තහනම් ෙරන වැඩ පිළිශව ක් හදන්න. එශහම නැත්නම් ඒ ශගාල්ලලන් එවැනි ශපාල්ලශතල්ල නැවත ශගන්වනවා. ඒ වාශේම ගරු ඇමතිතුමනි, ශීය ශපාල්ලශතල්ල නිෂ්ඨේපාදන ෙරන සි දෙශදනා අද වි ාල අර්බුද ෙයි ඉන්ශන්. ඒ ෙර්මාන්ත 100ෙට වඩා වැසී ගිින් තිශබනවා. ඔවුන් වි ාල ප්‍ර ේන ගටනාවෙට මුුවට දී තිශබනවා, ශම් ආන නිෙ ශපාල්ලශතල්ල නිසා. ආන නිෙ ශපාල්ලශතල්ල සඳහා රුපි ල්ල 100ෙ tax එෙක් ගහන්න කි ලා ඒ ශගාල්ලශලෝ ඉල්ලීම් ෙර තිබුටා.

මා ිතන විධි ට ඒෙට ඔබතුමා අනුමැති දී තිශබනවා. නමුත් තවමත් එ ශල්ලෙම්තුමා ඟ ති ාශගන ඉන්නවා. ඒ tax එෙ ගහලා ශම් ප්‍ර ේන අවසන් ෙරන්න. නැත්නම් ශීය ශපාල්ලශතල්ල නිෂ්ඨේපාදෙ ා තව තවත් ෙඩාශගන වැශටනවා. ශම් සම්බන්ධව ඔබතුමා ගන්නා පි වර ශමාෙක්ද කි ා මම අහන්න ෙැමැතියි.

ගුණ නලින් ප්‍රනාන්දු ස තා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්ීතුමනි, ඉසේශසල්ලලාම ඔබතුමාටත්, මටත් පිළිගන්න සිදු ශවනවා, ශම් රශට් නිෂ්ඨේපාදන ෙරන ශපාල්ල ප්‍රමාට ශීය පරිශභෝජන ට සහ ෙර්මාන්ත සඳහා ප්‍රමාටවත් වන්ශන් නැහැ කි න එෙ. ඒ ොරට ට අපි ශදශදනාම එෙඟ ශවනවා. ඒ නිසා අපට අව ය ශපාල්ලශතල්ල ප්‍රමාට ක් අනිවාර් ශ න් ආන න ෙරන්න ඕනෑ කි න එෙත් ප්‍රතිපත්ති ක් ව ශ න් අප සි දෙ ශදනා එෙඟ වන ොරට ක්. ශපාල්ල සංවර්ධන මණ්ඩඩලශේ සංඛ්‍යාශල්ලඛ්‍න සහ ඒ අ ලිතවතව දැනුම් දී තිශබන පරිදි, ශම් රශට් නිෂ්ඨේපාදන වන ශපාල්ල ප්‍රමාට රටට අව ය ෙරන ශපාල්ලශතල්ල නිෂ්ඨේපාදන ට සහ ෙෑමට මදි. ඒ නිසා අපි ශපාල්ලශතල්ල ආන න ෙරන්න ෙටයුතු ෙරනවා. ඔබතුමාශේ ප්‍ර ේන ී තිශබන්ශන් ශීය ෙර්මාන්තෙරුවා ආරක්ෂ්ඨා ෙර ගන්නා වැඩ පිළිශව කුමක්ද කි න එෙයි.

ඔබතුමා කි න tax පනවන එෙ මුදල්ල අමාතයාං ශේ වගකීමක්. ශව ඳ අමාතයවර ා ව ශ න් මට ෙරන්න තිශබන්ශන් ඒ සම්බන්ධව සාෙච්ඡා ෙරලා ම් නිර්ශී ක් ලබා දීම පමටයි. මම ඒ නිර්ශී ලබා දීම සිදු ෙර තිශබනවා. හැම ශවලාශේම මුදල්ල අමාතයාං තමයි ශම් රටට භාණ්ඩඩ ආන න ෙරන වැඩ පිළිශව ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්ශන්; ඒ වාශේම, බදු පැනීම් සහ අශනකුත් අදා සි දෙ ෙටයුතු ෙරන්ශන්. මම මශේ නිර්ශී ඒ අ ට ලබා දී තිශබනවා. අපි ඒ ගැන අවධානශ න් ඉන්නවා. මම නැවත වතාවක් ඒ ගැන මතක් ෙරන්නම්.

ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ොානා ෙතුමනි, මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ේන ශමශසේයි.

2627 2628

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මුදල්ල අමාතයාං ගැන කි පු නිසාම මම ශම් ොරට සඳහන් ෙරන්න ඕනෑ. ලංොශේ ලක්ෂ්ඨ පහෙ විතර පිරිසක් ශබ්ලෙරි ෙර්මාන්ත මඟින් ජීවශනෝපා සලසා ගන්නවා. අශ රටට ආන න ෙරන තිරිඟු පිටි සම්බන්ධශ න් ආන න හා අපන න පාලෙවර ා ම් තහනමක් පනවා තිබුටා. ගරු ඇමතිතුමනි, තිරිඟු පිටි ආන න තහනම් ෙශ ේ ඔබතුමා ශනාශවයි, මුදල්ල අමාතයාං යි. නමුත් දැන් සිදු ශවලා තිශබන ශී තමයි, ශමශතක් තිරිඟු පිටි ආන න ෙරපු අ පැත්තෙ සිටි දී, companies ශදෙෙට පමටක් බලපත්‍ර ලබා දී තිබීම. මීට ශපර තිරිඟු පිටි ආන නශේදී කිශලෝවෙට රුපි ල්ල 35ෙ බීදක් අ ෙ ා. නමුත් දැන් තිරිඟු පිටි ආන න නතර ෙර තිශබන නිසා ලංොශේ ආණ්ඩුවට ලැශබමින් තිබුණු එම බදු ආදා ම සම්පූර්ටශ න් නතර ශවලා තිශබනවා. එශහම වුශණ්ඩ companies ශදෙක් නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තිරිඟු පිටි අතයව ය භාණ්ඩඩ ක් බවට පත් ෙරලා එම ෙටයුතු ඔබතුමාශේ අමාතයාං ටතට පවරා ගන්නා වැඩ පිළිශව ක් සෙසේ ෙර තිශබනවා. ඒ ශොම්පැනි ශදෙ අතිවි ාල ලාභ ක් උප නවා.

ඊශේ අනුර දිසානා ෙ මැතිතුමාත් ශම් ගැන ප්‍ර ේන ෙ ා. හැබැයි ඒෙට උත්තර ක් ලැබුශණ්ඩ නැහැ. ඒ නිසා ශව ඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ිතතා අමාතයවර ා විධි ට ඔබතුමාශගන් මම අහන්න ෙැමැතියි, රුපි ල්ල 35ෙ බීද ගහන්ශන් නැතිව ශොම්පැනි ශදෙෙට විතරක් ලාභ ලබන්න වාතාවරට සෙසේ ෙරලා තිශබන්ශන් ඇයි කි ලා. ශවනත් අ ට තිරිඟු පිටි ආන න ට ඉඩ ශදන්ශන් නැතිව ශදන්ශනකුට විතරක් ඉඩ දීලා තිශබන්ශන් ඇයි? අපට එයින් ශබාශහාම පැහැදිලිව ගමය ශවන්ශන් අතිවි ාල ලාභ ක් ශසා ා ගන්න ඒ අ ට ඉඩක් දීලා තිශබනවා කි න එෙයි. ඒ නිසා, ශව ඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ිතතා අමාතයවර ා විධි ට ඔබතුමා ශම් සම්බන්ධව ගන්නා පි වර ශමාෙක්ද කි ලා මම දැනගන්න ෙැමැතියි. ශමාෙද, දැන් ඔබතුමා ඒෙ අතයව ය භාණ්ඩඩ ගට ට ගැසට් ෙරලා තිශබනවා. ඔබතුමා ශම් සම්බන්ධව ගන්න පි වර ශමාෙක්ද කි ලා මම දැනගන්න ෙැමතියි.

ගුණ නලින් ප්‍රනාන්දු ස තා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ඔබතුමාශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනශේ ශොටසේ ශදෙක් තිශබනවා. එයින් ප මුවැනි එෙ මුල්ල ප්‍ර ේන ට අදා එෙක් ශනාශවයි. නමුත් මම ඒෙට උත්තර ක් ලබා ශදන්නම්.

ඔබතුමා අහපු ශදවැනි ප්‍ර ේනශේ වි ාල වැරැීදක් තිශබනවා. ඒ සමාගම් ශදෙට පිටි ආන න ෙරන්න ඉඩ දු න්නා ශනාශවයි. ඒ, ශීය ව ශ න් නිෂ්ඨේපාදන ෙරන සමාගම් ශදෙක්. ශමතැන තිශබන ප්‍ර ේන ශම්ෙයි. මම ශම් අමාතයාං භාර ගන්න ශවලාශේ ශම් රශට් වි ාල සහල්ල ිඟ ක් තිබුටා. ොබනිෙ ශපාශහාර ප්‍රතිපත්ති නිසා සහල්ල ිඟ ශවලා ශම් රටට අව ය ෙරන සහල්ල පිට රටින් ශගන ඒශම් අව යතාව ඇතිශවලා, ඒ ෙටයුත්ත ආරම්භ ෙර තිබුටා. ඒ වාශේම, මම ශව ඳ අමාතයාං භාර ගන්න ශවලාශේ ශම් රශට් පිටි කිශලෝ එෙක් තිබුශණ්ඩ රුපි ල්ල 430ට. ඊට ඉසේශසල්ලලා පිටි කිශලෝ එෙක් තිබුශණ්ඩ රුපි ල්ල 80ට. හාල්ල කිශලෝ එෙක් රුපි ල්ල ද5යි, 70යි, පිටි කිශලෝ එෙක් රුපි ල්ල 80යි. අන්තිමට හාල්ල කිශලෝ එෙ රුපි ල්ල 115ක්, 130ක් දක්වා ගි ා, පිටි කිශලෝ එෙ රුපි ල්ල 430ක් වුටා . පිටි කිශලෝව රුපි ල්ල 430ට න්න ශහේතුව, ඒ ශවලාශේ ඒ පිටි සමාගම් ශදෙ විතරයි පිටි නිෂ්ඨේපාදන ෙශ ේ. ඒ අ කිේවා, තිරිඟු

ඇට ශගන්වා ගන්න ඒ අ ට ශඩාලර් නැහැ කි ලා. පිටි ශටාන් 40,000ක්, 45,000ක් විතර මාසිෙව රටට අව යයි. ඒ අ ඒ ශවලා ශේ කිේවා, "අපට තිරිඟු ඇට ශගන්වන්න සල්ලලි නැහැ. ඒ නිසා අශ ධාරිතාව අු ශවලා තිශබනවා, ශටාන් 20,000ෙට බැසේසා" කි ලා. ශටාන් 20,000ට බැසේසාම ශටාන් 30,000ෙ අුවක් තිබුටා. එතශොට ඉල්ලදෙම සැපයුම අනුව මිල ඉහ ගි ා. ශම් සමාගම්වල පිටි කිශලෝවෙ මිල රුපි ල්ල 100, 150 ශවලා, ඉන්පසුව වි ාල ව ශ න් මිල ඉහ ගි ා. ඊට පසේශසේ තමයි මම ශව ඳ අමාතයවර ා ව ශ න් ශඩාලර් ිඟ තු open account ක්‍රම ක් හම්න්වා දීලා, ශීය ආන නෙරුවන්ට කි ලා පිටි ආන න ෙරන්න ෙටයුතු ෙශ ේ. ඒ ශවලාශේ ජාතයන්තර ව ශ න් ශඩාලර් 500ට වාශේ තිබුණු මිල අනුව ශගනැල්ලලාත්, පිටි කිශලෝව රුපි ල්ල 300ට, 350ට දීලා, අන්තිමට රුපි ල්ල 2ද5 ශවනෙම් පහ ට ශගනාවා. රුපි ල්ල 35ෙ duty එෙක් සහ අමතර රුපි ල්ල 5ෙ වි දමකුත් සමඟ රුපි ල්ල 40ෙ වි දමක් දරලා, පසුගි සති ශදෙ තුනෙට ඉසේශසල්ලලා රුපි ල්ල 2ද5ට පාන් පිටි කිශලෝව ලබා දු න්නා.

ඒ සහන නිසා රුපි ල්ල 100ක්, 115ක් දක්වා මි ඉහ ගි පාන් ශගඩි රුපි ල්ල 235ට, 240ෙට වැනි මුදලක් දක්වා අු වුටා. ඒ වාශේම, ඒ හරහා අශනකුත් ශීවල්ලවලත් මිල අුීමක් වුටා. නමුත්, මම ඉසේශසල්ලලා කිේවා වාශේ ශම් රටට භාණ්ඩඩ ආන න කිරීම් සහ සි දෙම බදු පැනීම් ෙරන්ශන් මුදල්ල අමාතයාං ශ න්. මීට මාස කිිප ෙට ඉසේශසල්ලලා අපි තිරිඟු පිටි මුලින්ම ශගන්වීදී අ ෙශ ේ ඉතාම සුළු බීදක්. නමුත්, තිරිඟු පිටි ආන න අමධර් වත් කිරීම සඳහා මුදල්ල අමාතයාං තිරිඟු පිටි කිශලෝග්‍රෑම ක් ශවනුශවන් රුපි ල්ල 35ෙ බීදකුත් ඇතු ත් ෙ ා. ඒ බදු ඇතු ත් ෙ ාට පසේශසේ තමයි රුපි ල්ල 2ද5ෙ විකුණුම් මිලෙට ශවශ ඳ ශපා තු ශම්වා තිබුශණ්ඩ. ඒ නිසා මම ිතන විධි ට මුදල්ල අමාතයාං ෙල්ලපනා ෙරන්න ඇති, ශම් අනුව තවත් ශම්ෙ පාලන ෙරන්න බැහැ, ඒ නිසා ශම්ෙ licence එෙක් ටතට ශගශනන්න ඕනෑ කි ලා. ඒ අනුව මුදල්ල අමාතයාං ඒෙ තහනම් ෙරලා licences ලබා ශදන වැඩ පිළිශව ෙට ගි ා. එම licences ලබා ශදන වැඩ පිළිශව තිශබන්ශන්ත් මුදල්ල අමාතයාං තු . ඒ නිසා මම වි ේවාස ෙරන ආොර ට ශම් සඳහා අපිට ම් තරගොරිත්ව ක් අව ය ශවනවා. ශමාෙද, මම ඊශේ ශීය පිටි සමාගම් ශදෙ ශගන්වලා ොා ෙරලා ඒ අ ට කිේවා, "පුළුවන් තරම් ඔ ාලාට අවසේාාව ලබා දු න්නා, දැන් මිල අු ෙරන්න" කි ලා. ඒ අ කිේවා, "සත ක්වත් මිල අු ෙරන්න බැහැ" කි ලා. ඒ කි න්ශන්, දැන් ඒ අ ක්තිමත් ශවලා. අපි ආන න කිරීම නැවැත්ීම තුළින් ඒ අ ක්තිමත් ශවලා. මට භ ිතුටා, තිරිඟු පිටි ආන න කිරීම නවත්වපු ගමන් ශම් අ තව මිල වැඩි ෙරයි ද කි ලා. ඒ අනුව තමයි මම ශම්ෙ අතයව ය භාණ්ඩඩ ක් ෙශ ේ. අතයව ය භාණ්ඩඩ ක් ෙරපු ගමන් මිල වැඩි ෙරනවා නම්, මා හරහා තමයි ඒ මිල වැඩි ෙරන්න ඕනෑ. මට ෙරන්න පුළුවන් ශී මම ෙ ා. ඒ නිසා අනිවාර් ශ න්ම දැන් අපිට ෙරන්න තිශබන්ශන් ශම් ශීය සමාගම්වලට සි ට 70ක් නිෂ්ඨේපාදන ෙරන්න දීලා, සි ට 30ක් වත් අුම ගටශන් ආන න ෙරන්න licences ටිෙ දීලා ශම් සඳහා තරගොරිත්ව ක් ලබා දීමයි. ශව ඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ිතතා ඇමතිතුමා විධි ට මම අතැනින් අරන් ශමතැනට ශපන්වනවා, ශමතැනින් අරන් එතැනට ශපන්වනවා; balance ෙර ෙර ඉන්නවා. ඒෙ තමයි මට ෙරන්න තිශබන්ශන්. ඒෙ තමයි ශව ඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ිතතා ඇමතිවර ාට තිශබන job එෙ. ඔබතුමා ඉසේශසල්ලලා ශපාල්ලශතල්ල ගැන ප්‍ර ේන ක් අහනවා; ඊට පසේශසේ Customs එෙ ගැන තව ප්‍ර ේන ක් අහනවා. ශම්ෙ මට අදා එෙක් ශනාශවයි. ඒ නිසා මට ශම්ෙ අමාරු ෙර්තවය ක්. නමුත්, මම ෙරන්න පුළුවන් උපරිම ශී ෙරනවා.

2629 2630

[ගරු ද ාසිරි ජ ශසේෙර මහතා]

2023 ජූලි 12

කන්වේනර් ් ඛනිජ වත ක ප්‍රවා නය: ශ්‍රී ලාකා

දුම්රිය ව්අවය වයාදා ග නීස වයෝජනා

தகொள்கலன்கள் ைற்றும் எொிதபொருலளக் தகொண்டுதசல்லல்: இலங்லக புலகயிரதத்லதப்

பயன்படுத்துெதற்கொன முன்தைொழிவுகள் TRANSPORT OF CONTAINERS AND PETROLEUM: PROPOSALS

TO USE SRI LANKA RAILWAYS

3230/2023 3. ගුණ නිවරෝෂන් වපවර්රා ස තා

(ைொண்புைிகு நிவரொஷன் தபவரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංොශේ විවිධ ප්‍රශී වල සිට ශො වරා ශවත වාර්ිෙව ෙන්ශට්නර් බහදෙම් වි ාල සංඛ්‍යාවක් ප්‍රවාහන ෙරනු ලබන බව පිළිගන්ශන්ද;

(ii) එම ෙන්ශට්නර් බහදෙම්, ශ්‍රී ලංො දු ම්රි ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් ශො වරා ශවත ප්‍රවාහන කිරීම සඳහා ශ ෝජනා ෙර තිශබ්ලද;

(iii) එශසේ නම්, එම ශ ෝජනා ෙවශර්ද;

(iv) ශම් වන විට එම ශ ෝජනා ක්‍රි ාත්මෙ ෙර තිශබ්ලද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශ්‍රී ලංොවට ආන න ෙරනු ලබන ඛ්‍නිජ ශතල්ල, ශ්‍රී ලංො දු ම්රි ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් විවිධ ප්‍රශී ශවත ප්‍රවාහන කිරීම සඳහා ශ ෝජනා ෙර තිශබ්ලද;

(ii) එශසේ නම්, එම ශ ෝජනා ෙවශර්ද;

(iii) ශම් වන විට එම ශ ෝජනා ක්‍රි ාත්මෙ ෙර තිශබ්ලද;

න්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

வபொக்குெரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொலலகள் அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்லகயின் பல்வெறு பிரவதசங்களிலிருந்து தகொழும்புத் துலறமுகத்திற்கு அதிக எண்ணிக்லக யிலொன தகொள்கலன்கள் ெருடொந்தம் தகொண்டு தசல்லப்படுெலத ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ என்பலத யும்;

(ii) வைற்படி தகொள்கலன்கலள இலங்லக புலகயிர தத் திலணக்களத்தின்மூலைொகக் தகொழும்புத் துலறமுகத்திற்கு எடுத்துச் தசல்ெதற்கு முன் தைொழியப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், வைற்படி முன்தைொழிவுகள் யொலெ என்பலதயும்;

(iv) இன்றளெில் வைற்படி முன்தைொழிவுகள் நலட முலறப்படுத்தப்பட்டுள்ளனெொ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்லகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்ற எொிதபொருலள இலங்லக புலகயிரதத் திலணக் களத்தின் மூலைொகப் பல்வெறு பிரவதசங் களுக்குக் தகொண்டுதசல்ெதற்கு முன்தைொழியப் பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், வைற்படி முன்தைொழிவுகள் யொலெ தயன்பலதயும்;

(iii) இன்றளெில் வைற்படி முன்தைொழிவுகள் நலட முலறப்படுத்தப்பட்டுள்ளனெொ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he admits the fact that a large number of containers are transported to Colombo Port from different areas of Sri Lanka annually;

(ii) whether it has been proposed that the Sri Lanka Railways can transport the aforesaid containers to Colombo Port;

(iii) If so, of such proposals; and

(iv) whether the aforesaid proposals have been implemented as of now?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether it has been proposed that the Sri Lanka Railways could transport the petroleum imported to different areas;

(ii) If so, of such proposals; and

(iii) whether the aforesaid proposals have been implemented as of now?

(c) If not, why?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේන ට පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) නැත.

(iii) අදා ශනාශේ.

(iv) අදා ශනාශේ.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ශොශ ාන්නාව ශතල්ල ගබඩා අංගනශේ සිට ෙන්ෙසන්තුශර් දක්වා දු ම්රිශ න් ඉන්ධන ප්‍රවාහන කිරීමට ශ ෝජනා ී ඇත.

දු ම්රි මඟින් ශෙශරන ඉන්ධන ප්‍රවාහන , සමසේත ඉන්ධන ප්‍රවාහනශ න් සි ට 40ෙ ප්‍රති ත ක් දක්වා ඉහ නැංීමට ශ ෝජනා ී ඇත. (ඒ සඳහා ශොශ ාන්නාව අංගනශේ ටිතල පහසුෙම් සංවර්ධන ෙර ඇත.)

2023.06.20 දින ඉන්ධන ප්‍රවාහන සම්බන්ධශ න් පැවැති සාෙච්ඡාශේදී සි ට 200ක් දු ම්රි මඟින් ඉන්ධන ප්‍රවාහන කිරීමට සිශලෝන් ශපශරෝලි ම් සේශටෝශර්ේ ටර්මිනල්ලසේ ලිමිටඩ් - CPSTL - ආ තන විසින් ශ ෝජනා ෙර ඇත.

(iii) ඔේ. ශ ෝජනා ක්‍රි ාත්මෙ .

(ඇ) අදා ශනාශේ.

2631 2632

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ නිවරෝෂන් වපවර්රා ස තා (ைொண்புைிகு நிவரொஷன் தபவரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි, ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග ඇමතිතුමා ශම් ශවලාශේ නැති නිසා ඔබතුමාට මශේ අතුරු ප්‍ර ේන ශදෙට පිළිතුරු ශදන්න පුළුවන්ද?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමා අහන්න. ශම් පිළිතුශර් පසුබිම් වාර්තාවත් එක්ෙ පිළිතුරු දි හැකි නම් මම පිළිතුරු ශදන්නම්. එශහම නැත්නම් මම එතුමා මාර්ගශ න් ඔබතුමාට පිළිතුරු ලබා ශදන්නම්.

ගුණ නිවරෝෂන් වපවර්රා ස තා (ைொண்புைிகு நிவரொஷன் தபவரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ශහාඳයි. ගරු ොානා ෙතුමනි, මම ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ේන අහනවා.

අපි දන්නවා, ශ්‍රී ලංොශේ සමසේත ආන නශ න් සි ට 11ක් ඉන්ධන බව. ඉන්ධනවලට විශී විනිම - ශඩාලර් - වැ ශවන නිසා එෙ ොල ෙ අශ රශට් වි ාල ව ශ න් ශතල්ල ශපෝලිම් තිබුටා. ඒ වාශේම අපශේ සංචිත අු ශවලා රට බංශොශලාත්භාව ට පත් වුටා. ඒ නිසා අ ශ රශට් අනව ය ඉන්ධන භාවිත අවම ෙර ගැනීම, එශහම නැත්නම් නැති ෙර ගැනීම ඉතාම වැදගත් ොරට ක්. ඒ ඉලක්ෙ සපුරා ගන්න අවුරුදු ගටනාවක් තිසේශසේ සැහැල්ලදෙ දු ම්රි වයාපතති - Light Rail Transit Project - ශ ෝජනා ෙර තිබුටා. ඒ සඳහා ජපාන ඉදිරිපත් ශවලා ඒ වැඩ ෙටයුතු ඉදිරි ට ශගන ගි ා. නමුත් ශගෝධාභ රාජපක්ෂ්ඨ රජ ඒ Light Rail Transit වයාපතති නතර ෙ ා. දැන් ආශ ත් නව ජනාධිපතිතුමා සහ රජ එ ආරම්භ ෙරනවා කි ලා අපට වාර්තා වුටා. නමුත් ම් ම් පිරිසේ - බලශේග - Light Rail Transit වයතපතති ජාතිෙ අපරාධ ක් කි ලා හම්න්වපු ආොර අපි දැක්ො. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ඒෙ, එෙ පැත්තෙට න ශෙෝච්චි ක් කි ලාත් හැඳින් මවා. [බාධා කිරීමක්] රජශේ එශහම වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවාද කි ලා අපි අහන්න ෙැමැතියි. ඇත්තටම ශෙෝච්චි එෙ පැත්තෙට විතරක් නවා නම්, අශනක් පැත්තට ශගන න ඒවා ශලාරි ෙ දාශගන ශගනැල්ලලා හරි ඒ ොර් ෙරන්න වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවාද? ශෙෝච්චි ශපට්ටි ශදෙක් දෙ, න්ශන්. ඒ Light Rail Transit වයපතති නිසා බිලි න ශදෙක් විතර ඔබතුමන්ලා නාසේති ෙරනවා දෙ; ශොමිසේ ගහනවා දෙ. රජ ට ජපාන ත් එක්ෙ එශහම එෙ පැත්තෙට විතරක් ශෙෝච්චි න වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවාද කි ලා අපි දැන ගන්න ෙැමැතියි. නැත්නම් ඔබතුමන්ලා ශමාෙක්ද ශම් ෙරන්න හදන්ශන්? ශම් ගැන රශට් ජනතාව දැන ගන්න ෙැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමා ඒ ප්‍ර ේන අහපු එෙ ශහාඳයි. අද ටිෙක් ශවලාව තිශබන නිසා මට ඒෙට උත්තර ක් ශදන්නත් පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නැඟිටින්න එපා, ඒෙට.

ගරු නිශරෝෂ්ඨන් ශපශර්රා මන්ීතුමනි, එම අතුරු ප්‍ර ේනශේ ශොටසේ ශදෙක් තිශබනවා. එෙක් තමයි, ඉන්ධන ප්‍රවාහන . යුීධ පැවති සමශේදී ඉන්ධන ප්‍රවාහන සෑශහන්න ව ශ න් අඩා වුටා. ශමාෙද, ඉන්ධන ප්‍රවාහනශේදී ගබඩා

තිශබන ගමනාන්ත කිිප ක් තිශබනවා. උදාහරට තමයි, ශ රාශදණි , ෙටුනා ෙ ුලවන් ශතාටුශපා , වවුනි ාව, මාතර, ශොටගල, කුරුටෑගල, මඩෙලපුව, හපුතශල්ල, අනුරාධපුර සහ ගාල්ලල. ශමන්න ශම් කි න ගමනාන්තවල CPSTL එශක් ගබඩා තිශබනවා. දු ම්රි මඟින් ඉන්ධන ප්‍රවාහන කිරීම ලාභදාී ශද ක්. ශමාෙද, ඒ සඳහා ප්‍රවාහන රාවලට වඩා ඉතා අු පිරිවැ ක් න්ශන්. ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාශේ අතුරු ප්‍ර ේනශේ මුල්ල ශොටශසන් අහපු ොරට සම්බන්ධශ න් දැන් ඒ ශගාල්ලලන් සාෙච්ඡා ෙරලා හැකිතාක් දු රට ශම් ගමනාන්ත දක්වා දු ම්රිශ න් ඉන්ධන ප්‍රවාහන කිරීම සඳහා ප්‍රවාහන අමාතයාං සමඟ එෙඟ ශවලා, ඒ ගැල්ල ලබාශගන, ඒවා repair ෙරලා, ඒ ෙටයුතු ෙරශගන නවා.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ශදවැනි ොරට විධි ට ඇුවශේ LRT එෙ සම්බන්ධශ න්. Light Rail Transit වයාපතති සෑශහන ොල ෙ ඉඳලා JICA ට ශ ෝජනා ක්‍රම ක් ටශත්ත් ෙරශගන ආවා. මට මතෙ හැටි ට Dollars 1.2 billion තමයි, ඒ ට ශ ෝජනා ක්‍රමශේ වටිනාෙම. ශම් වයාපතතිශේ අවසාන අදි රටම ඇවිල්ලලා තිබුටා. Project office එෙ පවා ශබ්ලසේලයින් එශක් සේාාපන ෙරලා, මැනුම් ෙටයුතු ෙරලා, පවරා ගැනීම් ෙරලා සි ල්ලල අවසාන ෙරලා තිබුශණ්ඩ. ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා කි නවා වාශේ මමත් එෙඟ නැහැ, එම වයාපතති අවලංුල කිරීම ගැන. මම ඒ ශවලාශේ ෙැබිනට් මණ්ඩඩලශේ ිටිශේත් නැහැ. ඒ ශවලාශේ ෙැබිනට් මණ්ඩඩලශේ ිටපු අ තමයි දැන් විපක්ෂ්ඨ පැත්ශත් ඉඳශගන සමහර සමහර ශීවල්ලවලට ෙරුණු දක්වන්ශන්. ඒෙට ඊශේ අනුර කුමාර දිසානා ෙ මැතිතුමාත් කිේවා, ශදාශර් සීශදයි, ශබශර් සීශදයි ශහාඳට ඇශහනවා කි ලා. ඒෙ කිේශේ ොටද කි න එෙ අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්. සජබ ටවත්, ොටවත් ශනාශවයි, ශවනත් ෙණ්ඩඩා මෙට තමයි ඒෙ කිේශේ.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා අහපු ප්‍ර ේනශ න් මට වැදගත් වන්ශන් ශම යි. එක්තරා ශී පාලන පක්ෂ්ඨ ෙ නිශ ෝජිතශ ක් රූපවාිනී සංවාද ෙදී ඔබතුමා කි පු ඒ ොරට එශහමම කි නවා මම දැක්ො. ඔබතුමා කි පු ොරට මම නැවත කි න්න න්ශන් නැහැ. ඇත්තටම LRT වයාපතති ගැන කි න්න තිශබන්ශන් ඒෙ අිමි ීම ආර්ිෙ ව ශ න් වි ාල පාුවක් බවයි. මට මතෙ හැටි ට ඒ ට ශ ෝජනා ක්‍රමශේ අවුරුදු 21ෙ සහන ොල ක් තිබුටා. එතැන ඉඳලා අවුරුදු 40ක් ඉදිරි ට ඒ ට ශගවන්න පුළුවන්. එම ට සඳහා 0.15ෙ ශපාලි ක් තිබුටා. ෙවදාවත් -දැන්වත්- ඒ වාශේ ශපාලි ෙට ට ක් ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන් නැහැ. අශ රට සමඟ පැවති දීර්ඝ ොීන මිත්‍රත්ව නිසා ජපාන එවැනි සහන ශපාලි ෙට අපට එම ට ශ ෝජනා ක්‍රම ලබා ශදන්න එෙඟ වුටා. එම නිසා ඒ වයාපතති ශනාමැති ීම වි ාල පාුවක්. ශො නගරශේ පවතින වාහන තදබද අු ෙර ගැනීශම් එෙ උපක්‍රම ක් තමයි එම වයාපතති ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම. ඒෙ දැන් අවලංුල වුටාට ගරු ජනාධිපතිතුමා නැවත වතාවක් ජපාන සංචාරශේදීත් අමාතය මණ්ඩඩල ට සංශී ක් ඉදිරිපත් ෙ ා, ශම් වයාපතති නැවත ආරම්භ කිරීශම් අනුමැති ලබාගන්න. දැන් ඒ ෙටයුතු ඉදිරි ට නවා. බැංශොක්වල LRT system එෙ තිශබනවා. දියුණු ම ඕනෑම ප්‍රධාන නගර ක් ගත්ශතාත්, ඒ රටවල කුදෙනු මත දිශවන සැහැල්ලදෙ දු ම්රි පීධති තිශබනවා.

ඒ සැහැල්ලදෙ දු ම්රි නිරන්තරශ න්ම ධාවන ශවනවා. ුබායිවලත් ඒවා හැම තිසේශසේම ධාවන ශවනවා. ඒවා එෙ පැත්තෙට විතරක් ශනාශවයි ශදපැත්තටම නවා. සමහර විට ඒ සංවාදශේදී එශහම කි ැශවන්න ඇති. නමුත්, ඇත්ත ව ශ න්ම ඒෙ ශහාඳ වයාපතති ක්. ඒ නිසා ඒ වයාපතති නැවත ආරම්භ කිරී ශම් ෙටයුතු අපි පටන් ශගන තිශබනවා.

2633 2634

2023 ජූලි 12

ගුණ නිවරෝෂන් වපවර්රා ස තා (ைொண்புைிகு நிவரொஷன் தபவரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු අමාතයතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේන ශම යි.

ශලෝෙශේ වරා න් ශරේණිගත කිරීම අනුව ශො වරා 11වැනි සේාාන ට පත්ශවලා තිශබනවා. ශො වරාශේ සාමානයශ න් TEUs මිලි න 7.1ක් පමට සමහර වර්ෂ්ඨවල හසුරුවා තිශබනවා. රජ කි ලා තිශබනවා, 1015-101ද ශවනශොට TEUs මිලි න 25ක් හසුරුවන්න පුළුවන් විධි ට ශො වරාශේ ධාරිතාව වැඩි ෙරන්න ෙටයුතු ෙරනවා කි ලා. එ පදනම් ෙරශගන තමයි මම ශම් ප්‍ර ේන ඇුවශේ. අපි දකිනවා, ශො වරා ට න මාර්ගශේ ෙන්ශට්නර් සිත ශලාරි වි ාල සංඛ්‍යාවක් තිශබන බව. එේ නිසා එම මාර්ගශේ වි ාල තදබද ක් ඇති ශවලා ඉන්ධන අනව ය ශලස වැ ීමක් ශවනවා. මම ඒ ප්‍ර ේන ඇුවශේ ඒ නිසායි. ශමාෙද, ්‍රිතානය පාලන ොලශේදී වරා ඇතු ට දු ම්රි ට න්න ශර්ල්ල පීලි දමා ම් වැඩ පි ‍ිශව ක් සෙසේ ෙරලා තිබුටා. මම මීට අවුරුීදෙට පමට ඉසේශසල්ලලා ඒ සම්බන්ධව නිලධාරින්ශගන් ඇුවවාම ඔ වාශේ උත්තර ක් තමයි ඒ අ මට ලබා දු න්ශන්. ශමාෙද, ශම් සම්බන්ධශ න් ඒ අ උනන්දු වුශණ්ඩ නැහැ. ඉන්දි ාව, ජපාන ත් එක්ෙ එෙතුශවලා වරා වලට ෙන්ශට්නර් ශගනි න්න දු ම්රි ශ ාදා ගැනීශම් වැඩ පිළිශව ක් සෙසේ ෙර තිශබනවා.

ගරු ොානා ෙතුමනි, දු ම්රි ශදපාර්තශම්න්තුව සතුව වි ාල ඉඩම් ප්‍රමාට කුත් බසේනාිර ප ාශත් ශො අවට තිශබනවා. මම ිතනවා, container yard එෙක් දාලා, ශපෞීගලිෙ අං ත් සම්බන්ධ ෙරශගන ෙන්ශට්නර් ප්‍රවාහන කිරීම සම්බන්ධශ න් දු ම්රි ශදපාර්තශම්න්තුව මීට වඩා උනන්දු වුටා නම් ඒෙ අශ රටටත්, විශ ේෂ්ඨශ න්ම වරා වලටත් වඩාත් වැදගත් ශවයි කි ලා. එේ වාශේම TEUs මිලි න 25 එනශොට ඒ ොරට සම්බන්ධශ න් අවධාන ශ ාමු ශනාෙශ ාත් වරා ට න මාර්ග විශ ේෂ්ඨ තදබද ෙට හසු ශවන්න පුළුවන්.

ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා රජ ව ශ න් ඒ පිළිබඳව අවධාන ශ ාමු ෙරන්න. ශම් තුළින් එෙ අතකින් අශ රට තු විශී විනිම රඳවා ගැනීමකුත්, ශො වරා ට බහදෙම් ප්‍රවාහන කිරීශම්දී ඇතිවන මාර්ග තදබද ට පිළි මකුත් ලැශබනවා. අපි කි න්ශන් එ ලංොශේ ෙරන්න පුළුවන්ද කි ලා අධය න ෙර බලන්න කි ලා. ශවන රටවල නම් ශමවැනි ශීවල්ල ෙරලා තිශබනවා. ශමිදී තාක්ෂ්ඨට පිළිබඳව කිසි ම් ප්‍ර ේන ක් ද තිශබන්ශන් කි ලා බලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වැඩ පිළිශව ෙරන්න රජ ඉදිරිපත් ශවනවාද කි න එෙ ගැන මම උත්තර ක් බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඇත්ත ව ශ න්ම ඔබතුමා ඉදිරිපත් ෙශ ේ ඉතාම වැදගත් ශ ෝජනාවක්, ගරු මන්ීතුමනි. මම නම් ඒ අදහසට ශපෞීගලිෙව එෙඟයි. අශ ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමාට මා ශම ශ ාමු ෙරන්නම්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම බහදෙම් ප්‍රවාහන සම්බන්ධශ න් අධය න ක් ෙරන්න අව යයි. ඉන්ධන ප්‍රවාහන නම් අපි වසර ගටනාවක් තිසේශසේ ෙරශගන එනවා. ඒ සඳහා අපට ගැල්ල තිශබනවා. ඕනෑ නම් ඒ සඳහා පරට ඒවා repair ෙරන්නත් පුළුවන්. නැත්නම් අදෙතින් කිිප ක් ගන්නත් පුළුවන්. නමුත්, බහදෙම් ප්‍රවාහනශේදී ශර්ල්ල පීලි ශොයි තරම් දු රට ක්තිමත්ද කි න ොරට පිළිබඳව අධය න ක් ෙරන්න ශවනවා. ශමාෙද, බහදෙම් ප්‍රවාහන සඳහා ශවනම වැඩ පිළිශව ක් අව යයි. මම ශම් ොරට ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග විෂ්ඨ භාර ඇමතිතුමාට ශ ාමු ෙරලා එතුමා හරහා ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා ශදන්නම්.

ගව විවශඅෂ: වි්අතර ைொடுகளின் இனங்கள்: ெிபரம்

CATTLE SPECIES: DETAILS

3317/2023

4. ගුණ සළු ක සව අන්ද්‍ර රාජපක්ෂ ස තා

(ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ෙතිෙර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංොශේ සිටින ගව න් වර්ග ෙවශර්ද;

(ii) එක් එක් ප්‍රශී වලට ආශේණිෙ ගව න් සිටින්ශන්ද;

(iii) ශ්‍රී ලංොශේ සිටින කිරි ගව න් සංඛ්‍යාව ශොපමටද;

(iv) එම කිරි ගව න්ශගන් මදනිෙව ලබා ගන්නා කිරි ීටර් සංඛ්‍යාව එක් එක් ගව න් වර්ග අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශොපමටද;

(v) ශම් වන විට ගැබ්ලශගන ඇති කිරි ගව න් සංඛ්‍යාව ශොපමටද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) කිරිපිටි ආන න සඳහා වි ාල මුදලක් වැ ෙරනු ලබන බව දන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, ශ්‍රී ලංොශේ කිරි ගව න් සහ කිරි ශගාීන් ආරක්ෂ්ඨා ෙර ගැනීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි ාමාර්ග ෙවශර්ද;

න්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில் அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்லகயில் இருக்கின்ற கறலெ ைொடு ெலககள் யொலெ என்பலதயும்; (ii) ஒவ்தெொரு பிரவதசத்திற்கும் தனித்துெைொன கறலெ ைொடுகள் உள்ளனெொ என்பலதயும்; (iii) இலங்லகயிலுள்ள கறலெ ைொடுகளின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(iv) வைற்படி கறலெ ைொடுகளிடைிருந்து அன்றொடம் தபறப்படும் பொல் லீட்டர்களின் அளவு ஒவ் தெொரு கறலெ ைொடு ெலகயின் அடிப் பலடயில் தெவ்வெறொக எவ்ெளவு என்பலதயும்;

(v) இன்றளெில் சிலனப் பருெத்திலுள்ள கறலெ ைொடுகளின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) பொல்ைொலெ இறக்குைதி தசய்ெதற்கொகப் பொொிய நிதித் ததொலக தசலவு தசய்யப்படுகின்றது என்பலத அறிெொரொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், இலங்லகயில் கறலெ ைொடுகலளயும் பொற்பண்லணயொளர்கலளயும் பொதுகொப் பதற்கொக எடுக்கப்படும் நடெடிக்லககள் யொலெ என்ப லதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

2635 2636

පාර්ලිශම්න්තුව

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the cattle species in Sri Lanka;

(ii) whether there are cattle breeds endemic to each region;

(iii) the number of dairy cattle in Sri Lanka;

(iv) the quantity of daily milk production of each species of dairy cattle, separately in litres; and

(v) the number of pregnant cattle, as of now?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether an extensive amount of money is spent to import milk powder; and

(ii) if so, steps taken to safeguard the dairy cattle and dairy farmers in Sri Lanka?

(c) If not, why? ගුණ ඩී.බී. ව අරත් ස තා (පශු ්ම්පත් ්ාවර්‍න රාජය ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. வஹரத் - கொல்நலட ெளங்கள் அபிெிருத்தி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගරු ොානා ෙතුමනි, ෙතිෙර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේන ට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංොශේ සිටින ගවයින් වර්ග වනුශේ ‍රීි න්, අ ර්ෂ්ඨ ර්, ජර්සි, සහීවාල්ල, කිලාරි, ‍රීි න් x ජර්සි ශදමුුවම්, ජර්සි x සහීවාල්ල ශදමුුවම්, ජර්සි x AFS (ඕසේශේලි ානු ‍රීි න් සහීවාල්ල) ශදමුුවම්, AFS (ඕසේශේලි ානු ‍රීි න් සහීවාල්ල), සින්දි ශදමුුවම්, ගීර් ශදමුුවම් සහ ඉන්දී ශදමුුවම් සුදු ගවයින් (White Cattle) සහ ශීය ගවයින් ශේ.

(ii) ඔේ.

ශ්‍රී ලංොශේ විවිධ ප්‍රශී වල පවතින ශී ුලණිෙ තත්ත්ව න්ට ඔශරාත්තු දි හැකි ගවයින් වර්ග එක් එක් ප්‍රශී වල ඇති ෙරනු ලැශබ්ල.

ඒ අනුව ශතත් ෙලාප තු ‍රීි න්, අ ර්ෂ්ඨ ර්, ජර්සි වැනි යුශරෝපී වර්ග හා ඔවුන්ශේ ශදමුුවම් සතුන් බුවලව ඇති ශෙශර්. ඉන්දි ානු වර්ග හා ඔවුන්ශේ ශදමුුවම් සතුන් ද ඇතැම් ප්‍රශී වල ඇති ශෙශර්.

අතරමැදි ෙලාප තු යුශරෝපී වර්ගවල ශදමුුවම් සතුන්, ඉන්දී වර්ගවල ශදමුුවම් සතුන් ශමන්ම ශීය ගවයින් ද ඇති ශෙශර්.

වි ළි ෙලාප තු සුළු ව ශ න් යුශරෝපී ශදමුුවම් සතුන් ද, වි ාල පට්ටි ශලස ශදමුුවම් ම ශීය ගවයින් හා ඉන්දි ානු සහීවාල්ල, සින්දි හා ගීර් වැනි වර්ගවල ශදමුුවම් සතුන් ද ඇති ශෙශර්. එශමන්ම නැ ශඟනිර ප ාත තු ඉන්දී ශදමුුවම් සතුන් වන සුදු ගවයින් (White Cattle) වි ාල පට්ටි ශලස සුලබව ඇති ශෙශර්.

(iii)

*තාවොලිෙ දත්ත

මූලාර : 1011 වසර අවසාන වාර්තාව - සත්ව නිෂ්ඨේපාදන හා ශසෞඛ්‍ය

ශදපාර්තශම්න්තුව

(iv)

*තාවොලිෙ දත්ත

මූලාර : 1011 වසර අවසාන වාර්තාව - සත්ව නිෂ්ඨේපාදන හා ශසෞඛ්‍ය

ශදපාර්තශම්න්තුව

(v) ඉහත සඳහන් ෙ කිරි ගන්නා ශදනුන් හා ගැබ්ල ශගන කිරි වැරූ ශදනුන් සංඛ්‍යාශවන් සි ට 55ෙ පමට ප්‍රමාට ක්, එනම් 550,000ක් පමට ගැබ්ල ශගන ඇති ශදනුන් ශේ.

(ආ) (i) ඔේ.

(කිරිපිටි ආන න සඳහා 1011 වසශර් වැ ම මුදල්ල ප්‍රමාට රුපි ල්ල බිලි න ද3.ද9කි)

(ii) කිරි ගව න් හා කිරි ශගාීන් ආරක්ෂ්ඨා ෙර ගැනීම සඳහා ෙතිෙර්ම අමාතයාං , සත්ව නිෂ්ඨේපාදන හා ශසෞඛ්‍ය ශදපාර්තශම්න්තුව සහ ප ාත් සත්ව නිෂ්ඨේපාදන හා ශසෞඛ්‍ය ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් ශගන ඇති ක්‍රි ාමාර්ග පහත පරිදි ශේ.

 ෙතිෙර්ම අමාතයාං මඟින් කිරි ගව ෙර්මාන්ත ට අදා සි දෙම පාර් ේවෙරුවන් සම්බන්ධ ෙර ගනිමින්, ඉදිරි ද ෙ සඳහා කිරි ගව ෙර්මාන්ත ට අදා ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් සම්පාදන කිරීමට ෙටයුතු ෙරමින් පවීන.

 තතට වගාව සත්ව ආහාර ශභෝග ක් ශලස නම් කිරීමට ෙටයුතු ෙර ඇත.

 සත්ත්ව අභිජනන වයාපතති ටශත් ෙතිම සිංචන මධයසේාානශේ ධාරිතාව ඉහ නැංීම.

 ෙතිම සිංචන ශසේවාව ලබා දීම තුළින් සතුන්ශේ අභිජනන ෙටයුතු විධිමත්ව පවත්වාශගන ාම සහ ආර උසසේ ෙර කිරි නිෂ්ඨේපාදන වැඩි කිරීමට ෙටයුතු කිරීම.

ගව වර්ග

මදනිෙ සාමානය කිරි නිෂ්ඨේපාදන

(ීටර)

එ ගව 876,264.42*

මී ගව 141,777.74*

2637 2638

[ගරු උපුල්ල මශහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ්ඨ මහතා]

ගව වර්ග

කිරි ගන්නා

ශදනුන් හා ගැබ්ලශගන කිරි

වැරූ ශදනුන්

පැටවුන්, නෑම්බි න් හා ශවනත්

පිරිමි ගව න්

මුළු ගවයින්

ගටන

එ ගව න්

782,470* 519,077* 311,167* 1,612,714*

මී ගව න්

224,312* 161,772* 89,966* 476,050*

එෙතුව 1,006,782* 680,849* 401,133* 2,088,764*

2023 ජූලි 12

 වැසේසි පැටවුන් ඇති දැඩි කිරීශම් වයාපතති මඟින් වැසේසි පැටවුන්ට නිසි ශපෝෂ්ඨට ක් ලබා දීම තුළින් ප්‍ර සේත වර්ධන ක් ලබා ගැනීම, නිසි ොල රාමුවක් තු එම සතුන් කිරි නිෂ්ඨේපාදන ට දා ෙ ෙර ගැනීම සඳහා ශගාීන් ශ ාමු කිරීම සහ ඒ පිළිබඳව ප්‍රාශ ෝගිෙ අවශබෝධ ක් ලබා දීම සඳහා සතුන්ට ආහාර සලාෙ හා ඒ සඳහා අව ය මුදල්ල ප්‍රතිපාදන සැලසීම.

 කිරි ශගාීන් සඳහා වයා ති වැඩසටහන් හා විවිධ පුුවණු වැඩසටහන් පැවැත්ීම.

 කිරි ශගාවි වයවසා ෙත්ව සංවර්ධන වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම.

 ගවයින්ට වැ ශඳන වසංගත ශරෝග ව ක්වා ගැනීම සඳහා අව ය එන්නත් නිෂ්ඨේපාදන කිරීම.

 ශනාමිශල්ල එන්නත්ෙරට වැඩසටහන් ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම තුළින් ශරෝග මර්දන ෙටයුතු සිදු කිරීම.

 ගවයින්ශේ ශරෝග විනි ේච ෙටයුතු හා ප්‍රතිොර ෙටයුතු සිදු කිරීම.

 දිසේික් පශු විමර් න මධයසේාාන මඟින් ශරෝග ආශේක්ෂ්ඨට හා විනි ේච ෙටයුතු සහ රසා නාගාර ශසේවා පහසුෙම් ශමන්ම කිරි ශගාීන් දැනුවත් කිරීශම් වැඩසටහන් ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම.

 වැඩි අසේවැන්නක් සිත වැඩිදියුණු ෙ තතට ප්‍රශදද හම්න්වා දීම සහ එම ප්‍රශදද වගා කිරීම ප්‍රචලිත කිරීම මඟින් කිරි ගවයින්ශේ ආහාර සඳහා අව ය තතට නිෂ්ඨේපාදන ඉහ නැංීම සඳහා වැඩසටහන් ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම.

(ඇ) අදා ශනාශේ.

ගුණ සළු ක සව අන්ද්‍ර රාජපක්ෂ ස තා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගරු ොානා ෙතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධශ න් ගරු රාජය ඇමතිතුමාට මා සේතුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශ න් අද රට තු වි ාල ෙතිොවක් නිර්මාට ශවලා තිශබනවා, ආන න ෙරන කිරි පිටි භාවිත ට ගැනීම නිසා විවිධ ශරෝග තත්ත්ව න්ට මුුවට ශදනවා, ශම්වාට විවිධ ම රසොරෙ සහ විවිධ විෂ්ඨ වර්ග එෙතු ෙර තිශබනවා, ශම්වාට සමාජශේ පිළිගත ශනාහැකි විවිධ ද්‍රවය එෙතු ෙරනවා කි ලා. ඒ ොරටා ම් ම් ආ තන පිළිශගනත් තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුශේදීත් මීට ශපර ඒ ගැන සාෙච්ඡා ෙර තිශබනවා. එවැනි ෙතිොවක් ඇති ශවලා තිශබන ශවලාශේදී වාශේම ශම් රශට් තිශබන ආර්ිෙ තත්ත්ව තු අපි කිරි පිටි ආන න ට සීමා පනවා, අශ රශට් කිරි නිෂ්ඨේපාදන වැඩි ෙරන්න නම් එ ශදනුන්ශේ ුලටත්ව වැඩි ෙ යුතුයි. නමුත් ඒ ෙටයුතු ෙරශගන න්න ශමානවා ශහෝ බාධා තිශබනවාද කි ා මා ගරු රාජය ඇමතිතුමාශගන් අහන්න ෙැමතියි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අද දවස ශවනශොට එෙ ශොට්ධාස ෙ ගැබ්ල ගත්ත එ ශදනුන් සි ක් විතර ශහාරු අරශගන නවා. නමුත් ඒ සම්බන්ධශ න් සමාජශේ ශලාකු ෙතිොවක් ඇති ශවලා නැහැ. ශම් ශහාරෙම් නිසා ජන ජීවිත සම්පූර්ටශ න් අඩා ශවනවා. ඒ නිසා ගව සම්පත ආරක්ෂ්ඨා ෙරන්න වාශේම කිරි පිටි ආන න සීමා ෙර, අශ තිශබන නිෂ්ඨේපාදන වැඩි ෙරන්න අමාතයාං මට්ටමින් ශමානවා ශහෝ ක්‍රි ාමාර්ග අරශගන තිශබනවාද කි ා මා ඔබතුමාශගන් දැනගන්න ෙැමතියි, ගරු රාජය ඇමතිතුමනි.

ගුණ ඩී.බී. ව අරත් ස තා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. வஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු මන්ීතුමා අතුරු ප්‍ර ේන ඉදිරිපත් ෙශ ේ කිරි පිටි භාවිත කිරීම සම්බන්ධශ නුයි. ශලෝෙශේ වැඩිශ න්ම කිරි පිටි භාවිත ෙරන රටවල්ල පශහන් එෙක් බවට ශ්‍රී ලංොව පත්ශවලා තිශබනවා. එපමටක් ශනාශවයි. එතුමා කි පු ොරට ත් එක්ෙ බැදෙවාම දි ර කිරිවලට සාශ ක්ෂ්ඨව පිටි කිරි භාවිත කිරීම ඇත්තටම ශසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජීවිත ෙට වාශේම ශපෝෂ්ඨට ඌනතාව පිළිබඳ ොරට ත් එක්ෙ සංසන්දනාත්මෙව ගත්තාම උචිත ොරට ක් ශනාශවයි. ඒ නිසා අප හමුශේ තිශබන අභිශ ෝග ක් තමයි දි ර කිරි භාවිත ප්‍රචලිත කිරීම. ලංොශේ පශු සම්පත් ොර් ාල 337ක් තිශබනවා. SAPP වැඩසටහශන් සහශ ෝග ලබාශගන දි ර කිරි අශ වි ප්‍රචලිත කිරීම උශදසා නි මු වයාපතති ක් ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ශදවන ොරට තමයි, ලංොවට අව ය කිරි පිටි ප්‍රමාට . විශ ේෂ්ඨශ න් ලංොවට අව ය ෙරන කිරි ප්‍රමාටශ න් දැනට සි ට 40යි හම්බ ශවන්ශන්. ඒ නිසා සි ට ද0ක්ම විශී රටවලින් අපි ආන න ෙරනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අවධාන ශ ාමු ෙර, සුළු ෙර්මාන්ත, මධය පරිමාට සහ මහා පරිමාට ආදී ව ශ න් කිරි ශගාීන් ශවන් ෙර හම්නාශගන ඒ සතුන්ශේ ශපෝෂ්ඨට අව යතාව ඉටු ෙරන්නත්, ඒ සතුන්ශේ ශසෞඛ්‍ය සම්පන්න බව තහවුරු ෙරන්නත්, නි මිත ශවලාවට සිංචන ෙටයුතු ෙරන්නත් අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ තුළින් ගව ගහන වැඩි කිරීමත්, මදනිෙ කිරි නිෂ්ඨේපාදන වැඩි කිරීමත්, පිට රටින් ශගශනන කිරි පිටි ශවනුවට ආශී ෙ හැටි ට දි ර කිරි භාවිත කිරීමටත් ුවරු ෙරන වැඩ පිළිශව ක් ශම් වනවිට අපි ක්‍රි ාත්මෙ ෙර තිශබනවා.

ගුණ සළු ක සව අන්ද්‍ර රාජපක්ෂ ස තා (ைொண்புைிகு உபுல் ைவஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගරු ොානා ෙතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශ්‍රී ලංොව කි නශොට ප්‍රමුඛ්‍ ශබෞීධ ආගමිෙ පරිසර ක් තිශබන රටක්. ින්දු ජනතාවටත් ගව ා සම්බන්ධශ න් ෙතිොවක් තිශබනවා. ගව ා සම්බන්ධශ න් හැම ශෙනාම ොා ෙ ත්, විවිධ අවසේාාවල ගව ඝාතන සම්බන්ධශ න් රට තු ම් ෙතිොවක් ඇති ෙ ත්, තව වනතුරු ඒ සම්බන්ධශ න් කිසිදු ෙටයුත්තක් ෙරලා නැහැ. මම වි ේවාස ෙරනවා, ගව ඝාතන සම්බන්ධශ න් ීනන්දු වක් අරශගන නැති නිසාත්, ගව ශසාරෙම් නිසාත් කිරි නිෂ්ඨේපාදන ක්‍රි ාවලි ට බාධා ඇති ශවලා තිශබනවා කි ලා. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් ගව ඝාතන සම්බන්ධශ න් අදෙත් ප්‍රතිපත්ති ක් හදලා තිශබනවාද, එශහම නැත්නම් ඒෙ නවත්වන්න ෙටයුතු ෙරනවාද කි ලා මම ඔබතුමාශගන් අහන්න ෙැමැතියි.

ගුණ ඩී.බී. ව අරත් ස තා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. வஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු මන්ීතුමා ඉදිරිපත් ෙ එෙ ගැටදෙවක් තමයි, කිරිශදනුන් ඝාතන කිරීම. ඒ පිළිබඳව ශපාලිසේපතිතුමා දැනුවත් ෙරලා, ගව න් ශසාරෙම් කිරීම පිළිබඳව ඔවුන්ශේ අවධාන දැඩිව ශ ාමු ෙරලා තිශබනවා. ශදවැනි ොරටාව හැටි ට ගව ඝාතන ක්‍රි ාවලි ගත්ශතාත්, ශම් රශට් සත්ව පාලන ක්‍රි ාවලි ට හානි ක් ශනාවන විධි ට වාශේම, රශට් ශප්‍රෝටීන අව යතාව පදනම් ෙර ශගන, ප්‍රතිපත්තිම ව ශ න් අපි ඒ ොරටා ෙටයුතු ගැන අවධාන ශ ාමු ෙරලා තිශබනවා. එපමටක් ශනාශවයි, විශ ේෂ්ඨශ න් කිරිශදනුන් ඝාතන කිරීම වැ ැක්ීශම් වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මෙ ෙරලා තිශබනවා. සත්ව

2639 2640

පාර්ලිශම්න්තුව

නිෂ්ඨේපාදන හා ශසෞඛ්‍ය ශදපාර්තශම්න්තුශේ අවසර කින් ශතාරව ගව න් එහා ශමහා ප්‍රවාහන කිරීම ශම් වන විටත් අපි තහනම් ෙරලා තිශබනවා.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංෙ 5 -3328/1013- (2), ගරු එම්.ඩබ්ලලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදී විතාන මහතා - [සභා ගර්භ තු නැත.]

විශඅවවිදයාලවල ්මතසත ්‍යයන ා ්න‍යයන

ව්අවකයන්: වි්අතර அரச பல்கலலக்கழகங்களில் அங்கீகொிக்கப்பட்ட கல்ெிசொர் ைற்றும் கல்ெிசொரொப் பதெியணிகள்: ெிபரம்

APPROVED ACADEMIC AND NON-ACADEMIC CADRES IN

STATE UNIVERSITIES: DETAILS

3321/2023

6. ගුණ (ආචාර්ය) රිනි ්සරසූරිය වසවනවිය

(ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ේන ,- (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංොශේ එක් එක් රාජය වි ේවවිදයාලශේ අනුමත අධය න ශසේවෙ සංඛ්‍යාව සහ අනධය න ශසේවෙ සංඛ්‍යාව ශොපමටද;

(ii) ඉහත එක් එක් වි ේවවිදයාලශේ සේිර ොර් මණ්ඩඩලශේ ඛ්‍ණ්ඩඩන විවිධ ොණ්ඩඩ අනුව ෙවශර්ද;

(iii) එක් එක් රාජය වි ේවවිදයාලශේ අනුමත ශසේවෙ සංඛ්‍යාශේ දැනට පවතින පුර පාු සංඛ්‍යාව ශොපමටද;

(iv) ශො වි ේවවිදයාල , ාපන වි ේවවිදයාල , රුුවට වි ේවවිදයාල , රජරට වි ේවවිදයාල සහ ශ රාශදණි වි ේවවිදයාල න වි ේවවිදයාලවල පවතින පුර පාු සංඛ්‍යාව එක් එක් පීධ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශොපමටද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ඉහත එක් එක් රජශේ වි ේවවිදයාලශේ -

(i) ශම් වනවිට ප ේචාත් උපාධි සහ/ ශහෝ ස ත වාර්ිෙ නිවාු ලබා සිටින ොර් මණ්ඩඩල සංඛ්‍යාව ශොපමටද;

(ii) ශසේව හැර ශගාසේ ඇති ොර් මණ්ඩඩල සංඛ්‍යාව

ශොපමටද;

(iii) 2021 වසශර් සිට 1013 වසර දක්වා ශසේවශ න් ඉල්ලලා අසේ ම ොර් මණ්ඩඩල සංඛ්‍යාව ශොපමටද;

(iv) ශොන්ත්‍රාත්, බාිර සහ තාවොලිෙ න පදනම් වල ශසේවශේ ශ දී සිටින අධය න ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව;

ශවන් ශවන් ව ශ න් ශොපමටද න්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේනම්, ඒ මන්ද ?

கல்ெி அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்லகயிலுள்ள அரச பல்கலலக்கழகங்கள் ஒவ்தெொன்றிலும் அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ள கல்ெிசொர் பதெியணி ைற்றும் கல்ெிசொரொப் பதெியணிகலள தெவ்வெறொகவும்;

(ii) வைவல குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்தெொரு பல்கலலக்கழகத்தினதும் தெவ்வெறு பிொிவுகளிலுள்ள நிரந்தர பணியொட் ததொகுதிகளின் ெிபரங்கலள தெவ்வெறொகவும்;

(iii) அரச பல்கலலக்கழகங்கள் ஒவ்தெொன்றிலும் அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ள பதெியணியில் தற்வபொது நிலவும் தெற்றிடங்கலள தெவ்வெறொகவும்;

(iv) தகொழும்புப் பல்கலலக்கழகம், யொழ்ப்பொணப் பல்கலலக்கழகம், ருகுணு பல்கலலக்கழகம், ரஜரட்ட பல்கலலக்கழகம் ைற்றும் வபரொதலனப் பல்கலலக்கழகம் ஆகியெற்றில் நிலவும் தெற்றிடங்கலளப் பீடங்கள் அடிப்பலடயில் தெவ்வெறொகவும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) வைற்படி அரச பல்கலலக்கழகங்கள் ஒவ்தெொன்றிலும்,

(i) தற்வபொதுெலர பட்டப்பின்படிப்பு ெிடுமுலறயில் ைற்றும்/அல்லது ஆய்வு ெிடுமுலறயிலுள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்லக;

(ii) பதெிலய ெறிதொக்கிச் தசன்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்லக;

(iii) 2021 முதல் 2023ஆம் ஆண்டு ெலரயொன கொலப்பகுதியில் இரொஜினொைொச் தசய்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்லக;

(iv) தற்வபொதுள்ள ஒப்பந்த அடிப்பலடயிலொன, ெருலகதரும் அடிப்பலடயிலொன அல்லது தற்கொலிக அடிப்பலடயிலொன கல்ெிசொர் பணியொட்ததொகுதியின் எண்ணிக்லக;

தெவ்வெறொக யொததன்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House, separately -

(i) the approved academic cadre and non-academic cadre in each of the State universities in Sri Lanka;

(ii) the breakdown of permanent staff in terms of different categories in each of the above universities;

(iii) the vacancies that exist in the approved cadre by now in each of the State universities; and

(iv) faculty-wise vacancies that exist in the University of Colombo, University of Jaffna, University of Ruhuna, University of Rajarata and University of Peradeniya?

2641 2642

[ගරු ඩී.බී. ශහේරත් මහතා]

2023 ජූලි 12

(b) Will he also inform this House, separately regarding each of the State universities - (i) the number of employees who are on postgraduate and/ or sabbatical leave by now; (ii) the number of employees who have vacated the post; (iii) the number of employees who resigned during the period from 2021 to 2023; and (iv) the number of academic staff on contract, visiting or temporary basis by now?

(c) If not, why? ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, එම ප්‍ර ේන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංොශේ එක් එක් රාජය වි ේවවිදයාලශේ

අනුමත අධය න ශසේවෙ සංඛ්‍යාව සහ අනධය න ශසේවෙ සංඛ්‍යාව - 1012.02.02 දිනට.

2643 2644

වි ේවවිදයාල /

ආ තන

අනුමත අධය න

ොර් මණ්ඩඩල

අනුමත අනධය න

ොර් මණ්ඩඩල

එෙතුව

1 ශො වි ේවවිදයාල 1051 1430 2481

2 ශ රාශදණි වි ේවවිදයාල

1627 2664 4291

3 ශ්‍රී ජ වර්ධනපුර වි ේවවිදයාල

1351 1326 2677

4 ෙැ ණි වි ේවවිදයාල

1148 991 2139

5 ශමාරටුව වි ේවවිදයාල 936 1013 1949

6 ාපන වි ේවවිදයාල 1014 1149 2163

7 ශ්‍රී ලංො විවතත වි ේවවිදයාල

648 914 1562

8 රුුවට වි ේවවිදයාල 1072 1291 2363

9 නැශඟනිර වි ේවවිදයාල

445 514 959

10 ශ්‍රී ලංො රජරට වි ේවවිදයාල

546 583 1129

11 ශ්‍රී ලංො සබරගමුව වි ේවවිදයාල

612 602 1214

12 ශ්‍රී ලංො අේනිදිග වි ේවවිදයාල

416 581 997

13 ශ්‍රී ලංො ව වි ේවවිදයාල

460 558 1018

14 ඌව ශවල්ලලසේස වි ේවවිදයාල

355 243 598

15 ශසෞන්දර් ෙලා වි ේවවිදයාල

228 357 585

16 ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශීය මවදය වි ේවවිදයාල

113 181 294

17 වවුනි ාව වි ේවවිදයාල

127 214 341

වි ේවවිදයාල / ආ තන

අනුමත අධය න ොර් මණ්ඩඩල

අනුමත අනධය න ොර් මණ්ඩඩල

එෙතුව

18 ශ්‍රීපාලි මණ්ඩඩප 48 117 165

19 ිකුටාමල මණ්ඩඩප

111 196 307

20 මවදය විදයා ප ේචාත් උපාධි ආ තන

18 132 150

21 ෙතිෙර්ම විදයා ප ේචාත් උපාධි ආ තන

10 44 54

22 පාලි හා ශබෞීධ අධය න ප ේචාත් උපාධි ආ තන

10 30 40

23 පුරාවිදයා ප ේචාත් උපාධි ආ තන

12 30 42

24 ෙ මනාෙරට පිළිබඳ ප ේචාත් උපාධි ආ තන

6 26 32

25 විදයා ප ේචාත් උපාධි ආ තන

10 33 43

26 ඉංග්‍රීසි ප ේචාත් උපාධි ආ තන

5 9 14

27 මානව ාසේත්‍ර හා සමාජී විදයා ප ේචාත් උපාධි ආ තන

1 12 13

28 මානව ාසේත්‍ර හා සමාජී විදයාවන්ශේ උසසේ අධය න සඳහා ම ජාතිෙ මධය.

2 12 14

29 මානව සම්පත් අභිවර්ධන ආ තන

13 58 71

30 මජව රසා න අණුෙ මජව විදයා හා මජව තාක්ෂ්ඨට ආ තන

14 30 44

31 ජාතිෙ පුසේතොල හා විඥාපන අධය න ආ තන

5 12 17

32 ශො වි ේවවිදයාලී පරිගටෙ පාසල

153 123 276

33 තාක්ෂ්ඨණිෙ ආ තන , ශමාරටුව වි ේවවිදයාල

129 186 315

34 සේවාමි විපුලානන්ද ශසෞන්දර් අධය නා තන

89 105 194

35 වි ේවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශොමිෂ්ඨන් සභාව

9 316 325

36 ෙති-තාක්ෂ්ඨණිෙ සහ ග්‍රාමී විදයා ආ තන

13 71 84

37 ශීය මවදය ප ේචාත් උපාධි ආ තන

2 14 16

38 මවදය විදයා ප ේචාත් උපාධි ආ තන

1 5 6

එෙතුව 12810 16172 28982

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) අධය න, අධය න (තාවොලිෙ), පුසේතොල, පරිපාලන හා මූලය, අශනකුත් විධා ෙ, මවදය නිලධාරි, අධය න සහා ෙ, සහොර නිලධාරි/තාක්ෂ්ඨණිෙ, ෙ මනාෙරට සහොර හා අනුබීධ, ප්‍රාාමිෙ ශලස සේ ර ොර් මණ්ඩඩලශේ ඛ්‍ණ්ඩඩන විවිධ ොණ්ඩඩ අනුව - 1013.02.02 දිනට අනුමත ොර් මණ්ඩඩල සහ සේ ර ොර් මණ්ඩඩල ශොපමටද න්න වි ේවවිදයාල හා උසසේ අධයාපන ආ තනවලට ශවන් ශවන් ව ශ න් ඇමුණුම 02 මඟින් ඉදිරිපත් ෙර ඇත.

ගුණ (ආචාර්ය) රිනි ්සරසූරිය වසවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුර කි වන්න ශගාඩක් ශවලාව න නිසා මට total එෙ විතරක් කි න්න. ඔ විසේතර ටිෙ මට එවන්න.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශහාඳයි, මම total එෙ කි න්නම්. ඔබතුමි ට සවිසේතරාත්මෙ පිළිතුර එවන්නම්.

අධය න අනුමත ොර් මණ්ඩඩල , total එෙ, 9,232යි. සේ ර ශසේවෙ සංඛ්‍යාව, 7,0ද2යි.ශම් ගටන කිරීම අනුව 1,070ක් පුර පාු තිශබනවා. අධය න (තාවොලිෙ), අනුමත ොර් මණ්ඩඩල 3,495යි. සේ ර ශසේවෙ සංඛ්‍යාව 3,081යි. එතැනත් 423ෙ ඌනතාවක් තිශබනවා. ඊ ඟට, පුසේතොල අනුමත ොර් මණ්ඩඩල 284යි. සේිර ශසේවෙ සංඛ්‍යාව 251යි.

(iii) අනුමත ශසේවෙ සංඛ්‍යාශේ (අධය න ශසේවෙ සංඛ්‍යාව සහ අනධය න ශසේවෙ සංඛ්‍යාව) දැනට පවතින පුර පාු සංඛ්‍යාව 1013.02.02 දිනට ඇමුණුම 01 මඟින් ඉදිරිපත් ෙර ඇත.

මම ඒශෙත් අවසාන සංඛ්‍යාව සඳහන් ෙරන්නම්. දැනට ඇති පුර පාු සංඛ්‍යාව අධය න සහ අනධය න ද,027යි.

ෙලින් ගටන කිරීම අනුව අධය න සේිර ොර් මණ්ඩඩලශේ පුර පාු සංඛ්‍යාව 1,070යි, අධය න තාවොලිෙ ොර් මණ්ඩඩලශේ පුර පාු සංඛ්‍යාව 423ක් තිශබනවා කි ලා මම කිේවා. අධය න ොර් මණ්ඩඩල සඳහා දැනට පුර පාු 98ක් තිශබනවා. අනුමත ොර් මණ්ඩඩල ශසේවෙ න් 387න් 189ෙ ශසේවෙ සංඛ්‍යාවක් ඉන්ශන් වි ේවවිදයාල පීධ අනුවයි. ඒ ශතාරතුරු ටිෙත් ඔබතුමි ට එවන්නම්.

(iv) ඉහත වි ේවවිදයාල න්ි අධය න පුර පාු සංඛ්‍යාව පමටක් පීධ න්ට අනුවත්, අනධය න තනතුරුවලට පවතින පුර පාු සංඛ්‍යාව ොර් මණ්ඩඩලශේ ඛ්‍ණ්ඩඩන අනුවත් ඇමුණුම 03 මඟින් ඉදිරිපත් ෙර ඇත.

ඒ ශතාරතුරුත් වි ේවවිදයාලශ න්, වි ේවවිදයාල ට ශවන් ශවන් ව ශ න් තිශබනවා. ඔක්ශොම එෙට ගටන ෙර තිශබනවා. මම ඒ විසේතරත් ඔබතුමි ට එවන්නම්.

(ආ) (i) රජශේ වි ේවවිදයාල හා උසසේ උධයාපන ආ තනවල ප ේචාත් උපාධි සහ ශහෝ ස ත වාර්ිෙ නිවාු ලබා සිටින ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව පහත පරිදි ශේ.

(ii) 2021 වසශර් සිට 1013 වසර දක්වා ශසේව හැර ශගාසේ ඇති ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව පහත පරිදි ශේ.

ශසේව හැර ශගාසේ ඇති ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව 529ක්. ආ තන 27ිම සංඛ්‍යා ශවන ශවනම තිශබනවා. මුළු සංඛ්‍යාව 529යි.

2021 වසශර් සිට 1013 වසර දක්වා ශසේව හැර ශගාසේ ඇති ොර් මණ්ඩඩල සංඛ්‍යාව

2645 2646

[ගරු නීතිඥ (ආචාර් ) සුසිල්ල ශේමජ න්ත මහතා]

විශඅවවිදයාලයආ ආයතනය

්ප්පත වාර්ික

නිවාු

පශඅචාත් සපාධිය ්ම්පූර්ණ

1 ශො වි ේවවිදයාල 50 72

ශ්‍රී පාලි මණ්ඩඩප 1 6

2 ශ රාශදණි වි ේවවිදයාල 66 76

3 ශ්‍රී ජ වර්ධනපුර වි ේවවිදයාල 53 68

4 ෙැලණි වි ේවවිදයාල 43 87

5 ශමාරටුව වි ේවවිදයාල 34 41

6 ාපන වි ේවවිදයාල 15 111

7 ශ්‍රී ලංො විවතත වි ේවවිදයාල 17 34

8 රුුවට වි ේවවිදයාල 51 121

9 නැ ශඟනිර වි ේවවිදයාල 2 35

ිකුටාමල මණ්ඩඩප 1 14

10 ශ්‍රී ලංො රජරට වි ේවවිදයාල 13 43

11 ශ්‍රී ලංො සබරගමුව වි ේවවිදයාල 13 51

12 ශ්‍රී ලංො අේනිදිග වි ේවවිදයාල 4 22

13 ශ්‍රී ලංො ව වි ේවවිදයාල 7 37

14 ඌව ශවල්ලලසේස වි ේවවිදයාල 1 34

15 ශසෞන්දර් ෙලා වි ේවවිදයාල 13 7

16 ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශීය මවදය වි ේවවිදයාල 1 11

17 වවුනි ාව වි ේවවිදයාල 2 9

එකුරව 387 879

විශඅවවිදයාලයආ ආයතනය

ව්අවය රවගා්අ ඇති කාර්ය

සණ්ඩල ්ාඛයාව 1 ශො වි ේවවිදයාල 97

ශ්‍රී පාලි මණ්ඩඩප 2

2 ශ රාශදණි වි ේවවිදයාල 75

3 ශ්‍රී ජ වර්ධනපුර වි ේවවිදයාල 41

4 ෙැලණි වි ේවවිදයාල 54

5 ශමාරටුව වි ේවවිදයාල 24

2023 ජූලි 12

* වි ේවවිදයාල විසින් 02.02.1011 දින සිට 15.05.1013 දින දක්වා ලබාදු න් ශතාරතුරුවලට අනුව, රජශේ වි ේවවිදයාලවල ශසේව හැර ශගාසේ ඇති ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව, අධය න ොර් මණ්ඩඩල 115ක් සහ අනධය න ොර් මණ්ඩඩල 253ක් ශේ.

(iii) රජශේ වි ේවවිදයාල හා උසසේ අධයාපන ආ තනවල 1012 වසශර් සිට 1013 වසර දක්වා ශසේවශ න් ඉල්ලලා අසේ ම ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව ශොපමට ද න්න පහත පරිදි ඉදිරිපත් ෙර ඇත.

2021 වසශර් සිට 1013 වසර දක්වා ශසේවශ න් ඉල්ලලා අසේ ම ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව

* වි ේවවිදයාල විසින් 02.02.1011 දින සිට 15.05.1013 දින දක්වා ලබාදු න් ශතාරතුරුවලට අනුව, ශසේවශ න් ඉල්ලලා අසේ ම අධය න ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව 83ක් සහ අනධය න ොර් මණ්ඩඩල 177ක් ශේ.

ශසේවශ න් ඉල්ලලා අසේ ම ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව දද3යි. එතශොට ශසේව හැරශගාසේ ඇති ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව වන 529 සහ ශසේවශ න් ඉල්ලලා අසේ ම ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව වන දද3 එෙතු ෙ ාම එනවා, ඒ ශොටසේ ශදශෙි සංඛ්‍යාව.

(iv) ශොන්ත්‍රාත්, බාිර සහ තාවොලිෙ න පදනම්වල ශසේවශේ ශ දී සිටින අධය න ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව ශොපමට ද න්න පහත ඉදිරිපත් ෙර ඇත. රජශේ වි ේවවිදයාල හා උසසේ අධයාපන ආ තනවලට අදා සංඛ්‍යා ශවන් ශවන් ව ශ න් දක්වා ඇත.

ශොන්ත්‍රාත්, බාිර සහ තාවොලිෙ න පදනම්වල ශසේවශේ ශ දී සිටින අධය න ොර් මණ්ඩඩල සාමාජිෙ සංඛ්‍යාව

2647 2648

විශඅවවිදයාලයආ ආයතනය ව්අවය රවගා්අ ඇති කාර්ය

සණ්ඩල ්ාඛයාව 6 ාපන වි ේවවිදයාල 34

7 ශ්‍රී ලංො විවතත වි ේවවිදයාල 53

8 රුුවට වි ේවවිදයාල 32

9 නැ ශඟනිර වි ේවවිදයාල 6

ිකුටාමල මණ්ඩඩප 6

10 ශ්‍රී ලංො රජරට වි ේවවිදයාල 11

11 ශ්‍රී ලංො සබරගමුව වි ේවවිදයාල 30

12 ශ්‍රී ලංො අේනිදිග වි ේවවිදයාල 35

13 ශ්‍රී ලංො ව වි ේවවිදයාල 8

14 ඌව ශවල්ලලසේස වි ේවවිදයාල 8

15 ශසෞන්දර් ෙලා වි ේවවිදයාල 2

16 ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශීය මවදය වි ේවවිදයාල

0

17 වවුනි ාව වි ේවවිදයාල 1

එකුරව 519

විශඅවවිදයාලයආ ආයතනය

ව්අවවයන් ඉ කලා ්්අ වූ

කාර්ය සණ්ඩල ්ාඛයාව

1 ශො වි ේවවිදයාල 80

ශ්‍රී පාලි මණ්ඩඩප 0

2 ශ රාශදණි වි ේවවිදයාල 76

3 ශ්‍රී ජ වර්ධනපුර වි ේවවිදයාල 71

4 ෙැලණි වි ේවවිදයාල 52

5 ශමාරටුව වි ේවවිදයාල 59

6 ාපන වි ේවවිදයාල 77

7 ශ්‍රී ලංො විවතත වි ේවවිදයාල 41

විශඅවවිදයාලයආ ආයතනය

ව්අවවයන් ඉ කලා ්්අ වූ

කාර්ය සණ්ඩල ්ාඛයාව 8 රුුවට වි ේවවිදයාල 62

9 නැ ශඟනිර වි ේවවිදයාල 5

ිකුටාමල මණ්ඩඩප 1

10 ශ්‍රී ලංො රජරට වි ේවවිදයාල 30

11 ශ්‍රී ලංො සබරගමුව වි ේවවිදයාල 28

12 ශ්‍රී ලංො අේනිදිග වි ේවවිදයාල 13

13 ශ්‍රී ලංො ව වි ේවවිදයාල 21

14 ඌව ශවල්ලලසේස වි ේවවිදයාල 13

15 ශසෞන්දර් ෙලා වි ේවවිදයාල 17

16 ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශීය මවදය වි ේවවිදයාල

5

17 වවුනි ාව වි ේවවිදයාල 12

එකුරව 663

වි ේවවිදයාල / ආ තන

ශොන්ත්‍රාත්,

බාිර සහ තාවොලිෙ

1 ශො වි ේවවිදයාල 78

ශ්‍රී පාලි මණ්ඩඩප 21

2 ශ රාශදණි වි ේවවිදයාල 826

3 ශ්‍රී ජ වර්ධනපුර වි ේවවිදයාල 868

4 ෙැලණි වි ේවවිදයාල 1297

5 ශමාරටුව වි ේවවිදයාල 248

6 ාපන වි ේවවිදයාල 627

පාර්ලිශම්න්තුව

(ඇ) අදා ශනාශේ. ගරු ොානා ෙතුමනි, ඇමුණුම් 02,01, සහ 03 ්භාගත* ෙරමි.

ගුණ (ආචාර්ය) රිනි ්සරසූරිය වසවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු ොානා ෙතුමනි, මම ගරු අමාතයතුමාට ශබශහවින් සේතුතිවන්ත ශවනවා, විසේතරාත්මෙව, සංඛ්‍යාශල්ලඛ්‍න සිතව පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව. ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ේන ශම යි. අධය න ොර් මණ්ඩඩල සහ අනධය න ොර් මණ්ඩඩල සම්බන්ධව පැහැදිලි ප්‍ර ේන ක් මතු ශවලා තිශබනවා. මම ිතන විධි ට අපි ප මුව පි වර ගත යුත්ශත් අධය න ොර් මණ්ඩඩල සම්බන්ධවයි. ශමාෙද, ඒ තු වි ාල අුවක් තිශබනවා. අනධය න ොර් මණ්ඩඩලවල නම් ශොශහාමටත් approved cadre එෙත් වැඩියි කි ා මම ිතනවා; එ logical නැහැ. අධය න ොර් මණ්ඩඩල ට වඩා වැඩි ශසේවෙ සංඛ්‍යාවක් අනධය න ොර් මණ්ඩඩල තු සිටින්ශන් ශොශහාමද, එශහම gap එෙක් තිශබන්ශන් ශොශහාමද කි න එෙ ශලාකු ප්‍ර ේන ක්. ඔබතුමා කි පු විධි ට විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් ොල තු දද3ශදශනකු ඉල්ලලා අසේ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් තිශබන vacancies පුරවන්න අරශගන තිශබන ක්‍රි ාමාර්ග ශමානවාද, අසේ ශවලා ගි අ පිළිබඳව ශගන තිශබන ක්‍රි ාමාර්ග ශමානවාද, ඒ පුර පාු පුරවන්ශන් ශොශහාමද කි න එෙ තමයි මශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ේන වන්ශන්.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු මන්ීතුමි ශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ේන ට මම පිළිතුරු ලබා ශදන්නම්. මීට මාස එෙහමාරෙට පමට ශපර වි ේවවිදයාල ආචාර් වරුන්ශේ සංගම ත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ශීය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුවත්, භාණ්ඩඩාගාර ත්, වි ේවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශොමිෂ්ඨන් සභාවත්, මමත් එක්ව ෙ සාෙච්ඡාශේදී ශමි මා ෙලින් සඳහන් ෙ පරිදි ශම් වසර ශදෙ තු දී විරාම ගි සහ ශසේව හැර ගි පිරිසේ ශවනුවට ෙඩිනමින් ඒ තනතුරු ටිෙ පුරවන්න සාෙච්ඡා සිදු ෙ ා. විරාම ගි සහ හැර ගි සංඛ්‍යාව කි න ශොටසේ ශදෙම එෙතු වුටාම 2,200ක් විතර ශවනවා. හැබැයි, එතැනදී ශම් සංඛ්‍යාව ගටන ෙශ ේ ශම් අවුරුීශී ජුනි 30වැනි දාට. නමුත් එ ට 1012 වර්ෂ්ඨශේ ප්‍රමාට එෙතු ශවලා නැහැ. ඒ නිසා එතැන ශපන්නුම් ෙරන්ශන් 100ශදශනකුශේ විතර පුර පාුවක්. නමුත් මම දැන් ඉදිරිපත් ෙ සංඛ්‍යාශල්ලඛ්‍න අනුව 1012 ඉඳලා 1013 දක්වා අවුරුදු ශදෙ ගත්තා නම් 2,200ක් පමට වන පුර පාු ටිෙ අපට ෙඩිනමින් පුරවන්න පුළුවන්. ශම් ප්‍ර ේන ට පිළිතුරක් ලබා දීමට මම ෙලින් සූදානම් ී සිටිශේ නැහැ. මම ඊශේ දිනශේදී වි ේවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශොමිෂ්ඨන් සභාවත් සම්බන්ධ ෙරශගන සෙසේ ෙ අදා අමාතය මණ්ඩඩල සන්ශී ලබන සතිශේ ඉදිරිපත් ෙරනවා. ඒෙට අනුමැති ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ එක්ෙම අපි ෙඩිනමින් පි වර ගන්නවා, එශසේ විරාම ගි සහ ශසේව හැර ගි පිරිස ශවනුවට අව ය පිරිස බඳවා ගන්න. ශමාෙද, ඒෙට ප්‍රතිපාදන දැනටත් තිශබනවා.

ඊට අමතරව අපි සංඛ්‍යාශල්ලඛ්‍න ෙැඳවා තිශබනවා. ශමාෙද, ඔ පුර පාු ප්‍රමාට ට බඳවා ගත්තත් තවත් දහසක් පමට බඳවා ගත යුතුයි, පුර පාු 1,070ක් පමට තිශබන නිසා. ඒ පුර පාු ටිෙට බඳවා ගැනීමටත් මම අමාතය මණ්ඩඩල සන්ශී ක් ඉදිරිපත් ෙරලා විෂ්ඨ වර්ග අනුව categorize ෙරලා ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීමට ඉල්ලීමක් ෙරනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) රිනි ්සරසූරිය වසවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේන ශම යි.

අද ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙ ා, ශ්‍රී ලංොශේ උසසේ අධයාපන අවසේාා පුළුල්ල කිරීම සඳහා සුදු සු නිර්ශී ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා වන විශ ේෂ්ඨ ොරෙ සභාශේ වාර්තාව. මම ඒ ෙමිටුවට සහභාගි වුටත්, එම වාර්තාශේ නිර්ශී කිිප ෙට මට එෙඟ ශවන්න බැරි නිසා එම වාර්තාවට මම අත්සන් ෙශ ේ නැහැ,

ම ශේ ශවනසේ මත ඒෙට එෙතු කිරීමට සභාපතිතුමා එෙඟ ශනාීම පිළිබඳව මම ෙනගාටුව ප ෙර සිටිනවා. මම ඉල්ලලා සිටි ා, ඒෙ ශවනම annex එෙක් හැටි ට දමන්න කි ලා. නමුත් එශහම දාලා නැහැ. එිත් ශ ෝජනා ෙර තිශබනවා, මම විරුීධ වන එෙ ොරට ක්. ඒ, දිසේික්ෙ 15 තු වි ේවවිදයාල 15ක් ආරම්භ ෙ යුතුයි කි න ොරට සම්බන්ධශ න්. ශමතැන අශ උසසේ අධයාපන අර්ා දක්වන විධිශේත් බරපත ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ශම් හා සමාන ොරට ක් මාධය ට ප්‍රො ෙර තිශබනවා මම දැක්ො. අශ රශට් දැනට පවතින වි ේවවිදයාලවලත් පුර පාු තිබි දී, "ආර්ිෙ අර්බුද ක්" කි න ොාව ආණ්ඩුව හැම තිසේශසේම ඉදිරිපත් ෙරමින් සිටි දී, වි ේවවිදයාලවලට ශවන් ෙරපු මුදල්ලවත් නිකුත් ශනාෙර තිශබන තත්ත්ව ක් තු , ප ේචාත් උපාධි ආ තනවලට - postgraduate institutesවලට - සම්පූර්ටශ න් මුදල්ල ෙපා තිශබන ශවලාවෙ ඒ වාශේ ශ ෝජනා ාාර්ාවාදි නැහැ. මුදල්ල ශවන් ෙරන්ශන් නැතිව,

2649 2650

[ගරු නීතිඥ (ආචාර් ) සුසිල්ල ශේමජ න්ත මහතා]

වි ේවවිදයාල / ආ තන

ශොන්ත්‍රාත්,

බාිර සහ තාවොලිෙ

න

7 ශ්‍රී ලංො විවතත වි ේවවිදයාල 136

8 රුුවට වි ේවවිදයාල 429

9 නැ ශඟනිර වි ේවවිදයාල 232

ිකුටාමල මණ්ඩඩප 62

10 ශ්‍රී ලංො රජරට වි ේවවිදයාල 285

11 ශ්‍රී ලංො සබරගමුව වි ේවවිදයාල

156

12 ශ්‍රී ලංො අේනිදිග වි ේවවිදයාල

156

13 ශ්‍රී ලංො ව වි ේවවිදයාල 189

14 ඌව ශවල්ලලසේස වි ේවවිදයාල 101

15 ශසෞන්දර් ෙලා වි ේවවිදයාල

871

16 ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශීය මවදය වි ේවවිදයාල

104

17 වවුනි ාව වි ේවවිදයාල 59

එෙතුව 6745

————————— * ළු්අතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූලි 12

cadre ප්‍ර ේන විසඳන්ශන් නැතිව අදෙත් වි ේවවිදයාල ගැන ොා ෙරන්ශන් ශොශහාමද? මුදල්ල ශවන් ශනාකිරීම කි න මූලිෙ ප්‍ර ේන විසඳි යුතුයි. මා දන්නා තරමින් Postgraduate Institute of Englishි ොර් මණ්ඩඩලශේ ඉන්ශන් පසේශදනකු පමටයි. ඒ පසේශදනාශේ පඩි ශගවන්නවත් ආණ්ඩුව දැන් සල්ලලි ශදන්ශන් නැහැ. ශම් වනශොටත් ඒ ආ තන විසින්ම මුදල්ල ශසා ාශගන තමයි permanent academic cadre එශක් පඩි ශගවන්ශන්. ඉතින්, ඔබතුමා ශොශහාමද ශම් ප්‍ර ේනවලට උත්තර සපන්ශන්? අද ශමවැනි තත්ත්ව ක් තිබි දී දිසේික්ෙ 15 තු වි ේවවිදයාල 15ක් ආරම්භ ෙරන්න ඔබතුමන්ලා ශ ෝජනා ෙරන්ශන් ශමාන පදනමින්ද?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු විජ දාස රාජපක්ෂ්ඨ අමාතයතුමා එම විශ ේෂ්ඨ ොරෙ සභාශේ වාර්තාව සභාගත ෙ ා. ඒ වාර්තාව මුද්‍රට ෙ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ෙ ා. ගරු විජ දාස රාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමාම ඉල්ලලා සිටි ා, අශ මන්ීවරුන්ශේ අදහසේ තවදු රටත් පුළුල්ලව ලබා ගන්න ඉදිරි දින ෙදී ඒ සම්බන්ධව විවාද ක් පවත්වමු කි ලා. මට ඒ පිළිබඳ කිසි ගැටදෙවක් නැහැ. අපිත් ඒෙට ෙැමතියි. ඒෙ උසසේ අධයාපන ට විතරක් ශනාශවයි සීමා වන්ශන්. උසසේ අධයාපන ට එන ශොට සාමානය අධයාපන ටත් එනවා. ඊට පසුව වතත්ීන අධයාපන දක්වාත් එ විිදී නවා. ගරු මන්ීතුමි නි, ඔබතුමි අවසාන ව ශ න් refer ෙශ ේ Open University එශක් Bilingual Education සම්බන්ධ ප ේචාත් උපාධි පිළිබඳව ද?

ගුණ (ආචාර්ය) රිනි ්සරසූරිය වසවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Postgraduate Institute of English ි academic cadre එෙ ගැන.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මා දැනට මාස ෙට විතර ෙලින් එි ගි ා. අධයාපන අමාතයං ශ න් දැන් අඛ්‍ණ්ඩඩව ශගීමක් ෙරනවා. හැශට් ෙණ්ඩඩා ම් හැටි ට ඒ ශගාල්ලලන්ට- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමි කි න එෙ ඇත්ත. එතැන staff එෙට- [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ප්‍ර ේන ට විනාඩි 10ක් ගත වුටා. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අපි පිළිතුර ශෙටි ෙ ා. නැත්නම් මීට වඩා ොල ගත ශවනවා, ගරු ොානා ෙතුමනි. මම උත්තර දීලා අවසන් ෙරන්නම්.

ගරු මන්ීතුමි නි, ඔබතුමි කි න ොරට ඇත්ත. මම ශපෞීගලිෙව වි ේවාස ෙරනවා, දැනට තිශබන රාජය වි ේවවිදයාල සහ ප ේචාත් උපාධි ආ තනවල ශභෞතිෙ හා මානව සම්පත් ටිෙ අපි සෙසේ ෙර ගන්න ඕනෑ කි ලා. එතශොට තමයි ජාතයන්තර මට්ටශම් ප්‍රමිති පවත්වාශගන න්න පුළුවන් වන්ශන්. ශමාෙද, ඒෙ ratios එක්ෙ එන්ශන්. ඉතින්, අපි ඒෙට උපරිම උත්සාහ ක් ගන්නවා.

මම ෙලින් කිේවා වාශේ පුර පාු සංඛ්‍යාව පිරීම සඳහාත් ෙටයුතු ෙරනවා. සමහර projectsවල ඉදිකිරීම් මඟ නැවතිලා තිශබනවා, රට සම්බන්ධශ න් බුන්වත්භාව ක් ප්‍රො ෙ නිසා. සැ තැම්බර් මාස වනශොට ශම් අර්බුදශ න් එළි ට න්න අපට පුළුවන් වුශටාත් ඒ මුදල්ල ටිෙ නැවත ලබා ගැනීශම් වැඩ පිළිශව ට න්න අපට පුළුවන්. ශෙශසේ ශවතත්, දැන් තිශබන ඒවා ාාවත් කිරීම සඳහා මානව සම්පත් සහ ශභෞතිෙ සම්පත්වලට අව ය ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීම ශවනුශවන් ලබන අවුරුීශී ඇසේතශම්න්තු සඳහා මම ශම් විසේතර ටිෙ සම්පූර්ටශ න් ඉදිරිපත් ෙරනවා.

ගුණ ඩල්අ ්ල ප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ොානා ෙතුමනි, මට විනාඩි ක් ලබා ශදන්න. ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩලසේ අලහ ශපරුම මන්ීතුමා. ගුණ ඩල්අ ්ල ප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු හරිනි අමරසූරි මන්ීතුමි ඉදිරිපත් ෙරපු ඇතැම් විශේචන සමඟ එෙඟ ශවලායි මම ශම් ශ ෝජනාව ෙරන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, සමසේත ක් ව ශ න් ගත් විට එම වාර්තාව ඉතා සාධනී වාර්තාවක්; පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරපු ෙමිටු වාර්තා අතර ශබාශහාම ාසේී වැදගත්ෙමක් සිත වාර්තාවක්. ගරු ොානා ෙතුමනි, ඒ නිසා මම ශම් අවසේාාශේදී ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙරන්න ෙැමැතියි. ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාත් දැන් සභාශේ ඉන්නවා. එම විශ ේෂ්ඨ ොරෙ සභාශේ සභාපති ගරු විජ දාස රාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. එම ොරෙ සභාශේ සාමාජිෙ න් රාශි කුත් ඉන්නවා. පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශ ේ දියුණු ාසේී සාෙච්ඡාවක් ෙරන්න ශහාඳ වාර්තාවක් එම ොරෙ සභාව විසින් අනාගත ශවනුශවන් ඉදිරිපත් ෙර තිශබනවා. එම නිසා ඒෙට ප්‍රමුඛ්‍ත්ව දීලා ඒ සඳහා ධනාත්මෙ විවාද ක් ෙරන්න අවසේාාවක් ෙඩිනමින් ලබා ශදන්න කි ලා මම ශම් අවසේාාශේ ඉල්ලලා සිටිනවා.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා් රාජපක්ෂ ස තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ොානා ෙතුමනි, මම අද දින එම වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙරලා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙ ා, එම වාර්තාව සම්බන්ධශ න් ශම් සභා ව තු දීත්, පිටතදීත් පුළුල්ල විවාද ෙට ා යුතුයි කි ලා. ශමාෙද, ශම අශ රශට් අනාගත ීනන්දු කිරීම සඳහා පාදෙ වන ඉතාම වැදගත් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ක්. නමුත්, ඒ සම්බන්ධව අද දිනශේ ශම් වාශේ විවාද ක් පැවැත්ශවයි කි ා මම බලාශපාශරාත්තු වුශණ්ඩ නැහැ. සාමානය සම්ප්‍රදා අනුව එශහම සිදු ශවලාත් නැහැ. ගරු ආචාර් හරිනි අමරසූරි මන්ීතුමි අද දිනශේදීම ඒ පිළිබඳව ම් විවාද ක් ආරම්භ ෙ ා. ඒ ගැන කිසි ගැටදෙවක් නැහැ.

ගරු ොානා ෙතුමනි, ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙශ ේ, එම පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ ොරෙ සභාශේ සාමාජිෙ න් දහශදනාශගන් නව ශදශනකුම අත්සන් ෙරලා එෙඟතාව ප ෙරලා. එතුමි තමාශේ විධි ට ශවනම observation එෙක් ඉදිරිපත් ෙ ා. අපි එම වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙශ ේ නව ශදශනකුශේ එෙඟතාව ඇතිවයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව පක්ෂ්ඨව, විපක්ෂ්ඨව තවදු රටත් ඉදිරිපත් ෙරන ෙරුණු ගැන අප සලො බලන්න ඕනෑ කි න ොරට ගැන කිසි ගැටදෙවක් නැහැ.

2651 2652

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ොානා ෙතුමනි, මම ඔබතුමාට අවධාරට ෙරන ොරට ශම්ෙයි. ශම් වාර්තාව පිළිබඳ විවාද ක් ශදන්න කි ා මම අද දිනශේ ඉල්ලලා සිටි ා. ඒ විවාද දවසක්ද, ශදෙක්ද, තුනක්ද කි න එෙ ප්‍ර ේන ක් නැහැ. පක්ෂ්ඨ නා ෙතුමන්ලා එෙතු ශවලා සාෙච්ඡා ෙරලා අපට දැනුම් ශදන්න. ඒ ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශ ේ විතරක් සාෙච්ඡා ෙ ාට මදි. ඒ පිළිබඳව රශට් ජනතාවශේ අදහසුත් ගන්න ඕනෑ. ජනතාව සහ සිවිල්ල සමාජ එක්ෙ ඒ ගැන සාෙච්ඡා ෙරන්න ඕනෑ.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ශම් ප්‍ර ේන ගැන අපි පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැසේීශම්දී ොා ෙරමු.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදා් රාජපක්ෂ ස තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු ොානා ෙතුමනි, අද දිනශේදී මතු ෙ , දැන් වි ේවවිදයාලවලට ුලරුවරුන් ඉන්නවාද, සල්ලලි තිශබනවාද, ආර්ිෙ ෙඩා වැටිලාද කි න ොරටා ගැන ශනාශවයි ශම් වාර්තාශේ තිශබන්ශන්. තව අවුරුදු 30ක්, 40ක් ඈතට නෙල්ල ශම් රශට් අධයාපන ක්‍රම සෙසේ ශවන්න ඕනෑ ශොශහාමද කි න එෙ තමයි අප ඉදිරිපත් ෙර තිශබන්ශන්.

ගුණ නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிவரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි,- ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, ඔ ොරට ගැන විවාද ට අපි ශවනම දින ක් ශ ාදා ගනිමු. දැන් ශවලාව කී ද බලන්නශෙෝ.

ගුණ නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிவரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මම කි න්න න්ශන් වැදගත් ොරට ක්. ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශම් ප්‍ර ේන ට විනාඩි 10ක්ම නාසේති ෙ ා. ගුණ නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிவரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මම වැඩිපුර ශවලාව ඉල්ලලන්ශන් නැහැ. මට විනාඩි 5ක් ලබා ශදන්න.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි. ශමාෙක්ද ොරට ?

ගුණ නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிவரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, ශම් අවසේාාව ලබා දු න්නාට සේතුතියි.

ගරු අධයාපන අමාතයතුමාශේ අවධාන ට මම ශම් විශ ේෂ්ඨ ොරට ශ ාමු ෙරනවා. ඇතැම් පාසල්ලවල විදු හල්ලපතිවරු ශමවර අශපාස උසසේ ශප විභාග ට ශපනී සිටින දරුවන්ට admissions ශදන්ශන් නැතිව අත්තශනෝමතිෙව ෙටයුතු ෙරනවා. මශේ නිවස ඉසේසරහ තිශබන ශබෝමිරි ජාතිෙ පාසශල්ල විදු හල්ලපතිවර ාත් එශහමයි. පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් ගැන ොා ෙ ාට පසුව තමයි ඒ පුීගල ා වහලා තිබුණු ොර් ාල ටිෙ විවතත ෙරවා ගත්ශත්, රට ගි ශවලාශේ. මම ශම් පිළිබඳව ගරු අමාතයතුමාශේ අවධාන ශ ාමු ෙරවනවා. ශම් සම්බන්ධශ න් ශපත්සම් පවා ඇවිත් තිශබනවා. නමුත්, දිගින් දිගටම ශම් විධි ට ෙටයුතු ෙරනවා. මයි 100ශදශනකුට විතර admissions ශදන්ශන් නැතුව ප්‍ර ේන ඇති ෙර තිශබනවා. ශොවිඩ් වසංගත ආදී ප්‍ර ේන නිසා පසුගි ොල පුරාවට පාසල්ල ශනාපවත්වපු බව අපි ෙවුරුත් දන්නවා. එවැනි ප්‍ර ේන ගටනාවක් තිශබනවා. ඒ නිසා මා ඉතා ශගෞරවශ න්, ශම් ොරට ශෙශරි ගරු අධයාපන අමාතයතුමාශේ අවධාන ශ ාමු ෙරවනවා.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ගරු අමාතයතුමා ශපෞීගලිෙව මුට ගැිලා ඔ ොරට කිේවා නම් හරි ශන්.

ප්‍ර ේන අංෙ 7 -3335/1013- (2), ගරු ඉම්ති ාසේ බාකීර් මාොර් මහතා - [සභා ගර්භ තු නැත.]

ප්‍ර ේන අංෙ 8 -3337/1013- (2), ගරු වාසුශීව නානා ක්ොර මහතා - [සභා ගර්භ තු නැත.]

ප්‍ර ේන අංෙ 9 -3350/1013- (2), ගරු එසේ.එම්. මරික්ොර් මහතා - [සභා ගර්භ තු නැත.]

ඳුනාගත්, ක ණීම් ා ්ාරක්ෂණය සිදු කර ඇති

ළුරාවිදයා ්අසාරක: වි්අතර அலடயொளம் கொணப்பட்ட, அகழ்ெொரொய்ச்சி

தசய்யப்பட்ட ைற்றும் பொதுகொக்கப்பட்ட ததொல்தபொருள் நிலனவுச்சின்னங்கள்: ெிபரம் ARCHAEOLOGICAL MONUMENTS IDENTIFIED, EXCAVATED

AND CONSERVED: DETAILS

3353/2023 10.ගුණ ජයන්ත ්සරීර ස තා

(ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) බුීධ ාසන, ආගමිෙ හා සංසේෙතතිෙ ෙටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් ශම් වනවිට හම්නාශගන ඇති පුරාවිදයා සේමාරෙ සංඛ්‍යාව ශොපමටද;

(ii) එම එක් එක් පුරාවිදයා සේමාරෙශේ නම, පිිටා ඇති ප ාත, දිසේික්ෙ හා ප්‍රාශීය ශල්ලෙම් ශොට්ධාස ශවන් ශවන් ව ශ න් ෙවශර්ද;

(iii) 1013.0ද.02 දින වනවිට ගැසට් මඟින් ප්‍රො ට පත් ෙර ඇති පුරාවිදයා සේමාරෙ සංඛ්‍යාව ශොපමටද;

2653 2654

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර් ) විජ දාස රාජපක්ෂ්ඨ මහතා]

2023 ජූලි 12

(iv) එම එක් එක් පුරාවිදයා සේමාරෙශේ නම, පිිටා ඇති ප ාත, දිසේික්ෙ හා ප්‍රාශීය ශල්ලෙම් ශොට්ධාස ශවන් ශවන් ව ශ න් ෙවශර්ද;

න්න එතුමා සඳහන් ෙරන්ශන්ද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) (iii)ි සඳහන් පුරාවිදයා සේමාරෙ අතරින් ශම් වනවිට ෙැණීම් හා සංරක්ෂ්ඨට ෙටයුතු සිදු ෙරනු ලබන පුරාවිදයා සේමාරෙ සංඛ්‍යාව ශොපමටද;

(ii) එම එක් එක් පුරාවිදයා සේමාරෙශේ නම, පිිටා ඇති ප ාත, දිසේික්ෙ හා ප්‍රාශීය ශල්ලෙම් ශොට්ධාස ශවන් ශවන් ව ශ න් ෙවශර්ද;

(iii) ගැසට් මඟින් ප්‍රො ට පත් ෙර ඇති එශහත් ශම් වනශතක් සංරක්ෂ්ඨට ෙටයුතු සිදු ෙර ශනාමැති පුරාවිදයා සේමාරෙ සංඛ්‍යාව ශොපමටද;

(iv) එම එක් එක් පුරාවිදයා සේමාරෙශේ නම, පිිටා ඇති ප ාත, දිසේික්ෙ හා ප්‍රාශීය ශල්ලෙම් ශොට්ධාස ශවන් ශවන් ව ශ න් ෙවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ததொல்தபொருள் திலணக்களத்தொல் இன்றளெில் அலடயொளம் கொணப்பட்டுள்ள ததொல்தபொருள் நிலனவுச் சின்னங்களின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(ii) வைற்படி ஒவ்தெொரு ததொல்தபொருள் நிலனவுச் சின்னத்தினதும் தபயர், அலைந்துள்ள ைொகொணம், ைொெட்டம் ைற்றும் பிரவதச தசயலகப் பிொிவு தெவ்வெறொக யொலெ என்பலதயும்;

(iii) 2023.06.01ஆம் திகதியளெில் ெர்த்தைொனிமூலம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ள ததொல்தபொருள் நிலனவுச் சின்னங்களின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(iv) வைற்படி ஒவ்தெொரு ததொல்தபொருள் நிலனவுச் சின்னத்தினதும் தபயர், அலைந்துள்ள ைொகொணம், ைொெட்டம் ைற்றும் பிரவதச தசயலகப் பிொிவு தெவ்வெறொக யொலெ என்பலதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொரொ?

(ஆ) (i) வைற்படி (அ)(iii)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ததொல் தபொருள் நிலனவுச் சின்னங்களில் இன்றளெில் அகழ்ெொரொய்ச்சி ைற்றும் பொதுகொப்பு நடெடிக்லக கள் வைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ததொல்தபொருள் நிலனவுச் சின்னங்களின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(ii) வைற்படி ஒவ்தெொரு ததொல்தபொருள் நிலனவுச் சின்னத்தினதும் தபயர், அலைந்துள்ள ைொகொணம், ைொெட்டம் ைற்றும் பிரவதச தசயலகப் பிொிவு தெவ்வெறொக யொலெ என்பலதயும்;

(iii) ெர்த்தைொனிமூலம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ளவபொதிலும், இதுெலர பொதுகொப்பு நடெடிக்லககள் வைற் தகொள்ளப்படொதுள்ள ததொல்தபொருள் நிலனவுச் சின்னங்களின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்ப லதயும்;

(iv) வைற்படி ஒவ்தெொரு ததொல்தபொருள் நிலனவுச் சின்னத்தினதும் தபயர், அலைந்துள்ள ைொகொணம், ைொெட்டம் ைற்றும் பிரவதச தசயலகப் பிொிவு தெவ்வெறொக யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of archaeological monuments identified by the Department of Archaeology at present;

(ii) the name, the province, the district and the Divisional Secretary's Division of the location of each such archaeological monument, separately;

(iii) the number of archaeological monuments that have been declared by Gazette Notifications, as at 01.06.2023; and

(iv) the name, the province, the district and the Divisional Secretary's Division of the location of each such archaeological monument, separately?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of archaeological monuments on which excavations and conservation activities are carried out, out of the archaeological monuments mentioned in the (a) (iii) above;

(ii) the name, the province, the district and the Divisional Secretary's Division of the location of each such archaeological monument, separately;

(iii) the number of archaeological monuments which have been declared by Gazette Notifications, but where conservation activities have not yet been carried out; and

(iv) the name, the province, the district and the Divisional Secretary's Division of the location of each such archaeological monument, separately?

(c) If not, why?

ගුණ විදුර වික්‍රසනායක ස තා (ුදේ‍ශා්න, ආගික ් ්ා්අකෘතික ක යුුර ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ොානා ෙතුමනි, එම ප්‍ර ේන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 5,664

භූශගෝී ශතාරතුරු ඒෙෙ (GPS) මඟින් පරිගටෙගත ෙර ඇති පුරාවිදයා සේාාන සංඛ්‍යාව.

(ii) ඇමුණුම් අංෙ 02ි දක්වා ඇත.

2655 2656

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) 2,773

(iv) ඇමුණුම් අංෙ 01ි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) ෙැණීම් - 01

වාසේතු විදයා සංරක්ෂ්ඨට - 09

(ii) ඇමුණුම් අංෙ 03ි දක්වා ඇත.

(iii) සේමාරෙ සංඛ්‍යාව ගටන් බලා ශනාමැත. පුරාවිදයා සේාාන න්ි ශතෝරා ගත් සේමාරෙ පමටක් සංරක්ෂ්ඨට ෙරනු ලබයි. කිසිදු සේමාරෙ ක් සංරක්ෂ්ඨට ශනාෙරන ලද සේාාන 2,824කි.

(iv) ඇමුණුම් අංෙ 01ි දක්වා ඇත.

(ඇ) අදා ශනාශේ.

ඇමුණුම 02, 01, 03 ්භාගත* ෙරමි. ගුණ ජයන්ත ්සරීර ස තා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ොානා ෙතුමනි, මශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ේන ශම යි.

ශම් ශමාශහාශත්ත් උත්සාහ ක් ගනිමින් තිශබනවා, කුරුන්දි අශ ෝෙ විහාර තු ශපාංගල්ල උත්සව ක් පවත්වන්න. ශම් මාසශේ 24වැනි දාත් ඒ සඳහා උත්සාහ ක් ශගන තිබුටා. පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවත්, ශපාලිසේ ශදපාර්තශම්න්තුවත් මැදිහත් ශවලා එ ෙරන්න ඉඩ දු න්ශන් නැහැ. නමුත්, ශදම ශබදු ම්වාදී, අන්තවාදී ශී පාලනඥ න් පිරිසක් -රවිහරන් සහ පිරිසක්- විසින් අදත් එතැන ශපාංගල්ල උත්සව ක් පැවැත්ීමට සූදානමක් තිශබන බව දැනගන්න ලැබී තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, 2932දී කුරුන්දි අශ ෝෙ විහාර සම්බන්ධශ න් ගැසට් ෙරීදීම එ ශබෞීධ නටඹුන් සිත සේාාන ක් බව එම ගැසට් නිශේදනශේ සඳහන් ෙර තිශබනවා. එශසේ සඳහන් ෙර තිබි දීත් දිගින් දිගටම එි ෙැණීම් ෙ ා; විශ ේෂ්ඨශ න් පිළිම ශග ෙැණීම් ෙ ා. එිදීත්, කිසිදු ින්දු ශෙෝවිලක් ඒ සේාානශේ තිබුණු බවට පුරාවිදයාත්මෙ නටඹුන් කිසිවක් හමු ශවලා නැහැ.

ශදම අකුරක්වත්, ින්දු අකුරක්වත් හමු ශවලා නැහැ. එශසේ තිබි දී, දිගටම ශම් පුරාවිදයාත්මෙ සේමාරෙ ශබෞීධ සේමාරෙ ක් හැටි ට ප්‍රො ට පත් ශනාෙර තිබීම නිසා, එ ින්දු ශීවසේාාන ක් හැටි ට අර්ා ොන ෙරලා හම්නා ගන්නට උත්සාහ ක් ගන්නවා. ඒ නිසා තමයි ශම් ගැටුම්ොරී තත්ත්ව මතු ශවලා තිශබන්ශන්. ශම 2932 දීත් ෙරලා තිශබනවා. ඒ නිසා, මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙරනවා. ශ්‍රී ලංො පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවට පුළුවන්ෙම තිශබනවා, ශම ශබෞීධ පුරා විදයාත්මෙ සේාාන ක් හැටි ට ප්‍රො ට පත් ෙරන්න. එශහම ෙශ ාත් ශම් ගැටුම තවදු රටත් පවතින්ශන් නැහැ. එශසේ ශනාවන්නට, ශම ගැටුම්ොරී තත්ත්ව ක් බවට පත් ශවන්න ඉඩ තිශබනවා. ඒෙ වි ාල අපරාධ ක්; ඒ හරහා ජාතිෙ සමගි ට බාධාවක් එල්ලල ශවලා තිශබනවා. ශම ශබෞීධ පුරාවසේතුවක් හැටි ට නම් ශනාෙරන්ශන් මන්ද කි න ොරට ත්, එශසේ නම් ෙරනවා නම් එ ෙරන්ශන් ෙවදාද කි ාත් මා ඔබතුමාශගන් දැන ගන්න ෙැමැතියි.

ගුණ විදුර වික්‍රසනායක ස තා (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ොානා ෙතුමනි, ශම් ප්‍රසේතුත ොරට සම්බන්ධව ශම් වන විට නු ශදෙක් ශරේෂ්ඨේධාධිෙරටශේ සහ මශහසේත්‍රාත් උසාවිශේ විභාග ශවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා නීති උපශදසේ ලබාශගන ශමතුමාශේ ශ ෝජනාව ඉටු ෙරන්නට අව ය ෙටයුතු කිරීමට බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගුණ ජයන්ත ්සරීර ස තා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ොානා ෙතුමනි, මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ේන ශම යි.

ගරු ඇමතිතුමා, මා දන්නා තරමින් ශ්‍රී ලංො පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුවට සංරක්ෂ්ඨට ෙටයුතු සඳහා, එනම් රසා නිෙ සංරක්ෂ්ඨට ෙටයුතු සඳහා, ඒ වාශේම වාසේතු විදයාත්මෙ සංරක්ෂ්ඨට ෙටයුතු සඳහා, ඒ වාශේම ෙැණීම් ෙටයුතු සඳහා අ වැශ න් ශම් වර්ෂ්ඨ ට මුදල්ල ශවන් ශවලා තිශබනවා. නමුත් දැන් මාස 7ක් ගත ශවලා තිබි දී, ශ්‍රී ලංො පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුව ඇතැම් ෙැණීම් ෙටයුතු සහ සංරක්ෂ්ඨට ෙටයුතු ෙරලා තිශබන්ශන් ට ට. ඔවුන්ට තවම මුදල්ල ශගවලා නැහැ. එශසේ මුදල්ල ශනාශගවන නිසා ඉදිරි ෙටයුතු ෙරගන්න බැරිව ඔවුන් අසීරුතාවෙට පත් ශවලා තිශබන බව අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිශබනවා. ශම් සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාට අවශබෝධ ක් තිශබනවාද? එශසේ නම්, ශම් මුදල්ල ලබා දීලා ශම් සංරක්ෂ්ඨට ෙටයුතු ශේගවත් කිරීම සඳහා අව ය මැදිහත්ීම ෙරන්ශන් ශොශහාමද කි ලා මම ඔබතුමාශගන් දැන ගන්න ෙැමැතියි.

ගුණ විදුර වික්‍රසනායක ස තා (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ොානා ෙතුමනි, පසුගි වර්ෂ්ඨශේ පටන් ොර්තු ක්‍රම ට අශ වි දම් ඇසේතශම්න්තුගත ෙ ා. ඒ නිසා ම්කිසි පමාවක් සිීධ වුණු බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ජුනි මාසශේ 30 ශවනිදා සිට ඒ ොර්තු ක්‍රම ඉවත් ෙරලා තිශබනවා. එතශොට දැන් අපට පහසුවක් තිශබනවා, අවුරුීදටම ශවන් ශවච්ච මුදල්ල ඒ ඒ අව යතාව අනුව වි දම් ෙරන්න. එතශොට ගරු මන්ීතුමා මතු ෙරන ගැටදෙව ශබාශහෝ දු රට සමන ශවයි. ඒ ගැන විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශපෞීගලිෙව ශසා ා බලා ෙටයුතු ෙරන්නම්. ගරු මන්ීතුමාට තවදු රටත් ශනාවිසම්ණු ම්කිසි ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා නම් එ ශ ාමු ෙරන්න. අපි ඊට මැදිහත් ශවන්නම්.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වට .

ප්‍ර ේන අංෙ 2 -3207/1013- (2), ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා.

ගුණ රීා්අ වන ක්න් ස තා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ොානා ෙතුමනි, සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේන අහනවා.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, සංචාරෙ හා ඉඩම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේන ට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදෙෙ ොල ක් ඉල්ලලා සිටිනවා.

ප්‍රශඅනය සුර දිනකී ඉදිරිපත් රීම ස නිවයෝග කරන ලී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2657 2658

[ගරු විදු ර වික්‍රමනා ෙ මහතා]

————————— * ළු්අතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූලි 12

වකා ඹ-ස මතවර ප්‍ර‍ාන සාර්ගවේ සාර්ග ්නුරුණ:

ව ක්ීස தகொழும்பு - கண்டி பிரதொன வீதியில் இடம்தபறும்

வீதி ெிபத்துகள்: தடுத்தல் ROAD ACCIDENTS ON COLOMBO-KANDY MAIN ROAD:

PREVENTION

3318/2023

5. ගුණ රීා්අ වන ක්න් ස තා (ගුණ එම්.ඩේලිේ.ඩී. ් න්

ප්‍රීප්ප විතාන ස තා වවමතව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் - ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் ெிதொன சொர்பொக) (The Hon. Kins Nelson on behalf of the Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana) ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංොශේ වර්තමානශේ බුවල ව ශ න් රි අනතුරු සිදු වන බව පිළිගන්ශන්ද;

(ii) ශො -මහනුවර ප්‍රධාන මාර්ගශේ, ඉදිගහමුල හන්දි අසල පසුගි වසර පහ තු සිදු ම රි අනතුරු සංඛ්‍යාව සහ එම අනතුරු ශහේතුශවන් ජීවිතක්ෂ්ඨ ට පත් ම පුීගල න් සංඛ්‍යාව එක් එක් වර්ෂ්ඨ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශොපමටද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) වෑබඩ ශදස සිට ශො -මහනුවර ප්‍රධාන මාර්ග ට පිවිසුම් මාර්ග ක් තිශබන බවත්;

(ii) වෑබඩ මාර්ගශේ සිට ප්‍රධාන මාර්ග ට පිවිශසන වාහන මහනුවර ශහෝ ශො ශදසට ගමන් ෙරන බවත්;

(iii) එම සේාානශේ ඇති පදිෙමාරුශේ රි අනතුරු වි ාල සංඛ්‍යාවක් සිදු ී ඇති බවත්;

(iv) එම පදිෙමාරුව සහ පිවිසුම් මාර්ග එෙම සේාානශේ පිිටා තිබීම එ ට ශහේතු ී ඇති බවත්;

(v) වර්ෂ්ඨ ගටනාවෙ සිට ඒ සම්බන්ධශ න් දැනුවත් ෙ ද, ශම් වනශතක් කිසිදු ක්‍රි ාමාර්ග ක් ශගන ශනාමැති බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ඇ) ඉහත සඳහන් සේාානශේ සිදු වන රි අනතුරු ව ක්වා,

ජිවිත හා ශීප හානි අවම ෙර ගැනීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි ාමාර්ග ෙවශර්ද න්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද? வபொக்குெரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொலலகள் அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்லகயில் தற்தபொழுது அதிகளெில் ெொகன ெிபத்துகள் இடம்தபற்று ெருகின்றன என்பலத ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ என்பலதயும்;

(ii) தகொழும்பு - கண்டி பிரதொன வீதியின் இந்திகஹமுல சந்திக்கு அருகொலையில் கடந்த ஐந்து ெருட கொலப்பகுதியில் இடம்தபற்றுள்ள வீதி ெிபத்துகளின் எண்ணிக்லக ைற்றும் அவ்ெிபத்துகளின் கொரணைொக உயிொிழந்தெர் களின் எண்ணிக்லக என்பன ஒவ்தெொரு ெருடத்தின் அடிப்பலடயில் தனித்தனிவய யொலெ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) வெதபொட பகுதியிலிருந்து தகொழும்பு - கண்டி பிரதொன வீதிலய அலடெதற்கொன நுலழவு வீதிதயொன்று இருக்கின்றது என்பலதயும்;

(ii) வெதபொட வீதியிலிருந்து பிரதொன வீதிக்குப் பிரவெசிக்கும் ெொகனங்கள் கண்டி அல்லது தகொழும்பு ஆகிய திலசகலள வநொக்கிப் பயணிக்கின்றன என்பலதயும்;

(iii) அவ்ெிடத்திலுள்ள பொதசொொிகள் கடலெயில் அதிகளெொன ெொகன ெிபத்துகள் இடம் தபற்றுள்ளன என்பலதயும்;

(iv) வைற்படி பொதசொொி கடலெயும் நுலழவு வீதியும் ஒவர இடத்தில் அலைந்துள்ளலைவய இதற்கொன கொரணம் என்பலதயும்;

(v) பல ெருடங்களொக இது ததொடர்பில் ெிழிப்புணர் வூட்டப்பட்டவபொதிலும், இதுெலர எவ்ெித நடெடிக்லகயும் வைற்தகொள்ளப்படெில்லல என் பலதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

(இ) வைற்குறிப்பிட்ட இடத்தில் இடம்தபறும் ெொகன ெிபத்துகலளத் தெிர்த்து, உயிர்ச் வசதங்கலளயும் தசொத்துக்களுக்கொன வசதங்கலளயும் குலறப்பதற்கொக வைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்லககள் யொலெ என்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஈ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways :

(a) Will he inform this House - (i) whether he admits that an extensive number of road accidents take place in Sri Lanka presently; and (ii) the number of road accidents taken place near Indigahamula Junction on Colombo-Kandy Main Road during the last five years and the number of persons who lost lives due to the above accidents, separately corresponding to each year?

(b) Is he aware that - (i) there is an entrance way to Colombo-Kandy Main Road from the direction of Weboda; (ii) the vehicles entering that main road from Weboda Road are heading towards Kandy or Colombo; (iii) that a large number of accidents have taken place on the pedestrian crossing found in that place; (iv) the location of both the above pedestrian crossing and the entrance way in the same point has caused the above situation; and (v) no action has been taken so far despite notifications being given in this regard for many years?

(c) Will he also inform this House of the measures that will be taken to prevent the occurrence of road accidents at the above-mentioned place and to minimize loss of lives and property?

(d) If not, why?

2659 2660

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේන ට පිළිතුර ්භාගත* ෙරනවා.

* ්භාවම්්ය සත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ්‍රී ලංො රාවාහන ශපාීසිශේ දත්තවලට අනුව "ඔේ."

(ii) ශො - මහනුවර ප්‍රධාන මාර්ගශේ, ඉඳිගහමුල හන්දි අසල පසුගි වසර පහ තු සිදු ම රි අනතුරු පිළිබඳ ශතාරතුරු රාවාහන ශපාීසිශේ දත්තවලට අනුව පහත පරිදි ශේ.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) පාර්ලිශම්න්තුව තු ප්‍ර ේනගත ී ඇති ශමම ගැටදෙව සම්බන්ධශ න් සිදු ෙරන ලද විමසීමට අනුව ෙඩවත ශ්‍රී ලංො ශපාීසි විසින් ලබා දු න් වාර්තාශේ මං සන්ධිශේ අනතුරු සිදු ී ඇති බව සඳහන් ෙර ඇත. මං සන්ධි හා පදිෙ මාරුව ආසන්නව පවතින බැවින් පදිෙ මාරුව මත පමටක් සිදු ම අනතුරු ශවන් ශවන්ව ලබා ගැනීම සඳහා මාර්ග සංවර්ධන අධිොරි මඟින් ශම් වන විටත් ඉල්ලීමක් ෙර ඇත. ශෙශසේ නමුත්, මීට ශපර ශමවැනි අනතුරු සම්බන්ධව මාර්ග සංවර්ධන අධිොරි දැනුවත් ශොට ශනාමැත.

(iv) පදිෙ මාරුව හා පිවිසුම් මාර්ග ට ආසන්නව තිබීම රි අනතුරුවලට ශහේතුශේද, න්න ඉහත ඉල්ලලා ඇති දත්ත පරීක්ෂ්ඨාශවන් ීනරට ෙ හැකි .

(v) ශමවැනි අනතුරු සම්බන්ධශ න් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරි දැනුවත්ශොට ශනාමැත.

(ඇ) ශම් වන විටත් ශපාලිසේ ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් අනතුරු සම්බන්ධශ න් සංඛ්‍යාත්මෙ දත්ත ලබා ශගන ඇති අතර, (ඇමුණුම 2**) ඉන් එක් එක් අනතුරු සම්බන්ධව විසේතරාත්මෙ වාර්තාවක් ලබා ගැනීම සඳහා ෙඩවත ශපාීසි ශවත ඉදිරිපත් ෙර ඇත. (ඇමුණුම 2**)

(ඈ) අදා ශනාශේ.

වර්ෂ්ඨ මාරෙ අනතුරු

බරපත

අනතුරු

සුළු අනතුරු

අලාභ අනතුරු

මුළු අනතුරු

2018 1 1 3 1 6

2019 0 1 1 5 7

2020 1 2 2 1 7

2021 0 2 1 1 4

2022 2 2 1 2 7

2023.05.31 දක්වා

0 1 1 0 2

2018 සිට 1013 මැයි 32 දින දක්වා සිදු ී ඇති අනතුරුවල එෙතුව

4 9 9 11 33

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංෙ 7 -3335/1013- (2), ගරු ඉම්ති ාසේ බාකීර් මාොර් මහතා.

ගුණ රීා්අ වන ක්න් ස තා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු ඉම්ති ාසේ බාකීර් මාොර් මන්ීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේන අහනවා.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, සේවශී ෙටයුතු, ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේන ට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදෙෙ ොල ක් ඉල්ලලා සිටිනවා.

ප්‍රශඅනය සුර දිනකී ඉදිරිපත් රීම ස නිවයෝග කරන ලී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කුුණවි "ප රඩි ්අ ව ව": ක ණීම් ක යුුර

குருெிட்ட, "தபரடலடஸ் குளம்": அகழ்வு

நடெடிக்லககள் “PARADISE LAKE” IN KURUWITA: DIGGING ACTIVITIES

3337/2023 8. ගුණ රීා්අ වන ක්න් ස තා( ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර

ස තා වවමතව ) (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் - ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர சொர்பொக) (The Hon. Kins Nelson on belf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara)) වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) රත්නපුර, කුරුවිට, “පැරඩයිසේ වැව" පතුශල්ල ශරාන්මඩ සහ වැලි ඉවත් ෙරන බව හඟවමින් න්ශත්‍රෝපෙරට භාවිතා ෙරමින් අඩි 30ක් පමට හාරා එි පවතින මැණික් ඉල්ලලම් ශවනත් ප්‍රශී ෙට රැශගන ාමට පිරිසක් සැලසුම් ෙර ඇති බවත්;

(ii) ඒ ශහේතුශවන් වැශේ ඝන ශරාන් මඩ සේාර ට හානි සිදු ී වැශේ ජල සිඳී ාශම් තර්ජන ක් පවතින බවත්;

(iii) වැව ආශ්‍රිත ළිං 221ක් පමට සිඳී ාශම් තර්ජන ක් හා “ශල්ලක් සයිඩ්" ගම්වාසීන්ශේ නිශවසේ ඉරිතලා ගිලා බැසීශම් අවදානමක් පවතින බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද? (ආ) (i) ඉහත ආොර ට වැව හෑරීම සඳහා අදා වගකිව යුතු රාජය ආ තනවලින් විධිමත් අවසර ක් ලබා ශගන තිශබ්ලද; (ii) එශසේ නම්, හෑරීම සඳහා අවසර ලබා දී ඇති ගැඹුර ශොපමටද; (iii) ඉහත (අ)(i)ි සඳහන් ොර් ශහේතුශවන් සිදු වන පරිසර හානි සම්බන්ධශ න් පරීක්ෂ්ඨට ක් පවත්වන්ශන්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

2661 2662

————————— ** ළු්අතකාලවේ තබා ඇත. ** நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2023 ජූලි 12

நீர்ப்பொசன அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இரத்தினபுொி, குருெிட்ட, "தபரலடஸ் குளம்"இன் அடியிலுள்ள ெண்டல் ைற்றும் ைணலல அகற்று ெதொக உணர்த்தி, இயந்திர சொதனங்கலளப் பயன்படுத்தி சுைொர் 30 அடி ெலர அகழ்ந்து, அங்குள்ள இரத்தினக்கல் படிைங்கலள வெதறொரு பிரவதசத்திற்குக் தகொண்டுதசல்ெ தற்கு ஒரு குழு திட்டைிட்டுள்ளது என்பலதயும்;

(ii) அதன் கொரணைொக குளத்தின் திண்ை ெண்டல் ைண் அடுக்குக்குச் வசதம் ஏற்பட்டு, குளத்தின் நீர் ெற்றிப்வபொகும் அச்சுறுத்தல் ஏற்பட்டுள்ளது என்பலதயும்;

(iii) குளத்லத அண்ைித்துள்ள சுைொர் 112 கிணறுகள் ெற்றிப்வபொகும் அச்சுறுத்தலும் "வலக் லஸட்" கிரொை ைக்களின் வீடுகளில் தெடிப்புகள் ஏற்பட்டு, தொழிறங்கும் அபொயமும் ஏற்பட்டுள் ளன என்பலதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

(ஆ) (i) வைற்கூறப்பட்டுள்ள ெலகயில் குளத்லத அகழ்ெதற்கொக, உொிய தபொறுப்புெொய்ந்த அரச நிறுெனங்களிடைிருந்து முலறயொன அனுைதி தபறப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அகழ்ெதற்கு அனுைதி ெழங்கப் பட்டுள்ள ஆழம் யொததன்பலதயும்;

(iii) வைற்படி, (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள நடெடிக்லக கொரணைொக ஏற்படக்கூடிய சூழல் பொதிப்புத் ததொடர்பொக ஆய்தெொன்று வைற் தகொள்ளப்படுைொ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation :

(a) Is he aware that -

(i) a group of persons have planned to dig the bottom of “Paradise Lake” in Ratnapura, Kuruwita, up to about 30 feet, using machinery on the pretext of removing silt and sand and to transfer the gem bearing gravel to a different area;

(ii) as a result, the thick silt layer of the lake has been damaged and is on the verge of drying up; and

(iii) about 112 wells near the lake are on the verge of drying up and the houses of "Lake Side" villagers are at risk of getting cracks and subsiding?

(b) Will he inform this House whether -

(i) permission has been obtained from the relevant government authorities to dig the lake in the above manner;

(ii) if so, what is the depth permitted to be dug; and

(iii) an investigation is conducted regarding the environmental damage caused by the work referred to in (a)(i) above?

(c) If not, why?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේන ට පිළිතුර ්භාගත* ෙරනවා.

* ්භාවම්්ය සත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled: (අ) (i), (ii), (iii) අදා නැත. (ශමම වයාපතති ක්‍රි ාත්මෙ වන්ශන් ශගාවිජන සංවර්ධන ශොමසාරිසේ ජනරාල්ල විසිනි.)

(ආ) (i) වාරි ශසෞභාගයා වැඩසටහන ටශත් ග්‍රාමී වැේ/අමුණු සංවර්ධන කිරීශම් ජාතිෙ වැඩපිළිශව ටශත් ජලා වල වැේ ක්තිමත් කිරීශම් හා පිරී ඇති පසේ හා ශරාන්මඩ ඉවත් කිරීම සඳහා රත්නපුර කුරුවිට පැරඩයිසේ වැව සංවර්ධන කිරීශම් වයාපතති ට අදා සංවර්ධන ෙටයුතු ෙඩිනමින් සිදු කිරීමට, ජාතිෙ න්ශත්‍රෝපෙරට ආ තනශේ ශජයෂ්ඨේධ ඉංජිශන්රුශේ අංෙ NEMO/PR/7191/2022 පැරඩයිසේ වැව-02 හා 1011.22.2ද දිනැති (ඇමුණුම 02**) ලිපිශේ ඉල්ලලා ඇති බව ශගාවිජන සංවර්ධන අතිශර්ෙ ශොමසාරිසේ ජනරාල්ලශේ අංෙ 7/3/29/Tank Dep/2021 (Rat) හා 1011.22.30 දිනැති(ඇමුණුම 01**) ලිපිශේ වාර්මාර්ග අමාතයාං ශවත දැනුම් දී ඇත. එම ලිපිශ න්ම, ඉහත ොර් න් සම්බන්ධශ න් විරුීධත්ව ක් ශනාමැති බවද දැනුම්දී ඇත.

ඒ අනුව රත්නපුර කුරුවිට පැරඩයිසේ වැව සංවර්ධන කිරීම සම්බන්ධශ න් අතිශර්ෙ ශල්ලෙම් (වාරිමාර්ග සංවර්ධන හා ජල සම්පත් ෙ මනාෙරට)ශේ අංෙ SMID/RWM/DST/01/22 හා 1011.21.08 දිනැති (ඇමුණුම 03**) ලිපිශ න් ශගාවිජන සංවර්ධන නිශ ෝජය ශොමසාරිසේ රත්නපුරට පිටපත් සිතව ජාතිෙ න්ශත්‍රෝපෙරට ශදපාර්තශම්න්තුව ශවත දැනුම් දී ඇත්ශත් "ශමම සංවර්ධන ොර් ට අදා ශගාවි සංවිධාන පූර්ට එෙඟතාව ලබාශගන ශගාවිජන සංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුශේ අධීක්ෂ්ඨට ටශත් ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම සම්බන්ධශ න් වාර්මාර්ග අමාතයාං ශේ විශරෝධ ක් ශනාමැති බව ." ඒ අනුව රත්නපුර කුරුවිට පැරඩයිසේ වැව සංවර්ධන කිරීශම් සි දෙ ෙටයුතු සිදු ෙ යුත්ශත් ශගාවිජන සංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුශේ අධීක්ෂ්ඨට ටශත් . (ii) අදා නැත. (iii) අදා නැත. (ඇ) අදා නැත.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංෙ 9 -3350/1013- (2), ගරු එසේ.එම්. මරික්ොර් මහතා.

ගුණ රීා්අ වන ක්න් ස තා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ොානා ෙතුමනි, ගරු එසේ.එම්. මරික්ොර් මන්ීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේන අහනවා.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේන ට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදෙෙ ොල ක් ඉල්ලලා සිටිනවා.

ප්‍රශඅනය සුර දිනකී ඉදිරිපත් රීම ස නිවයෝග කරන ලී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2663 2664

————————— ** ළු්අතකාලවේ තබා ඇත. ** நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ්ජිත් වේසදා් ස තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

න ඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා.

ගුණ ්ජිත් වේසදා් ස තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඉතාම ශෙටිශ න් ශම් ොරට ගරු සභානා ෙතුමාශේ අවධාන ට ශ ාමු ෙරනවා. ශම්ෙ බරපත ප්‍ර ේන ක් නිසා තමයි මම ශම ඉදිරිපත් ෙරන්ශන්. මිනුවන්ශගාඩ බලප්‍රශී ශේ ශව ඳ වයාපාරිෙ න්ට බරපත ප්‍ර ේන ෙට මුුවට ශදන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. මාස 4ක් පුරාවට, මිනුවන්ශගාඩ නගරශේ ශව ඳ වයාපාරිෙ න්ශගන් ෙ පම් ගැනීශම් වයාපාර ක් ක්‍රි ාත්මෙ ශවනවා. එම ෙ පම් ගැනීම සඳහා මූලිෙ වන්ශන් විශී රටෙ පදිංචිව සිටින මැර ෙණ්ඩඩා මක් කි ලා වාර්තා ශවනවා. ශම් නිසා මිනුවන්ශගාඩ ප්‍රශී ශේ වයාපාරිෙ න් වි ාල ශොට්ධාස ක් ඔවුන්ශේ වයාපාර ෙටයුතු අතහැර දමා න තත්ත්ව ක් ඇති ශවලා තිශබනවා. එවැනි ශමාශහාතෙ, ශම් වයාපාර ෙරන ෙණ්ඩඩා ම්වලට ආරක්ෂ්ඨාව සැපීශම් ම් වැඩ පිළිශව ක් ශම් රජ විසින් සෙසේ ෙ යුතුයි කි ලා මම ිතනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම පිටරටෙ ඉඳශගන ශමශසේ තර්ජන ෙරන මහා මංශොල්ලලොර න් ශොට්ධාස ක් ඇති ෙරන ශම් භීෂ්ඨට සම්බන්ධශ න් පි වරක් ගත යුතු ශවනවා. ශමාෙද, වයාපාරිෙ න් හැම මාස ෙම ලක්ෂ්ඨ ගටන්, දස ලක්ෂ්ඨ ගටන් ෙ පම් ශගවනවා. ශම් පිළිබඳව මම ඔබතුමාශේ අවධාන ශ ාමු ෙරවනවා, ගරු සභානා ෙතුමනි.

රශට් සහ ජනතාවශේ ආරක්ෂ්ඨාව තමයි ජාතිෙ ආරක්ෂ්ඨාව කි න්ශන්. ඒ ජාතිෙ ආරක්ෂ්ඨාව සාක්ෂ්ඨාත් කිරීශම් ම්කිසි වැඩ පිළිශව ක් ආරක්ෂ්ඨෙ අං හරහා දි ත් ෙරන්න කි ලා මම ශබාශහාම ශගෞරවශ න් ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙරනවා. ශම්ෙ විිළුවට ොරටාවක් ශනාශවයි. ශම්ෙ සතය ප්‍ර ේන ක්; බරපත ප්‍ර ේන ක්. ඒ නිසා ශම්ෙට විසම්මක් ලබා ශදන්න කි ලා මම ඉල්ලීමක් ෙරනවා.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ොානා ෙතුමනි, විටින් විට විවිධ ප්‍රශී වලින් එවැනි තත්ත්ව න් වාර්තා ශවනවා. ඔ ප්‍ර ේන ෙුශවල ප්‍රශී ශේත් තිබුටා, දැනට අවුරුීදෙට විතර ෙලින්. පසුව ශපාීසි ඉතා දැඩි ශලස නීති ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම නිසා දැන් ඒ තත්ත්ව පාලන ශවලා තිශබනවා. විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා කි න ොරට ත් එවැනි එක් සිීධි ක්. නමුත් තවත් ප්‍රශී වලත් එවැනි සිීධීන් ශවන්න පුළුවන්. ජාතිෙ ආරක්ෂ්ඨාව පිළිබඳ අමාතයතුමා ඒ සම්බන්ධශ න් ගන්නා ම පි වර පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාව දැනුවත් කිරීමට අව ය ෙටයුතු සලසේවන්නම්.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුදර් න ශදනිපිටි මන්ීතුමා.

ගුණ (වම්ජර්) සුදර්ශන වදනිපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු ොානා ෙතුමනි, ප්‍රාමශ න්ම, මට අවසේාාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා.

ෙම්ෙර ප්‍රශී ශේ ශම් ශවනශොට ගිනි ගැනීම් සිදු ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම බදු ල්ලල දිසේික්ෙශේ ප්‍රාශීය ශල්ලෙම් ශොට්ධාස දෙ විතර වාශේ ෙම්ෙර ප්‍රශී ගිනි ගන්නවා. ඊශේ දවශසේ ඉඳලා තැනින් තැන ශම්ෙ සිදු ශවනවා. මීට සති තුනෙට විතර ශපර රාවටාඇල්ලල ප්‍රශී ශේ ගිනි ගැනීමක් සිදු වුටා. ඊට පසේශසේ අපි ඒෙ ගැන ශසා ා බලනශොට දැනගන්තා, ඒ ගිනි තැබීම ෙරලා තිශබන්ශන් මයි කිිපශදශනක් කි ලා. එම සිීධිශේ දී මුළු ෙම් ප්‍රශී ම ගිනි ගත්තා. ඒෙ ශලාකු පරිසර හානි ක්. ඒ නිසා සතුන් වි ාල ප්‍රමාට කුත් මි ගි ා.

ගරු ොානා ෙතුමනි, ඊට අමතරව සමහර අ සතුන් අල්ලලන්නත් ගිනි තැබීම් ෙරනවා. එෙ පැත්තකින් ගිනි ති නවා, සත්තු ටිෙ අශනක් පැත්තට නශොට උන්ව අල්ලලා ගන්නවා. ශම් ශවනශොටත් ඒ වාශේ ශලාකු පරිසර හානි ක් සිදු ශවනවා. අපට ුලවන් හමුදා ශහලිශො ටර් දාලා ගිනි නිවන්න වි ාල වි දමක් දරන්න ශවනවා. නමුත්, එශහම ෙ ත් හරි ට ගින්න නිවා ගන්න බැහැ.

ශම් වාශේ ශීවලට මැදිහත් ශවන්න එපා කි ලා පාසල්ල දරුවන් දැනුවත් ෙරන්න කි ලා මම Chairman, DCC හැටි ට ශම් ශවනශොට අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ සි දෙශදනාවම දැනුවත් ෙර තිශබනවා. ඒ වාශේම මම මාධයශ නුත් ශගෞරවශ න් ඉල්ලලා සිටිනවා ශම්ෙ ප්‍රචාර ෙරන්න කි ලා. ශමාෙද, ශම්ෙ ශලාකු අපරාධ ක්. ශම් ශවනශොට මුළු ෙම්ෙර ප්‍රශී ම ගිනි ගනිමින් තිශබනවා. සමහර ලැේ ගිනි ෙලින්ම නිවා ගත්ශතාත්, ඉක්මනින්ම නිවා ගත්ශතාත් ඒෙ නවත්වන්න පුළුවන්. නමුත්, ඊශේ රෑ තිබුණු සු ඟත් එක්ෙ අපට ඒෙ නිවා ගන්න බැරි වුටා. ශලාකු උත්සාහ ක් ගත්තා, නමුත් නිවා ගන්න බැරි වුටා. ගරු ොානා ෙතුමනි, ශම් ගැන විශ ේෂ්ඨ අවධාන ක් ශ ාමු ෙරන්න කි ලා මම ඉල්ලලා සිටිනවා. මධය තුළින් ජනතාව දැනුවත් කිරීම; පාසල්ල දරුවන් දැනුවත් කිරීම; ආ තන දැනුවත් කිරීම; රජශේ ආ තන දැනුවත් කිරීම සිදු ෙරන්න. ඒ සි දෙ ශීවල්ල ෙරලා ශම්ෙ ඉක්මනටම නවත්වා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශමවැනි ක්‍රි ාවලට මැදිහත් ශවන්න එපා කි ලා ශපාීසි මඟින් ප්‍රචාරට ක් ලබා දීලා, ජනතාව දැනුවත් ෙරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශම් වාශේ ොරටා සම්බන්ධව නීති මඟින් ගන්න පුළුවන් උපරිම action ගන්න ඕනෑ. ශමවැනි අපරාධ ක් ෙශ ාත් ලැශබන දඬුවම පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් ෙරන ශලසත් මා ඉල්ලලා සිටිනවා, ගරු ොානා ෙතුමනි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම ශම් ගැන අවධාරට ෙරනවා.

ශබාශහාම සේතුතියි.

ගුණ රීා්අ වන ක්න් ස තා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ොානා ෙතුමනි, වනජීී හා වන සම්පත් සංරක්ෂ්ඨට අමාතයතුමි ගරු සභාශේ ඉඳලා දැන් පිටව ගි ා. අලි-මිනිසේ ගැටුම නිසා ශපාශ ාන්නරුව දිසේික්ෙශේත්, ඒ වාශේම අශ ශරෝහට බණ්ඩඩාර මන්ීතුමාශේ ෙැබිතිශගාල්ලලෑව ප්‍රශී ශේත් ඊශේ දිනශේ මිනිසේ ඝාතන ශදෙක් සිදු වුටා. ඒ වාශේම ශීශපා හානි ශදෙක් සිදු වුටා. ගි අවුරුීශී වන ජීී නිලධාරීන් 40ශදශනක් විරාම ගි ා. ශම් අවුරුීශීත් ඒ හා සමාන පිරිසක් විරාම නවා. එතශොට අද ප්‍රමාටවත් ශසේවෙ පිරිසක් නැහැ.

2665 2666

2023 ජූලි 12

අලි වැට බලා ගන්න සිවිල්ල ආරක්ෂ්ඨෙ නිලධාරින් ශ ාදවා තිබුටා. ඒ අ ට අව ය පහසුෙම් නැති නිසා දැන් ඒ ශගාල්ලලන් ඒවාට මැදිහත් ශවන්ශනත් නැහැ. එෙ පැත්තකින්, දිශනන් දින මිනිසේසුත් මැශරනවා, අලිත් මැශරනවා.

ගරු ොානා ෙතුමනි, ශම් සම්බන්ධව අපි ශම් සභා ගර්භශේදී අදහසේ ඉදිරිපත් ෙ ාට ඒවා ක්‍රි ාත්මෙ ශවන්ශන් නැහැ. වනජීී හා වන සම්පත් සංරක්ෂ්ඨට අමාතයතුමි දැන් සභාශේ ඉඳලා පිටව ගි ා. එතුමි ිටි ා නම් ශම් ොරට ට උත්තර ක් ශදයි. අනුරාධපුර දිසේික්ෙශේත්, ශපාශ ාන්නරුව දිසේික්ෙශේත් අලි-මිනිසේ ගැටුම දිගින් දිගටම සිදු ශවනවා. ඒෙ ව ක්වන්නට ශ දීමට අව ය පිරිස මදි. ගි අවුරුීශී 40ශදශනක් විරාම ගි ා, ශම් අවුරුීශීත් ඒ හා සමාන පිරිසක් විරාම නවා. සිවිල්ල ආරක්ෂ්ඨෙ ශසේවශේ නිලධාරින් ශම්ෙට මැදිහත් ශවන්ශන් නැහැ. ශම් සඳහා පි වරක් ගන්න කි ලා තමයි අපි ඉල්ලලා සිටින්ශන්.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා ෙතුමනි, උත්තර ක් ශදනවාද? ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීතුමා, මට ඒෙට උත්තර ක් ශදන්න බැහැ. මම ගරු ඇමතිතුමි ට දන්වලා ඊ ඟ දවශසේ උත්තර ක් ලබා ශදන්න සලසේවන්නම්.

බ ාකු (විවශඅෂ විධිවි‍ාන) පනත් වකටුම්පත

ெங்கித்ததொழில் (ெிவசட ஏற்பொடுகள்)

சட்டமூலம் BANKING (SPECIAL PROVISIONS) BILL වදවන වර රීයීවම් නිවයෝගය රීයවන ලී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டலள ெொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[පූ.භා. 22.20] ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (්‍යාපන ්සාතය ් පාර්ලිවම්න්ුරවේ ්භානායකුරසා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த - கல்ெி அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ොානා ෙතුමනි, මුදල්ල, ආර්ිෙ සේාාීෙරට සහ ජාතිෙ ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන්, "පනත් ශෙටුම්පත දැන් ශදවන වර කි වි යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙරනවා.

ගරු ොානා ෙතුමනි, බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත ගැන ොා ෙරන්න ෙලින්, ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් පූර්විොව ගැන මා ෙරුණු කීප ක් කි න්න ඕනෑ. ශමම පනත් ශෙටුම්පශත් පූර්විොශේ සඳහන් ආොර ට, "මහ බැංකුශේ නිරාෙරට කිරීශම් අධිොරී බල , ප්‍රාේධන ට, ද්‍රවයලතාවට, බුන්වත්භාව ට ශහෝ ශවනත් ම් ොීන අවදානමෙට ටත් බලපත්‍රලාභී බැංකුවක් නිරාෙරට කිරීම සඳහා මහ බැංකුව සහ ශ්‍රී ලංො ආණ්ඩුව විසින් ක්‍රි ාත්මෙ ෙරනු ලැබි හැකි නිරාෙරට ක්‍රි ාමාර්ග සඳහා විධිවිධාන සැලැසේීම පිණිස ද" කි න ොරට ශමි එෙ අරමුටක් ශවනවා. ඊ ඟට එම පූර්විොශේ සඳහන් වන

ආොර ට, "මූලය පීධතිශේ සේාාීතාව සහතිෙ ෙරමින් එවැනි බැංකුවෙ තැන්පත්ෙරුවන්ශේ සහ ට ිමි න්ශේ හපත සහතිෙ කිරීම සඳහා එකී බැංකුව අඛ්‍ණ්ඩඩ වයාපාර ක් ව ශ න් ළි පටගැන්ීම පිණිස ද" කි න ොරට ශදවැනි අරමුට ශවනවා. ඊට අමතරව එම පූර්විොශේ සඳහන් ශවනවා, "එවැනි බලපත්‍රලාභී බැංකු සඳහා තැන්පතු රක්ෂ්ඨට ශ ෝජනා ක්‍රම ක් සහ ගටන් ශබ්ලරා වසා දැමීශම් ක්‍රි ාවලි ක් සඳහා විධිවිධාන සැලැසේීම පිණිස ද, ඊට සම්බන්ධ ශහෝ ආනුෂ්ඨංගිෙ ොරටා සඳහා විධිවිධාන සැලැසේීම පිණිස ද ම පනතකි" කි ලා.

එි ප්‍රධාන ෙරුණු 3ක් සහ ආනුෂ්ඨංගිෙ ෙරුණු තිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශ න් අපි ඊශේ ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත් ශෙටුම්පතත් ශදවන වර කි වා සම්මත ෙර ගත්තා. විපක්ෂ්ඨශේ සමහර ෙිෙශ ෝ කිේවා, ශම්ෙ IMF එශක් ඕනෑෙමක් කි ලා. අපි ඒෙ පශසකින් ති මුශෙෝ. හැබැයි, අවසානශේදී ඒ පනත් ශෙටුම්පත ශබදීමකින් ශතාරව තුන්වන වර කි වා සම්මත වුටා.

ගුණ ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Harshana Rajakaruna to the Chair?

ගුණ වශ ාන් ව්අසසිා ස තා (මුද ක රාජය ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் வசைசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) Sir, I propose that the Hon. Harshana Rajakaruna do now take the Chair.

ගුණ චස ක රාජපක්ෂ ස තා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa)

විසින් ්අිර කරන ලී. ஆவைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

්නුරුණව ගුණ ක ානායකුරසා මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන්, ගුණ ර්ෂණ රාජකුණණා ස තා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலவெ, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அெர்கள் தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම කි මින් සිටිශේ ශම් පනත් ශෙටුම්පතත් ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත් ශෙටුම්පතට සම්බන්ධ ශවනවා කි ලායි. බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනතක් අපට අව ය ශවනවා. ශමාෙද, ශම් රශට් සාමානය තත්ත්ව ක් තු ශනාශවයි අපි දැන් ඉන්ශන්. සාමානය බැංකු ෙටයුතු සිදු ීම ගැන අපි දන්නවා. 29ද2 වර්ෂ්ඨ ශවනශොට ලංො බැංකුව ජනසතු ෙ ා. ඒ ගැන ගැන අපි දන්නවා. ඊ ඟට, මහජන බැංකුව ආරම්භ කිරීම, ඊට පසේශසේ 70 ද ෙශේ මුල ඉතිරි කිරීම් අං ශවනුශවන් ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංකුව ආරම්භ කිරීම, හැශට් ද ෙශේදී State Mortgage and Investment Bank එෙ ආරම්භ කිරීම සිීධ වුටා. ඒ වාශේම, වාණිජ බැංකු ගටනාවකුත් අද ශවනශොට

2667 2668

පාර්ලිශම්න්තුව

බිිශවලා තිශබනවා. ඒෙ නිසා ශලෝෙශේත්, අශ රශට්ත්, බැංකුවල වි ාල සංවර්ධන ක් දකින්න තිශබනවා. දැන් ඒෙට තාක්ෂ්ඨට ත් එෙතු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඉතාම ශෙටි ොල ක් තු ම් ම් ීනන්දු ගන්න සිදු ශවනවා.

මට මතෙ හැටි ට, විනිම අනුපාත ගත්තාම 2977දී ශඩාලර ෙ වටිනාෙම රුපි ල්ල 8යි. සේටර්ලින් පවුමක් රුපි ල්ල 25යි. මම බැංකු ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට සම්බන්ධ වුශණ්ඩ 2977 වර්ෂ්ඨශේ ජනවාරි මාසශේදී. 2978 වර්ෂ්ඨ ශවනශොට එෙවරම රුපි ල සි ට සි කින් depreciate වුටා. ඒ කි න්ශන්, රුපි ල්ල 8ට තිබුණු ශඩාලර රුපි ල්ල 2දන් එහාට ගි ා. සේටර්ලින් පවුම රුපි ල්ල 18ට, 30ට ගි ා. ඒෙ වුශණ්ඩ එෙවර. හැබැයි, ඒෙ ඊට පසේශසේ stabilize වුටා. 2981, 2983, 2984, 2985 වර්ෂ්ඨ ශවනශොට US Dollar එෙ රුපි ල්ල 10යි, 12යි. ඒ ශවලාශේ hard currencies දක් තිබුටා, අද යුශරෝපශේ තිශබන Swiss Franc, Swedish Krona සහ එදා භාවිත වුණු French Franc, Italian Lira වාශේ. ඒ ශවනුවට එතැනට දැන් Euro එෙ ඇවිල්ලලා තිශබනවා. හැබැයි, ්‍රිතානය පවුම එශහමම තිබුටා. මම ශපන්වන්ශන් ජාතයන්තර ශව ඳාශම්දී, විශී විනිම ගනුශදනුවලදී ශොශහාමද ශම්වා වර්ධන වුශණ්ඩ කි ලායි. දැන් ඒවාත් එක්ෙ තමයි ශම් ශීවල්ල ඉසේසරහට ඇවිල්ලලා තිශබන්ශන්. දැන් ශලෝෙශේම බැංකු පීධතිවල වර්ධන ක් ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ට වර ලිපි විවතත කිරීම, Import and export bills, travelling සම්බන්ධශ න්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාටත් මතෙ ඇති, ඉසේසර අපි පිට රට නශොට traveller’s cheques අරන් නවා. දැන් ෙවුද, traveller’s cheques අරන් න්ශන්? ෙවුරුවත් අරන් න්ශන් නැහැ.

Credit card එෙ activate ෙ ාම හරි. දැන් නම් අපට credit card එෙ use ෙරන්න පුළුවන්. පසුගි ොලශේ බැරිව ශන් ිටිශේ. එවැනි ප්‍රවර්ධන ෙටයුතු රාශි ක් ශලෝෙශේ සිදු ශවලා තිශබනවා. මට මතෙයි, 1008 වර්ෂ්ඨශේ ශලෝෙ ආර්ිෙ අවපාත ක් ආපු ශවලාශේදී ඇශමරිොශේ බැංකුවලට වි ාල ප්‍ර ේන ක් ආවා; එංගලන්තශේ බැංකුවලට ප්‍ර ේන ක් ආවා. එතශොට ශමාෙක්ද වුශණ්ඩ? ඒ සඳහා විවිධ ක්‍රි ාමාර්ග ගත්තා. අපටත් ඒ වාශේ ප්‍ර ේන ක් ආශේ නැතිවාම ශනාශවයි. 1008දී සමහර වාණිජ බැංකුවලට බරපත ප්‍ර ේන ක් එනශොට එවෙට පැවති රජ ම් ම් ක්‍රි ාමාර්ග අනුගමන ෙරලා ඒ ප්‍ර ේන ාා තත්ත්ව ට පත් ෙ ා. වරින් වර එවැනි අවදානම් එන්න පුළුවන්. එශහම නම් ඒ අවදානම්වලට මුුවට දීම සඳහා රශට් ක්තිමත් නීති ක් තිශබන්න ඕනෑ.

මහ බැංකුශේ Bank Supervision Division එෙ, බලපත්‍රලාභී බැංකු අධීක්ෂ්ඨට ශවන්ශන් ශොශහාමද කි න ොරට විසේතරාත්මෙව ඊශේ අපි විවාදශේදී ොා ෙ ා. අද ඊට ආනුෂ්ඨංගිෙව එනව ා, බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත. ශමි ප්‍රධාන අරමුණු තුන මම මුලින් ම සඳහන් ෙ ා. ඊට පසුව තිශබන්ශන් ආනුෂ්ඨංගිෙ ෙරුණු. මට මතෙයි, සති ශදෙ-තුනෙට ෙලින් parate execution ගැන වි ාල විවාද ක් තිබුණු බව. මශේ මතෙශේ හැටි ට ඒ නීති ආශේ 2995දී. Parate execution එෙ නැත්නම් ශමාෙක්ද ශවන්ශන්? අද ශම් තිශබන තත්ත්ව පශසකින් ති මු. හැබැයි සාමානය බැංකු ෙටයුතුවලදී parate execution එෙ නැත්නම් සමහර බැංකු මීට ෙලින් බංශොශල ාත් ශවන්න තිබුටා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේම COPE එෙ ඉසේසරහට සමහර වාණිජ බැංකු ශගන් මවා. Auditor-General's Report එෙත් එක්ෙ බලනශොට ඒ ශගාල්ලලන්ශේ Non-performing Loans - NPLs - ප්‍රති ත වැඩි ශවමින් ගි ා. මිලි න 20 ශහෝ ඊට

වැඩි ට තිබුටා. ශම් මාසශේ ශදනවා, ඊ ඟ මාසශේ ඉඳලාම වාරිෙ ශගවන්ශන් නැහැ, ශපාලි ශගවන්ශන් නැහැ. එතශොට bad debtsවලට නවා. ශම් නිසා, ට ලබා දීශම්දී ගත යුතු ක්‍රි ාමාර්ග ගත්තාද, ඒ සඳහා ඇපෙර තබා ගත්තාද කි න එෙ සම්බන්ධශ න් වි ාල ප්‍ර ේන ක් තිබුටා. එශහම ඕනෑම ශෙශනකුට වි ාල ව ශ න් ට අරශගන ශගීම පැහැර හැරලා, එක්ශෙෝ ඒ සමාගම බුන්වත් වුටා කි ලා ඒ ට ෙපා හරින්න කි ලා කි න්න වුශටාත් බැංකු පවත්වාශගන න්න බැහැ. දැන් බැංකු වෙ buying and selling exchange rates අතර වි ාල පරතර ක් තිශබනවා. හැබැයි, මීට අවුරුදු ගටනාවෙට ෙලින් buying and selling exchange rates අතර රුපි ලෙට වඩා පරතර ක් තිබුශණ්ඩ නැහැ. Buying and selling exchange rates අතර පරතර බැංකුවෙට අව යයි. ඒ වාශේම පසුගි ොලශේ බැංකු ශපාී අනුපාත වැඩි ෙ ා. ඒ, ඇයි? බැංකුවල ද්‍රවයලතාව පිළිබඳ ප්‍ර ේන ක් තිබුටා. උීධමන පාලන ෙරන්න ඕනෑ වුටා. හැබැයි, ඊට පසුව ගත්ත ක්‍රි ාමාර්ග නිසා පසුගි මාස ශවනශොට ක්‍රමානුකූලව උීධමන පහ ට ආවා, සි ට 70 ඉඳලා සි ට 21 දක්වා. Central Bank එශක් supervision එෙත් එක්ෙ, බැංකුවට ලබා ශදන ට සඳහා ශපාී අනුපාත වරින් වර අු කිරීමත් එක්ෙ, අද බැංකු ශපාී අනුපාත ක්‍රමානුකූලව අු ශවමින් පවතිනවා. රටෙ ආර්ිෙ ශමශහ ීශම්දී එවැනි අවසේාාවලට මුුවට ශදන්න අපට සිදු ශවනවා. ගි අවුරුීශී අශේල්ල මාසශේදී අපි එෙ පාරටම බුන්වත්භාව ප්‍රො ට පත් ෙ ා. එතශොට ඒෙ වි ාල ප්‍ර ේන ක්.

බැංකුවලට අදා ව දැනට තිශබන විනිම බිල්ලපත් ආඥාපනත ඉතාම පැරණි එෙක්. ඉන්දි ාශේ තිශබන විනිම බිල්ලපත් පනත හා සමානයි, අශ විනිම බිල්ලපත් ආඥාපනත. හැබැයි, දැන් බැංකු ක්‍රම වර්ධන ශවලා තිශබනවා. මම ඒ එෙ උදාහරට ක් කිේශේ. ඒ නිසා ශමවැනි විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන පනතෙ අව යතාව අපට දැන් තිශබනවා. මම අර මුලින් කිේව ද්‍රවයලතාව, ප්‍රාේධන , බුන්වත්භාව ශහෝ ශවනත් ොීන අවදානමෙට බලපත්‍රලාභී බැංකුවක් මුුවට ශදනවා නම්, එ නිරාෙරට කිරීම සදහා මහ බැංකුවට සහ ආණ්ඩුවට ගන්න පුළුවන් ම් ම් ක්‍රි ාමාර්ග ගැනීම සඳහා විධිවිධාන සලසේවන්න අව ය ශවනවා.

මම මුලින් කිේවා වාශේ ශදවැනි ොරට ශම්ෙයි. ශමි තවත් මුඛ්‍ය පරමාර්ා ක් තමයි, තැන්පත්ෙරුවන්ශේ, ට ිමි න්ශේ, ගනුශදනුෙරුවන්ශේ ආරක්ෂ්ඨාව සහතිෙ කිරීම. එවැනි අවසේාාවක් ආශවාත් ශොශහාමද ක්‍රි ා ෙරන්ශන් කි න එෙ ශම්ශක් තිශබනවා. එශහම නැත්නම් අපට සමාගම් පනතට න්න ශවනවා. එතශොට ශමතැනදී බැංකුවලට තිශබන්නා ම සුවිශ ේෂ්ඨ ම රැෙවරට , බැංකු තුළින් ගනුශදනුෙරුවන්ටත් ලබා ශදනවා. ඒ කි න්ශන් සාමානය ජනතාවටත් අවසාන ව ශ න් ඒ ප්‍රතිලාභ එනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත ශදවන වර කි ැීම සඳහා මා ඉදිරිපත් ෙරනවා. අශ අශනකුත් ෙිෙ න් ඒ පිළිබඳව වැඩිදු රටත් ෙරුණු විග්‍රහ ෙරනවා ඇති.

ප්‍රශඅනය ්භාිමමුඛ කරන ලී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 21ෙ ොල ක් තිශබනවා.

2669 2670

[ගරු නීතිඥ (ආචාර් ) සුසිල්ල ශේමජ න්ත මහතා]

2023 ජූලි 12

[11.21 a.m.] ගුණ ඉරාන් වික්‍රසරත්න ස තා (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, I would like to take this opportunity basically to pay tribute to a giant in the business community of this country, Merrill J. Fernando, who is no more. I recall, nearly 40 years ago, Dr. Gamani Corea, the Secretary-General of UNCTAD talking about stabilization of primary commodity prices of poor countries because our customers were in richer markets. And because of his inspiration, as a student, I wrote a thesis on “Alternative Approaches to Tea Price Stabilization”. In that, I said, “Brand promotion merely transfers the revenues from one transnational corporation to another and is not of benefit to producers like Sri Lanka. It would be difficult for producers to compete in marketing retail teas as they would face competition from well-established transnationals, but they should seek to gain some control of the marketing system by buying shares in the transnational corporations. Despite the attendant difficulties, another way of ensuring the producer country teas are available on consumer country markets would be for producers to establish their own marketing organizations within consumer countries.”

I had not heard of Merrill J. Fernando or about Dilmah as a brand when I did my thesis. Today, Sri Lanka is on the global map of value-added teas and Dilmah has also become a global brand in over 100 countries. A research student’s dream had been fulfilled. Three months ago, I was the beneficiary of the autobiography “The Story of Ceylon Teamaker: Merrill J. Fernando, Disruptor, Teamaker, Servant”, which was sent to me. It was only published three months ago and now, Mr. Fernando is no more. In the Introduction of the book, his sons Dilhan and Malik have stated, “Our father’s life story is one that must be told because of its relevance to the life in the 21st Century. It is the classic tale of a young man with ambition beyond what convention dictated and offers an inspirational guide to ordinary women and men who have big dreams. This is also the story of extraordinary human kindness with a man whose determination, resilience and passion for tea have produced a business grounded genuinely in a commitment to the purpose beyond profit. His life demonstrates the goodness of God, in the improbable achievement of an ordinary Sri Lankan in hostile circumstances, driven and delivered by faith."

As a Member of Parliament, I have been personally acquainted with that individual, the MJF Charitable Foundation and its centre in Moratuwa. Amongst his numerous social initiatives benefiting more than 60,000 people are those that are carried out mainly in the plantation areas of this country. I have been touched when I got to know that there are over 300 children with Down syndrome, autism, cerebral palsy and other developmental disorders who have been benefitting from the daily programmes designed to meet their wide-ranging individual needs. So, the story of Merrill J. Fernando is purpose beyond tea. Therefore, we thank God for his life and may he rest in peace!

අද අපි ොා ෙරන්ශන් බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත ගැනයි. ඒ ගැන ොා ෙරන්න ප්‍රාමශ න් ඊශේ වුණු ශීවදෙත් මතක් ෙරන්න සිදු ශවනවා. සුරක්ිත රටක් හදන්න නයි පච කි ලා බල අරශගන ශම් රට බංශොශලාත් ෙරන්න, එෙ එක්ශෙනා -බා පලා, පුතාලා, අ පච්චිලා ඔක්ශෙෝම- අත ඉසේසුවා. රාජපක්ෂ්ඨ ටියුෂ්ඨන් එශෙන් භාශගට ශී පාලන ඉශගන ශගන, ෙබ්ලරාල්ලශේ ටියුෂ්ඨන් එශෙන් භාශගට ආර්ිෙ විදයාව ඉශගන ශගන දැන් වික්‍රමරත්නශේ ටියුෂ්ඨන් එශෙන් උපාධි ගන්න හදනවා. දරුවන්ට බිත්තර ත් නැති ෙ ා. දරුවන්ට ශදන මසේ ටිෙ, මාළු ටිෙ නැති ෙ ා. දරුවන්ට බඩගින්න තිශබනවා. දරුවන්ශේ මන්දශපෝෂ්ඨට වැඩි ෙ ා. ඒ විතරක් ශනාශවයි, දරුවන්ට ගන්න තිබුණු ශබශහත් ශපත්තටත් මර බි ඇති ෙරලා තිශබනවා. ශම්වා තමයි ශම් පනත්වලින් නිවැරදි ෙරන්න හදන්ශන්. හැබැයි ශම්ශෙදි ූතල්ල සූත්තර දාලා ටින් රිංගන්න බැහැ. ඊශේත් ෙශ ේ එශහම වැඩක්. ඒ ගැට නම් ගහන්න බැහැ.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම ශම් ොරට කි න්න ඕනෑ. අපි විජ දාස රාජපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා එක්ෙ මාස ක් විතර වැඩ ෙරලා දූෂ්ඨට විශරෝධී පනත් ශෙටුම්පතට අව ය සංශ ෝධන ශගනැල්ලලා, එෙඟ ශවලා, තර්ෙ ෙරලා, සහා දීලා, ඒෙට ඡන්ශදත් දු න්නා. ඊශේ ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙ ා. ඒශෙදිත් අපි ඒ අරමුශටන්ම ක්‍රි ා ෙ ා. නමුත් ඇත්තටම අපට ඒෙට අවසේාාවක් තිබුශණ්ඩ නැහැ. ඒ ඇයි? ඉතිහාස අරශගන බලන්න, ශම් රශට් සාධනී අටපනත් ශගශනන්න සහශ ෝග දු න්න විපක්ෂ්ඨ ක් තිබුටාද කි ලා. ොානා ෙවර ාට ගහලා, පාර්ලිශම්න්තුව ශපර ලා, ශසංශෙෝල උසේසලා, මිරිසේ කුු ගහපු විපක්ෂ්ඨ ක් තමයි එදා ිටිශේ. අපි එශහම ශනාශවයි, වරදට වරද කි ලා කි නවා. මක් හරි නම් අපි ඒෙට හරියි කි ලාත් කි නවා. ඒ පරමාර්ාශ න් තමයි ඊශේත් අපි පාර්ලිශම්න්තුවට ආශේ. අපිත් ඒ පනත් ශෙටුම්පතට සංශ ෝධන කිිප ක් ශ ෝජනා ෙ ා. නමුත් කිසිම ොරටාවක් නැතුව ඒ සංශ ෝධන එළි ට දැම්මා. ඒ ගැන මට පුදු මයි.

අපිට ඊශේ කිේවා, මුදල්ල ප්‍රතිපත්ති මණ්ඩඩල ට - Monetary Policy Board එෙට - quorum එෙක් තිශබනවා කි ලා. මුලින් Monetary Policy Board එෙට 22ශදශනක් ශ ෝජනා ෙරලා තිබුටා. අපි ශ ෝජනා ෙ ා ඒෙ 7ෙට අු ෙරන්න කි ලා. ඒෙට ශහේතු ම ෙරුණුත් අප දු න්නා. නමුත් ඒෙ 22ශදශනක් විධි ට ශ ෝජනා ශවලා තිශබනශොට quorum එෙ 8යි. එතශොට අපිට කිේවා, quorum එෙ තවම 8ට තිශබන්න ඕනෑ කි ලා නීතිපති කි නවා කි ලා. Quorum එෙ ශොශහාමද 8ට තිශබන්ශන්, මුළු සංඛ්‍යාව 7ට අු ෙරනශොට? ඔ වාශේ ශබා ඳ ොා කි න එෙ අපරාශී. ශම් පනත් ශෙටුම්පතවත් අපට හරි ට සංශ ෝධන ෙරන්න තිබුටා. අපි සේවාධීන මහ බැංකුවක් ශවනුශවන් ශපනී ිටිනවා. නමුත් ගිණුම් දි යුතු මහ බැංකුවක් ශවනුශවන් අපි ශපනී සිටින්ශන් නැහැ. ඒෙ ශබාශහාම වැදගත්, ශබාශහාම අතයව යයි. ඊශේ ෙරපු වැශඩ් ගැන තමයි මම ශමතැන ොා ෙරන්ශන්. අපි ප්‍ර ේන ෙරනවා, ඇයි එශහම ෙරන්ශන් කි ලා. එක්ශෙෝ, විෂ්ඨ ගැන දන්ශන් නැහැ. නැත්නම් ශම් වාශේ වැඩ ෙරයිද? දැන් ඉන්න විපක්ෂ්ඨ පැවැති විපක්ෂ්ඨවලට වඩා ශවනසේ. අපි බලන්ශන්, ශහාඳම නීති රටට ශගශනන්නයි. ඒෙට තමයි අපි බලාශගන ඉන්ශන්.

අපි අද ශමතැන ොා ෙරන්ශන්, බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත ගැන. මම ශමතැනදී මතක් ෙරන්නට ඕනෑ, මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ තිශබන්ශන් බැංකු විතරක් ශනාශවයි කි න ොරට . බැංකු ක්තිමත් කිරීම සම්බන්ධශ න් අපි ශපනී සිටිනවා. මහ බැංකුවට බල ශදන්න ඕනෑ.ඒෙ ෙරන්න. ඒ ශවනුශවනුත් අපි ශපනී සිටිනවා.

2671 2672

පාර්ලිශම්න්තුව

අද දිනශේ බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත ශගශනන්ශන්ත් මහ බැංකුව ක්තිමත් ෙරන්න වාශේම බැංකු අධීක්ෂ්ඨට ෙරනශොට, බැංකුවක් පහ ට නවා නම්, ඒ බැංකුව තමන් අතට අරශගන වැඩ ෙරන්න. ශම් තුළින් මහ බැංකුශේ නිරාෙරට කිරීශම් අධිොරී බල වැඩි ෙරනවා. ඒ නිරාෙරට ක්‍රි ා මාර්ග ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් තිශබනවා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංො තැන්පතු රක්ෂ්ඨට ශ ෝජනා ක්‍රම ක් ගැන තිශබනවා. ඒ වාශේම මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර අර්බුද ෙ මනාෙරට ෙමිටුවක් පත් ෙරන්න පුළුවන් කි ලාත් සඳහන් ෙර තිශබනවා. ඇත්තටම ශම් ෙටයුතු ක්තිමත් ෙරන ක්‍රමශේද ක් තමයි ශමතැන තිශබන්ශන්.

මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ශේ තිශබන්ශන් බැංකු හරහා බැංකු දු ර්වලෙමින් එන ප්‍ර ේන විතරක්ම ශනාශවයි. මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ප්‍ර ේන වි ාල ගටනක් තිශබනවා. බැංකු ශනාවන සමාගම්වල - non-banking financial institutionsවල - ඉතිහාස දිහා බැදෙශව ාත්, 2988 ඉඳලා 2991 දක්වා finance companies 13ක් ට ගි ා. 1008 ඉඳලා 1020 ශවනශොට Ceylinco Group එෙට අයිති ශොම්පැනි ට ගි ා. එශහම නැත්නම් ඒවා විකුටන්න වුටා. 1028දී Swarnamahal Financial Services PLC එශක් වි ාල ප්‍ර ේන මතු වුටා. ETI එෙ පිළිබඳවත් ප්‍ර ේන ඇති වුටා. ඊට පසේශසේ 1028 ජුනි මාසශේදී City Finance Corporation Limited එශක් ප්‍ර ේන මතු වුටා. ඒවා විසඳන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. 1028 ජූලි මාසශේදී The Standard Credit Finance Limited එෙ වසා දමන්න සිදු ශවලා තිබුටා. මාර්තු මාසශේදී Central Investments and Finance PLC එෙත්, 1029 ශපබරවාරි මාස ශවීදී even The Finance Company was suspended from taking deposits. ඒ විධි ට ක්‍රි ාෙරන්නට සිදු ශවලා තිබුටා. ශමාෙක්ද ශම් කි න්න හදන්ශන්? ඔේ, බ ාකුව (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනතක් අව යයි. නමුත්, බැංකු ශනාවන මූලය සමාගම් පාලන කිරීමත් අව යයි. ශමාෙද, ඒෙ තමයි ශලාකු ගැටදෙවෙට තිශබන්ශන්. ඒවා ඇත්තටම පාලන ෙරන්ශන් ශොශහාමද කි න එෙ පිළිබඳව ගැටදෙ රාශි ක් තිශබනවා.

අපි සුරක්ිත රටක් හදන්න ඕනෑ. ඒ ොාශේ ශදෙක් නැහැ. එවැනි රටක් හදන්න නම්, අපි වාණිජ බැංකුවලට පමටක් ශනාව, මූලය හා ක්ෂුදද්‍ර මූලය ආ තනවලටද නි ාමන අධිොරි ක් හදන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් ඒ ෙටයුත්ත මහ බැංකුව හරි ට ෙරන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් අපි රජ ට ශ ෝජනා ෙරනවා, ශවනත් අධිොරි ක් හදන්න කි ලා. ඒෙ අතයව යයි. ශමාෙද, මිනිසේසු ශබාශහාම අමාරුශවන් සිටින්ශන්.

අපි දන්නවා, 1011 අශේල්ල මාසශේ Fitch ශරේණිගත කිරීම අනුව, Bimputh Finance PLC, CBC Finance Limited, Central Finance Company PLC, Fintrex Finance Limited, HNB Finance, LB Finance PLC, Mercantile Investments and Finance PLC and People's Leasing and Finance PLC වැනි finance and leasing companies ගටනාවක්ම පහ ට දැමූ බව. මම ශම් කි න්ශන් ප්‍රසිීධ ශීවල්ල ශනාශවයි. මම කි න්ශන්, ඒවා ක්තිමත් ෙරන්න ඕනෑ කි ලායි. අපි බැංකු ශවනුශවන් ශපනී සිටිනවා පමටක් ශනාශවයි බැංකු ශනාවන ආ තන ශවනුශවනුත් ශපනී සිටිනවා. නමුත් ඒවා ක්තිමත් ෙරන්න අධිොරි ක් තිශබන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම්, මහ බැංකුව ඒවා ඒ අ ශේ අතට අරශගන ක්‍රි ා ෙ යුතුයි කි න තැන තමයි අපි සිටින්ශන්. මම නැවතත් කි නවා, ඒ ෙටයුත්ත ෙරනවා නම් අපි සම්පූර්ට සහශ ෝග ලබා ශදනවා කි ලා. නමුත්, ඒවා සිදු ශවන පාටක් නැහැ. ඒ සඳහා ශ ාමු ශවනවා කිේවත්, ශම් අ බැංකු ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට පමටයි ශ ාමු ශවන්ශ න්.

ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් තිශබනවා, ශම් ෙටයුතු සඳහා මහ බැංකුවට බල ශදනවා කි ලා. එතශොට බැංකුව ට නවා නම් ඒ අ ට ගන්න පුළුවන්, directorsලාව මාරු ෙරන්න පුළුවන්, shareholding එෙ ශවනත් ොට හරි ශදන්න පුළුවන්, එශහම නැත්නම් ඒවා විකුටන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම "bridge bank" කි ලා තවත් සංෙල්ලප ක් හදලා තිශබනවා. ඒ කි න්ශන්, තව බැංකුවක් හදලා licence එෙක් දීලා ඒෙට ශම්වා දාලා ෙටයුතු ෙරශගන න්නත් පුළුවන්. තව විධි ට කිේශවාත් මහ බැංකුවට අතිවි ාල ව ශ න් බලතල ලබා ශදනවා. ඒවා හරි ට පාවිච්චි ෙශ ාත් ශහාඳයි. ශමාෙද, අපට ඕනෑ ඒෙ ශබ්ලරා ගන්න. නමුත්, මම අහන ප්‍ර ේන තමයි බැංකු ශනාවන ආ තනත් ඒ විධි ට බලා ගන්ශන් නැත ේශ ත් ඇයි කි න එෙ. අන්තිමට එතැනට න්ශන් ෙවුද? උශීට ශපාත අරශගන ෙශඩ්ට න පුීගල ා. ඔුව ගිිල්ලලා, ශපාශත් ලි ලා කී ක් හරි එෙතු ෙර ගන්නවා.

අද ඒ පුීගල ා ගිිල්ලලා ොා ෙ ාම එතැනින් කි නවා, "අද නම් ෙවුරුත් ආශේ නැහැ. බුවක්වත් ගන්න ෙවුරුත් ආශේ නැහැ. ශදන්න සල්ලලි කුත් නැහැ" කි ලා. ඒ පුීගල ා එශහම කිේවාම, ඒ කුඩා වයාපාර නැති වනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට ගරු ආචාර් හර්ෂ්ඨ ද සිල්ලවා මන්ීතුමාශේ ොල ත් ලබා ශදන්න කි ා තිශබනවා.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රසරත්න ස තා (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සේතුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එතශොට ඒ පුීගල ාට ශලාකු ගැටදෙවක් - ප්‍ර ේන ක් - ඇති වනවා. ඒ ඇයි? වයාපාර නැති වනවා. දැනටමත් කුඩා වයාපාර දස දහසේ ගටනක් ෙඩා වැටිලා තිශබන්ශන්; වසා දමා තිශබන්ශන්. එතශොට ඒශෙන් ප්‍ර ේන ඇති ශවන්ශන් වයාපාර ට විතරක් ශනාශවයි, වැඩ ෙරපු ශසේවෙ න්ට විතරක් ශනාශවයි. ඒ පවුල්ලවලටත් වි ාල ගැටදෙවක් -ප්‍ර ේන ක්- ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒෙයි ාාර්ා . අපි ඒ ප්‍ර ේන ත් දැන් විසඳන්න බලන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. ඊට අමතරව, ක්ෂුදද්‍ර මූලය ආ තන තිශබනවා. ක්ෂුදද්‍ර මූලය ආ තන රාශි ක් තිශබනවා. ඒ ක්ෂුදද්‍ර මූලය ආ තන නි ාමන කිරීශම් ප්‍ර ේන කුත් තිශබනවා. Microfinance is a debt trap to women. Due to lethargy and failure of the public sector regulatory measures, the Government had to intervene incurring Rs. 500 million in 2018 alone. Who is responsible for such a debacle? එදා මංගල සමරීර මැතිතුමා එක්ෙ මමත් රාජය ඇමතිවර ා හැටි ට මුදල්ල අමාතයාං ශේ ිටිශේ. එදා ඔ ප්‍ර ේන ආවා. අද ඒ ප්‍ර ේන ඊටත් වැඩි උග්‍ර ශවලා තිශබන්ශන්. අපි දන්නවා, ෙරන ලද survey එෙෙට අනුව අද microfinance companies 507ක් විතර තිශබනවා. ඒ survey එශක් සඳහන් ෙරනවා, ශපාී අනුපාත සි ට 115යි කි ලා. සි ට 15 ශනාශවයි, සි ට 115යි කි ලා සඳහන් වනවා. ඉතින්, ශමානවා ද ශම්ශෙන් ශවන්ශන්? අපි එදා ආණ්ඩුව ෙරීදී අපි සීමාවක් දැම්මා ශපාලි ට. අපි කිේවා, ඒ ශපාලි සි ට 30ක් ශවන්න ඕනෑ කි ලා. මංගල සමරීර මැතිතුමා එදා ඒෙ පාර්ලිශම්න්තුශේ සඳහන් ෙ ා විතරක්

2673 2674

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]

2023 ජූලි 12

ශනාශවයි. එතුමා කිේවා, "අපි ලක්ෂ්ඨ ක් දක්වා ට අරශගන තිශබන අ ශේ ඒ ට ෙපා හරිනවා" කි ලා. සමහර අ මශගත් එක්ෙ තර්ෙ ෙරලා කිේවා, එශහම ට ෙපා හරින්න බැහැ. ශපාඩි මිනිහා ශගන් වුටත් ට අ ෙරන්න ඕනෑ කි ලා. ඔ ලක්ෂ්ඨශේ ප්‍රමාට වැඩි ෙරලා බලන්න, ඒ ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට අරශගන තිශබන අ ශගන් කීශදශනකුට ඒ සහන ශදනවා ද කි ලා. ඒෙ සසඳලා බලන්න. අශ රාජය බැංකු ශදශෙන් -මහජන බැංකුශවන් සහ ලංො බැංකුශවන්- මහා පරිමාටශ න් ට අරශගන ශනාශග ම අ ශේ ට ෙපා හැර තිශබනවා. ඒ ෙපා හැර තිශබන ප්‍රමාට සසඳලා බලන්න කි ලා මම කි නවා. ශපාඩි මිනිහා ගැන සැලකීමක් නැහැ. ඒෙයි තිශබන ප්‍ර ේන . මම ශම් අවසේාාශේ මංගල සමරීර මැතිතුමාව මතක් ෙරන්න ඕනෑ. ශමාෙද, එතුමා එදා ශපාඩි මිනිහාට සැලකුවා. ශම්ෙ ිතනවාට වැඩි වි ාල ගැටදෙවක්, ප්‍ර ේන ක්.

Announcing the first among the number of measures to be taken, this is what the Hon. Minister said that day: “An estimated 75,000 women who obtained loans from finance companies and microfinance companies, which are members of the Lanka Microfinance Practitioners’ Association, and have three months' arrears as of 30th June, 2018 are entitled to receive the debt relief up to a ceiling of Rs. 100,000”. However, more than 200 women had died committing suicide as they had to face sexual violence at the hands of microfinance lenders.

අද ඒ ප්‍ර ේන ඊට වැඩි උග්‍රයි. ශම් ගැන ඊශේ රජශේම මන්ීවරු ෙ ොා මම අහශගන ිටි ා. ොන්තාවන්ට ලිංගිෙ බලපෑම් ඇති ෙර තිශබනවා කිේවා. 1028 ම සිීධි ක් ගැනයි මම ශමතැන සඳහන් ෙශ ේ. ලිංගිෙ ිංසන ට මුුවට ශදන්න සිදු ම නිසා ොන්තාවන් 100ෙට වැඩි පිරිසක් සි දිවි නසා ගත්තා කි ලා එදා මුදල්ල ඇමතිතුමා කිේවා. අද ඒ ප්‍ර ේන ඊට වැඩි බරපත යි. ඒෙ නිසා තමයි අපි ීනරට ෙශ ේ, අද ඒ ොරට ගැන ොා ෙරන්න ඕනෑ; ඒ ොරට ඉසේමතු ෙරන්න ඕනෑ කි ලා. ශම් ගැන රජ ම්කිසි පි වරක් ගන්න ඕනෑ. ශලාකු වයාපාරිෙශ ෝ බලා ගැනීම විතරක් ශනාශවයි, ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට ගත් අ ත් බලා ගන්න ඕනෑ.

අපට ුවඟක් ශවලාවට පැටශලන්ශන්, එෙ එක්ශෙනා ඇවිල්ලලා ශමතැන ොා ෙරනශොට කි නවා, ශම්ෙ IMF එශෙන් කිේවා, ඒෙ නිසා ශම්ෙ ෙරන්න ඕනෑ, ඒෙ නිසයි අපි ෙරන්ශන් කි ලා. අපි IMF එශක් නයා පත්‍ර ට ට ශවන්න ඕනෑත් නැහැ, ශවන රටවල තිශබන නයා පත්‍රවලට ට ශවන්න ඕනෑත් නැහැ. සාර්ාෙ රටවලින් ආදර් ගන්න පුළුවන්. ඒෙ තමයි හරි. ඒ ආදර් අරශගන ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ. නමුත් ලංොවට සුදු සු විධි ට අපි ඒ නීති හදා ගන්න ඕනෑ. ඊශේ අශ තර්ෙ වුශටත් ඒෙයි. අශ රටට සුදු සු විධි ට නීති හදා ගන්න ඕනෑ. අපට කිසිම ගැටදෙවක් -ප්‍ර ේන ක්- තිබුශණ්ඩ නැහැ, ඇත්ශතත් නැහැ, මහ බැංකුශේ සේවාධීනත්ව ගැන. නමුත්, අපට වගීම ගැන ගැටදෙවක් -ප්‍ර ේන ක්- තිබුටා. වගීම මදියි කි න ගැටදෙව -ප්‍ර ේන - අපට තිබුටා. ඒ නිසායි අපි එ සඳහන් ෙශ ේ. මහ බැංකුශේ අ උශීට 8.00ට හම්බ ශවනවා. හම්බ ශවලා සාමානයශ න් ීනරට ෙරනවා, Treasury Bonds කී ක් ගන්නවා ද, Treasury Bills කී ක් ගන්නවා ද කි ලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you can have my seven minutes also, if you want.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රසරත්න ස තා (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශබාශහාම සේතුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. මම ඒ ොල ගන්ශන් නැහැ. ඒ ොල ඔබතුමා අරශගන ොා ෙරන්න. Thank you very much.

එතශොට Monetary Board එෙ ීනරට ක් ගන්නවා, ඒ ීනරට අරශගන කි නවා, rate of interest ශමච්චරයි, yield එෙ ශමච්චරයි, ප්‍රමාට ශමච්චරයි කි ලා.

ඒවාට "price-sensitive information" කි ලා කි නවා. එදා රට වශට්ම ගිිල්ලලා ෙෑගැුවවා ශන්, 1025දී බැම්ම්ෙර වංචාවක් සිදු වුටා කි ලා. ඒ ොරට ගැන කි ලා ශන් ඔබතුමන්ලා බල ට පත් වුශණ්ඩ. එදා ඒෙ ප්‍රධාන මාතතොවක් වුටා ශන්. ඔ බැම්ම්ෙර වංචාව එදා විතරක් ශනාශවයි, අවුරුදු 10ක් තිසේශසේම තිබිලා තිශ නවා. ශොශහාමද ඒෙ ශවන්ශන්? මා ෙලිනුත් කිේවා වාශේ උශී හමු ශවලා ීනරට ගන්නවා ශන්. ඒ විසේතර brokersලාටයි, primary dealersලාටයි නවා. ඊට පැ ෙට විතර පසේශසේ තමයි ඒ ශවශ ඳ ශපා විවතත ශවන්ශන්. එතශොට ඒ අ ඒශෙන් ප්‍රශ ෝජන ලබා ගන්නවා. එදා ශවච්ච ශී ගැනයි මම ශම් ොා ෙරන්ශන්. ඒ නිසා අප ඉල්ලලා සිටිශේ Monetary Policy Board එෙ කුඩා ෙරලා, එ වග කි න Board එෙක් ෙරන්න කි ලායි. එශහම කි න්න ප්‍රධාන ශහේතුවක් වුශණ්ඩ, ශම් රශට් වංචාව, දූෂ්ඨට අු ෙ යුතු නිසා. හැම තිසේශසේම වගීම ගැන බලන්න ඕනෑ. ඉතින්, අපට එදා තිබුණු ප්‍ර ේන වංචාව දූෂ්ඨට අු ෙරන්ශන් ශොශහාමද කි න එෙයි.

මම නැවත කි නවා, බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පතට අපි විරුීධ නැති බව. අපි, විරුීධ වන්නන් වාශල්ල විරුීධ වන විපක්ෂ්ඨ ක් ශනාශවයි. අපි එ ට විරුීධ නැහැ. අදත් අපි ොා ෙරන්ශන් මහ බැංකුව ක්තිමත් ෙරන්නයි. මහ බැංකුව ගිණුම් ලබා ශදන්න ඕනෑ කි න එෙ අප හැම තිසේශසේම කිේශේ මහ බැංකුව ක්තිමත් ෙ යුතු නිසායි. මශේ තවත් ඉල්ලීමක් තමයි, බැංකු ශනාවන ආ තන පිළිබඳව ශසා ා බලන වගකීම මහ බැංකුව ගන්න කි න එෙ. එශහම නැත්නම් ඒවා නි ාමන ෙරන්න අදෙත් අධිොරි ක් හදන්න කි ලා මම රජශ න් නැවත ඉල්ලලා සිටිනවා. මට ොල ලබා දු න්නාට සේතුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු ඉසුරු ශදාඩන්ශගාඩ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 24ෙ ොල ක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 22.41] ගුණ ඉසුුණ වදාඩන්වගාඩ ස තා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම අද දින ඉදිරිපත් වන බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත පිළිබඳව අදහසේ දක්වන්නට මට ොල ලබා දීම ගැන ප්‍රාමශ න් ඔබතුමාට මශේ සේතුති ප ෙරනවා.

අප සි දෙ ශදනා දන්නා ොරට ක් තමයි, සමසේත ක් විධි ට අශ රශට් මූලය පීධතිශේ සේාාවරත්ව ට බැංකු පීධති ශ න් ප්‍රධාන බලපෑමක් සිදු වනවා කි න එෙ. ඒ නිසා අපි වි ේවාස ෙරනවා, මූලය පීධති සේාාවරව පවත්වා ගැනීම වාශේම ශමිදී

2675 2676

පාර්ලිශම්න්තුව

සඳහන් ෙ පරිදි බැංකු සහ මූලය ආ තනවල සේාාවරත්ව ඉතා ක්තිමත්ව පැවීනම ද සමසේත මූලය පීධති ට ඉතාම වැදගත් බව. අපි දන්නවා, වාණිජ බැංකු - Commercial Banks - ඒ වාශේම බලපත්‍රලාභී විශ ේෂ්ඨ බැංකු - Licensed Specialized Banks - න ආ තන ක්තිමත් මූලය සේාාවරත්ව කින් යුතුව පවත්වාශගන ෑම ඒවාශේ තැන්පත්ෙරුවන්ශේ ආරක්ෂ්ඨාවට වාශේම රශට් මූලය පීධති ක්තිමත්ව අඛ්‍ණ්ඩඩව පවත්වාශගන ෑම සඳහා වැදගත් වන බව. බැංකු පීධති නි ාමන කිරීශම් බල ගැන වාශේම විශ ේෂ්ඨශ න් මූලය ආ තන නි ාමන ගැනත් ශම් ගරු සභාශේදී සඳහන් වුටා. අප ඒ පිළිබඳවත් ඉතා දැඩිව සලො බැීම ඉතා වැදගත් කි න ොරට මම විශ ේෂ්ඨශ න් සිිපත් ෙ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් පනත් ශෙටුම්පතත් ආර ෙරශගන බැංකු සහ මූලය පීධති පිළිබඳව සමසේත ක් විධි ට -ශපාදු ශේ- වචන කිිප ක් ොා ෙරන්න මම ෙැමැතියි. පසුගි ඉතිහාස පිළිබඳව සලො බලන ශොට අපි දැක්ො, ම් මූලය ආ තන ක් ෙඩා වැටීම හරහා ඒවාශේ තැන්පතුෙරුවන් සහ අශනකුත් පාර් ේව න් ශවත එල්ලල ම බලපෑම්. අපි දැෙපු ශද ක් තමයි, තැන්පතුෙරුවන් වි ාල පිරිසක් තමන්ශේ තැන්පතු මුදල්ල ශනාමැති ීම ආදි ෙරුණු නිසා දීර්ඝ ොල ක් තිසේශසේ පීඩාවට පත් වුණු ආොර . අපි දන්නවා, එම තැන්පතුෙරුවන් ශවනුශවන් සාධාරට ඉටු කිරීම සඳහා ගත වන ොල ඉතා දීර්ඝ බව; එ දීර්ඝ ක්‍රි ාවලි ක් වාශේම සංකීර්ට ක්‍රි ාවලි ක් බව. ඉතින් අපි වි ේවාස ෙරනවා, බැංකු සහ අශනකුත් මූලය ආ තන නි ාමන කිරීම මඟින් ඒවාශේ ඇති මූලය ක්ීනන් ආරක්ෂ්ඨා ෙරමින්, ඒවාශේ ගනුශදනුෙරුවන්ශේ තැන්පතු සහ ආශ ෝජන ආරක්ෂ්ඨා ෙර ගැනීම සඳහා ෙටයුතු සිදු කිරීම ඉතාම වැදගත් කි න ොරට . ඒ බැංකු නි ාමන කිරීම සඳහා ශම් පනත් ශෙටුම්පතින් මහ බැංකුව ශවත වැඩි බලතල ප්‍රමාට ක්, වැඩි ක්ති ක් ලබා දී තිශබනවා. ඉතින්, අප දකින ොරට ක් තමයි, විශ ේෂ්ඨශ න් ශම් බලපත්‍රලාභී බැංකු නිරාෙරට කිරීම, තැන්පතු රක්ෂ්ඨට වාශේම බලපත්‍රලාභී බැංකු ගටන් ශබ්ලරා වසා දැමීම ආදී විධිවිධාන සඳහාත් ක්තිමත් ප්‍රශේ ක් ශම් හරහා ලබා දී තිශබනවා කි න එෙ. මා ෙලින් ද සඳහන් ෙ ආොර ට මූලය අං ක්තිමත් කිරීම සඳහා ආරක්ෂ්ඨෙ ජාල වාශේම අධීක්ෂ්ඨට ක්‍රි ාවලි ක්තිමත් කිරීම සඳහා විවිධ ක්‍රි ා මාර්ග ගත යුතු වනවා.

බැංකුවල සේාාවරත්ව පවත්වා ගැනීම සඳහාත්, ම් ආොර ෙ අර්බුද ක් ඇති වුශටාත් ගනුශදනුෙරුවන් ඇතුළු අශනකුත් පාර් ේවවලට අගති ක් සිදු ශනාවන ආොර ට එම අර්බුද ෙ මනාෙරට ෙර ගැනීම සඳහාත් අව ය නි ාමන ලබා දීමටත් ශම් පනත හරහා හැකි ාව ලැශබනවා කි න ොරට මා සිිපත් ෙ යුතුයි. විශ ේෂ්ඨශ න් පසුගි ොලශේ ඇති වුණු තත්ත්ව න් අරශගන බැදෙවාම අපි දන්නවා, නි ාමන සහ ඇතැම් අවසේාාවල මූලය ආ තන සඳහා නිසි මැදිහත්ීම් නිසි අවසේාාශේදී සිදු ශනාීම නිසා සමාජශේ ම් ම් ශචෝදනාවලට ලක් ශවන්නට සිදු වුණු බව . ඉදිරිශේදී ශහෝ ක්‍රමවත්ව ශම් තත්ත්ව න් පාලන ෙරන්න අදා ෙටයුතු නි මිත ොල සීමාශේදී සිදු කිරීම ඉතා වැදගත් කි ා මා වි ේවාස ෙරනවා. විශ ේෂ්ඨශ න් බැංකු පීධති ක්තිමත් කිරීමට වාශේම බැංකු පීධති අසාර්ාෙ ීම ව ක්වා ගැනීම පිණිස මූලය අං ක්තිමත් කිරීම සඳහාත් ශම් පනත හරහා දා ෙත්ව ලබා ශදනවා කි න ොරට මම ශම් අවසේාාශේදී මතක් ෙ යුතුයි. ඒ වාශේම, පැහැදිලි නීතිම නිශ ෝග ලබා දීම සඳහා හැකි ාව ඇති කිරීමත් වැදගත් ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශ න් එකී නිශ ෝග ලබා ශදනවා වාශේම ඒවා පිළිපැදීම පිළිබඳ පසුවිපරම් කිරීමත් වැදගත් ශවනවා. මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට අදා වත්, මුදල්ල ුවවමාරු කිරීම ආදිශේදී අදා

නීති රීති ශනාපිළිපදින, නීති විශරෝධි විධි ට ෙටයුතු ෙරන ආ තන සම්බන්ධශ නුත් පසුගි ොලශේදී ම් ම් ීනන්දු ීනරට ගන්නවා අපි දැක්ො. මූලය ආ තන සහ බැංකු සම්බන්ධශ නුත් ශහාඳ නි ාමන ක් අඛ්‍ණ්ඩඩව පවත්වා ගැනීමත්, ඒවාශේ ඇති ෙයතා පිළිබඳ දැනුවත් ීම වාශේම මහ බැංකුව විධි ට ඒවා පිළිබඳ ාවත්ොීනව දැනුවත් ීමත් වැදගත් කි ා අපි වි ේවාස ෙරනවා. එශමන්ම රාජය බැංකු සම්බන්ධශ න් අදා වන නි ාමන ක්‍රි ාවලි වාශේම පාලන රාමුවත් ාවත්ොීන ීම වැදගත් කි ා මා ිතනවා.

රශට් මූලය පීධති ශවනුශවනුත්, ප්‍රධාන ව ශ න් ශම් රශට් ආර්ිෙ ක්ති පවත්වා ගැනීම සඳහා අදා වන සි දෙ ආර්ිෙම ොරටා ශවනුශවනුත්, ජනතාවශේ තැන්පතුවල සුරක්ිතභාව සඳහාත් -ශම් සි ල්ලල සඳහා- රාජය බැංකුවලින් ලබා ශදන දා ෙත්ව වඩාත් විනිවිදභාව කින් යුතුව පැවීනම වැදගත් බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා එම ක්ශෂ්ඨේත්‍ර පිළිබඳ ප පුරුීදක්, ප්‍රීටත්ව ක් වාශේම නිසි දැනුමක් ඇති පුීගල න් ඒ ආ තන පාලන කිරීම සඳහා පත් කිරීම වැදගත් ැයි අපි වි ේවාස ෙරනවා. ප්‍රධාන ව ශ න්, ම් ආොර ෙ අර්බුදොරී තත්ත්ව න් ඇති වුණු අවසේාාවෙදී වුටත් ඉතා ඉක්මනින් ඒ සඳහා මැදිහත් ශවන්න ඒ අ ශේ දැනුම හා ක්ති අව ය නිසා ප්‍රීටත්ව ක්, දැනුමක් ඇති තැනැත්තන් ඒ ෙටයුතු සඳහා ශතෝරා ගැනීම ඉතා වැදගත් කි ා මා වි ේවාස ෙරනවා. මා ෙලිනුත් සඳහන් ෙ විධි ට ම් ආොර ෙ ප්‍ර ේන ක් - ගැටදෙවක් - ඇති වුණු අවසේාාවෙදී මහ බැංකුව ශහෝ ඊට අදා අශනකුත් ආ තනවල නි ාමන ට ටත්ව ඒ නිවැරැදි කිරීම් ෙරන්න ඒ දැනුමත් එක්ෙ ඒ අ ට ක්ති හා මධර් ලැශබ්ලවි කි ා අපි වි ේවාස ෙරනවා.

ශමම පනත් ශෙටුම්ප ශත් සඳහන් වන ආොර ට, ප්‍රතිසාධන සැලැසේම - recovery plan එෙ - එශසේ ශනාමැති නම් බැංකුවෙ ම් මූලය අර්බුද ක් ඇති ීශම්දී පූර්ව අර්බුද ෙ මනාෙරට ක්‍රි ාවලි නිසි පරිදි අධීක්ෂ්ඨට කිරීම වැදගත් ශවනවා වාශේම, ඒවා ශොතරම් viable ද න ොරට ත් වැදගත් ශවනවා. අශ ශම් පවතින ආර්ිෙම තත්ත්ව න් එක්ෙ ප්‍රාශ ෝගිෙව එවැනි ක්‍රි ාවලි ක් ඒ ඒ ොල සීමාවලදී ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම සඳහා තිශබන්ශන් ශොයි ආොරශේ හැකි ාවක්ද කි න ොරට පිළිබඳ, recovery plansවල තිශබන viability එෙ පිළිබඳ ශසා ා බැීමත් ඉතා වැදගත් කි ලා මා ිතනවා.

ශ්‍රී ලංො තැන්පතු රක්ෂ්ඨට ශ ෝජනා ක්‍රම - Sri Lanka Deposit Insurance Scheme එෙ - පිිටුීම ගැනත් විශ ේෂ්ඨශ න් ශමම පනත ේ ශෙටුම්පශත් සඳහන් ශවනවා. ඒ හරහාත් ප්‍රධාන ව ශ න්ම බැංකුවල සහ තැන්පතුෙරුවන්ශේ ආරක්ෂ්ඨාව තහවුරු කිරීම සඳහා වි ාල දා ෙත්ව ක් ලබා ශදනු ඇතැයි අපි වි ේවාස ෙරනවා. ඒ වාශේම, ම් අර්බුදොරී තත්ත්ව ක් ඇති වුණු අවසේාාවෙදී ඒ තැන්පත්ෙරුවන් සඳහා ම් සාධාරට ක් ඉටු කිරීම ශවනුශවන් නිසි ොල රාමුවක් තු වැඩ ෙටයුතු සිදු ීම වැදගත් ශවනවා. ඒ වාශේම ශම් ෙටයුතු උපරිම ව ශ න් ශෙටි ොල ක් තු සිදු වි යුතුයි. අප ශම් ොා ෙරන්ශන් ම් ආොර ෙ අර්බුද ක් ඇති වුශටාත් කි න ොරට ගැන පමටයි. එශලස ම් ආොර ෙ අර්බුද ක් ඇති වුශටාත් ඒ බැංකු ආරක්ෂ්ඨා ෙර ගැනීම සඳහා අපි ඉතා ශෙටි ොල ක් තු ෙටයුතු කිරීම සමසේත තැන්පතුෙරුවන් ශවනුශවන් පමටක් ශනාව රශට් සමසේත මූලය පීධතිශේම ආරක්ෂ්ඨාව සඳහා වැදගත් ශවනවා.

මා සඳහන් ෙරන අශනක් ොරට තමයි, prevention is better than cure; ම් අ හපත් සිීධි ක් ඇති ීමට ශපර එ නතර ෙර ගැනීම -ව ක්වා ගැනීම- සඳහා නිසි ාොරශ න්

2677 2678

[ගරු ඉසුරු ශදාඩන්ශගාඩ මහතා]

2023 ජූලි 12

ෙටයුතු කිරීම ප්‍රධාන ව ශ න් වැදගත් ශවනවා කි න එෙ. ඒ සඳහා ශම් නි ාමන ක්‍රි ාවලි ඉතා වැදගත් ශවනවා. ක්‍රමවත්, ාවත්ොීන ක්‍රි ාවලි ක් හරහා ශම් රශට් බැංකු පීධති සහ මූලය පීධති ආරක්ෂ්ඨා කිරීම අශ ප්‍රමුඛ්‍ ෙර්තවය ක් වි යුතුයි. ශම් ෙටයුතු කිරීමට ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුවට ඇති වගකීම නිසි ාොරශ න් ඉෂ්ඨේට ෙරන්න නීතිම පැත්ශතන් ශමශසේ ක්ති ලබා ශදනවා වාශේම ඒ ෙටයුතු ඒ ආොරශ න් සිදු ශවයි කි ාත් අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

තවත් වැදගත් ොරට ක් පිළිබඳව මම වචන කීප ක් ොා ෙරන්න ෙැමැතියි. විශ ේෂ්ඨශ න් නීති විශරෝධි ශලස සිදු වන තැන්පතු බාර ගැනීම හා පිරමීඩ ක්‍රම නතර කිරීම සඳහාත් අව ය වැඩ ෙටයුතු සිදු කිරීම වැදගත් ශවනවා. පසුගි දිනවල ඒ සම්බන්ධශ න් ම් ක්‍රි ාමාර්ග ගැනීම හා දැනුවත් කිරීම් සිදු වන ආොර අපි දැක්ො. විවිධ පුීගල න් තවමත් විවිධ උපක්‍රම උපශ ෝගි ෙර ගනිමින් නීති විශරෝධී ක්‍රම හරහා මුදල්ල එක් රැසේ ෙර ගැනීම සඳහා ෙටයුතු සිදු ෙරනවා. ඒ නිසා, එම නීති විශරෝධී ක්‍රම නතර කිරීම සඳහා අව ය බල ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුවට සහ අදා ආ තනවලට තවදු රටත් ලබා දීමට අව ය නීති, ඉදිරිශේදී ඉක්මනින්ම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම වැදගත් ශවනවා. ඒ වාශේම, නිරන්තරශ න්ම ඒ ෙරුණු ොරටා පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීමත් වැදගත්. ඉහ ශපාලි ක් හා ඉහ වරප්‍රසාද ඇතුළු ආෙර්ෂ්ඨණී ොරටා හරහා ජනතාවට ආෙර්ෂ්ඨණී ප්‍රතිලාභ ශපන්වමින් ෙරන ඒ ෙටයුතු නතර කිරීම සඳහා ක්‍රි ා කිරීම වැදගත් ශවනවා. අවසානශේදී ජනතාවට එයින් අත් වන පීඩා නතර කිරීම සඳහා ෙටයුතු ෙ යුතුව තිශබනවා. එවැනි වැඩි වරප්‍රසාද, වැඩි ප්‍රතිලාභ ලබා ශදනවා කිේවාට පසේශසේ, ජනතාව තමන්ට වැඩි ආදා මක්, වැඩි ශපාලි ක් ලබා ගැනීම සඳහා ඒ ෙටයුතුවලට ශ ාමු වන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා, නිරන්තර දැනුවත් කිරීම් ඉතාම වැදගත්. ෙලින් ෙලට විවිධ නම්වලින්, විවිධ ක්‍රමවලින් ඒවා මතු ශවනවා. ඒවා පාලන කිරීම සඳහා, නතර කිරීම සඳහා ෙටයුතු කිරීම වැදගත් කි න ොරට විශ ේෂ්ඨශ න්ම සිිපත් ෙ යුතුයි.

ශම් පනත් ශෙටුම්පත තු සඳහන් ශවන මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර අර්බුද ෙ මනාෙරට ෙමිටුව -Financial Sector Crisis Management Committee- හරහා අර්බුදොරී අවසේාාවක් ෙලින් හම්නා ගැනීමටත්, එවැනි අවසේාාවක් උදා ම විට ඒවාට සූදානම් වි යුතු ආොර ශමන්ම, එම ොලසීමාශේදී ගත යුතු ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳව ෙටයුතු කිරීමටත් අවො උදා ශවනවා කි ලා අපි වි ේවාස ෙරනවා. ඒ හපත් ලක්ෂ්ඨට වාශේම, ශම් ාවත්ොීන කිරීම හරහා ප්‍රධාන ව ශ න් සි දෙ ශදනාශේම බලාශපාශරාත්තුව වන්ශන් රශට් ආර්ිෙශේ හා ශලෝෙ ආර්ිෙශේ ශමාන තත්ත්ව න් උදා වුටත්, රශට් බැංකු පීධති , මූලය පීධති අඛ්‍ණ්ඩඩව ආරක්ෂ්ඨාොරීව, ක්තිමත්ව පවත්වා ගැනීමයි. අපහසු අවසේාාවලදී අපි ගන්නා නිවැරැදි ීනන්දු -ීනරට හරහා ම් ක්ති ක් අශ ආර්ිෙ ට ශපාදු ශේ එෙතු ෙර ගැනීමට හැකි ාව ලැශබයි කි ලා අපි වි ේවාස ෙරනවා. එි ප්‍රතිලාභ දීර්ඝ ොීනව රටක් විධි ට ලබා ගැනීම සඳහා අපි උත්සුෙ වි යුතුයි.

ඊ ඟට, වත්මන් ආර්ිෙ තත්ත්ව හා රශට් වත්මන් වටපිටාව ගැනත් ඉතාම ශෙටිශ න් අදහසේ දක්වන්නට මා බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම පැවැති තත්ත්ව සමඟ සලො බැීශම්දී ම් ආොර ෙ හපත් ප්‍රවටතා කිිප ක් අශ ආර්ිෙ පැත්ශතන් ශම් ශවනශොට දකින්නට ලැශබනවා. ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව තම ශපාී අනුපාත අු කිරීමත් එක්ෙ, රශට් ආර්ිෙ ක්‍රි ාවලි ඉදිරි ොලසීමාශේ දී ශෙ ශමන්ෙ ක්‍රි ාවලි තවදු රටත් ශෙරශට් ආ ශෙශමන් තවදු රටත් ප්‍රසාරට ීම සිදු වනු ඇතැයි කි න බලාශපාශරාත්තුව අප තු තිශබනවා. ට ශපාී අනුපාත ක්‍රමිෙව අු ීම හරහා, ඉදිරිශේදී ආර්ිෙම ක්‍රි ාවලි සඳහා දා ෙත්ව ලබා දීමට ජනතාවට ඇති අවො තවදු රටත්

පුළුල්ල වනු ඇති බව අපි දන්නවා. ඒ වා ශේම, ඉදිකිරීම් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ඇතුළු තවමත් ක්‍රමවත්ව ප්‍රෙතතිමත් ී ශනාමැති ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ප්‍රෙතතිමත් කිරීම සඳහා අවො උදා ෙර ගැනීමට හැකි ාව ලැශබයි කි ලා අපි වි ේවාස ෙරනවා. ඒ වාශේම, අශ අපන න ආදා ම වර්ධන ෙර ගැනීම සඳහා තවදු රටත් ෙටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් ශවනවා. අපට ශලෝෙ ශවශ ඳ ශපාශ ේ ඇති තත්ත්ව න් පූර්ට ොීනව පාලන කිරීමට ශනාහැකි වුටත්, අපන න වැඩි ෙර ගැනීම සඳහා අව ය ෙටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් ශවනවා.

අශ විශී ගවාස ෙරනවා. ඒ වාශේම, අශ විශී. ඒත රමිෙ න්ශගන් ලැශබන ශේෂ්ඨට පසුගි මැයි මාස වන විට ඇශමරිොනු ශඩාලර් මිලි න 479.7ක් දක්වා වර්ධන ශවලා තිශබනවා. අශ සංචාරෙ ෙර්මාන්තශ න් ලැබුණු ආදා ම මැයි මාස ශවනශොට ශඩාලර් මිලි න 232.5ක් දක්වා වර්ධන ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශපර මාසවලට සාශ ක්ෂ්ඨව සංචාරෙ ෙර්මාන්ත ආදා ශම් ම් කිසි අුීමක් සිදු වුටත්, season එෙ ඇතුළු ෙරුණු ොරටා නිසා සංචාරෙයින්ශේ පැමිණීම ක්‍රම ක්‍රමශ න් වර්ධන ීමත් එක්ෙ ඒ ආදා ම වර්ධන ශවනවා. ඒ වාශේම, නව ුලවන් ශසේවා ගටනාවක් ලංොවට එන තමන්ශේ ුලවන් ගමන් වාර වැඩි කිරීමත් එක්ෙ, නව ුලවන් ගමන් වාර ආරම්භ කිරීමත් එක්ෙ, සංචාරෙ පැමිණීම 1028 වර්ෂ්ඨ ට ශහෝ ඊට ශපර තිබුණු තත්ත්ව දක්වා ක්‍රමක්‍රමශ න් පැමිණීමට හැකි ාව ලැශබයි කි ලා අපි වි ේවාස ෙරනවා.

සමසේත උීධමන අරශගන බැදෙශවාත්, එ ක්‍රමිෙව අු ශවමින් ශම් වන විට තනි අග ෙට ආසන්න ශවමින් තිශබනවා. ඒ වාශේම, පැවැති තත්ත්ව හා සැසඳීශම්දී ආහාර ොණ්ඩඩශේ උීධමන ත් වි ාල ව ශ න් අු ශවලා තිශබනවා. ඒවාශේ නි ාමන ෙටයුතු සිදු වන අතරතුර, එි සහන ජනතාව ශවත ලබාදීම ශවශ ඳ වයාපාරිෙ න් ඇතුළු සි දෙශදනාශේම යුතුෙමක් කි න ොරට ත් මම සිිපත් ෙරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, අද දිනශේත් ආන න තහනම ඉවත් කිරීමට අදා ෙටයුතු සිදු වුටා. රා වාහන ආන න හැර අශනකුත් සි දෙ ආන න තහනම් ක්‍රමක්‍රමශ න් ඉදිරි ොලසීමාශේදී ඉවත් කිරීමට හැකි ාව ලැශබයි කි ලා අපි වි ේවාස ෙරනවා.

ආර්ිෙ ක්‍රම ක්‍රමශ න් ක්තිමත් වන ශම් අවසේාාශේ, ඉදිරිශේදී GSP Plus සහන දීර්ඝ කිරීම, ඉන්ධන ශෙෝටාව වැඩි කිරීම ඇතුළු සි දෙ ෙටයුතු හරහා අපට ිටපු තැන ඉඳලා ක්‍රමක්‍රමශ න් හපත් දි ානති ෙට ෑමට හැකි ාව තිශබනවා කි ලා අපි වි ේවාස ෙරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ සඳහා සි දෙශදනාම එෙමුතුව ෙටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් කි න පණිවුඩ ත් අවසාන ව ශ න් ලබා ශදමින්, මට ොල ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සේතුති ප ෙරමින්, මශේ අදහසේ දැක්ීම අවසන් ෙරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමිර්තනාදන් අමඩක්ෙලනාදන් මන්ීතුමා. You have 14 minutes.

[மு.ப. 11.55]

ගුණ ්ිර්තනාදන් ්ඩඩක්කලනාදන් ස තා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அலடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள! ெங்கித்ததொழில் (ெிவசட ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம் ததொடர்பொக ஒரு முக்கிய ெிடயத்லதக் கூறிக்தகொண்டு, ஏலனய ெிடயங்களுக்குச் தசல்லலொதைன்று நிலனக்கின்வறன்.

2679 2680

පාර්ලිශම්න්තුව

அண்லையில் ைத்திய ெங்கியொனது, ெட்டி வீதத்லதக் கிட்டத்தட்ட 12 சதவீதைொகக் குலறத்துள்ளதொக அறிெித் தவபொதிலும், அரச ெங்கிகவளொ, ஏலனய ெங்கிகவளொ ெட்டி வீதத்லதக் குலறத்ததொகத் ததொியெில்லல. இப்தபொழுது ெங்கிகளில் 29 சதவீத ெட்டிவய அறெிடப்படுகின்றது. அதற்கொன கொரணம் என்னதென்று நொன் ெினெ ெிரும்புகின்வறன். அடகு லெத்த நலககளுக்கொன ெட்டிவீதம் குலறக்கப்பட்டிருப்பதொக எங்களுலடய ெிெசொயிகள் கூறியது எனக்கு நிலனெிருக்கிறது. எனினும், எங்களுலடய ெிெசொயிகள், முதலீட்டொளர்கள் தபற்ற ெங்கிக் கடன்களுக்கொன ெட்டி வீதம் ைிகக் கூடுதலொக இருக்கின் றபடியொல், தற்வபொலதய தபொருளொதொர சூழலில் அெர்களொல் அெற்லறக் கட்டமுடியொத நிலலவய கொணப்படுகிறது. ஆலகயொல், அதலனக் கெனத்திதலடுக்க வெண்டுதைன்று நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் வகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன்.

இப்தபொழுது ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் இந்தியொ தசன்றிருக்கிறொர். அெர் எங்கலள அலழத்துப் வபசியவபொது, 13ஆெது திருத்தச் சட்டத்திலுள்ள தபொலிஸ் அதிகொரத்லதத் தரமுடியொது என்பதொகச் தசொன்னொர். நொங்கள் சைஷ்டி முலறயிலொன தீர்லெவய ெிரும்புகின்வறொம் என்பலத இங்கு ததளிெொகச் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறொம். இந்த 13ஆெது திருத்தச் சட்டம் என்பது, இலங்லகயின் அரசியல் சொசனத்தில் இருக்கின்ற ஒரு ெிடயம்! அரசியல் சொசனத்லத ைீறுெதற்கு ைொண்புைிகு சனொதிபதிக்குக்கூட அருகலதயில்லல. இந்த ெிடயத்லத ைீறுகின்ற எெரொயினும் சட்டத்தின்முன் நிறுத்தப்பட வெண்டும். அவ்ெொறொன ெொய்ப்லப உண்டுபண் ணக்கூடிய தசயற்பொடுகளில் எெரும் ஈடுபடக்கூடொது என்பது எங்களுலடய கருத்து! இெர்கள் இச்சட்டத்லத நலடமுலறப் படுத்துகின்ற சூழலல ஏற்படுத்தினொல், இச்சட்டத்லத ைதிக்கின்ற நிலலப்பொட்லடக் தகொண்டிருந்தொல், இலதச் தசய்து தொருைொறு நொங்கள் இந்தியொெிடம் ெலுெொகக் வகட்கவெண்டிய அெசியம் இல்லல.

இந்தியொ இதில் சம்பந்தப்பட்டிருக்கிறது என்ற அடிப்பலடயிவல, இதலன முழுலையொக நலடமுலறப் படுத்துெதற்கொன அழுத்தத்லதக் தகொடுக்க வெண்டுதைன்று நொங்கள் அந்நொட்டு அரசிடம் வகொொி ெருகின்வறொம். ைொண்புைிகு சனொதிபதி உட்பட அரசொங்கத்தினர் அரசியல் சொசனத்லத ைீறுகின்ற பொதகச் தசயலலச் தசய்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள் என்பலத நொன் இங்கு குறிப்பிட ெிரும்புகின்வறன். இந்த நொட்டின் தலலெர்கவள அரசியலலைப்புச் சட்டத்லத ைீறினொல், எப்படி எங்களுலடய இனப் பிரச்சிலன தீர்ெதற்கொன ெொய்ப்பு ஏற்படும்? எப்படி சொதொரண ைக்கள் இந்தச் சட்டத்லத ைதிப்பொர்கள்? என்பலத நொன் இந்தச் சலபயிவல வகட்டுக் தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன்.

தகௌரெ சரத் வீரவசகர

[මූලා්නවේ ්ණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] அெர்கள் ஒரு ைனவநொயொளி! வபொர் இடம்தபற்ற கொலத்தில் கடற்பலடயின் சலையலலறயில் அெர் இருந்திருக்கிறொர் வபொலும்! அதன் கொரணைொக என்னவெொ, இப்தபொழுது அெர் ைனவநொயொளிவபொல் உளறிக்தகொண்டிருக்கிறொர். பதின்மூன் றொெது திருத்தச் சட்டத்லத அமுல்படுத்தக் கூடொததன்று அெர் கூறுகிறொர். அெரும் அரசியல் சொசனத்லத ைீறுகின்றொர்.

கடற்பலடயில் இருக்கும்வபொது இந்த நொட்டின் அரசியல் சொசனத்லத ைதித்த இெருலடய கருத்துக்கள் இன்லறக்கு அலத ைீறுகின்ற ெலகயிவல இருக்கின்றன என்பலத நொன் இந்த உயர் சலபயில் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன். அதுைட்டுைல்ல, சைஷ்டி முலறயிலொன தீர்லெ ெழங்கக்கூடொது என்றும் குருந்தூர் ைலலயில் தைிழர்கள் தங்களுலடய ெழிபொடுகலள நடொத்த முடியொது என்தறல்லொம் தசொல்கிறொர். அப்படிச் தசொல்ெதற்கு இெர் யொர்? இெர் எந்த அடிப்பலடயில் இவ்ெொறு வபசுகின்றொர்? இெருக்கு ஆதரெொக யொர் இருக்கிறொர்கள்? இப்தபொழுது அெர், இலங்லகக்கொன கவனடியத் தூதுெலர அந்நொட்டுக்குத் திருப்பி அனுப்ப வெண்டும் என்கிறொர்; அதைொிக்கத் தூதரகத்லதச் சொடுகின்றொர். இந்தியொலெயும் சொடுகின்ற நிலலயிவல இருக்கின்றொர்.

இந்த நொட்லடப் தபொருளொதொர ொீதியில் முன்வனற்றுெதற்கு உலக நொடுகளுலடய ஆதரவு வதலெப்படுகின்றது. அெற்றின் ஆதரலெப் தபற்றுக்தகொண்டு, நன்றொகச் சொப்பிட்டு, ெயிற்லற ெளர்த்துக்தகொண்டிருக்கின்ற சரத் வீரவசகர அெர்கள், நொங்கள் எங்களுலடய நியொயைொன வகொொிக்லககலள முன்லெக் கின்றவபொது, அெற்லற எந்த அடிப்பலடயில் எதிர்க்க முடியும்? அதனொல்தொன் நொங்கள் அெர் அப்படிப்பட்டெர் என்று தசொல்கிவறொம். அெலர இந்தச் சலபயிலிருந்து நீக்க வெண்டும். அெருலடய தசயற்பொடுகளுக்கு நொங்கள் எங்களுலடய கண்டனத்லதத் ததொிெிக்கின்வறொம். ஏதனன்றொல், இந்தச் சலபயில் அந்தளவுக்கு யொருவை எலதயும் எதிர்க்கெில்லல. சரத் வீரவசகர அெர்கள் ைிக வைொசைொக நடந்துதகொண்டிருக்கிறொர். அெர் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற கட்சியின் தலலலை அெலர அடக்கிலெத்துக்தகொள்ள வெண்டும்.

எங்களுலடய ைக்கள் சொதொரணைொனெர்கள் அல்லர். அெர்கள் பல வபொரொட்டங்கலள நடத்தியெர்கள்; குண்டுகலளத் தொங்கி ெந்தெர்கள். இன்லறக்கும் தங்களுலடய ெிடுதலலலய வெட்லகயுடன் எதிர்பொர்த்துக்தகொண்டிருக் கின்ற எங்களுலடய ைக்கலளச் சீண்டவெண்டொதைன்று நொங்கள் தசொல்கிவறொம். உங்களுலடய கலதகலள உங்கவளொடு லெத்திருங்கள்! இெருக்கு முக்கியத்துெம் தகொடுக்கவெண்டொதைன்று நொன் பத்திொிலககளுக்குச் தசொல்கின்வறன். நீங்கள் இெருக்கு முக்கியத்துெம் தகொடுக்கக் தகொடுக்க ஏறிப்பொய்ந்துதகொண்டு இருக்கிறொர். எங்களுலடய தைிழ் இனத்லத சரத் வீரவசகர சீண்டிப் பொர்க்கக்கூடொததன நொன் தசொல்கின்வறன். எங்களுலடய ைக்கள் ததொடர்ந்தும் தைௌனைொக இருக்கைொட்டொர்கள். நீங்கள் இனெொதத்லதத் ததொடர்வீர்களொக இருந்தொல், எங்களுலடய ைக்கள் கிளர்ந்ததழுெொர்கள் என்ற எச்சொிக்லகலய நொன் அெருக்கு ெிடுக்க ெிரும்புகின்வறன். உலக நொடுகளின் கெனம் எங்களுலடய இனப் பிரச்சிலனக்கொன தீர்வு ெிடயத்தில் இருக்கவெண்டும். எங்களுலடய கருத்லத நொங்கள் ததொடர்ந்தும் ெலியுறுத்தி ெருகின்வறொம். பதின்மூன்றொெது திருத்தச் சட்டம் இலங்லகயின் அரசியல் சொசனத்தில் இருக்கின்ற ஒரு ெிடயைொதலொல், அலத ைீற வெண்டொதைன நொங்கள் இங்கு அடிக்கடி தசொல்லி ெருகின்வறொம். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களும் இந்தச் சட்டத்லத ைதிக்க வெண்டுதைன்ற வகொொிக்லகலய நொன் இங்கு முன்லெக்க ெிரும்புகின்வறன்.

தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, ைன்னொொிலுள்ள NAITAஇன் கிலளக் கொொியொலயத்துக்கு ெொடலக கட்டமுடியொைல், அலத ெவுனியொவுக்கு ைொற்றியிருக் கிறொர்கள். தற்தபொழுது, அங்கு கிட்டத்தட்ட 45 ைொணெர்கள்

2681 2682

[ගරු අමිර්තනාදන් අමඩක්ෙලනාදන් මහතා]

2023 ජූලි 12

கல்ெி கற்கிறொர்கள். ெருடத்துக்கு கிட்டத்தட்ட 80 ைொணெர்கள் இதனூடொகப் பயன்தபறுகிறொர்கள். "அந்த இடத்திலிருந்து withdraw ஆகவெண்டொம். இந்த ைொதம் அல்லது அடுத்த ைொதைளெில் கட்டிடதைொன்லறப் தபற்றுத்தர முடியும்" என்று எங்களுலடய அரசொங்க அதிபரும் பிரவதச தசயலொளரும் கூறியும்கூட, அங்கு பயிற்சிதபறும் ைொணெர்கலளக் கருத்திற் தகொள்ளொது அந்நிறுெனம் ஏவனொதொவனொதென்று அலட்சிய ைொக முடிதெடுத்து, தனது இடத்லத ைொற்றியிருக்கிறது. இன்லறக்கு தகொழும்பில் அலைச்சுக்களின் கட்டிடங்களுக் கொகப் பல வகொடி ரூபொய் ெொடலக தசலுத்தப்படுகின்றது. அவ்ெொறிருக்லகயில், இந்தப் பயிற்சி நிலலயைொனது தசொற்ப ெொடலகலயச் தசலுத்த முடியொைல் ெவுனியொவுக்கு ைொற்றப் பட்டிருப்பது உண்லையிவல கண்டிக்கத்தக்கது. அதலன ைீண்டும் ைன்னொருக்குக் தகொண்டுெருெதற்குொிய நடெடிக் லககலள உடனடியொக எடுக்க வெண்டுதைன நொங்கள் உயர் கல்ெி அலைச்சருக்குக் கடிதம் எழுதியிருந்வதொம். எனினும், அது கருத்திற்தகொள்ளப்படெில்லல. இதனொல் எங்களுலடய இலளஞர், யுெதிகள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் கெனதைடுக்க வெண்டுதைன்று நொன் இச்சந்தர்ப் பத்திவல வகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன்.

தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, அடுத்து என்னுலடய ெிடத்தல் தீவுக் கிரொைம் சொர்ந்து சில ெிடயங்கலளச் தசொல்லலொம் என்று நிலனக்கின்வறன். அங்கு கிட்டத்தட்ட 300 குடும்பங்கள் ெொழ்ந்தன. தற்தபொழுது அெர்கள் இடம்தபயர்ந்து வஜொசப் ெொஸ் நகொில் இருக்கிறொர்கள். எங்களுலடய ைலறந்த முன்னொள் ஆயர் இரொயப்பு வஜொசப் அெர்கள் தகொடுத்த கொணியிவல அெர்கள் குடிவயற்றப்பட்டிருக்கிறொர்கள். எங்களுலடய கிரொைத்லதச் சுற்றியிருக்கின்ற இலுப்பக்கடலெ முதலொன கிரொைங்கள் கடலல அண்ைித்த ைிக அழகொன கிரொைங்கள்! தெளிநொட்டுச் சுற்றுலொப் பயணிகலளக் கெரக்கூடிய ெலகயில், எங்களுலடய கடல் பரப்பு ைிக அழகொகக் கொணப்படுகின்றது. ைீன்கள் இனப்தபருக்கத்லத வைற்தகொள்ளக்கூடிய சல்லிகள் இயற்லகயொகவெ அங்கு கொணப்படுகின்றன. எங்களுலடய கிரொைத்தின் ெளர்ச்சி ைீன்பிடியிலும் கைத்ததொழிலிலுவை தங்கியிருக்கிறது. அலதெிட ெிவசஷம் என்னதென்றொல், அங்கு இந்துக்களும் முஸ்லிம்களும் கத்வதொலிக்கர்களும் இலணந்து ஒன்றொக ஐக்கியத்வதொடு ெொழ்கிறொர்கள் என்பதுதொன். ஆலகயொல், அந்தக் கிரொைத்லத ெலுப்தபற லெக்கவெண்டும் என்று நொன் இச்சந்தர்ப்பத்திவல வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். அங்குள்ள இலளஞர், யுெதிகளுக்கு ெொய்ப்பளிக்க வெண்டுைொக இருந்தொல், அந்தக் கிரொைத்லதயும் அயல் கிரொைங்கலளயும் ெளப்படுத்த வெண்டுைொக இருந்தொல், அக்கிரொைம் சொர்ந்திருக்கின்ற கடல் ெளத்திலிருந்து உச்ச பயலனப் தபறுெதற்கு அனுைதியளிக்க வெண்டுதைன்று நொன் tourismக்குப் தபொறுப்பொன அலைச்சொிடம் வகொொிக்லக ெிடுக்க ெிரும்புகின்வறன். அதன்மூலம் நொங்கள் அந்நியச் தசலொெணிலய ஈட்டிக்தகொள்ள முடியும்.

நொன் ைீண்டும் ஒரு ெிடயத்லத ஞொபகப்படுத்த ெிரும்புகின்வறன். அரசியலலைப்புக்கொன பதின்மூன்றொெது திருத்தம் என்பது, அரசியல் சொசனத்திலுள்ள ஒரு ெிடயைொகும். அதலன நொங்கள் ஓர் அரசியல் தீர்ெொக இன்லறக்கும் தசொல்ெதில்லல. இனப் பிரச்சிலனக்கு நொங்கள் சைஷ்டி முலறயிலொன ஒரு தீர்லெவய வகொருகின்வறொம். ஆயுதப் வபொரொட்டம் இடம்தபற்ற கொலத்தில்கூட, நொங்கள் இலதத் தொன் தசொல்லி ெந்வதொம். எனவெ, இந்த ெிடயத்தில் சட்டத்லத ைீறுகின்ற தசயற்பொட்லடத் தலலெர்கள் தசய்யக்கூடொது என்பலத நொன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன். நொன் ைீண்டும் சரத் வீரவசகர அெர்களுக்கு ஒரு ெிடயத்லத ஞொபகப்படுத்த ெிரும்புகின்வறன். ஆயுதப் வபொரொட்டம்

மும்முரைொக நலடதபற்றவபொது, உங்களுலடய இந்த ெொய்ச்செடொல் எங்வக இருந்தது? நொன் முதலில் தசொன்னது வபொல, கடற்பலடயில் இருந்தவபொது உங்களுலடய ெொய் தைௌனைொக இருந்திருந்தது. நீங்கள் உங்களுலடய துணிச்சலலப் வபொரொட்டக் கொலத்திவல கொட்டியிருக்க வெண்டும். எங்களுலடய ைக்கலளச் சீண்டுகின்றவபொது, அெர்கள் தைௌனைொக இருக்கைொட்டொர்கள் என்று நொன் சரத் வீரவசகர அெர்களுக்குச் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன். வபொலர எதிர்தகொண்ட எைது ைக்கள், இன்லறக்கும் ெிடுதலல பற்றிய சிந்தலனலயத் தங்களுலடய தநஞ்சிவல சுைந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். சரத் வீரவசகர வபொன்ற ஆட்களொல் அந்தச் சிந்தலன கிளர்ந்ததழுகின்றவபொது, இந்த நொடு தொங்கொது என்பலதக் கூறிக்தகொண்டு, ெிலடதபறுகின்வறன். நன்றி. ெணக்கம்!

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 24ෙ ොල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 21.08] ගුණ නලින් ප්‍රනාන්දු ස තා (වව ා, වාිජජ ා ආ ාර සුරක්ිතතා ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - ெர்த்தக, ெொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அலைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත විවාද ට ගන්නා ශම් ශමාශහාශත්, මටත් ඒ පිළිබඳ අදහසේ දැක්ීමට අවසේාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම අපි ඊශේ සාෙච්ඡා ෙරන ලද ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත් ශෙටුම්පතත්, ඒ වාශේම අද සාෙච්ඡා ෙරන බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පතත් ඉතාම වැදගත් පනත් ශෙටුම්පත් ශදෙක්. ශම් පනත් ශෙටුම්පත් ශදශක්ම සම්බන්ධ ක් තිශබනවා. ශමාෙද, අපි අදෙතින් ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත ශගනැල්ලලා ඒ ෙටයුතු ෙරීදීම බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත තුළින් අශ රශට් මූලය ප්‍රතිපත්ති ශවනසේ කිරීම හරහා බැංකු පීධති ආරක්ෂ්ඨා ෙරශගන, ඒ වාශේම ශම් රශට් මූලය පීධති ආරක්ෂ්ඨා ෙරශගන ඉදිරි ට ෑමත් විශ ේෂ්ඨශ න්ම වැදගත් ශවනවා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම පසුගි ොලශේ අශ රශට් ආර්ිෙ ෙඩා වැටීමත් එක්ෙ අපට ප මුශවන්ම ෙ යුතුව තිබුණු ශී තමයි, ශම් රශට් ක්‍රි ාත්මෙ ෙ මූලය ප්‍රතිපත්ති නිසා ආර්ිෙ හසුරුවා ගන්න තිබුණු අවසේාාව නැති වුටාද කි න එෙ ශසා ා බැීම. ශමාෙද, එවැනි තත්ත්ව ක් තමයි පසුගි ොලශේ අපට දකින්න තිබුශණ්ඩ. පසුගි අවුරුදු 10, 15 තු ගත් සෑම ීනන්දු වක්ම ශම් රශට් ආර්ිෙ ට වාශේම ශම් රට ඉදිරි ට අරශගන න්නත් සාර්ාෙව බලපෑවාද, එශහම නැත්නම් සාර්ාෙත්ව අු වුටාද කි න එෙත් පසුගි ොලශේ අප සි දෙශදනාම දැනගත්තා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් රශට් ආර්ිෙ ප්‍රතිපත්ති ගැන ෙල්ලපනා ෙරීදී රට නැවත ආර්ිෙම ව ශ න් ක්තිමත් ෙරන්න ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනතත්, බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනතත් ඉතාම වැදගත් ශවනවා කි න එෙ අප සි දෙශදනාම පිළිගන්නවා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම මීට අවුරුීදෙට විතර ඉසේශසල්ලලා මම ශවශ ඳ අමාතයාං භාර ගන්නා ශවලාශේ බැංකු පීධති ශමාන තරම් පීඩන ෙ, එශහම නැත්නම් ශමාන තරම් අවදානමෙ තිබුටාද

2683 2684

පාර්ලිශම්න්තුව

කි ලා මම දන්නවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් රටට අතයව ය භාණ්ඩඩ ටිෙ ආන න කිරීමට අව ය ශඩාලර් ටිෙ ශම් රශට් තිබුශණ්ඩ නැහැ. ආන නෙරුශවෝ ශම් රශට් බැංකු පීධති ට ගි ාම ඒ අ ට අව ය ශඩාලර් ටිෙ ලබා ශදන්න ශනාහැකි තත්ත්ව ක් තිබුටා. එතශොට අපි ෙශ ේ ශමාෙක්ද? අපන නෙරුවන් සමඟ සාෙච්ඡා ෙරලා අපන නවලින් ලබා ගන්නා ශඩාලර් ටිෙ ආන නෙරුවන්ට ලබා දීලා ශම් රටට අතයව ය භාණ්ඩඩ ටිෙ ශගන්වා ගත්තා. පසුගි ොලශේ එවැනි තත්ත්ව ෙට මුුවට පාන්න අපට සිදු වුටා. ඒ අවශබෝධ ගත්තාට පසේශසේ අපි දැනගත්තා, ශම් මූලය ප්‍රතිපත්තිශේ තිශබන ම් ම් ප්‍ර ේන නිසා අශ බැංකු පීධති ට ශොයි තරම් බලපෑමක් සිීධ ශවලා තිශබනවාද කි ලා. මට මතෙයි, ශරේණිගත කිරීම්වලින් අශ බැංකු පීධති පහ ට වැටුටාට පසේශසේ අශ ආන නෙරුවන් ආන න ෙටයුතු පටන් ගත්තාම විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශවනත් බැංකු හරහා ඒවා සහතිෙ ෙර ගැනීශම් ෙටයුතු ෙරන්නත් සිීධ වුණු බව.

අශ බැංකු පිළිගන්ශන් නැති නිසා තමයි ශලෝෙශේ පිළිගත් අනිකුත් බැංකු හරහා ඒවා සහතිෙ ෙර ගැනීශම් වැඩ පිළිශව ෙට න්න වුශණ්ඩ. එේ සඳහා අපට අමතර වි දමක් දරන්න සිීධ වුටා. එි ප්‍රතිලල ලැබුශණ්ඩ ශම් රශට් ඉන්න පාරිශභෝගිෙ ාටයි. ඒ නිසා ශම් තුළින් අශ ර ශට් ආර්ිෙ ට වාශේම පාරිශභෝගිෙ ාටත් වි ාල බලපෑමක් ඇති වුටා කි න එෙ අපි මතක් ෙරන්න ඕනෑ. නමුත්, අද වනශොට ශම් තත්ත්ව ශවනසේ ෙරශගන ඉතාම ශහාඳ මට්ටමෙට එමින් පවතිනවා කි න එෙ අපට විශ ේෂ්ඨශ න්ම කි න්න පුළුවන්. ඒ වාශේම credit card එෙක් ගත්ශතාත්, ශම් රශටන් එළි ට ගිිල්ලලා credit card එෙක් පාවිච්චි ෙරනවා නම්, එ භාවිත කිරීම සඳහා සති ෙට සීමාවක් දාලා තිබුටා. ඒ තුළින් පමටයි අපට අව ය ෙරන විශී මුදල්ල ප්‍රමාට ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ශන්. ඒ, අශ රශට් මූලය පීධති තු පැවැති පීඩන නිසා අපි ගත් ීනන්දු . අද වන විට ඒ සි දෙ ශී අයින් ශවලා බැංකු පීධති නැවත සක්‍රි තත්ත්ව ට පත් ෙරගන්න අපට හැකි ාව ලැබී තිශබනවා.

මම ිතන විධි ට 2949දී මුදල්ල නීති පනත ශගනාවට පසේශසේ ප මුවැනි වතාවට තමයි ශම් සා වි ාල ශවනසේෙම්වලට භාජන ෙරලා ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත ශගනාශේ. ශම් පනත තුළින් අපි බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් ඊ ඟ අවුරුදු 10, 15ෙ ොල තු ශම් රශට් ආර්ිෙ ශමශහ වීදි ඒ සඳහා සම්බන්ධ වන සි දෙම මූලය ආ තන ටිෙ නි ාමන ෙරලා, ඒ නි ාමන තුළින් අශ ආර්ිෙ ට ක්ති ක් ලබා ශදන වැඩ පිළිශව ක් හදාගන්නයි. ශම සාර්ාෙ වැඩ පිළිශව ක් බවට පත් ෙරගත්ශතාත් අශ ආර්ිෙ සංවර්ධන සඳහා ශම් පනත ප්‍ර ශ ෝජනවත් ශවනවා.

ඊශේ මම දැක්ො, රශට් මූලය සේාාවරත්ව ඇති ෙරගන්න පි වර ගන්න ඕනෑ කි ලා ඒ පනත් ශෙටුම්පත ඉදිරිපත් ෙ ශවලාශේ විපක්ෂ්ඨශේ මන්ීවරුන් පිරිසක් ශවනසේ අදහසේ දැක් මවා. ශම් පනත ශගශනන්ශන් IMF එශක් වුවමනාවටයි; ශම් පනත ශගශනන්ශන් ඒ සඳහායි කි න මත තමයි එතුමන්ලා ඉදිරිපත් ෙ ශ ේ. නමුත්, පසු ගි ොලශේ සිදු ම මූලය ෙඩා වැටීම තු ඒ සම්බන්ධව රශට් ජනතාවත්, රශට් විශ ේෂ්ඨඥ නුත් - ශීය ආර්ිෙ විශ ේෂ්ඨඥ න් - කිේශේ අදෙත් වැඩ පිළිශව ෙට න්න මහ බැංකුව අනිකුත් බැඳීම්වලින් අයින් ෙරලා නිදහසේ ෙරන්න ඕනෑ කි ලායි. විශීය ආර්ිෙ විශ ේෂ්ඨඥ නුත් එශහම කිේවා; බැංකුෙරුවනුත් කිේවා; විශී ශසේවාවල නියුක්තිෙ නුත් කිේවා; ආන නෙරුවනුත් කිේවා. ඒ වාශේම අපන නෙරුවනුත් කිේවා. ඔවුන් පැහැදිලිවම කිේශේ, මහ බැංකුවට නිදහශසේ වැඩ ෙරන්න, නිදහශසේ මූලය ෙ මනාෙරට ෙරන්න එශහම නැත්නම්

නිදහශසේ නි ාමන ෙරන්න අවසේාාව ලබා දි යුතුයි කි ලායි. අපි කිසිම ශවලාවෙ කිේශේ නැහැ, ශම IMF සඳහා ෙරන වැඩ පිළිශව ක් කි ලා. අපි එශහම ශෙ ාශහේදිවත් කිේශේ නැහැ. නමුත් සමහර මන්ීතුමන්ලා කි න්ශන්, ශම් ශසේරම IMF එෙ ශවනුශවන් ෙරන වැඩ පිළිශව ක් කි ලායි. අපි ශම් ෙටයුත්ත ශොශහාම හරි ක්‍රි ාත්මෙ ෙරලා ශම් වැඩ පිළිශව සාර්ාෙ වුශටාත් ශමි අවසාන ප්‍රතිලල ශහාඳ ශවයි. අපි ඊ ශේ දැක්ො, විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමාත් -සජබ නා ෙතුමාත්- ඒ පනත ගැන ශහාඳ කියූ ආොර . නමුත්, සමහර අ ඒ ගැන වි ාල ව ශ න් ශචෝදනා ෙ ා. ශපාදු ශේ අපි සි දෙශදනාටම ශම් පිළිබඳව එෙඟතාවෙට එන්න පුළුවන් නම්, ඒ එෙඟතාශේ අවසාන ප්‍රතිලල ලැශබන්ශන් ආර්ිෙ ට නම්, සි දෙශදනාශේම අරමුට ආර්ිෙ ශගාඩනැඟීම නම්, ශම් තු අපි සි දෙශදනාටම එෙතු ශවන්න පුළුවන් කි න එෙ තමයි මශේ අදහස.

පසුගි ොලශේ සමාජ තු බැංකු පීධති ගැන වි ාල බි ක් ඇති ෙ ා, ට ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම්දී, ශම් වැඩ පිළිශව ක්‍රි ාත්මෙ කිරීශම්දී බැංකු පීධති ෙඩා වැශටයි කි ලා. ඒ වාශේම මිනිසේසුන්ට ම් පණිවුඩ ක් දු න්නා, තමන්ශේ සල්ලලි ටිෙ නැති ශවයි; තමන්ශේ සල්ලලි ටිෙ ෙපයි; තමන්ට එන ශසේරම ශී නැති ෙරයි කි ලා. එශහම වි ාල භ ක් ඇති ෙ ා. නමුත්, අපි ඒ ෙටයුත්ත ඉතාම සාර්ාෙව ෙ මනාෙරට ෙරලා, අද ශවීදි බැංකු පීධති සුරක්ිත ෙරශගන තිශබනවා. ශම් හරහා බැංකු පීධති තුළින් අශ ඉදිරි වැඩ පිළිශව , ආර්ිෙ ක්තිමත් ෙරගන්ශන් ශොශහාමද කි ලායි දැන් බලන්ශන්.

සෑම ආණ්ඩුවෙදීම ශම් බැංකු පීධති ට වි ාල ව ශ න් බලපෑම් ෙශ ේ රාජය ආ තන ටිෙයි කි න එෙ අපි ෙවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ. ශම් රාජය ආ තනවල ශෙෝටි බිලි න ගටනෙ පාු තිබුටා. රාජය බැංකු හරහා ඒ පාු ලබන රාජය ආ තන නඩත්තු ෙරන්න ෙටයුතු ෙ ා. එි ප්‍රතිලල ශමාෙක්ද? සාමානය පාරිශභෝගිෙශ කුට, සාමානය වයාපාරිෙශ කුට, එශහම නැත්නම් සුළු හා මධය පරිමාට වයාපාරිෙශ කුට ට ක් අරශගන තමන්ශේ වයාපාර දියුණු ෙරන්න තිබුණු අවසේාාව නැති ෙරන තත්ත්ව ෙට පත් වුටා. ශමාෙද, අශ රාජය ආ තන ගත් ට ප්‍රමාට ඒ බැංකුවලට බරක් වුටා.

ඒ නිසා තමයි අපි කිේශේ, වි ාල ව ශ න් පාු ලබන රාජය ආ තන ප්‍රතිවයුහගතෙරට තුළින් ඒ බැංකුවලට තිශබන බලපෑම අු ෙරලා, බැංකුවල තිශබන ලාභ වැඩි ෙරලා ඒ තුළින් රශට් ජනතාවට අව ය ෙරන ට පහසුෙම් ලබා දීලා ඒ අ ශේ ආර්ිෙ ක්තිමත් ෙරන වැඩ පිළිශව ෙට අපි න්න ඕනෑ කි ලා. ශම්ෙ අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අපි පසුගි ොලශේ දැක්ො රාජය ආ තන පවත්වාශගන න්න ඒශක් පුළුවන් තරම් බර ශදන්ශන් රාජය බැංකුවලට බව. ශම්ෙ අපිට හැමදාම ෙරන්න පුළුවන් ශද ක් ශනාශවයි. සමහර ආ තනවල ශසේවෙ න් 7,000ක්, 8,000ක්, 20,000ක් ඉන්නවා. හැබැයි, ශම් රාජය ආ තනවල පාුව රුපි ල්ල බිලි න ගටනක්. අපි ඒෙට තවත් ට පහසුෙම් ශදනවා; තවත් ඉදිරි ට ට ශගවනවා. බලනශොට සමහර රාජය ආ තන පවත්වාශගන ගිින් තිශබන්ශන් බැංකුවලින්. ශම් ප්‍රතිපත්ති අශපන් අයින් ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසායි රජ ක් විධි ට ෙටයුතු ෙරීදී අපට ශමාන තරම් අමාරු වුටත් ශම් පාු ලබන රාජය ආ තන ප්‍රතිවයුහගත කිරීම තුළින් ශම් බැංකුවලට තිශබන පීඩන අු ෙරන්න අපි ෙටයුතු ෙශ ේ. ශම් විධි ට ෙටයුතු ෙරනශොට සමහර අවසේාාවල දී අපිට ප්‍ර ේන එනවා. නමුත්, ඒ ශෙශසේ ශවතත් අපිට ශම් ක්‍රි ාවලිශේ ම් ප්‍රතිලල ක් ඉසේසරහට ගන්න පුළුවන් ශවයි කි ලා මම ිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් බැංකුවල ෙරන ශවනසේෙම් තුළින් ශීය ආහාර සුරක්ිතතාවට වි ාල

2685 2686

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]

2023 ජූලි 12

සහශ ෝග ක් ලබා ගන්නයි අපි බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්. ශමාෙද, අපි පසුගි ොලශේ දී දැක්ො ශම් රටට ආන න කිරීම් ෙරීදි -ආන න කිරීම් වි ාල ව ශ න් වැඩි ෙරලා ශඩාලර් ප්‍රමාට රටින් එළි ට වීදී- අශ ශීය ෙර්මාන්ත සි ල්ලල ෙඩා වැටුණු බව. ශීය නිෂ්ඨේපාදන ට සම්බන්ධ සි දෙ ශී අශපන් අයින් ශවනවා. හැබැයි, අපි ශම් බැංකු පීධති තව තවත් ක්තිමත් ෙරලා ශීය නිෂ්ඨේපාදෙ න්ට වැඩි අවසේාාවක් ලබා දු න්ශනාත්, සුළු හා මධය පරිමාට වයාපාරිෙ න්ට ම් අවසේාාවක් ලබා දු න්ශනාත් ඒ හරහා අශ නිෂ්ඨේපාදන ක්‍රි ාවලි ක්තිමත් ෙර ගැනීමට, නිෂ්ඨේපාදන වැඩි ෙර ගැනීමට හැකි ාවක් ලැශබනවා. ඒ ක්‍රි ාවලි ශම් ොල තු විශ ේෂ්ඨශ න්ම බලා ගැනීමට හැකි ාව තිශබනවා. මම පසුගි ොලශේ දැක්ෙ ශද ක් තමයි අපි සිදු ෙ ආන න කිරීම්වල දී අශ වි ාල මුදලක් පිට රටවලට වපු එෙ. ශඩාලර් ප්‍ර ේන ට තිශබන විසම්ම තමයි අපන නශ න් ලැශබන මුදල්ල ප්‍රමාට බලලා ආන න කිරීම් ෙරලා රශට් ජනතාවට පහසුෙම් සප න එෙ. ශම්ෙ ශනාශවයි අපි ෙ යුත්ශත්. අපි ෙරන්න ඕනෑ පුළුවන් තරම් ශීය ව ශ න් නිෂ්ඨේපාදන ෙරන ඒවා ආන න කිරීම අු ෙරලා, ඒ තුළින් අශ විශී විනිම ආරක්ෂ්ඨා ෙර ගන්න එෙයි. පසුගි ොලශේ මම දැෙපු ශද ක් තමයි මශේ අමාතයාං ශේ,-

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමාශගන් ප්‍ර ේන ක් අහන්න තිශබනවා. අවසර ශදන්න පුළුවන්ද?

ගුණ නලින් ප්‍රනාන්දු ස තා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) අවසර ශදනවා. ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, භාණ්ඩඩ ගටනාවෙ ආන න තහනම ඉවත් ෙරමින් නවා. තහනම ඉවත් ෙරන භාණ්ඩඩ දිහා බැදෙවාම ඔබතුමාට ශපශනන්ශන් ඒවා රශට් නිෂ්ඨේපාදන ෙ හැකි ශීවල්ල ශලස ද, නැත්නම්, නිෂ්ඨේපාදන ෙ ශනාහැකි ශීවල්ල ශලස ද?

ගුණ නලින් ප්‍රනාන්දු ස තා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්ීතුමනි, ශමි ොණ්ඩඩ ශදෙක් තිශබනවා. අශ රශට් නිෂ්ඨේපාදන ෙ හැකි භාණ්ඩඩත් තිශබනවා, ශනාහැකි භාණ්ඩඩත් තිශබනවා. හැබැයි, අශ නිෂ්ඨේපාදන ධාරිතාව අපට අව ය ෙරන ප්‍රමාට ට නැත්නම්, ඒ අුපාු තිශබන ම් ම් භාණ්ඩඩ ප්‍රමාට ආන න ෙරන්න ශවනවා. ඒ වාශේම අමුද්‍රවය ව ශ න් ශගන්වන භාණ්ඩඩත් තිශබනවා. ඒ අශ නිෂ්ඨේපාදන වැඩි ෙර ගැනීමටයි. ඒ ශෙශසේ ශවතත්, ඔබතුමා මතු ෙ ප්‍ර ේන ශහාඳයි. අශ මදිපාු ඉක්මනින් නිෂ්ඨේපාදන ෙර ගැනීශම් වැඩ පිළිශව ට අදා අමාතයාං ටිෙ වැඩ ෙටයුතු ෙරනවා නම් අපිට ඒ ආන න කිරීම් නවත්වන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ එක්ෙම මම ශම් ොරට ත් කි න්න ඕනෑ ශම් රට අන්තර්ජාතිෙ ව ශ න් ශවශ ඳ ගිවිසුම්වලට සම්බන්ධ ශවලා තිශබන රටක්. අශ රට ඒ ශවශ ඳ ගිවිසුම්වලට සහ අන්තර්ජාතිෙ ව ශ න් ශවශ ඳාම්වලට සම්බන්ධ ශවලා තිබි දී විවතත ආර්ිෙ ක් තු අපට ශම්වා වහන්න බැහැ, නවත්වන්න බැහැ. ඒ කි න්ශන් අපි අශනකුත් බැඳීම්වලට බැඳිලා තිශබනවා. අපි ශම් සැ තැම්බර් ප මුශවනි දා

ශවීදි වාහන හැර අශනකුත් සි දෙම භාණ්ඩඩ එම තහනශමන් නිදහසේ කිරීමට ෙටයුතු ෙරනවා. ඒ තුළින් අපිට ම් සහන ක්, එශහම නැත්නම් අශ ආර්ිෙ ප්‍රතිපත්ති සහ ශලෝෙශේ තිශබන ප්‍ර ේන එක්ෙ ගැටුම් ඇති ෙර ගන්ශන් නැතිව විශ ේෂ්ඨශ න්ම විවතත ආර්ිෙ තු ශම් වැඩ පිළිශව ෙර ශගන න්න අපට හැකි ාව තිශබනවා. උදාහරට ක් ව ශ න් ගත්ශතාත්, GSP Plus සහන දීර්ඝ කිරීම තුළින් අපට තවත් අවුරුදු ගටනෙට ඒ සහන ලැශබනවා. ඒ අනුව, ආයිත්තම් 7,000ක් අශ රටින් අපන න කිරීම සඳහා, ශපාදු රාජය මණ්ඩඩලශේ - Commonwealth - රටවල්ල බදු සහන ලබා දීලා තිශබනවා.

එතශොට අපිට විශ ේෂ්ඨශ න්ම එංගලන්ත වැනි රටවලට අපන න කිරීම සඳහා නිෂ්ඨේපාදන අව ය ශවනවා. හැබැයි, අශ නිෂ්ඨේපාදන පිට රටට න්ශන් ඉතාම අු ප්‍රමාට කින්. ශමාෙද, අපට තිශබන තරගොරීත්ව ඉතාම වි ාලයි. ඒ තු අශ නිෂ්ඨේපාදන අපන න කිරීශම් හැකි ාව අු ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, අපිට ශම් ෙටයුතු තුළින් ඉදිරිශේදී අශ නිෂ්ඨේපාදන දියුණු ෙරගන්න පුළුවන් නම්, ඒ හරහා රශට් ආදා ම වැඩි ෙරගන්න අවසේාා වි ාල ප්‍රමාට ක් දැන් විවතත ශවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා මම කි න්ශන් ශම්ෙයි. ශම් සි දෙ ශී ෙරන්න නම්, ආර්ිෙ ව ශ න් අපි ඉසේසරහට න්න නම් අශ මූලය පීධති ක්තිමත් ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අශ බැංකු පීධති ක්තිමත් ීම තු විතරයි අශ රශට් ආර්ිෙ ක්තිමත් ෙරගන්න අපට අවසේාාව ලැශබන්ශන්. ඒ නිසා මම ිතන විධි ට ඊශේ අපි ශගනා ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත තුළිනුත්, අද ශදවැනිවර කි ීමට ඉදිරිපත් ෙර තිශබන බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ීම තුළිනුත් ඉදිරි අවුරුදු 15 සඳහා අශ තිශබන වැඩ පිළිශවශ ේ අශ මූලය පීධති ක්තිමත් ෙරගන්න අව ය වැඩ පිළිශව සාර්ාෙ ෙරගන්න අපට හැකි ාව ලැශබනවා කි න ොරට ප්‍රො ෙරනවා. මට ශම් අවසේාාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමාට සේතුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ වනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එසේ.එම්. මරික්ොර් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 21ෙ ොල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 21.11] ගුණ එ්අ.එම්. සරික්කාර් ස තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම අද දවශසේ ශම් විවාද පවතින ශවලාශේ කිව යුතු ොරට ක් තිශබනවා. ඒ තමයි ශීය ට ප්‍රතිවයුහගතෙරටශ න් පසුව මහ බැංකුව කිේවා, බැංකු ශපාී අනුපාත අු ශවනවා කි ලා. ඒ වුටාට ශම් වනශතක් සාමානයශ න් වාණිජ බැංකුවල AWPLR එෙ අු ශවලා නැහැ. ශමාෙද, එශහම කිේවාට ඔවුන් එෙවරම ශපාී අනුපාත අු ෙරන්ශන්ත් නැහැ. රටට ශපන්වනවා, ශපාී අනුපාත අු ශවලා තිශබනවා, ඒ හරහා නිවාස හදන්න, වයාපාර ෙරශගන න්න ට ගැනීශම් හැකි ාව තිශබනවා කි ලා. නමුත් අවුරුීදට, අවුරුදු පහට ගත් fixed depositsවලට ඔවුන් ශපාලි ශගවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ කි න විධි ට බැංකු ෙටයුතු ෙරන්ශන් නැහැ. ඇත්ත ව ශ න්ම අපි කි න්න ඕනෑ, ශම් ඔක්ශෙෝම ෙරශගන න්ශන් විේජා ශපන්වා තමයි කි න එෙ.

අපි දැන් බලන්න ඕනෑ, ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද තිශබනවාද කි ලා. ජනාධිපතිතුමා දැන් ඉන්දි ාශේ සංචාර ෙට ශගාසේ සිටිනවා. දැන් රශට් ශීවල්ල ඒ අ ශේ ඟට ගිිල්ලලා විකුටන්ශන්.

2687 2688

පාර්ලිශම්න්තුව

ඉසේසර නම් ශමහාට ඇවිල්ලලා තමයි ගත්ශත්. දැන් අදානි හමුශවන්න ගිිල්ලලා තිශබනවා. අදානිට විකුණුශේ ශමානවාද කි ලා අපි දන්ශන් නැහැ. IMF එෙට ගිිල්ලලා Agreement එෙ ගැුවවාට පසුව තමයි අපි ඒ ගැන දැන ගත්ශත්. ඒ වනශතක් දන්ශන් නැහැ. අපි අඬන්න ඕනෑ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ, "අශන් ශම්ෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරන්න" කි ලා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට මූලය බල තිශබනවා කිේවාට, එශහම ශෙඳිරි ගාලා තමයි අපට ඒවා ගැන දැනගන්න ශවන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසේාාශේදී මූලාසන සඳහා ගරු මන්ීවරශ කුශේ නමක් ශ ෝජනා ෙරන ශලස මා ඉල්ලලා සිටිනවා.

ගුණ නලින් ප්‍රනාන්දු ස තා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ගරු සුදර් න ශදනිපිටි මන්ීතුමා දැන් මූලාසන ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ්නුරුණව ගුණ ර්ෂණ රාජකුණණා ස තා මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන්, ගුණ (වම්ජර්) සුදර්ශන වදනිපිටිය ස තා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவெ, ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய அெர்கள் தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. (MAJOR) SUDARSHANA DENIPITIYA took the Chair.

ගුණ එ්අ.එම්. සරික්කාර් ස තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ නිසා පැහැදිලිවම ශද ක් කි න්න ඕනෑ. ශම් රශට් ශීවල්ල විකුටලා ආවාට පසුව අපිට ඒ ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී දැනගන්න ශවන්ශන් ශෙඳිරි ගාලා නම්, ශෙෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ? ශෙෝ, මූලය බල පාර්ලිශම්න්තුවට? එතශොට ජන මත ට ගරු කිරීමක් ශොශහේද තිශබන්ශන්? එතුමා ඉන්දි ාවට ගිිල්ලලා පැමිණි ාට පසුව තමයි අපට ශෙඳිරි ගාලා දැන ගන්න ශවන්ශන් ඉන්දි ාවට විකුණුශේ ශමානවාද කි ලා. ඉන්දි ාවට විකුණුශේ ශමානවාද කි ලා දැනගන්න ශවන්ශන් එතුමා පැමිණි ාට පසුවයි. දැන් අපි ඒ ගැන ශමාෙක්වත් දන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කි න්න ඕනෑ, ශම් ගමන න්න හදන්ශන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද යි, පාර්ලිශම්න්තුවට තිශබන මූලය බල යි විනා ෙරලා නම්, නැවත ශම් රට ශගාඩදමා ගන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ කි න ොරට . ශමාෙද, අපි තවම ට ශගවා නැහැ. ට ශගවන්න පටන් අරශගන නැහැ. ගි අවුරුීශී විතරක් ශඩාලර් බිලි න හතරහමාරෙ ට ශගවන්න තිබුටා. නමුත් ඒ ට ශගේශේ නැහැ. ශම් ශසල්ලලම් ඔක්ශෙෝම දමන්ශන් ට ශගවන්ශන් නැතුව. නුදු රු දවසෙ ට වල capital එෙට moratorium එෙක් හම්බ වුටත් interest එෙ ශගවන්න සිදු ශවනවා. ඒ වාශේම imports සඳහා ශවශ ඳ ශපා විවතත ෙරන්න සිීධ ශවනවා. දැනටත් විවතත ෙරමින් පවතිනවා. එතශොට සිීධ ශවන්ශන් ශමාෙක්ද? ඒ නිසා ට අරශගන සහ රශට් ශීවල්ල විකුටලා නම් ශම් ආර්ිෙ හදන්න න්ශන් ඒෙ හරි න්ශන් නැහැ.

ජනාධිපතිතුමා බල ට ඇවිල්ලලා අවුරුීදක් ශවනවා. ශෙෝ, අදෙතින් ආපු ආශ ෝජන? ජාතයන්තරශ න් ලැබුණු ආශ ෝජන ශෙෝ? ප්‍රදාන ශෙෝ? ඒ ශමාකුත් නැහැ. විකිණිල්ලලයි, ට ගැනිල්ලලයි තමයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කි න්න ෙැමැතියි, අශ සහශ ෝග ඉල්ලලනවා නම් අදෙත් ශලෝෙ ට ගැ ශපන ශවශ ඳ ශපා ක් ශම් රට තු විවතත කිරීමට ඔබතුමන්ලා වයාපතති ආරම්භ ෙරන්න කි ලා. අපි ඒවාට සහශ ෝග ශදන්නම්.

ඒ වාශේම රාජය ශනාවන වි ේවවිදයාල -මශේ ශපෞීගලිෙ මත මම ශම් කි න්ශන්- ආරම්භ ශවන්න ඕනෑ. ශමාෙද, සිසුන් පිට රට අධයාපන ට ශ ාමුීම නිසා අවුරුීදෙට ශඩාලර් බිලි න තුනක් විතර අශ රටින් පිටට නවා. ඒෙ නවත්වා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අශ රට ශම් ෙලාපශේ ශවශ ඳ මධයසේාාන ක් බවට පත් ෙරන්න නම් ඒවා දිරිගන්වා පටන් ගන්න ඕනෑ. ශෙෝ, මූලය ආශ ෝජන ෙලාප පටන් ශගන තිශබනවාද? ඒ වාශේම ශතාරතුරු තාක්ෂ්ඨට ආශ ෝජන ෙලාප පටන් අරශගන තිශබනවාද? ඒ වාශේම තමයි අපි දන්නවා, SriLankan Airlines එශක් වැඩිශ න්ම න්ශන් දකුණු ඉන්දි ානු passengersලා බව. දැන් මාලදිවයින වාශේ කුඩා රටෙට අදෙතින් තව ඉසේපිරිතාල හදන්න බැහැ. ශෙෝ, ඒ ශවශ ඳ ශපා ලංොව තු විවතත ෙර තිශබනවාද?

රට තු ට අදෙත් වයාපතති ශගශනන්ශන් නැතුව ශවනත් ශීවල්ල ෙරලා රට ශගාඩ දාන්න ිතනවා නම්, ඒෙ ශවන්ශන් නැහැ කි ලා අපි ඉතා පැහැදිලිව කි න්න ඕනෑ. අනිෙ, ශම්ෙ මහා පුදු ම රටක් ශන්. ඊශේ ශ්‍රී ලංො ශටලිශොම් එශක් Chairman, board room කුමන්ත්‍රට කින් අයින් ෙරනවා. ඇයි? ශම් රශට් ජාතිෙ ආරක්ෂ්ඨාවට බලපාන සංශේදී දත්ත තිශබන රජ ට ිමි ශොටසේ ටිෙ විකුටන්න සභාපති විරුීධ වුටාම එතුමා board room කුමන්ත්‍රට කින් අයින් ෙරනවා. ඊට පසුව තමන්ට අල්ලශල්ල නටවන්න පුළුවන් ශෙශනකු එතැනට දානවා. ශමන්න ශමශහම තමයි රට පාලන ෙරන්ශන්. අශනක් පැත්ශතන් බලන ශොට ශහාරෙම ඉසේමත්තටම ගිිල්ලලායි තිශබන්ශන්. විදු ලිබල හා බල ක්ති ඇමතිවර ා කි නවා, ෙති ෙර්මාන්ත ට වතුර ශදන්න එපා කි ලා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම වලව වම් ඉවුර වාශේ තැන්වලින්. හැබැයි, ෙතිෙර්ම ඇමතිවර ා ඉල්ලලනවා වතුර ඕනෑ කි ලා. දැන් ෙවුද ීනන්දු වක් ශදන්ශන්? වාරිමාර්ග අමාතයාං ට ීනන්දු වක් ශදන්න පුළුවන්ද?

අශනක් අතට දැන් බාල ඖෂ්ඨධවලින් තමයි ශම් මිනිසේසු මැශරන්ශන්. Bupivacaine කි න vaccine එෙ ඇතුළු තවත් vaccines ගටනාවෙට ශටන්ඩර් ෙැඳවන්ශන් නැතුව හදිසි මිලදී ගැනීම් කි ලා රුපි ල්ල බිලි න 3.1ෙ vaccines ශගනාවා. දැන් ඒවා පාවිච්චි ෙරන්න බැහැ. ශම්ශෙන් සි ට 20ෙ විතර ශොමිසේ එෙක් ගිිල්ලලා තිශබනවා. අපි ජනාධිපතිතුමාට කි නවා, ශම්වා ගැන ශහා ලා බලන්න කි ලා. ඒ හදිසි මිලදී ගැනීම් හරහා එම ශබශහත් වර්ගවල මිල ඩබල්ල ෙරලා, ඒ කි න්ශන් බිලි න ද.4ෙට ශගශනන්න නවා දෙ. එතශොට ශම් අපරාධ ෙරන්ශන් ොටද? මල්ල ාලා ිමි න්ශේ සංගම කි යි, ශහාඳම ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්ශන් අශ රශට් කි ලා. ශම්වා නවත්වන්ශන් නැතුව ශම් රට ශගාඩ දාන්න බැහැ. අදෙත් ආදා ම් ශගශනන්ශන්ත් නැත්නම් විකුටලා, ට අරශගන, ශහාරෙම් ෙරලා ශොශහාමද රට හදන්ශන්?

ශව ඳ ෙටයුතු භාර ඇමතිතුමා ශම් සභාශේ ඉඳලා දැන් ගි ා. දැන් බලන්න, තිරිඟු පිටිවලට ආන න පාලන ක් දාලා තිශබනවා. ඒ හරහා ශොම්පැනි ශදෙෙට ඒොධිොර ක් දීලා තිශබනවා. අශනක් අ ට ශගශනන්න බැහැ. ශෙෝ, තරගොරී ශව ඳ ශපා ? ඔවුන් තිරිඟු පිටි කිශලෝවක් රුපි ල්ල 120ෙටයි

2689 2690

[ගරු එසේ.එම්. මරික්ොර් මහතා]

2023 ජූලි 12

විකුටන්ශන්. ආණ්ඩුවට ශගවන බීද රුපි ල්ල තුනයි. එතශොට මිල නි ාමන ෙරන්ශන් ෙවුද? තරගොරී ශව ඳ ශපා ක් තිබුශණ්ඩ නැත්නම් ඒ ශදශගාල්ලලන් ොා ෙරලා ඒ ශගාල්ලලන්ට ඕනෑ ගටන්වලට විකුටනවා. එතශොට ජනතාව ඒ මිල ශගවන්න ඕනෑ. ඒ ශගාල්ලලන්ට ඒොධිොර දීම හරහා ශොමිසේ කුට්ටි ගිශේ ොටද? ඒෙ ශහළි ෙරන්න ශෙෝ. ඒවා ගැන කි න්ශන් නැහැ ශන්. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව ශම් ොරට කි න්න ඕනෑ. මාධය ශසල්ලලම්වලින්, ශබාරු ප්‍රචාරවලින් ඒ වාශේම ශබාරු ඉලක්ෙම්වලින් ශම් ආණ්ඩුව ශගනිච්චාට අනිවාර් ශ න්ම ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල්ල ශදවැනි වාරිෙ ලැශබන ශොට, ඔවුන් කි ලා තිශබන ශොන්ශීසි ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන ශොට, අශ රටින් ශඩාලර් එළි ට ාම සිදු ශේවි. ඊට පසේශසේ ට වාරිෙ ශගීම ආරම්භ ෙරන්න සිදු ශේවි. මම ශම් කි න ොරට වැරැදියි නම් මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමාට නිවැරැදි ෙරන්න පුළුවන්. අපි දන්නා විධි ට ඇඟදෙම් අපන න විශ ේෂ්ඨශ න්ම සි ට 28කුත්, 13කුත් අතර ප්‍රමාට කින් decrease ශවමින් පවතිනවා. එතශොට ශඩාලර් ආදා ම තව අු ශවනවා. එතශොට ශොශහාමද රට පාලන ෙරන්ශන්? දැන් ශමතුමන්ලා උත්තර ශීවි, ඒ ශඩාලර් ආදා ම අු වුටාට සංචාරෙ ෙර්මාන්තශ න් සහ විශී ගත රමිෙ න් එවන ශේෂ්ඨට ප්‍රමාට වැඩි ශවලා තිශබනවා කි ලා. ඔේ, ඒ ශදෙ ගැ පුටා කි මු ශෙෝ. නමුත් ට ශගේවාම, ආන න භාණ්ඩඩවලට ශඩාලර් වි දම් ෙ ාම ශොශහන්ද ඉතුරු ශීවල්ල ගන්න ශඩාලර් එන්ශන්? ශම් ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම ශප්‍රෝඩාවම තමයි ෙරශගන න්ශන්.

ශම් රට බංශොශලාත් ශවච්ච විධි ශහා න්න කි ලා අපි ඉල්ලදෙවාම ෙමිටුවක් පත් ෙර තිශබනවා. ඒෙට ෙපුටාශේ ශගෝලශ ෝ දාලා තිශබන්ශන්. ෙපුටාශේ ශගෝලශ ෝ දාලා රට බංශොශලාත් ෙරපු අ ශහා න්න පුළුවන්ද? ඒ ශගාල්ලලන් ශහා යිද නිවාඩ් ෙබ්ලරාල්ල සල්ලලි අච්ු ගහන්න උපශදසේ දු න්නු විධි ? උීධමන වැඩි ෙරන්න ඒොධිපති විධි ට තනි ීනරට අරශගන ෙටයුතු ෙරපු විධි කි යිද? ශම් ශගාල්ලලන් ඒවා ශහා යිද? ඇත්ත ව ශ න් රජ ට වුවමනාවක් තිශබනවා නම් ශම් රට මූලය ව ශ න් බංශොශලාත් වුශණ්ඩ ශොශහාමද සහ ෙශ ේ ෙවුද කි ලා ශහා න්න, ඒ වගකීම විපක්ෂ්ඨ ට භාර ශදන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධශ න් ෙමිටුවක් පත් ෙරන විට අුම තරමින් බුවතර විපක්ෂ්ඨ ට ශදන්න ඕනෑ, හැශමෝම පත් ෙරන්න බැරි නම්. සභාපතිෙම විපක්ෂ්ඨ ට ශදන්න ඕනෑ. එශහම ශදන්න ෙල්ලපනාවක්, වුවමනාවක් ඒ ෙණ්ඩඩා මට නැහැ. ගරු මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙරනවා, ආශ ෝජන ශගශනන්න කි ලා.

මම ඔබතුමාට උදාහරට ක් කි න්නම්. ශො නගරශේ නාගරිෙ වතු නිවාස 74,000ක් පමට තිශබනවා. ඔවුන්ට ඔ පු නැහැ. ඒ නිසාම ඔවුන්ශේ දරුවන්ට ඉහ ප්‍රමිතිශේ අධයාපන ක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ි ීලර් පදවන තාත්තාශේ පුතාට ි ීලර් තමයි පදවන්න ශවන්ශන්. සේව ං රැකි ා ෙරන අම්මාශේ දු වට සේව ං රැකි ාවම තමයි ෙරන්න ශවන්ශන් . හැබැයි, ශම් ශගවල්ල 74,000 අක්ෙර දහසේ ගටනක් පුරා විිදී තිශබනවා. ඒ ඉඩම් golden ඉඩම්. ආර්ිෙ නගරශේ තිශබන ඉඩම් ඒ විධිශේ වතු නිවාස හැටි ටම අපි ති න්න ඕනෑද?

අපි එෙ දවසක් ජනාධිපතිතුමාට ඒ ගැන කිේවාම එතුමා ඒෙ පිළිගත්තා. හැබැයි, ඒ සඳහා වැඩ පි ළිශව ක් නැහැ. දැන් ශපශරෝලි ම් එෙට තරගොරී ශවශ ඳ ශපා ක් විවතත ෙර තිශබනවා නම්, ඉදිරිශේදී refineries පුීගලිෙ අං වලින් ශේනවා නම්, ශොශ ාන්නාශේ ශතල්ල සංසේාාව තිශබන්න ඕනෑද? එතැන අක්ෙර 201ක් තිශබනවා. ඒ ප්‍රශී ශේ perch එෙක් රුපි ල්ල මිලි න 5 ගටශන් විකිශටන්ශන්. රජශේ ෙර්මාන්ත ාලාවක් තිශබනවා. එතැන තිශබන්ශන් අක්ෙර නව ක්ද, එශො හක්ද කි ලා මට හරි ටම මතෙ නැහැ. ඒවා මූලය නගර බවට

පරිවර්තන ෙරන ආශ ෝජන ශගන ඒශමන් පමටයි ශම් රට දියුණු ෙරන්න පුළුවන් වන්ශන්. ශො නගරශේ විතරක් ශනාශවයි, ඒ තදාසන්න ප්‍රශී වලත් ආශ ෝජන සඳහා සුදු සු සේාාන හම්නාශගන ආශ ෝජන ශගන එන්න ඔබතුමන්ලා වැඩ පිළිශව ක් හදන්න. අපි සහශ ෝග ශදන්නම්. හැබැයි, ට ගැනීමට පක්ෂ්ඨව අත ඔසවන්න අපට බැහැ; විකිණීමට පක්ෂ්ඨව අත ඔසවන්න අපට බැහැ. අශනක් අතට, විකුටනවාට පක්ෂ්ඨව අත ඔසවන්න කි න්ශන් ශොශහාමද? විකුටලා ඉවර ශවලා ඇවිත් තමයි එ කි න්ශන්. අු ගටශන් විකුටන්න ෙලින් කි න්න ඕනෑ ශන්. මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමනි, වැඩ බලන මුදල්ල ඇමතිතුමා හැටි ට ඔබතුමා දන්ශන් නැහැ, ඊශේ රාිශේ ඉඳලා ශම් වනෙල්ල ඉන්දි ාශේදී අශ රශට් ශමාන ශමාන ශීප ද විකුණුශන් කි ලා. ඒ නිසා අපි ලබන සතිශේ විතර නහශ න් අඬන්න ඕනෑ, ඒ ශතාරතුරු ලබා ශදන්න කි ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව කි නවා, ශම් ෙණ්ඩඩා මට නිසි දැක්මක් නැති බව. ටශ න් ශරෝල්ල ගහලා, ශරෝල්ල ගහලා ගි ාම අන්තිමට ශගදරත් සින්න ශවන තත්ත්ව ක් තමයි එන්ශන්. ඒ තත්ත්ව ෙරා තමයි අප ශම් ං ශවමින් ඉන්ශන්. දැන් කි යි, ඔන්න ශපරල්ල ශපෝලිම් නැහැ; ගෑසේ ශපෝලිම් නැහැ; ෙරන්ට් ෙපන්ශන් නැහැ කි ලා. අපි උදාහරට ක් ගනිමු. ශම් සාක්කුශේ තිශබන රුපි ල්ල 500ෙට විදලා අශනක් සාක්කුවට රුපි ල්ල 50ක් දාලා ඒ රුපි ල්ල 50 තමයි ශපන්වන්ශන්. ඒ වැශඩන් රුපි ල්ල 450ක් පාු ශවලා තිශබනවා. නමුත්, ඒ ගැන ොා ෙරන්න ෙවුරුවත් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කි න්න ෙැමැතියි, ට ගැනීශමනුයි, විකිණීශමනුයි ෙරශගන න ශම් ශප්‍රෝඩාව නවත්වන්න කි ලා. ඒ ශවනුවට දීර්ඝ ොීන, ශෙටි ොීන වැඩ පිළිශව හදන්න.

ජනාධිපතිතුමා කිේවා, අපි ට ශවලා තිශබන්ශන් ශඩාලර් බිලි න 83යි කි ලා. මට ඒ කි න විධිශ න්ම ශත්රුටා, තවත් ශඩාලර් බිලි න හතක් විතර ට ගන්න ශසට් ශවන්නයි න්ශන් කි ලා. ශමාෙද, අපි එතුමා ගැන දන්නවා ශන්. ශඩාලර් බිලි න 83 ප්‍රමාට 90 වුටාට ෙමක් නැහැ වාශේ ලයින් එෙෙ තමයි ඉන්ශන්. ඊ ඟට ආසි ානු සංවර්ධන බැංකුවට, ශලෝෙ බැංකුවට, Paris Club එෙට ාවි; ට ගන්න තිශබන හැම තැනකින්ම ට ගනීවි. මැච් එෙ දැන් ගහන්න හදන්ශන් ට වාරිෙ ශගවන්න තවත් ට අරශගන. ඇත්ත ව ශ න් ශම් පිපිරීම සිදු වුශණ්ඩ ශම් සා වි ාල ප්‍රමාට ක් ට ගැනීම නිසා. ශම් පිපිරීම සම්බන්ධශ න් තාවොලිෙ විසම්මක් ලබා ශදන්න ඕනෑ තමයි. හැබැයි, ශෙෝ දීර්ඝ ොීන විසම්ම? ශෙෝ, ට ගැනීම අු කිරීමක්?

එක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ්ඨශේ සභාපතිතුමා ප්‍රො ක් ෙරලා තිශබනවා මම දැක්ො. එතුමා කි නවා, ොල ක් එයි දෙ, යුශරෝපශේ අ ශමශහේ වැඩට එන. ඒ කි න්ශන්, යුශරෝපශේ ොන්තාවන් ශමශහේ ගතහ ශසේවිොවන් විධි ට එන තත්ත්ව ක් ඇති ශවයි කි න එෙයි. මම දන්ශන් නැහැ, පිසේසු විොරද කි වන්ශන් කි ලා; ශොයි ශලෝශක් ජීවත් ශවනවාද කි ලා. ඇත්ත ව ශ න් දකුණු ශවර ීනරශේ ඉන්න ශොල්ලශලෝ හීන දකින්ශන් ලංොවට එන සුීදි ක් ෙසාද බැඳලා ඒ රටවලට න්ශන් ශොශහාමද කි ලායි. ශම්වා ගැන කි නවා නම් තවත් ශගාඩක් ෙරුණු කි න්න පුළුවන්. මම තවදු රටත් කි න්ශන් ට ගැනීම සීමා ෙරන්න, විකිණීම නවත්වන්න කි ලායි. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 17ෙ ොල ක් තිශබනවා.

2691 2692

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 21.35] ගුණ වශ ාන් ව්අසසිා ස තා (මුද ක රාජය ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் வசைசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශී පාලන ශේදිොවෙ ෙරන ොාවක් අපි පාර්ලිශම්න්තුශේදී අහශගන ිටි ා. හැබැයි, රට හදන තැන ශී පාලන ශේදිොශේ ෙරන ොා ෙරනවා නම්, රට ශොශහාමත් හැශදන්ශන් නැහැ කි න එෙ ඒ ොා ෙරන හැම ශෙනාම දැනගත යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුශේදී සම්මත ෙ ා. අපි එිදී සාර්ාෙව ක්‍රි ාත්මෙ ශවච්ච රටවල්ල ආදර් ට ගත්තා; ආර්ිෙ ෙඩා වැටී නැවත ශගාඩනැුලණු රටවල්ල ආදර් ට ගත්තා; අදෙතින් ිතන්න පුළුවන්, අදෙතින් උපශී න ගන්න පුළුවන්, අදෙතින් ප්‍රතිපත්ති හදන්න පුළුවන් ක්‍රමශේද පිළිබඳව අධය න ෙ ා; මීට අවුරුීදෙට ෙලින් තිබුණු ශ්‍රී ලංොවට වඩා ශවනසේ, ක්තිමත් ආර්ිෙ ක් ශවත ගමන් ෙරන රටක් නිර්මාට කිරීමට ප්‍රතිපත්තිම ීනන්දු ගත්තා. ඒ ගත්තු ීනන්දු වලින් එෙක් හැටි ට තමයි බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ විවාද ට ලක් වන්ශන්. ශමිදී අශ මූලිෙ බලාශපාශරාත්තුව වුශණ්ඩ ශම් රශට් මූලය සේාාවරත්ව ක්තිමත් කිරීම සහ ශම් රශට් බැංකු පීධති ක්තිමත් කිරීමට අව ය වැඩ පිළිශව ක්‍රි ාත්මෙ කිරීමයි. ඒ වාශේම, බැංකු පීධති ම්කිසි අගතිගාමි තත්ත්ව ෙට පත් වන්නට නවා නම් එතැනට ගමන් ශනාෙර ගනුශදනුෙරුවන්, තැන්පතුෙරුවන් සුරක්ිත කිරීමට අව ය නීති ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු සම්මත ෙ ා. ශම් පනත ශගන ඒශම් මූලිෙම බලාශපාශරාත්තුවක් වන්ශන්, එක් පැත්තකින් මූලය පීධති ක්තිමත් කිරීම, බැංකු පීධතිශේ නි ාමන ක්තිමත් කිරීම, තැන්පතුෙරුවන් සහ ගනුශදනුෙරුවන් ක්තිමත් කිරීමට අව ය වැඩ පිළිශව , නීති පීධති ක්‍රි ාත්මෙ කිරීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් විවාද තු මතු ශවච්ච එෙ ොරට ක් තමයි, බැංකු පීධතිශේ නි ාමන සහ අධීක්ෂ්ඨට සම්බන්ධශ න් මහ බැංකුව සතු බලතල වැඩි කිරීම සහ ඒ සඳහා අව ය නීති රාමුව සෙසේ ෙරීදී, බැංකු ශනාවන මූලය ආ තන නි ාමන ට ගන්නා පි වර ශමාෙක්ද කි න එෙ. මහ බැංකුවත්, මුදල්ල අමාතයාං ත් ඒොබීධව බැංකු ශනාවන මූලය ආ තන ක්තිමත් කිරීම සඳහා දැනට ක්‍රි ාත්මෙ වන 1022 අංෙ 41 දරන මුදල්ල වයාපාර පනත සංශ ෝධන ට අව ය ෙටයුතු පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරන්න අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. එශතක්, බැංකු ශනාවන මූලය ආ තන නි ාමන ක්‍රි ාත්මෙ වි යුතු ආොර සහ ඒ බල ලබා දීම සම්බන්ධශ න් අප අද සම්මත ෙර ගැනීමට බලාශපාශරාත්තු වන බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පශත් 57ශවනි වගන්තිශේ සඳහන් වනවා.

ශම් රශට් ක්ෂුදද්‍ර මූලය පහසුෙම් ලබාශගන අපහසුතාවලට පත්ශවච්ච ෙණ්ඩඩා ම් පිළිබඳත් ොා ෙ ා. සැෙ ක් නැහැ, එි ප්‍ර ේනගත තත්ත්ව ක් තිශබනවා. ආර්ිෙ අර්බුද ත් එක්ෙ ඒ ප්‍ර ේන වැඩිීමක් මිස නිරාෙරට ීමක් සිදු ශවලා නැහැ. එවෙට මුදල්ල ඇමතිවර ා හැටි ට ෙටයුතු ෙ මංගල සමරීර මැතිතුමා ශම් ප්‍ර ේන ට ම් සහන ක් ලබා ශදන්න ශ ෝජනා ෙ ා. හැබැයි, ක්‍රි ාත්මෙ කිරීශම් වැඩසටහනක් ශනාමැතිව තමයි ඒ ශ ෝජනාව ෙශ ේ. ඒ තුළින් සිදු වුශණ්ඩ, ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට පහසුෙම් ලබා ගත් පුීගල නුත්, ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට පහසුෙම් ලබා දීපු ආ තනත් අතර වි ාල ඝට්ටන ක් ඇතිීමයි. ඒ තුළින් ශදපැත්ශත්ම ප්‍ර ේන විසම්ශණ්ඩ නැහැ. ඒ නිසා 1028 ෙරපු ඒ ශ ෝජනාව එේ ශවලාශේ මහ ශපාශ ාශේ තිබුණු තත්ත්ව සමහන්

ෙරලා ප්‍ර ේන ට ගැසීම සඳහා ශගන ආ විසම්මක් පමටයි. ඒ මිස එ වැඩ පිළිශව ක් එක්ෙ ක්‍රි ාත්මෙ කිරීශම් සැබෑ අව යතාවක් එවෙට රජ ට තිබුශණ්ඩ නැහැ. ඒෙ ඉතාම පැහැදිලිව කි න්න ඕනෑ.

අපි පිළිගන්නවා, ශම් ප්‍ර ේනශේදී වැඩිශ න්ම අගති ට පත් ශවලා ඉන්ශන් ොන්තාවන් බව. ශමාෙද, ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට පහසුෙම් සි ට 95ෙට ආසන්න ප්‍රමාට ක් අරශගන තිශබන්ශන් ොන්තාවන්. ඒ නිසා සමාජී ව ශ න් ම් බලපෑමක් ඇති ශවලා තිශබනවා; පවුල්ල සමාජ ට බලපෑමක් ඇති ශවලා තිශබනවා. රජ ක් හැටි ට අපි ඒ ඔක්ශෙෝම පිළිගන්නවා. ඒෙට අව ය නීති රීති පීධති ත් එශතක් ක්‍රි ාත්මෙ වුශණ්ඩ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ කි න්ශන් ශමශතක් ක්‍රි ාත්මෙ ශවච්ච ක්ෂුදද්‍ර මූලය පනත හරහා සැබැවින් අගති ට පත් වන පාර් ේව න් සම්බන්ධශ න් සහ එම ආ තන නිසි නි ාමන ෙට ලක් කිරීම සම්බන්ධශ න් අව ය නීති රීති පීධති එි ඇතු ත් වුශණ්ඩ නැහැ. ඒ පනත ටශත් ලි ාපදිංචි ශවලා තිබුශණ්ඩ, ක්ෂුදද්‍ර මූලය පහසුෙම් සප න ආ තන හතරක් විතරයි. ඒ නිසා ශම් වනශොට ඒ පනත ශවනසේ ෙරන්න අව ය වැඩ ෙටයුතු අපි සිදු ෙරනවා. 102ද අංෙ ද දරන ක්ෂුදද්‍ර මූලය පනත ඉදිරිශේදී සංශ ෝධන ට ලක් ෙරලා නව පනත් ශෙටුම්පතක් හැටි ට ක්ෂුදද්‍ර මූලය හා ට නි ාමන අධිොරි පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමැති සඳහා ශ ාමු ෙරන්න මුදල්ල අමාතයාං ෙටයුතු ෙරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශමශතක් ඒ ශ ාමු කිරීම සිදු ශනාෙශ ේ ඒ සඳහා ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත ෙරපු නව ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනශත් වගන්ති කිිප ෙ අව යතාවක් තිබුණු නිසායි. අපි ඒ අව යතාව දැන් සපුරා තිශබනවා. ඒ අනුව නුදු ශර්දීම ෙැබිනට් මණ්ඩඩලශේ අනුමැති ට ශ ාමු ෙර, ක්ෂුදද්‍ර මූලය හා ට නි ාමන අධිොරි පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමැති සඳහා ශ ාමු ෙරනවා.

එශසේ ශ ාමු ෙරන්ශන් ශම් හා සම්බන්ධ සි දෙ පාර් ේව සමඟ සිදු ෙරපු දීර්ඝ සාෙච්ඡාවලින් පසුවයි. මහ බැංකුව ඒ සම්බන්ධශ න් විශ ේෂ්ඨ අවධාන ක් ශ ාමු ෙරලා ඒ ශොටසේෙරුවන්, හවුල්ලෙරුවන් සි දෙ ශදනා එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙරනවා. ඒ අනුව ශදපාර් ේව ටම ගැ ශපන විසම්මක් එක්ෙ ශම් පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරන්න අපි ෙටයුතු ෙරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශමතැනදී මතු වුණු තවත් ොරට ක් තමයි නීතයනුකූල ශනාවන තැන්පතු ලබා ගැනීශම්දී ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්ව . ඒ පිළිබඳව අපි මහ බැංකුශවනුත් විමසීමක් ෙ ා. ශම් සම්බන්ධශ න් මහ බැංකුව විසින් මහජනතාව දැනුවත් කිරීම සිදු ෙරනවා. ඒ වාශේම මහ බැංකුවට තිශබන ශතාරතුරු අනුව, ලැශබන පැමිණිලි අනුව, ශසා ා ගන්නා ොරටා අනුව ශම් නිශේදන ෙරන අතරතුර, නි ේචිත ව ශ න් ඒ ජාවාරම් තහනම් කිරීම අධිෙරට මඟින් සිදු වි යුතුයි. එතශොට අධිෙරට ට ෙරුණු වාර්තා ෙරලා අධිෙරට විසින් ලබා ශදන ීනන්දු ව මත ක්‍රි ාත්මෙ ශවන්න මහ බැංකුවත්, ඒ වාශේම රජශේ මැදිහත්ීමත් අපි ලබා ශදනවා. ශමාෙද, ඒෙ බරපත තත්ත්ව ක්. එෙ ජාවාරම්ොර ෙණ්ඩඩා මෙට වැට බැන්දාම සමහර විට ඒ අ ශවනත් නම්වලින්, එශහම නැත්නම් අදෙත් ෙණ්ඩඩා මක් තවත් අදෙත් ජාවාරමෙට ශ ාමුීමක් සිදු ශවනවා. ඒ නිසා අපි විශ ේෂ්ඨශ න් මහජනතාවශගන් ඉල්ලලන්ශන්, ඉතාම ආෙර්ෂ්ඨණී ප්‍රතිලාභ සමඟ ශම් මූලය පීධති ට ශනාගැ ශපන, තාත්විෙ ශනාවන ක්‍රමශේද අරශගන එනවා නම් ඒවාශේ ඔබ මුදල්ල ආශ ෝජන කිරීම සම්බන්ධශ න් ශදසැර ක් ිතන්න කි ලායි. එශහම ශදසැර ක් ිතලා ඔබශේ ීනන්දු ව ගන්න කි ලා ඉතාම ශගෞරවශ න් මම ඉල්ලලා සිටිනවා.

2693 2694

2023 ජූලි 12

ඊ ඟට තව එෙ මූලිෙ ොරටාවක් අපි ප්‍රො ෙරන්න ඕනෑ. ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල්ල වැඩසටහනට ශ්‍රී ලංොව හැටි ට අපි ඇතු ත් වුටා. එ ක්‍රි ාත්මෙ කිරීමට රජ ත්, ජනාධිපතිතුමාත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවත්, මහජනතාවත් ඒොබීධව ෙටයුතු කිරීමත් එක්ෙ ආර්ිෙ වයසනශ න් අපි ක්‍රමානුකූලව අද එළි ට එනවා. ඒ එක්ෙම ශම් වැඩසටහන සෙසේ ෙරලා තිශබන්ශන් ශීය ට ප්‍ර සේතෙරට ත්, විශීය ට ප්‍රතිවයුහගතෙරට ත් සිදු ෙරලා නැවත ට ශගීමට හැකි, බංශොශලාත්භාවශ න් ශම් රට ඉවත් ෙරන්න අව ය වැඩසටහනත් එක්ෙයි. එතශොට ෙවුරු හරි ුවවා දක්වන්න හදනවා නම්, ට ශගවන්න පටන් ගනිීදී නැවත අර්බුද ෙට අපි ගමන් ෙරනවා, එශහම නැත්නම් ශම් ප්‍රතිවයුහගතෙරටශේදී නැවත අපි අර්බුද ෙට ගමන් ෙරනවා කි ලා, ඉතින් ශම් සි ල්ලල සලො තමයි ආපසු අර්බුද ෙට ශනා න්න අශ ට ිමි න් එක්ෙ එෙඟතාවෙට ඇවිල්ලලා, ඒ ට ිමි න්ට ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල්ල වි ේවාස ලබා දීලා, ශීය ව ශ න් ආර්ිෙ ක්තිමත් කිරීම පිළිබඳව වි ේවාස ලබා දීලා ශම් වැඩ සටහන ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මාස 25ෙට ෙලින් ශම් රශට් තිබුණු තත්ත්ව ත්, අද තිශබන තත්ත්ව ත් සංසන්දනාත්මෙව බැදෙවාම විපක්ෂ්ඨ අද ශම් ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්ව පිළිබඳව ශුභවාදීව දකින්න සූදානම් නැති ීම ගැන මම ෙනගාටු ශවනවා. අපි ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සමඟ ඇති ෙර ගත් එෙඟතා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙ ා. විපක්ෂ්ඨ ඒ ගැන ොා ෙරන්න දවසේ තුනෙ විවාද ක් ඉල්ලදෙවා. දවසේ තුනෙ විවාද කුත් අපි ලබා දු න්නා. ඊ ඟට, එ පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමත කිරීම සිදු ෙ ා. හැබැයි, ශබාශහෝ ශවලාවට එම වැඩසටහන සම්බන්ධශ න් ප්‍ර ේන ෙරන මන්ීතුමන්ලා අුම තරශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සභාගත ෙරපු ගිවිසුමවත් කි වන්ශන් නැතිව, ඒ ගිවිසුශම් අන්තර්ගත වත් කි වන්ශන් නැතිව තමයි ශම් අදහසේ දක්වන්ශන්. ඒ නිසා තමයි අර, "ට ශගවන්න පටන් ගත්තාම ශමාෙද ශවන්ශන්? ට ශනාශගවා ඉන්න බැරි ඇයි?" වාශේ ප්‍ර ේන මතු ෙරන්ශන්. එශහම නැත්නම්, ජාතයන්තර ට ිමි න් එක්ෙ නීතයනුකූල ක්‍රමශේද ෙට, - ඒ කි න්ශන් අධිෙරටම ක්‍රමශේද ෙට- ගිිල්ලලා ශම් සම්බන්ධශ න් විසම්මෙට එන්න බැරි ඇයි ආදී ව ශ න් ප්‍ර ේන මතු ෙරන්ශන් ඒ නිසායි. නමුත් අද ශම් ගැටදෙව විසඳා ගැනීශම් මූලිෙ අව යතාව තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලංොවට. ට තිරසරභාව ඇති ෙර ගත යුත්ශත් ශ්‍රී ලංොවයි. එශහම නැතුව, තවත් අශ ට ිමිශ කුශේ ට තිරසරභාව ක් ඇති ෙර ගැනීම ශවනුශවන් ශනාශවයි ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සහ ට ිමි න්, ඒ වාශේම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව මැදිහත් ශවලා විසම්මක් ශදන්න හදලා තිශබන්ශන්.

ඒ නිසා, ශම් විසම්ම අව ය ශවන්ශන් ශ්‍රී ලංොවට සහ ශම් රශට් ජනතාවට හපත් ආර්ිෙ ෙට ිමිෙම්පාන්න මිසක්, ශවන අ ශේ ශී පාලන අව යතා මත ීනන්දු -ීනරට ගැනීමට ශනාශවයි. අශ රශට් ශී පාලන අව යතා මත ීනන්දු -ීනරට ගත් යුග තිබුටා. ඒ ගත්ත ීනන්දු වල තිබුණු වැරදි නිසා තමයි අද ශම් ර ට ආර්ිෙම ව ශ න් ප්‍රපාත ට ගිින් තිශබන්ශන්. හැබැයි, අපි අද ශවනත් රටවල්ල අනුගමන ෙ සාර්ාෙ ක්‍රි ාමාර්ග ටිෙ අරශගන නැවත අර්බුද ෙට ශනා න්න ඒ නීති රාමුවත්, ඒ සඳහා අව ය අශනකුත් අට පනත් ටිෙත් සම්මත ෙරලා, රශට් මූලය වින ක් සහ රාජය පාලනශේ වින ානුකූලභාව ක් ඇති ෙරන්න අව ය වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මෙ ෙරමින් සිටිනවා.

විපක්ෂ්ඨශේ සමහර මන්ීවරු ශබාශහෝ අවසේාාවල දී අපට සහශ ෝග දක්වා තිශබනවා. නමුත්, ඔවුන්ශේ ෙණ්ඩඩා ම ඇතුශ ේ තිශබන ශබදීම තු එතුමන්ලාට විවතතව ඒ ශ ෝජනාවලට ඡන්ද ක් ලබා දීමට ශනාහැකි ාවකුත් තිශබනවා. සමහර අවසේාාවලදී ඔවුන් විසින් ෙරන ඉල්ලීම් තිශබනවා. හැබැයි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පනත් ශෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් වුටාම එ ට

අභිශ ෝග ෙරන්න අව ය නම් ඕනෑම ශෙශනකුට අධිෙරට ට ගිිල්ලලා ඒ පනත් ශෙටුම්පත අභිශ ෝග ට ලක් ෙරන්න අයිති තිශබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ අයිති ොටවත් නැති ෙරන්න බැහැ. එතශොට අධිෙරට විසින් ලබා ශදන ීනන්දු ව අනුව, ඒ රාමුව තු ඒ අට පනත්වලට සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරන්න රජ බැඳිලා ඉන්නවා. ඊශේ දිනශේ ඇති වුශටත් ඒ වාශේ තත්ත්ව ක්. විපක්ෂ්ඨ ඒ පිළිබඳව වි ාල උනන්දු වක් දැක් මවා. අපි විපක්ෂ්ඨශේ මන්ීතුමන්ලා එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙ ා; විපක්ෂ්ඨ අපට ලබා දීපු සංශ ෝධන ගැන සාෙච්ඡා ෙ ා. ඒ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාශේ, අගමැතිතුමාශේ අවධාන ත් ශ ාමු වුටා. මහ බැංකුශේ අධිපතිතුමා, මහ බැංකුශේ නීති ෙටයුතු ෙරන නිලධාරින්, මුදල්ල අමාතයාං ශේ නීති ශදපාර්තශම්න්තුව කි න ශම් සි දෙශදනා ඒ පිළිබඳව සාෙච්ඡා ෙ ා. හැබැයි, අවසානශේ ශරේෂ්ඨේධාධිෙරට විසින් ලබා දීපු ීනන්දු ව තු - ඒ ප්‍රො ෙ ීනන්දු ව තු - සහ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් ලබා දීපු වගකීම, ඒ කි න්ශන් undertaking එෙ උඩ අපට එම සංශ ෝධන පිළිශනාශගන ඉන්න සිදු වුටා. ඒ වාශේ තත්ත්ව න් එනවා.

ශබාශහෝ අ ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධවත් අධිෙරට ට ගි ා. හැබැයි, අධිෙරට ට ගි අ ශගන් ශබාශහෝ අ එශහම ගිශේ, ජාතයන්තර මූලය අරමුදල ශ්‍රී ලංොශේ ආර්ිෙ සේාාවර කිරීමට ලබා ශදන සහශ ෝග ශවනුශවන් අප විසින් සිදු ෙ යුතු ක්‍රි ාවලි අඩපට ෙරලා, ඒ සහශ ෝග ශ්‍රී ලංොවට අිමි ෙරලා, ශම් රට මාස 25ෙට ශපර තිබුණු තැනට නැවත අරශගන න්නයි. අදත් සමහර මන්ීවරුන්ශේ ොා දිහා බැදෙවාම ශපශනනවා, ඔවුන්ශේ පැහැදිලි අව යතාව තිශබන්ශන් මීට මාස 25ෙට ෙලින් තිබුණු ශ්‍රී ලංොව තු තමන් දරන ශී පාලන මත ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම බව. ශම්ෙ ඉතාම ෙනගාටුදා ෙයි. ශම් රශට් මිලි න 11ෙට ආසන්න ජනතාවක් පීඩාවට පත් ශවලා, අුම තරමින් තමන්ශේ මූලිෙ අව යතා වන ආහාර ද්‍රවය ටිෙ සහ මූලිෙ ශසේවා ටිෙ පවා ලබා ගැනීමට ශනාහැකිව දු ක් විඳිීදී ඒ තත්ත්ව නැවත තමන් බල ට එනෙම් පවත්වාශගන න්න, එශහම නැත්නම් තමන්ට බල ට එන්න ඒ තත්ත්ව පාවිච්චි ෙරන්න පුළුවන්ද කි ලා බලන පාර්ලිශම්න්තුවක් ක්‍රි ාත්මෙ ීම ෙනගාටුදා ෙයි. තමන්ශේ හදවතට තට්ටු ෙරලා ඇුවශවාත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ බුවතර ක් එතැන නැහැ. සුළුතර ක් තමන්ශේ ශී පාලන ෙඳවුරු තු ශම් තත්ත්ව ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න උත්සාහ ෙරනවා. ඒෙ ඉතාම ෙනගාටුදා ෙ තත්ත්ව ක්.

හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජ ශම් අභිශ ෝග ට මුුවට ශදන්න ීනන්දු ෙරලා තිශබනවා. ඒ අනුව ශමාන අභිශ ෝග ක් ආවත් ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල්ල වැඩසටහන් තු අපි රැ ශඳනවා, කිසිම ශහේතුවක් මත ඉන් ඉවත් ශවන්ශන් නැහැ කි න එෙ ඉතාම වගකීශමන් කි න්න ඕනෑ. දැන් අපි ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල්ල ප මුවැනි සමාශලෝචන ට සූදානම් ශවනවා. ශ්‍රී ලංොවට සම්පූර්ටශ න් වාසිදා ෙ වන ආොර ට ඒ සමාශලෝචන කිරීමට පුළුවන් කි න වි ේවාස මුදල්ල අමාතයාං , මහ බැංකුව ඇතුළු රජ ට තිශබනවා. මින් ඉදිරි ට ආර්ිෙ ක්තිමත් කිරීමට අව ය පි වර අපි ගන්නවා.

අපට අතයව ය ශසේවා සප ා ගන්න බැරි ශවීදී, ඒ වාශේම අතයව ය ආහාර ද්‍රවය ආන න ෙර ගන්න අව ය විශී විනිම ශම් රට තු ශනාමැති ශවීදී, එදා රජ ීනන්දු වක් ගත්තා ආන න සීමා පනවන්න. ආන න සීමා පැනීම තු තමන්ශේ සාමානය ආර්ිෙ ෙටයුතු පවත්වාශගන න අ ටත් බලපෑමක් ඇති වුටා. හැබැයි අතයව යම ශී ශේන්න රජ ට මුදල්ල නැත්නම්, අතයව යම ශසේවා සප න්න අව ය ආන න ටිෙ ගන්න රජ ට මුදල්ල නැත්නම් අපි අතයව ය ශනාවන භාණ්ඩඩ

2695 2696

පාර්ලිශම්න්තුව

සඳහා ආන න සීමා පැනවි යුතුයි. එදා අපට විශීය වයවහාර මුදල්ල ප්‍ර ේන ක් විතරක් ශනාශවයි ආශේ. එදා අපට විශීය වයවහාර මුදල්ල වාශේම රුපි ල්ල සප ා ගැනීශම්ත් ගැටදෙවක් තිබුටා. එතශොට රජ ීනන්දු ෙ ා, ආන න සීමා පනවන්න. ආන න සීමා පනවා ක්‍රමානුකූලව ආර්ිෙ හපත්ීම හරහා, විශීය සංචිත ප්‍රමාට වැඩිීම හරහා අපට ශම් ආන න සීමා ලිිල්ල ෙරන්න පුළුවන්. ශම් සිදු ෙරන ආන න හරහා ආර්ිෙ ප්‍රෙතතිමත් ශවන්න, ආර්ිෙශේ ක්‍රි ාොරිත්ව වැඩි ශවන්න ශොශහාමද දා ෙත්ව දක්වන්ශන්, සාමානය ජන ජීවිත ෙට බාධා ශනාශවන්න, අව ය ආන න ටිෙ ශොශහාමද ශේන්ශන් කි ා ශසා ා බලා අදි ශරන් අදි ර ශම් ආන න සීමා අපි ලිිල්ල ෙ ා. ඊශේ ශවීදී ආන න සීමා පනවා තිබූ HS codes 930න්, 317ෙ සීමා ඉවත් ෙරන්න රජ ෙටයුතු ෙ ා. ඒ අතරතුර HS codes 600ෙට වඩා මදක් වැඩි ප්‍රමාට ක් තවම ආන න සීමා ටශත් පවතිනවා. ඒවා ආන න ෙරන්න බැහැ. ශම් පිළිබඳවත් අදා සි දෙ අමාතයාං ත් එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙරලා සැ තැම්බර් මාස ශවීදී දැනට තහනමට ලක්ශවලා තිශබන -ඊශේ නිදහසේ ෙරපු HS codes 327ට අමතරව- HS codes ද00න්, තවත් 300ෙ ප්‍රමාට ක් නිදහසේ ෙරන්න රජ ශම් ශවනශොටත් ෙටයුතු ෙරමින් සිටිනවා. එතශොට අවසාන ට ඉතිරි ශවන්ශන් වාහන ආන න ට සම්බන්ධ HS codes 300ක් විතරයි. ඒ පිළිබඳව අපට ීනන්දු වක් ගන්න ශවන්ශන් නැවත පුළුල්ල සමාශලෝචන ක් ෙරලායි. පුළුල්ලව සමාශලෝචන ෙරලා, වි ශී විනිම සංචිත ක්තිමත් ශවන්ශන් ශොශහාමද කි ා බලලා, නැවත ආර්ිෙ අර්බුද ක් ඇති ශනාශවන්න අව ය පරිසර රට තු හැදු ටාට පසේශසේ තමයි අපට වාහන සම්බන්ධශ න් තිශබන HS codes 300ට ගන්න ීනන්දු ව ප්‍රො ට පත් ෙරන්න ශවන්ශන්. එශහම බැදෙවාම ගි අවුරුීශී ඉඳලා පනවපු ආන න සීමා තු වාහන ආන න ට සම්බන්ධ HS codes 300 හැර අශනක් ඒවා නිදහසේ ෙරන්න අව ය ෙටයුතු අපි ෙරලා තිශබනවා. මුදල්ල අමාතයාං ත්, මහ බැංකුවත්, අශනකුත් අමාතයාං ත් එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙරලා, ඊට අදා වයාපාරිෙ ෙණ්ඩඩා ම් එක්ෙත් ොා ෙරලා අශනක් ඒවා නිදහසේ ෙරන්න අව ය ෙටයුතුත් සිදු ෙරමින් පවතිනවා. ඒ ින්දා අපට එෙ එක්ශෙනා කි න විධි ට හදිසිශේ ීනන්දු ගන්න බැහැ. හදිසිශේ ීනන්දු ගන්නත් බැහැ, ශී පාලනිෙ ව ශ න් ඇතිවන තත්ත්ව පිළිබඳව බලාශගන ඉදලා ීනන්දු වක් ගන්නත් බැහැ. ඒ ීනන්දු ව ගන්න අපි බලන මූලිෙම ශෙෝට තමයි, රශට් ආර්ිෙ ක්තිමත්ීමට සහ හපත්ීමට අපි ගත යුතු පි වර ශමානවාද කි න එෙ. ඒෙ බලලා තමයි ඒ ීනන්දු ව ගන්ශන්. ඒ නිසා අපි ගන්නා හැම ීනන්දු වෙම ප්‍රධාන පදනම වන්ශන්, කුදෙන වන්ශන් ශම් රශට් ආර්ිෙ ක්තිමත්ීම කි න ොරට යි.

දැනට ශීය ට සම්බන්ධශ න් රජ නිශේදන ක් නිකුත් ෙරලා තිශබනවා. ඒ අනුව, ඒ සම්බන්ධශ න් රජ ගන්නා පි වර ශමාෙක්ද කි ලා අපි දන්වා තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුවත් ඒෙ අනුමත ෙ ා. ඊ ඟට, ශම් ශවනශොට මහ බැංකුවත්, මුදල්ල අමාතයාං ත්, අශ මූලය උපශී ෙ න්, නීති උපශී ෙ න් එක්ෙ ඒොබීධව විශ ේෂ්ඨශ න්ම Paris Club Secretariat එෙ, ඉන්දි ාව, චීන , ජපාන කි න ශම් රටවල්ල එක්ෙ ශම් ශවනශොටම ීවිපාර් ේවිෙ ට ප්‍රතිවයුහගතෙරට පිළිබඳව සාර්ාෙව සාෙච්ඡා ෙරමින් සිටිනවා. ඒෙයි අපි ඊශේත් කිේශේ, සැ තැම්බර් මාස ශවීදී අශ රට බංශොශලාත්භාවශ න් ඉවත් ෙරන්න අව ය පි වර ගැනීමට රජ සූදානමින් ඉන්නවා කි ලා. ඒෙ ඉතාම සුබවාදීව දකින්න අශ ට ිමි නුත් ශම් ශවන ශොට ෙටයුතු ෙරමින් සිටිනවා.

අප ෙ යුතු තවත් ප්‍රතිසංසේෙරට තිශබනවා. අපි දැක්ො, ඊශේත් ශම් සම්බන්ධශ න් පාර්ලිශම්න්තුව තු ොා වුටා.

ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල්ල ක්‍රි ාොරිත්ව තු ශම් රශට් ඇති ශවලා තිශබන සුබවාදී තත්ත්ව බලන්න. ආර්ිෙ දිහා ධනාත්මෙව බැලි හැකි ආොර , ආශ ෝජෙ න්ට ිතෙර පරිසර ක් නිර්මාට ශවන ආොර , ඒ වාශේම ශම් ට ප්‍රතිවයුහගතෙරටශ න් පසුව ශරේණිගත කිරීශම් ආ තනවලට ශ්‍රී ලංොව නැවත ඉහ දැමීමට හැකි ීම සම්බන්ධව ජනතාවට ඍටාත්මෙ පණිවුඩ ක් ශදන්න විවිධ ආ තන අද උත්සාහ ෙරනවා. ශම් වැඩසටහන අවුරුදු හතරෙ වැඩසටහනක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අවුරුදු හතරක් තු සිදු ෙ යුතු ප්‍රතිසංසේෙරට දිහා බලලා ෙවුරු හරි කි නවා නම් ශම්ශෙන් ඉටු ශවලා තිශබන්ශන් සි ට 10යි, සි ට 30යි, සි ට 40යි කි ලා, ඒෙ සාධාරට උපෙල්ලපන ක් ශනාශවයි. ශමාෙද, අපට ොල රාමු තිශබනවා. සමහර අවසේාාවලදී ජාතයන්තර මූලය අරමුදලත් එක්ෙ, ට ිමි න් එක්ෙ, අශ නීති උපශී ෙ න්, මූලය උපශී ෙ න් ඇතුළු සි දෙ ෙණ්ඩඩා ම් එක්ෙ එෙතු ශවලා අපි එෙඟ ෙර ගත්ත රාමුව පිළිබඳව, දින වෙවානු පිළිබඳව ශවනසේෙම් ඇති ෙරශගන තිශබනවා. තුන්වැනි පාර් ේව ක් ඒවා ගැන දන්ශන් නැහැ. ශමාෙද, ඒවා ඉතාම සංශේදී ශතාරතුරු. ඒවා ගැන දන්ශන් ඒ ක්‍රි ාවලි ට සම්බන්ධ ශවන අ විතරයි. නමුත්, වැඩිශ න්ම ශම් රශට් ආර්ිෙ පිළිබඳව ොා ෙරන්ශන්, ඒ ක්‍රි ාවලි ට සම්බන්ධ ශවන අ ශනාශවයි. දු ර්වලතාව ශමාෙක්ද කි ලා ක්‍රි ාවලි ට සම්බන්ධ ශවන අ ොා ෙරලා කි නවා නම්, ඒෙ පිළිගැනීමට අපි සූදානම්. හැබැයි, කිසිම සම්බන්ධ ක් නැති අ , ඒ ක්‍රි ාවලි ට වචන කින්වත් දා ෙත්ව ක් දක්වන්ශන් නැති අ , අු ගටශන් අපට ශ ෝජනාවලි ක්වත් ලබා ශදන්න සූදානම් නැති ෙණ්ඩඩා ම් විවිධ තැන්වල ශම් සම්බන්ධශ න් ප්‍රො නිකුත් කිරීම ශම් රශට් ආර්ිෙ සම්බන්ධශ න් ශගාඩනැ ශඟන ධනාත්මෙ තත්ත්ව ට ඍටාත්මෙ බලපෑමක් ඇති ෙරන්න දරන උත්සාහ ක්. මම දන්ශන් නැහැ, ඒ පිටුපස තිශබන හසේත ොශේද කි ලා. හැබැයි, ඒ ෙණ්ඩඩා ම්වල හැම තර්ෙ ක්ම මහ බැංකුවත්, මුදල්ල අමාතයාං ත් ඒොබීධව ෙරපු වැඩසටහන තුළින් බිඳින්න ෙටයුතු ෙ ා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. මන්ීවරශ කු හැටි ට ඔබතුමාත් -ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ මන්ීවරු පවා- නිරන්තරශ න් අශපන් විමසුශේ, ඇත්තටම අපට ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල්ල සහශ ෝග ලැශබයිද, එශහම නැත්නම් ශම් කි න විධි ට ශනාලැබී යිද කි ලායි. ඒෙ තමයි තිබුණු තත්ත්ව . ඒ තරම් භ ංෙර තත්ත්ව ක් ශම් රශට් ජනතාව තු ඇති ෙ ා. හැබැයි, ඒ හැම අවසේාාවෙදීම අපි එශහම ශනාශවයි කි ලා ක්‍රි ාශවන් ඔ පු ෙ ා. අශ ශච්තනාව අවංෙ නම්, අශ ක්‍රි ාවලිශේ විනිවිදභාව ක් තිශබනවා නම්, ඒ ෙරන ප්‍රතිසංසේෙරට පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුව දැනුවත් ෙරලා තිශබනවා නම්, ශම් ක්‍රි ාවලි තු අනිවාර් ශ න්ම ආර්ිෙ ක්තිමත් ශවනවා සහ ෙඩා වැටුණු ආර්ිෙ නැවත ඉදිරි ට ශගන ෑමට අව ය පි වර ගැශනනවා කි ලා අපි දැනශගන ිටි ා. ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල්ල අනුමැති ලැබීශම් ඉඳලා ශම් දක්වාම ඍටාත්මෙ අදහසක් සමාජ ට ලබා ශදන ෙණ්ඩඩා ම් ඍටාත්මෙවම තමයි ොා ෙශ ේ. ඒ නිසා ශම් ක්‍රි ාවලි ට සම්බන්ධ ශවන සහ ශම් ක්‍රි ාවලි තු සැබැවින්ම ආර්ිෙ ක්තිමත් ීම ප්‍රාර්ානා ෙරන අ ට ඕනෑම අවසේාාවෙ ඇුවම්ෙන් ශදන්න රජ සූදානම්. අපි ශගන න වැඩ පිළිශව ට වඩා ශහාඳ වැඩ පිළිශව ක්, ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල්ල රාමුව තු අපට ලබා ශදන්න සූදානම් නම්, ඒ පිළිබඳව අවධාන ශ ාමු ෙරලා, සාෙච්ඡා ෙරලා, ඒ ීනන්දු ව ශහාඳ නම් ඒ ීනන්දු ව ගැනීමටත් රජ සූදානම්.

මෑත ොලශේ ශම් නීති, අටපනත් වි ාල සංඛ්‍යාවක් අරශගන ආශේත්, අවුරුදු 70ෙට පසේශසේ නීති අදෙශතන් ශෙටුම්පත් ෙරලා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරන්ශන්ත්, රට අදෙත් මාවතෙට අරශගන ෑම අව ය නිසා වාශේම මාස 25ෙට ශපර අප අත් වින්ද තත්ත්ව නැවත ශම් රශට් ඇති ශනාශවන්න අව ය පි වර

2697 2698

[ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා]

2023 ජූලි 12

ගන්නයි. රජ ඒ පිළිබඳ විනිවිදභාව ආරක්ෂ්ඨා ෙරන්නත්, ඒ ගන්නා හැම පි වරක්ම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරන්නත්, ඒ වාශේම අව ය සි දෙ පාර් ේව දැනුවත් ෙරන්නත් සූදානමින් ඉන්න බව ප්‍රො ෙරමින්, ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙරන්න සි දෙශදනාශේම සහශ ෝග අපට ලබා ශදන්න කි ා ඉල්ලලා සිටිමින්, මා නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහේරත් මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ෙ ොල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.02] ගුණ විජිත ව අරත් ස තා (ைொண்புைிகு ெிஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද ඉදිරිපත් ෙර තිශබන බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත ගැන මතුපිටින් ඉතා පැහැදිලිව කි න්ශන් ට ිමි න්ශේ, තැන්පත්ෙරුවන්ශේ ආරක්ෂ්ඨාව ශවනුශවන් ඉදිරිපත් ෙරනවා කි ලායි.

නමුත්, එි 24. (1) වගන්ති අනුව බැංකුවෙ අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩඩල ශවනසේ කිරීම, අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩඩල ට ශවනත් ෙණ්ඩඩා මක් පත් කිරීම වැනි බලතල රාශි ක් මහ බැංකුවට පැවශරනවා. ශොටින්ම ගත්ශතාත්, ශම් පනශතන් ෙරන්ශන් බැංකුවල බලතල මහ බැංකුවට පැවරීම. ඊශේ මහ බැංකුවට බලතල පැවරුවා. අද අශ රශට් වාණිජ බැංකුවල පාලනශේ අයිති මහ බැංකුවට පවරනවා. ශම්ෙ IMF එශක් ශ ෝජනාවක් බව ඉතා පැහැදිලිව ශපශනනවා. නලින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා කිේවා, ශම් හැම ශ ෝජනාවක්ම IMF එශක් ශ ෝජනා ශනාශවයි කි ලා. IMF වාර්තාශේ මහ බැංකුව පිළිබඳව ශ ෝජනාව ඉතා පැහැදිලිව තිශබනවා. එශහම නැතුව, ශම් පනත් ශගශනනවා ශනාශවයි. ශමම පනශති අරමුට ශෙශසේ ශවතත් බැංකුවක් බංශොශලාත් ශවන ශවලාවෙදි, තැන්පත්ෙරුවන්ට අසාධාරට ක් ශවච්ච ශවලාවෙදි, ට ිමි න්ට අසාධාරට ක් ශවච්ච ශවලාවෙදී මහ බැංකුව ඒ තැන්පත්ෙරුවන්ශේ, ට ිමි න්ශේ ආරක්ෂ්ඨාව ශවනුශවන් මැදිහත් ශවනවා නම් ශහාඳයි. නමුත් මහ බැංකුවට ලැශබන අසීමිත බල ත් එක්ෙ ඕනෑ නම් මහ බැංකුවට පුළුවන් ශවනවා, ඊට එහා ගිිල්ලලා ශම් බැංකුවල පාලන තමන්ශේ අතට ගන්න. මහ බැංකුවට පත් ශවන බැංකු අධිොරිත්ව විසින් තමයි ශම්ශක් පැවැත්ම ීනරට ෙරන්ශන්. අපි බලමු, අනාගතශේ ශම්ෙ ශොයි විධි ට සිීධ ශවයිද කි ලා.

දැන් ශමතැනදී දිගින් දිගට කිේවා, ගි අවුරුීශී තිබිච්ච තත්ත්ව ට වඩා ශම් අවුරුීශී ආර්ිෙ ක්තිමත්, ආර්ිෙ ශහාඳයි කි ලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම්ෙ මිායාවක්. අද ගෑසේ ශපෝලිම්, ශතල්ල ශපෝලිම් නැති බව ඇත්ත. හැබැයි ආර්ිෙ ක්තිමත් ශවලා නැහැ. රජ ම ඉතා පැහැදිලිව ඉදිරිපත් ෙරපු වසර මැද මූලය වාර්තාව අරන් බලන්න. ඒ වසර මැද මූලය වාර්තාශේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් ශවනවා, 1011 ජනවාරි සිට අශේල්ල දක්වා ම මුල්ල මාස හතශර් අශ රශට් ද ශීය නිෂ්ඨේපාදිත රුපි ල්ල බිලි න 3,529යි, හැබැයි 1013 ජනවාරි සිට අශේල්ල දක්වා ම මුල්ල මාස හතශර් ද ශීය නිෂ්ඨේපාදිත රුපි ල්ල බිලි න 3,224යි කි ලා. ඒ කි න්ශන් ප මුවැනි මාස හතර තු අශ ද ශීය නිෂ්ඨේපාදිත බිලි න 405කින් ෙඩා වැටිලා තිශබනවා. ඒ කි න්ශන් ආර්ිෙ වර්ධන ශේග ඍට 22.5යි. ආර්ිෙ වර්ධන ශේග එශහම ඍට 22.5ක් ශවනශොට අශ රශට් ෙර්මාන්ත බිඳ වැටීම සි ට 13යි. ඒ ොර්තුශේ ෙති

ෙර්මාන්ත, ෙර්මාන්ත, ශසේවා න අං තුශන්ම බිඳ වැටීම බලන්න. ෙර්මාන්ත සි ට 13කින් ෙඩා වැටිලා තිශබනවා. ෙර්මාන්ත ෙඩා වැටිලා, නිෂ්ඨේපාදන ෙඩා වැටිලා, ද ශීය නිෂ්ඨේපාදිත අු වුටාම ශොශහාමද ආර්ිෙ ක් ක්තිමත් ශවන්ශන්? ගෑසේ ශපෝලිම්, ශතල්ල ශපෝලිම් තිශබන ශවලාශේත් ද ශීය නිෂ්ඨේපාදිත ශම් අවුරුීශී ප මු මාස හතරට වඩා වැඩියි. ඒවා නැහැයි කි ලා ශපන්වන ශම් අවුරුීශී මුල්ල ොර්තුශේ ද ශීය නිෂ්ඨේපාදිත ගි අවුරුීදට සාශ ක්ෂ්ඨව අුයි. එශහම නම් ආර්ිෙ ක්තිමත් ශවලා නැහැ. නිෂ්ඨේපාදන ආර්ිෙ බිඳ වැටිලා තිශබන්ශන්. ඒෙ ශහාඳටම ශපන්නුම් ෙරනවා, අශ අපන න ආදා ම් මට්ටම අනුව. 1011 ප මුවැනි මාස හතශර් අශ අපන න ආදා ම ශඩාලර් මිලි න 4,115යි. ශම් අවුරුීශී අපන න ආදා ම ශඩාලර් මිලි න 3,847යි. ඒ කි න්ශන් ගි අවුරුීදට සාශ ක්ෂ්ඨව ශම් අවුරුීශී අපන න ආදා මත් ශඩාලර් මිලි න 378කින් ෙඩන් වැටිලා තිශබනවා. ආන න අු ෙරනශොට අපන න වැඩි වුටා නම් ආර්ිෙ ක්තිමත් කි ලා කි න්න පුළුවන්. නැහැ. ආන නත් අු ශවලා, අපන නත් අු ශවලා. ආන න අු ශවලා කිේවාම, නිෂ්ඨේපාදන ට වක්‍රව සම්බන්ධ ශවන සමහර ආන නත් අු වුටා. ඒශෙන් අශ නිෂ්ඨේපාදන වැටුටා. ගි අවුරුීශී ප මුවැනි මාස හතශර් ආන න වි දම කී ද? ශඩාලර් මිලි න 7,350යි. ශම් අවුරුීශී ප මුවැනි මාස හතශර් ආන න වි දම ශඩාලර් මිලි න 5,190යි. ඒ කි න්ශන් ආන නත් ශඩාලර් මිලි න 1,0ද0කින් අු ශවලා තිශබනවා. ආන න සි ට 18කින් අු ශවලා තිශබනවා. ආන නත් අු ශවලා, අපන නත් අු ශවලා. ඒශක් ප්‍රතිලල ක් විධි ට සමසේත ද ශීය නිෂ්ඨේපාදිත ම අු ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, IMF එෙ දීපු ඉලක්ෙ ශමානවාද? IMF එෙ පැහැදිලිව කිේවා, ශම් අවුරුීශී ප මුවැනි මාස හතර ඇතු ත ශඩාලර් මිලි න 4,555ෙ අපන න ආදා මක් උප න්න කි ලා. හැබැයි අපි උප ා තිශබන්ශන් ශඩාලර් මිලි න 3,847යි.

ඒ කි න්ශන් IMF එශක් target එෙටවත් අපට ඟා ශවන්න බැරි වුටා. එතැන ශඩාලර් මිලි න 708ෙ ිඟ ක් තිශබනවා. ආන න වි දම ගත්ශතාත්, IMF එශෙන් ඉලක්ෙ ක් දු න්නා ශඩාලර් මිලි න ද,8ද5ෙ. නමුත් අ ශ ආර්ිෙශේ ඇත්ත හැසිරීම අනුව ආන න වි දම ශඩාලර් මිලි න 5,190යි. IMF එෙ දීපු target එෙ අනුව, ආන න වි දම 2,575කින් අුශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශබාශහාම පැහැදිලියි, ශම් ආර්ිෙශේ මතු පිටින් ශපශනන ශී ශනාශවයි ඇත්ත හර විධි ට තිශබන්ශන් කි න එෙ. ඉතිහාස ගත්තාම, එදා අජිත් නිවාඩ් ෙබ්ලරාල්ල මහත්ම ා මුදල්ල රාජය ඇමතිවර ා විධි ට ෙටයුතු ෙරපු ොලශේ "ආර්ිෙ ක්තිමත්, අපට සල්ලලි තිශබනවා, භ ශවන්න ශද ක් නැහැ" කි ලා පාර්ලිශම්න්තුශේදීම ෙයිවාරු ගහපු හැටි අපට මතෙයි. එේෙට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ හැශමෝම හූිටි තිබ්ලබා. "ඔ ශී ශනාශවයි ඇත්ත, ඊට වඩා භ ානෙයි ඇත්ත තත්ත්ව " කි ලා අපි කි ීදිත් අපව විශේචන ෙරමින් ෙයිවාරු ගැුවවා. අදටත් ඒ ෙයිවාරු ගහන එශක් අුවක් නැහැ. එේ කි න්ශන්, ශම් අ පාඩමක් ඉශගන ශගන නැහැ කි න එෙශන්. ම්කිසි ශෙශනක් අත්දැකීශමන් හරි පාඩමක් ඉශගන ගන්නවා ශන්. අත්දැකීශමන් හරි පාඩමක් ඉශගන ගත්තා නම්, ශම් විධි ට පුරසාරම් ොා කි න්ශන් නැහැ. ඒෙ ශත්රුම් ගන්න පුළුවන් ශමා ක් තිශබනවා නම්, ඔ විධි ට පුරසාරම් ොා කි න්ශන් නැහැ. ඉතින් ශබාශහාම පැහැදිලියි, ශම් න ගමන අනුව අපි තවත් අනතුරුදා ෙ තත්ත්ව ෙට වැශටනවා කි න එෙ. වරාශේ බහදෙ ශමශහයුම් අනුව අශ රශට් ආර්ිෙ ඉතා පැහැදිලිව මනින්න පුළුවන්. අඩි 10 ටැංකි සැලකුශවාත්, ගි අවුරුීශී බහදෙ ශමශහයුම් ප්‍රමාට 487,270යි. ශම් අවුරුීශී ප මුවැනි මාස

2699 2700

පාර්ලිශම්න්තුව

හතශර් බහදෙ ශමශහයුම් ප්‍රමාට 375,090යි. ඒ කි න්ශන්, 221,080කින් - සි ට 13කින් - ඒෙත් අු ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශව ඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ිතතා ඇමතිතුමා credit cards ගැන ොා ෙ ා. Credit cards භාවිතශ න් ආර්ිෙ ක්තිමත් ශවලා තිශබන ආොර . මූලය වාර්තාව ශහාඳට බලන්න. ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් ෙරපු වසර මැද රාජය මූලය තත්ත්ව පිළිබඳ වාර්තාවට අනුව 1011 ශදසැම්බර් ශවනශොට active credit cards ප්‍රමාට 2,951,992යි. 1013 අශේල්ල මාස ශවනශොට active credit cards ප්‍රමාට 2,919,984යි. එතශොට credit cards 13,007ක් භාවිතශ න් ඉවත්ශවලා තිශබනවා. ආර්ිෙ ක්තිමත් නම් එශහම ශවන්ශන් නැහැ. ආර්ිෙ ෙඩාශගන වැශටන ශොට සිදු ශවන පරාවර්තන තමයි ඒවාශ න් ශපන්වන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් සි දෙ ප්‍රතිවයුහගතෙරට න් ඉලක්ෙගත ෙරලා තිශබන්ශන් බදු ආදා ම මතයි. ශම් අවුරුීශී ප මුවැනි මාස හශේ බදු ආදා ම බිලි න 742යි. ශීය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුව ඉදිරිපත් ෙරපු වාර්තාව අනුව ඒ ශගාල්ලලන්ශේ බදු ආදා ම බිලි න ද97යි. මුළු බදු ආදා ම බිලි න 742යි. ගි අවුරුීශීදී අ වැ target ෙශ ේ වසර අවසානශේ බදු ආදා ම බිලි න 3,230ක් ශවන්න ඕනෑ කි ලා. හැබැයි, මාස දට ශහා ලා තිශබන්ශන් බිලි න 742යි. සි ට 15ක්වත් ඉලක්ෙ සම්පූර්ට ෙරශගන නැහැ. එතශොට ශොශහාමද අශ ක්ිත බදු ආදා මට න්ශන්? වැට් එෙ වැඩි ෙරලා, PAYE Tax වැඩි ෙරලා ජනතාව මත පටවන්න පුළුවන් ඔක්ශ ෙෝම බදු පැශටේවත් ඒ ඉලක්ෙවලට ගිිල්ලලා නැහැ. එතැනත් සි ට 13ෙ ප්‍රමාට ක් තමයි සම්පූර්ට ෙරශගන තිශබන්ශන් කි න එෙ පැහැදිලියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ශොච්චර ඉලක්ෙ හැදු වත්, ශොච්චර IMF ශ ෝජනා ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න හැදු වත් ශම් අර්ිෙ ක්තිමත් ෙර ගන්න සමත්ශවලා නැහැ. ශම් න විධි ට ශම් restructure කිරීම, re-restructure කිරීමට සිදු ශවන බව අනිවාර් ශ න් පැහැදිලියි. ශම් තත්ත්ව මත re-capitalization එෙෙට ගිිල්ලලා ශම් ප්‍රතිවයුහගතෙරට නැවත ප්‍රතිවයුහගතෙරට ෙට ලක් ෙරන්න සිීධ ශවනවා. ශමාෙද, එන්න එන්නම ආර්ිෙ ෙඩාශගන වැශටනවා. මතුපිටින් ගෑසේ ශපෝලිම්, ශතල්ල ශපෝලිම් නැහැයි කි ලා කිේවාට හර ගත්තාම ශම් රශට් ආර්ිෙ ෙඩා වැටිලා තිශබන්ශන්. ඒ ෙඩා වැටීම, අශ රශට් ශීය ෙර්මාන්ත බිඳ වැටීම හරහා ශපන්නුම් ෙරනවා. ඒ ෙඩා වැටීම නිසා තමයි මිනිසේසුන්ශේ සාක්කුවල සල්ලලි නැතිව ඔවුන්ට ජීවත් ශවන්න බැරි තත්ත්ව ක්, ඉසේපිරිතාලශේ ශබශහත් නැති තත්ත්ව ක් උදාශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ආර්ිෙ ක්තිමත් කි ලා පුරාශේරු ගහලා, උදන් අනලා, ශමෝඩ චූන් ගන්න එපා කි ලා අපි ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලලා සිටිනවා. හැබැයි, පසුව පසුතැවිලි ශවන්න ශවයි. ඒ නිසා රටක් විධි ට ශම් අනතුර හරි ට ශත්රුම් අරශගන දැන්වත් අශ ශීය ආර්ිෙ නිෂ්ඨේපාදන ගැන ිතලා ීනන්දු ීනරට ගන්න කි ලා අවධාරට ෙරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරත් ශ්ාන්ශසේො මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 23ෙ ොල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.22] ෆී කඩ් සාර්ෂ ක ගුණ ්රත් ව ාන්ව්අකා ස තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்வசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ොලශේ ෙරන ොා බහ අහශගන ඉන්නශොට අපි දකිනවා, රජශේ සමහර ශී පාලනඥශ ෝ, ශී පාලන නා ෙයින් වාශේම සමහර මිනිසේසු රට සේාාවරයි කි ලා ළි ශඳේ ඉන්න මැඩිශ ෝ වාශේ විොර ශදාඩවන හැටි.

රශට් ජනතාව ජීවත් වන ආොර ගැන සැලකුවාම රට තවම න්ශන් ඉබාගාශත් කි න එෙ තමයි අපට නම් ශපශනන්ශන්. ශමශහම ගිශ ාත් ශම් රට එන්න එන්නම බංශොශලාත් වනවා හැශරන්න ෙවදාවත් ඉදිරි ට න්ශන් නැහැ. මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමාශේ ොාව අපි අහශගන ිටි ා. එතුමා කිේවා, සැ තැම්බර් මාස වනශොට රට බංශො ශලාත් බශවන් මිශදනවා කි ලා. ඒ දවල්ල හීන දැක්ොට, ජනතාව ශගානාට අන්දවන්න හැදු වාට, ඒවා ාාර්ාවාදීව කි න ශීවල්ල ශනාශවයි කි ලා අපට පැහැදිලියි. ඒ දවල්ල හීනවලින් තමන්වම රවටාශගන ඒශගාල්ලශලෝ හදන්ශන් රශට් ජනතාවත් රවටන්නයි. රශට් ජනතාවශගන් ශොටසක් ශම්වා වි ේවාස ෙරලා, තමා විසින්ම තමාව රවටා ගන්නවා.

වර්තමාන රජ නැවතත් පරට පුරුදු වංචා, දූෂ්ඨට සමඟින්ම ඉදිරි ට න්න හදනවා. දිනපතා පාර්ලිශම්න්තුශේ ෙෑ ශමාර ශදමින් ජනතාව ශගානාට අන්දවමින් ශම් ආණ්ඩුව ොල ගත ෙරන්න හදනවා. ජනතාව ශම් තත්ත්ව ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ශම් ආණ්ඩුශේ මැති ඇමතිවරු ශමතැනට ඇවිල්ලලා නැවතත් සුදශනෝ වාශේ ොා ෙරනවා. හැමදාමත් කි නවා, ඒශගාල්ලශලෝ වැඩක් ෙරන්න හදනශොට අපි උදේ ශදන්ශන් නැහැ කි ලා. හරි ට ඒශගාල්ලශලෝ ොා ෙරන්ශන්, අපි ශම්වා ොලා විනා ෙ ා වාශේයි.

රට බංශොශලාත් ීම ගැන ශසා න්න රජ ෙමිටුවක් පත් ෙ ා. මුළු ශලෝෙ ම දන්නවා ශම් රට බංශොශලාත් වුශණ්ඩ රාජපක්ෂ්ඨවරු සහ ඔවුන ේශේ ශගෝලශ ෝ දූිත ගනුශදනු ෙරලා, ශොමිසේ ගහලා, පගා ගහලා, අශ රශට් සි දෙ සම්පත් විනා ෙරපු නිසා කි ලා. රාජපක්ෂ්ඨවරුන්ට ශ න්ගතු -ිතවත්-, ගැතිෙම් ෙරන කිිපශදශනකු දාලා ෙමිටුවක් පත් ෙරලා, බංශොශලාත්භාව ට පත් වුණු ශහේතු ශසා න්න ෙමිටුවක් පත් ෙ ා කි ලා, ඒෙට මුවා ශවලා දැන් ශම්ශගාල්ලශලෝ හදනවා රාජපක්ෂ්ඨවරු සුදශනෝ ෙරන්න. වයවහාරශේ ොාවක් තිශබනවා "ශහාරාශේ අම්මාශගන් ශ න අහනවා වාශේ" කි ලා. අපට ශපශනන විධි ට ශම්ෙ තනිෙරම ඒ වාශේ වැඩක්. ඒෙම තමයි ශම්ශගාල්ලශලෝ ක්‍රි ාවට ශ ාදවන්න හදන්ශන්.

ඒ අතශර් ශම් රට ගිනි ගනිීදී තවමත් සිල්ලලර, ශබා ඳ වැඩ ෙර ෙර ශම් රජශේ මැති ඇමතිවරු ොල ශගවන ආොර අපි දකිනවා. අපි දැක්ො පඬු ෙරඳ ගහට ෙරපු ශී. මධයම අධිශේගී මාර්ගශේ ඉදි කිරීම් නැවතිලා, සල්ලලි ශගීම් නවත්වලා, සම්පූර්ටශ න් වැඩ නැවතිලා තිශබීදී මාතතො හදන්න ඕනෑ නිසා, ප්‍රවතත්ති මවන්න ඕනෑ නිසා චීන වයාපාරිෙශ ෝ කිිපශදශනකු අල්ලලාශගන ගිිල්ලලා පඬු ෙරඳ ගහ උුල ා ීසි ෙ ා. ඊට පසේශසේ තැන තැන පඬු ෙරඳ පැ සිටුවමින් නවා. රශට්ම තිබුශණ්ඩ පඬු ෙරඳ ගසේ 11ක් ද ශොශහේද. ඉන් එෙෙට තට්ටු ෙරලා රට වශට් පඬු ෙරඳ පැ සිටුවන්න හදනවා, රශට් ජනතාව රවට්ටන්න. ශම් මැති ඇමතිවරුන්ට ඊට වඩා වැදගත් වැඩ නැහැ ශන් ෙරන්න.

2701 2702

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා]

2023 ජූලි 12

පසුගි දවසේවල දූෂ්ඨට විශරෝධී පනතක් ශගනාවා. දැන් ශම් රශට් ජනතාවට ෙකුල්ල වන වනා ශජාලිශේ ඉන්න පුළුවන්. ශමාෙද, මීට පසේශසේ ශම් රශට් සත පහක්වත් ොටවත් ශහාරෙම් ෙරන්න බැහැ. ඇයි, ශම්ශගාල්ලශලෝ මාස ක් විතර වාද-විවාද ෙරලා, තර්ෙ-විතර්ෙ ශගනැල්ලලා, Amendments 164ක් ද ශොශහේද ශගනැල්ලලා දූෂ්ඨට විශරෝධී පනතක් ශගනාවා. ඒ කි න්ශන්, මීට පසේශසේ කිසි ප්‍ර ේන ක් නැහැ. ශම් රශට් ශපාීසි ත් වහලා දාන්න පුළුවන්. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවත් වහලා දාන්න පුළුවන්. ශම් රශට් ආපුව දූෂ්ඨට සිීධ ශවන්ශන් නැහැ. ශම් වාශේ වැඩ ෙරලා ශම්ශගාල්ලශලෝ මාර්ග හදා ගන්නවා. ඊ ඟට ජනතාවට කි නවා, දැන් ශහාරෙම් ෙරන්න බැහැ කි ලා. ඒ හදාගත් මාර්ග ට මුවා ශවලා නැවතත් ඒ අ ශහාරෙම් ෙරන්න ආරම්භ ෙරනවා.

සුපුරුදු අොර් ක්ෂ්ඨම, අසාර්ාෙ රාජය තන්ත්‍ර දූෂ්ඨටශේ ශදාරටු විවතත ෙරශගන තමයි ශම් ොලශේත් ගත ෙරන්ශන්. ඉතා කුඩා මට්ටශම් ශීවල්ලවලින් පවා තවමත් ප්‍රබල ආොරශ න් දූෂ්ඨට ක් ශම් රශට් සිදු වනවා. මම දැක්ො, ශතන්දු කි න බීඩි ඔතන ශො ශහාශරන් ශගනැවිත් තිශබන බවට ප්‍රවතත්ති ක්. ශහාඳ quality එෙක් තිශබන ශතන්දු ශො ශේන්ශන් ඉන්දි ාශවන්. බදු ශගවලා ශගශනනශොට ශතන්දු ශො කිශලෝ එෙක් රුපි ල්ල 9,500ක් වනවා. නමුත් බදු ශගවන්ශන් නැතුව බාල වර්ගශේ ශතන්දු ශො ඉන්දි ාශවන් ශහාශරන් ශගශනනවා. ශගනැල්ලලා කිශලෝ එෙ රුපි ල්ල 5,700ට විකුටනවා. ඒ හරහා එම ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ඉන්න වයාපාරිෙ න්ට වි ාල පාුවක් වනවා. ඒ වාශේම ලැබි යුතු ආදා මත් රශට් භාණ්ඩඩාගාර ට අිමි වනවා. එශහම ශවීදිත් ශම් රට ශම් ශීවල්ලවලින් ශොච්චර ශේගශ න් ඉදිරි ට නවා ද කි නවා නම්, 1025 ඉඳලා ශම් වනශොට රශට් බීඩි ශබාන ප්‍රමාට ශදුලට කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. සි ට සි කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒශෙන් ශත්ශරනවා අශ රශට් ජනතාවශේ ජීවන මට්ටම ක්‍රමානුකූලව ප න බව. සිගරට් බීපු මිනිහා බීඩි ශබාන තත්ත්ව ට ශම් රට ගමන් ෙරමින් තිශබනවා. ශම් වාශේ තත්ත්ව ක් පවතිීදී තමයි ආණ්ඩුව කිසිම ගටනක් නැතුව සි ල්ලල සාර්ාෙයි කි ලා ශහාඳට විශනෝදශ න් ොල ගත ෙරන්න උත්සාහ ෙරන්ශන්.

රජ සේවාධීන ශොමිෂ්ඨන් සභා මර්දන ෙරන්න උත්සාහ ෙරනවා. ඒෙට උදාහරට ක් දු න්නා. මැතිවරට ශොමිසශම් සාමාජිෙයින් වරප්‍රසාද පිළිබඳ ෙමිටුව ඉසේසරහට ශගශනන්න ශමතුමන්ලා පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමත ෙර ගත්තා. ශම් ආොරශ න් සේවාධීන ශොමිෂ්ඨන් සභාවල සාමාජිෙශ ෝ දු ර්වල ෙරලා, ඒ ශගාල්ලලන්ව මානසිෙව වට්ටලා, ඒ ශගාල්ලලන්ව බ ෙරලා, ශොමිෂ්ඨන් සභා නැති ආොර ට ඒවා නිර්වින්දන ෙරලා ශම් ශගාල්ලලන් රට ඉසේසරහට ශගන න්න හදන ආොර අපි දකිනවා. ඒවා නිර්වින්දන කිරීමට දරන උත්සාහශ න් ශත්ශරන්ශන් ශම් රජ හරි මාර්ගශේ න්න ඕනෑ කි න එෙ ෙවදාවත් ශත්රුම් ගන්ශන් නැහැ කි න එෙයි. වැරදි මාර්ග ට න්න පුළුවන් මාවත් හදාගන්න තමයි පාර්ලි ශම්න්තුශේත් හැම දාම බුවතර පාවිච්චි ෙරන්ශන්. ඒ ින්දා ශම් ශගාල්ලශලෝ හැශදන පාටක් අපට ශපශනන්ශන් නැහැ.

ඊ ඟට අපි දකිනවා, ශම් රශට් මිනිසේසුන්ට ශම් ොලශේ ෙන්න ශබාන්න නැති බව. තුන්ශේල ෙන්න නැහැ. ඒෙ රහසක් ශනාශවයි. ශදමේපිශ ෝ ෙන්ශන් නැතිව තමයි දරුවන්ට ෙවන්ශන්. ඒ අතශර් ශම් ශගාල්ලශලෝ කිසිම උත්සාහ ක් ගන්ශන් නැහැ, අු ගටශන් ශම් රශට් ෙති ෙර්මාන්ත ශපාඩ්ඩක් හරි -සි ට ශදෙ තුනකින් හරි- දියුණු ෙරගන්න. අු ගටශන් මිනිසේසුන්ට එ වදෙ ටිෙක් ෙන්න පුළුවන් තත්ත්ව ට රට ශගාඩ නඟන්න උත්සාහ ෙරන්ශන් නැහැ. ශම් රට සහලින් සේව ංශපෝිතයි කි ලා තමයි ශම් ශගාල්ලලන් හැම ශවලාශවම

කි න්ශන්. ඒ වුටාට 1012 ශනාවැම්බර් මාසශේ ඉඳලා මාස 25ෙට සහල්ල කිශලෝ ශෙෝටි 90,000ක් -ඒ කි න්ශන්, සහල්ල ශටාන් ශෙෝටි 90ක්- ශම් රටට ශගන්වා තිශබනවා. ශම් ශගාල්ලශලෝ ශගාවි ාට කි නවා, රුපි ල්ල 70ට ී ශදන්න කි ලා. ඒ අං ශේ ශගාවි ා එන්න එන්නම අගාධ ට නවා. ඒවා දියුණු ෙරන්න උත්සාහ ෙරන්ශන් නැහැ. ඊට අමතරව ශම් ශගාල්ලශලෝ පසුගි මාස පහට රුපි ල්ල බිලි න 130ෙ ආහාර පිට රටින් ශගනැල්ලලා තිශබනවා. ශම් රශට් මුදල්ල නැහැ කි නවා, ශඩාලර් නැහැ කි නවා. රුපි ල්ල බිලි න 130ෙ ආහාර පසුගි මාස පහට පිට රටින් ශගනැල්ලලා තිශබනවා. රුපි ල්ල බිලි න 20ක් නැහැ කි ලා ඡන්ද ක් ති න්ශන් නැතිව ිටි ා, ශම් ශගාල්ලශලෝ. ඡන්ද ක් ෙල්ල දැමුවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද විනා ෙ ා, රුපි ල්ල බිලි න 20ක් නැහැ කි ලා. නමුත්, ශම් රටට ආහාර පමටක් රුපි ල්ල බිලි න 130ෙ ශගනැල්ලලා තිශබනවා. ශමච්චර රමණී , ශමච්චර සම්පත් තිශබන රශට් ආහාර ටිෙ නිෂ්ඨේපාදන ෙරගන්න බැරිව ජනතාවශේ බදු මුදල්ල නාසේති ෙරලා සුශඛ්‍ෝපශභෝගී ජීවිත ගත ෙරන්න ශම් ශගාල්ලලන් තවමත් උත්සාහ ෙරනවා.

ඊ ඟට, ශසෞඛ්‍ය ගැනත් ොා ෙරන්නම ඕනෑ. ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ දූිත ගනු ශදනු සහ ශොමිසේ ගැිලි නිසා ප්‍රමිතිශ න් ශතාර බාල ශබශහත් ශලඩ්ුන්ට දීලා ඔවුන් මි නවා, ශම් දවසේවල අපට නිතරම වාර්තා ශවනවා. ප්‍රමිතිශ න් ශතාර බාල ශබශහත් වර්ග ශගන්වනවා. අපි දැක්ො, ශබශහත් වර්ග ද4ක් ප්‍රමිතිශ න් ශතාර නිසා ඒවා පාවිච්චි කිරීම තහනම් ෙ ා කි ලා. එතශොට ශම්වාට වි දම් ෙරන මුදල්ල ොශේ මුදල්ල ද? එතශොට ශම් ශබශහත් වර්ග පාවිච්චි කිරීම තහනම් ෙරපුවාම ඒවා ශගන්වපු අ ට ලැශබන දඬුවම ශමාෙක්ද? ඒ මුදල්ල නැවත අ ෙර ගැනීමට ක්‍රමශේද ක් තිශබනවාද? එශහම කිසිම ක්‍රමශේද ක් නැතිව ශම් ශගාල්ලලන් ිතුමශත්ට සම්ප්‍රදා න් ෙඩ ෙරලා, ශරුලලාසි, නීති-රීති ෙඩ ෙරලා, අව ය පරිදි අල්ලලසේ, ශොමිසේ ලබා ගැනීම සඳහා විතරක් උනන්දු ශවන් වැඩ ෙරලා, ශම් ශබශහත් වර්ග ශගන්ීම හරහා ජනතාවශේ ජීවිත නැති ශවනවා. පසුගි දා අපි දැක්ො, ශ රාශදණි ශික්ෂ්ඨට ශරෝහශල්ලදී 12 හැවිරිදි චශමෝදි නැමැති තැනැත්ති ඇතුළු හතරශදශනකුට එෙම එන්නතක් පාවිච්චි කිරීම ශහේතුශවන් ජීවිත අිමි වුටා. නැවතත් අපි දැක්ො, 28වැනි දා ඒ එන්නත නිසාම ෙෑගල්ලශල්ල තවත් ජීවිත ක් නැති වුටා. ඊ ඟට, කුලි ාපිටි ශික්ෂ්ඨට ශරෝහශල්ල නිම්නාදි කි න මාස හතරෙ දැරි ට එන්නතක් විෂ්ඨ ීශමන් ජීවිත අිමි වුටා.

ශම් ආොර ට ශම් ශගාල්ලලන් ෙටයුතු ෙරන ගමන් ශම් ශගාල්ලලන්ශේ ශහංචයිශ ෝ රූපවාිනි ට ඇවිල්ලලා කි නවා, ශලෝෙශේ ඕනෑ රටෙ එශහම තමයි, ශබශහත් විෂ්ඨ ශවලා මිනිසේසු මැශරනවා කි ා. යුශරෝපා රටෙ ශම් වාශේ ශීවල්ල සිදු වුටා නම් අනිවාර් ශ න්ම ශසෞඛ්‍ය ඇමතිශේ ඉඳලා පහ ට ශහංචයිශ ෝ, ශගෝල බාලශ ෝ ඔක්ශොම ටිෙ ශම් ශවනශොට ඉන්ශන් ිශර්. අපි දැක්ො, පත්තශර් ප ශවලා තිබුටා, ශරෝහල්ල ඉසේසරහා මල්ල වඩම් තිශබන්න ඕනෑ, මල්ල ාලා තිශබන්න ඕනෑ කි න ොාවක්. එශහමනම්, මීට පසේශසේ ලංොශේ ශරෝහල්ලවල අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩඩල ට ඟම තිශබන මල්ල ාලාශේ ිමිොර ා දමන්න ශවනවා. අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩඩලශේ සාමාජිෙශ කු ෙරන්න ශවනවා, මල්ල ාලාවෙ ිමිොරශ ක්. එතශොට ශම් වැශඩ් ශලශහසිශ න් ෙරශගන න්න පුළුවන්. එතශොට ෙලින් දැනුම් ශදන්න පුළුවන්. ෙලින්ම ඒවාට එෙඟතා ඇති ෙරගන්න පුළුවන්. ශලඩා මැරුණු ගමන් ඉතිරි වැඩ ෙටයුතු සිීධ ශවන ක්‍රමශේද ක් ශම් ආණ්ඩුව හැදු වා කි ලා ශම් ආණ්ඩුවට ආඩම්බරශ න් ොා ෙරන්න පුළුවන්. අපි ජනාධිපතිතුමාශගන් ශගෞරවශ න් ඉල්ලලා සිටිනවා, ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා අනිවාර් ශ න් ශම්ෙට මැදිහත් ශවලා ශම් වරද නිවැරදි ෙරන්න ක්‍රි ා ෙරන්න කි ලා. ශමාෙද, ශම් කි න සිල්ලලර ොා අප අහශගන ිටි ා ඇති.

2703 2704

පාර්ලිශම්න්තුව

ශසෞඛ්‍ය ක් ශෂ්ඨේත්‍රශේ දූිත ගනුශදනු ඉතා ඉහළින් සිදු ශවනවා. විගටන වාර්තාවලින් ශපන්වා දී තිශබනවා, රුපි ල්ල 24.23ක් වන inhaler එෙක් රුපි ල්ල 705.40 ගටශන් inhalers 230,000ක් මිල දී ශගන රුපි ල්ල ශෙෝටි 9ක් වංචා ෙර තිශබනවා කි ලා. විගටන වාර්තාවල එ සඳහන්ව තිශබනවා. ඒ සල්ලලි ශොශහන්ද න්ශන්? ෙවුද ඒවාට වග කි න්ශන්? ෙවුද ිශර් න්ශන්? නිේශමෝනි ාව සහ ශමනින්ජයිටිසේ කි න ශලඩට අව ය රුපි ල්ල 45ක් වන එන්නත ද රුපි ල්ල 400ෙට මිල දී ශගන තිශබනවා. ඒ මුදලට ශබශහත් කු පි 150,000ක් අරශගන තිශබනවා. ඒ ගනුශදනුශවන් රුපි ල්ල ලක්ෂ්ඨ 884ක් රටට අිමි ශවලා තිශබනවා. නමුත්, ජනතාවශේ සල්ලලි නාසේති ෙරන ශම් ක්‍රමශේද ශවනසේ කිරීම සම්බන්ධශ න් නිසි පි වරක් ගන්නවාද කි න ප්‍ර ේන අපට තිශබනවා.

රාජය ශීප ශොල්ලල ෙනවා; වැේ පිටි ශගාඩ ෙරනවා. තිසේසමහාරාමශේ වැේ පිටි ෙ අක්ෙර පහක් ශගාඩ ෙරලා රාජපක්ෂ්ඨවරුන්ශේ ශගෝල බාල න් ශහෝටල්ල හදනවා කි ා වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ශම් ශගාල්ලලන්ශේ දූිත ක්‍රි ා මාර්ග ඒ ආොරශ න් සිදු ශවනවා. ශම් තත්ත්වශ න් රට ශගාඩ ගන්න නම් අශ රශට් අනිවාර් ශ න් සමාජ වි ලව ක් සිදු ශවන්න ඕනෑ . ශම් රශට් ජනතාව ශම් ොරට ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. දූිත ශී පාලනඥ ාශගන්, දූිත ජාවාරම්ොර ාශගන්, දූිත රජශේ ශසේවෙ ාශගන් අශ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද , ජනතා නිශ ෝජිත ා, පාර්ලිශම්න්තුව, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාාව ශබ්ලරා ගැනීම සඳහා සමාජ වි ලව ක් ශම් රශට් අනිවාර් ශ න් සිදු ශවන්න ඕනෑ. ජනතාව ශම ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ශමාෙද, ජනතාව ෙන්ශන්, ශබාන්ශන් නැතිව දරුවන් හදනවා; දරුවන්ට හැම සම්පතක්ම ශදන්න හදනවා; අධයාපන ශදන්න හදනවා. ශම් ඔක්ශොම ෙැප කිරීම් ෙරලා අන්තිශම්දී ජනතාව තමාශේ දරුවා තල්ලදෙ ෙරන්ශන් දියුණු නැති, ෙඩා වැශටන, දූිත ශී පාලනඥ න් පාලන ෙරන රටෙට බව ජනතාව ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ජනතාව වි ලව ක් ෙ ා, ශම් රට නිවැරැදිව ඉදිරි ට ශගන න්න අව යයි කි ා. ජනතාව ඒ ශවනුශවන් කුඩා ෙැප කිරීමක් ශහෝ ෙරන්න ඕනෑ. ශදන ශද ක් ොලා බීලා ිටිශ ාත් තමුන්නාන්ශසේලාශේ දරුවන්ශේ අනාගත විනා කිරීශම් වගකීමත් තමුන්නාන්ශසේලා ශවතම පැවශරනවා. දරුවන්ට ආදශරයි කි ා පට ශදනවා වාශේ ොා ෙ ාට දරුවන්ට ජීවත් ශවන්න බැරි රටක් ශගාඩ නඟන්ශන් ශදමේපි න් බව ශම් රශට් වැඩිිටි න් ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ . ඒ පවතින තත්ත්ව ශවනසේ ෙර ගන්න ෙැපීමක් ෙරන්න කි ා අපි රශට් ජනතාවශගන් ඉල්ලලා සිටිනවා. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු එසේ. වි ාශල්ලන්ද්‍රන් රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 24ෙ ොල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 1.24]

ගුණ එ්අ. වියාව කන්ද්‍රන් ස තා (වව ා රාජය ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு ச. ெியொவழந்திரன் - ெர்த்தக இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Trade) தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, இன்று இச்சலபயில் இலங்லக ைத்திய ெங்கி சட்டமூலம் ததொடர்பொன ெொதப் பிரதிெொதங்கள் நலடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக, எைக்கு மூன்று ெழிகளில் ெருைொனத்லத ஈட்டிக்தகொள்ள முடியும். ஒன்று, தெளிநொட்டு முதலீடுகலளக் தகொண்டுெருெதன்மூலம் ஈட்டிக்தகொள்ள முடியும். இரண்டு,

கடன் ெொங்குெதன்மூலம் தெளிநொட்டுப் பணத்லத நொட்டுக்குள் தகொண்டுெர முடியும். மூன்று, நொட்டில் உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்லத அதிகொித்து, தபொருட்கலள ஏற்றுைதி தசய்ெதன்மூலம் அந்நியச் தசலொெணிலய ஈட்டிக்தகொள்ள முடியும்.

தெளிநொடுகளிடைிருந்து கடன் ெொங்குெது எவ்ெளவு பொரதூரைொனது என்பது இப்தபொழுது எங்களுக்கு ெிளங்குகின்றது. கடந்த 74 ெருடங்களொக - 7 தசொப்தங்களுக்கும் வைலொக - இந்த நொட்லட ைொறி ைொறி ஆட்சி தசய்த அரசொங்கங்கள் ததொடர்ந்வதர்ச்சியொகக் கடன் ெொங்கி ெந்ததன் ெிலளலெ இன்று நொங்கள் அனுபெித்துக் தகொண்டிருக்கிவறொம். ததொடர்ச்சியொகக் கடன் ெொங்கிப் பிலழக்கின்ற ெழியொனது ஆபத்தொனது; பயங்கரைொனது. தெளிநொட்டு முதலீடுகலள நொட்டுக்குள் தகொண்டுெரும்வபொது, அது ததொடர்பொன வெலலத்திட்டங்கலள நொட்டின் தபௌதிக ெளத்திற்கும் ைனித ெளத்திற்கும் பொதிப்பு ஏற்படொத ெலகயில் முன்தனடுக்க வெண்டும். தற்தபொழுது அரசொங்கம் அவ்ெொறொன முயற்சிகலள முன்தனடுத்து ெருகின்றது. குறிப்பொக, இந்திய முதலீட்டொளர்களின் ெருலக தற்தபொழுது படிப்படியொக அதிகொித்து ெருகின்றது. உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்லத அதிகொித்து, அதன்மூலம் இடம்தபறும் ஏற்றுைதியொல் அந்நியச் தசலொெணிலய நொட்டுக்குள் தகொண்டுெர முடியும். இவ்ெொறொன ெழிெலககலளத் திட்டைிட்டுச் தசய்கின்றதபொழுது, வசைிப்பு அதிகொிக்கும்; ெங்கிக் கட்டலைப்பு பலைலடயும். ஒரு நொட்டினுலடய ெங்கிக் கட்டலைப்பு பலைொக இருக்க வெண்டும். அப்தபொழுதுதொன் அந்த நொட்டின்ைீது நம்பிக்லக ஏற்படும். வசைிப்பு அதிகொிக்க வெண்டுதைன்றொல், உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்லத அதிகொித்து, நொட்டின் வதலெலயயும் பூர்த்திதசய்து, ஏற்றுைதிலயயும் அதிகொிக்க வெண்டும்.

இன்று எங்களுலடய நொடு இறக்குைதியிவல தங்கியிருக்கிறது. தற்தபொழுது என்னுலடய லகயிலிருக்கின்ற லகயடக்கத் ததொலலவபசிகூட, ஏவதொதெொரு நொட்டிலிருந் துதொன் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. இங்கு எங்களுலடய வைலசயில் லெக்கப்பட்டிருக்கின்ற புத்தகங் களுக்குொிய கடதொசிகூட ஏவதொதெொரு நொட்டிலிருந்துதொன் ெருகின்றது. இப்தபொழுது, நொன் வபசுெதற்குப் பயன்படுத்திக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த mikeகூட, எந்த நொட்டிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்பட்டவதொ ததொியெில்லல. அணிகின்ற ஆலடகள்கூட, தபரும்பொலும் தெளிநொட் டிலிருந்துதொன் இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்றன. இந்த நொடு ஒரு ெிெசொய நொடு என்று நொங்கள் தசொல்கிவறொம். ஆனொல், அொிசிலயயும் இறக்குைதி தசய்துதொன் சொப்பிடுகின்வறொம். ஆளுங்கட்சியிலும் எதிர்க்கட்சியிலும் இருக்கின்ற நொங்கள்தொன் இந்த நொட்டின் உற்பத்தி! அதொெது, made in Sri Lanka. நொங்கள் ஒருெலரதயொருெர் ெிைர்சித்துக்தகொண்டும் குலறகூறிக்தகொண்டும் இருப்பதற்கு அப்பொல், வசைிப்லப அதிகொிக்கச் தசய்து, நொட்டின் ெங்கிக் கட்டலைப்லபப் பலைலடயச் தசய்ய வெண்டும். நொட்லடப் தபொருளொதொர ொீதியொகக் கட்டிதயழுப்ப வெண்டுைொனொல், உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்லத அதிகொிப்பதற்கொன ெழிெலககள் குறித்து வெகைொக ஆரொய வெண்டும்.

இது இந்த நொட்டின் உயொிய சலப! இந்த நொட்டுக்குொிய சட்டங்கலள ஆக்குகின்ற சலப! இங்கு முன்லெக்கப்படுகின்ற கருத்துக்கள் நொட்டின் ெளர்ச்சிக்கு உதவுபலெயொக இருக்க வெண்டும். 'நொடு' என்பது, நொட்டில் ெொழும் ைக்கலளக் குறித்து நிற்கின்றது. இது ஓர் இடெொகு தபயரொகும். ஆளுங்கட்சியில் இருப்பெர்கள் எப்தபொழுதும் அரசொங்கத்துக்குச் சொர்பொகவும் எதிர்க்கட்சியில் இருப்பெர்கள் எப்தபொழுதும் அரசொங்கத்துக்கு

2705 2706

[ගරු සරත් ශ්ාන්ශසේො මහතා]

2023 ජූලි 12

எதிரொகவும் வபசவெண்டும் என்ற நிலலப்பொடுதொன் இந்த நொட்டினுலடய சொபக்வகடு! இதுதொன் இந்த நொட்டில் கடந்த 74 ெருடங்களொக இருந்து ெருகின்ற பொொிய பிரச்சிலன! "ஏன் நீங்கள் ஆளுங்கட்சியில் இருந்துதகொண்டு அரசொங்கத்துக்கு எதிரொகப் வபசுகின்றீர்கள்?" என்று சிலர் என்னிடம் வகட்கிறொர்கள். அவ்ெொறல்ல! ஆளுங்கட்சியில் இருந்தொலும் சொி, எதிர்க்கட்சியில் இருந்தொலும் சொி, நொங்கள் ஆளும் கட்சிக்குச் சொர்பொனெர்களும் அல்லர்; எதிர்க்கட்சிக்குச் சொர்பொனெர்களும் அல்லர். எைக்கு ெொக்களித்த ைக்களுக்கும் இந்த நொட்டு ைக்களுக்கும்தொன் நொங்கள் ஆதரெொனெர்கள் என்பலத ெிளங்கிக்தகொள்ள வெண்டும். ஆலகயொல், அெர்கள் பற்றியதொன கொத்திரபூர்ெைொன சிந்தலனகலள நொங்கள் லெத்துக்தகொள்ள வெண்டும். இந்த நொட்லடக் கட்டிதயழுப்புெதற்கொன ெழிெலககள் பற்றிச் சிந்திப்பதுதொன் சொலப் தபொருத்தைொனது. எனவெ, நொம் அவ்ெொறொன ெிடயங்கலளப் பற்றிவய சிந்திக்க வெண்டும்.

எங்களுலடய நொடு ஒரு ெிெசொய நொடு என்று நொம் தசொல்கின்வறொம். இந்த நொடு சுதந்திரைலடந்த 1948ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் தைொத்தத் வதசிய ெருைொனத்தின் 49 சதவீதம் ெிெசொய உற்பத்திமூலம் தபறப்பட்டது. இன்று அது 8 சதவீதம்கூட இல்லல. நொன் ஏலவெ தசொன்னதுவபொல, அொிசிலயக்கூட இறக்குைதி தசய்து சொப்பிடுகின்ற நிலலலைவய இன்று கொணப்படுகின்றது. இந்த நிலலலை ைொற்றியலைக்கப்பட வெண்டும். இன்று எங்களுலடய நொட்டில் ெிெசொயப் தபருைக்கள் இருக்கிறொர்கள்; ைீனெப் தபருைக்கள் இருக்கிறொர்கள். ெிெசொயத்லதயும் ைீன்பிடிலயயும் ெளப்படுத்தினொவல இந்த நொடு எங்வகவயொ தசன்றுெிடும். ெிெசொயப் தபருைக்களொக இருந்தொலும் சொி, ைீனெப் தபருைக்களொக இருந்தொலும் சொி, ஏலனய ததொழிற்றுலற சொர்ந்த தபருைக்களொக இருந்தொலும் சொி, அெர்களுலடய நலவனொம்புலககள் இன்னும் சொியொன முலறயில் வைற்தகொள்ளப்படெில்லல. இது நொம் கடந்த 74 ெருடங்களில் கற்றுக்தகொண்ட பொடம்! தற்வபொது எனக்கு ஈழத்து எழுத்தொளரும் சிவரஷ்ட ைலலயகக் கெிஞருைொன சி.ெி. வெலுப்பிள்லளயின் முக்கியைொன சில கெிலத ெொிகள் ஞொபகத்துக்கு ெருகின்றன.

“ஆழப் புலதந்த

வதயிலலச் தசடியின்

அடியிற் புலதந்த

அப்பனின் சிலதவைல்

ஏலழ ைகனும்

ஏறி ைிதித்து

இங்தகெர் ெொழவெொ

தன்னுயிர் தருெர்

என்வன ைனிதர்

இெவர இறந்தொர்க்கு

இங்வகொர் கல்லலற

எடுத்திலர்! தெட்கம்!!”

என்று அெர் குறிப்பிடுகின்றொர்.

இந்த நொடு கடலொல் சூழப்பட்ட நொடு; 365 நொட்களும் ைிகச் சிறந்த கொலநிலலலயக்தகொண்ட நொடு; நில ெளம்கூடிய நொடு; நீர் ெளம்கூடிய நொடு! இந்த நொடு தன்லன ெளப்படுத்திக்தகொள்ெதற்கொகச் சொியொன திட்டங்கலள முன்தனடுக்க வெண்டும். அதற்கொன சிறந்த ெழிகொட்டிகளொக ைக்கள் தலலெர்கள் ைொறவெண்டும். ஆளுங்கட்சியில்

இருப்பெர்கள் அரசொங்கத்துக்கு ஆதரெொகவும் எதிர்க்கட்சியில் இருப்பெர்கள் அரசொங்கத்துக்கு எதிரொகவும் வபச வெண்டுதைன்று தசொல்லிக்தகொண்டிருந்தொல், நொங்கள் இன்னும் பல தசொப்தங்கள் பின்வனொக்கித்தொன் தசல்லவெண்டி ெரும். ததன்னொசியொெில் தபொருளொதொரத்தில் எங்களுக்குப் பின்னொலிருந்த ஆப்கொனிஸ்தொன் உட்பட பல நொடுகள் இன்று எங்கலளக் கடந்து முன்னொல் வபொய்ெிட்டன. “இலங்லகக்குக் கடன் தகொடுத்ததொல், நொம் பின்வனொக்கிப் வபொய்ெிட்வடொம்” என்று இன்று பங்களொவதஷ் தசொல்கிறது. இந்த நிலலலைகள் ைொற்றியலைக்கப்பட வெண்டும்.

தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, தகௌரெ சுகொதொர அலைச்சர் தகதஹலிய றம்புக்தெல்ல அெர்களிடம் நொன் கடந்த 18ஆம் திகதி ஓர் எழுத்துமூலைொன வகொொிக்லகலய முன்லெத்துப் வபசிவனன். குறிப்பொக, தடங்கு வநொலயக் கட்டுப்படுத்துகின்ற வெலலத்திட்டத்லத முன்தனடுக்கின்ற ஊழியர்களுக்கொன நியைனம் கடந்த ‘நல்லொட்சி’ அரசொங்க கொலத்தின்வபொது 2017.09.22ஆம் திகதியன்று ெழங்கப்பட்டது. அெர்களுக்கு நியைனம் ெழங்கப்பட்டு 6 ெருடங்களொகின்ற வபொதிலும், இன்னும் நிரந்தர நியைனம் ெழங்கப்படெில்லல. ஆலகயொல், அெர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் ெழங்குெதற்குொிய நடெடிக்லககலளச் சுகொதொர அலைச்சு எடுக்க வெண்டுதைன்று நொன் ததொடர்ந்து ெலியுறுத்தி ெருகின்வறன். தகொவரொனொ ததொற்றொல் நொட்டில் ஏற்பட்ட தபொருளொதொர வீழ்ச்சி கொரணைொக இது கடந்த கொலத்தில் தலடப்பட்டிருந்தது. ஓொிலட்சம் வெலலெொய்ப்புத் திட்டத்துக்குள் உள்ெொங்கப் பட்டெர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் ெழங்குகின்றதபொழுது, இெர்களுக்கும் நிரந்தர நியைனம் ெழங்க வெண்டுதைன்ற வகொொிக்லகலய நொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதியிடமும் தகௌரெ பிரதைொிடமும் சம்பந்தப்பட்ட அலைச்சொிடமும் ெிடுத்திருக்கின்வறொம். இதற்குச் சொதகைொன பதில் கிலடத்திருந்தொலும், அலத வெகைொக நலடமுலறப் படுத்துைொறு நொங்கள் கூறியிருக்கின்வறொம். இப்தபொழுது, தடங்கு வநொலயக் கட்டுப்படுத்துகின்ற பணிலய ைிக உளைொரச் தசய்துதகொண்டிருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 1,105 ஊழியர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் ெழங்கப்பட வெண்டும். நொடளொெிய ொீதியில் அெர்கள் ததொடர்ச்சியொகப் பல நொட்கள் வபொரொட்டங்கலள முன்தனடுத்து ெருகின்றொர்கள். இெர் களுலடய நியொயைொன வகொொிக்லகலய ஏற்று, கொலம் தொைதிக்கொைல் சம்பந்தப்பட்ட அலைச்சு நிரந்தர நியைனத்லத ெழங்கவெண்டும்.

இது ைிக முக்கியைொனது. ஏதனன்றொல், அெர்கள் இந்த நொட்டு ைக்கலள தடங்கு வநொயிலிருந்து ைொத்திரைல்ல, தகொவரொனொத் ததொற்றிலிருந்தும் பொதுகொத்திருக்கிறொர்கள். அக்கொலத்தில் அெர்கள் பல வெலலத்திட்டங்கலள வைற் தகொண்டிருந்தொர்கள். தகொவரொனொத் ததொற்லறக் கட்டுப்படுத்து ெதற்கொக அெர்கள் தங்களுலடய உயிலரக்கூட துச்சைொக ைதித்துச் தசயற்பட்டொர்கள். இந்த நொட்டில் இன்னும் தடங்கு வநொய் முழுலையொகக் கட்டுப்பொட்டுக்குள் ெரெில்லல. இவ்ெொறொன சூழலில் அத்தியொெசியச் வசலெலயச் தசய்கின்ற இெர்களுக்குொிய நிரந்தர நியைனத்லதக் கட்டொயைொக ெழங்க வெண்டும். இதுசம்பந்தைொக நொங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அலைச்சு டன் வபசியிருக்கிவறொம். எனவெ, அெர்களுக்கொன நிரந்தர நியைனத்லதக் கொலம் தொைதிக்கொைல் ெழங்க வெண்டுதைன்று நொன் ைீண்டும் இந்த உயொிய சலபயில் ெலியுறுத்துகின்வறன்.

குறிப்பொக, அண்லையில் ெழங்கப்பட்ட ஓொிலட்சம் வெலல ெொய்ப்புத் திட்டத்தில் உள்ெொங்கப்பட்டெர்களில் 45 ெயலதக் கடந்தெர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் ெழங்கப்படொைல் ைறுக்கப்

2707 2708

පාර්ලිශම්න්තුව

பட்டிருக்கிறது. அவதவபொன்று, தடங்கு வநொய் பரெலலக் கட்டுப்படுத்தும் ஊழியர்களுக்கொன நிரந்தர நியைனம் ெழங்கப்படும் தபொழுது, இந்த நலடமுலற பின்பற்றப் படக்கூடொது. ஏற்கனவெ ெழங்கப்பட்ட நியைனத்திலும் 45 ெயலதக் கடந்தெர்கலள உள்ெொங்க வெண்டும். கொரணம், அெர்கள் இந்த வெலலக்குத் தற்கொலிகைொக நியைிக்கப்படும் தபொழுது, 45 ெயதுக்கு உட்பட்டுத்தொன் இருந்தொர்கள். அெர்கலளச் சொியொக 180 நொட்களில் நிரந்தரைொக்கியிருக்க வெண்டும். ஆகவெ, சம்பந்தப்பட்ட அரச திலணக்களங்களிலும் அலைச்சுக்களிலும்தொன் பிலழ இருக்கின்றது. இந்த ெிடயத்தில் சம்பந்தப்பட்ட ஊழியர்கலளப் பழிெொங்கக்கூடொது. தற் தபொழுது, அெர்கள் 45 ெயலதக் கடந்திருந்தொலும், நீங்கள் அெர்கலள நிரந்தர நியைனத்துக்குள் உள்ெொங்க வெண்டும். இலங்லகயிலுள்ள பிரவதச சலபகள், நகர சலபகள், ைொநகர சலபகளில் தற்கொலிகைொக வெலலதசய்கின்ற தூய்லைப் பணியொளர்களுக்கொன நிரந்தர நியைனத்லதயும் ெழங்க வெண்டும். அெர்கள் பல ெருடங்களொக வெலலதசய்கிறொர்கள். பொெம் அெர்கள்!

அண்லையில் நொன் பிரதிநிதித்துெப்படுத்தும் ைொெட்டத்தில் ைதுபொனசொலலகள் திறக்கப்படுெலத எதிர்த்துப் வபொரொட்டங் கள் நலடதபற்றன. அெற்றில் ைக்கள் பிரதிநிதிகள் சிலரும் கலந்து தகொண்டிருந்தொர்கள். முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பி னர் ஒருெர் அதில் என்னுலடய தபயலரயும் சம்பந்தப்படுத்தி இருந்தொர். அெருலடய தபயலர நொன் இங்கு தசொல்ெதற்கு ெிரும்பெில்லல.தன்னுலடய தபயர் தசொல்லப்பட வெண்டும்; அதன்மூலைொக தொன் பிரபல்யைொக வெண்டுதைன்று நிலனக் கின்ற ஒருெர் அெர். அெருலடய தலலக்குள் மூலள இருக்கிறதொ என்று பொர்ப்பதற்கு முதலில் அெரது தலலலய scan பண்ணவெண்டும். அெர் வபசுகின்றவபொது, மூலளயொல் வயொசித்து ெொயொல் வபசுெதில்லல. ைொறொக, ததொண்லடக்குழி யொல் எடுத்து ெொயொல் வபசுெொர். அதுதொன் அெருலடய ெழலை! 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து ததொடர்ச்சியொக 08 ெருடங் களொகப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருக்கின்ற என்னுலடய தபயொிவலொ அல்லது என்லனச் சொர்ந்தெர்களுலடய தபய ொிவலொ எந்ததெொரு ைதுபொனசொலலயும் இல்லல என்பலத நொன் இந்த உயொிய சலபயிவல கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன். இது நொன் பகிரங்கைொகச் தசொல்கின்ற ெிடயமும்கூட. என்னு லடய தபயொில் ைதுபொனசொலல இருக்கிறது என்பலத அெர் நிரூபிப்பொரொயின், நொன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் பதெியி லிருந்து 24 ைணித்தியொலத்துக்குள் பதெி ெிலகுவென். இவ்ெொ றொன தபொய்கலளக் கூறி, அெற்றின்மூலம் ெங்குவரொத்து அரசியலல - அரசியல் பிலழப்பு - நடொத்துகின்ற நிலலலை கலள அெர் தெிர்ந்துதகொள்ள வெண்டும் என்பலத நொன் இந்த உயொிய சலபயிவல கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன்.

அடுத்து, ஆளுங்கட்சியிலிருக்கின்ற ஒருசில இனெொதிகள் அண்லையில் ெடக்கில் வைற்தகொண்ட தசயற்பொடுகள் குறித்தும் நொன் இங்கு தசொல்ல வெண்டும். குறிப்பொக, ததொல்தபொருள் - archaeology - என்ற வபொர்லெயில் தைிழ் ைக்களுலடய பூர்வீக, பொரம்பொிய, ெொழ்ெொதொர, குடியிருப்பு, பண்பொட்டு ெிழுைியங்கலள அழிக்க நிலனக்கின்ற அல்லது கபளீகரம் தசய்ய நிலனக்கின்ற தசயற்பொடுகள் இல்லொைலொக் கப்பட வெண்டும். வகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அெர்கள் சனொதிபதியொக இருந்ததபொழுது, ‘ ெியத்ைக’ என்று தசொல்லப்படுகின்ற லபத்தியக்கொர கூட்டத்தினர் அெருலடய பக்கத்தில் இருந்துதகொண்டு, ெிெசொயத்துலற சொர்ந்தும் ஏலனய துலறகள் சொர்ந்தும் பிலழயொன ஆவலொசலனகலள ெழங்கினொர்கள். அெர் பதெி ெிலகுெதற்கும் அெர்கவள

கொரணைொக இருந்தொர்கள். ஆளுங்கட்சியிலுள்ள சில இனெொதிகள்தொன் இன்று ெட, கிழக்கு ைக்களின் இருப்லபக் வகள்ெிக்குள்ளொக்க நிலனக்கின்ற, அெர்களுலடய இருப்லப நொசைொக்க நிலனக்கின்ற, அெர்களுலடய கொணிகலளக் கபளீகரம் தசய்ய நிலனக்கின்ற ெிடயங்கலளச் தசய்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ெடக்கிலுள்ள நீதிபதிகள்ைீது குற்றம் சுைத்துகின்ற அல்லது நீதித்துலறலயக் வகள்ெிக்குட்படுத்து கின்ற வகெலைொன வெலலகலளச் தசய்ெலத சரத் வீரவசகர வபொன்றெர்கள் நிறுத்த வெண்டும். ஏதனன்றொல், அதற்கொன பொடத்லத அரசொங்கம் கற்றிருக்கிறது. ஆலகயொல், இவ்ெொ றொன நிலலலைகள் ைொற்றியலைக்கப்பட வெண்டும். Reconciliation - நல்லிணக்கம் - என்பது, தெறுைவன வபச்சள ெில் இருக்கக்கூடொது; அது தசயற்பொட்டில் இருக்க வெண்டும்; ெிட்டுக்தகொடுப்பில் இருக்க வெண்டும். அப்வபொதுதொன் இந்த நொட்லட முன்வனற்றப் பொலதக்குள் தகொண்டுதசல்ல முடியும் என்பலத நொன் இந்த இடத்தில் ததளிெொகக் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன். ெொய்ப்பளித்த தகளரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்களுக்கு நன்றி கூறி, ெிலடதபறுகின்வறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. G.G. Ponnambalam. You have seven minutes.

[1.38 p.m.]

ගුණ ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් ස තා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, whilst we are debating this Banking (Special Provisions) Bill, I would like to associate myself and our party with the comments made by the Hon. Vijitha Herath. The main point of his intervention, Sir, was that whilst the Amendments that are being proposed have, at the surface, the intention for the Central Bank to take over financial institutions on occasions when, for example, they default and are going into trouble, the way in which these acts are interpreted, of course, is where everything ultimately lies. We also have a precedent in this country - you have what is known as the ICCPR Law - where that law is being interpreted by the authorities opposite to its true intentions. Sir, you, as a lawyer, know that it is a huge criticism that Sri Lanka faces not only among the victims of the ICCPR Act in Sri Lanka, but also among the international community.

Sir, Sri Lanka’s credibility, of course, is at its lowest, not only because of Sri Lanka’s reputation with regard to complete lack of democracy, lack of accountability and the crimes that have taken place, but also with regard to the way in which the notion of the rule of law is being adhered to in this country and the intention of those who are governing. Just take for example what the Hon. S. Viyalanderan, who spoke before me, mentioned. He spoke about certain views that were expressed yesterday by Sarath Weerasekera. I do not want to call him "Honourable". The Hon. Viyalanderan did not mention his name, but everybody knows that he is whom he spoke about. Now, that Member is the Chairman of the Sectoral Oversight Committee on National Security. Can you believe it? A man who is a suspected war criminal, who

2709 2710

[ගරු එසේ. වි ාශල්ලන්ද්‍රන් මහතා]

2023 ජූලි 12

does not have the faintest idea of what the rule of law is, who has the audacity to be in contempt of court and be shielded by the Privileges of Parliament to threaten a magistrate and to make comments about a substantive matter that is before court is the Chairman of the Sectoral Oversight Committee on National Security. So, that is the nature of Sri Lanka’s way of handling these various matters, in which the international community would look for notions of democracy, the rule of law and accountability, financial and otherwise. Now, this Banking (Special Provisions) Bill is primarily to have financial accountability. You are bringing about these Amendments because if you do not build up a credible system, then, the international community is not going to have that sort of confidence to invest.

Then, we also have, Sir, the Hon. Suren Raghavan, who, yesterday, spoke quite emotionally in Sinhala criticizing the Tamil Members of Parliament elected from the North and the East, primarily stating that those Tamil Parliamentarians, being Tamil nationalists, talk of federalism, that federalism is secessionism and that we are trying to, again, inflame the emotions of the southern youth by talking about secessionism. This was utter nonsense! Sarath Weerasekera

[මූලා්නවේ ්ණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

is, at least, a war criminal and we can sort of expect him to say rubbish. But, Suren Raghavan claims to be an intellectual and a person with a doctorate. To equate federalism with secessionism shows his utter intellectual bankruptcy and intellectual dishonesty. He is making these comments, Sir, whilst the President is inviting the Tamil Parliamentarians to have discussions with regard to reconciliation.

And his suggestion is that the Tamils should not be talking about any of this and rather just adhere to the concept of democracy. I challenge the Hon. Raghavan and all those Members opposite, who try to say that the people elected from the North and the East do not represent the Tamils of the North and the East, to have a Referendum! If you want to know the true intention of the Tamil people, I challenge you to have a Referendum! You have a Referendum and ask whether the Tamil people are willing to accept a Unitary State or a federal State and if you have a backbone, ask whether the Tamil people want a separate State. Without you all sitting here pre-judging what the Tamil people want, if you have a backbone, ask the Tamil people what they want. Thereafter, if you want, you can come and preach us.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගුණ ජී.ජී. වපාන්නම්බලම් ස තා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Sir.

So, without doing that, Sir, if these Members think that they can talk on behalf of the people of the North and the East and that they can threaten them - well, Sri Lanka has been threatened in the past, has suffered as a result and with these, those sufferings are going to be heaped again - no one with dignity will accept any of that.

Thank you. ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have seven minutes.

[අ.භා. 2.45]

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයස ස තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අවසේාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සේතුතියි. බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත ටශත් වචන කිිප ක් ොා ෙරන්න අවසේාාව උදාීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. ඊශේ ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව ගැන ොා ෙ ා. අද බැංකු ගැන ොා ෙරනවා. අපි දන්නවා, ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව විසින් බැංකු නි ාමන කිරීම මීට ෙලිනුත් සිදු වුණු බව. ඒ වාශේම, අශනකුත් මූලය ආ තන නි ාමන කිරීමත් මීට ෙලින් සිදු වුටා. හැබැයි, ශම් වන විටත් අශ රශට් ජනතාවශේ තැන්පතු අත්පත් ෙරශගන ඉන්න බැංකු ශනාවන මූලය ආ තන ගටනාවක් තිශබනවා. එම ආ තන නිසා අශ රශට් අිංසෙ මිනිසුන්ශේ තැන්පතු අදටත් ලබා ගන්න බැරි තත්ත්ව ක් උදා ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව ශමච්චර ොල ක් තමන්ශේ වගකීම නිසි ාොරව ඉටු ෙ ාද කි න ප්‍ර ේන රශට් ජනතාව තු තිශබනවා. ශමාෙද, එම ආ තනවලින් අති බුවතර ක් ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුශේ අවසරලත්, බලපත්‍රලාභී මූලය ආ තන. එශසේ ශනාවන ඒවාත් තිශබනවා. ඒවා පැත්තෙට දාලා ොා ෙරනශොට, ඒ අවසරලත් මූලය ආ තනවල තැන්පතුෙරුවන්ට සාධාරට ඉෂ්ඨේට ශවන්ශන් ෙවදාද කි ලා රශට් ජනතාව අශපන් ප්‍ර ේන ෙරනවා. එේ නිසා, අවසරලත් මූලය ආ තන කිිප ක් පසුගි ොලශේ ෙඩා වැටීම හරහා තැන්පතුෙරුවන්ට ශවච්ච අසාධාරට ට සාධාරට ක් ඉෂ්ඨේට ෙරන්න කි න ඉල්ලීම අපට ෙරන්න සිීධ ශවනවා.

ඒ වාශේම තවත් බරපත ොරට ක් තමයි, අශ ගම්වල තිශබන ක්ෂුදද්‍ර මූලය ආ තන සම්බන්ධ ොරට . මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමාත් ඉන්න ශවලාශේ ශම් ොරට කි න්න ලැශබන එෙ ශහාඳයි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ොන්තාවන් වි ාල පිරිසක් ඒ ක්ෂුදද්‍ර මූලය ආ තන සමඟ ගනුශදනු ෙරනවා. ඔවුන් සල්ලලි එෙතු ෙර ගන්න ශගවල්ලවලටම නවා. සල්ලලි ටිෙ ශදනතුරු ශගවල්ලවලින් න්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා පවුල්ල ආරවුල්ල -පවුල්ල ප්‍ර ේන- පවා ඇති ශවනවා. ශමාෙද, ශගදර සිටින බිරිඳ සමහර ශවලාවට ට මුදල්ල අරශගන තිශබන්ශන් සේවාමිපුරුෂ්ඨ ාටත් ශහාශරන්. ඒ ක්ෂුදද්‍ර මූලය ආ තන ම් කිසි විධි ෙට නි ාමන ෙරන්න අවසේාාවක් උදා ෙර ගන්න පුළුවන් නම්, ඒෙ ශම් අවසේාාශේ ඉතාම වටිනා ෙටයුත්තක් ශලස අපි දකිනවා.

ඒ වාශේම, ඊ ශේ මහ බැංකුව ගැන ොා ෙරීදී අදෙතින් පිිටු ම වයුහ න් පිළිබඳව අපි දැක්ො. හැබැයි, අපි එෙ ොරට ක් පිළිගන්න ඕනෑ. මහ බැංකුව ශොච්චර සේවාධීන ෙ ත්, ඒ සඳහා

2711 2712

පාර්ලිශම්න්තුව

පත් ෙරන පුීගල න් නිසි ාොරශ න් ෙටයුතු ශනාෙරන පුීගල න් බවට පත් වුශටාත්, ඇති ශවන වින්නැි අපි මීට අවුරුදු ශදෙෙට ෙලින් දැක්ො. අපි දැක්ො, බැසිල්ල රාජපක්ෂ්ඨ මුදල්ල ඇමතිවර ා විධි ට ඉන්නශොට අජිත් නිවාඩ් ෙබ්ලරාල්ල මහ බැංකුශේ අධිපතිවර ා ශලස පත් ෙ ා. හැබැයි, අජිත් නිවාඩ් ෙබ්ලරාල්ල රට බංශොශලාත් ෙරනතුරු, අපට ඔුවව එතැනින් ඉවත් ෙර ගන්න බැරිව ගි ා. ඒ නිසා ශොච්චර සේවාධීන ෙ ත්, පාර්ලිශම්න්තුවට තිශබන මුදල්ල බල තිශබන්න ඕනෑ. ම් කිසි ශෙශනක් අොර් ක්ෂ්ඨම නම්, ම් කිසි ශෙශනක් මහ බැංකුව හරි ට පාලන ෙරන්ශන් නැත්නම්, මූලය වින පවත්වා ශගන න්ශන් නැත්නම්, monetary policy එෙ හරි ට ක්‍රි ාත්මෙ ශවන්ශන් නැත්නම්, ඒ අවසේාාශේදී ඔුවව ඉවත් කිරීශම් බල පාර්ලිශම්න්තුවට තිශබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ශම්වාශේ අු පාු රැසක් දකිනවා. මුදල්ල රාජය ඇමතිවර ාත් ඉන්න ශවලාශේ, ඒ සම්බන්ධශ න් ඔබතුමන්ලාශේ අවධාන දැඩිව ශ ාමු ෙරන්න කි න ොරට මම කි නවා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම අද සුළු හා මධය පරිමාට වයාපාරිෙශ ෝ හා අපන නෙරුශවෝ වි ාල ව ශ න් බංශොශලාත්භාව ට ඇද වැටිලා තිශබනවා. ඒෙට ප්‍රධාන ශහේතුව තමයි, බැංකුවල තිශබන අධිෙ ශපාලි . ඔබතුමන්ලා මහ බැංකු ශපාලි ම් කිසි ප්‍රමාට ෙට අු ෙරමින්, අු ෙරමින් ගි ත්, ශපෞීගලිෙ අං ශේ බැංකු හා රජශේ බැංකු ට ශපාලි තවමත් අු ෙරලා නැහැ. ඒ ශපාලි තවමත් සි ට 10ෙට එහා සීමාවෙ තිශබන්ශන්. හැබැයි, තැන්පතුෙරුවන්ට ශදන්ශන් සි ට 20යි, 22යි, 21යි. තැන්පතුෙරුවන්ට ශදන ශපාලි සහ වයසා ෙයින්ට -වයාපාරිෙයින්ට- ට සඳහා අ ෙරන ශපාලි අතර වි ාල පරතර ක් තිශබනවා.

ශම් රශට් වයාපාරිෙ ශප ැන්ති , වයවසා ෙ ා, අපන නෙරුවා ආරක්ෂ්ඨා වුශටාත් තමයි අශ රශට් අපන න ආදා ම, ඒ වාශේම රැකි ා නිර්මාට ීම තුළින් රශට් ආර්ිෙ ත් සක්‍රි ශවන්ශන්. එම නිසා ඒ අ රැෙ ගැනීම ශවනුශවන් විශ ේෂ්ඨශ න්ම බැංකු ශපාලි දැරි හැකි සාධාරට අනුපාත ෙට තැබීම ඉතා වැදගත් කි න ොරට මම මතක් ෙරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් රශට් ආර්ිෙ ට ෙති ෙර්මාන්තශ න් ලැශබන දා ෙත්ව ශොපමටද කි ලා අපි දන්නවා. දැනට වසර ශදෙතුනෙ සිට ශගාවි ජනතාව, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ී ශගාවිතැශන් ශ ශදන ශගාවිශ ෝ අපහසුතාශවන් ඉන්ශන්. ඔවුන් අර්බුදවලට මුුවට දු න්නා, ශපාශහාර නැතුව සිටි ා, නිෂ්ඨේපාදනවලට මිලක් නැතුව සිටි ා. නමුත්, එි සාධාරට පැත්තට සිදු වන වර්ධන ක් අපට ශපශනන්නට නැහැ. අදටත් ී සඳහා සාධාරට මිලක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ශපාශහාර මිල වැඩිශවලා තිශබනවා. ශබාශහාම අමාරුශවන් ශපාශහාර ටිෙ ශසා ාගන්න ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශ දවුම්වල වි දම වැඩිශවලා තිශබනවා, ඉන්ධන මිල වැඩිශවලා තිශබනවා, ෙම්ෙරුවන් සඳහා ශගවි යුතු කුලි වැඩිශවලා තිශබනවා. නමුත් ී සඳහා තවමත් සාධාරට මිලක් ලැශබන්ශන් නැහැ. රජ ශම් සඳහා මැදිහත් වන බවත් අපි දකින්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ෙති ෙර්මාන්ත පදනම් ෙරගත් රටක් විධි ට විශ ේෂ්ඨශ න්ම අශ ග්‍රාමී ආර්ිෙ ට දැවැන්ත දා ෙත්ව ක් ලබා ශදන්ශන් ශම් ෙති ෙර්මාන්තශ න්. එම නිසා ෙති ෙර්මාන්තශේ ශ ශදන ශගාීන්ට සාධාරටත්ව ඉෂ්ඨේට ශවන්න ීවලට සහ අශනකුත් ශබෝගවලට සාධාරට මිලක් ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශව ක් රජ විසින් ක්‍රි ාත්මෙ ෙ යුතුයි.

"අසේවැසුම" සුබසාධන වැඩ පිළි ශව අද ගම්වල බරපත ප්‍ර ේන ක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. අපි හැම ශෙනාටම කි නවා, ශම් ගැන ොා ෙරන්න කි ලා. ආර්ිෙ බංශොශලාත් වුණු රටෙ, ගශම් ආර්ිෙ ෙඩා වැටුණු රටෙ අන්ත අසරට පවුල්ලවලට තමයි සමතීධි ලැබුශණ්ඩ. ඒශක් ප්‍රගති ක් නැහැ, ඒ වාශේම ඒශක් අු පාු වි ාල ප්‍රමාට ක් තිබුටා. ඒෙ අපි දන්නවා. හැබැයි "අසේවැසුම" වැඩ පිළිශවළින් අන්ත අසරට පවුල්ල ගටනාවක්ම ඉවත්ශවලා අද ඒ අ වි ාල අසහන ට පත්ශවලා තිශබනවා. ශම්ෙ සමාජ විශරෝධ ක් දක්වා, සමාජ අරග ක් දක්වා වර්ධන වන තැනට පත්ශවලා තිශබනවා. එතැන ශී පාලන ක් නැහැ. ඒ අ ට ලැශබන්න තිශබන ශසාච්චම් මුදලත් අිමි කිරීම හරහා අද එ බරපත ප්‍ර ේන ක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. එම නිසා මුදල්ල රාජය ඇමතිවර ාත් ශම් සභාශේ සිටින අවසේාාශේ ඒ සම්බන්ධශ න් අවධාන ශ ාමු ෙරීම ඉතාම වැදගත් කි න ොරට මතක් ෙරමින් මා නවතිනවා.

ශබාශහාම සේතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Ranjith Siyambalapitiya. You have 29 minutes.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (මුද ක රාජය ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද අපි සාෙච්ඡා ෙරන බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත ඉතා සරලවම සහ සංක්ි තව වාෙය ෙට ශදෙෙට ශගානු ෙශ ාත්, අද අශ අරමුට,-

ගුණ නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிவரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි,- ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීතිඥ ශේම්නාත් සී. ශදාලවත්ත මන්ීතුමා. ගුණ නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிவரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මම ිතන විධි ට ගරු රාජය අමාතයතුමා ොා ෙරලා අවසන් වුශටාත්, ශම් විවාද අවසන් ශවනවා. එම නිසා ඊට ශපර මම ොා ෙරන්නම්. ශමාෙද, මම පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටි ා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමා, ගරු ශදාලවත්ත මන්ීතුමා ඉල්ලීමක් ෙරනවා. එතුමා සභාශේ ිටපු නැති නිසායි ඇත්තටම මම ඔබතුමාට ආරාධනා ෙශ ේ.

2713 2714

[ගරු නලින් බණ්ඩඩාර ජ මහ මහතා]

2023 ජූලි 12

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අව ය නම් මශේ ොාශවන් පසුව ශදාලවත්ත මන්ීතුමාට ොා ෙරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ීනරට ෙරන්න මම ශමාෙක්ද ෙරන්න ඕනෑ කි ලා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගුණ නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிவரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) එශහම නම් ගැටදෙවක් නැහැ. ගරු රාජය ඇමතිතුමාශේ ොාශවන් පසේශසේ විවාද අවසන් ෙරන්ශන් නැත්නම් ප්‍ර ේන ක් නැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමතුමාශේ ොාශවන් පසේශසේ විවාද අවසන් ෙරන්ශන් නැහැ. ශමාෙද, මමත් ොා ෙරන්න ඉන්නවා. ගරු රංජිත් සි ලාපිටි රාජය අමාතයතුමා ොා ෙරන්න.

[අ.භා. 2.51]

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශබාශහාම සේතුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

මම දැන් කි මින් සිටිශේ, අද අපි දවසක් ොා ෙරන මාතතොව වාෙය ෙට ශදෙෙට ශෙටි ෙශ ාත්, බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පශත් අරමුට තමයි, අශ රශට් බැංකුවල තැන්පත්ෙරුවන්ට තමන්ශේ තැන්පතු ශවනුශවන් පූර්ට ආරක්ෂ්ඨාව ලබා දීම. ඒ කි න්ශන්, රක්ෂ්ඨටාවරට ක්, එශහම නැත්නම් නි ේචිත ක්‍රමශේද ක් තුළින් ඔවුන්ශේ තැන්පතු ආරක්ෂ්ඨා ෙර දීමයි. බැංකුවල තැන්පතු ගිණුම් ිමි පන්ශෙෝටි හැත්තෑශදලක්ෂ්ඨ ෙ පුීගලයින් පිරිසක් අශ රශට් ඉන්නවා. ඒශෙන් අදහසේ ශවන්ශන්, සමහර ශෙශනකුට බැංකු ගිණුම් එෙක්, ශදෙක්, තුනක් ශහෝ හතරක් තිශබන්නට පුළුවන් බවයි. හැබැයි හැම ශෙශනකුටම ආසන්න ව ශ න් එෙ බැංකු ගිණුමක් ශහෝ තිශබනවා. එම තැන්පතුවල රුපි ල්ල ්‍රිලි න 25ෙට ආසන්න මුදලක් තිශබනවා. ඉතින්, අත තිශබන මුදල්ල හැරුණු ශොට හැම ශෙශනකුටම තිශබන ඉතාම ද්‍රවයී ප්‍රධාන වත්ෙම තමයි බැංකු ගිණුශම් තිශබන මුදල. ඒ සඳහා සේිර ආරක්ෂ්ඨාවක් ලබා දීම රටෙ රජ ෙ මූලය පීධතිශේ සේාාීතාවට ඉතාම වැදගත් ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද අපි ොා ෙරන්න උත්සාහ ෙරන්ශන් ඒ පිළිබඳ පූර්ට ආරක්ෂ්ඨාව ලබා ශදන්ශන් ශොශහාමද කි න ොරට යි. ශමශතක් ෙල්ල මහ බැංකුශවන් ශසා ා බැීම් වුටා; බැංකු අධීක්ෂ්ඨට ශදපාර්තශම්න්තුවක් තිබුටා; අව ය ශවලාවල ම් ම් පි වර ගත්තා.

නමුත්, ඊට වඩා ක්තිමත්, පැහැදිලි, නිරවුල්ල රක්ෂ්ඨට ක්, ආරක්ෂ්ඨාවක් ශම් පන්ශෙෝටි හැත්තෑශදලක්ෂ්ඨ ක් වු ගිණුම් ිමි න්ට, තැන්පතුෙරුවන්ට ලබා දීම තමයි අද ශම් අපි ගන්නා උත්සාහශේ ප්‍රධාන අරමුට වන්ශන්. එේ වාශේම බැංකුවක් ම් කිසි ප්‍ර ේනොරී තත්ත්ව ෙට මුුවට ශදනවා නම්, ඒ මුුවට ශදන ොරටා පිළිබඳ ම් කිසි ඉඟි ක් මහ බැංකුව ලද සැනින්ම ඒ සඳහා ක්ෂ්ඨණිෙ මැදිහත්ීමෙට අව ය නීතිම ක්‍රම ශේද , හැකි ාව, බලතල වඩාත් ගැඹුරින් ලබා දීමට ශම් තුළින් බලාශපාශරාත්තු ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මශේ මතෙ අීනත ට ශගන ගිශ ාත්, අ.ශපා.ස. උසසේ ශප විභාග සඳහා වාණිජ විෂ්ඨ ඉශගන ගනිීදි අශ ුලරුතුමා බැංකුශේ නම හැදු ණු හැටි කිේවා. විශ ේෂ්ඨශ න් එංගලන්තශේ ප්‍රසිීධ උදයානවල ට ලබා ශදන පුීගල න් ඉඳලා තිශබනවා. ඔවුන්ශගන් මිනිසේසු ට ලබා ගන්නවා. ඔවුන් වාඩි ශවලා ඉඳලා තිශබන්ශන් බංකුවෙයි; bench එෙෙයි. ඔවුන් ට ලබා ශදනවා, ට අ ෙරගන්නවා. එශහම අ අශ ගම්වලත් ඉන්නවා. ඒෙ නීතයනුකූලව ශනාශවයි ශෙශරන්ශන්. නමුත්, ඔුව සමාජ තු හැඩ ගැුවණු ම්කිසි ට ලබා ශදන්ශනක්. මට මතෙ හැටි ට, මශේ අීනත මතෙ න්වලට ගි ාම එතැනින් තමයි ශම පටන් ගත්තා කි ලා කි න්ශන්.

Bench එශක් ඉඳශගන ට ශදන පුීගල න්ශගන් පටන් ගත්ත ශම් ක්‍රම පසේශසේ වර්ධන වුටා. අපි දන්නවා, බැංකුවක් ගත්තාම එ හවුල්ල වයාපාර ක් බව. ඊට පසේශසේ එ සමාගම් බවට පත් වුටා. පසුොීනව රාජය අං ත් එ ට මැදිහත් වුටා. ප්‍රාේධන සප න ශෙනා ශනාශවයි තවත් ශොටසේෙරුවන් ශම් සඳහා මුදල්ල ශ ශදේවා. ඊට පසේශසේ තැන්පතුෙරුවන්ශේ මුදල්ල ඒ සඳහා ශ ශදේවා. ශම් මුදල්ල ට ට ශදනවා. නැවත අ ෙරගන්නවා. මුදල්ල තැන්පත් ෙරන අ ට ම් කිසි ශපාලි ක් ලබා ශදනවා. ඊට වඩා ඉහ ශපාලි කින් ශම් මුදල්ල ට ෙරුවන්ට ලබා ශදනවා. ඒ අතර තිශබන ශවනසින් ම්කිසි ලාභ ක් ලබනවා. ශම් මුදල්ල පරිපාලන ෙරනවා. ශම් ක්‍රම වයා ත ශවනශොට රශට් තිශබන මූලය අධිොරි ට ශම් සඳහා මැදිහත්ශවලා ම් කිසි නීති-රීති පීධති ක් හදලා ඒ සඳහා ආරක්ෂ්ඨාවක් ලබා ශදන්න සිීධ වුටා. ශලෝෙශේ රටවල මහ බැංකු ශම් සඳහා මැදිහත් ශවන තත්ත්ව ෙට පත් වුටා. ඉතිහාසශේ ශමශහම තමයි බැංකු පටන් ගත්ශත් කි ලා අීනතශේදී මශේ ුලරුවර ා කිේවා මට මතෙයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, බැංකුවෙට මුදල්ල මැීශම් හැකි ාවක් තිශබනවා. බැංකුවලට මුදල්ල මැීම නුශවන් අදහසේ ශවන්ශන් මහ බැංකුව විසින් මුද්‍රට ශොට මුදා හරිනු ලබන සංචිත මුදල්ල භාවිත ශොට බැංකු මඟින් ට දීම හා එම මුදල්ල නැවත බැංකු පීධති ට තැන්පතු ව ශ න් ලැබීම තු සිදු වන ක්‍රි ාවලි කි. එනම්, මහජනතාව බැංකු මඟින් ට ශලස ලබා ගන්නා මුදල්ල තම අශ ක්ිත ආර්ිෙ ෙටයුතු සඳහා ශ ාදා ගැනීම තු නැවත වතාවක් තවත් පුීග ලශ කුශේ ශහෝ ආ තන ෙ තැන්පතුවක් ශලස නැවතත් බැංකු පීධති ටම ලැශබ්ල. එම තැන්පතු ශ ාදාශගන ඉන් ශොටසක් නැවතත් මහජනතාවට ට ශලස ලබා දීශම් හැකි ාව බැංකුවලට පවීන. එම ක්‍රි ාවලි තුළින් බැංකු මුදල්ල මැීම සිදු ෙරයි. මහජනතාව ඉල්ලදෙම් තැන්පතු හා අශනකුත් ොසි හා ශනෝට්ටු ශනාවන මාර්ගවලින් ට ගනුශදනු කිරීම තු ශමම ක්‍රි ාවලි අවම බාධාවකින් ශත ාරව සිදු ෙරනු ලබයි.

බැංකුවට එශසේ ෙටයුතු ෙරන්න පුළුවන්. එේ නිසා බැංකුවට හැම විටම තමන් සතු මුදල වාශේම තැන්පතු ව ශ න් ලැශබන මුදල වාශේ කිිප ුලට ක් ගනුශදනු ෙරන්න, ට ශදන්න අවසේාාව සැලශසනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශනෝට්ටුවලින්, එශහම නැත්නම් ොසිවලින් නැතුව ශෙශරන ගනුශදනු තු නැවත නැවත බැංකුවටම ශම් තැන්පතු ලැබීම තු ලැශබන වාසි ශමාෙක්ද?

හැබැයි ශම මහ බැංකුව විසින් ෙරුණු කිිප ක් තු පාලන ෙරනවා. දැන් අපි බැදෙශවාත්, 1013 වසශර් ප මු මාස 5 තු මුදල්ල ුලටෙ 8.14යි -ආර්ිෙ විදයානුකූලව ශම් ක්‍රි ාවලි ට කි නවා මුදල්ල ුලටෙ කි ලා. ඒ කි න්ශන්, රුපි ල්ල 2,000ෙ සංචිත ක් තිශබන බැංකුවෙට රුපි ල්ල 8,140ෙ මුදල්ල මැීමක් නැත්නම් ට දීමක් ෙරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු

2715 2716

පාර්ලිශම්න්තුව

මන්ීතුමනි, ශමන්න ශම් නිසාම බැංකුව සහ තැන්පතුෙරුවා අතර තිශබන වි ේවසනී ත්ව ඉතා වැදගත් ශවනවා. ශම් වි ේවසනී ත්ව මත තමයි බැංකුවෙ පැවැත්ම තිශබන්ශන්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් මවපු මුදල්ල ප්‍රමාට ම් අශ කු -ඒ අයිතිෙරුවන්- එක්වර ඉල්ලලන අවසේාාවෙ බැංකුවට ලබා දීශම් හැකි ාවක් නැහැ. හැබැයි, ඒ මුදල්ල එශහම ඉල්ලලන්ශන් නැහැ. ඒෙ තමයි සාමානය ක්‍රමශේද . ඒ නිසා ශම් වි ේවාස ඉතාම වැදගත් ශවනවා බැංකුවක්, බැංකු පීධති ආරක්ෂ්ඨා ෙර ගන්න, ඔවුන්ශේ පැවැත්ම සඳහා.

අශ රශට් බැංකු පසුගි වෙවානුශේ -වර්ෂ්ඨ ෙට ශපර- මුුවට දු න් තත්ත්ව බැදෙශවාත් අපි මහ බැංකුශේ පටන් බැංකු ෙ මනාොරීත්ව ට සේතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ඊට මැදිහත් ම මුදල්ල අමාතයාං ටත් සේතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමාෙද, අපි ඉතා අසීරු යුග ක් පුව ෙ ා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. 1028 ජනවාරි මාස වන විට අශ රශට් බැංකුවල මුළු ට ප්‍රමාටශ න් රජ අරශගන තිශබන්ශන් 3ද.1ක්. හැබැයි, 1011 අශේල්ල මාස වන විට විශ ේෂ්ඨශ න් විශී ට ිමි න්ට කි න්න සිදු වුටා, අපි ට ශගීම තාවොලිෙව නවත්වනවා කි ලා. එතශොට රජශේ මූලයම අව යතාව සපුරා ගන්න අපට තිබුණු එෙම මාර්ග ශීය බැංකු. ඒ අනුව 1028 වසශර් ජනවාරි මාසශේ ශ්‍රී ලංොශේ වාණිජ බැංකුවල මුළු ට ශතාගශ න් සි ට 3ද.1ක් ම රාජය ට ප්‍රති ත 1011 මාර්තු ශවනශොට සි ට 52.8ක්, අශේල්ල මාස වනවිට සි ට 52.7ක්, මැයි මාස වනවිට සි ට 52.දක් වුටා. ජුනි සා්ය වනවිට සි ට 51.1ක් වුටා. ජූලි මාස වනවිට සි ට 51.8ක් වුටා. ශම් විධි ට ශදසැම්බර් මාස වනවිට 55.4ක් වුටා. ශම් බැංකුවල මුළු ට ශතාගශ න් සි ට 55.4ක් රාජය ට බවට පත් වුටා. අතිදු ෂ්ඨේෙර ොල ක් ශම් බැංකුවලට ගත ෙරන්න සිීධ වුටා.

උීධමන පාලන ට බැංකු ශපාලි වැඩි ෙ ා. බැංකු ශපාලි වැඩි ෙරනශොට ඉතා ඍජුවම ඇති වන තත්ත්ව තමයි බැංකුවල ට ගැනීම් පිළිබඳ බැංකු ගනුශදනු ප්‍රමාට සීමාීම. අපි ශපාලි වැඩි ෙර බලාශපාශරාත්තු වුශණ්ඩත් එ යි ශම් උීධමන පාලන කිරීමට. නමුත්, ඒෙ බැංකුවෙ පැවැත්මට, ඔවුන්ශේ ලාභදාීත්ව ට, ඔවුන්ශේ ක්‍රි ාොරීත්ව ට වි ාල ව ශ න් අවපසටයි බලපාන්ශන්. ඒ වාශේම ආර්ිෙ සි ට 20, සි ට 22, සි ට 21 ශලස ඍට පැත්තට නශොට, අ ශනාවන ට ප්‍රමාට ඉතා වි ාල ව ශ න් වැඩි වුටා. අශනක් පැත්ශතන් රාජය ට ප්‍රමාට වැඩි වුටා. ඒ නිසා ඉතා අසීරු වෙවානුවක් තිබුශණ්ඩ. අශ රශට් බැංකු පීධති -රාජය බැංකු ශවන්න පුළුවන්, ශපෞීගලිෙ අං ශේ බැංකු ශවන්න පුළුවන්- ඉතා අසීරු යුග ක් පසු ෙශ ේ. මහ බැංකුව ඍජු මැදිහත්ීශමන්, මුදල්ල අමාතයාං ඉතා ඉහ ෙ මනාොරීත්ව කින් තමයි ශම් ෙටයුතු පවත්වා ශගන ගිශේ. ඒ නිසා තමයි මම ඒ අ ට සේතුතිවන්ත ශවන්ශන්. ශමාෙද, බැංකුවක් කි න්ශන් රටෙ ආර්ිෙශේ ඉතා සුවිශ ේෂීම මර්මසේාාන . බැංකුවක් වැශටනවා කි න්ශන්, එ බැංකුවට විතරක් සීමා ශවච්ච ොරටා ශනාශවයි. එවැනි අවසේාාවක් සමසේත ආර්ිෙ වයුහ ම ෙඩා වැශටන්න ප්‍රධාන ොරටාවක් ශවනවා.

අශ රශට් බැංකුවක් අසාර්ාෙ වුණු -ෙඩා වැශටනවා කි න වචන ට වඩා අපි පාවිච්චි ෙරනවා, අසාර්ාෙ වුටා කි න වචන - අවසේාාවක් ගැන කිේශවාත් ඒ තමයි 100දදී, ප්‍රමුඛ්‍ බැංකුව අසාර්ාෙ ීම. මම ඒ ොලශේ දී නිශ ෝජය මුදල්ල අමාතයවර ා ව ශ න් ෙටයුතු ෙ ා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එි ඉතිරි කිරීම් තැන්පතුෙරුවන් වින්ද අසාමානය දු ෙ අපි දැක්ො. මට මතෙ විධි ට අපි සාෙච්ඡා වි ාල ප්‍රමාට ක් පවත්වා තමයි ශ්‍රී ලංො ඉතිරිකිරීශම් බැංකුව පිිටුවලා ඒ තු ඔවුන්ට අවසේාාවක්

ශදන්න පුළුවන් වුශණ්ඩ. හැබැයි, ඒ තුළිනුත් අපට මුලින්ම ඉතාම සුළු ගිණුම් ිමි න්ට තමයි උදේ ෙරන්න ලැබුශණ්ඩ. ඉන්පසු ක්‍රමානුකූලව තමයි අශනක් ගිණුම් ිමි න්ට උදේ ෙශ ේ. අවුරුදු ගටනක් ගි ා ඒ තැන්පතු ිමි න්ශේ ඒ ෙටයුතු ෙර ශදන්න.

මට මතෙයි, ඒ ෙණ්ඩඩා ම තු ිටපු එක් තැන්පත්ෙරුශවකු හඬා වැටුටා. ඔුවශේ විරාම පාරිශතෝිෙ සම්පූර්ටශ න් ප්‍රමුඛ්‍ බැංකුශේ තැන්පත් ෙර තිබුටා. ඔුව ඒ බව මුදල්ල අමාතයාං ට ඇවිල්ලලා ප්‍රො ෙ ා. ඔුවට ඉන්ශන් දරුවන් ශදශදශනක්. බිරිඳ මි ගිින්. ඒ පුීගල ා ආහාර පාන ලබා ශදන්න ඕනෑ නිසා තම දරුවන් ශදශදනා සශහෝදරි න් ශදශදශනකුශේ ශගදර නවත්වා තිබුටා. ඔුවට ප්‍රමුඛ්‍ බැංකුශවන් ලැබුණු මාසිෙ ශපාලි සම්පූර්ටශ න් නැවතිලා තිබුටා. ඔුව තනි ම ශගදර ජීවත් වුටා. හැම ශේලටම කිරි ශහාදියි, බතුයි ෙනවා කි ා ඔුව ප්‍රො ෙ ා. ඔුවශේ මහා දු ක් ගැනවිල්ලලක් තිබුටා. අපට අවුරුදු ගටනක් ගත වුටා, ඒ සඳහා හරි ාොරව විසම්මක් ශහා ා ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අද අපි ොා ෙරන්ශන් අන්න එවැනි දු ක් ගැනවිලි ඇති ශනාශවන්න ෙටයුතු කිරීම ගැනයි. ඒ වාශේම ශම් රශට් පන්ශෙෝටි හැත්තෑශදලක්ෂ්ඨ ක් ශවච්ච ගිණුම් ිමි න්ට එවැනි අවදානමකින් ශතාරව තමා ඟ තිශබන මුදල්ල හැරුණු ශොට තිශබන ප්‍රධාන ද්‍රවයලි වත්ෙම හරි ාොරව ආරක්ෂ්ඨා ෙර ශදන්නයි අපි ශම් ශවනුශවන් ශවශහශසන්ශන්, ොා ෙරන්ශන්, විවාද ෙරන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ වාශේම බැංකු ෙඩා වැටීම් සිදු ශවන්ශන් අශ රශට් පමටක් ශනාශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඉහ ආර්ිෙ ක් තිශබන ඇශමරිො එක්සත් ජනපදශේ ශම් අවුරුීශී -1013- සිලිෙන් වැලි බැංකුව ෙඩා වැටුටා. ඒ බැංකුව අසාර්ාෙ වුටා. ඇශමරිො එක්සත් ජනපද ඉතිහාසශේ අසාර්ාෙ ම ශදවන වි ාලතම බැංකුව තමයි ඒ බැංකුව. ආර්ිෙ ශමාන තරම් ක්තිමත් වුටත් බැංකුවල පැවැත්ම ශෙශරි බලපාන ෙරුණු රාශි ක් තිශබනවා. අන්න ඒ ෙරුණු අතරින් අපට වැදගත් ශවනවා, තැන්පතුෙරුවා ආරක්ෂ්ඨා ෙර දීම. ඒ සඳහා තමයි අද අපි ශම් ශවශහශසන්ශන්. ශමාෙද, බැංකුවක් මුදල්ල මවනවා, මවන මුදල්ල ට ට ශදනවා කි ා අපි කිේවා.

ඒ ට ප්‍රධාන ව ශ න් එෙ ට ක්, ශදෙක්, තුනක් ශනාශවයි, සමසේත ව ශ න් ෙඩා වැටීමෙට නැත්නම් ශගීමට ශනාහැකි තත්ත්ව ෙට පත් වුණු අවසේාාවෙ, ඒ වාශේම එි වටිනාෙම, එි ඇපවල වටිනාෙම රට පිළිගන්ශන් නැති තත්ත්ව ෙට පත් වුණු අවසේාාවෙ, බැංකු ගිණුම් ිමි න්ශේ වි ේවාස බිඳ වැටුණු අවසේාාවෙ බැංකුවක් අසාර්ාෙ ීම ඉතා සුළු ශමාශහාතකින් ශවන්ශන්. අන්න ඒ නිසා ඉතාම වැදගත් වනවා එෙ පැත්තකින් ගිණුම් ිමි න්ශේ ආරක්ෂ්ඨාව සලසා දීම, තවත් පැත්තකින් බැංකුශේ ෙටයුතු පිළිබඳව මහ බැංකුවට තිශබන අධීක්ෂ්ඨට වඩාත් ඍජු, සරල, ක්ෂ්ඨණිෙ බවට පත් කිරීම. අන්න ඒ ොරටා ශදෙම ඉෂ්ඨේට ෙරන්න තමයි බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත අපි ඉදිරිපත් ෙර තිශබන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ශම් ටශත් විශ ේෂ්ඨශ න්ම ොරටා කිිප ක් සංවිධාන ශවනවා. ප මුවැනි ශොටස විධි ට මහ බැංකුශේ නිරාෙරට කිරීශම් අධිොරි බල සහ නිරාෙරට ක්‍රි ාමාර්ග ඉතා ක්තිමත්, ඍජු සහ සරල බවට පත් ෙරන්න අපි ෙටයුතු ෙරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශනක් වැදගත් ොරටාව තමයි මම කි පු ශ්‍රී ලංො තැන්පතු රක්ෂ්ඨට ශ ෝජනා ක්‍රම . ශම් නීති ත් එක්ෙ සි දෙ බැංකුවලට සිදු ශවනවා, මින් ඉදිරි ට තමන්ශේ තැන්පතුෙරුවන් ශවනුශවන්, ඔවුන්ශේ ආරක්ෂ්ඨාව ශවනුශවන් මහ බැංකුශේ රක්ෂ්ඨට ශ ෝජනා ක්‍රම ට දා ෙ ශවන්න. ශම් සමඟ මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ෙ මනාෙරට ෙමිටුවක්

2717 2718

[ගරු රංජිත් සි ලාපිටි මහතා]

2023 ජූලි 12

පිිටුවනු ලැශබනවා. ඒ වාශේම ම් අවසේාාවෙ බැංකුවක් ගටන් ශබ්ලරා වසා දැමීමක් වුශටාත් - ඒ කි න්ශන්, බැංකුවක් අසාර්ාෙ වුශටාත්; ශම් තත්ත්ව ටශත් එශහම ශවන්ශන් නැහැ, නමුත් එශහම වුශටාත්- ඒ පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි මඟ ශපන්ීම්, නිර්ටා ෙ, නීතිම ෙරුණු ශම් පනත තුළින් ශගශනන්න ෙටයුතු ෙර තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

නිරාෙරට කිරීශම් අධිොරි බල ගැන කි නවා නම්, මහ බැංකුව ටශත් නි ාමන හා අධීක්ෂ්ඨට ෙර්තවය ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන ශදපාර්තශම්න්තු ශනාවන නිරාෙරට කිරීශම් අධිොරි බල ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම සඳහා නව ශදපාර්තශම්න්තුවක් පිිටුවනු ලැබි යුතුයි. ශම් සඳහාම ම ශදපාර්තශම්න්තුවක් පිිටුීමට ශම් ශගශනන පනත තුළින් ප්‍රතිපාදන ලැශබනවා. නිරාෙරට කිරීශම් අරමුණුවල වැදගත්ම ශී බලපත්‍රලාභී බැංකුවල තැන්පතුෙරුවන්ශේ ආරක්ෂ්ඨාවයි. ශම්ෙ ඉතාම වැදගත්. අපි දැක්ො මීට සති ෙට-ශදෙෙට පමට ඉසේශසල්ලලාත් වි ාල ජන මත ක් හදන්න සමහරු උත්සාහ ෙ ා, බැංකුවල තිශබන තමන්ශේ තැන්පතුවල ආරක්ෂ්ඨාව පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධශ න් රට තු ශලාකු ෙසුකුසුවක් ඇති වුටා. නමුත් අශ රශට් සිටින බුීධිමත් ජනතාව ශම් ලැශබන හැම ශතාරතුරක්ම තමන්ශේ මනසට ඉතා මැනවින් ෙ මනාොරීත්ව කින් යුතුව ඇතුළු ෙරගන්නා නිසා එශසේ ම් ම් අරමුණු තිබුණු අ ට ඒ ෙටයුත්ත ෙරගන්න බැරි වුටා. හැබැයි, එවැනි තත්ත්ව ක් නිර්මාට ෙරන්න උත්සාහ ෙ අවසේාාත් අපි දැක්ො.

දැන් ශම් නිරාෙරට කිරීශම් අරමුණුවල එක් ප්‍රධාන අරමුටක් තමයි බැංකු තැන්පතුෙරුවන්ශේ ආරක්ෂ්ඨාව. ඒ වාශේම තවත් අරමුටක් තමයි වත්ෙම්වල වටිනාෙම විනා ීම වැ ැක්ීම හා ට ිමි න්ට වන අලාභ අවම කිරීම සහ නිරාෙරටශේ සමසේත පිරිවැ අවම කිරීම. ශබාශහෝ විට අපි දැෙ තිශබනවා, ශම් සමහර බැංකු අසාර්ාෙ වුණු අවසේාාවල අයිතිෙරුවන්ට ඉතුරු වන්ශන්, නැත්නම් තැන්පතුෙරුවන්ට ඉතුරු වන්ශන් බැංකුව සතුව තිශබන වත්ෙම් ටිෙ පමටයි කි න ොරට . එ පමටයි අවසාන ව ශ න් ඔවුන්ට ලැශබන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. හැබැයි, ොල ක් නශොට, ඒ වත්ෙම්වල පැවැත්ම සම්බන්ධශ න් බැදෙවාම ඒවා විනා ශවලා, ඒවා ආරක්ෂ්ඨා ශවලා නැති බව ශපනී නවා. ඒවා රශට් පවතින නි ේචිත මිලට අශ වි ශවන්ශන් නැහැ. එතැනත් ම් කිසි ජාවාරමක් ආරම්භ ශවනවා. ශමන්න ශම් වාශේ ොරටාවලදී පැහැදිලි මැදිහත්ීමක් ශම් ශගශනන පනත තුළින් සිදු ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම තැන්පතුෙරුවාට අලාභ ක් ශනාවන ආොර ට, නිසි ආොරශ න්ම එම වත්ෙම්වලට වටිනාෙමක් ලැශබන ආොර ට ෙටයුතු කිරීමට ශම් ශගශනන පනත තුළින් ප්‍රතිපාදන ලැශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ වාශේම මූලය සේාාීතා අරමුදලක් ශම් තුළින් පිිටුවනු ලබනවා, නිරාෙරට අරමුණු සාක්ෂ්ඨාත් ෙර ගැනීම සඳහා සහ නිරාෙරට ක්‍රි ාමාර්ග ලලදාී ශලස ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම සහතිෙ කිරීම සඳහා. මහ බැංකුව විසින් සේාාපිත ෙරනු ලබන මහ බැංකුශේ අශනකුත් වත්ෙම් හා මහ බැංකුව විසින් ෙ මනාෙරට ෙරනු ලබන වත්ෙම්වලින් සේවාධීනව, ශවන්ව ෙ මනාෙරට ෙ යුතුයි කි නවා, ශම් මූලය සේාාීතා අරමුදල. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ිතන විධි ට ඒෙත් ඉතා වැදගත් ශවනවා, අපි ශම් කි පු අරමුණු ෙරා ෑම සඳහා.

වැදගත්ම ොරටාව තමයි මම අර ශෙටිශ න් සඳහන් ෙ ශ්‍රී ලංො තැන්පතු රක්ෂ්ඨට ශ ෝජනා ක්‍රම . ශම් ශගශනන පනතින් තැන්පතුෙරුවන්ට ලැශබන වැදගත්ම අයිතිවාසිෙමක් තමයි ශ්‍රී ලංො තැන්පතු රක්ෂ්ඨට ශ ෝජනා ක්‍රම .

ශම් පනත් ශෙටුම්පශති සඳහන් වන ආොර ට ශම මහ බැංකුව විසින් පිිටුවා පරිපාලන හා ෙ මනාෙරට කිරීම ෙ යුතුයි. තැන්පතුෙරුවන් විසින් ශමම ශ ෝජනා ක්‍රමශේ "සාමාජිෙ ආ තන " නුශවන් හම්න්වනු ලබන ආ තනවල, එනම් බලපත්‍රලාභී බැංකු ශහෝ බලපත්‍රලාභී මුදල්ල සමාගම්වල සිදු ෙරනු ලබන තැන්පත් රක්ෂ්ඨට කිරීම සිදු ශෙශරනවා. ඒ සඳහා මහ බැංකුව ෙලින් ෙලට නි ේච ෙරනු ලබන වාරිෙ ක් සාමාජිෙ ආ තන විසින් ශ ෝජනා ක්‍රම ශවත ශගවි යුතුයි. බැංකුව විසින් ඒෙ ශගවන්න ඕනෑ. සාමාජිෙ ආ තන විසින් සුදු සුෙම් ඇති සි දෙ තැන්පතු රක්ෂ්ඨට ෙ යුතුයි. තමන් සතුව තිශබන හැම තැන්පතුවක්ම රක්ෂ්ඨට කිරීම සඳහා ශම් බැංකු බැඳිලා ඉන්නවා. සාමාජිෙ ආ තන ට නිකුත් ෙරන ලද බලපත්‍ර අවලංුල කිරීම මත සුදු සුෙම් ඇති තැන්පතුෙරුවන්ට වන්දි ශගීම සිදු ශවනවා. ම් බැංකුවෙට දු න් බලපත්‍ර මහ බැංකුව විසින් අවලංුල ෙරන අවසේාාවෙ ඒ තැන්පතුෙරුවන්ට වන්දි ශගීම සිදු ශවනවා. ශ ෝජනා ක්‍රම ටශත් වන්දි ශගීම සඳහා තැන්පතු රක්ෂ්ඨට අරමුදලක් පිිටුවනවා. ශම්ෙ තමයි ඉතාම සරල වැදගත් ොරටාව, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

මා ෙලින් කී පරිදි ප්‍රමුඛ්‍ බැංකුව අසාර්ාෙ වුණු ශවලාශේ සාෙච්ඡා සි ගටනෙට ශපෝලිශම් එන්න තැන්පතුෙරුවන්ශේ සංවිධානවලට සිදු වුටා. තමන්ශේ දු ෙ කි න්න, හඬා වැ ශපන්න ඔවුන්ට සිදු වුටා. තමන් ෙන ශබාන ආොර කි න්න ඔවුන්ට සිදු වුටා. ඒ තත්ත්ව ව ක්වන්න තමයි අප දැන් ශම් නීති පීධති ශගන එන්ශන්. ප්‍රධාන ව ශ න් ඔවුන්ශේ ආරක්ෂ්ඨාව, ඔවුන්ශේ ගරුත්ව , ඔවුන්ට ඇති ිමිෙම ආරක්ෂ්ඨා ෙර ශදන්න තමයි, ශම් රශට් පන්ශෙෝටි හැත්තෑශදලක්ෂ්ඨ ක් වුණු තැන්පතුෙරුවන්ට තමන්ශේ ගිණුශම් තිශබන මුදල පිළිබඳ නි ේචිත ආරක්ෂ්ඨාවක් ලබා ශදන්න තමයි අප ශම් පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙර අද සම්මත ෙරන්ශන්. ශමාෙද, රටෙ මූලය සේාායිතාව ඉතා වැදගත්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අද බැංකු ගනුශදනු කි න්ශන් හැම පුීගලශ ක්ම පාශහේ -ජනතාවශගන් සි ට 99.9ක්- ශමාන ම් ආොර ෙ ශහෝ බැංකුවෙ,- [බාධා කිරීමක්]

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමාශගන් ප්‍ර ේන ක් අහන්න අවසරද?

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශහාඳමයි.

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔ තැන්පතු රක්ෂ්ඨට අරමුදල ශවනුශවන් ශපෞීගලිෙ බැංකු ශොච්චර දා ෙ ශවනවාද? ශමි මා දැෙපු විධි ට අශ තැන්පතුෙරුවන්ම තමයි තමන්ශේ තැන්පතු රක්ෂ්ඨට ෙරන්නත් ඕනෑ.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) කිසිශසේත් නැහැ.

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එතශොට ශපෞීගලිෙ බැංකු ශම් සම්බන්ධශ න් වගකීමක් දරන්ශන් නැීද?

2719 2720

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශමි ඉතාම පැහැදිලිව තිශබනවා සාමාජිෙ ආ තන ගැන. "සාමාජිෙ ආ තන " කි න්ශන් තැන්පතුෙරුවා ශනාශවයි; මහ බැංකුව විසින් බලපත්‍ර දීලා තිශබන බැංකුවයි. ඔවුන්ශගන් තමයි ඒ ෙටයුත්ත සිදු වි යුත්ශත්. ඔවුන්ශේ ලාභ පරාසශ න් ඒ ෙටයුත්ත ෙරගන්න අව යයි. ඒ වාශේම, මුදල්ල අමාතයාං සාෙච්ඡා ෙර තිශබනවා, විශ ේෂ්ඨශ න් ශලෝෙ බැංකුව වැනි ආ තනවලින් ශම් අරමුදල ආරම්භ කිරීම සඳහා මහ බැංකුවට අව ය මුදල්ල ලබා දීම ගැන. ඒ නිසා ශම් දිහා තවත් අසුබවාදි ශෙෝට කින් බලන්න කිසිශසේත් අව ය නැහැ. ගරු වාසුශීව නානා ක්ොර මැතිතුමා දැන් කි පු විධි ට නම් ශම් ශගීම ෙරන්න සිදු වන්ශන් තැන්පතුෙරුවාටයි. ඒත්, ඒෙ ශනාශවයි ශම්ශෙන් සිදු වන්ශන්. බැංකුව තමන්ශේ ලාභ පරාස තු ශම් ෙටයුත්ත ෙ යුතුයි. ඊටත් අමතරව, රජ විසින් ශම් සඳහා අව ය මූලිෙ මුදල්ල ශලෝෙ බැංකු අරමුදල්ල තුළින් ලබා දීමට ෙටයුතු ෙරනවා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳ බි ක් ඇති ෙරගත යුතු නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඊ ඟට අපි බලමු, ශමි සඳහන් මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර අර්බුද ෙ මනාෙරට ෙමිටුව ගැන. ශම ත් ඉතාම වැදගත්. මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර අර්බුද ෙ මනාෙරට ෙමිටු ශවන් විශ ේෂ්ඨශ න් බලාශපාශරාත්තු වන්ශන් ම්කිසි අවසේාාවෙ ම් ම් ප්‍ර ේන -මූලය අර්බුද- ඇති වුණු ශවලාවෙ ඒ සඳහා සූදානමක් සිතව ඉතා ඍජුව මැදිහත් ී එම අර්බුදවල බලපෑම ෙ මනාෙරට කිරීම සහ අවම කිරීමයි.

ඊ ඟට, බලපත්‍රලාභී බැංකු ගටන් ශබ්ලරා වසා දැමීම ගැන විමසා බලමු. අවසාන පි වර ගැන තමයි ශම් ොා ෙරන්ශන්. ශම් අවසාන පි වරට එ ඹුශටාත් අප මුුවට ශදන තත්ත්ව තමයි, තැන්පතුෙරුවාට ඉතිරි වන බැංකුව සතු වත්ෙම් ප්‍රමාට නිසි පරිදි සංරක්ෂ්ඨට ෙර දීම; ඒ සඳහා අව ය වටිනාෙමක් නිසි පරිදි ලබා දීම; ඒ වටිනාෙමට ලැශබන ශී අවසාන ව ශ න් නිසි පරිදි තැන්පතුෙරුවාට ලබා දීම.

ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි,- ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේෙර මන්ීතුමා. ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම් ක්‍රි ාවලි ඉතාම ශහාඳ ක්‍රි ාවලි ක්. නමුත් ශම් රක්ෂ්ඨට සඳහා ශගවි යුතු මුදල තමන්ශේ තැන්පතුෙරුවන්ශගන්, ගනුශදනුෙරුවන්ශගන් අ ශනාෙර ගනීවි කි න එෙට ඔබතුමාට ශදන්න පුළුවන් සහතිෙ - assurance එෙ - ශමාෙක්ද? එ ඔවුන්ශේ ලාභශ න් ලබා ශදනවාද? ලාභ ත් තැන්පත්ෙරුවන්ශගන්ම ශන් ගන්ශන්.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම එකී බැංකුවලට තමයි ෙරන්න සිදු වන්ශන්. හැබැයි, ශමතුමන්ලා කි න විධි ට තර්ෙ

ෙරන්න පුළුවන්, අවසානශේදී ශම්ෙ ශගවන්න සිදු වන්ශන් අහවලාටයි කි ලා. එශහම නම්, ඔවුන්ට ඒෙ ෙරන්න සිදු වන්ශන් තැන්පතු ිමි ාට ශගවන ශපාලි අු කිරීශමන්. ශම් පනත් ශෙටුම්පශති පැහැදිලිව සඳහන්ව තිශබනවා, එ සාමාජිෙ ආ තන ශගවන්න ඕනෑ කි ලා. "සාමාජිෙ ා" කි න්ශන් තැන්පතුෙරුවා ශනාශවයි, බලපත්‍ර ිමි බැංකුවයි. හැබැයි, ශම්ෙ අසුබවාදීව දකින ශෙශනකුට කි න්න පුළුවන්, අවසානශේ එ ශගවන්න සිදු වන්ශන් තැන්පතු ිමි ාටම ශන්ද කි ලා. ශමාෙද, බැංකුව සල්ලලි ශහා ා ගන්ශන් තැන්පතුෙරුවන්ශගන් ශන්. එශහම නම් බැංකුවට සිදු වන්ශන් ශපාලි අු ෙරලා තැන්පතුෙරුවාශගන් අ ෙර ගන්නයි. ඒෙට තමයි තරගොරිත්ව කි න එෙ තිශබන්ශන්. ම් බැංකුවක් ශපාලි අු ෙරලා ඒශෙන් අර අදා ශගීම ෙරනවා නම් අශ ගනුශදනුෙරුවා අනිවාර් ශ න් ශවනත් බැංකුවෙට ශ ාමු ශේවි.

ඕනෑ නම් ශම් හැම ශද ක් දිහාම අසුබවාදීව බලන්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, ශම් වාශේ වැඩ පිළිශව ක් ශම් රටට අව ය නැීද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අසුබ ශෙෝටශ න් බලා කි න්න පුළුවන් අවසානශේ එ ශගවන්ශන් ගනුශදනුෙරුවායි කි ලා. නමුත් මා ඔබතුමන්ලාශගන් ඉල්ලලා සිටිනවා, ශම් සි ල්ලල දිහා ඔ ශෙෝටශ න් බලන්න එපා කි ලා. අප ඔයිට වඩා ශවනසේ විධි ෙට ශම් දිහා බලන්න අව යයි. විපක්ෂ්ඨ ඊශේ මශගන් ඇුවවා, ලාශබට තිරිඟු පිටි ශගන්වන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කි ලා. අද විපක්ෂ්ඨශේ ශවනත් මන්ීවරශ ක් ොා ෙරීදී කි නවා, ශගාවි ාට ී සඳහා සාධාරට මිලක් ලැශබන්ශන් නැහැ කි ලා. ඔ ොරටා ශදෙ එෙට ගැශටනවා ශන්. තිරිඟු පිටි කි න්ශන් ී සඳහා තිශබන ප්‍රධානම ආශී ෙ . දැන් කි නවා, "ශලෝෙශේ තිරිඟු පිටි මිල අුයි. පාලන ක් නැතුව, සීමාවක් නැතුව තිරිඟු පිටි ශගන්වන්න ඉඩ ශදන්න" කි ලා. අපි තිරිඟු පිටි ශගන්ීම සම්බන්ධශ න් බලපත්‍ර ක්‍රම ටශත් පාලන ක් දාලායි තිශබන්ශන්. අද තවත් මන්ීවරශ ක් මශගන් අහනවා, ීවලට සාධාරට මිලක් ලැශබනවාද කි ලා.

ශමාෙක්ද ශම් විපක්ෂ්ඨශේ භූමිොව? එෙම ශී ශන් ශදපැත්තට දාලා අහන්ශන්. අපි ගශම්දී නම් ඒ වාශේ වැඩවලට කි නවා, "ශහෝද ශහෝදා මශඩ් දානවා" කි ලා. ඒෙ ෙරලා හරි න්ශන් නැහැ. ඊට වඩා ශවනසේ භූමිොවක් ශම් රට ශවනුශවන් දැන් රඟ දක්වන්න අපට සිදු වනවා. කි න්න නම් හරි පහසුයි. අද සමහරු තිරිඟු පිටි පරිශභෝජන ෙරන ශෙනා ශවනුශවන් ොා ෙරමින් කි නවා, අු මිලට තිරිඟු පිටි ශගන්වන්න අවසේාාව ශදන්න කි ලා. එශහම කි ලා ඔවුන් ෙල්ලපනා ෙරනවා, තිරිඟු පිටි ආහාර ට ගන්නා, තිරිඟු පිටි පරිශභෝජන ෙරන, ශබ්ලෙරි ෙර්මාන්තශේ ශ ශදන හ ලක්ෂ්ඨ ම, ශම් ෙරුට ගැන ොා ෙරන අ ත් එක්ෙ බැ ශඳයි කි ලා. ඊට පුවවදා ොා ෙරමින් කි නවා, ීවලට ශහාඳ මිලක් ශදන්න කි ලා. එශහම කි න ශොට ැපුම් මට්ටශම් ඉන්න ශගාවිශ ෝ 40 ලක්ෂ්ඨ ම පුවවදා ඒ ෙිෙ ා එක්ෙ බැ ශඳයි කි ලා වි ේවාස ෙරනවා. මීට වඩා ශවනසේ විධි ට විපක්ෂ්ඨශේ භූමිොව ඉටු ෙ යුතුයි. මම කි න්ශන් නැහැ, මා ොා ෙරන විධි ටම ශමි සුබවාදිත්ව කි න්න කි ලා. ශමි ම් ප්‍ර ේනොරි තැනක් තිශබනවා නම් ඒවා සාධාරටව ශපන්වා දීම තමයි ෙ යුතු වන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා මා දිහා දැන් කීප සැර ක් බැදෙවා. මට තවත් ශොච්චර ශවලාවක් තිශබනවාද?

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තවත් විනාඩි තුනක් තිශබන්ශන්.

2721 2722

2023 ජූලි 12

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු රාජය ඇමතිතුමා, - ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මශේ ඉතිරි විනාඩි තුන එතුමාට ශදන්න මම සූදානම් නැහැ.

ෙලින් ොා ෙරපු ගරු මන්ීතුමා කිේවා, ක්ෂුදද්‍ර මූලය ගනුශදනු පිළිබඳ ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා කි ලා. ක්ෂුදද්‍ර මූලය ෙටයුතු පිළිබඳ රශට් අවධාන ශ ාමු ෙ යුතු ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට නිසා වි ාල ව ශ න් අසාධාරට ට ලක් වුණු ඉතාම අු ආදා ම්ලාභින් -විශ ේෂ්ඨශ න් ොන්තාවන්- පිරිසක් සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි මහ බැංකුශේ පූර්ට අවධාන ශම් ශෙශරි ශ ාමු ශවලා ක්ෂුදද්‍ර මූලය අං පිළිබඳ සුවිශ ේි ප්‍රාශ ෝගිෙ ෙරුණු සි ල්ලල සලො බලා පනත් ශෙටුම්පතක් සෙසේ ෙර ගැනීම සම්බන්ධශ න් ෙටයුතු ෙරශගන න්ශන්.

රක්ෂ්ඨට වාරිෙ ගැන මම නැවතත් කි න්න ඕනෑ. රක්ෂ්ඨට වාරිෙ ශගවන්ශන් අදා මූලය ආ තන විසින්. එ ඉතා පැහැදිලිව පනත මඟින් නීතිගත ෙරලා තිශබනවා. රක්ෂ්ඨට වාරිෙ ගටන ෙරන්ශන් එක් එක් ආ තන වර්ගශේ ප්‍රාේධන ප්‍රමාට මත. ඒ නඟපු ප්‍ර ේන ට ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් ශදන්නම්. තම ප්‍රාේධන මත බැංකුව විසින් තමයි රක්ෂ්ඨට වාරිෙ ශගවන්ශන්. ඒ නිසා කිසිශසේත් එි බරක් ගනුශදනුෙරුවාට -තැන්පතුෙරුවාට- න්ශන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. මට ෙලින් ොා ෙරපු විපක්ෂ්ඨශේ මන්ීතුමා බැංකු ශපාලි ගැනත් කිේවා. මහ බැංකුවට බැංකු ශපාලි ඉහ දමන්න සිදු වුශණ්ඩ, උීධමන පාලන කිරීම සඳහා තිබුණු ඉතා පැහැදිලි ආයුධ හැටි ටයි. හැබැයි, පුළුවන් ප මුවැනි අවසේාාශේම බැංකු ශපාලි පහ දමන්න ෙටයුතු ෙරනවා. ශම් වනශොට මහ බැංකුව බැංකු ශපාලි ශදවතාවක් අු ෙර තිශබනවා.

හැබැයි, ඒ ෙටයුත්ත ඉතා ක්ෂ්ඨණිෙව ෙරන්න වාණිජ බැංකුවෙට පුළුවන්. ශමාෙද, වාණිජ බැංකුවත් ම් ම් ොල සීමාවලට එෙඟ වුණු සේාාවර තැන්පතු ප්‍රමාට ක් තිශබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ටත් ම් සාධාරට ොල ක් අව ය ශවනවා. හැබැයි, මහ බැංකුව නිතිපතා මැදිහත් ශවනවා, ශපාී අනුපාත අු ෙරන්න. ශමාෙද, ගනුශදනුෙරුවන්ට ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා; ට ගත්ත අ ට ශලාකු ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා. එක්වරම බැංකු ශපාලි වි ාල ව ශ න් ඉහ ගි ාම, ඔවුන්ට තිශබන සේිර ආදා මත් එක්ෙ ශලාකු ප්‍ර ේන ක් පැන නඟිනවා. ඒ නිසාම ශපාී අනුපාත අු ෙරන්න මහ බැංකුව ෙටයුතු ෙරනවා. හැබැයි, මහ බැංකුව ඒ දිහාම බලාශගන ඉන්ශන් නැහැ. ඊට එහා ගි ප ල්ල වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න මහ බැංකුව සූදානම්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ ශවලාව අවසන්. ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශහාඳයි.

අපි වැටුණු තැන ඉඳන් අඩිශ න් අඩි , අඟශලන් අඟල, ද ශමන් ද ම ඉසේසරහට න්ශන්, ඒ අවසේාාව ගැන විතරක් ිතලා ශනාශවයි. ද ෙ ගටනාවක් තිසේශසේ තිබිච්ච ම් ම් අව යතා තමයි ශම් ඉෂ්ඨේට ශවන්ශන්. ්ද ඉදිරිපත් ක බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පතත්, ඊශේ ඉදිරිපත් ෙ ශ්‍රී ලංො මහ බැංකු පනත් ශෙටුම්පතත් ශම් රටට අව ය මූලයම මඟශපන්ීම් හැටි ට අපි ොල ක් තිසේශසේ දැක්ො. අන්න ඒ අව යතා ගැන තමයි අපි වැටුණු අවසේාාශේ වුටත් දැඩිව ෙල්ලපනා ෙරලා, හැම පැත්තෙම ෙරුණු අවධාන ට ලක් ෙරලා ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්ශන්. ඒ නිසා අද ශම් අපි අනුමත ෙර ගැනීමට බලාශපාශරාත්තු වන බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත ශම් රටට මීට ද ෙ ගටනාවෙට ශපර අපි ශගන ආ යුතු පනත් ශෙටුම්පතක්. එවැනි පනත් ශෙටුම්පතක් අද ඉදිරිපත් ෙර සම්මත ෙරගන්නට ලැබීම ශම් රශට් මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ සුවි ාල ජ ග්‍රහට ක් කි ලා මම කි න්න ෙැමැතියි. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි,- ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ගරු ද ාසිරි ජ ශසේෙර මන්ීතුමා. ගුණ දයාසිරි ජයව්අකර ස තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජය ඇමතිතුමාශගන් මම ශම් ොරට ගැන අහන්න ෙැමැතියි. මුදල්ල රාජය ඇමතිවරු ශදශදනාම ශම් අවසේාාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා විසර්ජන පනත් ශෙටුම්පත ඉදිරිපත් ෙරලා, ජූලි මස 10වැනිදා නැවතත් විසර්ජන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් ෙ ා. ඒශක් සඳහන් ෙරනවා, ට ගැනීශම් සීමාව රුපි ල්ල බිලි න 4,979 ඉඳලා රුපි ල්ල බිලි න 23,970 දක්වා වැඩි ෙරනවා කි ලා. ඒ කි න්ශන්, ්‍රිලි න 9කින් ට ගැනීශම් සීමාව වැඩි ෙර තිශබනවා. ඔබතුමාශගන් මම අහන්න ෙැමැතියි, ශමාෙක්ද ශම්ශක් පරමාර්ා කි ලා. ට ගැනීශම් සීමාව ්‍රිලි න 9කින් වැඩි ෙරගන්න තිශබන අව යතාව ශමාෙක්ද කි ලා මම දැන ගන්න ෙැමැතියි. ශම් සම්බන්ධශ න් ඔබතුමාශගන් ම් පැහැදිලි ෙර ගැනීමක් ඕනෑ.

මම උශී ප්‍ර ේන ක් ඇුවවා. ඔබතුමා ඒෙට උත්තර ක් දු න්ශන්ත් නැහැ. ජාතිෙ න්ශත්‍රෝපෙරට ආ තනශේ ශසේවෙ න් 230 ශදශනකුට මැයි, ජුනි මාසවල පඩි ලබා දී නැහැ. රුපි ල්ල 7,000යි මැයි මාසශේ දීලා තිශබන්ශන්. ඒ ශසේවෙ න් 230ක් අද පාශර්. ව ආණ්ඩුොරතුමා ඒ ප්‍රශී ශේ පාරවල්ල හදන්ශන් නැහැ කි ලා ගි සතිශේ ගිිල්ලලා බැදෙවාම, ඒ ශසේවෙ න් කි ා තිශබනවා, අපට ශමාකුත් ෙරන්න විධි ක් නැහැ, සල්ලලි නැහැ කි ලා. ෙරුටාෙර ශම් සම්බන්ධශ න් ඔබතුමාශේ පිළිතුර මට ලබා ශදන්න කි ලා ශගෞරවශ න් ඉල්ලලන්න ෙැමැතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජය ඇමතිතුමා.

2723 2724

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ වශ ාන් ව්අසසිා ස තා (ைொண்புைிகு தசஹொன் வசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ීතුමනි, උශී ඔබතුමා මතු ෙ ොරට සම්බන්ධශ න් කි නවා නම්, එම ගැටදෙව විසඳන්න ජනාධිපතිතුමාශේ උපශදසේ පරිදි මුදල්ල අමාතයාං ශම් ශවනශොට ෙටයුතු ෙරනවා. ජාතිෙ න්ශත්‍රෝපෙරට ආ තන දැන් තිශබන්ශන්, රාජය ඉංජිශන්රු සංසේාාව ටශත්යි. ඒ ආ තන ශදෙ ඒොබීධ ශවලා තිශබන්ශන්. දිගටම ශම් ආ තන පවත්වා ශගන ගිිල්ලලා තිශබන්ශන්, රජ විසින් ලබා දීපු ශොන්ත්‍රාත් මත. පසුොීනව ඇති ශවච්ච තත්ත්ව තු ශම් අ ශවනත් තැන්වලින් ශොන්ත්‍රාත් අරශගන නැහැ . ඒ නිසා ඒ ශගාල්ලලන්ට ආදා ම් මාර්ග නැහැ. ඒ වාශේම විවිධ රජ න් විසින් ශසේවෙ න් අතිරික්ත ප්‍රමාට ක් ඒවාට ඇතු ත් ෙර තිශබනවා. අවසානශේ ඔවුන් ශ ෝජනා ෙර තිශබනවා, රාජය ඉංජිශන්රු සංසේාාව සතු ඉඩමක් විකුටලා ඒ මුදල්ලවලින් අදා වැටු ශගීම සහ සේශේච්ඡාශවන් විරාම ගැන්ීශම් වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න කි ලා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා උපශදසේ දු න්නා, ඒ ආොර ට ඉඩම් විකුටලා වැටු ශගවන්න එපා කි ලා. ඒ ශසේවෙ න්ට වැටු ශගීම සඳහා අපි ඉදිරි සති කිිප තු ෙැබිනට් මණ්ඩඩලශේ අනුමැති ලබාගන්න බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම සේශේච්ඡාශවන් විරාම ගැනීශම් වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම සඳහාත් අව ය මුදල්ල ප්‍රමාට ලබා ශදන්න අපි ෙටයුතු ෙරනවා. අපි ද ව ශ න් ගටන ෙර තිශබනවා, ඒෙ රුපි ල්ල බිලි න 3.5ෙ විතර ප්‍රමාට ක් කි ලා. ඉදිරිශේදී අව ය ආොර ට ඒ ෙටයුත්ත ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම පසුගි මාස කිිපශේ ශනාශගවු වැටු පවා ශගවන්න අව ය වැඩෙටයුතු ශම් ශවනශොට සෙසේ ෙර තිශබනවා.

ඔබතුමා මතු ෙරපු අශනක් ොරට සම්බන්ධශ න් ොා ෙශ ාත්, ට ගැනීශම් සීමාව තු සැබැවින්ම ට ගැනීමක් ශනාශවයි සිදු ශවන්ශන්. ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට අපි ඉදිරිපත් ෙ ා, ශීය ට ප්‍ර සේතෙරට සම්බන්ධශ න් වන ශ ෝජනාවලි . ඒ ශ ෝජනාවලි තු අපි ඇතු ත් ෙරපු ොරටා කිිප ක් තිශබනවා. ඒ අතර, Treasury Bills Treasury bonds බවට ශෙටි ොීනව පරිවර්තන ශවන්ශන් ශොශහාමද, Treasury එශක් Central Bank holdings දීර්ඝ ොීනව Treasury Bonds බවට පරිවර්තන ශවන්ශන් ශොශහාමද කි න ොරටාත් තිශබනවා.

ශමන්න ශම් ක්‍රි ාවලි සිදු කිරීම සඳහා book entry එෙෙ අව යතාව ක් තිශබනවා. එතශොට ශම් ට ගැනීශම් සීමාව විශ ේෂ්ඨශ න්ම Treasury Bonds සම්බන්ධශ න් අපට අනිවාර් ශ න්ම පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමැති ලබාගත යුතුව තිශබනවා. ශම්ෙ ට ගැනීමක් බවට පරිවර්තන ශවන්ශන් නැහැ. ශම් ශීය ට ප්‍ර සේතෙරට වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම සඳහා - පාර්ලිශම්න්තුව අනුමත ෙරපු වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම සඳහා - අපට ශම් සීමාව මනතිෙ අව යතාව සපුරාලන්න තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් අනුමත ට ගැනීශම් සීමාව දැනට පවතින්ශන් රුපි ල්ල බිලි න 4,979යි. ශම් සීමාව රුපි ල්ල බිලි න 23,111 දක්වා වැඩි ෙරන්න කි ලා අපි ඉල්ලීමක් ෙරනවා. ශමාෙද, ශම්ශෙන් වැරදි පණිවිඩ ක් න්න පුළුවන් රජ මහ වි ාල ප්‍රමාට ක් ට ගන්න සූදානමින් ඉන්නවා කි ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම සිදු ශවන්ශන්, conversion of Treasury Bills held by the Central Bank into Treasury Bonds. ඊ ඟට, Treasury Bond exchange for superannuation funds. ඊ ඟට සිදු ශවන්ශන්, conversion of provisional advances provided by the Central Bank of Sri

Lanka to the Government of Sri Lanka . ඊ ඟට සිදු ශවන්ශන්, conversion of SLDBs, FCBUs and ISBs into Treasury Bonds. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශමන්න ශම් ොරටාව සිදු කිරීම සඳහා. ශම්ෙ ඉතාම පැහැදිලි විනිවිදභාව ක් තිශබන තත්ත්ව ක්. ශමාෙද, අපි ශම් සිදු ෙරන ක්‍රි ාවලි , ශම් ශ ෝජනාවලි රාජය මුදල්ල ොරෙ සභාව හරහා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙ ා. ඒ කි න්ශන් මහ බැංකු අධිපතිතුමා විසින් ෙැබිනට් මණ්ඩඩල ටත්, රාජය මුදල්ල ොරෙ සභාවටත් ඉදිරිපත් ෙරපු presentation එෙත් අපි Motion එෙට ඇතු ත් ෙ ා. එශහම ඇතු ත් ෙරලා තමයි පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙශ ේ. ශමන්න ශම් ක්‍රි ාවලි සිදු කිරීමට අව ය ෙටයුත්ත තමයි ශම් සිදු ශවන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබාශහාම සේතුතියි, රාජය අමාතයතුමා.

මී ඟට, ගරු ශහක්ටර් අ පුහාමි මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ෙ ොල ක් තිශබනවා.

ඊට ප්‍රාම, ෙවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවර කු මූලාසන සඳහා ගරු එසේ.එම්.එම්. මුෂ්ඨාර්ේ මන්ීතුමාශේ නම ශ ෝජනා ෙරන්න.

ගුණ ඩයනා ගසවේ ස ත්ිය (්ාචාරක රාජය ්සාතයුරිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைவக - சுற்றுலொத்துலற இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ිතුමනි, "ගරු එසේ.එම්.එම්. මුෂ්ඨාර්ේ මන්ීතුමා දැන් මූලාසන ගත යුතු "යි මා ශ ෝජනා ෙරනවා.

ගුණ වශ ාන් ව්අසසිා ස තා (ைொண்புைிகு தசஹொன் வசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) විසින් ්අිර කරන ලී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

්නුරුණව ගුණ (වම්ජර්) සුදර්ශන වදනිපිටිය ස තා මූලා්නවයන් ඉවත් වුවයන්. ගුණ එ්අ.එම්.එම්. මුෂාර අ ස තා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவெ, ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் அெர்கள் தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MAJOR) SUDARSHANA DENIPITIYA left the Chair, and THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF took the Chair.

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා දැන් book entry එෙෙ අව යතාවක් ගැන කිේශේ, - ගුණ වශ ාන් ව්අසසිා ස තා (ைொண்புைிகு தசஹொன் வசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු වාසුශීව නානා ක්ොර මන්ීතුමනි, ඔබතුමා මතු ෙරපු ොරට පිළිබඳවයි මම කි න්ශන්.

2725 2726

2023 ජූලි 12

ඔබතුමා ඊට ෙලින් ප්‍ර ේන ක් ශ ාමු ෙරලා තිබුටා, - [බාධා කිරීමක්.] There is no other way of answering that. What I basically outlined was the Government process in doing so.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහක්ටර් අ පුහාමි මන්ීතුමා ොා ෙරන්න. [අ.භා. 1.19] ගුණ ව ක් ර් ්ප්පළු ාි ස තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමා මශේ විනාඩි 8ම තිශබනවා ශන්. ඒෙ අු ශවලා නැහැ ශන්ද?

බැංකු පනතක් සම්බන්ධව සාෙච්ඡා ෙරන ශම් ශමාශහාශත් මම පුංචි අවසර ක් අර ගන්නවා, වර්තමානශේ රශට් පවතින ප්‍රධාන ප්‍ර ේන ක් සම්බන්ධව ොා ෙරන්න. ශමාෙද, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං සම්බන්ධව ොා ෙශ ාත්, ශම් දවසේවල ජනතාව රජශේ ශරෝහල්ලවලට න්න ඉතාම බිශ න් ඉන්නවා. ශමාෙද, ශරෝහල්ලවලට ගි ාම මැශරනවා කි ලා. ශම් ශමාශහාශත්ත් මට විශී රටෙ ඉන්න හළුශවක් ොා ෙ ා. ඔුව ශබශහත් ගන්න ලංොවට එන්න සූදානමින් සිටිශේ. හැබැයි, දැන් ශබශහත් ගන්න එන එෙ ඔුව සම්පූර්ටශ න් අවලංුල ෙ ා කි ලා කිේවා. ශමාෙද, ලංොවට ඇවිල්ලලා ශබශහත් අර ගත්ශතාත්, නැවත වතාවක් ඔුවට ඉතාලි ට න්න බැරි ශවයි කි න වි ේවාස තමයි ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා "ශබශහත් ගන්න ලංොවට එන්ශන් නැහැ, එශහන්ම ශබශහත් ගන්නවා. එශහේ මැරුටත් සැපයි" කි ලා ඔුව කිේවා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම මතක් ෙරන්න ඕනෑ, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ත් එක්ෙ බැඳිච්ච ශබශහත් ජාවාරම සම්බන්ධව. ශබශහත් ජාවාරම සම්බන්ධශ න් විශ ේෂ්ඨශ න්ම මතක් ෙරන්න තිශබනවා, Slim Pharmaceuticals (Pvt.) Limited ගැන. ඒ ආ තනශ න් තමයි ශම් Marcaine Spinal Heavy කි න එන්නත ශගනැල්ලලා තිශබන්ශන්. ශම් ොල ඇතු ත ශම්ශෙන් මරට 5ක් සිීධ ශවලා තිශබනවා. සුමිත් කි ලා කි න ශම් රාජපක්ෂ්ඨ පරම්පරාවට සම්බන්ධ ශවච්ච ෙණ්ඩඩා මක් සම්බන්ධව තමයි අපට ශම් ගැන දැන ගන්නට ලැශබන්ශන්. ඊ ඟට, තිශබනවා Pharma Associates ආ තන . ී. නඩරාජා කි න පුීගල ා තමයි Propofol කි න එන්නත ශගනැල්ලලා තිශබන්ශන්. ශම් ඖෂ්ඨධ නිසා මරට ශදෙක් සිීධ ශවලා තිශබනවා. දැන් අපට ප්‍ර ේන තිශබන්ශන්, ශම් ආ තන ශදශක් සුමිත් සහ ී. නඩරාජා න ශම් ශදශදනා ශම් ශබශහත් ශදෙ ශමශහට ශගශනන්න සූදානම් ශවලා තිශබන ක්‍රම පිළිබඳවයි. NMRA එශක් test report එශෙන් ශම් ශබශහත් ශදෙම ශ්ේල්ල. එතශොට ශම් ශබශහත් ශදෙ ශරෝහල්ලවලට ගිිල්ලලා ශරෝහල්ලවල ඒවා පාවිච්චි ෙශ ේ ශොශහාමද?

ශම්ෙ වි ාල ප්‍ර ේන ක්. අභයන්තරශේ ශම්ෙ සිීධ වුශණ්ඩ ශොශහාමද? Test එශෙන් fail වුටාට පසේශසේ ඒ ආ තන NMRA එශක් ලි ාපදිංචි ෙර ගන්ශන් නැහැ, ශම් ශබශහත් සඳහා. එශහම නම් ශම් ශබශහත් ශදෙ ශරෝහල්ලවලට ගිශේ ශොශහාමද? ශම් ජාවාරම ශොශහාමද සිීධ ශවන්ශන්? ශොශහාම වුටත්, ශම් ජාවාරම නිසා තමයි මිනිසේසු මි න්ශන්.

දැන් අපට දැනගන්න ලැබිලා තිශබනවා, අමාතයාං ශේ ඉන්න රත්නා ෙ කි න අතිශර්ෙ අධයක්ෂ්ඨවර ා තමයි අමාතයතුමාත් එක්ෙ සම්බන්ධ ශවලා ශම් වැඩ ෙටයුතු ටිෙ ෙරන්ශන් කි ලා.

ශම්ෙ බරපත ප්‍ර ේන ක් බව මතෙ තබාගන්න. ශම් නිසාම තමයි අපි වි ේවාස භංග ශ ෝජනාවක් ශේන්ශන්. ඔ අමාතයාං ඇතුශ ේ විතරක් ශනාශවයි, ඉන් බාිරව තිශබන මීට සම්බන්ධ සි දෙ ශතාරතුරු අපි ශසා නවා. ඒෙට ශහේතුව, ශම්වා මිනී මරන ආ තන ීමයි. මිනී මරන ආ තන එක්ෙ ශම් රශට් ෙරන ගනුශදනුව වහාම නතර ෙ යුතුයි. නැත්නම් ජනතාව ශප ගසේවාශගන ශම්ෙට විරුීධව වැඩ ෙටයුතු ෙරන්න ඉදිරිශේදී අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ශම් ොරට ගැන ඊට එහා ොා ෙරන්න මම බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශ න් නැහැ.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම බැංකු ගැන මක් ොා ෙරන්න ඕනෑ. බැංකුවලට අව ය නි ාමන ත් එක්ෙ ශම් ශදන ක්ති ගැන අපට සෑහීමෙට පත් ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ට ප්‍රතිවයුහගත ෙරීදී බැංකු ෙඩා වැශටයි, ජනතාව නැවත වතාවක් සල්ලලි ටිෙ ගනීවි කි න බි තුරන් කිරීශම් වැඩසටහනත් එක්ෙ ශම් පනත් ශෙටුම්පත ආවාද කි න ප්‍ර ේන අපට තිශබනවා.

ඊ ඟට තවත් ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා. බැංකුවල තිශබන තැන්පතුවලට රක්ෂ්ඨට ක් ශ ෝජනා ෙරලා තිශබනවා. එිදී බැංකු ආ තන රක්ෂ්ඨට වුටාම එි ගිණුම් ිමි න්ශේ තැන්පතුවලට ආරක්ෂ්ඨට ක් ලැශබනවා. හැබැයි, ශමතැන තිශබන ප්‍ර ේන ශම යි. ශම් රක්ෂ්ඨට ෙරනශොට ම් විධි කින් ඉදිරි ොලශේදී බැංකුවට පුළුවන් ශවයි, තැන්පත්ෙරුවාශගන් බැංකුවට ම්කිසි මුදලක් අ ෙර ගැනීශම් වැඩසටහනක් හදන්න. ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් එශහම සඳහනක් නැහැ. නමුත්, ඉදිරිශේදී එවැනි වැඩසටහනක් හදයි ද කි ලා දන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශම් පිටශපාට ගහලා ලැහැසේති ශවන්ශන් ඉදිරි ොල තු ම්කිසි විධි කින් බැංකු ෙඩාශගන වැටුශටාත්, ඒ ටිෙ ආරක්ෂ්ඨා ෙරන වැඩ පිළිශව ෙටයි කි න එෙ තමයි අපට සාමානයශ න් ශත්ශරන්ශන්.

ඊ ඟ ොරට ශම්ෙයි. ශම් රශට් ප්‍රධාන වයාපාරිෙ න්, සමහර ජාවාරම්ොර න් ශෙෝටි ප්‍රශෙෝටි ගටන්වලින් බැංකුවලට ශගවන්න තිශබන ට මුදල්ල ෙපා හැරලා තිශබනවා. 1028දී පැවති හ පාලන ආණ්ඩුව ොලශේ අපි ීනන්දු වක් ගත්තා මතෙයි, microfinance companies හරහා ගිනි ශපාීොර න්ට අුව ශවලා ිටපු ගශම් අිංසෙ, දු පත් මිනිසේසු රුපි ල්ල ලක්ෂ්ඨ ට වඩා අුශවන් අරශගන තිශබන ට ෙපා හරින්න. ඒ වාශේම අපි ඒ ට ෙපා හැරි ා. ඇයි තමුන්නාන්ශසේලාටත් බැරි, අද ඔ මහා ජාවාරම්ොර න්ශේ ට ටිෙ ෙපා හරිනවා වාශේම microfinance හැටි ට තිශබන අිංසෙ පුංචි මිනිසේසුන්ශේ ට ටිෙ, විශ ේෂ්ඨශ න්ම රුපි ල්ල ලක්ෂ්ඨ ට අු ට ටිෙ ෙපා හරින වැඩසටහනක් හදන්න, ශම් පනතත් එක්ෙම? ඒෙ, අසේවැසුශමි එෙ වැඩසටහනක් ශවන්න ඕනෑ. අද සමසේත ජනතාවම ෙඩා වැටිලා තිශබන ශමාශහාතෙ තමුන්නාන්ශසේලා එවැනි වැඩසටහනෙට අත ති ලාවත් නැහැ.

අනික් ොරට තමයි, microfinance නි ාමන ගැන ශම් ශෙටුම්පශත් කිසිම සඳහනක් ශනාමැති ීම. ඒ වාශේම ඒෙට වැඩ පිළිශව කුත් නැහැ. බැංකු ශනාවන අශනකුත් මූලය ආ තනවලින් වි ාල ව ශ න් රශට් ප්‍ර ේන ඇති ශවනවා. ඊශේ-ශපශර්දා සමාජ මාධය හරහා අපි දැක්ො, අවුරුීදෙ විතර ොල ෙ සිට ම් ශෙශනක් එවැනි ආ තන ෙට ගිිල්ලලා තමන් තැන්පත් ෙ මුදල්ල ඉල්ලලන විධි ප්‍රචාරට ශවන ආොර . ශමතැන සිීධ ශවලා තිශබන්ශන්, ඒ අ එම ආ තනශේ තැන්පත් ෙ මුදල්ල ගන්න ගි ාම ශගවන්න මුදල්ල නැහැ කි න එෙයි. එම නිසා ඒ බැංකු ශනාවන සමහර මූලය ආ තනවල තැන්පත් ෙරන මුදල්ල ගැන කිසිම ආරක්ෂ්ඨාවක් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා බැංකු ශනාවන මූලය ආ තන සම්බන්ධශ න් ගන්න ීනන්දු ව ගැන අපි බලාශගන ඉන්නවා. ශමාෙද, ශම්ෙත් ශම් ශමාශහාශත් අතයව යයි. රශට් ජනතාවට තමන්ශේ ජීවන තත්ත්ව ෙඩා

2727 2728

පාර්ලිශම්න්තුව

වැශටනශොට, ආදා ම් තත්ත්ව ෙඩා වැශටනශොට, තමන්ශේ දරුවන් එක්ෙ දවස ගාශන් සපුරා ගන්න තිශබන අව යතා ටිෙ සපුරා ගන්න බැරි ශවනශොට ට ගන්න සිීධ ශවනවා; නිතැතින්ම ට ගන්න සිීධ ශවනවා. එශලස ට ගන්න සිීධ ශවීදී ඒ අ බලන්ශන් තමන්ට ට ගන්න තිශබන පහසුම ක්‍රමශේද ශමාෙක්ද කි ලායි. ශමාෙද, සමහර ශවලාවට බැංකුවෙට ගි ාට ඔවුන්ට ට ක් ශනාශදන්න පුළුවන්. එතශොට ශපෞීගලිෙ ආ තනවලට ගිින් ට ගන්න ශවනවා, තමන්ශේ දු පත්ෙම, අසරටෙම නිසා. රට බංශොශලාත් ශවලා තිශබන ශම් ශමාශහාශත් ජනතාව ශගවල්ලවල අසරට ශවලා ඉන්ශන්. ඒ අ ශේ සැනසීම ශවනුශවන්, ඒ අ ශබ්ලරා ගන්න ම්කිසි වැඩසටහනක් හදන්න කි ලා විශ ේෂ්ඨශ න් තමුන්නාන්ශසේලාශගන් මම ඉල්ලීමක් ෙරනවා. ඒ වාශේම තමුන්නාන්ශසේලාට පුළුවන්, අසේවැසුම වැඩසටහනත් එක්ෙ සම්බන්ධීෙරට ෙරලා microfinance සඳහාත් ම් ක්‍රමශේද ක් හදන්න. හැබැයි, ඒ හදන ක්‍රමශේද හරහා තමුන්නාන්ශසේලා බලාශපාශරාත්තු ශවන්න ඕනෑ, ඉසේශසල්ලලාම ශම් රශට් ම්කිසි ෙර්මාන්ත ක් ඇති ෙරලා, ඒ ෙර්මාන්ත ට ශවශ ඳ ශපා ක් ඇති ෙරලා, ඒ ශවශ ඳ ශපා ශනාෙඩවා පවත්වාශගන න්න. ඉන් පසුව ඒ ශවශ ඳ ශපා රක්ෂ්ඨට ක් විධි ට සේාාවර ෙරන්න, එ අනිවාර් ශ න්ම තිශබනවා කි ලා. ග්‍රාමී මට්ටශම් නිෂ්ඨේපාදන ඕනෑ තරම් ශම් හරහා ෙරන්න පුළුවන්. දු පත්, අිංසෙ මිනිසේසු සි දෙශදනා එෙතු ෙරශගන සෙසේ ෙරන ග්‍රාමී මට්ටශම් නිෂ්ඨේපාදන සමුපොර ට, සශතාසට සප න්න පුළුවන්. ඒ නිෂ්ඨේපාදන සෙසේ කිරීශම් වැඩ පිළිශව ගම්වල ෙරන්න පුළුවන්. ඒ අ ට ශම් ශවනුශවන් ට ක් හැටි ට ම් මුදලක් ශදන්නත් පුළුවන්. ඔවුන්ශේ නිෂ්ඨේපාදන මිලදී ගැනීම සඳහා ශවශ ඳ ශප ා හැටි ට සශතාස ශහෝ ආණ්ඩුශේ ආ තන ක් නම් ෙරන්න පුළුවන්. එතශොට එෙ පැත්තකින් මුදල්ල ශපාම්ප ෙරනවා, අශනක් පැත්ශතන් භාණ්ඩඩ ටිෙ අරගන්නවා. එශහම ෙශ ාත් එේ අසරට මිනිසේසුන්ට ඒ විකුටන භාණ්ඩඩශ න් ම්කිසි ලාභ ක් ලැශබනවා. එතශොට ඔවුන්ශේ රම ට සරිලන විධි ට, වැ වන ොලශේ හැටි ට, වැටුපක් හැටි ට ලැශබන මුදලින් ඔවුන්ට ජීවත් ශවන්න පුළුවන්. ඔවුන්ශේ ජීවන තත්ත්ව සහතිෙ ෙර ගන්න පුළුවන්, අපට ජීවත් ශවන්න හැකි ාව තිශබන වැඩසටහනක් අප සතුව තිශබනවා කි ලා. ඒ නිසා විශ ේෂ්ඨශ න්ම බැංකු ගැන ොා ෙරීදී, මුදල්ල නි ාමන ගැන ොා ෙරීදී අපි තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉල්ලලා සිටිනවා, ශම් රශට් බිමටම වැටිලා සිටින දු පත්, අිංසෙ ජනතාව ශවනුශවන් ම් වැඩසටහනක් හදන්න කි ලා. ඒ වැශඩ් ශනාෙර තමුන්නාන්ශසේලා ශම්ෙ විතරක් ෙරන්ශන් ඉදිරිශේදී බැංකු ෙඩා වැශටයිද දන්ශන් නැහැ කි න අවි ේවාස තමුන්නාන්ශසේලාට තිශබන නිසායි. ඒ නිසා ශවන්න ඇති, ශමවැනි ශ ෝජනාවක් විතරක් අද පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරලා තිශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ොල ලබා දු න්නාට ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Premnath C. Dolawatte. You have 14 minutes.

[අ.භා. 1.37] ගුණ නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிவரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) සේතුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ශම් රශට් සිටින වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාශේ ධුර ොල ට අදට අවුරුීදක් ශවනවා. නමුත්, විපක්ෂ්ඨ තවමත් සමාජ තු බි

පතුරුවමින් සිටිනවා. එෙ පැත්තකින් ඒ ශක් ශහාඳකුත් තිශබනවා. ශමාෙද, අපි ආණ්ඩුව හැටි ට වැඩ ෙරන ශොට ඒවා ගැනත් ශපාඩි අවධාන ක් ශ ාමු ෙරන නිසා. හැබැයි, ශබාශහෝ ශවලාවට අපි දකින්ශන් අපි ශමානවා හරි ශද ක් ෙරනශොට ජනතාව බි ගන්වන්න, බැංකු වට්ටන්න, අවසානශේ ආණ්ඩුව වට්ටලා තමන්ශේ බල පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ලබා ගන්න විපක්ෂ්ඨ උත්සාහ ෙරන සේවරූප ක්. ඒෙ ශනාශ කුත් විශේචන හරහ ා විපක්ෂ්ඨ දිගින් දිගටම ෙරනවා. අද විපක්ෂ්ඨ නිශ ෝජන ෙරන ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ්ඩ පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න බැරි ශවච්ච බදු ල්ලශල්ල සමන්ත විදයාරත්න කි නවා, ඔවුන් IMF එෙට ගි ා නම් ඒ සහන ගන්ශන් ශමශහමයි කි ලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, රට බංශොශලාත් ශවලා, CRIB එෙට ගිිල්ලලා ෙරකි ා ගන්න ශද ක් නැති රාජය ක්, ට ක් ගන්න බැංකුවෙට ගි ාම ඒ ට ගන්න බැංකුවට ශොන්ශීසි දාන්න ඒ රාජය ට පුළුවන්ද? අපි ඇත්ත තත්ත්ව ශත්රුම් ගන්න එපා ැ. ඒ අ ශමානවා හරි ශදාඩවනවා.

පසුගි ොල පුරාවටම විපක්ෂ්ඨ කිේවා, අපට ඉන්දි ාශේ සහශ ෝග නැහැ කි ලා. අද ශවනශොට අශ ජනාධිපතිතුමා ඉන්දි ාශේ සංචාර ෙ ශ දී සිටිනවා. ඒ වාශේම, තව මාස ශදෙකින් අශ ජනාධිපතිතුමා චීන ට නවා. යුශරෝපා රටවල සහශ ෝග එතුමාට තිශබනවා. අද එතුමා ආණ්ඩුව තු ඉතා ක්‍රමිෙව සාධනී පි වර ගටනාවක් ගනිමින් සිටිනවා. ඒ නිසා දිගින් දිගටම අපට ශ න්න තිශබන්ශන් ශම් වැඩ පිළිශව ට විපක්ෂ්ඨ උදේ ෙරනවාට වඩා ෙකුශලන් අදින සේවරූප ක්. එක්ශෙෝ, ජාතයන්තර දිනාශගන නැහැ කි නවා. එශහම නැත්නම්, IMF එශෙන් ට ගත්තා නම් ඔවුන් ඒෙ ගන්ශන් ශමශහමයි කි නවා. ශම් විධි ට දිගින් දිගටම ආණ්ඩුශේ සාධනී වැඩ පිළිශව විශේචන ෙරන සේවරූප ක් තමයි අපට ශ න්න තිශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපට ශම් ගැන නැවත ොා ෙරන්න ශද ක් නැහැ. ශමාෙද, මීට අවුරුීදෙට ශපර පැවති තත්ත්ව ගත්තාම අපි ිටිශේ ශබාශහාම ශ ෝචනී තත්ත්ව ෙයි. ඒ ශවලාශේ ශපෝලිම් තිබුටා, අතයව ය භාණ්ඩඩ තිබුශණ්ඩ නැහැ, මිනිසේසු මහ මඟ මැරුටා, ප්‍රචණ්ඩඩත්ව හැම තැනම ඉහවහා ගිිල්ලලා තිබුටා. ඒ විධි ට ්ැසිසේට්වාදී ශී පාලන න්ත්‍රට ෙ ආරම්භ එදා අපි දැක්ො. එදා අපටත් එළි ට බින්න බැහැ. විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමාට එළි ට බින්නත් බැහැ. එවැනි තත්ත්ව ක් තමයි එදා තිබුශණ්ඩ. එදා ්ැසිසේට්වාදී ශී පාලන ආගමන ක් තිබුශණ්ඩ. හැබැයි, අද ඒ තත්ත්ව න් සි ල්ලලම ශවනසේ ශවලා තිශබනවා. දැන් සජිත් ශේමදාස මහත්ම ාශේ ශබාශහාම ශහාඳ මිත්‍රශ ක් සම්බන්ධශ න් තමයි වැඩිපුර වාර්තා ෙරන්ශන්. නමුත්, Verite Research කි න ආ තන අවුරුීදෙට ශපර ෙරපු research එෙෙදී කිේශේ, ආණ්ඩුශේ වැඩ පිළිශව , ආණ්ඩුශේ ක්‍රි ාවලි අනුමත ෙරන්ශන් ශම් රශට් ජනතාවශගන් සි ට 20ක් බවයි. මීට අවුරුීදෙට ඉසේශසල්ලලා ඔවුන් එශහමයි කිේශේ. හැබැයි, Verite Research කි න ආ තන ඊශේ ඉදිරිපත් ෙරපු සංගටන තුළින් කි ා තිශබනවා, අද වන විට ආණ්ඩුශේ ක්‍රි ාවලි රශට් ජනතාවශගන් සි ට 12ක් පිළිගන්නවා කි ලා. අපි අහන්ශන්, එතශොට විපක්ෂ්ඨ දි ශවලාද, ආණ්ඩුව දි ශවලාද කි ලායි. විපක්ෂ්ඨ ජනතාව අතර ප්‍රසිීධි ට පත් ශවලාද, එශහම නැත්නම් විපක්ෂ්ඨ අප්‍රසාද ට පත් ශවලාද? පසුගි ොල පුරාවට තිබුණු විශේචනත් එක්ෙ අද අපි ආණ්ඩුවක් හැටි ට තිබුණු තත්ත්වශ න් රට ක්‍රම ක්‍රම ශ න් ඉසේසරහට ශගන නවා; ඒ වැඩ පිළිශව ට අව ය නා ෙත්ව ශදනවා. සමහර අවසේාාවල අපි අශ ශී පාලනශේ අනාගත බැදෙශේ නැහැ. ශම් රශට් අව යතා ශවනුශවන් අපි අශ ශී පාලන අනාගත පවා උෙසේ ෙ අවසේාා තිශබනවා. ශම් රටට අව ය නම්, දු ෂ්ඨේෙර ීනන්දු ීනරට පවා අපි ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ශම් ශවලාශේ ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ෙරන්න ෙැමැතියි, පසුගි දිශනෙ ශ්‍රී ලංොශේ

2729 2730

[ගරු ශහක්ටර් අ පුහාමි මහතා]

2023 ජූලි 12

ශලෝෙ බැංකු අධයක්ෂ්ඨ ්ාරිසේ හදී මහත්ම ා "ශ්‍රී ලංොව ප්‍රෙතතිමත් මාර්ග ක් ෙරා" කි න මාතතෙ ාව ඔසේශසේ පවත්වපු වැඩමුළුශේදී ෙ ප්‍රො : "This is not the end of the road, but this is a good journey so far". "එ ඉතා දු ෂ්ඨේෙර වුවත් එි ශහාඳ හැරවුමක් අපට දක්නට හැකි වුටා. අප ඒ මඟ තවදු රටත් ා යුතුයි" තවදු රටත් ඔුව කි නවා, "ඉදිරි වසර ශදෙක් ශමම ප්‍රෙතතිමත්භාව ෙරා න ගමශන් ඉතා ීනරටාත්මෙ අවසේාා එනවා. ාාර්ාවාදීව බලන ෙ ආර්ිෙ ප්‍රෙතතිමත් කිරීම තවදු රටත් දු ෂ්ඨේෙර වයා ාම ක්. ශගෝී ආර්ිෙ හැකිම,ම, ශ්‍රී ලංොශේ සංචාරෙ ෙර්මාන්ත පුනර්වර්ධන ද පමා ෙරනු ලබනවා" නුශවන්. අපි ෙවුරුත් දන්නවා. ශම්ෙ ශම් අපට බලපෑවා වාශේම ශලෝෙ ටම බලපා තිශබන බව. එශහන් යුක්ශර්න-රුසි ානු යුීධ තිශබනවා. අශනක් පැත්ශතන්, ශලෝෙශේ හැම තැනක්ම ශොවිඩ් වසංගත ත් එක්ෙ නැඟිටිමින් සිටින්ශන්. ඒ අනුව ශලෝෙශේත් ආර්ිෙ සංශෙෝචන ශවලා තිශබන්ශන්. අශ සංචාරෙ වයාපාර උශදසාත් එ බලපානවා. තවදු රටත් ඔුව කි නවා, "එශමන්ම ශ්‍රී ලංොශේ අපන න සඳහා ඉල්ලදෙමත් එමඟින් අු වි හැකියි. අර්බුද ඉදිරි ට ඇදීමත් සමඟ ඉහ කුසලතා ඇති අ ප්‍රමුඛ්‍ව තවත් පිරිස ශම් රට හැර ාවි. මම ඔබ ශවතින් ඉල්ලලා සිටින්ශන් එෙ ශද යි. ඔබ ෙරන ශී ඉදිරි ට ෙරශගන න්න" කි ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, බුීධිගලන සම්බන්ධශ න් මට තිශබන්ශන් ශවනත් කි ැීමක්. 2993දී ඉන්දි ාව අවසන් වතාවට IMF එෙට නශොට ශමාෙක්ද ෙශ ේ? ඉන්දි ාව housemaidsලා ශලෝෙ ට නිෂ්ඨේපාදන ෙශ ේ නැහැ. හැබැයි ඉන්දි ාව ශමාෙක්ද ෙශ ේ? වතත්තිෙ න් බිි ෙ ා. මම වි ේවාස ෙරනවා, අශ රශට්ත් උසසේ අධයාපන ක්‍රමශේද ශවනසේ ෙරලා තරුට-තරුණි න්ට වතත්ීනම අවසේාා ලබා දීලා, වතත්ීන අධයාපන ලබා දීලා, ශලෝෙ ශවශ ඳ ශපා ට හරි න වතත්තිෙ න් බිි ෙරන්න ඕනෑ කි ලා. බුීධිගලන කි ලා ශබාශහාම කුහෙව ිතන්ශන් නැතුව අශ තරුට-තරුණි න්ට අවසේාාව ශදන්න ඕනෑ, අධයාපන ලබලා එළි ට ගිිල්ලලා රසේසා ෙරලා ලංොවට මුදල්ල එවන්න. අපි දන්නවා, විශ ේෂ්ඨඥ මවදයවරුන් සඳහා පවත්වන විභාගශ න් pass ෙරන්ශන් සාමානයශ න් අවුරුීදෙට දහ ක්-ශදා හක් විතර සංඛ්‍යාවක් බව. ශම් ප්‍ර ේන ත් එක්ෙ බැදෙවාම අපට සිදු ශවනවා, වැඩිපුර පිරිසක් විභාගශ න් සමත් ෙරන්න. අශනක් ොරට , මවදය විදයාල ට ශතෝරා ගැනීශම් cut-off mark එෙ ලකුණු ශදෙක්-තුනක් පසේසට ෙශ ාත් තවත් මවදයවරු දාහක්-ශදදාහක් බිි ෙරන්න අපට පුළුවන්. අපට ඒ හැකි ාව තිශබනවා. ප්‍ර ේන තිශබන්ශන් අපට ඒ සඳහා ටිතල පහසුෙම් තිශබනවාද කි න එෙයි. ඒ නිසා බුීධිගලන කි මින් ශබාශහාම පසුගාමීව බලනවාට වඩා ඊට එහා ගිිල්ලලා ශලෝෙ දිනන්න පුළුවන් තාක්ෂ්ඨණිෙ දැනුම තිශබන වතත්තිෙ න් බිි ෙරන්න පුළුවන් නම්, ඒෙ තමයි රටක් හැටි ට දියුණු ශවන්න, ඉසේසරහට න්න පුළුවන් මාර්ග .

අපි ෙවුරුත් දන්නවා, negativityම promote ෙරමින්, pessimistic සේවභාව ම promote ෙරමින් විපක්ෂ්ඨ හැම දාම -දිගින් දිගටම- කි න්ශන්, ශමශහම ගිිල්ලලා හරි න්ශන් නැහැ, ශම් සේවරූපශ න් ගි ාට, ලසේසනට ශපනුටාට ඉසේසරහ විතරයි ලසේසන, අඩිශේ කිසි ඝනෙමක් නැහැ කි ලායි. එශහම ශන් කි න්ශන්. හරි, අපි දන්නවා. ට ගන්න එෙ ශම් ප්‍ර ේන ට උත්තර ක් ශනාශවයි. ශම් තාවොලිෙ සේවරූප තු අපට ට ගන්ශන් නැතුව ෙරන්න ශද ක් නැහැ. ආර්ිෙ වර්ධන ෙර ගන්න අව ය පි වර ගන්න ඕනෑ. ඒෙ ඇත්ත. හැබැයි, ඒ සඳහා බුීධිගලන කි න ොරට ශදස අපි වඩා විවතත මනසින් යුතුව බලන්න ඕනෑ කි ලා මම ිතනවා. තරුට-තරුණි න්ට වැඩිපුර අවසේාා විවර ෙරන්න ඕනෑ, වතත්තිෙ න් හැටි ට පිට රටවලට න්න.

්ාරිසේ හදී මහත්ම ා තවදු රටත් කි ා තිශබනවා, "මම ඔබ ශවතින් ඉල්ලලා සිටින්ශන් එෙ ශද යි. ඔබ ෙරන ශී ඉදිරි ටත් ෙරශගන න්න. මන්ද, එ ඉතා වැදගත් නමුත් ෙරුටාෙර සතය වටහාශගන ොා ෙරන්න" කි ලා. මම නැවත වතාවක් විපක්ෂ්ඨ ට කි නවා, ෙරුටාෙර සතය වටහාශගන ොා ෙරන්න කි ලා. ඇත්ත. එතුමා තවදු රටත් කි ා තිශබනවා, "ශම ශී පාලන ට අවසේාාවක් ශනාශවයි. ශම නිවැරදි ශී කිරීමට අවසේාාවයි" කි ලා. මම ශම්ෙ වැඩිපුර කිිප වතාවක් කි වන්ශන් ශවන ශමාෙක්වත් නිසා ශනාශවයි. විශීශිෙ න්ට ශත්ශරන ශී ගැන ශම් රශට් නා ෙත්ව භාර ගන්න ඉන්න, ෙවදා හරි දවසෙ ශම් රශට් නා ෙ ා ශවන්න පුළුවන් මිනිසේසුන්ට අවශබෝධ ක් නැීද, ිතන්ශන් නැීද, ුවශදක්ම තමන්ශේ ශී පාලන අව යතා මත ශම් සි ල්ලල අමතෙ ෙර තිශබනවාද, දැශනන්ශන් නැීද කි න ගැටදෙව තමයි අපට තිශබන්ශන්. ශමාෙද, ශ්‍රී ලංොශේ ශලෝෙ බැංකු අධයක්ෂ්ඨතුමා කි නවා, ශම් ශවලාව ශී පාලන ෙරන ශවලාවක් ශනාශවයි කි ලා. ඇත්ත ොා ෙරලා, ඇත්ත ශී දැෙලා අපට නිවැරදිව ෙටයුතු ෙරන්න සුදු සුම අවසේාාවක් තමයි ශම් තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපට සිීධ ශවනවා, අපි දැෙපු, අපි ිතපු ශී පාලන පාට ෙණ්ඩටාඩි පශසෙ දාලා ශම් රශට් අභිවතීධි ශවනුශවන්, ශම් රශට් ජනතාවශේ අභිවතීධි ශවනුශවන්, ශම් රශට් අනාගත ශවනුශවන් එෙතු ශවලා වැඩ ෙරන්න.

මීට අවුරුීදෙට ශපර ශබාශහෝශදශනක් දූෂ්ඨට පිළිබඳව ොා ෙ ා. අද ආණ්ඩුවක් හැටි ට අපිට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා, දූෂ්ඨට විශරෝධී පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරලා ඒෙ පනතක් බවට පත් ෙරන්න. ශබාශහෝශදශනක් අශ ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ලල දිුල ෙරනවා, අශ ආණ්ඩුව ඇතුශ ේ දූිතශ ෝ ඉන්නවා, අපි දූිතයි කි ලා. හැබැයි අපිට ඔ කි න ආොරශේ ගැටදෙොරී තත්ත්ව ක් තිශබනවා නම්, අශ ආණ්ඩුශේ දූිතශ ෝ ඉන්නවා නම්, ශම් ආණ්ඩුව ෙරවන අ දූිතශ ෝ ආරක්ෂ්ඨා ෙරනවා නම් දූෂ්ඨට විශරෝධී පනතක් ශේන්න අපට කිසිම අව යතාවක් නැහැ. අපි ඒ සඳහා අව ය ීනන්දු -ීනරට අරශගන තිශබනවා.

පසුගි ොලශේ අපි විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සංශ ෝධන තුළින්, විධා ෙ ජනාධිපතිතුමාට ිමි ශවලා තිබුණු බලතල එතුමාශගන් අයින් ෙරලා, සේවාධීන ශොමිෂ්ඨන් සභා පත් ෙරලා, පාර්ලිශම්න්තුව ක්තිමත් කිරීශම් අව යතාව ගැන දක්වලා තිශබනවා. එශහම බැදෙවාම, පසුගි ොල පුරාවටම දිගින් දිගටම සාධනී ව ශ න් අපට ෙ හැකි ප්‍රතිසංසේෙරට ගටනාවක් අප ෙර තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම GSP plus බදු සහන සම්බන්ධශ න් මම වි ාල ව ශ න් සතුටු ශවනවා. මම පසුගි ොල පුරාවටම ශම් පිළිබඳව සටන් ෙ නිසාත්, තවදු රටත් සටන් ෙරන නිසාත් ඉතා නුදු ශර්දී ප ාත් පාලන ආ තනවල තරුට නිශ ෝජන ට -සි ට 15ෙ තරුට quota එෙට- අදා පනත් ශෙටුම්පත ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුටාම ඊ ඟ සතිශේදී සි ල්ලල අවසන් ශවලා තිශේවි. ඊ ඟ සතිශේදී එ ෙැබිනට් මණ්ඩඩල ට ඉදිරිපත් ශවලා සංශ ෝධන හරහා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ශවයි. බලන්න, ප ාත් පාලන ආ තනවල සි ට 15ක් තරුට නිශ ෝජන ට ලැශබන අවසේාාව පසුගි ආණ්ඩුව ොලශේ සම්පූර්ටශ න් නැති වුටා. හැබැයි ඒෙ නැවත ඇති ෙරන්න පුළුවන්ෙම අපට ලැබිලා තිශබනවා. මම ිතනවා, නුදු ශර්දීත් ඒ සඳහා අවසේාාව ලැශබයි කි ලා.

අපි දිගින් දිගටම ොා ෙ ා LGBTQ ප්‍රජාවශේ හැසිරීම සම්බන්ධශ න්, ඒ අ දණ්ඩඩන ට ලක් කිරීශම් ක්‍රමශේද ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ශම් සම්බන්ධශ න් ඔබතුමාත්

2731 2732

පාර්ලිශම්න්තුව

එක්ෙ දීර්ඝ සාෙච්ඡාවල ශ දු ටා. ඔබතුමාත් වි ේවාස ෙරනවා, එ නිර්අපරාධීෙරට වි යුතුයි කි ලා. මා ශම ඔබතුමාට සේතුති ෙරන්න අවසේාාවක් ෙර ගන්නවා, ඔබතුමා නිශ ෝජන ෙරන තත්ත්ව තු පුළුල්ල මනසකින් එවැනි ොරටා ගැන මාත් එක්ෙ සාෙච්ඡා කිරීම සම්බන්ධශ න්. ශම් ොරටා සි ල්ලල GSP plus බදු සහන අශ රටට ලැශබන්න බලපාන්න ඇති. මම ශබාශහාම අවංෙව, නිහතමානීව සතුටු ශවනවා, එවැනි තත්ත්ව න් තු GSP plus බදු සහන තව අවුරුදු හතරෙට අශ රටට ලබා ගන්න දා ෙත්ව ශදන්න පුළුවන්ෙම ලැබීම ගැන. ශම් ශවලාශේ ශම් සාධනී තත්ත්ව න් සම්බන්ධශ න් ම නීති, අටපනත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඉදිරිශේදී අපට සම්මත ෙරගන්න පුළුවන් ශවයි. GSP plus බදු සහන නැවත වතාවක් තවත් අවුරුදු හතරෙට අපට ලබාගන්න පුළුවන්ෙම තිශබනවා, අපි ශමවැනි සාධනී ශවනසේෙම් සිදු කිරීම තු .

අශනක් ොරට ශම යි. ඇතැම් අ දිගින් දිගටම ශම් පාලෙශ ෝ විශේචන ෙරමින් ශම් පරට ශසට් එෙමයි ආණ්ඩුව පාලන ෙරන්ශන් කි ලා කිේවා. ශම් ගැන ොා ෙරනශොට මම ශම් ොරට අහන්න ෙැමැතියි. අද ශවන ශොට තරුට මන්ීවරු පසේශදශනක් වැඩ බලන ෙැබිනට් අමාතයවරු ශලස වැඩ ෙරනවා. ඒ අනුව අද ශම් ආණ්ඩුව තු තරුට න්ට වි ාල අවසේාාවක් ලැබිලා තිශබනවා. අද ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජය ඇමතිතුමා, ප්‍රමිත බණ්ඩඩාර ශතන්නශෙෝන් රාජය ඇමතිතුමා, දිදෙම් අමුණුගම රාජය ඇමතිතුමා සහ එවැනි තවත් ඇමතිවරු පසේශදශනක් ජනාධිපතිතුමාශේ ඉන්දි ානු සංචාර ත් එක්ෙ වැඩ බලන ෙැබිනට් අමාතයවරු බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මම අහන්න ෙැමැතියි, එවැනි ආොර ට තරුට න්ට අවසේාාව ලබා දීම සුදු සු නැීද කි ලා. අපි දැෙලා තිශබන, පරට, පුරුදු ශී පාලනශ න් එහාට ගිිල්ලලා අද තරුට න්ට වැඩි ඉඩ ප්‍රසේාා විවර ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි ශම් ආණ්ඩුව අද ශවනම තල ක් තු ඉසේසරහට න්ශන්. අද ශබාශහාම ොර් ක්ෂ්ඨමව වැඩ ෙරන සේවරූප ක් අපට ශපශනන්න තිශබනවා. ඒ නිසා මම වි ේවාස ෙරනවා, අපි ශම් ගමන් ෙරන්ශන් ශී පාලන වයාපාර ක් තු ශනාශවයි කි ලා. අපි ශම් ගමන් ෙරන්ශන් රටක්, ආණ්ඩුවක් හැටි ට ඉසේසරහට න වයාපාර ෙ. ඒ සඳහා අව ය දා ෙත්ව තමයි අපි ලබා ශදන්ශන්. ඒ නිසා අපිත් දිගින් දිගටම ප්‍රො ෙරපු ආොර ට ආණ්ඩුවක් හැටි ට ශී පාලන ෙරනවාට වඩා අව ය නිවැරැදි ීනන්දු අරශගන, අමාරු ීනන්දු අරශගන, හරි ශී ෙරන්න කි ලා විශීශිෙශ කු හැටි ට ශ්‍රී ලංො ශේ ශලෝෙ බැංකු අධයක්ෂ්ඨෙවර ා ෙ ඒ ඉල්ලීම අනුව විපක්ෂ්ඨශේ සි දෙ ශදනාටම එෙතුශවලා ඒ සඳහා අව ය දා ෙත්ව ලබා ශදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා උශී ඉඳලා සවසේ ශවනතුරු විටින් විට අවසේාාව අරශගන දිගින් දිගටම ශම් සභාව ආමන්ත්‍රට කිරීම සම්බන්ධව අදහස ප්‍රො කිරීමට විපක්ෂ්ඨශේ සි දෙ මන්ීවරුන්ට රහසේ ඡන්ද ක් ලබා දු න්ශනාත් - තනතුරුවලට ගැටදෙවක් ශනාවන ආොර ට - ඒ සි දෙ ශදනා පැහැදිලිව කි යි විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා දිගින් දිගටම ශම් සභාව ආමන්ත්‍රට කිරීමට ගන්නා ොල ඉතා වැඩියි කි ලා. ඒෙ ශබාශහාම අවංෙව ෙවුරුත් ොා ෙරන ශද ක්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගුණ නීතිඥ වේම්නාත් . . වදාලවත්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிவரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) එේ නිසා ොාවට එහාට ගිිල්ලලා වැඩ ෙරන්න, හරි ශද ෙරන්න ඕනෑ. අපි ඔක්ශෙෝම එෙතුශවලා වැඩ ෙරමු. ශම්ෙ නිවැරැදි ීනන්දු ගතයුතු ශවලාවක් මිස ශී පාලන ෙරන ශවලාවක් ශනාශවයි කි න ොරට නැවත මතක් ෙරමින් අවසේාාව ලබා දීම ශවනුශවන් සේතුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Udayana Kirindigoda. You have 14 minutes.

[අ.භා. 1.51]

ගුණ සදයන රීරිඳිවගාඩ ස තා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට අදා වැදගත් පනත් ශෙටුම්පතක් පිළිබඳව සාෙච්ඡා ෙරනවා. විශ ේෂ්ඨශ න් ශම , බැංකුවල සේාාීතාව පිළිබඳව, තැන්පත්ෙරුවන්ශේ තැන්පතුවල ආරක්ෂ්ඨාව පිළිබඳව, බැංකු නි ාමන ට මහ බැංකුව සතු අයිති තව දු රටත් තහවුරු කිරීම සම්බන්ධශ න් වන පනත් ශෙටුම්පතක් පිළිබඳ සාෙච්ඡාවක්. විශ ේෂ්ඨශ න් තැන්පතුෙරුවන්ශේ තැන්පතු ආරක්ෂ්ඨා කිරීම ගැන ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් 39 වන වගන්තිශ න් සාෙච්ඡා ශවනවා. එ අදෙත් ප්‍රවටතාවක් විධි ටත්, ශමරට පවතින මූලය අර්බුද හමු ශේ සහ බැංකු බිඳ වැශටයි න සැෙ තු රාජය බැංකුවලට සහ ශපෞීගලිෙ බැංකුවලට බලපා තිශබන තර්ජන අවම කිරීම සඳහා ගන්නා ලද උත්සාහ ක් විධි ටත් අපි දකිනවා.

ඒ වාශේම මා සන්ශ තෝෂ්ඨ වනවා, ශම් පනත් ශෙටුම්පතට ශගශනන ලද සංශ ෝධන තු ශම් තැන්පතු රක්ෂ්ඨට අරමුදල ලලදාී ශලස පරිපාලන කිරීම සඳහා ජාතයන්තර මූලය ආ තන ක් සමඟ ගිවිසුම්වලට එ ැඹීම සඳහා වන සංශ ෝධන ක් ඉදිරිපත් ෙර තිබීම ගැන. ශමාෙද, රාජය බැංකු පීධති ආරක්ෂ්ඨා ෙර ගැනීමට ප්‍රතිරක්ෂ්ඨට ෙ ශහෝ එවන් ක්තිමත් ආ තන වයුහ ෙ අව යතාවක් තිශබන නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, තැන්පතු රක්ෂ්ඨට ශ ෝජනා ක්‍රම සම්බන්ධව ශමම පනත් ශෙටුම්පශත් සාෙච්ඡා ෙර තිශබන තැනෙ තිශබන ගැටදෙ සහගත තත්ත්ව වන්ශන්, තැන්පතුෙරට සඳහා රක්ෂ්ඨට ඇති කිරීමට ශම් බලපත්‍රලාභී බැංකුවලට අනිවාර් කිරීම සහ ඒ අනිවාර් කිරීම ශනාෙර හැරි ශහාත් ඒ සම්බන්ධශ න් වන්නා ම මනතිෙ තත්ත්ව කුමක්ද කි න එෙ සම්බන්ධශ න් පැහැදිලි කිරීමක් ශමි ශනාමැති ීමයි. එේ නිසා තමයි මම ඒ සම්බන්ධව රාජය ඇමතිතුමාශගන් ශපෞීගලිෙව ෙරුණු විමසුශේ. ඇත්තටම ශම් ආර්ිෙ අර්බුද තු රට ශගාඩ ගැනීම සඳහා ගන්නා පි වර තු ම් ම් ෙරුණු සම්බන්ධශ න් සාධනී විශේචන ඉදිරිපත් කිරීම අශ වගකීමක් සහ යුතුෙමක්.

ඒ වාශේම අද ශමරට ආර්ිෙ පසුගි අවුරුීදෙ ොල තු තිබුණු තත්ත්ව ට වඩා ම්කිසි ප්‍රගතියලි ගමනෙ ශ ශදනවා කි ලා මතවාද ක් රට තු සේාාපිත ශවලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශ න් ොා ෙශ ාත්, අපි තවම දැෙලා නැහැ, ආර්ිෙ අර්බුදශ න් නිසි ආොරශ න් ශගාඩ එන වැඩ පිළිශව ක් රජ

2733 2734

[ගරු නීතිඥ ශේම්නාත් සී. ශදාලවත්ත මහතා]

2023 ජූලි 12

විසින් ශ ෝජනා ෙර තිශබනවා කි ා. අපි දැනටමත් දකින්ශන්, ට පි වා ගැනීම සඳහා ට ලබා ගැනීමත්, ට ශගීශම් ොල සීමාව දීර්ඝ ෙර ගැනීමත්, ට ප්‍රතිවයුහගතෙරට කිරීමත්, රාජය ශීශපා විකිණීමත් කි න ොරටා පමටයි.

ඒ ොරටා හැරුණුශොට ශම් රටට ආන න ආශී ෙ වර්ධන සහ අපන න වර්ධන සඳහා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවා ද කි ලා අපි විශ ේෂ්ඨශ න්ම සාෙච්ඡා ෙ යුතුයි. ශමාෙද, අශ රටට පූර්වශ න් ශමවන් ආර්ිෙ අර්බුදවලට පත් ශවච්ච රටවල්ල තිශබනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අශ අසල්ලවැසි රට වන ඉන්දි ාව 2992දී ශමවන් ආර්ිෙ අර්බුද ෙට පත් වුටා. ඒ වාශේම මහා ්‍රිතානය. එවැනි රටවල්ල ආර්ිෙ අර්බුදශ න් ශගාඩ ආපු ආොර සම්බන්ධශ න් අපි ප ේචාත් අධය න ක් ෙරලා තිශබනවාද කි න එෙ ප්‍ර ේන ක්.

එදා ඉන්දි ාව ආර්ිෙ ප්‍ර ේනශ න් ශගාඩ එන්න උත්සාහ ෙශ ේ, සේවජාතිෙ වයාපාර ක් තුළින්. ශීය නිෂ්ඨේපාදන ක්තිමත් ෙරලා, රශට් ශඩාලර් සංචිත අනව ය ආන න සඳහා ශ ාදා ගන්ශන් නැතුව. හැබැයි අපි රටක් විධි ට පුදු ම වන ොරට ක් තිශබනවා. අපි අවුරුීදක් වැනි ොල ක් අනව ය භාණ්ඩඩ ආන න සීමා ෙරලා අතයව ය භාණ්ඩඩ ආන න ත් සීමා ෙරපු රටක්. නමුත්, ශම් මෑතෙදී ඉදිරිපත් වුණු වාර්තා අනුව, පසුගි මාස 05ෙ ොල තු අපි ඇශමරිොනු එක්සත් ජනපද ශඩාලර් ශෙෝටි 42,521ෙ පරිශභෝජන භාණ්ඩඩ ආන න ෙර තිශබනවා. එයින් සි ට 5දක් එනම්, ඇශමරිොනු එක්සත් ජනපද ශඩාලර් ශෙෝටි 13,300ෙ මුදලක් අපි වැ ෙරලා තිශබන්ශන්, ආහාර පාන ආන න සඳහා. අපි අශනකුත් පරිශභෝජන භාණ්ඩඩ සඳහා වැ ෙරලා තිශබන්ශන් ආසන්න ව ශ න්, ඇශමරිොනු එක්සත් ජනපද ශඩාලර් ශෙෝටි 28,121ෙ ප්‍රමාට ක්. පුදු ම සහගත ශද තමයි අපි ආහාර පාන ආන න කිරීශම්දී එ වදෙ ආන න ට පමටක් සි ට 29.9ෙ ප්‍රමාට ක්, එනම් ඇශමරිොනු එක්සත් ජනපද ශඩාලර් ශෙෝටි 4,ද37ක් වැ ෙරලා තිශබනවා. ශම්ෙ අපි ශොයි ආොරශ න්ද සාධාරණීෙරට ෙරන්ශන්? අපි පලතුරු ආන න සඳහාත් ඇශමරිොනු එක්සත් ජනපද ශඩාලර් මිලි න 59.1ෙ විතර ප්‍රමාට ක් වැ ෙරලා තිශබනවා.

ශමවන් තත්ත්ව ක් තු , අතයව ය භාණ්ඩඩ ශමානවාද කි ලා අපි හම්නා ශනාගතශහාත් මා ිතන්ශන් ශම් ආර්ිෙ අර්බුද ශමතැනින් නවත්වන්න හැකි ාවක් ලැශබන එෙක් නැහැ. ශමාෙද අපි දන්නවා, අනාගතශේදී තව තවත් ට මුදල්ල ලැශබනශොට, තව තවත් ආර්ිෙ ක්තිමත් වනවා කි ලා ශපශනනශොට, ආන න සීමා අපි ලිිල්ල ෙරන්න උත්සාහ ෙරනවා. ඒ ලිිල්ල කිරීමත් එක්ෙම ශම් රශට් අනාගතශේ ශලාකු ශගවුම් ශ ේෂ්ඨ අර්බුද ක් නැවතත් ඇති ීශම් තර්ජන ක් අපට ශපශනනවා. ඒ වාශේම රුපි ශල්ල අග අවප්‍රමාට ීශම් තර්ජන ක් ශපශනනවා. ඒ වාශේම රට තු තිශබන ශීය සංචිත පහ ෑශම් ප්‍රවටතාවක් ශපශනනවා. ඒ නිසා මා ිතන්ශන්, නැවත නැවතත් අපි සලො බැලි යුතුයි, අශ ආන න ශමානවාද කි න එෙ සහ අතයව ය ආන න ශමානවා ද කි ලා.

ශම් සම්බන්ධශ න් දැඩි ෙතිොවතක් සමාජශේ ඇති වි යුතුයි. ශමාෙද, අපි දන්නවා මහ බැංකුව ීනන්දු -ීනරට ගන්නවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ මූලය බල සම්බන්ධශ න් කිසිදු අවධාන ක් ශ ාමු ශනාෙර තමයි ශම් රශට් බංශොශලාත්භාව ප්‍රො ෙශ ේ, අදෙත් මහ බැංකු අධිපතිතුමා ඇවිල්ලලා දවසේ කිිප කින්. ඊටපසේශසේ ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනතත් එක්ෙ ශම් ලැබිච්ච බල ත් එක්ෙ මම ිතන්ශන් අපට ශලාකු ගැටදෙොරී තත්ත්ව ක් ඇති ශවන්න පුළුවන් ශම් වැරදි දත්ත තු ීනන්දු -ීනරට ගත්ශතාත්. ශමාෙද ට ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම්දී අපට ලැබිච්ච පිළිතුර තමයි, බැංකු ශපාලි අු වනවා කි න එෙ. හැබැයි, ඊශේ වනශොටත්

බැංකු ශපාලි අපි බලාශපාශරාත්තු වුණු විධි ට අු ශවලා නැහැ. ඉහ ට ගිිල්ලලා තිශබනවා. ශමවන් තත්ත්ව න් තු මහ බැංකුව, එශහම නැත්නම් රශට් මූලය ෙ මනාෙරට ෙරන ආ තන රජ ට ශදන ශතාරතුරු, දත්ත ඇත්ත ද, එශහම නැත්නම් ශදන පින්ූර සාර්ාෙ එෙක් ද කි න එෙ පිළිබඳව ගැටදෙ ඇති වනවා. ශමාෙද, රශට් මූලය අර්බුද අීනතශේ සිට අවුරුදු ගටනක් තිසේශසේ එන්ශනත් ඒ දැනමුත්තන්ශේ දැනුවත්ෙම තුළින් රටට දු න්න උපශී අනුව ආණ්ඩු ක්‍රි ාත්මෙ ීම තු යි. ඒ නිසා මම ිතන්ශන් ශම් රශට් ආර්ිෙ අර්බුද ට ශී පාලනඥශ ෝ සහ ආ තන වගකිව යුතු ශසේම, මහ බැංකුව ඇතුළු මූලය උපශී ෙ න්ශේ වගකීමත් තිබි යුතුයි. ඔවුන් වග කි න්නට ඕනෑ, වග ශවන්න ඕනෑ කි ලා ශම් අවසේාාශේ මා ප්‍රො ෙරනවා.

ශම් රශට් අ වැ කිිප ෙදීම සාෙච්ඡා ශවච්ච ශද ක් තමයි, රජ ට අනුබීධ කුඩා බැංකු පීධති ඒොබීධ ෙරලා ඔවුන් ක්තිමත් කිරීම. හැබැයි, ඒ ීනන්දු -ීනරට ගත්තත්, විශ ේෂ්ඨශ න් රාජය උෙසේ හා ආශ ෝජන බැංකුව - SMIB - හා RDB වැනි බැංකු සි ල්ලල ඒොබීධශොට එෙ වයුහ ක් ටශත් මූලය පීධති සේාාවර කිරීශම් වගකීමක් ගැන සාෙච්ඡා ෙ ත්, අද වනතුරු එ ක්‍රි ාත්මෙ ශනාීම සම්බන්ධව මම ිතන්ශන් අපි විශ ේෂ්ඨශ න් සලො බලන්න ඕනෑ. ශමාෙද, ඒ කුඩා බැංකු පීධති තු තැන්පත්ෙරුවන් රාශි ක් ඉන්නවා.

ඔවුන්ශේ තැන්පතු වි ාල ප්‍රමාට ක් ශම් රශට් සංසරට ශවනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ශේ ඒොබීධ ශ ෝජිත න්ත්‍රට ක්‍රි ාත්මෙ ෙරනවාද, එශහම ක්‍රි ාත්මෙ ෙරනවා නම් ඒ සඳහා තිශබන ොල රාමුව ශමාෙක්ද සහ අධීක්ෂ්ඨට වැඩ පිළිශව ශමාෙක්ද, එශසේ ශනාවන්ශන් නම් එම බැංකු ආරක්ෂ්ඨා ෙර ගැනීම සඳහා ශවනත් වැඩ පිළිශව ක් තිශබනවාද කි ා විශ ේෂ්ඨශ න් රාජය උෙසේ හා ආශ ෝජන බැංකුවට - SMIB එෙට, DFCC සහ RDB බැංකුවට අදා ව මා ප්‍ර ේන ෙරනවා.

අපි ශම් රශට් 1028, 1029 වසරවල පැවති ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභා නැවතත් ක්තිමත් ෙර තිශබනවා. ඇත්තටම ඒ සම්බන්ධශ න් සේතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමාෙද, ශම් ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභා තු ඉතා වැදගත් වැඩ ෙටයුත්තක් සිදු ශවනවා. ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ට ඒ හරහා තමන්ශේ දා ෙත්ව පක්ෂ්ඨ ශදද කින් ශතාරව ලබා දීලා රට ශවනුශවන් ශලාකු වැඩ පිළිශව ෙට සහා ලබා දීශම් හැකි ාව ලැබී තිශබනවා.

ශ්‍රී ලංො ශටලිශොම් ආ තන ශපෞීගීෙරට තුළින් රශට් ජාතිෙ ආරක්ෂ්ඨාවට හානි ක්, තර්ජන ක් ඇති ශවයි කි න මතවාද සම්බන්ධශ න් ජාතිෙ ආරක්ෂ්ඨාව පිළිබඳ ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභාශේ වාර්තාව එම ොරෙ සභාශේ ගරු සභාපතිතුමා විසින් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරනවා අපි දැක්ො. හැබැයි, ඒ වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරලා පැ 21ක් න්නටත් ෙලින් ජනාධිපති මාධය අං එම වාර්තාව පිළිබඳ මාධය නිශේදන ක් නිකුත් ෙරලා එකී ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභාශේ ොර් හෑල්ලදෙවට ලක් ෙ ා. ඇත්තටම ආංශිෙ අධීක්ෂ්ඨට ොරෙ සභා හරහා පක්ෂ්ඨ ශී පාලනශ න් ශතාරව සි දෙශදනා එෙතු ශවලා රශට් වැදගත් ශීවල්ල සම්බන්ධශ නුයි ීනන්දු ීනරට ගන්ශන්. එතශොට එකී ොරටා සම්බන්ධශ න් ෙටයුතු කිරීශම්දී, ීනන්දු ීනරට ගැනීශම්දී අප මීට වඩා විවතතව සාෙච්ඡා ෙරලා ීනන්දු ීනරට ගත යුතු කි න තැන මම ඉන්නවා. ශ්‍රී ලංො ශටලිශොම් ආ තනශේ සභාපතිවර ා ඊශේ වනශොට අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩඩලශේ එෙඟතාශවන් අයින් ෙර තිශබනවා. රජ ශගන න ශපෞීගීෙරට වැඩ පිළිශව ට ක්ති ක් ලබා ශනාශදනවා කි න ශචෝදනාව තමයි ඒ සිදු ීම ටින් තිශබන්ශන්.

2735 2736

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් රශට් ආර්ිෙ ක්තිමත් කිරීම සඳහා ශවනත් රටවලින් ගන්න පුළුවන් උදාහරට රැසක් අපට තිශබනවා. නමුත් මා මුලින් කිේවා වාශේ අප තවමත් ට සහ විකිණීම මතම වි ේවාස තබා සිටිනවා නම් අපට විකුටන්න තවත් ශගාඩක් ශීවල්ල තිශබනවා. අශ ගරු (ආචාර් ) සුශර්න් රාඝවන් රාජය ඇමතිතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, විකුටන්න තිශබන ශහාඳම ශී අධයාපන බව; උගතුන්ශේ දැනුම බව. අපි ඒ සඳහා ශමානවාද ෙරලා තිශබන්ශන්? අද ඒ සම්බන්ධශ න් අදෙත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙර තිශබනවා. මට තවම ඒ වාර්තාව කි වන්න හැකි ාවක් ලැබුශණ්ඩ නැහැ. නමුත්, එකී වාර්තාශේ එම ෙරුණු ඇතැයි කි ා මම වි ේවාස ෙරනවා. ශමාෙද, අධයාපන විකිණීශමන් රටවල්ල වි ාල සංඛ්‍යාවක් තමන්ශේ ආර්ිෙ ක්තිමත් ෙරශගන තිශබනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) සුවර්න් රාඝවන් ස තා (ස්්අ ්‍යාපන රාජය ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகென் - உயர் கல்ெி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) ගරු මන්ීතුමා, "අධයාපන විකිණීම" කි න වචන ට වඩා මා ිතනවා,- [බාධා කිරීමක්] අධයාපන "විකිශටනවා" කි න වචන ශී පාලනිෙව නිවැරදි ෙරන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංොව ඓතිහාසිෙවම බුීධි ශක්න්ද්‍ර ක් ශවලා තිශබනවා. සාගර ක් මැද තිශබන ශම් රට ශලෝෙ ශිෂ්ඨේටාචාර ට දා ෙ ශවලා තිශබනවා. අපි නැවතත් ඒ ගමන ආරම්භ ෙ යුතුයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා විශ ේෂ්ඨශ න් ඒ සම්බන්ධශ න් ශපනී සිටිනවා. ගරු මන්ීතුමනි, මම දන්නවා, ඔබතුමාත් ඒ ශවනුශවන් විශ ේෂ්ඨශ න් ශපනී සිටින බව. ඒ සඳහා අපි අශ වි ේවවිදයාල ජාතයන්තරෙරට ෙරන්නටත්, පිට රට වි ේවවිදයාලවල මධයසේාාන ක් බවට පත් ෙරන්නටත් සැලසුම් ෙරශගන ඉන්නවා. ශබාශහාම සේතුතියි, ඔබතුමා ඒ ශ ෝජනාව ශගන ආවාට.

ගුණ සදයන රීරිඳිවගාඩ ස තා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ශබාශහාම සේතුතියි, ගරු රාජය අමාතයතුමනි.

"ශ්‍රී ලංොව බුීධි ශක්න්ද්‍ර ක් බවට පත් කිරීම" කි න එෙ ශගාඩක් වැදගත් වචන භාවිත ක්. ශ්‍රී ලංොව බුීධි ශක්න්ද්‍ර ක් බවට පත් ෙරන්න නශොට ශම් වි ේවවිදයාල පීධති පිළිබඳත් අපට නැවත සිතන්න ශවනවා. ශමාෙද, මට ආරංචි විධි ට ඊශේ ඌව ශවල්ලලසේස වි ේවවිදයාලශේ සිසු ගැටුමක් ඇති ශවලා වි ේවවිදයාල වසා දමන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. ඉතින්, ශම් තත්ත්ව තු අධයාපන ජාතයන්තරෙරට කිරීමටත්, රට බුීධි ශක්න්ද්‍ර ක් බවට පත් කිරීමටත් න ගමශන්දී ජාතිෙ වි ේවවිදයාල පීධති තු ශම් ඇති ශවලා තිශබන ගැටුම්ොරී වාතාවරට නැවැත්ීම සඳහා ඍජුව මැදිහත්ීශම් වගකීමක් රජ ට තිශබනවා කි ා මම ිතනවා. ශමාෙද, නැත්නම් අපට ඒ අභිශ ෝග ජ ගන්න හැකි ාවක් ලැශබන එෙක් නැති ශවයි.

ගුණ (ආචාර්ය) සුවර්න් රාඝවන් ස තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகென்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Suren Raghavan?

ගුණ (ආචාර්ය) සුවර්න් රාඝවන් ස තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகென்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Hon. Member, I think you have very little time left, but I need to tell this to the citizens and this House. ශම් සභාවටත්, පුරවැසි න්ටත් මම කිව යුතුයි, නවෙ වද පිළිබඳව මා ශමිදී වතාවක් ොා ෙරීදී ගරු (මහාචාර් ) චරිත ශහේරත් මැතිතුමා මට කි පු ොරට ක්. එතුමා කිේවා, නවෙ වද ඔ තරම් ගටන් ගන්න එපා කි ලා. පසුව අපි තවදු රටත් සාෙච්ඡා ෙ ා. තවත් සති කිිප කින් වි ේවවිදයාලවල මානව අයිීනන් සුරැකීශම් ජාතිෙ ෙමිටුව පිිටුවනවා. 15,000ෙට අධිෙ රාජය ශසේවෙ න්, බුීධි අං ශේ අ , නීතිශේදීන් හා ශ්‍රී ලංො මානව ිමිෙම් ශොමිෂ්ඨන් සභාවට සම්බන්ධ අ ඒ සඳහා මැදිහත් ශවනවා. අශ රට බුීධි ශක්න්ද්‍ර ක් ෙර ගන්නට නම් අශ රට තු ශිෂ්ඨේටාචාර සම්පන්න සමාජ ක් බිි වි යුතුයි. අශ බලාශපාශරාත්තුව ඒෙයි. මා ිතනවා, ඔබතුමා ඇතුළු අශනක් ගරු මන්ීතුමන්ලා ඒ සඳහා අපට උදවු ෙරයි කි ා. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගුණ සදයන රීරිඳිවගාඩ ස තා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ශබාශහාම සේතුතියි, ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. ඇත්තටම ඒ මතවාද සහ ඒ අදහසේ සමඟ විරුීධ ශවන්න අපට කිසිදු ශහේතුවක් නැහැ. ශමාෙද, එ ශම් රශට් ඉදිරි ගමනට ඉතා වැදගත් ශ ෝජනාවක් හැටි ටයි මාත් දකින්ශන්. ශම් රශට් වි ේවවිදයාල ෙට ගිින් අවුරුදු හතරක් සම්පූර්ට ෙරලා උපාධි ලබාශගන ආ යුතු වුටත් ඒ සඳහා අවුරුදු හ ක් වි ේවවිදයාල තු ඉන්න සිදු ශවලා තිශබනවා නම්, එ ෙනගාටුවට ොරට ක්. දැනටමත් ශම් රශට් දරුවන්ශේ අනාගත අවුරුදු එෙහමාරකින් විතර ආපසේසට ගිින් තිශබනවා, විභාග ප්‍ර ේන, ුලරු ප්‍ර ේන සහ ශොශරෝනා වසංගත නිසා. වි ේවවිදයාලවලට න දරුවන්ට එි පවතින ගැටුම් හා නවෙ වද ශහේතුශවන් තම ොල තවදු රටත් ො දමන්න සිදු වනවා නම් ශම් රශට් අනාගත ගැන ොා ෙරන්න ශද ක් ඉතිරි වන එෙක් නැහැ. ඒ ින්දා විශ ේෂ්ඨශ න් රජ ක් විධි ට ඒ සම්බන්ධශ න් අවධාන ශ ාමු කිරීම වැදගත් කි න ොරට මතක් ෙරමින් මට ශම් අවසේාාව ලබා දීම සම්බන්ධශ න් ඔබතුමාටත් සේතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Hesha Withanage. You have three minutes.

[අ.භා. 3.07] ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද දින ශම් විවාද තු මතු ශවච්ච අදහසේ අනුව අපි දැක්ො, රශට් ජනතාව ශනාමඟ වන්න සමහර ශවලාවට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ ගරු මන්ීවරුන් ිතා මතා ෙටයුතු ෙරන බව. මා මිත්‍ර ගරු ශදාලවත්ත මන්ීතුමාත් ශහාඳ ොාවක් ෙ ා. නමුත් එතුමාශේ ොාශේ අර්ා වුශණ්ඩ ශපර කී ොරටා ඔක්ශොම අමතෙ ෙරලා, අදෙත් තැනෙ ඉඳන් අපි වැඩ ෙටයුතු ෙරන්න පටන් ගනිමු කි න එෙයි. ඒෙ ශහාඳයි. එශහම ශවන්න පුළුවන් නම්, ශම් රට එශහම නිර්මාට ශවනවා නම් අපි ශබාශහාම ෙැමැතියි. ශමාෙද, ශමතැනින් ශහෝ ශම්ෙ නිවැරැදි ශවන්න ඕනෑ. ගරු ශදාලවත්ත මන්ීතුමා ශම් අවසේාාශේදී ශම්

2737 2738

[ගරු උද න කිරිඳිශගාඩ මහතා]

2023 ජූලි 12

ගරු සභාශේ නැහැ. නමුත් එතුමා මා කි න ශී අහශගන ඉන්නවා ඇති.

ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ශමාශහාත වනවිට රාජය ආ තන කී ෙ වංචා සිදු ශවනවාද, රාජය ආ තනවල තමන්ශේ ක්‍රි ාොරිත්ව තු වංචනිෙ අරමුටත් එක්ෙ වැඩ ෙරන කී ශදශනකු නම් ඉන්නවාද කි ා මම ඔබතුමාශගන් අහන්න ෙැමැතියි. ඇසේ පනා පිට ඒ බව ඔ පු ෙරන්න ඕනෑ තරම් ොරටා හා සාධෙ තිබි දී "එශහම නැහැ" කි ා ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුවට ඔබතුමා සපා ෙරනවාද? අපට කි න්න බැහැ, දැන් ශචෝදනා ෙරන්න ෙවුරුවත් නැහැ කි ලා. ගරු චාමර සම්පත් රාජය ඇමතිතුමා ඊශේ ශපශර්දා ශහාරු අල්ලලන්න මහා ශමශහයුමක් ෙරලා එනවා අපි දැක්ො.

ඔබතුමන්ලා ඔච්චර සීභාවශ න් ොා ෙරනවා නම්, මට ශම් ශවලාශේ ශම් ොරට කි න්න. පසුගි ොලශේ සිදු වුණු ශපාශහාර වංචාව සම්බන්ධ විගටන වාර්තාව ඊශේ ශපශර්දා දින ෙ -සති ක් වාශේ ඇතු ත- ඇවිත් තිශබනවා. ඒ විගටන වාර්තාවට අනුව ශචෝදනාවල ට ලක් ශවච්ච අ ට විරුීධව නු පවරන්න. ආණ්ඩුශේ අ ශන් ශචෝදනාවට ලක් ශවලා තිශබන්ශන්. අුම ගටශන් ශම් රශට් පුරවැසි න්ට ඒ ගැන දැනගන්න අවසේාාවක් ශනාදී පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලලා කි නවා, අපි දැන් රට නි ම විධි ට හදාශගන නවා, වැරැදිච්ච තැනින් නිවැරැදි තැනට අරශගන නවා, ඒෙට ජාතයන්තරශ න් අපට සහතිෙ ශදනවා කි ලා. සහතිෙද? බම්බුව තමයි! ශම් නිෙම් තාවොලිෙ වින්දන ක් ලබන්ශන්. ඊ ඟ game එෙ play ෙරන්න අව ය ground එෙ තමයි ශම් හදා ගන්ශන්. ඒ බව අපි ශම් රශට් ජනතාවට කි නවා. ශම් ජඩ වැශඩ් නැවත ෙරන්න එපා, ශම් රශට් ජනතාව රවටන වැශඩ් නැවත ෙරන්න එපා, හතද සාක්ි ට එෙඟව ොා ෙරන්න කි ා අපි කි නවා. ශම් සිදු ශවලා තිශබන ශීවල්ල නිවැරැදි ෙරන්න අව ය නම් නිවැරැදි විධි ට ඒ ශවනුශවන් ප්‍රශේ ක් ගන්න.

පසුගි ොලශේ ෙබ්ලරාල්ල මහත්ම ා ඇවිල්ලලා ආණ්ඩුව පැත්ශත් ඉඳශගන කි පු ඒවා අපි දැක්ො ශන්.

ගුණ (ආචාර්ය) සුවර්න් රාඝවන් ස තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகென்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Hon. Presiding Member, - ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Raghavan?

ගුණ (ආචාර්ය) සුවර්න් රාඝවන් ස තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகென்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) I am sorry. මම ඔබතුමාට disturb ෙරනවා ශනාශවයි, ගරු මන්ීතුමනි. නමුත්, අධයාපන සම්බන්ධ රාජය ඇමතිවර කු හැටි ට මම ඔබතුමාට කි නවා, පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා ට විරුීධව ඔබතුමා පාවිච්චි ෙරන වචන පිළිබඳව ෙරුටාෙර සැලකිලිමත් ශවන්න කි ා. "බම්බුව" කි න වචනශේ ශත්රුම ශමාෙක්ද? ඔබතුමා දැන් කි නවා, "බම්බුව තමයි" කි ලා. ශම් ගරු සභාව දිහා ජනතාව බලා ශගන ඉන්නවා. ශමි කි න ශීවල්ල record ශවනවා. ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා උගත් ශෙශනක්; ශපාීසිශේ ශසේව ෙරපු ශෙශනක්. ෙරුටාෙර පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදා ට අ ත් වචන පාවිච්චි ෙරන්න. මම මන්ීවරශ කුට වඩා අධයාපන සම්බන්ධශ න් ෙටයුතු ෙරන රාජය ඇමතිවරශ ක්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Minister.

Hon. Hesha Withanage, please continue. ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අධයාපන රාජය ඇමතිතුමාට නැඟිටපු පැත්ත වැරදිලාද ශොශහේද. අධයාපන රාජය ඇමතිතුමනි, ඒ වචනශේ ශත්රුම ගැන ශසා න්න ඉසේශසල්ලලා අධයාපන ට ශවලා තිශබන්ශන් ශමාෙක්ද කි ා ඔබතුමා ශසා ා බලන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ොා ෙරන්න ඉඩ හදලා ශදන්න. [බාධා කිරීම්] ශම් රශට් දරුවන්ශේ විභාග ටිෙ ෙලට ශේලාවට ති ාගන්න බැහැ. වි ේවවිදයාල දරුවන්ට මහශපා ශිෂ්ඨයාධාර ශදන්න විධි ක් නැහැ. රාජය ඇමතිතුමා- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා බම්බුවක් ොා ෙරන්න එන්න එපා. ඔබතුමා එනවා මට සිංහල උගන්වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ශම් වාශේ ඇමතිවරුන් ින්දා තමයි ශම් රටට අද ශමශහම ශවලා තිශබන්ශන්. ශම් වාශේ ෙණ්ඩඩා මක් ින්දා තමයි ශම් රට ඉසේසරහට ශගන න්න බැරි ශවලා තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් සභාව නි ේ බ්ලද ෙර ශදන්න, මට ොා ෙරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up. ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අධයාපන අමාතයාං ෙරන්න ඕනෑ වැඩ ටිෙ ෙරන්ශන් නැහැ. ශම් ර ශට් මහශපා ශිෂ්ඨයාධාර නැතිව ශොල්ලශලෝ, ශෙල්ලශලෝ ටිෙ පාරට බැහැලා ඉන්නවා. ඒ, මහශපා ශිෂ්ඨයාධාර ශදන්න අව ය වටපිටාව හදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] මට සිංහල උගන්වන්න එනවා. ඔබතුමන්ලා නිසා තමයි, - දවසක් ශ්‍රී ලංො නිදහසේ පක්ෂ්ඨශේ, දවසක් ගිිල්ලලා රනිල්ල වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට ෙශඩ් නවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over now. ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) මට ොා ෙරන්න දු න්ශන් නැහැ ශන්.

2739 2740

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You had three minutes. Your time is over now. - [Interruption.]

ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙරුටාෙරලා මශේ ොාව අවසන් ෙරන්න ශදන්න. බාධා ෙරනවා ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු ශජාන්සේටන් ප්‍රනාන්දු මන්ීතුමා කිේවා, ඕනෑ තරම් සල්ලලි තිශබනවා කි ලා. ශම් සුරංගනා ොා කි ලා, කි ලා, අශ රශට් මිනිසේසු අමාරුශේ දැම්මා. දැන් මහාචාර් වරු කි න ශල්ලබල ගහශගන - ගරු චරිත ශහේරත් මන්ීතුමන්ලා වාශේ ශගෞරවනී මහාචාර් වරුන් ඉන්නවා. - [බාධා කිරීම්] වි ත් මඟ හරහා උඩට ආපු මහාචාර් වරු ටිෙ නැවත බල ලබා ගන්න ශබාරුවට ෙශඩ් නවා. ෙශඩ් ගිිල්ලලා ශම් රශට් ප්‍ර ේනවලට උත්තර ශසා න්න බැහැ. ඇත්ත ප්‍රශේ ක් ගන්න ඕනෑ කි න එෙයි අපි කි න්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මන්ීතුමා. [අ.භා. 3.22] ගුණ වේ.. . ්ලවුරවල ස තා (ைொண்புைிகு வஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම බැංකු පිළිබඳව ොා ෙරන අවසේාාශේ කි න්න ඕනෑ, අද අශ රට බංශොශලාත්භාව ට පත් ශවලා තිශබන ඉතාමත් අවාසනාවන්ත අවසේාාවෙ තමයි අපිට ොා ෙරන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] එතශොට ශම් ොරට ත් පැහැදිලිවම කි න්න ඕනෑ. තවමත් රාජපක්ෂ්ඨලාට ෙශඩ් න අ ශපාඩ්ඩක් මතෙ තබා ගන්න, තමුන්නාන්ශසේලා නිසා අද ශම් රශට් ලක්ෂ්ඨ ශදසී විසේසක් ජනතාව එෙ ශේලක් ෙෑවම, ඊ ඟ ශේල ෙන්ශන් ශොශහාමද කි ලා ෙල්ලපනා ෙරනවා. රනිල්ල වික්‍රමසිංහ මහත්ම ාට පිං සිීධ ශවන්න තමයි අද ශම් අ පාරට බැහැලා න්ශන්. [බාධා කිරීම්] නිෙම් ෙෑගහන්ශන් නැතුව ඉන්න. නිෙම් ශජෝෙර්ලා ශවන්න එපා. පාරට බින්න බැරිව ිටිශේ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Madhura Withanage to the Chair?

ගුණ (ආචාර්ය) සුවර්න් රාඝවන් ස තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகென்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Sir, I propose that the Hon. Madhura Withanage do now take the Chair.

ගුණ සාජුලා දි්ානායක ස ත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake)

විසින් ්අිර කරන ලී. ஆவைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

්නුරුණව ගුණ එ්අ.එම්.එම්. මුෂාර අ ස තා මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන්, ගුණ සධුර විතානවේ ස තා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவெ, ைொண்புைிகு ைதுர ெிதொனவக அெர்கள் தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

ගුණ වේ.. . ්ලවුරවල ස තා (ைொண்புைிகு வஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් බාධා ෙරන මන්ීතුමන්ලා ශපාඩ්ඩක් බලා ගන්න. ශමාෙද, ඒ අ ට අද ොා ෙරන්න ශද ක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අද ශම් රශට් තිශබන අවාසනාවන්ත තත්ත්ව තු ශම් රශට් බැංකු විතරක් ශනාශවයි, හැම ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ක්ම ෙඩා වැටිලා තිශබනවා. ශම් තත්ත්ව තු ජීවත් ශවන්න බැරිව, අද ශම් රශට් වි ාල පිරිසෙශේ ජීවිත හැම අං කින්ම ෙඩා වැටිලා තිශබනවා.

එිදී මම පැහැදිලිව කි න්න ඕනෑ, ක්ෂුදද්‍ර මූලය සම්බන්ධශ න් අපි ොා ෙරන්නම ඕනෑ කි න එෙ. ශම් රට බංශොශලාත් ශවලා තිශබන ශවලාශේ අපි පැහැදිලිව රජ ට කි නවා, ශම් ශවනශොට ග්‍රාමී ජනතාව වි ාල පිරිසක්, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ොන්තාවන් ක්ෂුදද්‍ර මූලය සම්බන්ධශ න් වි ාල පීඩාොරී තත්ත්ව ෙට පත් ශවලා තිශබන බව. අපි ශගාඩක් ශවලාවට ඒෙ මාධය තුළින් දකිනවා. ඒ වාශේම අශ ප්‍රශී වල ම ශගවල්ලවලට අපි සහභාගි ශවලා තිශබනවා. ශම් ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට ලබා ගැනීම නිසා අද ඒ අ ජීවිත පවා නැති ෙර ගන්නා තැනෙට ඇවිල්ලලා තිශබනවා. උතුරු ප්‍රශී ශේ බැදෙවාත්, නැශඟනිර ප්‍රශී ශේ බැදෙවාත්, දකුණු ප්‍රශී ශේ බැදෙවාත්, අශ ප්‍රශී වන ව බැදෙවාත්, ොන්තාවන් වි ාල පිරිසක් අද ශම් ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට ප්‍ර ේන නිසා සි දිවි නසා ගන්නා තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබනවා. මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමා අද ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ශම් සම්බන්ධශ න් ඔබතුමන්ලාශේ අවධාන ශ ාමු ෙරන්න. ශමාෙද, අද රශට් ඇති ශවලා තිශබන බංශොශලාත්භාව නිසා, ඒ ට ශගවා ගන්න බැරි තත්ත්ව ට අද පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් ශවනශොට රශට් ඇති ශවලා තිශබන ප්‍ර ේනවලට ශම් තත්ත්ව වි ාල ව ශ න් බලපාන බව අපි පැහැදිලිවම කි නවා.

2019 වර්ෂ්ඨශේ පැවැති ජනාධිපතිවරටශේදී ශම් රශට් ජනතාව හැටනවලක්ෂ්ඨ ක් ඡන්ද දීලා ජනාධිපතිවරශ ක් පත් ෙර ගත්තා. ඒ පත් ෙර ගත්ශත් බලාශපාශරාත්තු ගටනාවක් තබා ශගනයි. නමුත්, අන්තිමට ජනතාවට ශමාෙද වුශණ්ඩ? අන්තිමට ශම් රට බංශොශලාත් ශවලා, ජනතාවට තමන්ශේ ජීවිත ශගන න්න බැරි තැනට අද පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම කි න්න ඕනෑ, ශම්වාට වග කිව යුත්තන් වන්ශන් එවෙට මුදල්ල අමාතයාං ශේ ිටපු ශල්ලෙම් පී.බී. ජ සුන්දර, මහ බැංකු අධිපතිවර ා හැටි ට ිටපු අජිත් නිවාඩ් ෙබ්ලරාල්ල, -ඔුව මුදල්ල රාජය ඇමතිවර ා හැටි ටත් ෙටයුතු ෙ ා.- ඒ වාශේම ශම් බංශොශලාත්භාව ඇති ශවන්න ෙටයුතු ෙරපු එවෙට ිටපු

2741 2742

2023 ජූලි 12

මුදල්ල ඇමතිවර ා වන බැසිල්ල රාජපක්ෂ්ඨ ඇතුළු ෙණ්ඩඩා මයි කි න එෙ. ශම් තත්ත්ව තු අද අශ රශට් අනාගත භාර ගන්න ඉන්න තරුට න්, දරුවන් ඇතුළු සමසේත ජනතාවම පීඩන ට පත්ශවලා තිශබනවා. අද පාසල්ල න දරුවන් මන්දශපෝෂ්ඨට ට ලක් ශවලා තිශබනවා. පසුගි දවසේවල විදු හල්ලපතිතුමන්ලා කි නවා අපි දැක්ො, පාසල්ල එන ඒ දරුවන්ශගන් සි ට 10ක් විතර උශී ආහාර නැතුවයි එන්ශන් කි ලා. ශම් රට ශම් තැනට ශගනාපු අ ට, එශහම නැත්නම් ශම් තත්ත්ව ඇති ෙරපු අ ට විරුීධව ශම් රජ ගන්නා පි වර ශමාෙක්ද? ඒ අ ට විරුීධව නීතිම පි වර ගන්නවාද? ඒෙ තමයි අද තිශබන ශලාකුම ප්‍ර ේන . ඒ අ ෙරපු වැරදි නිසා, එශහම නැත්නම් ශම් බංශොශලාත්භාව නිසා ශම් රශට් ජනතාවට තමන්ශේ ජීවිතවලින් පවා වන්දි ශගවන්න අද සිීධශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එම නිසා අපි ශම් රජ ට පැහැදිලිවම කි නවා, ඒ සඳහා වගකිව යුත්තන්ට දඬුවම් ශදන්න කි ලා.

අපි දන්නවා, ශම් ශවනශොට සුළු හා මධය පරිමාට ෙර්මාන්ත වි ාල ප්‍රමාට ක් වහන්න සිීධශවලා තිශබන බව. ඒවාට බැංකුවලින් ගත් ට ශපාලි ශගවා ගන්න බැරිශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම තමන්ශේ වයාපාර ෙරන්න තම ආ තන, නිවාස බැංකුවට ති ලා ට ගැනීම නිසා ඒ අ ට තමන්ශේ ශපෞීගලිෙ නිවස ඇතුළු ඒ සි ල්ලල අද අිමිශවලා තිශබනවා. එම නිසා විශ ේෂ්ඨශ න්ම අපි ශම් රජ ට කි නවා, ශම්වා සම්බන්ධශ න් ම් සහන වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න කි ලා. සුළු හා මධය පරිමාට ෙර්මාන්තෙරුවන්ට තම ෙර්මාන්ත නැවත වතාවක් ඉසේසරහට ශගන න්න පුළුවන් විධිශේ වැඩ පිළිශව ක් හදන්න. සමහර අ ශේ ශීප සි ල්ලලම -තමන්ශේ ශපෞීගලිෙ ශීප පවා- අද බැංකුවලට සින්නශවලා තිශබනවා. ශමාෙද, ඒවා ඇප ට ති ලා ට අරශගන තමයි ඔවුන් වයාපාර ෙටයුතු ෙරලා තිශබන්ශන්. එම නිසා ඒ ප්‍ර ේනවලට ම් විසම්මක් ලබා ශදන විධිශේ වැඩ පිළිශව ෙට න්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, රට නැවත ශගාඩනංවන්න නම් අශ ශීය නිෂ්ඨේපාදන අපි ඉදිරි ට ශේන්න ඕනෑ. එශහම නැතුව ශම් රට ඉසේසරහට අරශගන න්න ට බැහැ. එශහම නම් අපි ඒ සඳහා සුදු සු වැඩ පිළිශව ක් සෙසේ ෙරන්න ඕනෑ. මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමාත් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. එම නිසා අපි පැහැදිලිවම කි නවා, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ෙඩා වැටුණු ආ තන නැවත ශගාඩනඟා ගන්න ඔබතුමන්ලා අදෙත් වැඩ පිළිශව ක් හදන්න කි ලා. ඒ වාශේම ෙඩා වැටුණු එම ආ තනවල ශසේවෙ න් වි ාල පිරිසෙට රැකි ා අිමි ශවලා තිශබනවා. ඒ විධි ට අද රැකි ා ලක්ෂ්ඨ ගටනක් අිමි ශවලා තිශබනවා. ආදා ම් මාර්ග අිමි ශවලා තිශබනවා. එශහම නම්, එම ආ තන නැවත ශගාඩනඟලා, ශීය නිෂ්ඨේපාදෙ න් ඉසේසරහට ගන්න ඕනෑ. ශීය නිෂ්ඨේපාදෙ න් ඉසේසරහට ගන්නවා වාශේම අශ රටට ශඩාලර් අව යයි. දැනට අපට ශඩාලර් ලැශබන්ශන් කුමන මාර්ගවලින්ද? අශ තරුට තරුණි න්, එශහම නැත්නම් අශ සශහෝදර සශහෝදරි න් විශී රටවලට ගිිල්ලලා විශී රැකි ා හරහා ලබාශදන ශේෂ්ඨට අපට ලැශබනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ඇඟදෙම් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර තුළින් අපට ශඩාලර් ලැශබනවා. ඉදිරිශේ දී ශම් රට ශමතැනින් ශගාඩ ගන්න නම්, අශ රශට් නිෂ්ඨේපාදන අපන න තව වැඩි ෙරලා තවත් ශඩාලර් වි ාල ප්‍රමාට ක් ශගශනන ක්‍රි ාමාර්ගවලට න්න ඕනෑ.

ශම් ශවනශොට සුළු හා මධය පරිමාට ෙර්මාන්තෙරුවන් නැවත වතාවක් ශගාඩගන්න ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන වැඩ පිළිශව ශමාෙක්ද කි ලා අපට ශපශනන්ශන් නැහැ. ඒෙ අපි පැහැදිලිවම කි න්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශම් ශවනශොට ඒ අ ට ප්‍ර ේන පිට ප්‍ර ේන ඇවිල්ලලා තිශබනවා. එම නිසා අපි ශම් රජ ට පැහැදිලිවම කි නවා, ශම් සඳහා විශ ේෂ්ඨ වැඩ පිළිශව ක් සෙසේ ෙරලා, ශම් රට

ශම් තත්ත්වශ න් ශගාඩ අරශගන, අශ රටට අිමිශවලා තිශබන රැකි ා නැවත ලබා දීම සඳහා සුදු සු ක්‍රමශේද ක් සෙසේ ෙරන්න අව ය පි වර ගන්න කි ලා.

මම නැවත වතාවක් ගරු ඇමතිතුමාශගන් ශම් ඉල්ලීම ෙරනවා. ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට පිළිබඳව තිශබන ශම් තත්ත්ව නිසා, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ග්‍රාමී ව ශ න් ොන්තාවන් ඉතාම අසාධාරට ට ලක්ශවලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශ න් විශ ේෂ්ඨ වැඩ පිළිශව ක් සෙසේ ෙරලා ඒ අ ට සහන ක් ලබා ශදන ක්‍රි ා මාර්ග ෙට න්න. එශහම ශනාවුශටාත්, ශම් විධි ට පීඩාවට ලක් වුණු ොන්තාවන් පිළිබඳව ඉදිරිශේ දීත් අපට අහන්නට ලැශබ්ලවි. ශමවැනි ප්‍ර ේන නිසා ග්‍රාමී ජනතාව අද තමන්ශේ ජීවිත පවා අිමි ෙර ගන්න තැනට ඇවිල්ලලා තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ සඳහා ම් වැඩ පිළිශව ක් සෙසේ ෙරන්න කි ා ඉල්ලලා සිටිමින්, මට ොා ෙරන්නට ොල ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සේතුති ප්‍රො ෙරමින් මශේ වචන සේවල්ලප අවසන් ෙරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක් අශබ්ලසිංහ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ෙ ොල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.10] ගුණ ්වශෝක් ්වේසිා ස තා (ைொண்புைிகு அவசொக் அவபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත පිළිබඳ විවාද පැවැත්ශවන අවසේාාශේදී වචන කිිප ක් ොා ෙරන්නට අවසේාාව ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ශතෝෂ්ඨ ශවනවා.

ශම් වන විට රජ ශම් රශට් අර්ධොීන -වසර මැද- මූලය වාර්තා ඉදිරිපත් ෙරලා තිශබනවා. නමුත් රජ බලාශපාශරාත්තු වන රාජය ආදා ම ශනාලැශබන තත්ත්ව ක් තමයි ඒවා පරියලන ෙරීදී අපට ශපශනන්ශන්. ශම් ශවලාශේ ශම් රශට් ම් මූලය අර්බුද ක් නිර්මාට ශවලා තිශබන්ශන් ඒ නිසාද කි න්න මම දන්ශන් නැහැ. ඊශේ විසර්ජන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරලා තිබුටා අපි දැක්ො. ඒ පිළිබඳව ගරු ද ාසිරි ජ ශසේෙර මන්ීතුමාත් රාජය ඇමතිවර ාශගන් ප්‍ර ේන ෙ ා. ඒ මඟින් ශම් රශට් ට සීමාව ්‍රිලි න 9කින් වැඩි ෙරලා තිශබනවා. ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජය අමාතයතුමා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් ෙ ා, ට ප්‍ර සේතෙරටශේදී බැම්ම්ෙර සහ බිල්ලපත් ගැ පීම සඳහා තමයි එශහම ෙරලා තිශබන්ශන් කි ලා. හැබැයි, අපට ශම් පිළිබඳව ම් කිසි චකිත ක් ඇති ශවනවා. ශමාෙද, මීට ඉසේශසල්ලලාත් ශම් වාශේ ශීවල්ල ශවලා තිබුණු නිසා. මම ිතන විධි ට ඊ ඟ රැසේීම් සතිශේදී විසර්ජන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත විවාද ට ගනීවි. ඒ තුළින් ශසේවා වි දම් රුපි ල්ල ්‍රිලි න 9කින් වැඩි ශවනවා. ප්‍රාේධන වි දමත් සි ට 9කින් වැඩි ශවනවා. ට සීමාව රුපි ල්ල ්‍රිලි න 9කින් -රුපි ල්ල ශෙෝටි නවලක්ෂ්ඨ කින්- වැඩි ෙරන්න තමයි ීනන්දු ෙරලා තිශබන්ශන්. නමුත්, ශම කි වාශගන ීදී ට ප්‍ර සේතෙරට පිළිබඳව ගැ පීමක් ගැන ශමි කිසිශසේත් සඳහන් ශවලා නැති බව ශපශනනවා. මට ි ශතනවා, දැනටත් ම්කිසි ට ප්‍රමාට ක් අරශගන ඒ ගැ පීමටද දන්ශන් නැහැ, රුපි ල්ල ශෙෝටි නවලක්ෂ්ඨ කින් ට සීමාව වැඩි කිරීම සඳහා ශමම විසර්ජන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත ඉදිරිපත් ෙරලා තිශබන්ශන් කි ලා. ශම් තුළින් ශම් වසශර් අ වැ ිඟශේත් ම් කිසි වැඩි ීමක් ශවන්න ඉඩ තිශබනවා. ශමාෙද, බලාශපාශරාත්තු

2743 2744

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවන රාජය ආදා ම වන රුපි ල්ල බිලි න 3,400 ශනාලැශබන තත්ත්ව ක් තිශබන නිසා. ඒ වාශේම රජ වි දම් පාලන කිරීමක් ෙරලා නැහැ. රජ වි දම් පාලන ක් ශනාෙරන නිසා වි දම් පවා වි ාල ව ශ න් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ වි දම් වැඩි ීම තු ශම් ට සීමාවත් වැඩි ෙ යුතු බව අපි ිතනවා. ශමාෙද, දැනටමත් අශ රශට් ශනාශග ම සමසේත ට ප්‍රමාට රුපි ල්ල ්‍රිලි න 18ෙට වැඩි ශවලා තිශබනවා. 1010දී රුපි ල්ල ්‍රිලි න 23ක් ම ශනාශග ම ට ප්‍රමාට ශම් ශවනශොට රුපි ල්ල ්‍රිලි න 18ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඉදිරිශේදී ශම් විධි ට ට ගන්න ගිශ ාත් ශනාශග ම ට ප්‍රමාට තවත් වි ාල ව ශ න් වැඩි ශවන්න ඉඩ තිශබනවා.

2023 වසශර් ජනවාරි මාසශේ සිට ප මුවැනි මාස ද තු විතරක් ශඩාලර් බිලි න දෙ ට අරශගන තිශබනවා. ඒ කි න්ශන්, රුපි ල්ල ශෙෝටි ශදලක්ෂ්ඨ ෙට ආසන්න මුදලක්. ශම් තත්ත්ව අනුව ශම් තිශබන විධි ට ගටන් හදලා බැදෙශවාත් ශඩාලර් බිලි න 30ෙ ට ප්‍රමාට ක් තිශබනවා. ඉතින්, ශම්ෙ ට ප්‍රමාට වි ාල ශලස වැඩි ීමක්. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශම් ගැන පැහැදිලි ෙරයි කි ලා මම ිතනවා. අපි විවාදශේදී ශම් ගැන ොා ෙරමු. ශම් ගැන ඔබතුමා ම් කිසි පැහැදිලි කිරීමක් මීට ෙලිනුත් ෙ ා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ොල ලබා ශදන්න, ගරු රාජය ඇමතිතුමා ශම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් ෙරන්න හදනවා.

ගුණ වශ ාන් ව්අසසිා ස තා (ைொண்புைிகு தசஹொன் வசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුවට ඊ ශේ ඉදිරිපත් ෙරපු පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් ඔබතුමා වැරදි අර්ා ොන ක් ශදන්න එපා. ඇත්තටම විසර්ජන පනත් ශෙටුම්පත තමයි ශමශලස සංශ ෝධන ට ලක් ෙරන්ශන්. ශම් විසර්ජන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත තු අපට අවො ක් නැහැ, මම කි පු ොරට ඇතු ත් කිරීමට. ඒ වා ශේම තමයි ශම රහසක් ශනාශවයි. ට ප්‍ර සේතෙරට වැඩසටහන සඳහා අපි අනුගමන ෙරන ක්‍රමශේද මීට සති තුනෙට ෙලින් අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙ ා. ඔබතුමා සංඛ්‍යාශල්ලඛ්‍න පිළිබඳව ශහාඳට දන්නා ශෙශනක් නිසා ඒ ගැන ශසා ා බලන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ශහාඳට බලන්න, අපි කි න ශම් ොරට එි අන්තර්ගත ශවලා තිශබනවා. ඒ ින්දා මම ඉතාම වගකීශමන් ඔබතුමාට කි නවා, ශම් domestic debt optimization process එෙ ඉසේසරහට ශගන න්න තමයි ශම් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරලා තිශබන්ශන් කි ලා.

ගුණ ්වශෝක් ්වේසිා ස තා (ைொண்புைிகு அவசொக் அவபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශහාඳයි. ඔබතුමාශේ පැහැදිලි කිරීමට ශබාශහාම සේතුතියි. දැන් ශම් ට ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම්දී අශ විශී ට වලින් සි ට 27ක් විතර තිශබන්ශන් ජාතයන්තර සේමවරීත්ව බැම්ම්ෙර - ISBs - සහ සංවර්ධන බැම්ම්ෙරයි. එේ බැම්ම්ෙරවලත් සි ට 30ෙ ට ෙපා හැරීමක් ගැන ඔබතුමන්ලා කි ලා තිබුටා.

අද ඉදිරිපත් ෙර තිශබන බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පශත් 57වන වගන්තිශේ බැංකු ශනාවන මූලය ආ තන පිළිබඳවත් සඳහන් ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, ක්ෂුදද්‍ර මූලය ආ තන පිළිබඳව සඳහන් ීමක් ශවලා නැහැ. ක්ෂුදද්‍ර මූලය ආ තනවලින් ශම් රශට් වැඩිපුරම ට අරශගන තිශබන්ශන් ොන්තාවන්. ශම් ශවනශොට ඔවුන් ප්‍ර ේන රාශි ෙට මුුවට දීලා තිශබනවා. බැංකු පීධති ආරක්ෂ්ඨා ෙරන්න ෙටයුතු ෙරනවා වාශේම ඔවුන්වත් ආරක්ෂ්ඨා ෙරන්න ම් කිසි වැඩ පිළිශව ක් රජ සෙසේ ෙරනවා නම් ශහාඳයි.

වාර ශදෙෙදී රජ විසින් ප්‍රතිපත්ති ශපාී අනුපාත අු ෙ ා. වරෙදී සි ට 1.5කින් හා අශනක් වාරශේදී සි ට 1කින්. නමුත්, කුඩා හා මධය පරිමාට වයාපාරිෙ න්ට සහ රශට් අනිකුත් ජනතාවට ඒ ශපාලි අු කිරීශම් වාසි ලැබිලා නැහැ. ඉතින්, ඒ වාසි ලබා ගැනීම සඳහා මහ බැංකුවට ම් කිසි මැදිහත් ීමක් ෙරන්න සිීධ ශවනවා. එශහම නැති වුශටාත් ශම වි ාල ප්‍ර ේන ක් බවට පත් ශවනවා. ශමාෙද, ශපාලි ඉහ අග ෙ තිබුණු නිසා 1013 වර්ෂ්ඨශේ ප මුවැනි ොර්තුශේ ආර්ිෙ වර්ධන ඍට 22ක් බවට පත්ශවලා තිබුටා. ලංො ඉතිහාසශේ ශමවැනි ආර්ිෙ අවපාත ක් -ඍට 22ක්- මීට ෙලින් ෙවදාවත් තිබු ශණ්ඩ නැහැ. ඒ තත්ත්ව තු මහ බැංකුව විසින් ලබා ශදන ශපාී අු කිරීම සාමානය ජනතාවට වාශේම වයාපාරිෙ න්ටත් -සුළු හා මධය පරිමාට වයාපාරිෙ න්ටත්- ලැශබන ආොර ට ඒ ෙටයුතු නි ාමන ෙරලා බැංකු සමඟ සාෙච්ඡා ෙරලා ඒ වැඩ පිළිශව සෙසේ ෙරයි කි ලා මම ිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශ රශට් ඇති වු ආර්ිෙ අර්බුද නිසා රශට් ජනතාවට ප්‍ර ේන රාශි ෙට මුුවට ශදන්න සිීධ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ජනතාවට එදිශනදා ජීවත් ීමත් අද වි ාල ප්‍ර ේන ක් ශවලා තිශබනවා.

ගරු මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමනි, හැමිල්ලටන් රිසර්ේ බැංකුව 1011 ජුනි මාසශේ නිේශ ෝර්ක් අධිෙරටශේ නුවක් පවරා තිබුටා, ශ්‍රී ලංොව ට ශගීම පැහැර හැරීමක් කිරීම සම්බන්ධශ න්. මම ඔබතුමාශගන් අහන්න ෙැමැතියි, ඒ නුව පිළිබඳව දැනට ම් කිසි ක්‍රි ාමාර්ග ක් අරශගන තිශබනවාද, ඒ නුවට ශවලා තිශබන්ශන් ශමාෙක්ද කි ලා. ශමාෙද, ඇශමරිොනු ශඩාලර් මිලි න 150ෙ සේමවරීත්ව බැදු ම්ෙර ෙ ශගීම් පැහැර හැරීම සම්බන්ධශ න් හැමිල්ලටන් රිසර්ේ බැංකුව විසින් අපට නුවක් දාලා තිබුටා. ගරු ර ාජය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් දැනගන්න ෙැමැතියි, ඒ ප්‍ර ේන දැන් විසඳිලාද කි ලා.

ගුණ වශ ාන් ව්අසසිා ස තා (ைொண்புைிகு தசஹொன் வசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ීතුමනි, ඒ ගැන මට ශම් ගරු සභාශේ ප්‍රො ක් ෙරන්න බැහැ. අපි ඒ සම්බන්ධශ න් නීති ෙටයුතු ෙරන ෙණ්ඩඩා ශමන් උපශදසක් අරශගන තමයි ඔබතුමාට ෙරුණු කි න්න ඕනෑ.

ගුණ ්වශෝක් ්වේසිා ස තා (ைொண்புைிகு அவசொக் அவபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ වාශේ නීතිම තත්ත්ව ක් තු විශී ට ප්‍රතිවයුහගතෙරටශේදී ප්‍ර ේන රාශි ෙට මුුවට ශදන්න ශවයි. මම ඊශේ මාධයවලින් දැක්ො, ශටලිශොම් ආ තනශේ සභාපතිවර ා ඉවත් කිරීම පිළිබඳව. ශම් ලාභ ලබන ආ තන ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම්දී ඇති වන ප්‍ර ේන රාශි ක් පිළිබඳව රශට් ජනතාවත් ොා ෙරනවා. ඒ වාශේම වැඩ ෙරන ජනතාවත් හැම ශවලාශේම ශම් ශීවල්ල කි නවා. මම ිතන්ශන් එතුමා ඒෙට විරුීධව ොා ෙරපු නිසා ශවන්න ඇති, එතුමාව ඒ සභාපති ධුරශ න් ඉවත් ෙරලා තිශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ වාශේම ලිට්ශරෝ ගෑසේ සමාගම ඊශේ රුපි ල්ල බිලි න 2.5ෙ ලාභාං උප ා ඇති බවට එම සමාගශම් සභාපතිවර ා ප්‍රො ක් ලබා දීලා තිශබනවා. ලිට්ශරෝ සමාගමත් ශමම ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් ලැයිසේතුශේ තිශබනවා. ශම් තත්ත්ව ගැන වි ාල ව ශ න් අපි ප්‍ර ේන ෙරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශන්පාල , මාලදිවයින සහ ශ්‍රී ලංොව සඳහා වන ශලෝෙ බැංකු අධයක්ෂ්ඨ පසුගි දිනවල අශ රටට ඇවිල්ලලා ිටි ා.

2745 2746

[ගරු අශ ෝක් අශබ්ලසිංහ මහතා]

2023 ජූලි 12

ශන්පාල , මාලදිවයින සහ ශ්‍රී ලංොව සඳහා වන ශලෝෙ බැංකු අධයක්ෂ්ඨවර ා වන ්ාරිසේ හැදී සර්ශවෝසේ මහතා 1013.07.29වන දින ශො දී ෙ ප්‍රො ක් 1013.07.10වන බ්‍රහසේපතින්දා ප ම "මේබිම" පුවත් පශත් ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ආර්ිෙ අර්බුද උග්‍ර වුවශහාත් දරුවන් පාසල්ල වන්නත් බැරි ශේවි"

ශම්වා අපි කිසිශසේත්ම බලාශපාශරාත්තු ශවන ශීවල්ල ශනාශවයි. ශමවැනි ශීවල්ල අශ රශට් සිදු ශනාවි යුතුයි. රශට් ආර්ිෙ අර්බුද උග්‍ර ශනාශවන්න වැඩ ෙටයුතු කිරීම රජශේ යුතුෙමක්. ඒ සඳහා වැඩ ෙටයුතු ෙරන්න කි ා මා ඔබතුමන්ලාශගන් ඉල්ලලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අවසේාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබාශහාම සේතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගවිම් කුමාරතුංග මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ෙ ොල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.18]

ගුණ වගවිඳු කුසාරුරාග ස තා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම මූලිෙ ව ශ න්ම ෙැමැතියි, ඊශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු සිදු ම ශී ගැන ම්කිසි විධි ෙට ඔබ හමුශේ ෙරුණු දක්වන්න. අද අශ මුදල්ල රාජය අමාතයවරශ කු ප්‍ර ේන ෙර සිටි ා, මීට මාස 25ෙට ශපර තිබුණු තත්ත්ව කුමක්ද, ශම් රශට් මිනිසේසුන්ට මූලිෙ අව යතාවත් ඉටු ෙර ගන්න පුළුවන් තත්ත්ව ක්ද තිබ ‍ුශණ්ඩ කි න එෙ. ඒ ගැන කි න්න අපි දන්ශන් නැහැ. ශමාෙද, ඒ අවසේාාශේදීත් මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමා එතුමාම ශන්ද? ඒ වාශේම ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න් කි ැවුටා, ශම් නිවැරැදි ීනන්දු ගත යුතු ශමාශහාතක් මිස, ශී පාලන ීනන්දු ගත යුතු ශමාශහාතක් ශනාශවයි කි න එෙ. අපි ශම් ගරු සභාවටත්, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ මැති ඇමතිතුමන්ලාටත් ඊශේ කි න්න උත්සාහ ෙශ ේත් ඒෙම තමයි. ඒ සම්බන්ධශ න් අධිෙරට අමාතය ගරු විජ දාස රාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා දූෂ්ඨට විශරෝධී පනත ශගන ඒශම්දී ඉතා ශහ ාඳ ආදර් ක් දීලා තිබුටා, අමාතයාං ී උපශී ෙ ොරෙ සභාව ෙැඳවා හැශමෝශේම අදහසේ අරශගන ඒ පනත් ශෙටුම්පත වඩාත් නිවැරැදි ෙරලා සම්මත ෙර ගන්න. ඒ පනත් ශෙටුම්පශත් තිබුශණ්ඩ ඒ ශොමිසශම් සිටි යුත්ශත් සාමාජිෙ න් තුන්ශදනායි, ගටපූරට ත් තුනක් හැටි ටයි. අපි ඒෙ ශපන්වා දු න්නාම එතුමා ඒෙ වහාම නිවැරැදි ෙරන්න ක්‍රි ා ෙ ා. එවැනි විවිධ තැන් වඩාත් නිවැරැදි ෙරලා එම පනත ශහාඳ පනතක් බවට පත් ෙරලා ආදර් ක් දීලා තිබි දී අපි ඉල්ලලා සිටිශේ එෙම ශද යි. ශම් සම්බන්ධශ න් අපි ශවශහසුටා, අධය න ෙ ා, ෙරුණු දැක් මවා. මීට ශපර ශම් පනත් ශෙටුම්පත එක් දින ක් තු සම්මත ෙරන්න හදීදී, අපි ෙරපු ඉල්ලීම මත විවාද ෙල්ල තැබුවා. හැබැයි, ඒ ෙල්ල තැබීශමන් නිසි ප්‍රශ ෝජන ක් ගන්න හැකි ාවක් ලැබුටාද කි න ොරට පිළිබඳව අපට ගැටදෙවක් තිශබනවා. පසුගි මාර්තු මාසශ න් පසේශසේ මුදල්ල අමාතයාං ශේ උපශී ෙ ොරෙ සභාව ෙැඳවා තිබුශණ්ඩ නැහැ. අපි ිතුශේ එම ොරෙ සභාව ෙැඳවා, ඒ සාෙච්ඡාව ෙරලා සංශ ෝධන ගැන ම් එෙඟතාවක් ඇති ෙර ගන්නයි. අපි ශ ෝජනා ෙරන සි ල්ලලට එෙඟ ශවන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ඒෙ පිළිගන්නවා. නමුත් අපි ිතුවා, වඩාත් සුදු සු සංශ ෝධන සමඟ ශම් පනත් ශෙටුම්පත සාෙච්ඡාවට ගැශනයි කි ලා. එ ශනාකිරීම සම්බන්ධශ න් අපට තිශබන්ශන් ෙනගාටුවක්.

ඊශේ ප්‍රධාන විපක්ෂ්ඨ ෙටයුතු ෙරපු ආොර ගැනත් අපට ෙනගාටුවක් තිශබනවා. ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත් ශෙටුම්පතට පක්ෂ්ඨව ඡන්ද දීලා තිබුශණ්ඩ දදශදනායි. ඒ නිසා අපි ිතනවා, විපක්ෂ්ඨ නිවැරැදි නා ෙත්ව ක් දු න්නා නම් ශම් පනත වඩාත් ශහාඳ පනතක් බවට පත් ෙර ගන්න ඊශේ අවසේාාව තිබුටා කි ලා. අපි ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙරන්න තවදු රටත් ෙල්ල ඉල්ලලා සිටි ා. එම පනශත් ොා ෙරන්ශන් සේවාධීනත්ව ගැන. හැබැයි, සේවාධීනත්ව ගැන ොා ෙරන ශම් පනශත් මහ බැංකු අධිපතිතුමා ඇතුළු මහ බැංකුශේ මූලය මණ්ඩඩල , පාලෙ මණ්ඩඩල ශ ෝජනා ෙරන්ශන් ෙවුද?

ශම් පනතට අනුව නම් ඒ අ ශ ෝජනා ෙරන්ශන් මුදල්ල ඇමතිතුමා. පත් ෙරන්ශන් ෙවුද? පත් ෙරන්ශන් ජනාධිපතිතුමා. එතශොට අද තත්ත්ව ශොශහාමද? අද ශ ෝජනා ෙරන්ශන්ත් එක්ශෙශනක්; පත් ෙරන්ශන්ත් එක්ශෙශනක්. ඒ ශ ෝජනා ෙරන ශෙනා ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුශේත් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුවට දෙ, මුදල්ල බලතල තිශබන්ශන්. නමුත් ඔුව පාර්ලිශම්න්තුශේ සාමාජිෙශ ක් ශනාශවයි. [බාධා කිරීමක්] මම ඒ ගැන කි න්නම් ඉන්න. ඒ මැද තිශබනවා, [බාධා කිරීමක්] හරි. ශපාඩ්ඩක් ඉන්න, කි න්නම්. හැබැයි, ශම් අ පත් ෙරන්ශන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාව ශනාශවයි. ශ ෝජනා ෙරන්ශන්ත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාව ශනාශවයි. [බාධා කිරීමක්] මම කි න්නම්. ඔබතුමා ෙලබල ශවන්න එපා. මශේ අදහසේ දැක්ීම අහශගන ඉඳලා ඔබතුමා උත්තර ශදන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ෙරුටාෙරලා මට නි මිත ොල ලබා ශදන්න. [බාධා කිරීමක්] මම කි න්නම්, ඒ ගැන. ශමාෙද, ඒ ගැනත් ශම් පනත තු අපැහැදිලිතාවක් තිශබනවා. පනශත් අපැහැදිලිතාව ශමාෙක්ද? බලන්න, ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත් ශෙටුම්පශත් 24 වැනි පිටුශේ තිශබන විධි ට ඇමතිවර ා විසින් නිර්ශී ෙරන්ශන් ොටද? ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාවට ශනාශවයි. ඇමතිවර ා විසින් නිර්ශී ෙරන්ශන් ජනාධිපතිතුමාට. ජනාධිපතිවර ා විසින් ඒ තැනැත්තන්ශේ නම් අනුමත සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාවට නිර්ශී ෙ යුතුයි. එතශොට ශම් පනශත් තිශබන විධි ට ඇමතිවර ා ජනාධිපතිතුමාට නිර්ශී ඉදිරිපත් ෙ ාම, ජනාධිපතිතුමා තමයි අනුමත සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාවට නිර්ශී ඉදිරිපත් ෙරන්ශන්. එශහම තමයි ශම්ශක් තිශබන්ශන්. නමුත් අශනක් ඒවාශේ එශහම ශනාශවයි තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] ෙරුටාෙර මශේ ොාව ෙරන්න ඉඩ ශදන්නශෙෝ. අශනක් පනත්වල තිශබන විධි ට නම් ඇමතිවර ාශේ ශ ෝජනාව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාවට නවා. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාශවන් අනුමත ශවනවා නම්, ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් ෙරනවා. නමුත් ශම්ශක් තිශබන්ශන් එශහම ශනාශවයි.

ඊ ඟට, ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් තව අපූරු ශද ක් ෙර තිශබනවා. ශම්ශක් මුල්ල ශෙටුම්පශත් නැහැ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාශේ අනුමති ශනාලැබුශටාත් ශමාෙක්ද ශවන්ශන් කි ලා. ඊශේ ඒෙට 25 වන වගන්ති ට සංශ ෝධන ක් තිබුටා. ඒ සංශ ෝධනශේ තිශබන්ශන් ශොශහාමද?

එි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"15 වන පිටුශේ, 5 වන ශ ළි ට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ශවන ශොටස ඇතු ත් ෙරන්න:

'(5) (3) වන උපවගන්තිශේ සඳහන් තැනැත්තකුශේ නම අනුමත කිරීම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාව විසින් ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ෙරනු ලැබූ අවසේාාවෙ, අමාතයවර ා විසින් අදෙත් නාමශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙරනු ලැබි යුතු අතර, ... "

2747 2748

පාර්ලිශම්න්තුව

එතශොට නිවැරදි කිරීමක් ෙර තිශබනවා, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේාා සභාව විසින් ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ෙශ ාත් ශමාෙද ෙරන්ශන් කි ලා. හැබැයි, ශම් සංශ ෝධනශේ තිශබන්ශන් අර මූලිෙ 25 වගන්තිශේ 5 වන උපවගන්ති හැටි ට. දැන් ශම් පනශතත් 5 වන උපවගන්ති ක් තිශබනවා. ශම්ශක් කි ා නැහැ, ශම්ෙ ඉවත් ෙරලා ශම්ෙ ආශී ෙරන්න කි ලා. එතශොට 5 වන උපවගන්ති ශදෙක් තිශබනවාද, ශම් පනත තු ? ඊශේ ඔබතුමන්ලා සම්මත ෙරගත් පනත සම්බන්ධව අපිට සාෙච්ඡා ෙරන්න අවසේාාවක්වත් දු න්ශන් නැහැ. දැන් බලන්න, 25 වන පිටුශේ 25 වන වගන්ති ට ශම් සංශ ෝධන ත් ආශවාත් 5 වන උපවගන්ති ශදෙයි. මනුෂ්ඨයයින් අතින් අු පාු සිදු ශවනවා. අපි ඒෙ පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒවා නිවැරදි ෙර ගැනීම තමයි ෙ යුත්ශත්. අපි ශම් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ද, විපක්ෂ්ඨ ද කි න එෙ ශනාශවයි, කි න්ශන්. අපි ශම් සභාශේ සාමාජිෙ න් වන නිසා අු ගටශන් ශම් සඳහා දා ෙත්ව ක් ශදන්න අවසේාාවක් ඉල්ලලන්ශන්. නමුත් එශහම අවසේාාවක් ලබා ශනාදී, අනුන්ශේ මත ශනාතො ිතුවක්ොරී ශලස ෙටයුතු ෙරන්න එපා කි න ොරට යි අපි ශම් කි න්ශන්. එශහම නැත්නම් එශසේ ෙටයුතු කිරීම නුසුදු සුයි කි න ොරට තමයි අපි දිගින් දිගටම ශම් ශපන්වා ශදන්ශන්.

මම ිතන ආොර ට නම් ඊශේ ශ්‍රී ලංො මහා බැංකුව පනත් ශෙටුම්පත සම්මත කිරීශම්දී රජ ෙටයුතු ෙ ආොර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිශම්න්තුවෙට නුසුදු සුයි. ඒ පනත මඟින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට මුදල්ල බලතල තිශබනවා කි මින් පාර්ලිශම්න්තුශේ සාමාජිෙශ ක් ශනාවන ශෙශනකුට මුදල්ල පිළිබඳ බලතල සම්පූර්ටශ න් ලබා දීම තු ශවන්ශන් ශමාෙක්ද? ඒ නිසා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අර්ාවත් ශවන්නත්, ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත, පාර්ලිශම්න්තු අ වැ ොර් ාල පනත වැනි පනත් අර්ාවත් ශවන්නත් නම් ජනාධිපතිතුමා විසින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සාමාජිෙශ කුට මුදල්ල ඇමතිෙම දීම අතයව යයි කි න ොරට මා මතක් ෙරන්න ෙැමැතියි. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් මාන්න ශපරුම මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටෙ ොල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.35]

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් ගරු සභාශේ අවධාන ශ ාමු ෙරවනවා මහ බැංකු අධිපතිතුමා ෙ ප්‍රො ක් පිළිබඳව. ට ශපාී මට්ටම අු ෙ යුතුයි, ඒ වාසි ජනතාවට දි යුතුයි කි ා එතුමා ප්‍රො ෙ ා. නමුත් ශපෞීගලිෙ බැංකු ට ශපාී මට්ටම අු ෙර තිබුටත්, රාජය බැංකු ට ශපාී මට්ටම සාධනී ව ශ න් අු ෙර නැහැ. වචන ට පමටක් සීමා වන ශපාී අු කිරීමක් ඊශේ ෙර තිශබනවා. නමුත් ශපෞීගලිෙ බැංකු ට ශපාලි ඊට වඩා ශගාඩක් අු ෙර තිශබනවා.

ශම් රශට් ජනතාවශගන් ශබාශහෝ ශදශනක් ගනුශදනු ෙරන්ශන් රාජය බැංකු එක්ෙයි. මම අහනවා, ශම් ෙරන්ශන් රාජය බැංකුවල අොර් ක්ෂ්ඨමතාව පැහැදිලි ෙරන්න හදන එෙද කි ා. ඇයි, රාජය බැංකු එශසේ ට ශපාී අු ෙරන්ශන් නැත්ශත්? ඇයි, ශපෞීගලිෙ බැංකු එක්ෙ ට ශපාලි සසඳන්න බැරි? ඊ ඟට,

ශපෞීගලිෙ බැංකු depositsවලට ශදන ශපාලි බලන්න. ශපෞීගලිෙ බැංකු ඒ ශපාලි වැඩිශ න් ශදනවා. නමුත් රාජය බැංකු අුශවන් ශදන්ශන්. ට ක් ගන්න ශොට, OD එෙක් ගන්න ශොට රාජය බැංකුවල ශපාලි ශගාඩක් වැඩි ෙරලා තිශබනවා. ඇයි ශම්? රාජය බැංකු ජනතාවට එපා ෙරන්නද ශමශහම ෙරන්ශන්? උදාහරට ක් ව ශ න් ගත්ශතාත්, වයාපාරිෙ ට ෙට රාජය බැංකු සි ට 17.5ෙ ශපාලි ක් අ ෙරනවා. ශපෞීගලිෙ බැංකු අ ෙරන්ශන් සි ට 11ෙ ශපාලි ක්. රාජය බැංකු නිවාස ට ෙට සි ට 15ෙ ශපාලි අනුපාත ක් අ ෙරනවා. ශපෞීගලිෙ බැංකු සි ට 28ෙ ශපාී අනුපාත ක් තමයි අ ෙරන්ශන්. ශමාෙක්ද ශම් ශවන්ශන්? OD interest එෙ බැදෙශවාත්, රාජය බැංකුවල සි ට 31යි. ශපෞීගලිෙ බැංකුවල සි ට 11යි. FD rates බැදෙශවාත්, රාජය බැංකුවල සි ට 20ක් විතර වාශේ. ශපෞීගලිෙ බැංකුවල සි ට 21.5ක් විතර ශවනවා. ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි න්ශේ ගිණුම්වලට ලබා ශදන ශපාලි ගත්තත් එශහමයි. රාජය බැංකු මහ බැංකු අධිපතිතුමාශේ ක්‍රි ාදාම ට එෙඟ ශනාීමත්, ශපෞීගලිෙ බැංකු විතරක් එ කිරීමත් පිළිබඳව මම විශ ේෂ්ඨශ න් ගරු රාජය ඇමතිතුමාව දැනුවත් ෙරනවා. රාජය බැංකු ගැන මීට වැඩි ශහා න්න. රශට් ජනතාවශගන් වැඩි ශොටසක් රාජය බැංකු එක්ෙයි ගනුශදනු ෙරන්ශන්. එම නිසා ඒ අ disappoint ශවනවා. එතශොට ඒ අ තව තවත් ශපෞීගලිෙ බැංකුවලට න්න පටන් ගන්නවා. රාජය බැංකු එපා ෙරීශම් වැඩ පිළිශව ක්ද ශම් තිශබන්ශන්, එශහම නැත්නම් රාජය බැංකු අොර් ක්ෂ්ඨමයි කි න ොාවද ශම් කි න්න හදන්ශන් කි ලා මම විශ ේෂ්ඨශ න්ම අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද රජ ආදා ම් එෙතු ෙරන්ශන් මාශසේ පඩි ගන්න මිනිසුන්ශගන් බදු අ ෙරලායි. දැඩි ශලස බදු අ ෙරලා තමයි රාජය ආදා ම සෙසේ ෙර ගන්ශන්. අශනක් පැත්ශතන්, අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවල මිලටත් බදු ඇතු ත් ෙරලා තිශබනවා. එතශොට ජනතාව ජීවත් ශවන්ශන් අමාරුශවන්. ශමශහම ශවීදී මධයම පරිමාටශේ, සුළු පරිමාටශේ ෙර්මාන්ත සඳහා ට ලබා දීශම් වැඩ පිළිශව ක් නැහැ. අද මිනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න අමාරුයි. අු ගටශන් ොන්තාවන්ට ශහෝ ශපාඩි වයාපාර ක් ෙරන්න අු ශපාලි ට සුළු ට ක් ගන්න පුළුවන් ක්‍රම ක් සෙසේ ශවන්න ඕනෑ. එත ශොට අපට පුළුවන්, සි දෙ ශදනා රාජය වයවසා ට එෙතු ෙර ගන්න. සි දෙ ශදනාම ද ශීය නිෂ්ඨේපාදන ට එෙතු ෙර ගන්න වැඩ පිළිශව ක් අපි හදමු. එශහම නැත්නම් මාශසේ පඩි ගන්න මනුසේස ා ෙන ශබාන ශීවල්ලවලින්, සපත්තු ශදශෙන්, ශම්සේ ශදශෙන් පවා බදු අ ෙරලා රජශේ ආදා ම ලබා ගන්න වැඩ පිළිශවළින් අපි ඉවත් ශවන්ශන් ශොශහාමද? ඉසේසර අපට වැඩ පිළිශව වල්ල තිබුටා. විරාමිෙ න් සඳහා සුවිශ ේෂ්ඨ ට ශ ෝජනා ක්‍රම තිබුටා. අු ශපාලි ට ක්‍රම තිබුටා. විරාමිෙයින්ශගන් මක් ෙරන්න -ගශම් ඉඳශගන සේව ං රැකි ාවක් ෙරන්න, වගාවක් ෙරන්න- පුළුවන් ශෙශනකුට උදවු ෙරන වැඩ පිළිශව වල්ල තිබුටා. ඒවා අෙර්මටය ෙරලා, ඒවා නැති ෙරලා රාජය ආදා ම එෙතු ෙරන්න පුළුවන්ද කි ලායි මම අහන්ශන්.

ඒ වාශේම අපි ශහාඳ ශීවදෙත් දකිනවා. රාජය බැංකු පාසල්ල හැර ගි දරුවන් ශවනුශවන් පුුවණු වැඩසටහන් ක්‍රි ාත්මෙ ෙරනවා. අපි ඒෙ ශබාශහෝ ශසයින් අග ෙරනවා. ඒෙ සාධනී වැඩක්. රාජය බැංකු පුුවණු වැඩසටහන් සඳහා පාසල්ල හැර ගි දරුවන් භාර ගැනීම ඉතා ශහාඳ වැඩක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි න්ශේ තැන්පතු සඳහා ලබා ශදන ශපාලි ශොශහාමද බලන්න. ශම් සඳහා සි ට 25ෙ ශපාලි ක් ොල ෙ සිට fix ශවලා තිබුටා. ඒෙ දැන් සි ට 22ට අු ශවලා. රශට් ප්‍ර ේන ක් තිශබන නිසා

2749 2750

[ගරු ශගවිම් කුමාරතුංග මහතා]

2023 ජූලි 12

ඒෙ සි ට 22ට අු වුටත් ෙමක් නැහැ කි මුශෙෝ. හැබැයි, ඒ අ ට ලැශබන ශපාලිශ න් සි ට 5ෙ බීදක් අ ෙරනවා නම්, ශමාෙක්ද ශම් වැශඩ් ශත්රුම? ලැශබන ශපාලි ත් අු ශවලා. හැබැයි, ශබශහත් මිල ගටන් ඉහ ගිිල්ලලා, බු මිල ගටන් ගිිල්ලලා තිබි දී ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි ාට ලැශබන ශපාලිශ න් සි ට 5ෙ බීදක් අ කිරීම ඉතාම අසාධාරටයි.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) න ඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කි න්න, ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා ඉතා වැදගත් ෙරුටක් මතු ෙශ ේ. මම ඒ පිළිබඳ සේතුතිවන්ත ශවනවා. සාමානය බදු නීති අනුව තමයි ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි න්ශේ ලක්ෂ්ඨ ට අු මාසිෙ ශපාලි ආදා ශමනුත් සි ට 5ක් රඳවා ගැනීම සිීධ වුශණ්ඩ. හැබැයි, දැන් අපි ඒෙට අව ය නීතිම ප්‍රතිපාදන ශගනැත් තිශබනවා. රුපි ල්ල ලක්ෂ්ඨ ට අු ශපාලි ක් ලබන ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි න්ශගන් අ ෙර ගන්නා රඳවා ගැනීශම් බීද ඔවුන්ට ශෙටි ොීනව ආපසු ලබා ශදන වැඩ පිළිශව ක් ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රි ාත්මෙ ෙරනවා. එශහම නැත්නම් ඔවුන්ට ශම් මුදල ලැශබන්ශන් වර්ෂ්ඨ ෙට පසුවයි.

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි න්ට ලැශබන ශපාලිශ න් අ ෙරන සි ට 5 බීද refund ෙරනවා කි න එෙද කි න්ශන්?

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔේ. ගරු මන්ීතුමනි, සාමානය විධි ට ගි ා නම් වර්ෂ්ඨ ෙට පසුව ශොශහාමත් ඔවුන්ට ඒෙ අයිති ශවනවා. ශමාෙද, රුපි ල්ල ලක්ෂ්ඨ ට අුයි ශන් ඔවුන්ශේ මාසිෙ ශපාලි . හැබැයි, අපි දැන් රුපි ල්ල ලක්ෂ්ඨ ට අු අ ශේ ශම් රඳවා ගැනීම වර්ෂ්ඨ ක් ති ා ගන්ශන් නැහැ කි ලා නීති ක් ශගනාවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ශම් මුදල ශෙටි ොල ක් තු ඔවුන්ට ආපසු ලබා දීමට ශීය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුව ශම් වනවිට ක්ෂ්ඨණිෙ වැඩ පිළිශව ක් සෙසේ ෙරලා තිශබනවා.

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් සඳහාත් උත්තර ක් ලබා ශදන්න. ශපාඩි දරුවන්ශේ මා ගිණුම්වලට ලැශබන ශපාලිශ නුත් සි ට 5 අ ෙරනවා ශන්.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) සි ට 5ක් අ කිරීම ශනාශවයි ශම් සිීධ ශවන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒෙ රඳවා ගැනීශම් බීද.

වර්ෂ්ඨ ෙට පසුව ඒෙ ආපසු ලැශබනවා. ඒ වාශේ රුපි ල්ල ලක්ෂ්ඨ ට අු ශනාගැ ශපන රඳවා ගැනීම් සි ල්ලල වර්ෂ්ඨ ක් ති ා ගන්ශන් නැතිව නිදහසේ ෙරන්න අව ය නීති සම්පාදන කිරීම තමයි අපි සිදු ෙරන්ශන්.

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමාට සේතුතියි, පැහැදිලි කිරීම ගැන. අපි ිතමු, රුපි ල්ල 25,000ෙ ශපාලි ක් ලැශබන ශෙශනකු කි ලා. ඔුව ශබාශහාම අමාරුශවන් ශන් ජීවත් ශවන්ශන්. ඇත්තටම ඒ රඳවා ගන්න මුදල නැවත ශදනවා කි ලා ශහෝ ඒ පුීගලයින් හරි ට දැනුවත් ශවලා නැහැ. ඔබතුමා දැන් ඒෙ කිේවාට ඒෙ refund ශවනවා කි ලා, මමවත් දැනුවත් ශවලා තිබුශණ්ඩ නැහැ. නමුත්, ඒ අ ට ඒ මුදල ඒ ශවලාශේම නිදහසේ ෙරන්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි ශන්ද? ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි න් ශවනුශවන්වත් ඒ ොර් ඉටු ෙරනවා නම් ශහාඳයි ශන්ද?

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒෙ ඉතාම පැහැදිලිව දු ක්ගැනවිල්ලලක් තමයි. රුපි ල්ල 20,000ෙ මාසිෙ ශපාලි ක් ලැශබන ශෙශනකුශගන් සි ට 5ක් - රුපි ල්ල 500ක් - රඳවා ගැනීම ෙ යුතු නැහැ. නමුත් නීති රාමුව තු ඒෙත් අයිති ශවනවා. ඒ නිසා අපි පාර්ලිශම්න්තුවට ශවනම ශ ෝජනාවක් ශගනැල්ලලා සම්මත ෙර ගත්තා, එ ශෙටි ොීනව ඔවුන්ට ලබා ශදන්න. මින් ඉදිරි ට වර්ෂ්ඨ පූර්ට ශවන්න අව ය නැහැ, ඔවුන්ට ශෙටි ොීනව ඒ මුදල ආපසු ලබා ශදන්න පුළුවන්.

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමා කි න්ශන් ඉදිරි මාසශේ ඉඳන් ඒ මුදල ඒ අ ට ලැශබනවා කි න එෙද? ඒ අ ශගන් එ අ ශෙශරන්ශන් නැහැ කි න එෙද?

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශෙටි ොීනව ඔවුන්ට ආපසු ලබා ශදනවා. සාමානයශ න් වර්ෂ්ඨ ෙට පසුව ශන් ලැශබන්ශන්.

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ නීති අනුමත වුටාට පසේශසේ ලක්ෂ්ඨ ෙට වඩා අු ශපාලි ක් ලැශබන ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි න්ට ලැශබන සහන ශමාෙක්ද?

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නීති දැනටමත් අනුමත ෙරශගනයි තිශබන්ශන්, ගරු මන්ීතුමනි. දැන් අව ය ශවන්ශන් ශීය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් ඒෙට අව ය වැඩ පිළිශව ක් සෙසේ ෙරන එෙයි. ශමාෙද, ශම්ෙ සරල වැඩ පිළිශව ක් ශනාශවයි. එශලස මුදල්ල තැන්පත් ෙ ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසිශ ෝ වි ාල ප්‍රමාට ක් ඉන්නවා. ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි න් ට ශදන ඒ සහනශ න් අශනක් අ අනව ය ආොර ට ප්‍රශ ෝජන ශනාගන්නා ආොර ට ශම ක්‍රි ාත්මෙ ෙ යුතුයි. ෙමිටුවක් පත් ෙරලා ක්ෂ්ඨණිෙව ශම් දිනවල ඒ සඳහා වැඩ පිළිශව ක් සෙසේ ෙරනවා.

2751 2752

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, විශ ේෂ්ඨ වැඩ පිළිශව ක් අව ය නැහැ ශන්. ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි ාශේ සේාාවර තැන්පතු සඳහා ඒ ශපාී මුදල ෙලින් ලැබුටා ශන්. ශජයෂ්ඨේධ පුරවැසි ාශේ සේාාවර තැන්පතු සඳහා ශමශතක් ෙල්ල සි ට 25ෙ ශපාලි ක් ශගේවා. ඒ වැඩ පිළිශව ම ශන්, අපට ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න තිශබන්ශන්.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා ප්‍ර ේන ශදෙක් අහනවා. එෙක්, රඳවා ගැනීශම් බීද නිසා ඔවුන්ට ලැශබන ශපාලිශ න් රඳවා ගැනීමක් සිදු ීම සම්බන්ධවයි. ඒෙට තමයි මම පිළිතුරු දු න්ශන්. ඒෙ නැවත ශදන්න අපි වැඩ පිළිශව ක් හදලා තිශබනවා. ඔබතුමාශේ ශදවැනි ප්‍ර ේන බැංකු ශපාී අනුපාත ගැන. ඔබතුමන්ලා හැම ශවලාශේම ොා ෙශ ේ බැංකු ශපාලි අු ෙරන්න කි ලායි. මහ බැංකුව සි ට 2දෙ ශපාලි සි ට 21 දක්වා, 22 දක්වා පහ ට ශගනාවා. එතශොට ට ශපාී අනුපාත පමටක් ශනාශවයි, ඉතිරි කිරීම් ශපාී අනුපාත ත් අු ශවනවා. ඒෙ තමයි සාමානය සේවභාව .

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් ප්‍ර ේන ටත් උත්තර ක් ශදන්නශෙෝ. ශම් තත්ත්ව තු ශපෞීගලිෙ බැංකු සි ට 11ෙට වයාපාරිෙ ට ශදනවා. රාජය බැංකු එශහම ශදන්ශන් නැහැ ශන්. ඔවුන්ශේ ශපාලි සි ට 17ක් ශවනවා.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) බැංකු ශපාී අු කිරීම සඳහා මහ බැංකුව මැදිහත් ශවනවා. රාජය ශවන්න පුළුවන්, ශපෞීගලිෙ ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔවුන් සතුව තිශබන මුදල්ලවලින්, ආශ ෝජන නැත්නම් ට ශදන මුදල්ලවලින් වැඩි ප්‍රමාට ක් ම්කිසි නි ේචිත ොල ක් සඳහා සේාාවර ශපාී අනුපාත ෙට එෙඟ ශවලා ගත් ඒවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒ ශපාී ප්‍රමාට ක්ෂ්ඨණිෙව අු ෙරන්න බැහැ. ඒ හැම ශද ක් සම්බන්ධශ න්ම ප්‍රාශ ෝගිෙව මැදිහත් ශවන්න මහ බැංකුව සූදානම්.

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, ශපෞීගලිෙ බැංකු අු ෙ ා ශන්. ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශපෞීගලිෙ බැංකුවෙ සමහර විට සේාාවර ශපාී අනුපාත සඳහා ගත්ත තැන්පතු ප්‍රමාට අු ශවන්න පුළුවන්. අපිට ශම් ගැන සාශ ක්ෂ්ඨවයි බලන්න ශවන්ශන්. මහ බැංකුව ඒ සඳහා ඉහ මැදිහත් ීමක් ෙරන්න සූදානම්.

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, තව ොරට ක් ඔබතුමාශේ අවධාන ට ශ ාමු ෙරනවා. ශමශතක් ෙල්ල බැංකුවල වැඩ ෙරන

ශසේවෙ න්ශගන් අ ෙරන ලද PAYE Tax එෙ බැංකුව විසින් ශගේවා. නමුත් දැන් ඒ PAYE Tax එෙ බැංකුව ශගවන්ශන් නැහැ. ඒ ශගාල්ලලන්ට එෙ පාරටම ශහට ගහනවා වාශේ PAYE Tax එෙ වැදු ටා. ශමශතක් ෙල්ල ඒ PAYE Tax එෙ බැංකුව ශගේවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, දැන් ොාව අවසන් ෙරන්න. ඔබතුමා වැඩිපුර ොල අරශගන තිශබනවා. දිගින් දිගටම ප්‍ර ේන ඇුවශවාත් ොල ගත ශවනවා.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා කි න්ශන් උප න විට බීද රජශ න් ශගවන්න කි න එෙද?

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැහැ. ශමශතක් ෙල්ල ශගවපු එෙ නැති ෙරපු එෙ ගැනයි මම කි න්ශන්.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ආ තන රාශි ක් තු ඇති ෙර ගත්ත සම්ප්‍රදා ක්, නැත්නම් පුරුීදක් අනුව උප න විට බීද ඒ ආ තන විසින් ශීය ආදා ම් ශදපාර්තශම්න්තුවට ශගවනවා. ඒෙ ඉතා වැරැදි පිළිශවතක්. අපි වර්තමානශේ ඒ සි ල්ලල නැවැත් මවා. උප න විට බීද - PAYE Tax - කි න්ශන් උප න්නා විසින් ශගවි යුතු බීදක්. ඒෙ නමින්ම ශ නවා ශන්. මින් ඉදිරි ට උප න ශෙනා තමයි උප න විට බීද ශගවන්ශන්.

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නමුත් එෙ පාරට ඒෙ ක්‍රි ාත්මෙ වුටාම ඒ ශසේවෙශ ෝ අතරමං වුටා.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා, වැරැදි ශද ක් ශන් ෙරන්න කි න්ශන්. ශමශතක් ෙල්ල ඔබතුමන්ලා කිේවා, උප න විට බීද රජශ න් ශගවන එෙ, ආ තනවලින් ශගවන එෙ වැරැදියි, ඒෙ උප න්නා ශගවන්න ඕනෑ කි ලා. දැන් කි නවා, ඒෙ එෙ පාරට ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න එපා දෙ, ටිෙ ටිෙ ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න දෙ. මම දන්ශන් නැහැ, ශමාෙක්ද ශම් කි න්න උත්සාහ ෙරන්ශන් කි ලා.

ගුණ ්ජිත් සාන්නප්පවපුණස ස තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම අහන්ශන්, ශමශතක් ෙල්ල ක්‍රි ාත්මෙ වුණු එෙ ගැනයි. ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු ෙවින්ද ශහේෂ්ඨාන් ජ වර්ධන මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ෙ ොල ක් තිශබනවා.

2753 2754

2023 ජූලි 12

[අ.භා. 3.45]

ගුණ (ඩවදය) කවින්ද ව අෂාන් ජයවර්‍න ස තා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) கெிந்த வஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ොල ලබා දීම පිළිබඳව ශබශහවින්ම සේතුතියි.

බැංකු පීධති ගැන ොා ෙරන ශොට අපට අමතෙ ෙරන්න බැහැ, බැංකුවලින් ට අරශගන සංචාරෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ශහෝටල්ල සඳහා මුදල්ල ආශ ෝජන ෙරපු අශ සංචාරෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ නි ැශ න ෙණ්ඩඩා ම පිළිබඳව. ඒ අ ට ක් අරශගන ශම් රශට් සංචාරෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට ආශ ෝජන ෙර තිශබනශොට, ඒෙ ශගවන්න බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් ශම් රටට එන සංචාරෙ න්ශගන් මුදල්ල උප ලායි. නමුත්, ශම් රශට් ඇති ශවච්ච ආර්ිෙ අර්බුද ත් එක්ෙ ශම් රටට සංචාරෙශ ෝ ආශේ නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුශවන් ශමාෙද ෙශ ේ? ඒ අ ට moratorium එෙක් දු න්නා. හැබැයි ඒ moratoriumඑෙ දිගින් දිගටම දීලා ගත්ත ට ට ශපාලි කුත් එෙතු ෙරලා, තව ට කුත් දීලා, ඒෙට තව ශපාලි කුත් එෙතු කිරීම නිසා සංචාරෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ඉන්න සමසේත ිතවතුන්, වයාපාරිෙ න් අද අන්ත අසරට තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබනවා. මීගමුව ආසනශේ ප්‍රධාන සංවිධා ෙ ා හැටි ට මම දකිනවා, ඒ අ ආර්ිෙ ව ශ න් ශමාන තරම් අසරට තත්ත්ව ෙට පත් ශවලා ඉන්නවාද කි න එෙ. ඒ වාශේම අපි දිගින් දිගටම කිේවා, parate නීති ත් එක්ෙ ඒ අ ශේ වයාපාර බැංකු විසින් පවරා ගැනීශම් ප්‍රවටතාවක් තිශබනවා, එවැනි තත්ත්ව ක් තිශබනවා, එශහම වුශටාත් ඒ මිනිසේසුන්ට ජීවත් ශවන්න බැරි තත්ත්ව ෙට -ශම් රශට් ආර්ිෙශේ තිශබන දු ර්වලතා එක්ෙ- පත් ශවනවා කි ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ වාශේම අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ දිගින් දිගටම ොා ෙ ා, ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර පිළිබඳව. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර පිළිබඳව ොා ෙරනශොට, ඊශේ අපට පුළුවන්ෙම ලැබුටා, ශලෝෙ ශසෞඛ්‍ය සංවිධානශේ ප්‍රධානීන්ව -ශම් රට නිශ ෝජන ෙරන ඒ ෙණ්ඩඩා ම- මුට ගැශහන්න. වර්තමාන ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලලා කිේවා, ශම් රටට ලි ාපදිංචි ශනාෙ ඖෂ්ඨධ වර්ග 700ක් ශගනැල්ලලා තිශබනවා, ඒශෙන් 300ක් ප්‍රදාන හැටි ට, එශහම නැත්නම් grants හැටි ට අපට ලැබුණු ඖෂ්ඨධ කි ලා. අපි ශලෝෙ ශසෞඛ්‍ය සංවිධානශේ නිලධාරින්ශගන් ඊශේ ඇුවවා, ඒ ඖෂ්ඨධ ලි ාපදිංචි ශනාෙරද ඔබතුමන්ලා අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය පීධති ට ලබා දී තිශබන්ශන් කි ලා. ඒ අ ශබාශහාම වගකීශමන් කිේවා, ශලෝෙශේ ඕනෑම රටෙට ප්‍රදාන ක් ව ශ න් ශහෝ නිෙම් ශහෝ තයාග ක් විධි ට ශහෝ ඖෂ්ඨධ ලබා ශදනවා නම්, නීතයනුකූල විධි ට ඒ රශට් ලි ාපදිංචි ෙරලා තමයි ශලෝෙ ශසෞඛ්‍ය සංවිධාන ශහෝ ශවනත් ඕනෑම ආ තන ක් ලබා ශදන්ශන් කි න එෙ. ඒ කි න්ශන්, ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවර ා ශම් ගරු සභාව ශනාමඟ හැරි ා; පට්ටපල්ල අසතය ක් කිේවා. ඒ ගැන අපි ෙනගාටු ශවනවා. ඇයි, ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, ඒ අමාතයාං ටත් බැරි, ශම් රශට් ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා කි ලා ශත්රුම් ගන්න? අපි විපක්ෂ්ඨ හැටි ට ශම්ෙ කි නශොට ඒෙ මවරශ න්, ශක්‍රෝධශ න් දකින්න එපා කි ලා අපි එතුමන්ලාට කි නවා. ශම් සම්බන්ධශ න් අපට බැනලා හරි න්ශන් නැහැ. ශම්ෙට විෙල්ලප ක්, විසම්මක් ඉදිරිපත් ෙරන්න ඕනෑ.

සමන් රත්නා ෙ කි න මවදයවර ාට ශසෞඛ්‍ය අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල්ලශේ බලතල සි ල්ලලම ලබා දී තිශබනවා. ශසෞඛ්‍ය අධයක්ෂ්ඨෙ ජනරාල්ල ෙරන්න ඕනෑ වැඩ ටිෙ එතුමා ෙරනවා. ඒත් එක්ෙම ශම් පවතින ක්‍රි ාදාම ශහ ා දැෙලා, ශසෞඛ්‍ය

ඇමතිවර ාට විරුීධව වි ේවාස භංග ශ ෝජනාවක් අපි පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු ොානා ෙතුමාට භාර දු න්නා. ශොන්දක් තිශබන, හතද සාක්ි ක් තිශබන ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශේ මන්ීවරුන්ශගන් මම ඉල්ලීමක් ෙරනවා, ඒ වි ේවාස භංග ශ ෝජනාශේදී සහශ ෝග ලබා දී ඡන්ද ලබා ශදන්න කි ලා. ශමාෙද, ශම් රශට් මිනිසේසු කි නවා, 115ශදනාම එෙයි කි ලා. හැබැයි මතෙ ති ාගන්න, ඒ 115ශදනාම ශවනසේ කි ලා ශපන්වන්න ඔබතුමන්ලාට අවසේාාවක් අපි දීලා තිශබන බව.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නි මිත ොල අවසානයි. ොාව අවසන් ෙරන්න, ගරු මන්ීතුමා.

ගුණ (ඩවදය) කවින්ද ව අෂාන් ජයවර්‍න ස තා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) கெிந்த வஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට තව තත්පර කිිප ක් ශදන්න.

මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමා කිේවා, ශසෞඛ්‍ය ට මුදල්ල ශවන් ෙරනවා කි ලා. ශසෞඛ්‍ය ට මුදල්ල ශවන් ෙ ාට වැඩක් නැහැ රාජය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා ශවන් ෙරන මුදල්ල ශගවන්ශන් ිතවතුන්ට, ඥාීනන්ට සහ තමන්ශේ වයාපාර ෙරන ෙල්ලලි ට. උදාහරට ක් අරශගන බලන්න. Ceftriaxone කි න ඖෂ්ඨධ දීලා, නුවර ප්‍රශී ශේ ව ස අවුරුදු 12ෙ ොන්තාවෙට ජීවිත අිමි වුටා. ඒ ඖෂ්ඨධ දීලා තවත් ශදශදනකු ඉන්ශන් ICU එශක්. හැබැයි, ශසෞඛ්‍ය අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල්ල ශමානවාද කිේශේ? ශම් ඖෂ්ඨධශේ කිසිම අර්බුද ක් -ප්‍ර ේන ක්- නැහැ කිේවා. රාගම ශරෝහශල්ලදී අවුරුදු 13ෙ ොන්තාවක් මි ගි ා. ෙෑගල්ලල ශරෝහශල්ලදී අවුරුදු 57ෙ පිරිමි පුීගලශ කු මි ගි ා. Vials 23ක් දීලා 24 දු න්නාම ඔුව මි ගි ා. හැබැයි, ශම් ශගාල්ලලන් නිදහසට ොරටා කි නවා. නිදහසට ොරටා කි ලා වැඩක් නැහැ. ශම් තත්ත්ව නිසා අශ රශට් අිංසෙ ජීවිත හතක් නැතිශවලා ඉවරයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා දැන් ොාව අවසන් ෙරන්න. ඔබතුමාට වැඩිපුරත් ොල ලබා දී තිශබනවා.

ගුණ (ඩවදය) කවින්ද ව අෂාන් ජයවර්‍න ස තා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) கெிந்த வஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මට තව තත්පර කිිප ක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ශම් ොරට ත් කි ලා මම ොාව අවසන් ෙරනවා.

ශම් කිසිම ශද ක් මාධය ට ප්‍රො ෙරන්න එපා කි ලා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශේ ශල්ලෙම්වර ා ලිපි ක් නිකුත් ෙර තිශබනවා. ශම්ෙද ශවන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? ශම්ෙ ශනාශවයි, ශවන්න ඕනෑ. ප්‍ර ේන හම්නාශගන ඒෙට විෙල්ලප යි අප ඉදිරිපත් ෙරන්න ඕනෑ. සේතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුදර් න ශදනිපිටි මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 24ෙ ොල ක් තිශබනවා.

2755 2756

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 3.52]

ගුණ (වම්ජර්) සුදර්ශන වදනිපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශ රශට් බැංකු පීධති ගැන ොා ෙශ ාත්, අපට තිශබන ශලාකු ගැටදෙවක් -ග්‍රාමී ජනතාව පීඩා විඳින ශලාකු ප්‍ර ේන ක්- තමයි ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට සම්බන්ධ ොරට . ඊට අදා නීති පිළිබඳ ෙරුණු 102ද අංෙ ද දරන ක්ෂුදද්‍රමූලය පනතත් එක්ෙ සම්බන්ධයි.

ග්‍රාමී මට්ටශම් ඉන්න ශගාඩක් ොන්තාවන් ක්ෂුදද්‍ර මූලය ට නිසා වද ිංසන ට ලක් ශවලායි ඉන්ශන්. ශමාෙද, ශනාශ කුත් ක්‍රම උපශ ෝගි ෙරශගන ඒ ජනතාව රවටන තත්ත්ව ක් තමයි අප දකින්ශන්. ඔවුන් ශනාශ ක් විධි ට ජනතාව රවටනවා. ඒ ආ තන සම්බන්ධශ න් කිසිම නි ාමන ක් තිබුශණ්ඩ නැහැ. ඇත්තටම දැන් තමයි ඒවාට විසම්ම් ශසා න්ශන්. ගරු මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමා කිේවා, ඒවාට අව ය විසම්ම්, එම අං order එෙෙට ගන්න අව ය ෙටයුතු, නි ාමන ෙරන්න අව ය ෙටයුතු ශම් වනශොට ෙරශගන නවා කි ලා.

ශම් රශට් ප්‍රි මාලිලා ිටි ා; සක්විතිලා ිටි ා. නමුත් අද කිසිම සීද ක් නැහැ. ශම් වාශේ ශීවල්ල ෙරලා ඒ අ ශහාඳින් ඉන්න ආොර අපි තවමත් දකිනවා. ඔවුන්ට කිසි ප්‍ර ේන ක් නැහැ. නුවක් තිශබනවා; ඒ නුවට ඉදිරිපත් ශවනවා. එච්චර තමයි. නමුත් ඒ ශගාල්ලලන් එම ෙටයුතු ශවනත් නම්වලින් ඒ විධි ටම ෙරමින් මිනිසුන් රවටන එෙ තවම ෙරශගන නවා. එවැනි ශීවල්ල නි ාමන ෙරන්න තමයි මුදල්ල අමාතයාං ශනාශ කුත් විධි ට ශම් උත්සාහ න් ගන්ශන්. ඒවා නි ාමන ෙ යුතුයි.

ශම් වනශොට ශනාශ කුත් විධි ට නීතයනුකූල ශනාවන තැන්පතු ලබා ගැනීම සිදු ශවනවා. වගාවන් සඳහා ඉඩෙඩම් තිශබනවා, අපි ඒවාශේ වගාවන් ෙරනවා, ඔ ශගාල්ලලන් invest ෙරන්න කි න ෙණ්ඩඩා මකුත් ඉන්නවා. ඒ, තවත් ෙණ්ඩඩා මක්. මිනිසුන්ශේ සල්ලලි අරශගන කි නවා, "අපි ඒවා invest ෙ ා" කි ලා. නමුත්, ටිෙ දවසක් නශොට ඒ සමාගම් නැහැ. මම විශ ේෂ්ඨශ න් කි නවා, සමාගමක් ශලස ලි ාපදිංචි ෙරන ශොටත් ඒවාට අව ය නීති රාමු තවත් ශහාඳ විධි ට සැෙසි යුතුයි කි ලා. එශහම නැත්නම් අශ ශ්‍රී ලංොශේ මිනිසුන් නිමක් නැතිව තවදු රටත් ඒ වාශේ ක්‍රමවලට හසු ශේවි. විවිධ මුුවණුවරින් ඒවා එනවා. පිරමිඩ් ක්‍රම නමින් එනවා; ශවනත් නම්වලිනුත් එනවා. ඒ ශමාෙක් ශහෝ එෙෙට මිනිසේසු හසු ශවනවා. "ඒෙ පිරමිඩ් වයාපාර ක්" කිේවාට පසුව ශවනත් නමකින් එනවා. ශමාෙද, ඒශක් නි ාමන ක් නැති වුටා; ඒවා ගැන ශහා ා ගන්න බැරි වුටා. ඒ ශමාෙක්ද කි ා ශහා ා ගන්න බැරි වුටා. අන්තිමට ශෙළින්ම වැරැීද එන්ශන් මහ බැංකුවට. "මහ බැංකුව ශම්වා නි ාමන ෙරන්ශන් නැීද, ශහා න්ශන් නැීද?" කි ලා තමයි අහන්ශන්.

අශ බැංකු පීධති ම්කිසි මට්ටමෙට ඉසේසරහට අරශගන එනශොට, loans දීලා ශහෝ ශවනත් ශමාෙක් ශහෝ ක්‍රම ෙට ඔසවා තබන්න හදන ශොට, තවත් ශමාෙක් ශහෝ වයාජ ක්‍රමශේද ක් ඇවිත් ඒෙ විනා ෙරනවා, එ වඩා ශලශහසි ක්‍රමශේද ක් බව ශපන්වමින්. මිනිසුන්ට තැන්පතුවලට වැඩි වැඩිශ න් ශපාී ලබා ශදනවා. එශහම මාස ශදෙතුනක් ම් මුදලක් දීලා ඒ මිනිසුන්ශේ තැන්පතු මුදල්ල ටිෙ නැති ෙරනවා. ඉසේශසල්ලලා අශ ගරු රංජිත් සි ලාපිටි රාජය ඇමතිතුමා කිේවා, EPF, ETF මුදල්ල අරශගන fixed deposit එෙක් හැටි ට දාලා ජීවත් වුණු family එෙෙට ඒ මුදල සම්පූර්ටශ න් නැති

වුටා කි ලා. Seylan Bank එශක්ත් ඔ වාශේ ප්‍ර ේන ක් තිබුටා. ශම් රශට් ඒ වාශේ ප්‍ර ේන ශොච්චර නම් තිබුටාද? ඒවා නිවැරැදි ෙරන්න හදන ශොට විරුීධ ශනාී ශම් පනත් ශෙටුම්පතට අව ය තවත් ශහාඳ ශීවල්ල එෙතු ෙරන්න. ශම ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න නශොට තවත් ශහාඳ ශීවල්ල එෙතු ෙරන්න. ඒෙ තමයි අපට අව ය වන්ශන්. එතශොට ඉසේසරහට න්න අපට පුළුවන්. ගරු මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම කි නවා, සමාගමක් හැටි ට ලි ාපදිංචි ෙරනශොට -විශ ේෂ්ඨශ න් මූලය සමාගමක් හැටි ට ලි ාපදිංචි ෙරනශොට- තවත් ශපාඩ්ඩක් සැලකිලිමත් ශවලා තවත් අව ය ොරටා එෙතු ෙරන්න කි ලා.

වාහන ආන න සම්බන්ධශ න් ගත්තත් එශහමයි. පිටරටවල වැඩ ෙරන අ ට - ම් මුදල්ල ප්‍රමාට ක් ලංොවට එේවාට පසුව - electric vehicles ශේන්න දැන් approval දීලා තිශබනවා. ඒ ශගාල්ලලන්ශේ dollars ටිෙ ලංොවට ආවාට පසුව, අපි ඒ ශගාල්ලලන්ට එවැනි ම් සහන ක් දී තිශබනවා. ඒ සමහර අ මාත් එක්ෙ ොා ෙරලා ඒ ගැන අහනවා. මට අද උශීත් ොා ෙ ා. ොා ෙරලා ඇුවවා, "Electric cars ශේන්න පුළුවන් ශොශහාමද?" කි ලා. ඒ අ අහනවා, "අපිට ලංොවට එනශොට ඒවා අරශගන එන්න පුළුවන්, ඒවා එවන්නත් පුළුවන්. ඒ ඔක්ශෙෝම හරි. හැබැයි, charging stationsවල ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා. අපි ශොශහාමද ඒවා charge ෙර ගන්ශන්? Charging stations ශොශහේද තිශබන්ශන්?" කි ලා. ශමන්න ශම්වා සම්බන්ධශ න් ොා ෙරන්න අපි ඔක්ශෙෝම එෙ තැනෙට එන්න ඕනෑ කි ලායි මා කි න්ශන්. අපි ඔක්ශොම එෙ තැනෙට ඇවිල්ලලා තමයි ශම්වාට විසම්ම් ශසා න්න ඕනෑ. හැම ශද ක්ම මුදල්ල අමාතයාං ටම ෙරන්න බැහැ. අශනකුත් අමාතයාං ත් එෙතු ශවන්න ඕනෑ. ප්‍රවාහන අමාතයාං එෙතු ශවන්න ඕනෑ. ඒ හැම එෙක්ම එෙතු ශවලා තමයි ශම් ප්‍ර ේනවලට විසම්ම් ශසා න්න ඕනෑ. එතශොට අපට පුළුවන් සැබෑ විසම්ම් ශසා න්න. තනි තනිව විසම්ම් ශසා නවාට වඩා group එෙක් විධි ට එෙට එෙතු ශවලා විසම්ම් ශසා නවා නම්, foreign employmentවල ශ දී ඉන්න ෙණ්ඩඩා මට සහශ ෝග දක්වන්න අපට පුළුවන්. එිදී RMV එෙටත් ශලාකු වගකීමක් තිශබනවා. ඒෙ නිසායි මම ශම් ශීවල්ල මතක් ෙශ ේ.

විපක්ෂ්ඨ උශී ඉඳන් කිේශේ ශතල්ල ශපෝලිම්, ගෑසේ ශපෝලිම් අු වුටාට අපි එතැනමයි කි ලා. එශහම නම් අපි බින්දු ශේම ඉන්න ඕනෑ, එදා වාශේම ඉන්න ඕනෑ; ශම් ගත වන ොල ත් ගි අවුරුීශී වාශේම ශවන්න ඕනෑ. අපි අද ශොතැනටද ඇවිල්ලලා ඉන්ශන්? දැන් රට ම්කිසි තැනෙට ශගනැල්ලලා. නමුත්, සි ට 200ක් හරි නැහැ තමයි. අපි ඒෙ පිළිගන්නවා. හැබැයි, ම්කිසි තැනෙට ශම් රට ශගනැවිත් තිශබනවා. දැන් ම් මට්ටමකින් රට ඉදිරි ට ගමන් ෙරනවා. රට නැවතිලායි තිබුශණ්ඩ. නැවතිලා තිබුණු රට එතැනින් ටිෙක් ඉසේසරහට ඇවිල්ලලා. ගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ෙ එක්ෙුව ශවලා අපි ශලාකු වැඩ පිළිශව ක් ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්නයි ශම් හදන්ශන්. ශම් ෙරශගන න්ශන් ඒෙ. එිදී ෙකුශලන් අදින එෙ ශනාශවයි වි යුත්ශත්. නමුත්, විපක්ෂ්ඨ ශමි උශී ඉඳන් ොා ෙරනවා අප දැක්ශක් ෙකුශලන් අදිනවා වාශේ ශීවල්ල. නිෂ්ඨේපාදන ශේග අු වුටා කිේවා. ඔේ, අු වුටා. නමුත්, ගි අවුරුීශී නිෂ්ඨේපාදන ශේග ඉතා යඝ්‍රශ න් වැඩි වුටා; exports වැඩි වුටා. අපි ශගාඩක් export ෙ ා. ශම් වනශොට එි ශපාඩි අුවක් තිශබනවා තමයි. සමහර අ ට අමුද්‍රවය ප්‍ර ේන නිසාත් නිෂ්ඨේපාදන ෙටයුත්ත හරි ාොර ෙර ගන්න බැරිව තිශබනවා. ඒ වාශේ ප්‍ර ේනත් තිශබනවා. අපි දැන් ඒවාට අදෙතින් සැලසුම් හදාශගන නවා. HS codes ටශත් ම භාණ්ඩඩ 917න් 317ෙ විතර සීමා දැන් ඉවත් ෙර තිශබනවා. ද00ෙ විතර ආන න තහනම තවම තිශබනවා. ඒවා ගැනත් දැන් සලො බලමින් නවා. ටිෙ දවසක් නශොට ඒවාත් ටිෙ ටිෙ හරි යි; ශම් අවුරුීද අවසාන වනශොට හරි යි.

2757 2758

2023 ජූලි 12

දැන් අල ශගාවි ාට ශලාකු ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා. ඒ ගැනත් කි න්න ඕනෑ. බදු ල්ලල දිසේික්ෙ නිශ ෝජන ෙරන මන්ීවරශ කු හැටි ට මා කි නවා, අල ශගාවි ාට ශලාකු ප්‍ර ේන ක් තිශබන බව. ලබන මාසශේ අන්තිම වනශොට අල ශගාවි ා අසේවැන්න ශන න්න පටන් ගන්නවා. හැබැයි ඒ ශවලාව වනශොට tax එෙ දාන්න ඕනෑ. දැන් Import Tax එෙ පනවන්න ඕනෑ. මම ශම්ෙ හැම දාම වාශේ කි න ශද ක්. ගි සැශර්ත් මම ඒ ගැන පාර්ලිශම්න්තුශේත් ොා ෙරලා, හැම ශද ක්ම ෙරලා අන්තිමට ගරු ජනාධිපතිතුමාට කිේවාට පසුව තමයි මශගන් ොා ෙරලා ඇුවශේ, "ශොශහාමද tax එෙ දාන්න ඕනෑ?" කි ලා. එතශොට අල ශගාවි ාශේ අල ටිෙ ගලවනවා, ඒ ශගාල්ලලන්ශේ අලවලට මිලක් නැහැ. ඒ වාශේම, අල නිෂ්ඨේපාදන වැඩි වුණු ගමන් මිල තවත් බැසේසා. අන්තිමට අල ශගාවි ා විනා ශවලා ගි ා. ශම් ෙන්නශේ අල ලබන මාසශේ අවසාන වනශොට ගලවන්න පටන් ගන්නවා. එශහම නම් අපි දැන් Import Tax එෙ පනවන්න ඕනෑ. Import Tax එෙ දැන් පැශනේශවාත් අපට පුළුවන් ශීය අල ශගාවි ා ආරක්ෂ්ඨා ෙරන්න. එශහම නැත්නම් ශීය අල ශගාවි ා ආරක්ෂ්ඨා ෙරන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. මම දැන් ඒෙ ලිතවතවත් ඉදිරිපත් ෙර තිශබනවා. ෙරුටාෙර ශම් ගැන විශ ේෂ්ඨ අවධාන ක් ශ ාමු ෙරන්න කි ා මුදල්ල අමාතයාං ශේ සි දෙශදනාශගන් මම ඉල්ලලා සිටිනවා. ශම්ෙ ෙ යුතු ශද ක්. අල ශගාවි ා ආරක්ෂ්ඨා ෙරන්න ක්‍රමශේද ක් හදන්න ඕනෑ. අල import ෙරන එෙ control ෙරන්න අව ය Import Tax එෙ ශවලාවට පනවන්න ඕනෑ. අපි එ විශ ේෂ්ඨශ න් බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ීසිං ශොම්පැනිත් ිතුණු ිතුණු විධි ට වැඩ ෙරන ආොර අපි දකිනවා. ඒෙ ශලාකු ප්‍ර ේන ක්. ඒවාත් නි ාමන වි යුතුයි. මා ිතන විධි ට ශම් තුළින් ඒ නි ාමන ඇති ෙරන්න අපට පුළුවන්. අශ ගරු ඇමතිතුමා කිේව විධි ට ඒ ආ තනත් නි ාමන ෙර ගන්න පුළුවන් ශවයි.

මම insurance companies ගැනත් ොා ෙරන්න ඕනෑ. Insurance companies සම්බන්ධවත් කිසිම නි ාමන ක් නැහැ, ඒ සම්බන්ධවත් ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා. Insurance එෙක් දා ගන්න කි ා ඉල්ලීම් ෙරමින් විවිධ නිශ ෝජිත න් අප ඟට එනවා. ඇවිත් කි නවා, "ඔ ාට ශමාන insurance එෙ තිබුටත් ෙමක් නැහැ, අශ insurance එෙත් ගන්න පුළුවන්. තවත් insurances දා ගන්න. Life insurance එෙක් තිශබන ශොට ශමාෙක් හරි අසනීප ක් වුශටාත් insurance එෙ ගන්න පුළුවන්. අශ ශොම්පැනි එෙත් ශදනවා, එශහනුත් ශදනවා" කි ලා. Companies පහෙ දාලා තිබුශටාත් ඒ පශහන්ම ප්‍රතිලාභ ලබා ශදන විධි ට තමයි ොා ෙරන්ශන්. හැබැයි, ශම් රශට් පවතින ක්‍රමශේද අනුව එෙ ශොම්පැනි කින් විතරයි ගන්න පුළුවන්. ඒෙ ෙවුරුත් කි න්ශන් නැහැ. ෙවුරු හරි ශොම්පැනි කීප කින් insurances කීප ක් ෙරලා තිබුටත් එෙ ශොම්පැනි කින් විතරයි claim ෙරන්න පුළුවන් වන්ශන්. ඒෙ මටත් වුටා. ඒෙයි මා කි න්ශන්. ඒ නිසා ශපෞීගලිෙව මම දන්නවා ඒ ගැන. නමුත් ජනතාව ශම් රැවටීමට අුව ශවන්න ඉඩ ති න්න එපා. ඒ සම්බන්ධශ නුත් නි ාමන ක් ෙරන්න ඕනෑ. ඒ ගැනත් ජනතාව දැනුවත් ෙරන්න ඕනෑ. මාධය මඟින් ඒ ගැන ජනතාව දැනුවත් ෙරන්න ඕනෑ. අපි ිතමු, life insurances ශදෙක් අරශගන තිශබනවා කි ලා. නමුත්, claim ෙරන්න පුළුවන් එෙ company එෙකින් විතරයි. ඉතින් ඒ ගැනත් විශ ේෂ්ඨ අවධාන ශ ාමු ෙරන්න කි ා මා ඉල්ලලා සිටිනවා.

විශ ේෂ්ඨශ න් මම ශම් ොරට ත් මතක් ෙරන්න ඕනෑ. ආශ ෝජෙ න්ට පහසුෙම් ශදන්න සූදානම් ශවලා අපි ඒ වැඩ ෙරශගන නවා. BOI එෙ අව ය ෙටයුතු ෙරශගන නවා, ගරු දිදෙම් අමුණුගම ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං ටශත්. හැබැයි, සමහර තැන්වල ශලාකු ප්‍ර ේන ක් තිශබනවා මම දකිනවා.

අශ ෝජෙශ ක් මට ොා ෙරලා ඇුවවා, අපට ශම් රශට් ආශ ෝජන ෙරන්න පුළුවන්ද කි ලා. එ , ත නිෂ්ඨේපාදන සම්බන්ධ ශොම්පැනි එෙක්. ඒ ශොම්පැනි අමුද්‍රවය ශමහාට ශගනැල්ලලා ත plates හදලා re-export ෙරනවා. ඒ ශගාල්ලලන් ශම් රටට එන්න අ දු ම් ෙරලා තිශබන්ශන් පසුගි ශදසැම්බර්වල. නමුත් තවමත් අවසර ලැබිලා නැහැ. මධයම පරිසර අධිොරි ට ගි ාම එතැන මාස ශදෙක් විතර එ ිර ශවලා තිශබනවා. ශමන්න ශම්ෙයි process එෙ. ශම් process එෙ ටශත් ශොශහාමද ආශ ෝජන ශගන්වා ගැනීම ෙරන්ශන්? දැනටම මාස ශදෙක් ගිින්. ග්‍රාම නිලධාරි ඟ තවත් ොල ක්, ප්‍රාශීය ශල්ලෙම් ඟ තවත් ොල ක් ිර ශවනවා. ශමශහම ෙරන්ශන් නැතිව අපි අනිවාර් ශ න් ක්‍රමශේද ක් හදන්න ඕනෑ. අපි invest ෙරන්න ුබායිවලට ගිශ ාත් ඒ ක්‍රමශේද ට න්ශන් දවසේ 12යි.

අපි සිංග පූරුවට ගිශ ාත් දවසේ 5න් අපිට පුළුවන් ඒ පරිසර වාර්තා සි ල්ලලම ගන්න. හැබැයි, අශ රශට් ඒ ක්‍රමශේද නැහැ. ඒෙ නිසා අමාතයාං ඇතුළු අපි සි දෙශදනා එෙතුශවලා ක්‍රමශේද ක් හදා ගනිමු. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි එෙතුශවලා cell එෙක් open ෙරමු කි ලා මම කි නවා. එෙ එෙ අමාතයාං හරහා investor ශෙශනක් ආවාට පසේශසේ එ ත් එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙරලා ශොශහාමද අපි approvals ටිෙ ශදන්ශන් කි ලා අපි එෙතුශවලා cell එෙක් හදමු. හැම අමාතයාං කින්ම අපි එෙ cell එෙක් ගනිමු. ඒ අව ය අමාතයාං වලින් අපි එෙ cell එෙක් ගනිමු. අධිොරිවලිනුත් ඒ ආොර ට අපි cell එෙක් හදා ගත්තාට පසේශසේ එතැන ඉඳශගන අපිට ශම් approvals ටිෙ ශදන්න පුළුවන්. එශහම නැති වුශටාත්, ශම් ලියුම එහාට නශොට තව සති ශදෙක්, තුනක් නවා. ඒ ලියුම තව තැනෙට නශොට තව ොල ක් නවා. අපිට කිසිම system එෙක් නැහැ, channel එෙක් ශොශහේද කි ලා ශහා න්නවත් බැහැ. ඒ ලියුම ගිශේ ශොශහේද කි ලා ශසා ා ගන්න බැහැ. මම මන්ීවර කු හැටි ට උත්සාහ ෙ ා, ඒෙ ගන්න. ශොශහේද letter එෙ තිශබන්ශන් කි ලා ශසා ා ගන්න මම උත්සාහ ෙ ා. එෙ තැනෙ letter එෙක් ශසා ා ගන්න එක්තරා නිලධාරිනි ෙට සති ශදෙක් තිසේශසේ මම ොා ෙ ා. අන්තිමට එ ා ඟම ලිපි තිබිලා හමුශවලා එ ා මට කි නවා, "ලියුම ඇවිල්ලලා තිශබන්ශන්" කි ලා. එවැනි තත්ත්ව ක් තමයි අද තිශබන්ශන්. ඒෙ නිසා ශම් ලියුම් ගනුශදනු සි ල්ලල සම්බන්ධශ න් අපි high-tech සඳහා ශ ාමු ශවන්න ඕනෑ. පුළුවන් තරම් අපි එවැනි ක්‍රමශේද ෙට ශම් ශීවල්ල හදා ගන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් අපි ශලාකු ප්‍ර ේන ෙට මැදි ශවනවා. ශම් ශීවල්ල සිදු ශනාෙර, අපි ශොච්චර උත්සාහ ෙ ත් අපිට ශම් රට ශගාඩ නැඟීමට අමාරු ශවනවා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම අපි අදෙත් තාක්ෂ්ඨට ත් භාවිත ෙරන්න ඕනෑ. මම ඒෙ විශ ේෂ්ඨශ න්ම මතක් ෙරනවා. අපි අදෙත් තාක්ෂ්ඨට භාවිත ෙරන්න ඕනෑ. අශ ශගාවි මහත්වරු දැනට වගා ෙරයි. හැබැයි, ඊ ඟ පරම්පරාව විධි ට ඒ ශගාවි මහත්ම ාශේ පුතා ආපුව වගා ෙරන්න ශප ශ න්ශන් නැහැ. අශ රශට් නිෂ්ඨේපාදන වැඩි ෙරන්න නම් ඒ ශගාවි මහත්ම ාශේ පුත්‍ර ා, එශහම නැත්නම් ඒ පවුශල්ල අ ශගාවිතැනට සම්බන්ධ වි යුතුයි. අදෙත් තාක්ෂ්ඨට ශගනාශවාත් ශම් අ අශ රශට් ශගාවිතැනට සම්බන්ධ ශවයි. එශහම නැත්නම් අපි ශගාඩක් ශවලාවට දකින්ශන් ඒ පුීගල ා ී ීලර් එෙක් අරශගන පාරට එන එෙයි. ඔුවශේ ී ීලර් එෙක් අරශගන පාරට එනවා, එශහම නැත්නම් ී ීලර් එෙක් ට ට අරශගන දු වවනවා. අන්න එවැනි සිදු ීම් තමයි අද අපි දකින්ශන්. එවැනි සමාජ ක් ශනාශවයි අපට අව ය වන්ශන්. ඒ නිසා ඒෙ ගැන විශ ේෂ්ඨ අවධාන ක් ශ ාමු ෙරන්න කි ලා ඉල්ලලා සිටිනවා.

ධීවර අමාතයාං ගැනත් මම විශ ේෂ්ඨශ න්ම ොා ෙරන්න ඕනෑ. එතැනටත් ආශ ෝජෙශ ක් ගි ාම ශමාෙක්ද ශවන්ශන් කි ලා අපි දැක්ො. අපි ගිිල්ලලා ොා ෙ ාම අපිට ශත්රුටා,

2759 2760

පාර්ලිශම්න්තුව

ශමෝරා ෙරවල import ෙරන්න පුළුවන්, export ෙරන්න බැහැ කි ලා. ශමෝරා ෙරවල import ෙරන්න පුළුවන්, export ෙරන්න බැහැ. ඒෙ පුදු ම නීති ක්. අපි ගිිල්ලලා ොා ෙ ාම කි නවා, "ඒෙ තමයි රීති " කි ලා. එම නිසා ශමවැනි ශීවල්ල හදලා ශදන්න. ශම් ශීවල්ල නිසා නිලධාරින් පවා අසරට ශවලා ඉන්ශන්. අපි ශමන්න ශම් වාශේ ශීවල්ල හදලා ශදන්න ඕනෑ. එශහම හදලා දු න්ශනාත් තමයි අපිට ශම් ආ තන දියුණු ෙරන්න පුළුවන් වන්ශන්. ශමාෙද, සමහර තැන්වලට ගි ාම negative attitudes තිශබන්ශන්. ොා ෙරනශොටත් කි න්ශන් "නැහැ, ඒෙ ෙරන්න බැහැ" කි ලායි. “Good morning!” කි ලා කිේවත්, “No” කි න විධිශේ සේාාන තිශබනවා. ශමන්න ශම්වාත් අපි හදා ගත්ශතාත් අශ රට දියුණු කිරීශම් ෙටයුත්ත ෙරන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම, අශ තිශබන අමුද්‍රවයවලට අපි value add ෙරන්න ඕනෑ. මුරුංගා ශො ටිෙ පිට රට වලා - export ෙරලා - අපි capsule එෙක් විධි ට ඒෙ නැවතත් අශ රටට import ෙරනවා. ශමන්න රශට් තත්ත්ව . එම නිසා ඒෙ ශවනසේ වි යුතුයි. ඒ වාශේම, IT field එශක් විශ ේෂ්ඨශ න්ම දැන් රැකි ා වි ාල ප්‍රමාට ක් ඇවිල්ලලා තිශබනවා. අද වන විට අශ රශට් ශහාඳ software developersලා ඉන්නවා. බදු ල්ලල දිසේික්ෙශේ බණ්ඩඩාරශවල ගත්ශතාත්, Uva Startup Hub එශක් ඉන්නවා ශහාඳ software developersලා. මම හැමදාම කි න ශද ක් ඒෙ. ශම් software developersලාට අපි තැනක් ශදන්න ඕනෑ. ශම් අ තනි ම ශගදර ඉඳශගන වැඩ ෙරලා ශඩාලර් මිලි න ගටනක් අශ රටට ශේනවා. සමහර අ දැන් රටට ශඩාලර් ශේන්ශන් නැහැ. දැන් ඒ ශගාල්ලලනුත් ඒ රටවල invest ෙරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. ඒෙ නිසා ශම් ශගාල්ලලන්ට අපි තැනක් දීලා, පුළුවන් තරම් ඒ ශවනුශවන් අව ය ෙටයුතු සලසලා, ඒ මුදල්ල ටිෙ අශ රටට ශගන්වා ගන්න ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, ගම්මිරිසේ, කුරුම්, කුළුබු, ෙරුංො ශම්වා සි ල්ලලටම value add ෙරලා අපිට ඊට වඩා වැඩි ශද ක් ෙරන්න පුළුවන් නම් මීට වඩා මුදලක් අශ රටට ශගශනන්න පුළුවන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, ඔබතුමාට නි මිත ොල අවසානයි. දැන් ොාව අවසන් ෙරන්න.

ගුණ (වම්ජර්) සුදර්ශන වදනිපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට විනාඩි ක් ශදන්න.

එශහම නැතිව නිෙම්ම raw materials විධි ට ශම් ශීවල්ල පිට රට ැේවාට ඒශක් කිසිම ශත්රුමක් නැහැ. ඒ වාශේම, නිමි ඇම්ම් ෙර්මාන්ත ගැනත් අපි බලන්න ඕනෑ.

මම තව එෙ ොරට ක් ගැන කි ලා මශේ ොාව අවසන් ෙරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි මුුවට ශදන තවත් වි ාල ගැටදෙවක් තිශබනවා. අපි අශ නිෂ්ඨේපාදන ඉහ ට ගන්න උත්සාහ ෙරනවා. නමුත්, අශ ගම් ප ාත්වල ඉන්න රි වුන් නිසා, වම්රන් නිසා, අලින් නිසා වි ාල ව ශ න් ප්‍ර ේන ඇතිී තිශබනවා. ශො ඉන්න ොන්තාවන් ෙණ්ඩඩා මක් එෙතුශවලා සංවිධාන ක් හදාශගන ශම් සතුන් ශවනුශවන් ශපනී සිටිමින් ොා ෙරනවා. ඒෙට NGOs උදේ ෙරනවා. එම සංවිධානවලින් කි න්ශන්, "ඒ සත්තුන්ට ෙරදර ෙරන්න එපා" කි ලායි. හැබැයි, අශ ශගවල්ලවල තිශබන බත් මුට්ටි වත් අද ති ා ගන්න විධි ක් නැහැ. අුම ව ශ න් පැශපාල්ල ගසෙ පැශපාල්ල මලක්වත් ති ා

ගන්න බැහැ. පැශපාල්ල ශගඩි ක් හදා ගන්න විධි ක් නැහැ, රි වු ඇවිල්ලලා ඒ ගසේ ටිෙ සම්පූර්ටශ න්ම විනා ෙරනවා. අද වන විට අශ රශට් රි වුන් ලක්ෂ්ඨ ගටනක් ඉන්නවා. ශම් සතුන්ශගන් ශොටසක් ශොශහේට හරි වන්න ගි ාම ඒෙටත් ප්‍ර ේන ක් දානවා. ඒෙ නිසා අපි විඳින දු ෙ දන්ශන් අපි විතරයි. මම ෙන්දෙැටිශේ DCC එශක් Chairman. මම ගි සතිශේ ෙන්දෙැටි ට ගි ශවලාශේ ෙන්දෙැටිශේ මිනිසේසු මාව වට ෙරශගන ඇුවවා, "ශම් අලි ප්‍ර ේන ට ශමාෙක්ද ෙරන්ශන්?" කි ලා. අලින් වගා සි ල්ලලට සම්පූර්ටශ න්ම හානි ෙරලා. මම ඒවා බලන්න ගි ා. ඒවා දැක්ොම හරිම දු ෙයි. මිනිසේසු අඬනවා. හැබැයි, ශො ඉන්න ශම් ෙණ්ඩඩා ම කි නවා, "අලින්ට ිරිහැර ෙරන්න එපා, ගහන්න එපා, ශමානවත් ෙරන්න එපා" කි ලා. ශපාල්ලලකින් ගහන එෙක් අල්ලලාශගන දැන් කි නවා, "ඒ මිනිසේසුන්ට විරුීධව නු දාන්න ඕනෑ" කි ලා. ඒ මිනිසේසු ජීවත් ශවන ප ාත සම්පූර්ටශ න්ම විනා යි. ඒ මිනිසුන්ශේ කුඹුරු, ශගාවිතැන් සි ල්ලලම විනා යි. ඒ මිනිසේසු ශමාෙක්ද ෙරන්ශන්? ඒ නිසා ශම්වාට පිළි ම් ශ දි යුතුමයි. එශහම නැත්නම් රි වුන් ටිෙ ඔක්ශෙෝම එෙතු ෙරශගන ඔ කි න ෙණ්ඩඩා ම්වල ශගවල්ල ඟට ශගනි ලා අත්හරිමු කි ලායි මම කිේශේ. අපට ශවන ෙරන්න ශද ක් නැහැ. එතශොට ඒ ශගාල්ලලන් බලා ගනියි ශන් රි වු ටිෙ. ඒ ශගාල්ලලන්ට ඒ සතුන් ආදශරන් බලා ගන්න පුළුවන් ශන්. ඒ ශගාල්ලලන් එච්චරට ආදශරයි ශන්. ඒ නිසා එශහම ෙරමු. නැත්නම් අපට ශම් විධි ට ෙරශගන න්න බැහැ. අශ ප්‍රශී ශේ ජනතාව ශලාකු අමාරුවෙ වැටිලා ඉන්ශන්. ඔ කි න සත්ව ිංසන ට විරුීධ ෙණ්ඩඩා ම ඇවිල්ලලා විසම්මක් ශදන්න. ෙතිම සිංචන ෙරන්නත් එපා දෙ. ශමාන ශද ක්වත් ෙරන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඉතින් ශම් රට ශොශහාමද ශගාඩ ගන්ශන්? ඒ නිසා අශ නිෂ්ඨේපාදන වැඩි ෙරන්න නම්, වගා හානි ෙරන සත්ව ගහන පාලන ට ශමාෙක් හරි ක්‍රමශේද ක් ඇති ෙරන්න ඕනෑ. සේතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණී වශල්ලශබාඩ මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතෙ ොල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.0ද] ගුණ ගාිණී වව කවබාඩ ස තා (ைொண்புைிகு கொைினி ெவலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද දිනශේ බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරලා තිශබනවා. දැනට ලංොශේ බැංකු වර්ග කිිප ක් ක්‍රි ාත්මෙ ශවනවා. ප්‍රධාන ව ශ න්ම බලපත්‍රලාභී විශ ේිත බැංකු විධි ට රජශේ බැංකු කිිප ක් ක්‍රි ාත්මෙ ශවනවා. ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංකුව, නිවාස සංවර්ධන මූලය සංසේාා බැංකුව - HDFC Bank, රාජය උෙසේ හා ආශ ෝජන බැංකුව, ප්‍රාශීය සංවර්ධන බැංකුව. ඒ බැංකු කිිප ම ක්‍රි ාත්මෙ ශවන්ශන් බලපත්‍රලාභී විශ ේිත බැංකු විධි ට. ඊ ඟට තිශබනවා, බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු. ඒ බැංකුවලට ශපෞීගලිෙ අං ශේ වාණිජ බැංකු ගටනාවකුත් අයිති ශවනවා. ලංො බැංකුව හා මහජන බැංකුවත් අයිති ශවනවා. ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් ෙර්තවය සහ ොර් ක්‍රි ාත්මෙ කිරීශම්දී බලපත්‍රලාභී විශ ේිත බැංකු කි න ඒවාත්, බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු කි න ඒවාත් සි ල්ලලම එෙ ශගාඩට අරශගන තමයි අර්ා නිරූපට ෙරලා තිශබන්ශන්. ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංකුව, මහජන බැංකුව, ලංො බැංකුව, නිවාස සංවර්ධන මූලය සංසේාා බැංකුව, රාජය උෙසේ හා ආශ ෝජන බැංකුව හා ප්‍රාශීය සංවර්ධන බැංකුවත්, සමුපොර සමිති පනත ටශත් පිිටුවා තිශබන ග්‍රාමී බැංකුත් ශම් පනත් ශෙටුම්පත ටශත් තිශබන ොර් සඳහා අයිති ශවනවා.

2761 2762

[ගරු (ශම්ජර්) සුදර් න ශදනිපිටි මහතා]

2023 ජූලි 12

ඊ ඟට ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් සඳහන් ශවනවා, බැංකු සම්බන්ධශ න් ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් අර්ා නිරූපට ට වැශටන අශනකුත් සි දෙම බැංකු පනත්වල කුමක් සඳහන් වුවද, ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ීමත් සමඟ ඒ පනත්වල කි න ශී බලපවත්වන්ශන් නැහැ, ශමයින් කි න ශීවල්ල තමයි බලපවත්වන්ශන් කි ලා. අශනකුත් සි දෙම බැංකු අටපනත්, ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංකු පනත supersede ෙරනවා, ශම්ශෙන්. මහජන බැංකු පනත supersede ෙරනවා. ලංො බැංකුව පිිටුවපු Bank of Ceylon Ordinance එෙ supersede ෙරනවා. ඒ වාශේම නිවාස සංවර්ධන මූලය සංසේාාව පනත, ශ්‍රී ලංො රාජය උෙසේ හා ආශ ෝජන බැංකු පනත වාශේම ප්‍රාශීය සංවර්ධන බැංකු පනතත් ශම් අනුව supersede ෙරනවා. එතශොට අපට ප්‍ර ේන ක් පැන නඟිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් 39 වැනි වගන්තිශ න් කි නවා, ශම් බැංකුවල මුදල්ල තැන්පතුෙරුවන් සම්බන්ධශ න් හා බැංකුවලින් ට ලබා දීලා තිශබන අ සම්බන්ධශ න් ආරක්ෂ්ඨාව සැපීම සඳහා රක්ෂ්ඨට ක්‍රම ක් ආරම්භ ෙරනවා කි ලා. 2972 අංෙ 30 දරන ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංකු පනශත් 28වැනි වගන්තිශේ තිශබනවා, ශ්‍රී ලංො රජ මඟින් ලබා ශදන සුරැකුම - Guarantee by the Government of Ceylon - පිළිබඳව. "ගනුශදනුෙරුවන් බැංකුශේ තැන්පත් ෙරන ලද මුදල්ල හා ඒ සඳහා ශගවි යුතු ශපාලි මුළුමනින්ම ආපසු ශගීමට බැංකුශේ වත්ෙම් ප්‍රමාටවත් ශනාවන අවසේාාවෙදී ඒොබීධ අරමුදශලන් එම ප්‍රමාට මුළුමනින්ම ශගීම සඳහා ශ්‍රී ලංො රජ විසින් වග කීම භාර ගනියි" කි ලා. දැන් ශම් පනශතන් ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංකු පනත අතික්‍රමට ෙ ාම; බල රිත - supersede - ෙ ාම, ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංකුශේ තැන්පත්ෙරුවන් ශවත ලබා දීලා තිශබන සුරැකුම - guarantee එෙ - ඉවත් ශවනවා ශන්ද කි ලා මම අහනවා. ශම්ෙ ඉතාම බරපත තත්ත්ව ක්. ශම් තත්ත්වශ න් තැන්පත්ෙරුවන් මුදා ගැනීම සඳහා ශම් පනත් ශෙටුම්පතට සංශ ෝධන ක් ඉදිරිපත් ෙරන්න ශවනවා, ගරු මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමනි. අපි දන්ශන් නැහැ, ඔබතුමන්ලා ඒ සංශ ෝධන භාර ගන්නවාද කි ලා. එශහම නැතුව අද ශම් පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත වුශටාත්, ශහට ඉඳලා ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංකුශේ තැන්පත්ෙරුවන්ට එම පනශතන් තැන්පතුවලට ලබා දීලා තිශබන සි ට 200ෙ සුරැකුම - guarantee එෙ - ඉවත් ශවලා, ශම් පනත් ශෙටුම්පශතන් පිිටුවන රක්ෂ්ඨට අරමුදශල්ල guarantee එෙ පමටක් ලැශබන තත්ත්ව ව ක්වන්න බැරි ශවනවා. ඒ නිසා අපි ශ ෝජනා ෙරනවා, "බලපත්‍රලාභී බැංකු" න්න "බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු" නුශවන් සංශ ෝධන ෙරන්න කි ලා. ගරු මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමනි, එශහම සංශ ෝධන ක් ඉදිරිපත් ෙරන්න පුළුවන් නම්, ඉතිරිකිරීශම් බැංකුවට ඒ පනතින් ලැබී තිශබන සහතිෙ අනුව ඔවුන්ශේ තැන්පතුවල වගකීම රජ උසුලන තත්ත්ව තවදු රටත් පවත්වාශගන න්න පුළුවන් ශවනවා. එශහම නැත්නම් ශම් සංශ ෝධන හරහා එ ඉවත් ශවන බව ෙනගාටුශවන් වුවත් ශම් අවසේාාශේ ප්‍රො ෙරන්න ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් බැංකුවල දැනට තිශබන තැන්පතු ප්‍රමාටශ න් සි ට ද ම ශදෙෙ ප්‍රමාට ක් තැන්පතුවල ආරක්ෂ්ඨාව සඳහා සුරක්ිත අරමුදලක් විධි ට මහ බැංකුශේ මැදිහත්ීම හරහා පවත්වාශගන නවා. එතශොට එවැනි මුදලකින් ශම් රක්ෂ්ඨට ෙටයුත්ත ෙරශගන න්න පුළුවන්ද කි න ප්‍ර ේන අපට මතු ශවනවා. මහජන බැංකුව සැලකිල්ලලට ගත්ශතාත්, මහජන බැංකුශේ තැන්පතු ප්‍රමාට රුපි ල්ල ්‍රිලි න 2.8ක් විතර ශවනවා. එතශොට එවැනි තැන්පතු ප්‍රමාට ක් රක්ෂ්ඨට කිරීම සඳහා වැ ෙරන්න වන අතිවි ාල රක්ෂ්ඨට වාරිෙ මුදල මහජන ා ශවත පටවනවාද, තැන්පත්ෙරුවන්ශගන් අ ෙර ගන්නවාද, රජ දරනවාද, බැංකුව දරනවාද කි න ොරටාව තමුන්නාන්ශසේලා ඉදිරිපත් ෙර තිශබන ශම් පනත් ශෙටුම්පත මඟින් නි ේචිතව, පැහැදිලිව ප්‍රො ශවන්ශන් නැහැ. ශම් ආොරශේ

ගැටදෙ ගටනාවක් තිශබන නිසා අපි තමුන්නාන්ශසේලාට ශ ෝජනා ෙරනවා, ශම් පනත් ශෙටුම්පශති ඇති එම ගැටදෙ ගැන තවදු රටත් සාෙච්ඡා ෙරලා -ශම් පනත් ශෙටුම්පශති නිවැරැදි කිරීම් ගටනාවක් ෙරගන්න තිශබනවා- ඒවා නිවැරැදි ෙරන්න කි ලා.

තමුන්නාන්ශසේලාශේ පැත්ශතන් ගත්තාම, ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල්ල ශොන්ශීසි ඉටු ෙර ගැනීම සම්බන්ධශ න් ගත්තාම, ආර්ිෙ අසේාාවරත්ව ක් නිර්මාට වන තත්ත්ව ක් තු බැංකුවල තැන්පත්ෙරුවන්ශේ මුදල්ල, වාණිජ බැංකුවල තැන්පත්ෙරුවන්ශේ මුදල්ල ආරක්ෂ්ඨා කිරීම සම්බන්ධශ න් ගත්තාම ශම් පනත අතයව ය පනතක් ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, අපි ශම් පනත් ශෙටුම්පත ගැන තවදු රටත් සාෙච්ඡා ෙරලා, අපට ඉදිරිපත් ෙරන්න තිශබන සංශ ෝධනත් එක්ෙ ෙතිොවක් ශගාඩනැඟීශමන් ශතාරව ශම අනුමත ෙරගන්න එපා කි ලා ශම් අවසේාාශේදී මම ඉල්ලලා සිටිනවා. එශහම නැත්නම් විශ ේෂ්ඨශ න්ම ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංකුශේ, ලංො බැංකුශේ, මහජන බැංකුශේ, නිවාස සංවර්ධන මූලය සංසේාාශේ, රාජය උෙසේ හා ආශ ෝජන බැංකුශේ හා සංවර්ධන බැංකුවල තිශබන තැන්පත් මුදල්ලවල රක්ෂ්ඨට සම්බන්ධශ න් රජශේ තිශබන භාරොරිත්ව විධිමත් ශනාවන නිසා ගැටදෙවක් නිර්මාට ශවනවා. එ නිරාෙරට ෙර ගැනීම සඳහා අව ය ප්‍රතිපාදන ශම් පනත් ශෙටුම්පතට සංශ ෝධන ශලස අපි ඉදිරිපත් ෙරන්න සූදානම්. ඒවා භාර ගන්න කි ා ඉල්ලලා සිටිමින්, මට ශවලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වාසුශීව නානා ක්ොර මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ෙ ොල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.24] ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, හැම ොාවෙටම ඇුවම්ෙන් ශදනශොට, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ගරු සුදර් න ශදනිපිටි මන්ීතුමාශේ ොාවට ඇුවම්ෙන් ශදනශොට මට මතක් වුටා, මම 2977 ඉඳලා ඔ වාශේ ොාවලට අනන්තවත් ඇුවම්ෙන් දීලා තිශබන බව. 2977 ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න්, විපක්ෂ්ඨශ න් නිරන්තරශ න් කි ලා තිශබන්ශන් ඕවාම තමයි. නමුත්, ඕවාම තමයි ශෙරිලා නැත්ශත්. ඒ කි න්ශන් අල ගලවන ොල ට පිටින් එන අලවලට tax එෙක් ගහනවා. ශම් සභාශේ මශේ ෙනට ඇශහන්න සි වාර ෙට වඩා ඒෙ කි ලා තිශබනවා. මමත් කි ලා තිශබනවා. නමුත්, ඒෙ නිවැරැදි ශවන්ශන් නැහැ. ශවලාත් නැහැ. ඒෙ ින්දා තමයි ක්‍රමශේ ශවනසක් - system change එෙක් - ඉල්ලලන්ශන්.

ප මුවැනි ොරට ශම යි. විශී මුදල්ල ගනුශදනුවලට අපට Exim බැංකුවක් නැහැ. ඒ නිසා Exim බැංකුවක් හදන්න ඕනෑ. විශී මුදල්ල ගනුශදනු ෙරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් රාජය Exim බැංකුශවන් විතරයි. එශහම නැතුව ශපෞීගලිෙ බැංකුවලින් ෙරනවා නම්, එ රාජය Exim බැංකුශේ අධීක්ෂ්ඨට ටශත් පමටයි ෙරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එශහම ෙරලා තිබුටා නම්, අපට ශඩාලර් අර්බුද ක් එන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ වාශේම ලංොව උප න මුදල්ල ිූ ිූ විධි ට ශම් රශටන් පිට රඳවා තබන්න, එශහම නැත්නම් අපි ශම් රශට් උප න ශඩාලර් ිූ ිූ විධි ට

2763 2764

පාර්ලිශම්න්තුව

වි දම් ෙරන්න ඉඩක් ලැශබන්ශන් නැහැ ශන්. එශහම නම් ශඩාලර් අර්බුද ක් එන්ශන්ත් නැහැ. එශහම නම් රට බංශොශලාත් ශවන්ශන්ත් නැහැ. දැන්වත් ශම්ෙ ෙරනවාද? ඒෙ මට ප්‍ර ේන ක්. මම ිතන විධි ට, ශම් රශට් පවතින ක්‍රමශේ ශවනසක් ඕනෑ කි ලා හඬක් ඇවිල්ලලා තිශබන්ශන් ඒ නිසායි.

ඒ වාශේම තමයි සංවර්ධන බැංකුවල තත්ත්ව ත්. ශම් රශට් සංවර්ධන බැංකු ශදෙක් පිිශටේවා. එෙක්, DFCC බැංකුව. අශනක් එෙ, NDB එෙ. ඒ බැංකු ශදෙම ශපෞීගීෙරට ෙ ා. එශහම ෙශ ේ ශපාශහාට්ටුශේ අ ශනාශවයි. ඒ, අලි ාශේ උදවි බලශේ ඉන්න ොලශේදී සහ චන්ිොශේ උදවි බලශේ ඉන්න ොලශේදී. චන්ිොටත් විරුීධව තමයි ශපාශහාට්ටුව හැදු ශේ. මින්ද මහත්ම ා මුල්ල ෙරශගන අපි ශී පාලන ෙරන්න එෙතු වුශණ්ඩ, චන්ිො දක්ිටාංශිෙ ශී පාලනශේ අතශොළුවක් ීම නිසායි. DFCC බැංකුව කි න්ශන් සම්පූර්ටශ න්ම සංවර්ධන සඳහා ෙැපවුණු බැංකුවක්, a dedicated bank for development. දැන් ප්‍රාශීය සංවර්ධන බැංකුත් තිශබනවා, ඒ සඳහා හදලා. නමුත්, ඒ බැංකු ක්‍ර මශේ තිශබන්නා ම ක්ති , ශම් රශට් සංවර්ධන ජාතිෙ ක්‍රම සම්පාදන ක් ඇතු ත ඉදිරි ට ශගන න්නට ඒ තරම්ම වි ේවාසදා ෙ නැති බවයි මාශේ අදහස.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වාසුශීව නානා ක්ොර මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමාශේ ොලශ නුත් විනාඩි 3ෙ ොල ක් අමතරව ලබා දීලා තිශබනවා.

ගුණ වාසුවේව නානායක්කාර ස තා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශබාශහාම සේතුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ශම් රශට් ක්‍රමශේ ශවනසක් ඉල්ලලන අන්තශර් ශිෂ්ඨයශ ෝ නිතර ශප පාළි න්න පටන් ගත්ශත්, අධයාපන සම්බන්ධශ න් විතරක් ශනාශවයි. ශම් රශට් ඡන්ද ක්‍රම ශම් විධි ට පාගා දැමීමට විරුීධවත් ඔවුන් ශප පාළි ගි ා. ඒ නිසා ෙැලණි වි ේවවිදයාලශේ මහා ශිෂ්ඨය සංගමශේ සභාපති මුදන්නා ෙ සහ ශිෂ්ඨය ක්‍රි ාොරිෙශ කු ම දිල්ල ාන් කි න ශදන්නාව දවසේ 100ෙට වැඩි ොල ක් තිසේශසේ රිමාන්ඩ් භාරශේ රඳවා තබා තිශබනවා. ඒ අ ව රිමාන්ඩ් භාර ශේ රඳවා ගන්න පාවිච්චි ෙරලා තිශබන්ශන්, නවෙ වද සහ ශවනත් සේවරූපශේ සාහසිෙ ක්‍රි ා තහනම් කිරීශම් පනත. නමුත් පාලන අධිොරි කි නවා, ඒෙ නවෙ වද සම්බන්ධශ න් ඇති වුණු ප්‍ර ේන ක් ශනාශවයි, ශිෂ්ඨය ෙණ්ඩඩා ම් ශදෙක් අතර ශිෂ්ඨය සංගමශේ බල සම්බන්ධශ න් ඇති වුණු ප්‍ර ේන ක් කි ලා. එශහම කි ලා වාර්තාව ලබා දු න්නත්, නවෙ වද සහ ශවනත් සේවරූපශේ සාහසිෙ ක්‍රි ා තහනම් කිරීශම් පනත ශපන්වලා ඒ ශිෂ්ඨයයින්ව තවදු රටත් රිමාන්ඩ් භාරශේ රඳවා තිශබනවා. ඒ අ රඳවා තබා තිශබන්ශන් කුුොරශ ෝ සහ ශනාශ කුත් විධිශේ පාතාල සිීධිවලට සම්බන්ධ පුීගල න් එක්ෙ එෙටයි. ඒෙ ඒ දරුවන්ශේ අනාගත ට බලපාන විධි අපි බලන්න ඕනෑ. ශම් ඟදී Appeal Court එෙ ීනන්දු වක් ලබා දු න්නා, ඇප ලබා ශදනශොට ශචෝදනාශේ තිශබන බරපත ෙම සැලකීමට ගන්න බැහැ කි ලා. ඇප ශදනශොට සැලකීමට ගන්ශන්, සාක්ිෙරුවන්ට බලපෑම් ෙරන්න සතය ව ශ න් ඉඩක් තිශබනවාද, එශහම නැත්නම් ඒ අ හැංශගන්න -වසන්ශවන්න- හදන්ශන් ඇයිද නාදී ෙරුණු සම්බන්ධවයි. නවෙ වද සහ ශවනත් සේවරූපශේ සාහසිෙ ක්‍රි ා තහනම් කිරීශම් පනත නිෙම්ම

ඉදිරිපත් ෙරලා, තවත් තැනෙ ශහෝ ශවනත් දිනෙ සිදු වුණු ආරවුලක් ශම්ෙට ශහේතුපාදෙ ෙරශගන තිශබනවා. එනම්, අධයාපන අමාතයාං ශේ ශේට්ටුවට අලාභ ෙ ා කි ලා ශපාදු ශීප විෂ්ඨ ශ ි ලා සිදු ෙරනු ලබන වැරදි පිළිබඳ පනත ටශත් ඒශගාල්ලලන්ව අධිෙරට ට ඉදිරිපත් ෙරලා තිශබනවා. ඒ මයි රිමාන්ඩ් එශක් දවසේ 100ෙට වඩා වැඩි ොල ක් තිසේශසේ ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව අපි ෙටයුතු ෙ යුතුයි. ඒ ශිෂ්ඨයශ ෝ ඉල්ලලන්ශන් රශට් පාලන ක්‍රමශේ ශවනසක් වාශේම අද තිශබන අධයාපන ක්‍රම ශේත් ශවනසක්.

ඊශේ ඩ නා ගමශේ රාජය ඇමතිතුමි එතුමි ශේ ොාශේදී කිේවා, වි ාල අපරාධ ෙරපු, රුපි ල්ල ශෙෝටි 3,000ෙට වඩා මුදලක් අ ාා ශලස ශම් රශටන් පිට ෙරලා තිශබන සමාගමක් ගැන. අන්න ඒවා ගැන තමයි CID එෙ ප්‍රො ලබා ශගන නිසි පි වර ගන්න ඕනෑ.

ඒ නිසා අපි ඇත්තටම බලන්න ඕනෑ, ශම් රශට් පාලන බල ජනතාවශේ අතට ශදන්න. ජනතා නිශ ෝජිතශ ෝ හැටි ට අපි ශමානවා කිේවත් ශම් රට පාලන ෙරන්ශන්, ශම් රශට් ඉන්න ජාවාරම්ොරශ ෝ; ශම් රශට් ඉන්න මහා ශලාකු ශලාක්ශෙෝ; ශම් රශට් ඉන්න ඉහ ම ශපශ ේ ධන කුශේරශ ෝ. ඒ අ තමයි රට පාලන ෙරන්ශන්. අපට ඕනෑ ශද ක් කි න්න පුළුවන්. හැබැයි, ශම් රශට් අන්තිමට ශවන්ශන් එෙ ශද ක් විතරයි. ඒ තමයි, ශම් රශට් ඉහ ම ධනපති පන්ති ශපෝෂ්ඨට ෙරන විධිශේ ෙටයුතු. මම මීට වඩා ොා ෙරන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ශම් අවසේාාව ලබා දු න්නාට ඔබතුමාට සේතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එසේ.එම්.එම්. මුෂ්ඨාර්ේ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ෙ ොල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.21]

ගුණ එ්අ.එම්.එම්. මුෂාර අ ස තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, ெங்கித்ததொழில் (ெிவசட ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன இன்லறய ெிெொதத்தில் எனக்கும் வபசுெதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தலைக்கொக முதற்கண் உங்களுக்கு நன்றிலயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்வறன்.

ைொண்புைிகு ரணில் ெிக்கிரைசிங்ஹ அெர்கள் சனொதிபதியொகப் பதெிவயற்று ஒரு ெருடம் நிலறெலடந் திருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிலலயில், இலங்லக தசொல்தலொணொத் துயரங்களிலிருந்து ைீண்டிருக்கின்றது. ஒரு ெருடத்திற்கு முன்பிருந்த நிலலயிலிருந்து தலலகீழ் ைொற்றத்லத இலங்லக சந்தித்திருக்கின்றது. இத்தலகயததொரு ைொற்றத்லத அெர் நிகழ்த்திக் கொட்டியவதொடு ைட்டுைல்லொைல், இந்த நொட்டில் ெொழ்கின்ற ைக்களிடத்தில் அலசக்க முடியொத நம்பிக் லகலயயும் உருெொக்கியிருக்கிறொர். அதற்கொக நொன் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கலளப் பொரொட்டுகின்வறன். குறிப்பொக, தடொலர் பற்றொக்குலற கொரணைொக தெளிநொட் டிலிருந்து ெருகின்ற எொிதபொருளுக்குப் பணம் தசலுத்த முடியொத ைிகவும் இக்கட்டொனததொரு சூழ்நிலல கொணப்பட்டது; ைக்கள் ெொிலசகளில் ததொடர்ந்வதர்ச்சியொக நிற்கவெண்டிய சூழ்நிலல கொணப்பட்டது. இவ்ெொறொன சூழ்நிலலகள் எல்லொம் ைொறி, இன்று எம்ைிடம் 3.5 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் லகயிருப்பொக இருக்கின்றது. இது ைிகவும் பொரொட்டத்தக்க ஒரு ெிடயைொகும்.

2765 2766

[ගරු වාසුශීව නානා ක්ොර මහතා]

2023 ජූලි 12

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் தற்வபொது இந்தியொெில் இருக்கிறொர். இந்தியப் பிரதைருடனொன சந்திப்பொனது, இந்தியொவுக்கும் இலங்லகக்கும் இலடயிலொன ெர்த்தக உறெில் ைொத்திரைல்லொைல், அரசியல் உறெிலும் பரந்துபட்ட நிலலலய உருெொக்குெதற்குக் கொரணைொகெிருக்கும். இலங்லகத் வதசத்தெரொகிய நொம் என்றும் இந்தியொவுக்கு நன்றிக்கடன் பட்டெர்களொக இருக்கின்வறொம். குறிப்பொக, 2022ஆம் ஆண்டு நைது நொட்டில் தபொருளொதொர தநருக்கடி ஏற்பட்டவபொது, இலங்லகக்கொன தபொருளொதொர உதெிகலள இருதரப்பு உத்திவயொகபூர்ெைொக ெழங்குெதற்கொன உத்தரெொதத்லத முதலில் எழுத்துமூலம் IMFக்குக் தகொடுத்த ஒரு வதசைொக இந்தியொ இருக்கின்றது. IMFஇன் உதெிகலளப் தபறுெதற்கொக எைது அலைச்சர்கள் அதைொிக்கொவுக்குச் தசன்று வபச்சுெொர்த்லதகளில் ஈடுபட்டொர்கள். அந்தப் வபச்சுெொர்த் லதகள் ஆரம்பக் கட்டத்தில் இலங்லகக்குச் சொதகைொன நிலலயில் இருக்கெில்லல. அந்த நிலலலயச் சொதகைொக ைொற்றி, எழுத்துமூல உத்தரெொதத்லதயும் தகொடுத்து, இலங்லகக்கு ைிகப் தபொியவதொர் உதெிலய இந்தியொ தசய்தது. இதற்கொக இந்திப் பிரதைர், தெளியுறவுத்துலற அலைச்சர், நிதி அலைச்சரொன நிர்ைலொ சீதொரொைன் ைற்றும் அந்நொட்டின் நிர்ெொகத்தினர் என அலனெரும் எைக்குப் பக்கபலைொக இருந்தனர். எைது சனொதிபதி அெர்கள் அந்நொட்டுக்குச் தசய்திருக்கின்ற ெிஜயைொனது, எதிர்ெரும் கொலங்களில் இலங்லக - இந்திய உறெில் வைலும் சிறந்தததொரு நிலலலய எய்துெதற்கும், அதன்மூலைொகப் தபொருளொதொர நன்லைகள் பல இலங்லகக்குக் கிலடப்பதற்கும் கொரணைொக அலைய வெண்டுதைன்று நொன் பிரொர்த்தலன தசய்கின்வறன்.

இப்தபொழுது எைது நொட்டில் எதிர்கட்சிகளின் நிலலப்பொடு ததொடர்பில் நொம் அவ்ெளவுதூரம் அலட்டிக்தகொள்ளத் வதலெயில்லல என்பலத நொன் இந்த இடத்தில் ெலியுறுத்திக் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன். இலங்லக தபொருளொதொரச் சிக்கலில் வீழ்ந்ததிலிருந்து ஒவ்தெொரு கட்டத்திலும், வபதங் கலளதயல்லொம் ைறந்து, ஒரு வதச ைக்களொக ஒன்றுபட்டு, இந்த இலங்லகலயக் கட்டிதயழுப்ப முன்ெொருங்கதளன்று அலழக்கப்பட்டவபொது, சிறந்த எதிர்க்கட்சிகளொக அக்கட்சிகள் இயங்கெில்லல என்பலத நொன் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்வறன்.

கடந்த ெருடம் ஏப்பிரல் ைொதத்தில் எைது நொட்லட ெங்குவரொத்து அலடந்த நொடொக நொங்கள் அறிெித்திருந்வதொம். அத்துடன், இன்னும் 2-3 ைொதங்களில் பசி, பட்டினியொல் ைக்கள் சொகவெண்டிய நிலல ஏற்படுதைன்றும் எச்சொிக்கப்பட்டது. இவ்ெொறு ஒவ்தெொரு கட்டத்திலும் அரசொங்கத்துக்குப் பயம் கொட்டுகிவறொதைன்ற தபயொில் இந்த நொட்டில் ெொழ்கின்ற தபொது ைக்கலளப் பயமுறுத்துகின்ற வெலலகளில்தொன் எதிர்த்தரப்பினர் ஈடுபட்டு ெந்தொர்கள். இன்னும் 2-3 ைொதங்களில் எைது நொடு பலழயபடி தபொருளொதொர தநருக்கடிக்குள் சிக்கப்வபொகிறது என்பதொன பயமுறுத்தலலச் தசய்ெதற்கு இப்தபொழுது அெர்கள் ததொடங்கியிருக்கிறொர்கள்.

வநற்று முன்தினம் நொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கலள அெரது உத்திவயொகபூர்ெ இல்லத்தில் சந்தித்துப் வபசியவபொது, இப்வபொது ைக்களிலடவய நம்பிக்லக பிறந்திருக்கிறது என்றும் சனொதிபதி ைீதொன நம்பிக்லக ைக்களிடம் அதிகொித்திருப்பதொகக் கருத்துக்கணிப்புக்கள் தசொல்கின்றன என்றும் நொன் அெொிடம் தசொன்வனன். தொன் இன்னும் வெலலதசய்யத் ததொடங்கெில்லலதயன்று கூறிய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள், எதிர்ெரும் தசப்தரம்பர் ைொதத்திலிருந்து இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்லத வைலும் ெளம் தபறக்கூடிய நிலலக்குக் தகொண்டுெந்து, இந்த நொட்டில்

நிம்ைதியொனததொரு சூழலல உருெொக்குெதொக ைிகவும் கச்சிதைொனததொரு பதிலல அளித்திருந்தொர். அது ைட்டுைல் லொைல், 2027ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு, IMFஇன் உதெிகள் நைக்குத் வதலெப்படொது என்ற கருத்திலன தகளரெ நிதி இரொஜொங்க அலைச்சர் அெர்கள் கூறியிருக்கிறொர். அந்த அளவுக்குத் தூரவநொக்குடன் தசயற்பட்டு ஒரு ஸ்திர தபொருளொதொர நிலலலய வநொக்கி நொம் நகர்ந் துதகொண்டிருக்கிவறொம். நொன் எதிர்க்கட்சியினொிடம் வகொருகின்ற ெிடயம் என்னதென்றொல், ததொடர்ந்தும் ெிைர்சனம் தசய்கின்ற நிலலயிலிருந்து தெிர்ந்து, இந்த நொட்லடக் கட்டிதயழுப்புெதற்கொகக் லகதகொடுக்க வெண்டும் என்றுதொன்.

எைது நொட்டின் தபொருளொதொரத்லதச் சீர்தசய்ெது வபொலவெ, இனப் பிரச்சிலனக்கும் ஒரு தீர்லெப் தபற்றுக்தகொடுக்க வெண்டுதைன்று ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் உளைொர்ந்து ெிருப்பப்படுகின்றொர். அதற்கலைெொக, அெர் இந்தியொெிற்குச் தசல்ெதற்கு முன்னர், கடந்த ெொரம் ெட, கிழக்கில் இருக்கின்ற தைிழ்க் கட்சிகளின் பிரதிநிதிகலளச் சந்தித்துப் வபச்சுெொர்த்லத நடொத்தியிருந்தொர். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் இவ்ெொறொன வபச்சுெொர்த்லதகலளக் கண்துலடப்புக்கொகச் தசய்ெதொக எதிர்த்தரப்பினர் ெிைர்சனம் தசய்தலத நொங்கள் இச்சலபயில் பொர்த்வதொம்.

திம்புப் வபச்சுெொர்த்லதக்கு முற்பட்ட கொலத்திலிருந்து ெிைர்சனங்கலளச் தசய்ெதில் ைட்டுவை நொங்கள் குறியொக இருந்து ெருகின்வறொம். நொன் இந்த இடத்தில் சில ததளிவுபடுத்தல்கலளச் தசய்ய ெிரும்புகின்வறன். சைஷ்டி ஒன்வற எைக்குத் தீர்வு என்று நீங்கள் தசொல்கிறீர்கள்! நொனும் சைஷ்டித் தீர்லெ ஆவைொதிக்கின்ற, ஆரொதிக்கின்ற ஒருென். ஆனொல், சில ெிடயங்களில் நொங்கள் practicalஆக இருக்கவெண்டும். 1926ஆம் ஆண்டு இந்த நொட்டில் சைஷ்டித் தீர்லெத் தருெதற்கு இலங்லக அரசொங்கம் முன்ெந்தவபொது, "எங்களுக்குத் ‘தனி ஈழம்’ வெண்டும்" என்ற வகொொிக்லகலய நீங்கள் முன்லெத்தீர்கள். அதற்குப் பின்னர், முன்னொள் சனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அெர்கள் 13+ஐ ெழங்குெதொக ைன்வைொகன் சிங் அெர்களிடம் ெொக்குறுதி தகொடுத்தவபொது, "எைக்கு சைஷ்டித் தீர்வு வெண்டும்" என்று நீங்கள் வகட்டிருந்தீர்கள். இப்தபொழுது, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் அரசியலலைப்புக்கொன 13ஆெது திருத்தச் சட்டத்திலுள்ள தபொலிஸ் அதிகொரம் தெிர்ந்த ஏலனய ெிடயங்கலளத் தருெதொக ெொக்குறுதி அளித்திருக்கிறொர். தபொலிஸ் அதிகொரம் உட்பட வைலும் அதிகொரம் உங்களுக்குத் வதலெப்பட்டொல், அது ததொடர்பில் கட்சித் தலலெர்களுடன் வபசி, ஒரு முடிலெ எடுப்பதொக சொதகைொன ஒரு சைிக்லஞலய அெர் கொட்டியிருக்கிறொர். அதற்கும் ஒப்புக்தகொள்ளொத நிலலயில், நீங்கள் ைக்கலளப் பிலழயொக ெழிநடத் துகின்றீர்கள். நொன் ைிக வெதலனவயொடு ஒரு ெிடயத்லதச் தசொல்கின்வறன். அரசியலலைப்புக்கொன 13ஆெது திருத்தச் சட்டத்லத தைிழீழ ெிடுதலலப் புலிகள் ெிரும்பெில்லல என்று சிலர் தசொன்னலத நொன் இங்கு பொர்த்வதன். அவதவபொல், சைஷ்டித் தீர்லெயும் தைிழீழ ெிடுதலலப் புலிகள் ஏற்றுக்தகொள்ளெில்லல என்பலதயும் நொம் ஏற்றுக்தகொண்டொக வெண்டும். எனவெ, இன்றிருக்கின்ற கள யதொர்த்தத்லத உணர்ந்து நொங்கள் தசயற்பட வெண்டும்.

நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் பொர்க்கின்ற முக்கியைொனததொரு ெிடயம் என்னதென்றொல், ஆளுந்தரப்லபச் வசர்ந்த முன்னொள் அலைச்சர் ஒருெர் இனெொத ொீதியொக ைிக வைொசைொன ெிதத்தில் உலரயொற்றுெதுதொன். இதலன நொன் இந்த இடத்தில் ென்லையொகக் கண்டிக்கின்வறன்.

2767 2768

පාර්ලිශම්න්තුව

அவதவபொன்றில்லொைல், தைிழ்த் தரப்பிலிருந்து வபசப்படுகின்ற குரல்களும் வதசிய ஒற்றுலைலய வநொக்கியதொன குரல்களொக இருக்கவெண்டும் என்று நொன் பிரொர்த்திக்கின்வறன். எல்லொெற்லறயும் எதிர்த்துக்தகொண்டு, எல்லொெற்றுக்கும் குலறகலளச் தசொல்லிக்தகொண்டு கொலங்கடத்துகின்ற வெலலலய நீங்கள் தசய்யக்கூடொது. இந்த நொட்டில் Department of Wildlife Conservationஆலும் Forest Departmentஆலும் அபகொிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ைக்களுலடய கொணிகள் ெிடுெிக்கப்பட வெண்டுதைன நொங்கள் ஆண்டொண்டு கொலைொக ெலியுறுத்தி ெருகின்வறொம். எனினும், அந்தக் கொணிகலள ெிடுெிக்கெில்லல. தற்வபொலதய சனொதிபதி அெர்கள் பிரதைரொக இருந்த கொலத்தில்தொன் வகப்பொப்புலவு உள்ளிட்ட பல பிரவதசங்களிலுள்ள கொணிகள் ெிடுெிக்கப் பட்டன. இன்றிருக்கின்ற இக்கட்டொன தபொருளொதொரச் சூழலுக்கு ைத்தியிலும் Department of Wildlife Conservation ைற்றும் Forest Departmentஇன் அதிகொொிகளுலடய லககள் கட்டப்பட்டு, ைக்களுலடய கொணிகள் ைீள அெர்களிடம் ெழங்கப்பட்டு, அெற்றில் பயிர்ச்தசய்லக பண்ணப்பட்டு, இந்த நொடு ெளர்ச்சிப் பொலதக்குள் தசல்லவெண்டும் என்ற தெளிப்பலடயொன வநொக்கில், ைிகவும் லதொியைொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் எடுத்த முடிெின் பிரகொரம், சுதந்திரத்திற்குப் பின்னர் முன்தனொருவபொதும் இல்லொத அளவுக்கு இலட்சக்கணக்கொன ஏக்கர் கொணிகள் ெிடுெிக்கப் படுகின்றன. இதற்கொக நொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களுக்கும் இந்த அரசொங்கத்திற்கும் நன்றி கூறக் கடலைப்பட்டிருக்கின்வறொம். எல்லொெற்லறயும் எதிர்க்கின்ற, எதிர்ைலறயொன கருத்துக்கலள ைட்டுவை தசொல்கின்ற ஒரு நிலல இந்த நொட்டிவல இருக்குைொக இருந்தொல், அரசொங்கத் தரப்பிலிருந்து இனெொதத்லத ைட்டுவை முதன்லைப்படுத்திப் வபசுகின்ற ஒருெருலடய கருத்துக்கு ஒப்பொகவெ உங்களுலடய கருத்துக்கலளயும் பொர்க்கவெண்டிய நிலல ஏற்படும் என்பலத இந்த இடத்திவல தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன்.

இப்தபொழுது இனப் பிரச்சிலனக்கொன தீர்வு ெிடயம் ததொடர்பில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் தைிழ்த் தரப்வபொடு வபசியிருக்கிறொர். குறிப்பொக, பதின்மூன்றொெது திருத்தச் சட்டம் பற்றிப் வபசியிருக்கிறொர். அதுவபொல், இலங்லகயில் ெொழ்கின்ற முஸ்லிம் ைக்களுலடய பிரச்சிலனகள் பற்றி அம்ைக்கள் சொர்ந்த தரப்பினருடனும் வபச வெண்டும். இரண்டு தினங்களுக்கு முன்னர், சிெில் சமூகத்லதச் சொர்ந்த ைிக முக்கிய பிரமுகர்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கலளச் சந்தித்து முஸ்லிம் களுலடய பிரச்சிலனகள் பற்றிப் வபசியிருப்பதொக நொன் அறிந்வதன். பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய நொங்களும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கலள அடிக்கடி சந்திக்கக்கூடிய ெொய்ப்புகள் இருப்பதொல், எங்களுலடய பிரச்சிலனகள் ததொடர்பொகவும் வபச இருக்கின்வறொம். முஸ்லிம் தரப்பிற்கும் ைொண்புைிகு சனொதிபதிக்கும் இலடயிலொன தபொதுெொன ஒரு வபச்சுெொர்த்லதலய நொம் வகொொியிருக்கின்வறொம். தொன் இந்தியொெிலிருந்து திரும்பியதன் பிற்பொடு, தெகுெிலரெில் அதற்கொன சந்தர்ப்பத்லத ெழங்குெதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் தசொல்லிெிட்டுச் தசன்றிருக்கின்றொர். எனவெ, நொங்கள் இங்கு இன, ைத வபதங்கலளக் கடந்து, இந்த நொட்லட ெளர்ச்சிப் பொலதக்குள் தகொண்டுதசல்லக்கூடிய நடெடிக் லககலள வைற்தகொள்ள வெண்டும்.

இன்று ெங்கித் ததொழில் (ெிவசட ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம் தகொண்டுெரப்பட்டிருக்கிறது. வநற்லறய தினம் இலங்லக ைத்திய ெங்கிலய சுயொதீனைொக்குெது ததொடர்பொன ஒரு சட்டமூலம் தகொண்டுெரப்பட்டது. 'அரகல’வுக்குப் பின்னரொன கொலப்பகுதியில் ைிக முக்கியைொன பல சட்டங்கள் இயற்றப் பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக, பொரொளுைன்ற ெரவுதசலவுத்

திட்ட அலுெலகச் சட்டம், ஊழல் எதிர்ப்புச் சட்டம் என்பன இயற்றப்பட்டிருக்கின்றன. எனினும், தெளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கலள ஊக்குெிக்கக்கூடிய ெலகயிலொன சட்ட ஏற்பொடுகள் எைது நொட்டில் இல்லல. தெளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கலள ஊக்குெிக்கும் ெலகயிலும் அெர் களுலடய வெலலகலள இலகுெொக்கக்கூடிய ெலகயிலும் புதிய திட்டங்கள் இப்தபொழுது இந்த அரசொங்கத்தொல் தகொண்டுெரப்பட்டிருக்கின்றன.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, දැන් ොාව අවසන් ෙරන්න. ගුණ එ්අ.එම්.එම්. මුෂාර අ ස තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, give me only one more minute, please.

குறிப்பொக, “One Village, One Product” என்ற ஒரு திட்டத்லத அரசொங்கம் அமுல்படுத்தத் ததொடங்கியிருக்கிறது. அதொெது, ஒரு கிரொைத்திலிருந்து ஒரு தபொருலளவயனும் தெளிநொட்டுக்கு ஏற்றுைதி தசய்யக்கூடிய ெலகயில், உற்பத்திகலள வைற்தகொள்ளக்கூடிய தபொறிமுலற ததொடர்பில் அெதொனத்லதச் தசலுத்தி, அது பற்றிப் வபசி ெருகின்றது. அதற்கொக நொன் அரசொங்கத்லதப் பொரொட்டுகின்வறன். இவ்ெொறொன நல்ல பல திட்டங்கள் ததொடர்பில் வபசுெதில் இந்த அரசொங்கமும் சனொதிபதியும் ைிகவும் மும்முரைொக இருப்பது ததொிகின்றது. எனவெ, இத்தலகய நல்ல திட்டங்களுக்கு உங்களுலடய பங்களிப்லபச் தசலுத்தி, இந்த நொட்லடப் தபொருளொதொர ொீதியொக ெளர்ச்சியலடயச் தசய்ெதற்கு உதெ வெண்டுதைன்ற அன்பொன வெண் டுவகொலள நொன் எதிர்த்தரப்பினொிடம் ெிடுத்து, ெிலடதபறுகிவறன். நன்றி.

ගුණ මූලා්නාරූඪ සන්ීුරසා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු චාමර සම්පත් දසනා ෙ රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ෙ ොල ක් තිශබනවා.

Order, please! ශම් අවසේාාශේ ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමා මූලාසන ට පැමිශටනවා ඇති.

්නුරුණව ගුණ සධුර විතානවේ ස තා මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන්, නිවයෝජය ක ානායකුරසා [ගුණ ්ජිත් රාජපක්ෂ ස තා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ைதுர ெிதொனவக அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவெ, பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[අ.භා. 4.31]

ගුණ චාසර ්ම්පත් ද්නායක ස තා (ප්‍රා ික කර්සාන්ත රාජය ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க - ஆரம்பக் லகத்ததொழில் இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, ශම් රැසේීම් සති පාර්ලිශම්න්තුවට වැදගත් සති ක්. ශමාෙද, රටට වැදගත් පනත් ශෙටුම්පත් කිිප ක් ශම් සතිශේ තමයි පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත

2769 2770

[ගරු එසේ.එම්.එම්. මුෂ්ඨාර්ේ මහතා]

2023 ජූලි 12

වුශණ්ඩ. දූෂ්ඨට විශරෝධී පනත් ශෙටුම්පත ශපශර්දාත්, ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුව පනත් ශෙටුම්පත ඊශේත් සම්මත වුටා. ඒ වාශේම අද බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශෙටුම්පත ඉදිරිපත් ෙරලා සම්මත ෙරන්න දැන් සූදානම් ශවලා ඉන්ශන්. අද විපක්ෂ්ඨශ න් ෙ ොාවලදි කිේවා, ආණ්ඩුව -රජ - බංශොශලාත් කි ලා. හැබැයි, මට ශ න්ශන් ආණ්ඩුව මුදල්ල පැත්ශතන් බංශොශලාත් කිේවාට, විපක්ෂ්ඨ තමයි දැන් බංශොශලාත් ශවලා ඉන්ශන්. ශමාෙද, ඊශේ ඡන්ද විමසීම ශවලාශේ විපක්ෂ්ඨ ශදෙට ශබදිලා ෙටයුතු ෙරපු ආොරශ න් විපක්ෂ්ඨශේ බංශොශලාත්භාව ශහාඳටම ශපනුටා.

ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, බැංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධන) පනත් ශෙටුම්පත අද පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරලා තිශබනවා. බලපත්‍රලාභී බැංකුවල තැන්පතුවල ආරක්ෂ්ඨාව සඳහා ශමම පනත් ශෙටුම්පතින් ශ ෝජනා ෙර තිශබනවා, තැන්පතු රක්ෂ්ඨට ශ ෝජනා ක්‍රම ක් පවත්වාශගන ාමට. ගරු ගාමිණී වශල්ලශබාඩ මන්ීතුමා ප්‍ර ේන ක් නැුලවා, "ශමම රක්ෂ්ඨට ට මුදල්ල අ ෙරන්ශන් තැන්පත්ෙරුවන්ශගන්ද?" කි ලා. මම මශේ ොාවට ශපර ගරු රංජිත් සි ලාපිටි රාජය අමාතයතුමාශගන් ඇුවවා, තැන්පත්ෙරුවන්ශේ ආරක්ෂ්ඨාව සඳහා ශ ෝජනා ෙරන එම රක්ෂ්ඨට ට මුදල්ල ශොශහන්ද ගන්ශන් කි ලා. එතුමා කිේශේ, එම රක්ෂ්ඨට සඳහා බැංකුශවන්ම මුදල්ල ශ ාදා රක්ෂ්ඨටශේ වගකීම දරනවා කි ලා. ඊට අමතරව, එම රක්ෂ්ඨට ට World Bank එශෙන් මුදල්ල ආධාර ශදනවා කිේවා. එ ශහාඳ වැඩ පිළිශව ක්. ශමශතක් ශනාතිබුණු වැඩ පිළිශව ක්.

ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, බැංකු ශපාලි සම්බන්ධව අද රශට් ප්‍ර ේන ක් පැන නැගිලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධව ශමතැන විවිධ ොා මතු වුටා. අශ රශට් තිශබන බැංකු සි ල්ලලම මහ බැංකුව ටශත් නි ාමන ශවනවා. අපි මහ බැංකුවට කි න්න ඕනෑ, බැංකු -වාණිජ බැංකු වාශේම බලපත්‍රලාභී බැංකු- ට ශදනශොට නැත්නම් තැන්පතුෙරුවන්ට ශපාී ශගවන ශොට ක්‍රම කිිප ක් අනුගමන ෙරන බව. මහ බැංකුව දැන ගන්න ඕනෑ, නි ාමන ෙරනවා නම් ශම්ෙට එෙ ක්‍රම ක් අනුගමන ෙරන්න ඕනෑ බව. බලපත්‍රලාභී බැංකු විධි ට ශපෞීගලිෙ බැංකුත්, රජශේ බැංකුත් එෙ ක්‍රම ෙට නි ාමන ෙරනවා නම් ශම් රටට වැදගත් ශවනවා. ශමාෙද, සමහර බැංකුවල ශපාලි සි ට 11යි, සමහර බැංකුවල ශපාලි සි ට 27යි. සමහර බැංකුවල තැන්පතු ශපාලි ඊට වැඩියි. සමහර බැංකුවල තැන්පතු ශපාලි ඊට අුයි. ඉතින්, එශහම ශනාශවයි ශවන්න ඕනෑ. අද සම්මත කිරීමට නි මිත ශමම පනත් ශෙටුම්පතට අනුව සි දෙ බැංකු මහ බැංකුව ටශත් නි ාමන වනවා නම්, බලපත්‍ර මහ බැංකුව ටශත් නි ාමන ෙර ලබා ශදනවා නම්, ට ශපාී අනුපාත , තැන්පතු ශපාලි එෙ ක්‍රම ක් ට ශත් ජනතාවට ලබා දීමට ක්‍රි ා ෙරනවා නම් වඩා වැදගත් ශේවි.

මම ිතන්ශන් මුදල්ල අමාතයාං ශම් සතිශේ පනත් ශෙටුම්පත් කිිප ක් සම්මත ෙර ගත්තා. ශම් ශවලාශේදී මම ශම් ොරටාවත් කි න්න ඕනෑ. මුදල්ල අමාතයාං ශම් අවුරුීශී බලාශපාශරාත්තු වන ආදා මට නවා නම් රශට් ප්‍රධාන බීද තමයි, සුරා බදු ආදා ම. නමුත් සුරා බදු ආදා ශමන් අපි බලාශප ාශරාත්තු වන තත්ත්ව ට න්න බැරි ශවයි. ඊට ශහේතුව තමයි, රට බීම ශනාශවයි, ලංොශේ ගම්වල ජීවත් වන දු පත් ජනතාව එදිශනදා පාන ෙරන මත්පැන්වල මිල අධිෙ ීම. අද ගල්ල ශබෝතල ෙ මිල රුපි ල්ල 3,000ෙට වැඩියි. ශම්ෙ අධිෙ මිලක්. ගල්ල ශබෝතල ෙ මිල රුපි ල්ල 3,000ක් නිසා අද රශට් ෙසි පු ශබාන පිරිස වැඩි ශවලා තිශබනවා. ෙසි පු ශබාන පිරිස යඝ්‍රශ න් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම ිතනවා, ශම් කි න විධි ට සුරා බදු ආදා මක් ආණ්ඩුවට -අපට- ලබා ගන්න බැරි ශවයි කි ලා. ශමාෙද අද බාර් ගත්තාම, මැසේශසෝ ඇිශරන

තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒෙට ශහේතුව, රුපි ල්ල 3,000ක් කි න්ශන් මිනිසේසුන්ට දරා ගන්න බැරි මිලක් ීමයි.

මීට අවුරුදු ගටනෙට ෙලින් අපි එතශනෝල්ල ශගනාශේ රටින්. දැන් එතශනෝල්ල රටින් ශගන්වන්ශනත් නැහැ. ශමාෙද, පැල්ලවත්ත, ශසවනගල වාශේ අශ රශට් නිෂ්ඨේපාදන ෙරන ෙර්මාන්ත ාලාවලින් තමයි දැන් එතශනෝල්ල ලැශබන්ශන්. අශ රශට් එතශනෝල්ල තිශබීදීත්, අශ සීනි ෙර්මාන්ත ාලාවලින් එතශනෝල්ල ලබා ගනිීදීත් ගම්වල ජීවත් වන අිංසෙ ෙම්ෙරු ජනතාව ශබාන අරක්කු මිල වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශමාෙද, හැශමෝටම කි න්න බැහැ ශන්, අරක්කු ශබාන එෙ නවත්වන්න කි ලා. අරක්කු ශබානවා. අරක්කු ශවනුවට ෙසි පු බීම වැඩි ශවනශොට ශරෝහල්ලවලට න සංඛ්‍යාව වැඩි ශවනවා. එත ශොට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ට තමයි තවත් ප්‍ර ේන එන්ශන්.

ඊශේ ප්‍රවතත්තිවලදී දැක්ො, ෙෑගල්ලශල්ල ශෙශනකු මි ගිිල්ලලා තිශබනවා. ඒ පුීගල ාට දහතුන්වතාවක් injection දීලා තිශබනවා. හැබැයි, 24ශවනි injection එෙත් දු න්නාට පසේශසේ තමයි ඔුව මි ගිශේ. ඒ ශෙනා සිශරෝසිසේ හැදිලා තමයි මැරුශණ්ඩ. නමුත්, ෙෑගල්ලශල්ල ඒ ශලඩාශේ මරට ත් දැම්ශම් ආණ්ඩුව පැත්තට නැත්නම්, ශෙශහළි රඹුක්වැල්ලලශේ account එෙට. සිශරෝසිසේ හැදිලා මැරුටා වුටත් ඒෙත් ශෙශහළි රඹුක්වැල්ලලශේ account එෙට දැම්ශම්. ඊශේ "ශදරට" නාළිොශේ ප්‍රවතත්තිවලදී මම ඒෙ දැක්ො. මුදල්ල අමාතයාං නිශ ෝජන ෙරන රාජය ඇමතිවරු ශදප ම ශම් ගරු සභාශේ ඉන්න නිසා සුරා බදු ආදා ම ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් ශවන්න කි ා මා මතක් ෙරනවා.

IMF එශක් ෙට්ටි දන්ශන් නැහැ ශන්, ගල්ල ශබෝතල පාවිච්චි ෙරන්ශන් ෙවුද කි ලා. IMF එෙ ගල්ල ශබෝතලශේ මිල වැඩි ෙරන්න කිේවාට IMF එෙ කි න විධි ට ගල්ල ශබෝතලශේ මිල වැඩි ෙරලා හරි න්ශන් නැහැ. IMF එෙ කි න විධි ට රට බීම ශබෝතලශේ මිල වැඩි ෙ ාට ෙමක් නැහැ. IMF එෙ කි න විධි ට ගල්ල ශබෝතලශේ මිල වැඩි ෙරන්න බැහැ. IMF එශක් මිනිසේසු ගල්ල ශබෝතල පාවිච්චි ෙරන්ශන් නැහැ. කුඹුරු ශොටන, ගල්ල ෙඩන, වැලි අදින, දු ක් විඳින, මහන්සි ශවන මිනිසේසු තමයි ගල්ල ශබෝතල පාවිච්චි ෙරන්ශන්. ඒෙත් තුන්ශදශනකු ගිිල්ලලා "තුනට එෙයි" කි ලා තමයි ශබා න්ශන්. ගල්ල ශබෝතලශේ මිල රුපි ල්ල 2,500ට අු ෙරන්න පුළුවන්. ඒෙ ෙරන්න බැරි නැහැ. රුපි ල්ල 2,500ට ගල්ල ශබෝතල ශදන්න පුළුවන් කි ලා සුරා බදු ශදපාර්තශම්න්තුශවන් කි ලා තිශබනවා. ඒ නිසා ගල්ල ශබෝතලශේ මිල අු ෙරන්න ශවනවා. ගල්ල ශබෝතලශේ මිල අු ෙශ ාත් තමයි, අපි බලාශපාශරාත්තු වන සම්පූර්ට බදු ආදා ම ලැශබන්ශන්. මම ශම් ොරට එදා කිේවා. ශමාෙද, මත්පැන් ශනාබී ඉන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ ෙවුරුත් ඒවා ශබානවා. ඒ මිනිසේසු ගල්ල ශබෝතශල්ල ශනාබී ිටිශ ාත් ෙසි පු ශබානවා. ෙසි පු ශබාන ප්‍රමාට වැඩි වනශොට ඔ තිශබන ෙසි පු ශපා වල්ල අල්ලලන්න ශපාලිසේ ශදපාර්තශම්න්තුවට ශවලාවක් නැහැ. ශෙශසේ ශවතත්, මුදල්ල අමාතයාං ට සුරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුව හරහා සුරා බදු ආදා ම ලබා ගන්න නම් අිංසෙ ජනතාව එදිශනදා ශබාන බි ර් ශබෝතල ඇතුළු අශනකුත් මත්පැන්වල මිල අනිවාර් ශ න් අු ෙරන්න සිදු ශවනවා. සුරා බදු වලින් තමයි ශම් රටට වැඩිම ආදා ම් බදු ප්‍රමාට ක් ලැබුශණ්ඩ. රට බීමවල මිල අු ෙරන්න අපට අව ය නැහැ. රට බීමවලට ෙැමැති ඕනෑම ශෙශනක් ඒවා දැනට තිශබන මිලට අරශගන පාන ෙරාවි. නමුත් ගම්වල ජීවත් වන ශබාශහෝ අ හැම තැනෙදීම වාශේ අපට කි නවා, අශ ශබෝතශල්ලටත් ශම් ආණ්ඩුව ගැුවවා කි ලා. ශම් ශවලාශේ මුදල්ල රාජය ඇමතිවරුන් ශදශදනාම ශම් ගරු සභාශේ ඉන්න නිසා ආණ්ඩුව නිශ ෝජන ෙරන ඇමතිවරුන්, රාජය ඇමතිවරුන් හා මන්ීවරුන් හැටි ට අපි ශ ෝජනා ෙරනවා, සුරා බදු ආදා ම ලබා

2771 2772

පාර්ලිශම්න්තුව

ගන්න ඕනෑ නම් අනිවාර් ශ න් අතිවිශ ේෂ්ඨ අරක්කු -ගල්ල අරක්කු- ශබෝතල ට සැලකි යුතු, සාධාරට මිලක් දීලා, බීද වැඩි ෙරලා, ශම් රටට ආදා ම් ලබා ගත යුතු කි ලා. ඒ පණිවුඩ ලබා ශදමින් මම නිහඬ ශවනවා. සේතුතියි.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, මා ගරු රාජය ඇමතිතුමාශේ කි මන සම්බන්ධශ න් ශපාඩි පැහැදිලි කිරීමක් ෙශ ේ නැත්නම් ගල්ල අරක්කු ශබාන ඔක්ශොම අපත් එක්ෙ තරහ ශවයි. ශමාෙද, මමත් ගශම් ඉන්න මනුසේසශ ක්. එම නිසා මම ඒ ගැන දන්නවා. හැබැයි, අපි ශලෝෙ ශේ සාරධර්ම සමඟ වාශේම ශලෝෙ ශසෞඛ්‍ය සංවිධානශේ නීති පීධති සමඟත් බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ නීති ක්‍රි ාත්මෙ ශවීදී රටෙ ඉහ උීධමන ශේග ක් තිශබන විට ඊට සාශ ක්ෂ්ඨව මත්පැන් සහ දු ම් වැටිවල මිලත් ඉහ දැමි යුතුයි. ඒ බැඳීමත් එක්ෙ තමයි අපට ශබාශහෝ විට ෙටයුතු ෙරන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. එතුමා කිේව ොරට ප්‍රාශ ෝගිෙව ඇත්ත. නමුත් ශම්ෙ තමයි ගැටදෙව. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගුණ චාසර ්ම්පත් ද්නායක ස තා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, මම අශ මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමා ෙ ප්‍රො ට එෙඟ ශවනවා. ගරු මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමනි, දු ම් වැටිවල මිල නම් ශොච්චර වැඩි ෙ ත් ෙමක් නැහැ.

අශනක් ොරට ශම්ෙයි. ගරු මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමාට මුකුත් කි න්න අපට බැහැ, එතුමා ගල්ල අරක්කු බීලා නැති ින්දා. නමුත් ගල්ල අරක්කුවල මිල ශොශහාමත් අු ෙරන්න ශවයි.

ගුණ ීරසුසන ීරසිා ස තා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි,- ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මන්ීතුමා. ගුණ ීරසුසන ීරසිා ස තා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, ගරු රාජය ඇමතිතුමාශේ එෙඟතාව ඇතිව පැහැදිලි කිරීමක් ෙර ගැනීමට අව යයි. ගරු මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිේව ොරට හරි. මත්පැන් බීමට දක්වන උශදයෝග නැති ෙරන්න, එශහම නැන්නම් උනන්දු ව නැති ෙරන්න මිල වැඩි ෙරන එෙ විදයාත්මෙවත්, ශසෞඛ්‍ය පැත්ශතනුත් බැදෙවාම හරි. නමුත් ඒශෙන් සිදු ශවලා තිශබන්ශන් ශමාෙක්ද? එෙ පැත්තකින්, සුරා බදු ආදා ම ශම් ොර්තුශේ සැලකි යුතු ප්‍රමාට කින් අු ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමා පිළිගන්නවා, සුරා බදු ආදා ම ප මුවන ොර්තුශේ සි ට 10ෙට ආසන්න ප්‍රමාට කින් අු ශවලා තිශබන බව. ශදවැනි ොරට ශම්ෙයි. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ තවත් බරපත ප්‍ර ේන ක් ඇති ශවලා තිශබනවා. අශ චාමර සම්පත් රාජය ඇමතිතුමා කිේවා වාශේම දැන් ගල්ල අරක්කු පාන ෙරන්ශන් නැති නිසා ෙසි පු සහ ශවනත් ශීවලට තමයි ජනතාව වැඩිපුර ශපලඹිලා ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශම් ොරටා ශදෙම ගැන ස මබරව සිතා ීනන්දු වක් ගන්න කි න ඉල්ලීම මා ෙරනවා.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, ශම් කි න ොරටා ප්‍රාශ ෝගිෙව ඇත්ත. හැබැයි, රජ ෙට කිසිශසේත් මත්පැන් ප්‍රවර්ධන කිරීශම් වැඩ පිළිශව ෙට න්න බැහැ. රජ ක් ඊට වඩා ශවනසේ ප්‍රතිපත්ති ෙ ඉන්ශන්. ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, ශමතුමන්ලා කි නවා වාශේ ශම් ොරටාත් එක්ෙ නීතයනුකූල ශනාවන මත්පැන්වල වර්ධන ක් අපි දකිනවා. ඒ ගැටදෙව සඳහා ද ෙ යුතු පිළි ම්, මා පසුගි සතිශේ ගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් ෙරපු වාර්තාශේ පැහැදිලිව සඳහන්ව තිශබනවා. අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා, නුදු රු අනාගතශේදී ශම් කි න ප්‍ර ේනවලට විසම්ම් ද ලබා ශදන්න.

ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබාශහාම සේතුතියි.

Order, please! අද දිනට නි මිත වැඩ ෙටයුතු අවසන් වනතුරු ොල ලබා ගැනීමට සභාව එෙඟද?

ගුණ සන්ීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පනත් ශෙටුම්පත ශදවන වර කි ීම, සභාව එෙඟද? ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ ්මතකූලව වද වන වර රීයවන ලී.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முலறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. සුර ප වන වයෝජනාව ්භා ්ම්සත විය.: ''පනත් වකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්න්ුර කාරක ්භාවක ප වරිය යුුර ය.'' - [ගුණ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

කාරක ්භාවවහිී ්ලකා බලන ලී. [ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுெில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் தலலலை ெகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සි 14 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

1ஆம் ெொசகத்திலிருந்து 14ஆம் ெொசகம் ெலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 14 ordered to stand part of the Bill.

2773 2774

[ගරු චාමර සම්පත් දසනා ෙ මහතා]

2023 ජූලි 12

15 වන වගන්තිය.- (මූලය ්අ ාීතතා ්රමුදල)

ெொசகம் 15.- (நிதிசொர் உறுதிப்பொட்டு நிதியம்)

CLAUSE 15.- (Financial Stability Fund) ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල්ල, ආර්ිෙ සේාාීෙරට සහ ජාතිෙ ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

"12 වන පිටුශේ, 13 වන හා 14 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශොටස ආශී ෙරන්න:

'අව ය ශහෝ ශ ෝගය වි හැකි ම් ආශ ෝජන සිදු කිරීම සහ ම් ගනුශදනුවෙට' " ්ාවශෝ‍නය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தம் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

15 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

15ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 15, as amended, ordered to stand part of the Bill.

16 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

16ஆம் ெொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 16 ordered to stand part of the Bill.

17 වන වගන්තිය.- (බලපත්‍රලාී බ ාකුව එ වරහිව

්ධිකරණ නු ක යුුර නතර රීම වම් ආඥාව)

ெொசகம் 17.- (உொிைம்தபற்ற ெங்கிக்கு எதிரொக

நீதிைன்ற ெழக்கு நடெடிக்லககலள நிறுத்தும்

கட்டலள) CLAUSE 17.- (Order staying court proceedings against the licensed

bank) ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

(1) "13 වන පිටුශේ, 17 වන හා 18 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට

පහත දැක්ශවන ශොටස ආශී ෙරන්න:

'සම්බන්ධශ න් එම බලපත්‍රලාභී බැංකුවට විරුීධව ම් සිවිල්ල සේවභාවශේ නු ෙටයුතු' "

(2) "14 වන පිටුශේ, 3 වන ශ ළිශේ සිට 5 වන ශ ළි දක්වා ඇති ශ ළි

(ඒ ශ ළි ශදෙ ද ඇතුළුව) ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශොටස ආශී ෙරන්න:

'වයාපාර ෙටයුතු සම්බන්ධශ න් එම බලපත්‍රලාභී බැංකුවට විරුීධව ම් සිවිල්ල සේවභාවශේ නු ෙටයුතු පවත්වාශගන ාම මාස තුනෙට ශනාවැඩි ොල සීමාවක්' " ්ාවශෝ‍න පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தங்கள் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

17 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

17ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill.

18 සි 39 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

18ஆம் ெொசகத்திலிருந்து 39ஆம் ெொசகம் ெலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 18 to 39 ordered to stand part of the Bill.

40 වන වගන්තිය.- (වයෝජනා ක්‍රසය පරිපාලනය

රීම ස ් ක සනාකරණය රීම ස) ெொசகம் 40.- (திட்டத்லத நிருெகித்தலும் முகொலை

தசய்தலும்) CLAUSE 40.- (Administration and management of the scheme) ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

"53 වන පිටුශේ, 14 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශොටස ආශී ෙරන්න:

'කිරීම, ඉටු කිරීම සහ කිරීම ෙ යුතු .' " ්ාවශෝ‍නය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தம் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

40 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

40ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 40, as amended, ordered to stand part of the Bill.

41 සි 49 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

41ஆம் ெொசகத்திலிருந்து 49ஆம் ெொசகம் ெலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 41 to 49 ordered to stand part of the Bill.

50 වන වගන්තිය.- (ත න්පුර රක්ෂණ ්රමුදල ්දා ස බ ාකුවේ බලතල, කාර්ය ් කර්තවය)

ெொசகம் 50.- (லெப்புக் கொப்புறுதி நிதியம் ததொடர்பொக ைத்திய ெங்கியின் தத்துெங்களும்

கடலைகளும் பணிகளும்) CLAUSE 50.- (Powers, duties and functions of the Central Bank

relating to the Deposit Insurance Fund) ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

"ද1 වන පිටුශේ, 7 වන ශ ළි ට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්ශවන ශොටස ඇතු ත් ෙරන්න:

2775 2776

පාර්ලිශම්න්තුව

'(ආ) තැන්පතු රක්ෂ්ඨට අරමුදල ලලදාී ශලස පරිපාලන කිරීම

සහ ෙ මනාෙරට කිරීම සහතිෙ කිරීම සඳහා, ම් ජාතයන්තර මූලය ආ තන ක් සමඟ තැන්පතු රක්ෂ්ඨට අරමුදල නමින් ගිවිසුම්වලට එ ඹීම; (ඇ) මහ බැංකුව විසින් අව ය යි සලෙනු ලබන පරිදි,

ආණ්ඩුශවන් ශහෝ ම් ජාතයන්තර මූලය ආ තන කින්, තැන්පතු රක්ෂ්ඨට අරමුදල නමින්, ම් ප්‍රදාන ක් ශහෝ ආධාර ක් ශහෝ ට ක් පිළිගැනීම;' " ්ාවශෝ‍නය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தம் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

50 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

50ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 50, as amended, ordered to stand part of the Bill.

51 වන වගන්තිය.- (ත න්පුර රක්ෂණ ්රමුදව ක

්රමුද ක මූලාර) ெொசகம் 51.- (லெப்புக் கொப்புறுதி நிதியத்தின்

நிதிமூலங்கள்) CLAUSE 51.- (Sources of funds of the Deposit Insurance Fund) ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

(1) "ද3 වන පිටුශේ, 12 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත

දැක්ශවන ශොටස ආශී ෙරන්න:

'(ඌ) ආණ්ඩුශවන් ශහෝ මහ බැංකුව විසින් අනුමත ෙරනු ලැබි

හැකි ම් ජාතයන්තර මූලය ආ තන කින් ට ට ගත් මුදල්ල; සහ' "

(2) "ද4 වන පිටුශේ, 1 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන

ශොටස ආශී ෙරන්න:

'ආ තනවල අත්හැර දැමූ ශීප ශහෝ අක්‍රී තැන්පතු;

(ඇ) ආණ්ඩුශවන් ශහෝ ම් ජාතයන්තර මූලය ආ තන කින්

ට ට ගත් මුදල්ල ආපසු ශගීම; සහ' " ්ාවශෝ‍න පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தங்கள் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

51 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

51ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 51, as amended, ordered to stand part of the Bill.

52 ් 53 වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

52ஆம், 53ஆம் ெொசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 52 and 53 ordered to stand part of the Bill.

54 වන වගන්තිය.- (ත න්පුර රක්ෂණ ්රමුදව ක

මූලය ප්‍රකාශ) ெொசகம் 54.- (லெப்புக் கொப்புறுதி நிதியத்தின்

நிதிக்கூற்றுக்கள்) CLAUSE 54.- (Financial statements of the Deposit Insurance Fund)

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

"ද5 වන පිටුශේ, 1ද වන හා 17 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශොටස ආශී ෙරන්න:

'මහ බැංකුශේ වගකීම වි යුතු . ඒ මූලය ප්‍රො විගටොධිපති වර ා විසින් විගටන ෙරනු ලැබි යුතු .' "

්ාවශෝ‍නය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தம் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

54 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

54ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 54, as amended, ordered to stand part of the Bill.

55 සි 71 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

55ஆம் ெொசகத்திலிருந்து 71ஆம் ெொசகம் ெலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 55 to 71 ordered to stand part of the Bill.

72 වන වගන්තිය.- (ඈවරකුණ විසින් ගණන් වේරා

ව්ා ද මීවම් ් ල ්අසක් පිළිවයල ක යුුර බව)

ெொசகம் 72.- (ஒழிப்வபொன் ஒடுக்குதல் திட்டம்

ஒன்லறத் தயொொித்தல்) CLAUSE 72. - (Liquidator to prepare a winding up plan) ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

"79 වන පිටුශේ, 20 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශොටස ආශී ෙරන්න:

'ලැබි යුතු .' "

්ාවශෝ‍නය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தம் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

72 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

72ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 72, as amended, ordered to stand part of the Bill.

73 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

73ஆம் ெொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 73 ordered to stand part of the Bill.

2777 2778

[ගරු නීතිඥ (ආචාර් ) සුසිල්ල ශේමජ න්ත මහතා]

2023 ජූලි 12

74 වන වගන්තිය. - (ඇත ම් ක්‍රියා ශුනය රීම ස

්ා ා ආඥාවක් කරන වල් ඈවරකුණ විසින්

්ධිකරණය වවත ඉ කීසක් ක යුුර බව) ெொசகம் 74.- (ஒழிப்வபொன் குறித்தசில தசயல்கலள

தெற்றொக்குெதற்கொன கட்டலளதயொன்றுக்கு

நீதிைன்றத்துக்கு ெிண்ணப்பித்தல்) CLAUSE 74. - (Liquidator to apply to court for an order to nullify

certain acts)

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

"82 වන පිටුශේ, 24 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශොටස ආශී ෙරන්න:

'(3) (1) වන උපවගන්තිශේ සඳහන් දැනුම, ඒ ක්‍රි ාව;' "

්ාවශෝ‍නය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தம் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

74 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

74ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 74, as amended, ordered to stand part of the Bill.

75 සි 84 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

75ஆம் ெொசகத்திலிருந்து 84ஆம் ெொசகம் ெலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 75 to 84 ordered to stand part of the Bill.

85 වන වගන්තිය.- (ගණන් වේරා ව්ා ද මීසක ී වත්කම් වබදා ම ස ්ා ා වූ ඉ කීම්වල ප්‍රමුඛතාව)

ெொசகம் 85.- (ஒடுக்குதலில் தசொத்துக்கலளப்

பகிர்ெதற்கொன உொிலைக் வகொொிக்லககளின்

முன்னுொிலை) CLAUSE 85. - (Priority of claims for the distribution of assets in

winding up)

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

(1) "94 වන පිටුශේ, 3 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන

ශොටස ආශී ෙරන්න:

'(ඉ) ද7 වන වගන්තිශේ (ද) වන උපවගන්ති ටශත් ෙරන' "

(2) "94 වන පිටුශේ, 9 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන

ශොටස ආශී ෙරන්න:

'(උ) ද7 වන වගන්තිශේ (ද) වන උපවගන්ති ටශත් ෙරන' " ්ාවශෝ‍න පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தங்கள் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

85 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

85ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 85, as amended, ordered to stand part of the Bill.

86 වන වගන්තිය.- (ගණන් වේරා ව්ා ද මීසක ී

වගීම් වබදා ම වම් සපව කඛනය) ெொசகம் 86.- (ஒடுக்குதலில் தகொடுப்பனவுகளின்

பகிர்வு அட்டெலண) CLAUSE 86. - (Distribution schedule of payments in winding up)

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

"95 වන පිටුශේ, 2 වන සහ 1 වන ශ ළි ඉවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශොටස ආශී ෙරන්න:

'(2) (2) වන උපවගන්තිශේ ොර් සඳහා, 80 වන සහ 82 වන වගන්ති ටශත් පිළිගත් ිමිෙම්පෑම්වලින් සමන්විත, ගටන්' " ්ාවශෝ‍නය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தம் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

86 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

86ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 86, as amended, ordered to stand part of the Bill.

87 සි 92 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

87ஆம் ெொசகத்திலிருந்து 92ஆம் ெொசகம் ெலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 87 to 92 ordered to stand part of the Bill.

93 වන වගන්තිය.- (්ර් නිරූපණය)

ெொசகம் 93.- (தபொருள் வகொடல்)

CLAUSE 93. - (Interpretation) ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙරනවා:

"208 වන පිටුශේ, 17 වන ශ ළි ට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්ශවන ශොටස ඇතු ත් ෙරන්න:

' "ජාතයන්තර මූලය ආ තන" න්නට ආසි ානු සංවර්ධන බැංකුව, ප්‍රතිසංසේෙරට හා සංවර්ධන සඳහා වන අන්තර්ජාතිෙ බැංකුව, ජාතයන්තර සංවර්ධන සමා තන , ජාතයන්තර මූලය අරමුදල ශහෝ ඒ හා සමාන ආ තන ඇතු ත් ශේ. " ්ාවශෝ‍නය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය.

திருத்தம் ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

2779 2780

පාර්ලිශම්න්තුව

93 වන වගන්තිය, ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

93ஆம் ெொசகம் திருத்தப்பட்டெொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 93, as amended, ordered to stand part of the Bill.

94 සි 98 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලී.

94ஆம் ெொசகத்திலிருந்து 98ஆம் ெொசகம் ெலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 94 to 98 ordered to stand part of the Bill.

සපව කඛනය පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

அட்டெலண சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Schedule ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්පති වගන්තිය ් නාසය පනත් වකටුම්පවතහි වකා ්ක් ටිය තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලී.

පනත් වකටුම්පත, ්ාවශෝ‍න ්හිතව වාර්තා කරන ලී. சட்டைொகு ெொசகமும் தலலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்லக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, "පනත් ශෙටුම්පත සංශ ෝධිතාොරශ න් දැන් තුන්වන වර කි වි යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙරනවා.

තවද, පනත් ශෙටුම්පශති ශසෝදු පත්වල භාෂ්ඨා ශදෝෂ්ඨ, මුද්‍රට ශදෝෂ්ඨ, වයාෙරට ශදෝෂ්ඨ සහ අංෙ ශදෝෂ්ඨ නිවැරැදි ෙර ගැනීම හා ආනුෂ්ඨංගිෙ සංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශලසද ඉල්ලලා සිටිමි.

ප්‍රශඅනය විස්න ලදින්, ්භා ්ම්සත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ ්මතකූලව ්ාවශෝධිතාකාරවයන්, ුරන්වන වර රීයවා ්ම්සත කරන ලී.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டெொறு மூன்றொம்முலறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறவெற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ක කත බීස ஒத்திலெப்பு ADJOURNMENT ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසි ක වේසජයන්ත ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව දැන් ෙල්ල තැබි යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශඅනය ්භාිමමුඛ කරන ලී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව ෙල්ල තබන අවසේාාශේ ප්‍ර ේන.

ක කත බීවම් ප්‍රශඅන ஒத்திலெப்பு ெினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන ෙටයුතු ඇමතිතුමා ශවතයි මා ශම් ප්‍ර ේන ශ ාමු ෙරන්ශන්. එතුමා ශම් ශවනුශවන් සාධාරට පිළිතුරක් ලබා ශදයි කි ා මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ශම් වනශොට ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තන අමාතයවර ාටත්, අමාතයාං ටත් කීෙරු නැති ිතුමශත්ට වැඩ ෙරන ආ තන ක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. රශට් ජනතාවට වි ේවාස ක් නැති ආ තන ක් විධි ට ඉසේසරහට න්න උත්සාහ ෙරනවා. පසු ගි ොල සීමාව පුරාවටම ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තනශේ හැසිරීම පිළිබඳව ශම් උත්තරීතර සභාශේ ඇසූ කිසිදු ප්‍ර ේන ෙට සාධාරට උත්තර ක් අද ශවනෙල්ල හම්බශවලා නැහැ. ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, පසු ගි ොල සීමාව පුරාම අපි ශ ාමු ෙරපු ප්‍ර ේනවලට පිළිතුරු ශනාලැබුණු නිසා ඉතා සාධාරට, ශම් රශට් පුරවැසි ාට සතය ොරටා අව ශබෝධ ෙර ගත යුතු ප්‍ර ේන ක් මා ගරු ඇමතිතුමාට ශ ාමු ෙරනවා. ඒ ශවනුශවන් එතුමා ශම් රශට් ජනතාවට සාධාරට පිළිතුරක් ලබා ශදයි කි ලා මම ිතනවා.

පසු ගි ශලෝෙ කුසලාන තරගාවලි ශවනුශවන් අශ රශට් වි ාල පිරිසක් ඕසේශේලි ාශේ තරග නැරඹීම සඳහා ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තනශේ මඟ ශපන්ීම ටශත් නවා, අපි දැක්ො. ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, ඒ අනුව 1011 ශලෝෙ කුසලාන තරගාවලි සඳහා ඕසේශේලි ාවට ගි පුීගල න් සඳහා ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තන විසින් ඕසේශේලි ානු ීසා ලබා ගැනීම සඳහා ලිපි නිකුත් ෙරපු ෙට්ටි ෙවුද? එ අවභාවිත ෙර තිශබනවාද, නැීද කි න ොරටාව දැනගන්න ඕනෑ. ශම් රශට් ජනතාවට ඒ පිළිබඳව දැන ගැනීශම් අයිති ක් තිශබනවා. ඒ අ , ඒ කි න්ශන් ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තනශ න් ලියුම දීලා ීසා එෙ අරශගන ඕසේශේලි ාවට ගි ෙට්ටි නැවත ශ්‍රී ලංොවට ආවාද? ආශේ නැත්නම් ඒ ෙට්ටි ව නැවත ශගන්වා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තනශ න්, එශහම නැත්නම් අමාතයාං ශ න් කුමන ශහෝ පි වරක් ගත්තාද? ඒ වාශේම මුදල්ල වංචාවන් රාශි ක් ශම් ොරටාව තු සිදු ශවලා තිශබනවා. ුලවන් ටිෙට් පත් ලබා ගත් ආ තන ශමානවාද? ඒ සඳහා ශග ම මුදල්ල ප්‍රමට ශම් උත්තරීතර සභාවට දැනුම් ශදන්න. ඒ වාශේම ශම් සංචාර සඳහා ICC ශවතින් ුලවන් ටිෙට් පත් සහ තරග නැරඹීශම් ටිෙට් පත් වි ාල ප්‍රමාට ක් ලැබුටා. ඒවා නිකුත් ෙශ ේ ොටද? ඒවා නිකුත් ෙරපු ක්‍රමශේද පිළිබඳව ශම් උත්තරීතර සභාව දැනුවත් ෙරන්න. ඒ වාශේම තමයි ICC ශවතින් අතට පාු දීමනා, නැත්නම් මුදල්ල ශබදා දීපු විධි -අතට ශදන මුදල්ල ශබදා දීපු විධි - පිළිබඳව පැහැදිලි ෙරන්න. එම මුදල්ල දු න්ශන් ොටද, ශමාන පදනමක් මතද දු න්ශන් කි න එෙ ශම් රශට් ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, සිදු වුණු ශම් අක්‍රමිෙතාව -සමසේත ොරටාව- පිළිබඳව ශසා න්න වි ෂ්ඨ භාර අමාතයවර ා ෙමිටුවක් පත් ෙ ා. ඒ ෙමිටුශේ වාර්තාව ශම් වනශොට ඇවිල්ලලා තිශබනවාද, ෙමිටු වාර්තාවට ශමාෙද වුශණ්ඩ කි න එෙත් අපි දැන ගන්න ෙැමැතියි. ඊට වඩා වැදගත්ම ොරටාව තමයි, ශම් සමසේත සිීධි තු ශම් රටට සිදු වුණු පාුව සහ ක්‍රිෙට් ක්‍රීඩාවට සිදු වුණු පාුව

2781 2782

[ගරු නීතිඥ (ආචාර් ) සුසිල්ල ශේමජ න්ත මහතා]

2023 ජූලි 12

ශම් රශට් මහජනතාව විශ ේෂ්ඨශ න්ම දැනගන්නට ඕනෑ. ශම් රශට් මහා වි ාල වංචාවක් සිදු වුටා කි න ොරටාව ජනතාවට දැන ගන්න තිශබන එෙම ශී, එශහම නැත්නම් ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තන ට තමන්ශේ නිර්ශදෝෂීභාව ඔ පු ෙරන්න තිශබන එෙම ශී තමයි විගටොධිපති වාර්තාව. ශම් වනශොට විගටොධිපති වාර්තාව ඇවිල්ලලා තිශබනවා. නමුත්, විගටොධිපති වාර්තාව එළි ට ශදන්ශන් නැහැ. එම වාර්තාව එළි ට ශනාදීම හරහා ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තනශ න් සභාපතිවර ා ඇතුළු නිලධාරින් අත්තශනෝමතිෙව -තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට- තමන්ට ලැබිලා තිශබන වරප්‍රසාද පාවිච්චි ෙරනවා කි ලා අපට පැහැදිලි සැෙ ක් තිශබනවා.

ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමා ප්‍ර ේන ඉදිරිපත් ෙ ා නම් හරි. ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ නිසා, ඒ පිළිබඳව ශම් රශට් ජනතාවට, අුම ගටශන් ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුවට, මහජන නිශ ෝජිත න්ට දැනගන්න විගටොධිපති වාර්තාව ශදන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කි ලා අපි ගරු ඇමතිතුමාශගන් අහනවා. ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තන කි න්ශන් ශම් රශට් ජනාධිපතිතුමාටත්, එශහම නැත්නම් වයවසේාාදා ෙ ටත් ඉහළින් තිශබන ආ තන ක්ද? එි සභාපතිවර ා ශවනම බල ක් ටශත් ඒ ආ තන පාලන ෙරනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ක්‍රිෙට් කි න්ශන් ශම් රශට් ජනතාවශේ ශල්ලවලට බීධ ශවලා තිශබන ක්‍රීඩාවක්. ශම් ක්‍රීඩාව විනා ෙරන්න ශම් ආ තන ට හැකි ාවක් නැහැ. ෙරුටාෙරලා ශම් සභාපති ඇතුළු පාලෙ මණ්ඩඩල ට ක්‍රිෙට් ක්‍රීඩාව විනා ෙරන්න අවසේාාව ශනාදී, ශම් ගැන ශමම උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්පූර්ට දවසෙ විවාද ක් ෙරන්න ශදන්න කි ලා අපි ඉල්ලලනවා. ශම් ශහාරෙම් ටිෙ ශම් රශට් ජනතාවට ශහළි ෙරලා, අමාතයාං ට කීෙරු නැති ශම් පාලෙ මණ්ඩඩල විසුරුවා හැරලා ර ශට් ක්‍රිෙට්වල අනාගත ට වග කි න අතුරු ෙමිටුවකින් ශහෝ නැවත ක්‍රිෙට් ක්‍රීඩාව නඟාසිටුවන්න අව ය පි වර ගන්න කි න ඉල්ලීම ෙරමින් මම ශම් ප්‍ර ේන ඉදිරිපත් ෙරනවා.

01. 2022 ශලෝෙ කුසලාන තරගාවලි සඳහා ඕසේශේලි ාවට

තරග නැරඹීම සඳහා ගි පුීගල න් හා ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ශවතින් ීසා ලබා ගැනීම සඳහා ලිපි නිකුත් ෙ පුීගල න් ෙවුරුන්ද?

02. එශසේ තරග නැරඹීම සඳහා ගි පුීගල න් ආපසු ලංොවට

පැමිණිශේද? එශසේ ශනාපැමිණි පුීගල න් ෙවුරුන්ද හා ඔවුන් ශගන්වා ගැනීමට ගත් පි වර ෙවශර්ද?

03. ශමම සංචාර සඳහා ුලවන් ටිෙට් පත් ලබාගත් ආ තන හා

එම ආ තනවලට ශග ම මුදල ශොපමටද?

04. ශමම සංචාර සඳහා ICC ශවතින් ුලවන් ටිෙට් පත් සහ

තරග නැරඹීශම් ටිෙට් පත් ශොපමට ප්‍රමාට ක් ලබා දී තිශබ්ලද? සහ එම ටිෙට් පත් ලබා දු න් පුීගල න් ෙවුරුන්ද?

05. ICC ශවතින් අතට පාු දීමනා, per diem, මුදල්ල ශබදා දු න්

පුීගල න් සහ ඔවුන් ශවත ශොපමට මුදලක් ලබා දු න්ශන්ද?

06. ශමම සංචාර සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමා විසින් පත් ෙ

ෙමිටුශේ වාර්තාව ලැබී තිශබ්ලද?

07. ඒ සම්බන්ධව විගටොධිපතිතුමා විසින් නිකුත් ෙ

වාර්තාව ශමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ෙරන්ශන්ද?

ගුණ වරෝ ණ දි්ානායක ස තා (ක්‍රීඩා ා වයනවන ක යුුර රාජය ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க - ெிலளொயட்டுத்துலற ைற்றும் இலளஞர் ெிெகொரங்கள் இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු නි ශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, අ ශ ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍ර ේනවලට අප ශවත ලැබී ඇති පිළිතුරු අනුව මුලින්ම ඍජුව පිළිතුරක් ලබා දීමට මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ශමාෙද, එතුමා කි පු විධි ට ක්‍රීඩා අමාතයාං ටශත් එ තිබුටත් ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තන ශවනම එෙක්. මට ලැබී තිශබන පිළිතුරු ශම් ශවලාශේ මම ඉදිරිපත් ෙරන්නම්. ඒ වාශේම අප ශවත ශනාලැබුණු පිළිතුරුත් ශමතැන තිශබනවා. මම ඒෙටත් ශහේතුව කි න්නම්. ඊට පසේශසේ ශම් ගැන අපට සාෙච්ඡා ෙරන්න පුළුවන්. ගරු නිශ ෝජය ෙ ාානා ෙතුමනි, ශොශහාම වුටත් එතුමා කිේව විධි ට ශම් සම්බන්ධශ න් අපට ශම් ගරු සභාශේදී දවසක් ශහෝ ශදෙක් ශහෝ සාෙච්ඡා ෙරන්න ඉදිරිශේදී අවසේාාව ලබා ගන්න පුළුවන්. ශම් සම්බන්ධශ න් ෙඩින් ෙඩ -වරින් වර- ප්‍ර ේන ොා ෙරනශොට අශ ක්‍රිෙට් ක්‍රීඩෙ න්ශේ මනස විෙතති ශවන්නත් ඉඩ තිශබනවා. ඔබතුමා කිේවා වාශේම ශම් පිළිබඳ ශතාරතුරු ලබා ගැනීම රශට් ජනතාවශේ අයිති ක්. ඒ සඳහා අපි ෙටයුතු ෙරමු කි න එෙ මම කි න්න ෙැමැතියි. ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන ෙටයුතු අමාතය ගරු ශරාෂ්ඨාන් රටසිංහ මැතිතුමා ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ ශනාසිටි ා වුවත්, මා රාජය ඇමතිතුමා ව ශ න් ඔබතුමා කි පු ෙරුණු එක්ෙ එෙඟ ශවනවා කි න එෙත් ශම් ශවලාශේ මතක් ෙරන්න ඕනෑ.

ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ීතුමා සභාව ෙල්ල තබන අවසේාාශේදී ඉදිරිපත් ෙ ප්‍ර ේනවලට ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන ෙටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

1. අමාතයාං ශවතින් පහත නම් සඳහන් ක්‍රිෙට් ක්‍රීඩෙ න් ශවත 1011.20.2ද දින සිට 1011.22.23 දක්වා සහ පහත නම් සඳහන් නිලධර න් හා විධා ෙ ෙමිටු සාමාජිෙ න් ශවත 1011.20.25 දින සිට 1011.22.23 දක්වා 1011 ශලෝෙ කුසලාන තරගාවලි ට සහභාගිීමට අනුමැති ලබා දී ඇත. Players Lasith Croospulle, Niroshan Dikwella, Dunith Wellalage, Sahan Arachchige, Ramesh Mendis, Lahiru Madushanka, Asitha Fernando, Lakshan Sandakan, Kasun Rajitha, Kamindu Mendis. Office-bearers Mr. Shammi Silva, President, SLC and Director, ICC; Mr. Mohan De Silva, Secretary, SLC and Alternate Director, ICC; Mr. Ashley De Silva, CEO, SLC; Mr. Jayantha Dharmadasa, Vice President/In charge of International Cricket, SLC; Mr. Raveen Wickramaratne, Vice President/In charge of Domestic Cricket, SLC.

Exco Members Mr. Lasantha Wickramasinghe, Mr. Sujeeva Godaliyadda, Mr. Chryshantha Kapuwatte, Mr. Janaka Pathirana, Mr. Thilak Waththuhewa, Mr. Samantha Dodanwala, Mr. Priyantha Algama, Mr. Bandula Dissanyake, Rear Admiral Nishantha de Silva, Mr. Nalin Aponso, Mr. Promodya Wickremasinghe, Mr. Jerome Jayaratne.

2783 2784

පාර්ලිශම්න්තුව

ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තන ශවතින් ීසා ලබා ගැනීම සඳහා ලිපි නිකුත් ෙ පුීගල න් පිළිබඳ ශතාරතුරු ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තන ශවතින් ඉල්ලලා සිටි නමුත්, ශම් සම්බන්ධශ න් ඕසේශේලි ාශේ පවත්වන ලද ශමම 1011 ශලෝෙ කුසලාන තරග සංචාර සම්බන්ධශ න් විරාමිෙ මහාධිෙරට විනිසුරු කුසලා සශරෝජනී ීරවර්ධන මහත්මි ශේ ප්‍රධානත්වශ න් පත් ෙරන ලද ෙමිටු වාර්තාව අභිශ ෝග ට ලක් ෙරමින් ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තන විසින් ගරු අභි ාචනාධිෙරට ඉදිරිශේ CA Writ 27/2023 න අංෙ ටශත් නු පවරා ඇති බැවින්, එම නුෙර දැනටමත් ගරු අභි ාචනාධිෙරට ඉදිරිශේ විභාග ශවමින් පවතින නුවෙ හබගත ෙරුණු, sub judice වන බැවින්, එකී ශතාරතුරු ශමම අවසේාාශේදී ලබා දීමට ශ්‍රී ලංො ක්‍රිෙට් ආ තන ට මනතිෙ ව ශ න් බාධාවක් පවතින බව දන්වා ඇත.

ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි,-

ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, අතුරු ප්‍ර ේන අහන්න අවසේාාවක් නැහැ.

ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, මට රාජය ඇමතිතුමාත් එක්ෙ ප්‍ර ේන ක් නැහැ. ශම් සම්පූර්ටශ න්ම අසතය ක් ශන් කි න්ශන්. ශම් රටට ශමශහම අසතය කි න්ශන් ඇයි?

ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමා, ඒෙ ශවනම ොාවක් ශන්.

ගුණ වරෝ ණ දි්ානායක ස තා (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ගරු මන්ීතුමනි, ඉතිරි පිළිතුරුත් ලබා දු න්නාට පසශසේ අපි සාෙච්ඡා ෙරමු.

02. ශනාදනී. 03. ශම් සම්බන්ධශ න් විගටොධිපති ශදපාර්තශම්න්තුව

විසින් විගටන ක් සිදු ෙරන බැවින්, එම ශතාරතුරු ලබා ගත හැක්ශක් විගටන වාර්තාව ලැබුණු පසුව . 04. ඉහත විගටන වාර්තාව ලැබුණු පසු එම ශතාරතුරු

අනාවරට ෙරගත හැකිවනු ඇත. 05. ඉහත විගටන වාර්තාව ලැබුණු පසු එම ශතාරතුරු ඉදිරිපත්

ෙ හැෙ. 06. වාර්තාව ලැබී ඇත. එම වාර්තාශේ නිර්ශී පරිදි ක්‍රිෙට්

ක්‍රීඩෙ ධනුෂ්ඨේෙ ුලටතිලෙ මහතාට තරග තහනමක් පනවා ඇත. තවද, එම වාර්තාශේ නිර්ශී මත විගටන ක් සඳහා විගටොධිපති ශදපාර්තශම්න්තුව ශවත ශ ාමු ෙර ඇත. 07. විගටොධිපති ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් විගටන වාර්තාව

ශමම අමාතයාං ශවත ලබා ශනාශදන අතර, එ ඍජුවම පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් කිරීමට ෙටයුතු ශෙශරනු ඇත.

ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, මම ිතන විධි ට විගටොධිපතිතුමාශේ එම වාර්තාව ඉදිරිශේදී ශම් ගරු සභාවට,-

ගුණ ව අෂා විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு வஹசொ ெிதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබතුමන්ලාට එම වාර්තාව ලැබුටාද? ගුණ වරෝ ණ දි්ානායක ස තා (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka අපට ලැබිලා නැහැ. ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, එම විගටන වාර්තාව වාශේම උසාවි ඉදිරිශේ තිශබන ෙරුණු ොරටා අවසන් වුටාට පසේශසේ අපට ශම් ගරු සභාව තු ශම් රශට් ක්‍රිෙට් ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් සාෙච්ඡාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් ශවයි කි ලා මම වි ේවාස ෙරනවා. අපිත් ඒෙට සූදානම්; අපිත් ෙැමැතියි. මම කි න්ශන් ශම්ෙයි. ක්‍රිෙට් ගැන ශහෝ ඕනෑම ක්‍රීඩාවක් ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු අපි ොා කිරීම ශහාඳයි. ඒෙ ක්‍රිෙට් ක්‍රීඩෙ න්ශේත් ිතසුව පිණිස ශහේතු ශවනවා කි ා මා ෙල්ලපනා ෙරනවා. ඒ වාශේම ශම් රශට් සමසේත ජනතාවට ශම් ශතාරතුරු ලබා දි යුතුයි. ශමාෙද, සමහර විට පුවත් පත් බැදෙවත් ඒශක් last page එෙ - sports page එෙ - ශනාබලන අ ඉන්න පුළුවන්; පත්තර ක් මිලදී ගන්න බැරි අ ඉන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම රූපවාිනි වැනි රවය දත ය මාධය තුළින් ශම්වා දකින්න බැරි ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශම්වා ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තු ොා කිරීම මම ිතන විධි ට අිතෙර නැහැ. අපි ඔක්ශෙෝටම ශම් ගැන ොා ෙරන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම සමසේත ජනතාවට ශතාරතුරු දැනගැනීශම් අයිති තිශබනවා. ශම් රශට් ක්‍රිෙට් ක්‍රීඩෙ න්ට ජාතයන්තර ව ශ න් අත්ශවන ජ ග්‍රහට ගැන දැනගන්න ජනතාවට අයිති තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන ොා කිරීම ඉතා වටිනවා කි න එෙ මම ශම් ශවලාශේ ශ ෝජනා ෙරනවා, ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට අතුරු ප්‍ර ේන අහන්න අවසේාාවක් නැහැ.

ගුණ වරෝ ණ දි්ානායක ස තා (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, මට තව ොරට ක් සඳහන් ෙරන්න අවසේාාව ශදන්න. ඊශේ-ශපශර්දා තිබුටා, එ ශ න ශලෝෙ කුසලාන තරගාවලි ශවනුශවන් සුදු සුෙම් ලැබීශම් තරගාවලි . එිදී ශ්‍රී ලංො ෙණ්ඩඩා මත්, ශනදර්ලන්ත ෙණ්ඩඩා මත් ඒ සඳහා සුදු සුෙම් ලැබුවා. එම තරගාවලිශේදී අපරාජිත ෙණ්ඩඩා ම ව ශ න් ශ්‍රී ලංො ෙණ්ඩඩා ම ශලාකු ජ ග්‍රහට ක් ලබා ගැනීම අශ රටට ුවඟක් වටිනවා. එම ක්‍රීඩෙ න්ශේ මානසිෙ තත්ත්ව බිඳලන්න ශහෝ ශවනත් ආොරශ න් ෙටයුතු ෙරන්න අපි සූදානම් නැහැ. ඒ ජ ග්‍රහට අපට වටිනවා. අපි ප්‍රාර්ානා ෙරනවා, එ ශ න ශලෝෙ කුසලාන තරගාවලිශේදී අපට ජ ග්‍රහට ක් ලබා ගන්න පුළුවන් ශවන්න කි ලා. හැබැයි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව -උත්තරීතර සභාව- තු අපි ොා ෙරලා ඔවුන්ට ක්ති ක්, මධර් ක් ලබා ශදන්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි. ඒ සඳහා අපි එෙතු ශවලා ෙටයුතු ෙරමු කි න ඉල්ලීම තමයි මම ශම් ශවලාශේ ෙරන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ීරසුසන ීරසිා ස තා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, ගරු රාජය ඇමතිතුමාශේ එෙඟතාව මත - [බාධා කිරීමක්]

2785 2786

[ගරු ශරෝහට දිසානා ෙ මහතා]

2023 ජූලි 12

ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, සේාාවර නිශ ෝග අනුව අතුරු ප්‍ර ේන අහන්න අවසේාාවක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා අවසේාාව ශදන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ඊ ඟ ප්‍ර ේන , ගරු මධුර විතානශේ මැතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] එශහම අවසේාාවක් ශදන්න බැහැ, ගරු මන්ීතුමා.

ගුණ නීතිඥ සධුර විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர ெிதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, මුදල්ල, ආර්ිෙ සේාාීෙරට සහ ජාතිෙ ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශගන් තමයි මම ශම් ප්‍ර ේන අහන්ශන්.

2019 වර්ෂ්ඨශේ සිට ශම් දක්වා වාහන ආන න කිරීම සීමා කිරීම මත ශමෝටර් රා ආන නෙරුවන් සහ එම ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ රැකි ාවල නිරතවන්නන්ශේ ආදා ම් සහ රැකි ා අිමිීම නිසා ඔවුන් මහත් ආර්ිෙ දු ෂ්ඨේෙරතාවලට පත් ී ඇත. ඒ වාශේම වාහන ආන නෙරුවන් පවසන පරිදි අශනකුත් රටවල්ල හා ගත් ෙල අප රශට් ජනගහන ට සාශ ක්ෂ්ඨව පරිහරට ෙරනු ලබන වාහන ප්‍රමාට ඉතාම අු ප්‍රමාට කි. එශමන්ම සමසේත ආන නශ න් ඉතාම සුළු ප්‍රති ත ක් පමටක් වාහන ආන න සඳහා ශ දශවන බව ඔවුන් පවසනවා. ඒ වාශේම අු ආදා ම්ලාභීන් විසින් පරිහරට ෙරනු ලබන තුරුපැදිවල මිල හා අමතර ශොටසේවල මිල ඉතාම ඉහ මට්ටමෙ පැවීනම සම්බන්ධවත් ඔවුන් නිරන්තරශ න් මැසිවිලි නඟනවා.

ඒ අනුව මම අශ මුදල්ල රාජය ඇමතිතුමාශගන් ප්‍ර ේන තුනක් අහනවා.

i 2019 වසශර් සිට 1013 වසශර් ජුනි මස 30 දින දක්වා ආන න ෙරන ලද වාහන ප්‍රමාට ශවන් ශවන් ව ශ න් ශොපමටද? ඒ කුමන වාහනද?

ඒ සඳහා වැ ෙර ඇති ශඩාලර් ප්‍රමාට ශොපමටද?

එ එක් එක් වර්ෂ්ඨශේ සමසේත ආන නශ න් ශොපමට ප්‍රති ත ක්ද?

2019 වසශර් සිට 1013 වසර දක්වා වාහන ආන න තහනම් කිරීම මත රජ ට අිමි ම බදු ආදා ම ශොපමටද?

ii ශම් වනවිටත් තහනම් ෙර ඇති ආන න භාණ්ඩඩ ලිිල්ල කිරීම මත වාහන අමතර ශොටසේ (අදෙත් හා භාවිත ෙරන ලද අමතර ශොටසේ) ශගන්ීම සඳහා සහන ක් ලබා ශදන්ශන්ද?

iii අු ආදා ම්ලාභීන් විසින් පරිහරට ෙරනු ලබන හා රශට් සාමානය ජනතාවශේ ප්‍රවාහන මාධය ක් වන තුරුපැදි ආන න සඳහා ඉදිරිශේදී අවසර ලබා දීමට ෙටයුතු ෙරන්ශන්ද?

මම ශම් ශවලාශේ ශමම ෙරුට ගරු රාජය ඇමතිතුමාශේ අවධාන ට ශ ාමු ෙරනවා. සාමානයශ න් දියුණු රටවල -ඇශමරිොශේ, යුශරෝපශේ රටවල- මිනිසේසු දහසක් ගත්ශතාත් ොර් දහසක් පමට පාවිච්චි ෙරනවා. සාමානයශ න් ජපානශේ මිනිසේසු දහසක් ගත්ශතාත් ොර්, ජී වාශේ වාහන 500ක් පමට පාවිච්චි ෙරනවා. ඉන්දු නීසි ාශේ මිනිසේසු දහසක් ගත්ශතාත් ොර්, ජී වාශේ වාහන 100ක් පමට භාවිත ෙරනවා. දැනට ලංොශේ

සාමානයශ න් මිනිසේසු දහසක් ගත්ශතාත් ොර්, ජී 50ක් වාශේ ප්‍රමාට ක් පාවිච්චි ෙරන බවට තමයි දැනට ශතාරතුරු වාර්තා ශවන්ශන්. ගරු රාජය ඇමතිතුනි, මශේ ප්‍රසේතුත ප්‍ර ේන තුන සඳහා පාදෙ ශවච්ච ොරටා කිිප ක් තිශබනවා. පසුගි ොලශේ මහ බැංකු වාර්තා සහ ඒ දත්ත, ශතාරතුරු අනුව අශ රටට වාහන ආන න ෙ අවසාන වර්ෂ්ඨ තමයි 1029 වර්ෂ්ඨ . එතශොට මුළු ආන න වි දම ද ව ශ න් ශඩාලර් බිලි න 29.9යි. වාහන ශගන්වන්න ශඩාලර් මිලි න 825ක් වි දම් ෙරලා තිශබනවා. ඒ කි න්ශන් සමසේත ආන න වි දශමන් සි ට 4ක් වාශේ.

ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ේන ඉදිරිපත් ෙරලා අවසානයි. දැන් ොාවක් ෙරන්න අවසේාාවක් නැහැ.

ගුණ නීතිඥ සධුර විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர ெிதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, මශේ ප්‍ර ේන ට අදා ව ශපාඩි සංඛ්‍යාශල්ලඛ්‍න ප්‍රමාට ක් ඉදිරිපත් ෙශ ේ. අශ රටට ශඩාලර් මිලි න 100ක් වටිනා ශමෝටර්සයිෙල්ල ශගනැත් තිශබනවා. ශමෝටර්සයිෙල්ල ලක්ෂ්ඨ 3ක් විතර ශගනැත් තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, මම කි න්න හදන්ශන් වාහන ආන න නවත්වපු එෙ සාධාරට නැහැ කි ලායි. ශම් ශමෝටර්සයිෙල්ල ආන න නවත්වපු එෙ ශම් වනවිට අශ රශට් ආර්ිෙ ට, ජන ජීවිත ට වි ාල ශලස බලපා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් වනවිට ශමෝටර්සයිෙල්ල සාධාරට ශනාවන ශවශ ඳ වටිනාෙමෙට විකුටනවා. වසර 20, 25 වාශේ පරට ශමෝටර්සයිෙල්ල ඉතාම ශනාවටිනා මිලෙට, අධිෙ මිලෙට විකිණීම තුළින් සමාජ තු ශලාකු ප්‍ර ේන ක්, ගැටදෙවක් පැනනැඟිලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම ශම් සම්බන්ධශ න් අශ ගරු රාජය ඇමතිතුමාශගන් සාධාරට උත්තර බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (මුද ක රාජය ්සාතයුරසා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, ප්‍ර ේන ට පිළිතුරු ශදන්න ශපර මම පසුබිම පිළිබඳ වචන ශදෙක් කි න්න ඕනෑ. අපි මුුවට දු න්න ආර්ිෙ ප්‍ර ේන ඉන්දු නීසි ාව, ඇශමරිොව තු පවතින ආර්ිෙ තත්ත්ව ශනාශවයි. ඊට වඩා ශබාශහෝ ශවනසේ විනිම ිඟ ෙට මුුවට ශදන්න අපට සිීධ වුටා.

i • 1029 වර්ෂ්ඨශේදී වාහන ආන න සම්බන්ධශ න්

ආන න සීමා කිසිවක් පනවා ශනාතිබූ අතර, ශමරට උීගත ම විශී විනිම අර්බුද ශහේතුශවන් 1010 මැයි මස 11 දින සිට බලපැවැත්ශවන පරිදි වාහන ආන න කිරීම තාවොලිෙව අත්ිටුවනු ලැබී .

ඒ අනුව, 1029 වසශර් සිට 1013 වසශර් ජුනි මස 30 දින දක්වා ආන න ෙරන ලද මුළු වාහන ප්‍රමාට සැලකූ විට රැක්ටර් සහ ඉඩම් වාහන 18,2ද9ක්ද, මගීන් 20 ශදශනකුට වඩා ප්‍රවාහන ෙ හැකි වාහන 1,541ක්ද, ශමෝටර් රා (ආසන සංඛ්‍යාව 20ට අු ොර්, වෑන්, ජී ) 73,ද77ක්ද, රක් සහ ශලාරි රා 19,ද15ක්ද, විශ ේෂ්ඨ ොර් වාහන 415ක්ද, තුරුපැදි 357,809ක්ද ආදී ව ශ න් ආන න ෙර ඇත.

2787 2788

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම්වා ශගන්ීම සැබෑවට නතර වුශණ්ඩ 1010 මැයි මාසශේ 11වැනි දා. ඉන් පසු වර්ෂ්ඨවල ශගනාපු වාහන ශබාශහෝ විට වයාපතති ක්‍රි ාත්මෙ කිරීමට, එශහම නැත්නම් විශී වයාපතති ක්‍රි ාත්මෙ කිරීමට සහ තහනම් ෙරපු ොල සීමාශේ ම්කිසි දින කිිප ක් තු ඇති වුණු ම් ම් පරසේපරතා මත ශගනැත් වරාශේ රඳවා තබා ශගන ඒ ඉදිරිපත් ෙරපු ෙරුණුවලින් සෑහීමෙට පත්ී ශහෝ එශසේ නැත්නම් දණ්ඩඩන ට ටත් ශොට වරින් වර නිදහසේ ෙරපු වාහනයි.

 එතුමා අහනවා, ඒ සඳහා වැ ෙර ඇති ශඩාලර්

ප්‍රමාට ශොපමටද, එ එක් එක් වර්ෂ්ඨශේ සමසේත ආන නශ න් ශොපමට ප්‍රති ත ක්ද කි ලා.

2019 වර්ෂ්ඨශේදී වාහන ආන න කිරීම සඳහා ශඩාලර් මිලි න 2,159ක් වැ ී ඇති අතර, එ සමසේත ආන නශ න් 4.ද9ෙ ප්‍රති ත කි.

2020 වර්ෂ්ඨශේදී වාහන ආන න සඳහා ශඩාලර් මිලි න 517ක් වැ ී ඇති අතර එ සමසේත ආන නශ න් ද.11ෙ ප්‍රති ත කි.

2021 වර්ෂ්ඨශේදී වාහන ආන න සඳහා ශඩාලර් මිලි න 33දක් වැ ී ඇති අතර එ සමසේත ආන නශ න් 4.44ෙ ප්‍රති ත කි.

2022 වර්ෂ්ඨශේදී වාහන ආන න සඳහා ශඩාලර් මිලි න 2ද4ක් වැ ී ඇති අතර එ සමසේත ආන නශ න් 1.92ෙ ප්‍රති ත කි.

2023 වර්ෂ්ඨශේ ජුනි මස දක්වා වාහන ආන න සඳහා ශඩාලර් මිලි න 83ක් වැ ී ඇති අතර එ සමසේත ආන නශ න් ද.38ෙ ප්‍රති ත කි.

 2019 වර්ෂ්ඨශේ සිට 1013 වර්ෂ්ඨ දක්වා වාහන ආන න

තහනම් කිරීම මත රජ ට අිමි ම බදු ආදා ම ශොපමටද කි ා අහලා තිශබනවා. ඒෙට පිළිතුර ශම යි.

වාහන ආන න මඟින් වර්ෂ්ඨ ෙට ද ව ශ න් රුපි ල්ල බිලි න 255ෙ පමට බදු ආදා මක් ලැශබන අතර 1010 වර්ෂ්ඨශේ සිට 1013 වර්ෂ්ඨ දක්වා වාහන ආන න අත්ිටුීම ශහේතුශවන් අිමි ම බදු ආදා ම ද ව ශ න් රුපි ල්ල බිලි න ද10ක් පමට ශේ. ශෙශසේ වුවද, 1028 වර්ෂ්ඨශේදී වාහන ආන න මඟින් රජ ට රුපි ල්ල බිලි න 291ෙ බදු ආදා මක් අිමි ී

ඇති නමුත් වාහන ආන න සඳහා එම වර්ෂ්ඨශේ ශඩාලර් බිලි න 2.9ෙ මුදලක් වැ ී ඇත. එ රුපි ල්ල මඟින් සැලකූ විට රුපි ල්ල බිලි න 34දකි අග කි. එශසේම 1029 වර්ෂ්ඨ සැලකූ විට එම වර්ෂ්ඨශේදී වාහන ආන න මඟින් රජ ට බදු ආදා ම ශලස රුපි ල්ල බිලි න 211ෙ මුදලක් අ ී ඇති නමුත් එම වර්ෂ්ඨශේදී වාහන ආන න සඳහා ශඩාලර් බිලි න 2.3ක් වැ ී ඇත. එ රුපි ල්ල අගශ න් සැලකූ විට රුපි ල්ල බිලි න 115ෙ අග කි.

ඒ බදු ආදා මට වඩා කිිප ුලට ෙ වැඩි මුදලක් රටින් පිටට ඇදී ාම තමයි අපට තිශබන ප්‍ර ේන , ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි.

ii ශමරට විශී විනිම සංචිත මත ඇති ම පීඩන අවම කිරීශම් අරමුණින් හම්නා ගත් අතයව ය හා හදිසි ශනාවන භාණ්ඩඩ වර්ග 749ක් ආන න කිරීම අංෙ 1272/5 දරන 1010 අශේල්ල 2ද දිනැති ගැසට් පත්‍රශේ ප ෙරන ලද ආන න හා අපන න පාලන ශරුලලාසි මඟින් තාවොලිෙව තහනමෙට ලක් ෙරන ලදී. එතැන් සිට වරින් වර ප්‍රො ට පත් ෙරන ලද ආන න හා අපන න පාලන ශරුලලාසි මඟින් විවිධ භාණ්ඩඩ මත ආන න සීමා පැනීම සහ ඉවත් කිරීම සිදු ෙරන ලදී.

අවසාන ව ශ න් 1013 ජූලි මස 10වන දින ප්‍රො ට පත් ෙ අංෙ 1342/38 දරන ගැසට් පත්‍රශේ ප ෙරන ලද ආන න හා අපන න පාලන ශරුලලාසි මඟින් වාහන අමතර ශොටසේවලට අදා ව ශ ෝජිත වර්ගීෙරට සංශක්තාංෙ ශදෙක් මත පනවා තිබූ තාවොලිෙ ආන න තහනම ඉවත් කිරීම සමඟම එශතක් තාවොලිෙව ආන න තහනමට ටත්ව තිබු සි දෙ වාහන අමතර ශොටසේ එකී තාවොලිෙ තහනශමන් ඉවත් ෙර ඇත. ඊශේ නිකුත් ම ගැසට් පත්‍ර අනුව වාහන අමතර ශොටසේ ආන න මින් ඉදිරි ට තහනම් ෙර නැහැ.

එශසේම බලපත්‍ර මත ආන න ට ටත් ෙර බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම අත්ිටුවා තිබූ වාහන අමතර ශොටසේ (භාවිත ෙරන ලද) සම්බන්ධශ න් ද ඉදිරි ොල සීමාව තු දී අව ය ලිිල්ල කිරීම් සිදු කිරීමට අශ ක්ෂ්ඨා ශෙශර්.

ඒ කි න්ශන්, ශොටසේ ෙපලා ශගශනන වාහන ෙැබලි.

iii ශමරට තු උීගත ම විශී විනිම අර්බුද ශහේතුශවන් අංෙ 127ද/29 දරන 1010 මැයි මස 11 දිනැති ගැසට් පත්‍රශේ ප ෙරන ලද ආන න අපන න පාලන ශරුලලාසි මඟින් වාහන ආන න කිරීම තාවොලිෙව අත්ිටුවනු

2789 2790

[ගරු රංජිත් සි ලාපිටි මහතා]

HS codes

වාහන වර්ග 2019 2020 2021 2022 2023 මුළු වාහන

සංඛ්‍යාව 8701 රැක්ටර් සහ ඉඩම් වාහන

4966 6370 12574 3455 804 28169

8702 මගීන් 20 ශදශනකුට වඩා ප්‍රවාහන ෙ හැකි වාහන

1469 466 54 176 377 2542

8703 ශමෝටර් රා (ආසන සංඛ්‍යාව 20ට අු ොර්, වෑන්, ජී )

46869 19501 4694 1727 886 73677

8704 රක් සහ ශලාරි රා 18637 6668 2597 1472 251 29625

8705 විශ ේෂ්ඨ ොර් වාහන 171 58 144 48 4 425

8711 තුරුපැදි 261927 70446 3349 13431 8656 357809

2023 ජූලි 12

ලැබී . නමුත් රට තු පවතින විශී මුදල්ල සංචිතවල සේාාවරභාව සලො බලා ඉදිරි ොලශේදී ශමරටට වාහන ආන න කිරීම සම්බන්ධශ න් ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුශේද නිර්ශී පරිදි ගනු ලබන ප්‍රතිපත්තිම ීනරටවලදී ශපාදු ප්‍රවාහන ශසේවා සඳහා භාවිත වන වාහන, ෙර්මාන්ත අව යතාවලට භාවිත වන වාහන සහ ශපාදු ප්‍රවාහන ශසේවාවලට විෙල්ලප ශලස භාවිත ෙරන තුරුපැදි වැනි වාහන සඳහා ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා දීම පිළිබඳ සලො බැීමට අශ ක්ෂ්ඨා ෙරනු ලැශබ්ල. අපි ඒ පිළිබඳව දැඩි අවධාන ශ ාමු ෙරලා තිශබනවා. නමුත්, ර ටට ිමි විශී සංචිත සහ අශ රුපි ශල්ල අග නි ේචිතව පවත්වා ගනිමින් තමයි අපට ශම් සඳහා පිළිතුරු ශසා න්න ශවලා තිශබන්ශන්.

ගුණ නීතිඥ සධුර විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர ெிதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි,- ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, අතුරු ප්‍ර ේන අහන්න අවසේාාවක් නැහැ.[බාධා කිරීමක්] ශහාඳයි, කි න්න.

ගුණ නීතිඥ සධුර විතානවේ ස තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர ெிதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් රට තු නිෂ්ඨේපාදන ෙරන්න පුළුවන් ඇඟදෙම් සඳහා 1029, 2020, 2021දී වි ාල ශඩාලර් ප්‍රමාට ක් -ශඩාලර් මිලි න 100ක්, 221ක්, 275ක් වාශේ- වැ ශවලා තිශබනවා. මාළු ආන න සඳහාත් ඒ වාශේ මුදලක් වැ ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමා, තුන්ශවනි ප්‍ර ේන ට දු න් පිළිතුශර්දී ශම් සම්බන්ධශ න් පැහැදිලි කිරීමක් ෙ ා. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, තුරුපැදි සම්බන්ධශ න් ෙඩිනමින් සහන ක් ලබා ශදන්න කි ලා ජනතාවශේ විශ ේෂ්ඨ ඉල්ලීමක් තිශබනවා. ශමාෙද, ශනාවටිනා මුදලෙට තුරුපැදි විකිණීම් ශෙශරනවා. ඒෙ සාමානය මිනිසුන්ට දරාගන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ. ග්‍රාමී මට්ටශම් ජනතාව ප්‍රවාහන පහසුෙම් සඳහා විශ ේෂ්ඨශ න් භාවිත ෙරන්ශන් තුරුපැදි. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධශ න් ෙඩිනමින් අවධාන ශ ාමු ෙරන්න කි ලා මම ඉල්ලලා සිටිනවා.

ගුණ රාජිත් සියඹලාපිටිය ස තා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි, එතුමා කි න ොරටාවට අපි අවධාන ශ ාමු ෙ යුතුයි. නමුත්, අපි පි වශරන් පි වර ඉදිරි ට න්ශන්, ඍට ශඩාලර් සංචිත ප්‍රමාට ක් එක්ෙ. ශම් රට එෙම ශඩාලර ක්වත් නැති තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිබුටා. අපිට ශතල්ල ටිෙ නැති වුටා, ගෑසේ ටිෙ නැති වුටා, ඖෂ්ඨධ ටිෙ නැති වුටා, එදිශනදා අව ය ෙරන ආහාර ටිෙ නැති වුටා. එවැනි තත්ත්ව ක් තු තමයි අපි ක්‍රම ක්‍රමශ න් ශම් ෙටයුතු ෙ මනාෙරට ෙරශගන න්ශන්; ශඩාලර් බිලි න 3ෙට ආසන්න සංචිත ප්‍රමාට ක්, අහස උසට නැඟපු ශඩාලරශේ මිල ම් ආොර ෙ පාලන ක් ෙරශගන, ක්‍රමානුකූලව ෙටයුතු ෙරශගන න්ශන්. ඒ නිසා ක්‍රමානුකුලව තමයි ශම් නිදහසේ කිරීම අපට ෙරන්න ශවන්ශන්. පසුගි ොලශේ ආන න අයිතම 4,000ෙට ආසන්න ප්‍රමාට ක් අපි සීමා ෙ ා. අද ශවනශොට ද00ෙට ආසන්න ප්‍රමාට ක් දක්වා එ පහතට ශගනැවිත් තිශබනවා, ඊශේ නිකුත් ෙරපු ගැසට් පත්‍ර ත් එක්ෙ. එතුමා කිේව ොරටාව ඉතා පැහැදිලිව අපි අවධාන ට ගන්නවා. වාහන ආන න සඳහා අවසර ලබා දීශම්දී විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශපාදු ප්‍රවාහන සඳහා අව ය වාහන, ෙර්මාන්ත සඳහා අව ය වාහන සහ තුරුපැදි සඳහා ප්‍රමුඛ්‍තාව ශදන්න අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා, ගරු නිශ ෝජය ොානා ෙතුමනි.

ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබාශහාම සේතුතියි.

එක කහි වේලාව ්. භා. 5.30 වූවයන් ගුණ නිවයෝජය ක ානායකුරසා විසින් ප්‍රශඅනය වනාවිස්ා පාර්ලිවම්න්ුරව ක ක තබන ලී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ ්මතකූලව, 2023 ්වගෝ්අුර 08 වන ්ඟ ුණවාදා පූ. භා. 9.30 වන වතක් ක ක ගිවේ ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 5.30 ைணியொகிெிடவெ ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைவலவய பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலெத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2023 ஓகஸ்ட் 08, தசவ்ெொய்க்கிழலை மு. ப. 9.30 ைணிெலர ஒத்திலெக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 08th August, 2023.

2791 2792

් .යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රට සඳහා සේවකී නිවැරදි ෙ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි ෙ යුතු ආොර එි පැහැදිලිව ලකුණු ශොට, පිටපත ලැබී ශදසති ක් ශනාඉක්මවා න්්ාඩ් සංසේොරෙ ශවත ලැශබන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் வெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

න්්ාඩ් වාර්තා වකා ඹ 5, වපා කව අන්වගාඩ, රීුණ පන පාර, ්ාක 163 දරන ්අ ානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශන කාර්යාාශවයන්

ිල ී ගත ක.

වසස න්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ ්ඩවිවයන්

බාගත ක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திலணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංො රජශේ මුද්‍රට ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රට ෙරන ලදී.