(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

320 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 320 - இல - 1 Volume 320 - No - 1

2025 ජූලි 08 වන අඟහරුවාදා 2025 யூகல 08, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 08th July, 2025

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

ප්‍රතිඥාාව ගරු මුහම්මදු සරිපු අබ්දුල් වාහිද් මහතා [තීරුව 1]

ජනාධිපතිඥතුමාගගන් ලත් සන්ගේශ ය මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකානන [තීරුව 2]

නිගේදන "කාන්තාවන් සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ දිස්ත්‍රික් මටමේ ම් නි මු වයාපෘතිය" ප පිළිබඳ වැුමුවව [තීරුව 3]

විගණකාධිපතිඥවරයාගේ වාර්තාව [තීරුව 3]

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව [තීරුව 7]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 8]

රජගේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව [තීරුව 8]

ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුරු [තීරු 10-53]

ගපෞේගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය

බහලුම් 323ක් ේගු පෘතරීක්ෂාවකින් තොරව නිදහස් කිරීම පිළිබඳ වාේතාව [තීරුව 54]

FEED-IN TARIFF අඩු කිරී මන් පුනේජනනී බලනක්ය" ක් ෂේත්‍ර ේ තය"වන බලපෘතමම [තීරුව 58]

ජාතිඥක විගණන (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත පෘතළමුවන වර කි වන ලදී [තීරුව 64]

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත රගුලාසි [තීරු 64 -166]

කල්තැබීගම් ගයෝජනාව ආබාධිත ප්‍රජාව සඳහා නිේබාධිත සමාජ ීවවිත ක් [තීරු 167-178]

PRINCIPAL CONTENTS

பிரதான உள்ளடக்கம்

உறுதிப்பிரமாணம்:

மாண்புமிகு முகம்மது சாிவு அப்துல் வாஸித் [ப: 1]

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி:

தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 2]

அறிவிப்புகள்:

“ தபண்கள் வலுவூட்டல் பற்றிய மாவட்ட மட்டத்திலான

முன்னனாடிக் கருத்திட்டம்” ததாடர்பான தசயலமர்வு [ப: 3]

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 3] அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 7]

துகறசார் னமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 8] அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 8]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 10-53] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

சுங்கப் பாினசாதகனயின்றி 323 தகாள்கலன்ககள

விடுவித்தகம ததாடர்பான அறிக்கக [ப: 54]

FEED-IN TARIFFஐக் குகறப்பதனால் புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தித் துகறக்கு ஏற்படும் பாதிப்பு [ப: 58]

னதசிய கணக்காய்வு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 64]

இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 64-166 ]

ஒத்திகவப்புப் பினரரகண: மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான தகடயற்ற சமூக வாழ்க்கக [ப: 167-178]

AFFIRMATION: Hon. Mohamed Sheriff Abthul Wazeeth [Col. 1]

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation [Col. 2]

ANNOUNCEMENTS:

Workshop on "District Level Pilot Project on Women

Empowerment" [Col. 3]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 3]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 7]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 8]

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS [Col. 8]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 10-53]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Report on Release of 323 Containers without Customs

Inspection [Col. 54]

Effect of Reducing Feed-In Tariff on Renewable

Energy Sector [Col. 58]

NATIONAL AUDIT (AMENDMENT) BILL: Read the First Time [Col. 64]

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: `Regulations [Cols. 64-166]

ADJOURNMENT MOTION: An Unimpeded Social Life for the Disabled [Cols. 167-178]

පාර්ලිගම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

320 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජගේ

දසවන පාර්ලිගම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2025

පාර්ලිගම්න්තු මන්ත්‍රීවරු

(2024 නොවැම්බේ 14වන දින පෘතවත්වන ලද මහ මැය"වරණ න් ත්රී පෘතත් වූ)

අ

අජන්ත, ගම්මැද් ද ේ (මාතර) අඩුක්කලනාදන් අමිේතනාදන් (වන්නි) අතම්බාවා, අබූබක්කේ (ජාය"ක ලැයිස්තුව) අතාවුද මහත්මි , අතාවුද ආරච්චිල්ලා ේ සාගරිකා ගංගානි (කමගල්ල) අප්පුහාමි, මාකවිේ ආරච්චි ේ දොන් හක්ේේ හයිජිනස් (පුත්තලම) අබ රත්න, අබ රත්න හේරත් මුදි න් සේලා ේ හරිස්චන්ද්‍ර (පුත්තලම) අ බ්ගුණවේධන, රෝහිත පි ය"ස්ස (කවතර) අ බ්වික්‍රම, පපෘතාි ්‍රි න්ත (ගම්පෘතහ) අ බ්සිංහ, චතුරංග ( කොළඹ) අ බ්සිංහ, නිහාල් (කවතර) අ බ් සේන, එච්.ටී. ක්‍රිනාන්ත සිල්වා (ගම්පෘතහ) අමරසූරි , හරිනි ( කොළඹ) අේකම්, මුහම්මදු ඉල් ාස් මුහම්මදු (මාතර) අේච්චුනා, රාමනාදන් ( ාපෘතන ) අලවතුවල, ජ ද්ව චන්ද්‍රවන්ස (ුරරුණමගල) අස්ලම්, එම්. ක්. මුහම්මදු (ුරරුණමගල)

ආ ආරි රත්න ම නවි , කෞෂලයා ( කොළඹ) ආරි වංන, බාසුරි ේ (රත්නපුර)

ඉ ඉන්දික, නජිත් (ජාය"ක ලැයිස්තුව) ඉලංුරමාරන්, කරුණනාදන් ( ාපෘතන )

උ පදුමා ලබ් බ්, මීරා සාහිබු (දිගාමඩුල්ල) පමංගා මහත්මි , ඔෂානි (කවතර)

එ එ ගොු විතාන, අසිත නි රෝෂණ ( කොළඹ)

ක

කබීේ, මො හොමඩ් හාෂිම් මො හොමඩ් (කමගල්ල) කරුණාය"ලක, අනුර (ජාය"ක ලැයිස්තුව) කරුණාය"ලක, ග න්ත (ගාල්ල) කරුණානා ක, සන් ේස් රවීන්ද්‍ර (ජාය"ක ලැයිස්තුව) කරුණාරත්න, නාමල් (ුරරුණමගල) ක ලයි චල්වි ම නවි , ක්‍රිෂ්ණන් (නුවරඑළි ) කවිරත්න මහත්මි , ජම්බුගහ පිටි ේ ගදර රෝහිණී ුරමාරි වි ේරත්න (මාත ල්) කාරි ප්පෘතේ, මො හොමඩ් නිසාම් (ජාය"ක ලැයිස්තුව) [2024 දසැම්බේ 12 දින සිේ] කිත්සිරි, ගම්ලක්ෂ ේ පපුල් (රත්නපුර) කිරිතල්ල මහත්මි , චමින්ද්‍රානි බඩාුාර (මහනුවර) ුරගදාසන්, කදිර ේලු සන්මුගම් (ත්‍රිුරණාමල ) ුරමාර, එච්.එම්. දිනිඳු සමන් (බදුල්ල) ුරමාර, එච්.එම්. සරත් ( මොනරාගල) ුරමාර, ක්.ඩී. චමින්ද ලි ත් (ගම්පෘතහ) ුරමාර, හේරත් මුදි න් සේලා ේ ග ාන් ජානක (පුත්තලම) කොටමේහච්චි මහත්මි , නිලන්ය" (කවතර) කොඩිතුවක්ුර, කොඩිතුවක්ුර ආරච්චි ේ ජගත් මනුවේණ (මහනුවර) කොඩිතුවක්ුර, ජනිත රුවන් (ජාය"ක ලැයිස්තුව) කෝඩීස්වරන්, කවීන්ද්‍රන් (දිගාමඩුල්ල)

viii

ග

ගංගානි මහත්මි , එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ( මොනරාගල) ග න්සන්, ම නෝ (ජාය"ක ලැයිස්තුව) [2024 දසැම්බේ 12 දින සිේ] ගම ේ, ය"ත්තගල්ල ගම ේ රත්න (ගාල්ල) ගම ේ, සුනිල් ුරමාර (ජාය"ක ලැයිස්තුව) ගලප්පෘතත්ය", ආරච්චි ේ නිහාල් (හම්බන් තොේ) ගලප්පෘතත්ය", චතුර හේෂ ුරමාර (මාතර) ගිහාන්, අජිත් (පුත්තලම) ගුණරත්න, රුවන් වි ේවීර ( මොනරාගල) ගුණවේධන, අයි.එම්. නිනාන්ත ජගත් ුරමාර (ුරරුණමගල) ගුණසිංහ, මිල්ලග ල් වදරාලලා ේ නන්දන පපෘතාි (කමගල්ල) ගුණසිංහ මහත්මි , සමන්මලී ( කොළඹ) ගුණ සේකර, එරංග ( කොළඹ) ගුණ සේන, පී.පී. අ නෝක (ුරරුණමගල) ගුණ සේන, මැද ේ මංජුල ප්‍රසන්න ුරමාර (මහනුවර)

ච

චන්ද්‍ර සේකේ, රාමි ංගම් (ජාය"ක ලැයිස්තුව)

ජ ජ කොඩි, තන්ේන් සරත් (පුත්තලම) ජ කො ඩි, පුණය ්‍රී ුරමාර (ජාය"ක ලැයිස්තුව) ජ ය"ස්ස, අප්පුහාමිලා ේ නි න්ද (කවතර) ජ මහ, නි න් බඩාුාර (ුරරුණමගල) ජ රත්න, අනුරාධ ලංකා ප්‍රදීප් (මහනුවර) ජ වේධන, ආේ.එම්. ( මොනරාගල) ජ වේධන, සේනාධීර ේ දොන් කවින්ද හේෂාන් (ගම්පෘතහ) ජ වීර, දිි ත් සුසන්ත (ජාය"ක ලැයිස්තුව) ජ වීර, හපුආරච්චි ේ කෝසල නුවන් (කමගල්ල) [2025 අ ප්‍රේල් 06 වන දින අවාවප්‍රාප්ත වි .] ජ සිංහ, එස්.පී.එස්. මහින්දවංන (ගම්පෘතහ) ජ සිංහ මහත්මි , ජ නත්ය" කෝරාළලා ේ දෝන තුෂාරි (මහනුවර) ජ සුන්දර, තොේගමු ේ කංකානම් ේ (ගාල්ල) ජ සේකර, අරුණ (ජාය"ක ලැයිස්තුව) ජ සේකර, ද ාසිරි (ුරරුණමගල) ජගදීස්වරන්, ආරුමුගම් මයිල්වාගනම් (වන්නි)

ත තාහිේ, මුහම්මදි ාේ මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) ය"ගම්බරම්, පෘතලනි (නුවරඑළි ) ය"ලකනාදන්, සල්ලතම්බි (වන්නි) ය"ලකරත්න මහත්මි , ප්‍රේමසිරි පෘතය"රණලා ේ අනුෂ්කා දේනණී (නුවරඑළි ) ය"ලකරත්න, සුගත් (ජාය"ක ලැයිස්තුව) තන්න කෝන්, ටී.එම්. චන්දන මිහිර බඩාුාර (ුරරුණමගල) තොන්ුමන්, ීවවන් ුරමාර ේල් (නුවරඑළි )

ද දම්මික, හටමටිතන්ත්‍රි පෘතේබැගේ ේ (කමගල්ල) ද ලාල්, නාි ගම හේව ේ අ සේල නි න් (ගාල්ල) දසනා ක, දොන් ආතේ චාමර සම්පෘතත් (බදුල්ල) ද සිල්වා, ගිනි ේ ම හේන්ද්‍ර හේෂ ( කොළඹ) ද සිල්වා, සුගත් වසන්ත (ජාය"ක ලැයිස්තුව) දිනුෂාන්, දනගම විතාරණ ේ චානක (හම්බන් තොේ) දිසානා ක, ගම ගදර (මාත ල්) දිසානා ක, ඩී.එම්. ධේම්‍රි (ුරරුණමගල) දිසානා ක, ඩී.එම්. සුීවව ඉන්දික (ුරරුණමගල) දිසානා ක, දිසානා ක මුදි න් සේලා ේ තනුර හේෂණ (මහනුවර) දොුාවත්ත, සුසන්ත ( කොළඹ)

ix

ධා

ධේම සේන, වි ේසිංහ හේරත් මුදි න් සේලා ේ ( මොනරාගල)

න

නලීම්, මුහම්මදු සාි (ජාය"ක ලැයිස්තුව) [2024 නොවැම්බේ 22 දින සිේ][2025 මාේතු 14 වන දින ඉල්ලා අස්වි .] නවරත්න, වාසල මුදි න් සේලා ේ සුසන්ත ුරමාර (අනුරාධපුර) නානා ක්කාර, සේන (අනුරාධපුර) නානා ක්කාර, හේෂණ ( කොළඹ) නිපුණ ආරච්චි, ලක්ෂ්මන් ( කොළඹ) නල්සන්, හේවා ගජමන් පෘතත්ය"නි ේ කිංස් ුරමාේ ( පෘතො ළොන්නරුව)

ප පෘතත්මුරමාර, නන්දන (කවතර) පෘතද්මුරමාර, සුබසිංහ නාන්ත (රත්නපුර) පෘතනා ගොු, අරුණ ( කොළඹ) පෘතන්නිල ේ, පපෘතාි (ජාය"ක ලැයිස්තුව) පෘති හේන, පෘති හේන ේ දොන් නිමල් කරුණාසිරි (අනුරාධපුර) පින්න ගොු විතාන, ජගත් ප්‍රේමලාල් (කවතර) පි ය"ස්ස, ලංකා ප්ි ගදර වසන්ත (දිගාමඩුල්ල) පුෂ්පෘතුරමාර, ලඳු ා රාලලා ේ කරුවලමුල් ල වසන්ත (රත්නපුර) පෘත ේරා, අජිත් පෘතත්මකාන්ත (කවතර) පෘත ේරා, කස දෝරු ේ සුජිත් සංජ (කමගල්ල) පෘත ේරා, කොළඹ තන්ත්‍රි ේ නිනාන්ත (ගාල්ල) පෘත ේරා, හටමටිආරච්චි ේ දි න්ෂ් හේමන්ත (මාත ල්) පෘතොන්නම්බලම්, ග ේන්ද්‍රුරමාේ කාං ේසේ ( ාපෘතන ) පෘතෝල්රාේ මහත්මි , ස රෝජා සාවිත්‍රි (මාතර) ප්‍රදීප්, සුන්දරි ංගම් (රත්නපුර) ප්‍රනාන්දු, අන් තෝනි ේ අනිල් ජ න්ත (ගම්පෘතහ) ප්‍රනාන්දු, ටී. ේ. ්‍රි ාන් ස් ේිනි (ගම්පෘතහ) ප්‍රනාන්දු, මිහිදුුරලසූරි වීබැද්ද ේ ජනත් චිත්‍රාල් (පුත්තලම) ප්‍රභූ,, කන්දසාමි (මුකලපුව) ප්‍රසාද්, වේණුරලසූරි මද්දුම මුතුකල ේ අමිල (ගම්පෘතහ) ්‍රි දේනන, අ.ආ. අජිත් නාන්ත ( මොනරාගල) ්‍රි සංජන, අක්මීමන ගම ේ රොෂාන් (ත්‍රිුරණාමල ) ප්‍රේමය"ලක මහත්මි , ගම්මන ි න ේ හසාරා න නතාරා (ගාල්ල) ප්‍රේමදාස, සජිත් ( කොළඹ) ප්‍රේමනාත්, බරනිවල ි න ේ ලාල් (මාතර)

බ බඩාුාර, කැකිරිවත් ත් රාළලා ේ නන්ද (කමගල්ල) බඩාුාර, ටී.එම්. රවීන්ද්‍ර අරුණ (බදුල්ල) බඩාුාර, නුන්ගමුව රාළලා ේ පෘතද්මසිරි ( පෘතො ළොන්නරුව) බලගල්ල, බී.ආේ.එම්. සුදත් (බදුල්ල) බස්නා ක, ඒකනා ක මුදි න් සේලා ේ ගදර ුරඹු ේ ගදර (මහනුවර) බි න්විල, බි න්විල ේ සුනිල් ජ ලත් (මාත ල්)

භ

වාෂණ, එච්.ීව. ලසිත් (ගම්පෘතහ)

ම

මදරසිංහ, සාි සඳරුවන් (හම්බන් තොේ) මද්දුම බඩාුාර, රත්නා ක මුදි න් සේලා ේ රංජිත් (ජාය"ක ලැයිස්තුව) මධුරංග, එන්.ආේ. ප්‍රගීතත් (ගම්පෘතහ) මරික්කාේ, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් ( කොළඹ) මස්තාන්, කාදේ කාදේ (වන්නි)

x

මහරූි්, ඉම්රාන් (ත්‍රිුරණාමල ) මාදු ගොු, ගම ේ චානක සම්පෘතත් (ගාල්ල) මාපෘතලගම, රුවන් නිනාන්ත (ගම්පෘතහ) මුනීේ, එම්.එම්. මොහමඩ් (ගම්පෘතහ) මුස්තාපෘතා, මො හොමඩ් ියිසේ (ජාය"ක ලැයිස්තුව) [2024 දසැම්බේ 11 දින සිේ] මුහම්මදු, ඉස්මායිල් මුත්තු මුහම්මදු (ජාය"ක ලැයිස්තුව) [2024 දසැම්බේ 12 දින සිේ] මත්තපෘතාල, අ බ්වික්‍රම ි න ේ (මාතර) මොහමඩ්, මොහම්මදු ිාරුක් රි ාස් (මහනුවර)

ර

රංගනාත්, අලුත්දූව හේවා ගුණවේධන ධනුෂ්ක (කවතර) රීවවන්, ජ චන්ද්‍රමූරේය" ( ාපෘතන ) රණසිංහ, ආේ.ඒ. සංීවව (කවතර) රණසිංහ, රත්නා ක මුදි න් සේලා ේ සමන්ත (කමගල්ල) [2025 අ ප්‍රේල් 08 දින සිේ] රණසිංහ, රුවන් චමින්ද (ජාය"ක ලැයිස්තුව) රණසිංහ, හේරත් මුදි න් සේලා ේ සුසිල් (අනුරාධපුර) රත්නසිරි, බන් නක මුදි න් සේලා ේ සුනිල් ( පෘතො ළොන්නරුව) රත්නා ක, ගාමිණී (ජාය"ක ලැයිස්තුව) රත්නා ක, බිමල් නි රෝෂන් (ජාය"ක ලැයිස්තුව) රත්නා ක, මංජුල මීමන සුගත් (දිගාමඩුල්ල) රත්නා ක, රත්නා ක මුදි න් සේලා ේ සුරංග (අනුරාධපුර) රත්වත් ත් මහත්මි , අ බ්සිංහ මුදි න් සේලා ේ මැද ගදර මුතුමැණි ක් (දිගාමඩුල්ල) රන්වල, ආේ.ඒ. අ සෝක සපුමල් (ගම්පෘතහ) රවිකරන්, තුඩරරාසා (වන්නි) රහුමාන්, මො හොමඩ් මුජිබුේ ( කොළඹ) රාජකරුණා, හේෂණ සුපුන් (ගම්පෘතහ) රාජපෘතක්ෂ, ඩිංගිරි ලා ේ සුනිල් (රත්නපුර) රාජපෘතක්ෂ, රාජපෘතක්ෂ ප්ඩි ේ ම නෝේ ුරමාේ (කමගල්ල) රාජපෘතක්ෂ, ලක්ෂ්මන් නාමල් (ජාය"ක ලැයිස්තුව) රාධාක්‍රිෂ්ණන්, ේලුසාමි (නුවරඑළි ) රාසමාණික්කම්, ෂාණක්කි ා රාහුල් රාජපුත්ය"රන් (මුකලපුව) රිසාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි) රුක්මාල්, පඩුමලගල ගම ේ ය"ලංක (ගාල්ල) රුවන්ය"ලක, ජ කොඩි ආරච්චි ේ (ගම්පෘතහ)

ල

ලක්මාි මහත්මි , රජගල්බු ගම ේ නිලූෂා (රත්නපුර) ලක්ෂමණ, නාමල් සුදේනන (ුරරුණමගල) ලාල් කාන්ත, ුරරගම ේ දොන් (මහනුවර) ි න ේ, පුගම ි න ේ වරුණ ්‍රි න්ත (රත්නපුර)

ව වේගල, සුනිල් ( කොළඹ) වාසල ේ මහත්මි , දීප්ය" නිරංජනී (මාත ල්) වාසලය"ලක, වාසලය"ලක ගදර න න ්‍රි ංකර (බදුල්ල) වාහිද්, මුහම්මදු සරිපු අබ්දුල් (ජාය"ක ලැයිස්තුව) [2025 ජූි 03 දින සිේ] වැි පිටි , වැි පිටි ලා ේ රොහාන් කංචන (කමගල්ල) වික්‍රමරත්න, ඉුම්පිටි ේ ගදර වනිගසූරි මුදි න් සේලා ේ ජගත් ( පෘතො ළොන්නරුව) වි ේපෘතාල, ක්.එම්. ආනන්ද (ුරරුණමගල) වි ේමුණි, මුදිත හංසක (මහනුවර) වි ේරත්න, මුං හේ න මුදි න් සේලා ේ ්‍රි න්ත ුරමාේ (දිගාමඩුල්ල) වි ේරත්න, රාජවේධන ගදර (නුවරඑළි ) වි ේසිංහ, එන්.ඩී. (ගම්පෘතහ) වි ේසිංහ මහත්මි , වි ේසිංහ මුදි න් සේලා ේ හිරුනි මධූෂා (පුත්තලම) වි ේසිරි, බී.එම්. (ුරරුණමගල) වි ේසිරි, ලොුරගස් තොේ විතාරණ ේ චමින්ද (බදුල්ල) වි ේසුන්දර, වි ේසුන්දර මුදි න් සේලා ේ රෝහණ බඩාුාර (අනුරාධපුර) විතාන ේ, අංුරඹුර ආරච්චි ේ හේෂාන් විජ (රත්නපුර) විතාරණ, අරවින්ද සනරත් (හම්බන් තොේ)

xi

විදයාරත්න, ක්.වී. සමන්ත (බදුල්ල) වීරරත්න, එරංග ප ද්න් (ජාය"ක ලැයිස්තුව) වදආරච්චි, දිි ප් (හම්බන් තොේ)

ශ ්‍රීතරන්, සිවනානම් ( ාපෘතන ) ්‍රී න්සන්, නානමුත්තු (මුකලපුව) ්‍රී බවානන්දරාජා, ෂන්මුගනාදන් ( ාපෘතන )

ස

සත්ය" ි ංගම්, පෘතත්මනාදන් (ජාය"ක ලැයිස්තුව) සමර කෝන්, මල්ලව මුදි න් සේලා ේ ය"ළිණ තාරුක (අනුරාධපුර) සමරවීර, නිනාන්ත (ගාල්ල) සමරසිංහ, රත්නා ක හටමටි ේ පපෘතාි (ජාය"ක ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, හේරත් මුදි න් සේලා ේ වසන්ත (අනුරාධපුර) සරත්, ටිකිරි බඩාුලා ේ ( පෘතො ළොන්නරුව) සාමි වල් ම නවි , අම්බිකා (බදුල්ල) සාි , මො හොමඩ් රිස්වි ( කොළඹ) සිරිනාත්, ඉ ලයි තම්බි (මුකලපුව) සුීවවා ම නවි , ුබ්ි ේ.ඒ. හේමාි (ගම්පෘතහ) සුරවීර ආරච්චි, ට්‍රි ම්ෂ් මංජුල (නුවරඑළි ) සුරවීර, ද්වානන්ද ( කොළඹ) සූරි ආරච්චි, චන්දන ( කොළඹ) සූරි ප් පෘතරුම, හේෂණ (ජාය"ක ලැයිස්තුව) [2025 ජුනි 20 වන දින ඉල්ලා අස්වි .] සූරි බඩාුාර, ීව.ඩී. (ුරරුණමගල) සනරත්, ප්‍රවා රුවන් (හම්බන් තොේ) ස නවි, හිනිදුම සුනිල් (රත්නපුර) ස නවිරත්න, සේනානා ක ස නවිරත්න හේරත් මුදි න් සේලා ේ වල කොනවත් ත් ගදර මධුර දහම් බඩාුාර (නුවරඑළි ) සල්වරාේ, කිටමනන් (බදුල්ල) සේනසිංහ, අේජුන සුීවව (ජාය"ක ලැයිස්තුව) [2024 දසැම්බේ 12 දින සිේ] සේනාරත්න, දිමි ා ව ආරච්චිල්ලා ේ ජනක (රත්නපුර)

හ හකීම්, අබ්දුල් රවුි් හිබතුල් (මහනුවර) හඳුන් නත්ය", සුනිල් (මාතර) හිස්බුල්ලා, මහුමුදු ලේඩව ආි ම් මුහම්මදු (මුකලපුව) හටමටිආරච්චි, එච්.ඒ.ඩී. සුදේන චම්පික (ගම්පෘතහ) හටමටිආරච්චි, චන්දිම (කවතර) හේමචන්ද්‍ර ම නවි , ලක්මාි කාන්චනා (ජාය"ක ලැයිස්තුව) හේමචන්ද්‍රා, අරුන් (ත්‍රිුරණාමල ) හේරත්, අප්පුහාමි ආරච්චිල ේ ීවවන්ත වාගය ්‍රී (අනුරාධපුර) හේරත් මහත්මි , එච්.එම්. ගීතතා රත්න ුරමාරි (ුරරුණමගල) හේරත්, එච්.එම්. විජිත (ගම්පෘතහ) හේව ේ, අතුල වළඳ ගොු (හම්බන් තොේ)

ෆ

ියිසල්, මුහම්මදු ජලීල් මුහම්මඩ් (පුත්තලම) ිස්මින්, මො හොමඩ් ෂරීි් මො හොමඩ් (මහනුවර)

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපතිඥ

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා

(ආරක්ෂක අමාතය, මුදල්, ්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ිකක සංවර්ධාන අමාතය සහ ිජිට ල් ආර්ිකක අමාතය)

අමාතය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාතය සහ අධායාපන, උසසන අධායාපන සහ ව්ත්ය ය අධායාපන අමාතය - ගරු (ආචාේ ) හරිනි අමරසූරි ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ ිවවිල් ුවවන් ගසේවා අමාතය සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා - ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා ගසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ු පාර්ශනවගේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා - ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ය"ස්ස මහතා ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතය - ගරු ක්.ඩී. ලාල් කාන්ත මහතා විගේශ ක යුතු, විගේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාතය - ගරු විජිත හේරත් මහතා ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් අමාතය - ගරු රාමි ංගම් චන්ද්‍ර සේකේ මහතා කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අමාතය - ගරු සුනිල් හඳුන් නත්ය" මහතා වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් අමාතය - ගරු ක්.වී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා ගවගළඳ, වාණිජ, ආහාර ුකරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අමාතය - ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතය - ගරු (මහාචාේ ) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබ රත්න මහතා විදයා හා තාක්ෂණ අමාතය - ගරු (ඩවදය) ක්‍රිෂාන්ත අ බ් සේන මහතා නාගරික සංවර්ධාන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස අමාතය - ගරු අනුර කරුණාය"ලක මහතා තරුණ ක යුතු සහ ක්‍රීඩා අමාතය - ගරු සුනිල් ුරමාර ගම ේ මහතා බලශක්තිඥ අමාතය - ගරු ුරමාර ජ කොඩි මහතා කම්කරු අමාතය - ගරු (ආචාේ ) අනිල් ජ න්ත මහතා අධිකරණ සහ ජාතිඥක ඒකාබේධාතා අමාතය - ගරු නීය"න හේෂණ නානා ක්කාර මහතා පරිසර අමාතය - ගරු (ඩවදය) දම්මික පෘතේබැගේ මහතා ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීමම් අමාතය - ගරු (ආචාේ ) පපෘතාි පෘතන්නිල ේ මහතා කාන්තා සහ ළමා ක යුතු අමාතය - ගරු ස රෝජා සාවිත්‍රි පෘතෝල්රාේ මහත්මි මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු අමාතය - ගරු ආනන්ද වි ේපෘතාල මහතා බුේධා ශාසන, ආගමික සහ සංසනක්තිඥක ක යුතු අමාතය - ගරු (ආචාේ ) හිනිදුම සුනිල් ස නවි මහතා

xiv

නිගයෝජය අමාතයවරු

ආර්ිකක සංවර්ධාන නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ආචාේ ) අනිල් ජ න්ත මහතා

ක්ෂිකර්ම සහ පශු සම්පත් නිගයෝජය අමාතය - ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා

කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන නිගයෝජය අමාතය - ගරු චතුරංග අ බ්සිංහ මහතා

වරාය සහ ිවවිල් ුවවන් ගසේවා නිගයෝජය අමාතය - ගරු ජනිත රුවන් කොඩිතුවක්ුර මහතා

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් නිගයෝජය අමාතය - ගරු රත්න ගම ේ මහතා

තරුණ ක යුතු නිගයෝජය අමාතය - ගරු එරංග ගුණ සේකර මහතා

ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්න ගුණ සේන මහතා

පරිසර නිගයෝජය අමාතය - ගරු තන්ේන් ජ කොඩි මහතා

ගවගළඳ, වාණිජ සහ ආහාර ුකරක්ෂිතතා නිගයෝජය අමාතය - ගරු ආේ.එම්. ජ වේධන මහතා

කම්කරු නිගයෝජය අමාතය - ගරු මහින්ද ජ සිංහ මහතා

ආරක්ෂක නිගයෝජය අමාතය - ගරු ම්ජේ ජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජ සේකර මහතා

ක්‍රීඩා නිගයෝජය අමාතය - ගරු සුගත් ය"ලකරත්න මහතා

බුේධා ශාසන, ආගමික සහ සංසනක්තිඥක ක යුතු නිගයෝජය අමාතය - ගරු ගම ගදර දිසානා ක මහතා

ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබල ගැන්ීමම් නිගයෝජය අමාතය - ගරු වසන්ත පි ය"ස්ස මහතා

වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් නිගයෝජය අමාතය - ගරු සුන්දරි ංගම් ප්‍රදීප් මහතා

ජාතිඥක ඒකාබේධාතා නිගයෝජය අමාතය - ගරු මුනීේ මුලාිේ මහතා

සංචාරක නිගයෝජය අමාතය - ගරු (මහාචාේ ) රුවන් රණසිංහ මහතා

ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) සුසිල් රණසිංහ මහතා

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු නිගයෝජය අමාතය - ගරු නීය"න සුනිල් වේගල මහතා

ගසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධාය නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) හංසක වි ේමුණි මහතා

ිජිට ල් ආර්ිකක නිගයෝජය අමාතය - ගරු එරංග වීරරත්න මහතා

සමුපකාර සංවර්ධාන නිගයෝජය අමාතය - ගරු පපෘතාි සමරසිංහ මහතා

නිවාස නිගයෝජය අමාතය - ගරු ටී.බී. සරත් මහතා

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) නාමල් සුදේනන මහතා

පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන නිගයෝජය අමාතය - ගරු පී. රුවන් සනරත් මහතා

අධායාපන සහ උසසන අධායාපන නිගයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) මධුර ස නවිරත්න මහතා

විගේශ ක යුතු සහ විගේශ රැකියා නිගයෝජය අමාතය - ගරු අරුන් හේමචන්ද්‍ර මහතා

ව්ත්ය ය අධායාපන නිගයෝජය අමාතය - ගරු නි න් හේව ේ මහතා

xv

සභාපතිඥ නාමාවලිය

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූි් මහතා, ගරු රෝහිණී ුරමාරි වි ේරත්න මහත්මි ,

ගරු ෂාණක්කි න් රාජපුත්ය"රන් රාසමාණික්කම් මහතා, ගරු (ආචාේ ) කෞෂලයා ආරි රත්න ම නවි , ගරු (මහාචාේ ) සේන නානා ක්කාර මහතා, ගරු චානක මාදු ගොු මහතා, ගරු සංීවව රණසිංහ මහතා, ගරු අරවින්ද සනරත් මහතා, ගරු කිටමනන් සල්වරාේ මහතා

පාර්ලිගම්න්තු කාරක සභා

ගත්රීම් කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතා (සවාපෘතය"), ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා, ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ය"ස්ස මහතා,

ගරු ක්.වී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා, ගරු රාමි ංගම් චන්ද්‍ර සේකේ මහතා, ගරු අනුර කරුණාය"ලක මහතා, ගරු ස රෝජා සාවිත්‍රි පෘතෝල්රාේ මහත්මි , ගරු එරංග ගුණ සේකර මහතා, ගරු මුනීේ මුලාිේ මහතා, ගරු ග න්ත කරුණාය"ලක මහතා, ගරු රවුි් හකීම් මහතා, ගරු රවි කරුණානා ක මහතා, ගරු (ඩවදය) පෘතත්මනාදන් සතයි ංගම් මහතා

පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතා (සවාපෘතය"), ගරු (ඩවදය) රිස්වි සාි මහතා, ගරු හේමාි වීර සේකර මහත්මි ,

ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා, ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ය"ස්ස මහතා, ගරු විජිත හේරත් මහතා, ගරු රාමි ංගම් චන්ද්‍ර සේකේ මහතා, ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා, ගරු අනුර කරුණාය"ලක මහතා, ගරු (ආචාේ ) අනිල් ජ න්ත මහතා, ගරු හේෂණ නානා ක්කාර මහතා, ගරු ස රෝජා සාවිත්‍රි පෘතෝල්රාේ මහත්මි , ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා, ගරු ගම ගදර දිසානා ක මහතා, ගරු සුන්දරි ංගම් ප්‍රදීප් මහතා, ගරු මුනීේ මුලාිේ මහතා, ගරු සුනිල් වේගල මහතා, ගරු අරුන් හේමචන්ද්‍ර මහතා, ගරු ග න්ත කරුණාය"ලක මහතා, ගරු ආේ.එම්. රංජිත් මද්දුම බඩාුාර මහතා, ගරු රවුි් හකීම් මහතා, ගරු රවි කරුණානා ක මහතා, ගරු නාමල් රාජපෘතක්ෂ මහතා, ගරු ෂාණක්කි න් රාජපුත්ය"රන් රාසමාණික්කම් මහතා, ගරු අබූබකේ අතම්බාවා මහතා, ගරු (ඩවදය) නිහාල් අ බ්සිංහ මහතා, ගරු ග ාන් ජනක මහතා

සනථාවර නිගයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතා (සවාපෘතය"), ගරු (ඩවදය) රිස්වි සාි මහතා, ගරු හේමාි වීර සේකර මහත්මි , ගරු

(ඩවදය) නි න්ද ජ ය"ස්ස මහතා, ගරු අනුර කරුණාය"ලක මහතා, ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්න ගුණ සේන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූි් මහතා, ගරු චමින්ද වි ේසිරි මහතා, ගරු (ආචාේ ) කෞෂලයා ආරි රත්න ම නවි , ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතා, ගරු සරත් ුරමාර මහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා

ග්හය කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතා (සවාපෘතය"), ගරු ආනන්ද වි ේපෘතාල මහතා, ගරු ගම ගදර දිසානා ක මහතා, ගරු

වසන්ත පි ය"ස්ස මහතා, ගරු දිි ප් වදආරච්චි මහතා, ගරු ේ.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ක්. සුජිත් සංජ පෘත ේරා මහතා, ගරු රෝහිණී ුරමාරි වි ේරත්න මහත්මි , ගරු කිංස් නල්සන් මහතා, ගරු සාගරිකා අතාවුද මහත්මි , ගරු එම්. ක්.එම්. අස්ලම් මහතා, ගරු එම්.එස්. පදුමා ලබ් බ් මහතා, ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මි , ගරු (ඩවදය) සල්ලතම්බි ය"ලකනාදන් මහතා, ගරු නන්දන පෘතත්මුරමාර මහතා, ගරු ද්වානන්ද සුරවීර මහතා

ආචාර් ධාර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ක්‍රිෂාන්ත අ බ් සේන මහතා (සවාපෘතය"), ගරු (ආචාේ ) පපෘතාි පෘතන්නිල ේ මහතා, ගරු වසන්ත පි ය"ස්ස මහතා,

ගරු සුනිල් වේගල මහතා, ගරු අජිත් පී. පෘත ේරා මහතා, ගරු අනුරාධ ජ රත්න මහතා, ගරු අමිේතනාදන් අඩුක්කලනාදන් මහතා, ගරු ීව.ීව. පෘතොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු හේෂා විතාන ේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතා, ගරු නානමුත්තු ්‍රී න්සන් මහතා, ගරු අබූබකේ අතම්බාවා මහතා, ගරු (මහාචාේ ) එල්.එම්. අ බ්වික්‍රම මහතා, ගරු ක්‍රිෂ්ණන් ක ලයි චල්වි ම නවි , ගරු සරත් ුරමාර මහතා, ගරු තුෂාරි ජ සිංහ මහත්මි , ගරු (මහාචාේ ) සේන නානා ක්කාර මහතා, ගරු දීප්ය" වාසල ේ මහත්මි

රජගේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු අරවින්ද සනරත් මහතා (සවාපෘතය"), ගරු තන්ේන් ජ කොඩි මහතා, ගරු ම්ජේ ජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජ සේකර

මහතා, ගරු සුගත් ය"ලකරත්න මහතා, ගරු සුන්දරි ංගම් ප්‍රදීප් මහතා, ගරු නලීන් හේව ේ මහතා, ගරු කබීේ හීමම් මහතා, ගරු (ආචාේ ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා, ගරු රෝහිත අ බ්ගුණවේධන මහතා, ගරු ේ.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු චාමර සම්පෘතත් දසනා ක මහතා, ගරු හක්ේේ අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද හේෂාන් ජ වේධන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු සාගරිකා අතාවුද මහත්මි , ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා, ගරු ක්. ඉලංුරමාරන් මහතා, ගරු ඔෂානි පමංගා මහත්මි , ගරු අජන්ත ගම්මැද් ද ේ මහතා, ගරු රුවන්ය"ලක ජ කොඩි මහතා, ගරු තුෂාරි ජ සිංහ මහත්මි , ගරු ටී. ක්. ජ සුන්දර මහතා, ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිේ මහතා, ගරු සුසන්ත ුරමාර නවරත්න මහතා, ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා, ගරු චානක මාදු ගොු මහතා, ගරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා, ගරු දිනිඳු සමන් හන්නා ක මහතා, ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතා, ගරු (ඩවදය) ජනක සේනාරත්න මහතා

ගපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) නිනාන්ත සමරවීර මහතා (සවාපෘතය"), ගරු ම නෝ ග න්සන් මහතා, ගරු ද ාසිරි ජ සේකර මහතා, ගරු අේජුන

සුීවව සේනසිංහ මහතා, ගරු ඩී.වී. චානක මහතා, ගරු අනුරාධ ජ රත්න මහතා, ගරු නි න් බඩාුාර ජ මහ මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාේ මහතා, ගරු මුජිබුේ රහුමාන් මහතා, ගරු චමින්ද වි ේසිරි මහතා, ගරු අබූබකේ අතම්බාවා මහතා, ගරු එම්. ක්.එම්. අස්ලම් මහතා, ගරු අේකම් ඉල් ාස් මහතා, ගරු නිලන්ය" කොටමේහච්චි මහත්මි , ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මි , ගරු දිි ත් ජ වීර මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් ජගදීස්වරන් මහතා, ගරු සුීවව දිසානා ක මහතා, ගරු සුදත් බලගල්ල මහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා, ගරු ලුය"නන් කමාන්ුේ (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතා,

xvi

ගරු ජගත් මනුවේණ මහතා, ගරු රුවන් මාපෘතලගම මහතා, ගරු සුනිල් රාජපෘතක්ෂ මහතා, ගරු ධේම්‍රි වි ේසිංහ මහතා, ගරු අසිත නි රෝෂණ එ ගොු විතාන මහතා, ගරු (ඩවදය) පෘතත්මනාදන් සතයි ංගම් මහතා, ගරු ය"ළිණ සමර කෝන් මහතා, ගරු චන්දිම හටමටිආරච්චි මහතා, ගරු ලක්මාි හේමචන්ද්‍ර ම නවි , ගරු දි න්ෂ් හේමන්ත මහතා

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචාේ ) හේෂ ද සිල්වා මහතා (සවාපෘතය"), ගරු චතුරංග අ බ්සිංහ මහතා, ගරු රවුි් හකීම් මහතා, ගරු රවී කරුණානා ක

මහතා, ගරු හේෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ෂාණක්කි න් රාජපුත්ය"රන් රාසමාණික්කම් මහතා, ගරු අජිත් අගලකු මහතා, ගරු එම්. ක්.එම්. අස්ලම් මහතා, ගරු (ආචාේ ) කෞෂලයා ආරි රත්න ම නවි , ගරු අේකම් ඉල් ාස් මහතා, ගරු නිමල් පෘති හේන මහතා, ගරු චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු වි ේසිරි බස්නා ක මහතා, ගරු සුනිල් රාජපෘතක්ෂ මහතා, ගරු ය"ළිණ සමර කෝන් මහතා, ගරු චම්පික හටමටිආරච්චි මහතා, ගරු ලක්මාි හේමචන්ද්‍ර ම නවි

්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චතුරංග අ බ්සිංහ මහතා, ගරු (මහාචාේ ) රුවන් රණසිංහ මහතා, ගරු එරංග වීරරත්න මහතා, ගරු අ සෝක සපුමල්

රන්වල මහතා, ගරු ම නෝ ග න්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. පෘත ේරා මහතා, ගරු අේජුන සුීවව සේනසිංහ මහතා, ගරු චාමර සම්පෘතත් දසනා ක මහතා, ගරු ක්. සුජිත් සංජ පෘත ේරා මහතා, ගරු රෝහණ බඩාුාර මහතා, ගරු අේකම් ඉල් ාස් මහතා, ගරු නිලන්ය" කොටමේහච්චි මහත්මි , ගරු චතුර ගලප්පෘතත්ය" මහතා, ගරු දිි ත් ජ වීර මහතා, ගරු (ඩවදය) සල්ලතම්බි ය"ලකනාදන් මහතා, ගරු වි ේසිරි බස්නා ක මහතා, ගරු සුනිල් බි න්විල මහතා, ගරු රුවන් මාපෘතලගම මහතා, ගරු (ආචාේ ) නන්දන මිල්ලගල මහතා, ගරු හසාරා ි න ේ මහත්මි , ගරු ය"ළිණ සමර කෝන් මහතා, ගරු චම්පික හටමටිආරච්චි මහතා

මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ආේ.එම්. ගාමිණී රත්නා ක මහතා (සවාපෘතය"), ගරු පපෘතාි සමරසිංහ මහතා, ගරු රෝහිත අ බ්ගුණවේධන මහතා, ගරු දිි ප්

වදආරච්චි මහතා, ගරු ක්. කාදේ මස්තාන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූි් මහතා, ගරු රෝහිණී ුරමාරි වි ේරත්න මහත්මි , ගරු වරුණ ි න ේ මහතා, ගරු අජිත් අගලකු මහතා, ගරු යූ.පී. අ බ්වික්‍රම මහතා, ගරු පපුල් කිත්සිරි මහතා, ගරු චමින්ද ලි ත් ුරමාර මහතා, ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා, ගරු අ නෝක ගුණ සේන මහතා, ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිේ මහතා, ගරු ධේම්‍රි දිසානා ක මහතා, ගරු නන්දන පෘතත්මුරමාර මහතා, ගරු නිනාන්ත පෘත ේරා මහතා, ගරු (ඩවදය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා, ගරු ලුය"නන් කමාන්ුේ (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතා, ගරු චානක මාදු ගොු මහතා, ගරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත් ත් මහත්මි , ගරු ම නෝේ රාජපෘතක්ෂ මහතා, ගරු හිරුනි වි ේසිංහ මහත්මි , ගරු ජගත් විතාන මහතා, ගරු අම්බිකා සාමි වල් ම නවි , ගරු මුහම්මද් ියිසාල් මහතා ආණ්ු ්‍රම වයවසනථා ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතා (සවාපෘතය"), ගරු (ආචාේ ) හරිනි අමරසූරි , ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා, ගරු හේෂණ

නානා ක්කාර මහතා, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා, ගරු (ඩවදය) නිහාල් අ බ්සිංහ මහතා, ගරු (ඩවදය) පෘතත්මනාදන් සතයි ංගම් මහතා

උසසන නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචාේ ) හරිනි අමරසූරි (සවාපෘතය"), ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා, ගරු රාමි ංගම් චන්ද්‍ර සේකේ මහතා, ගරු වසන්ත

සමරසිංහ මහතා, ගරු ුරමාර ජ කොඩි මහතා, ගරු (ආචාේ ) අනිල් ජ න්ත මහතා, ගරු හේෂණ නානා ක්කාර මහතා, ගරු (ආචාේ ) පපෘතාි පෘතන්නිල ේ මහතා, ගරු ස රෝජා සාවිත්‍රි පෘතෝල්රාේ මහත්මි , ගරු (ආචාේ ) හිනිදුම සුනිල් ස නවි මහතා, ගරු (ඩවදය) හංසක වි ේමුණි මහතා, ගරු රිසාඩ් බදිුදදීන් මහතා, ගරු ියිසේ මුස්තාපෘතා මහතා, ගරු ද ාසිරි ජ සේකර මහතා, ගරු ක්. කාදේ මස්තාන් මහතා, ගරු කදිර ේලු ෂන්මුගම් ුරගදාසන් මහතා, ගරු (ඩවදය) නිහාල් අ බ්සිංහ මහතා, ගරු චමින්ද්‍රාණී කිරිතල්ල මහත්මි , ගරු එම්. නිසාම් කාරි ප්පෘතේ මහතා

පුකගපළ මන්ත්‍රීවරයන්ගේ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ය"ස්ස මහතා (සවාපෘතය"), ගරු ග න්ත කරුණාය"ලක මහතා, ගරු රොෂාන් අක්මීමන මහතා, ගරු බී.

ආරි වංන මහතා, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතා, ගරු ක්. ඉලංුරමාරන් මහතා, ගරු ලසිත් වාෂණ ගම ේ මහතා, ගරු චතුර ගලප්පෘතත්ය" මහතා, ගරු (ඩවදය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා, ගරු චානක මාදු ගොු මහතා, ගරු සුරංග රත්නා ක මහතා, ගරු හසාරා ි න ේ මහත්මි , ගරු හිරුනි වි ේසිංහ මහත්මි , ගරු (ඩවදය) ඉ ලයි තම්බි සිරිනාත් මහතා, ගරු වාගය ්‍රී හේරත් මහතා

වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) රිස්වි සාි මහතා (සවාපෘතය"), ගරු හේමාි වීර සේකර මහත්මි , ගරු ියිසේ මුස්තාපෘතා මහතා, ගරු අමිේතනාදන්

අඩුක්කලනාදන් මහතා, ගරු යූ.පී. අ බ්වික්‍රම මහතා, ගරු (ඩවදය) නිහාල් අ බ්සිංහ මහතා, ගරු අේකම් ඉල් ාස් මහතා, ගරු චමින්ද්‍රාණී කිරිතල්ල මහත්මි , ගරු නිලූෂා ලක්මාි ගම ේ මහත්මි , ගරු මයිල්වාගනම් ජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අනුෂ්කා ය"ලකරත්න මහත්මි , ගරු සුසන්ත දොුාවත්ත මහතා, ගරු අරුණ පෘතනා ගොු මහතා, ගරු චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු රවීන්ද්‍ර බඩාුාර මහතා, ගරු වාගය ්‍රී හේරත් මහතා, ගරු එම්. නිසාම් කාරි ප්පෘතේ මහතා

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

රාජය පාලනය, යුක්තිඥය සහ ිවවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතා (සවාපෘතය"), ගරු ියිසේ මුස්තාපෘතා මහතා, ගරු ීව.ීව. පෘතොන්නම්බලම් මහතා, ගරු මුජිබුේ

රහුමාන් මහතා, ගරු ෂාණක්කි න් රාජපුත්ය"රන් රාසමාණික්කම් මහතා, ගරු එම්. ක්.එම්. අස්ලම් මහතා, ගරු තුෂාරි ජ සිංහ මහත්මි , ගරු (ඩවදය) සල්ලතම්බි ය"ලකනාදන් මහතා, ගරු ධේම්‍රි වි ේසිංහ මහතා, ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතා, ගරු ම්ජේ ජනරාල් (විශ්‍රාමික) ීව.ඩී. සූරි බඩාුාර මහතා

xvii

ආර්ිකක සංවර්ධානය සහ අන්තර්ජාතිඥක සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලක්මාි හේමචන්ද්‍ර ම නවි (සවාපෘතය"), ගරු ීවවන් තොඩාුමන් මහතා, ගරු අනුරාධ ජ රත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන්

නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු සිවනානම් ්‍රීතරන් මහතා, ගරු සාගරිකා අතාවුද මහත්මි , ගරු නිලන්ය" කොටමේහච්චි මහත්මි , ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ, මහතා, ගරු වි ේසිරි බස්නා ක මහතා, ගරු සුරංග රත්නා ක මහතා, ගරු ය"ළිණ සමර කෝන් මහතා

යිතතල පහුකකම් සහ උපාය මාර්ගික සංවර්ධානය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු අජිත් පී. පෘත ේරා මහතා, ගරු නි න් බඩාුාර ජ මහ මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාේ මහතා, ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි

මහතා, ගරු ක්. ඉලංුරමාරන් මහතා, ගරු රවීන්ද්‍ර බඩාුාර මහතා, ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා, ගරු අසිත නි රෝෂණ එ ගොු විතාන මහතා, ගරු ජගත් විතාන මහතා, ගරු නාන්ත පෘතද්ම ුරමාර සුබසිංහ මහතා, ගරු ගීතතා හේරත් මහත්මි

අධායාපනය, ‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේධානය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු හේෂා විතාන ේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතා (සවාපෘතය"), ගරු (ආචාේ ) වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්ණන් මහතා, ගරු අබූබකේ අතම්බාවා

මහතා, ගරු ක්‍රිෂ්ණන් ක ලයි චල්වි ම නවි , ගරු නිලූෂා ලක්මාි ගම ේ මහත්මි , ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු සුීවව දිසානා ක මහතා, ගරු චානක මාදු ගොු මහතා, ගරු සංීවව රණසිංහ මහතා, ගරු තුඩරරාසා රවිකරන් මහතා, ගරු සුනිල් රාජපෘතක්‍ෂ මහතා

ගසෞඛ්‍ය, ජනමාධාය සහ කාන්තා සවිබලගැන්ීමම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) නිහාල් අ බ්සිංහ මහතා (සවාපෘතය"), ගරු මුනීේ මුලාිේ මහතා, ගරු ද ාසිරි ජ සේකර මහතා, ගරු අමිේතනාදන්

අඩුක්කලනාදන් මහතා, ගරු (ඩවදය) රාමනාදන් අේච්චුනා මහතා, ගරු චමින්ද්‍රාණී කිරිතල්ල මහත්මි , ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මි , ගරු (මහාචාේ ) සේන නානා ක්කාර මහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා, ගරු ජගත් මනුවේණ මහතා, ගරු රුවන් මාපෘතලගම මහතා

පරිසරය, ක්ෂිකර්මය සහ සම්පත් තිඥරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු හක්ේේ අප්පුහාමි මහතා (සවාපෘතය"), ගරු රෝහිත අ බ්ගුණවේධන මහතා, ගරු නානමුත්තු ්‍රී න්සන් මහතා, ගරු කිංස්

නල්සන් මහතා, ගරු රොෂාන් අක්මීමන මහතා, ගරු පපුල් කිත්සිරි මහතා, ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මි , ගරු සුසන්ත ුරමාර නවරත්න මහතා, ගරු සුදත් බලගල්ල මහතා, ගරු කිටමනන් සල්වරාේ මහතා, ගරු වාගය ්‍රී හේරත් මහතා

විදයා, තාක්ෂණය සහ ිජිට ල් පරිණාමනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ජනක සේනාරත්න මහතා (සවාපෘතය"), ගරු චතුරංග අ බ්සිංහ මහතා, ගරු අේකම් ඉල් ාස් මහතා, ගරු ලසිත්

වාෂණ ගම ේ මහතා, ගරු චතුර ගලප්පෘතත්ය" මහතා, ගරු තනුර දිසානා ක මහතා, ගරු හසාරා ි න ේ මහත්මි , ගරු චන්දිම හටමටිආරච්චි මහතා, ගරු එම්. නිසාම් කාරි ප්පෘතේ මහතා

අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභා

ආරක්ෂක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ම්ජේ ජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජ සේකර මහතා, ගරු රාමි ංගම් චන්ද්‍ර සේකේ මහතා, ගරු හේෂණ නානා ක්කාර

මහතා, ගරු ආනන්ද වි ේපෘතාල මහතා, ගරු එරංග ගුණ සේකර මහතා, ගරු ආේ.එම්. ජ වේධන මහතා, ගරු වසන්ත පි ය"ස්ස මහතා, ගරු මුනීේ මුලාිේ මහතා, ගරු සුනිල් වේගල මහතා, ගරු එරංග වීරරත්න මහතා, ගරු පපෘතාි සමරසිංහ මහතා, ගරු රවුි් හකීම් මහතා, ගරු ද ාසිරි ජ සේකර මහතා, ගරු ඩී.වී. චානක මහතා, ගරු අනුරාධ ජ රත්න මහතා, ගරු ෂාණක්කි න් රාජපුත්ය"රන් රාසමාණික්කම් මහතා, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතා, ගරු ක්. ඉලංුරමාරන් මහතා, ගරු සරත් ුරමාර මහතා, ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා, ගරු නිනාන්ත පෘත ේරා මහතා, ගරු ලුය"නන් කමාන්ුේ (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතා, ගරු සංීවව රණසිංහ මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත් ත් මහත්මි , ගරු ම්ජේ ජනරාල් (විශ්‍රාමික) ීව.ඩී. සූරි බඩාුාර මහතා, ගරු චන්දිම හටමටිආරච්චි මහතා

මුදල්, ්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ිකක සංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාේ ) අනිල් ජ න්ත මහතා, ගරු සුනිල් ුරමාර ගම ේ මහතා, ගරු චතුරංග අ බ්සිංහ මහතා, ගරු (මහාචාේ ) රුවන්

රණසිංහ මහතා, ගරු රවී කරුණානා ක මහතා, ගරු කබීේ හීමම් මහතා, ගරු ද ාසිරි ජ සේකර මහතා, ගරු අේජුන සුීවව සේනසිංහ මහතා, ගරු කදිර ේලු ෂන්මුගම් ුරගදාසන් මහතා, ගරු රොෂාන් අක්මීමන මහතා, ගරු ය"ලංක යූ. ගම ේ මහතා, ගරු අජන්ත ගම්මැද් ද ේ මහතා, ගරු ග ාන් ජනක මහතා, ගරු දිි ත් ජ වීර මහතා, ගරු නිමල් පෘති හේන මහතා, ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ, මහතා, ගරු වි ේසිරි බස්නා ක මහතා, ගරු සුනිල් බි න්විල මහතා, ගරු රි ාස් ිාරුක් මහතා, ගරු සුරංග රත්නා ක මහතා, ගරු ආේ.ීව. වි ේරත්න මහතා, ගරු රුවන් වි ේවීර මහතා, ගරු ය"ළිණ සමර කෝන් මහතා, ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතා, ගරු චන්දිම හටමටිආරච්චි මහතා, ගරු චම්පික හටමටිආරච්චි මහතා, ගරු ලක්මාි හේමචන්ද්‍ර ම නවි , ගරු මුහම්මද් ියිසාල් මහතා

ිජිට ල් ආර්ිකක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

එරංග වීරරත්න මහතා, ගරු චතුරංග අ බ්සිංහ මහතා, ගරු ජනිත රුවන් කොඩිතුවක්ුර මහතා, ගරු අජිත් පී. පෘත ේරා මහතා,

ගරු අනුරාධ ජ රත්න මහතා, ගරු එම්. ක්.එම්. අස්ලම් මහතා, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතා, ගරු අේකම් ඉල් ාස් මහතා, ගරු ඔෂානි පමංගා මහත්මි , ගරු වසන්ත පුෂ්පෘතුරමාර මහතා, ගරු ලසිත් වාෂණ ගම ේ මහතා, ගරු චතුර ගලප්පෘතත්ය" මහතා, ගරු ග ාන් ජනක මහතා, ගරු අනුෂ්කා ය"ලකරත්න මහත්මි , ගරු තනුර දිසානා ක මහතා,

xviii

ගරු සුසන්ත දොුාවත්ත මහතා, ගරු චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ, මහතා, ගරු රවීන්ද්‍ර බඩාුාර මහතා, ගරු (ඩවදය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා, ගරු ගරු සුරංග රත්නා ක මහතා, ගරු රුවන් වි ේවීර මහතා, ගරු ය"ළිණ සමර කෝන් මහතා, ගරු (ඩවදය) නිනාන්ත සමරවීර මහතා, ගරු චන්දිම හටමටිආරච්චි මහතා, ගරු දි න්ෂ් හේමන්ත මහතා

අධායාපන, උසසන අධායාපන සහ ව්ත්ය ය අධායාපන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාේ ) හරිනි අමරසූරි (සවාපෘතය"), ගරු (ඩවදය) මධුර ස නවිරත්න මහතා, ගරු නි න් හේව ේ මහතා, ගරු අනුර

කරුණාය"ලක මහතා, ගරු (ආචාේ ) පපෘතාි පෘතන්නිල ේ මහතා, ගරු මහින්ද ජ සිංහ මහතා, ගරු (ආචාේ ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා, ගරු (ආචාේ ) වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්ණන් මහතා, ගරු ඩී.වී. චානක මහතා, ගරු සිවනානම් ්‍රීතරන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූි් මහතා, ගරු රෝහිණී ුරමාරි වි ේරත්න මහත්මි , ගරු නානමුත්තු ්‍රී න්සන් මහතා, ගරු අබූබකේ අතම්බාවා මහතා, ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා, ගරු (ආචාේ ) කෞෂලයා ආරි රත්න ම නවි , ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මි , ගරු මයිල්වාගනම් ජගදීස්වරන් මහතා, ගරු රීවවන් ජ චන්ද්‍රමූරේය" මහතා, ගරු චන්දන තන්න කෝන් මහතා, ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු නිමල් පෘති හේන මහතා, ගරු පෘතද්මසිරි බඩාුාර මහතා, ගරු රුවන් මාපෘතලගම මහතා, ගරු (ආචාේ ) නන්දන මිල්ලගල මහතා, ගරු සංීවව රණසිංහ මහතා, ගරු මංජුල සුගත් රත්නා ක මහතා, ගරු සුනිල් රාජපෘතක්ෂ මහතා, ගරු ධේම්‍රි වි ේසිංහ මහතා, ගරු ආේ.එම්. සමන්ත රණසිංහ මහතා

ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ක්.ඩී. ලාල් කාන්ත මහතා (සවාපෘතය"), ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු (ඩවදය) සුසිල් රණසිංහ මහතා, ගරු

වසන්ත පි ය"ස්ස මහතා, ගරු පපෘතාි සමරසිංහ මහතා, ගරු ටී.බී. සරත් මහතා, ගරු අ සෝක සපුමල් රන්වල මහතා, ගරු ඩී.වී. චානක මහතා, ගරු ක්. කාදේ මස්තාන් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පෘතත්ය" මහතා, ගරු නි න් බඩාුාර ජ මහ මහතා, ගරු අමිේතනාදන් අඩුක්කලනාදන් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු කිංස් නල්සන් මහතා, ගරු රෝහණ බඩාුාර මහතා, ගරු (මහාචාේ ) එල්.එම්. අ බ්වික්‍රම මහතා,ගරු එම්.එස්. පදුමා ලබ් බ් මහතා, ගරු පපුල් කිත්සිරි මහතා, ගරු අජන්ත ගම්මැද් ද ේ මහතා, ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා, ගරු අ නෝක ගුණ සේන මහතා, ගරු රුවන්ය"ලක ජ කොඩි මහතා, ගරු දිි ත් ජ වීර මහතා, ගරු සල්ලතම්බි ය"ලකනාදන් මහතා, ගරු සුසන්ත ුරමාර නවරත්න මහතා, ගරු නන්දන පෘතත්මුරමාර මහතා, ගරු අරුණ පෘතනා ගොු මහතා, ගරු සුදත් බලගල්ල මහතා, ගරු ඊ.එම්. බස්නා ක මහතා, ගරු ්‍රි න්ත වි ේරත්න මහතා, ගරු ධේම්‍රි වි ේසිංහ මහතා, ගරු කිටමනන් සල්වරාේ මහතා

විගේශ ක යුතු, විගේශ රැකියා සහ සංචාරක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු විජිත හේරත් මහතා (සවාපෘතය"), ගරු (මහාචාේ ) රුවන් රණසිංහ මහතා, ගරු අරුන් හේමචන්ද්‍ර මහතා, ගරු සුනිල් ුරමාර

ගම ේ මහතා, ගරු ආේ.එම්. ජ වේධන මහතා, ගරු රවුි් හකීම් මහතා, ගරු රෝහිත අ බ්ගුණවේධන මහතා, ගරු ේ.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු හක්ේේ අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද හේෂාන් ජ වේධන මහතා, ගරු හේෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද වි ේසිරි මහතා, ගරු රොෂාන් අක්මීමන මහතා, ගරු එම්. ක්.එම්. අස්ලම් මහතා, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතා, ගරු ය"ලංක යූ. ගම ේ මහතා, ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා, ගරු රීවවන් ජ චන්ද්‍රමූරේය" මහතා,ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිේ මහතා, ගරු සුසන්ත දොුාවත්ත මහතා, ගරු නන්දන පෘතත්මුරමාර මහතා, ගරු ස් ේිනි ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ, මහතා, ගරු නන්ද බඩාුාර මහතා, ගරු රි ාස් ිාරුක් මහතා, ගරු මංජුල සුගත් රත්නා ක මහතා, ගරු හසාරා ි න ේ මහත්මි , ගරු රුවන් වි ේවීර මහතා, ගරු හිරුනි වි ේසිංහ මහත්මි , ගරු ම්ජේ ජනරාල් (විශ්‍රාමික) ීව.ඩී. සූරි බඩාුාර මහතා, ගරු එම්. නිසාම් කාරි ප්පෘතේ මහතා

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු රාමි ංගම් චන්ද්‍ර සේකේ මහතා (සවාපෘතය"), ගරු රත්න ගම ේ මහතා, ගරු ජනිත රුවන් කො ඩිතුවක්ුර මහතා, ගරු

(ඩවදය) සුසිල් රණසිංහ මහතා, ගරු පී. රුවන් සනරත් මහතා, ගරු අරුන් හේමචන්ද්‍ර මහතා, ගරු (ආචාේ ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා, ගරු දිි ප් වදආරච්චි මහතා, ගරු ක්. කාදේ මස්තාන් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පෘතත්ය" මහතා, ගරු අමිේතනාදන් අඩුක්කලනාදන් මහතා, ගරු හක්ේේ අප්පුහාමි මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූි් මහතා, ගරු නානමුත්තු ්‍රී න්සන් මහතා, ගරු රොෂාන් අක්මීමන මහතා, ගරු අබුබකේ අතම්බාවා මහතා, ගරු (මහාචාේ ) එල්.එම්. අ බ්වික්‍රම මහතා, ගරු ක්. ඉලංුරමාරන් මහතා, ගරු අේකම් ඉල් ාස් මහතා, ගරු පපුල් කිත්සිරි මහතා, ගරු ය"ලංක යූ. ගම ේ මහතා, ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා, ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහීේ මහතා, ගරු සල්ලතම්බි ය"ලකනාදන් මහතා, ගරු චන්දන තන්න කෝන් මහතා, ගරු සුසන්ත ුරමාර නවරත්න මහතා, ගරු ස් ේිනි ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු සුදත් බලගල්ල මහතා, ගරු තුඩරරාසා රවිකරන් මහතා, ගරු ධේම්‍රි වි ේසිංහ මහතා, ගරු මුහම්මද් ියිසාල් මහතා

කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන් නත්ය" මහතා (සවාපෘතය"), ගරු චතුරංග අ බ්සිංහ මහතා, ගරු වසන්ත පි ය"ස්ස මහතා, ගරු පපෘතාි සමරසිංහ

මහතා, ගරු රිසාඩ් බදිුදදීන් මහතා, ගරු චාමර සම්පෘතත් දසනා ක මහතා, ගරු චමින්ද වි ේසිරි මහතා, ගරු වරුණ ි න ේ මහතා, ගරු ඔෂානි පමංගා මහත්මි , ගරු අජන්ත ගම්මැද් ද ේ මහතා, ගරු දිි ත් ජ වීර මහතා, ගරු ටී. ක්. ජ සුන්දර මහතා, ගරු රීවවන් ජ චන්ද්‍රමූරේය" මහතා, ගරු සල්ලතම්බි ය"ලකනාදන් මහතා, ගරු නන්දන පෘතත්මුරමාර මහතා, ගරු අරුණ පෘතනා ගොු මහතා, ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ, මහතා, ගරු පෘතද්මසිරි බඩාුාර මහතා, ගරු රවීන්ද්‍ර බඩාුාර මහතා, ගරු වි ේසිරි බස්නා ක මහතා, ගරු සුනිල් රාජපෘතක්ෂ මහතා, ගරු දීප්ය" වාසල ේ මහත්මි , ගරු රුවන් වි ේවීර මහතා, ගරු අතුල වළඳ ගොු මහතා, ගරු ය"ළිණ සමර කෝන් මහතා, ගරු චම්පික හටමටිආරච්චි මහතා, ගරු මුහම්මද් ියිසාල් මහතා

ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ ිවවිල් ුවවන් ගසේවා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා (සවාපෘතය"), ගරු ජනිත රුවන් කොඩිතුවක්ුර මහතා, ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්න ගුණ සේන මහතා,

ගරු චතුරංග අ බ්සිංහ මහතා, ගරු ග න්ත කරුණාය"ලක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදිුදදීන් මහතා, ගරු චාමර සම්පෘතත් දසනා ක මහතා, ගරු ක්. සුජිත් සංජ පෘත ේරා මහතා, ගරු අජිත් අගලකු මහතා, ගරු සාගරිකා අතාවුද මහත්මි , ගරු යූ.පී.

xix

අ බ්වික්‍රම මහතා, ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා, ගරු ක්. ඉලංුරමාරන් මහතා, ගරු චමින්ද්‍රානි කිරිතල්ල මහත්මි , ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු තනුර දිසානා ක මහතා, ගරු සුීවව දිසානා ක මහතා, ගරු රවීන්ද්‍ර බඩාුාර මහතා, ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා, ගරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා, ගරු දීප්ය" වාසල ේ මහත්මි , ගරු ආේ.ීව. වි ේරත්න මහතා, ගරු ජගත් විතාන මහතා, ගරු දිනිඳු සමන් හන්නා ක මහතා, ගරු නාන්ත පෘතද්ම ුරමාර සුබසිංහ මහතා, ගරු ද්වානන්ද සුරවීර මහතා, ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතා, ගරු ලක්මාි හේමචන්ද්‍ර ම නවි , ගරු මුහම්මද් ියිසාල් මහතා, ගරු එම්. නිසාම් කාරි ප්පෘතේ මහතා

වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ක්.වී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා (සවාපෘතය"), ගරු සුන්දරි ංගම් ප්‍රදීප් මහතා, ගරු පෘතලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු (ආචාේ )

වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්ණන් මහතා, ගරු ක්. සුජිත් සංජ පෘත ේරා මහතා, ගරු න න වාසලය"ලක මහතා, ගරු අජිත් අගලකු මහතා, ගරු අබුබකේ අතම්බාවා මහතා, ගරු බී. ආරි වංන මහතා, ගරු ක්‍රිෂ්ණන් ක ලයි චල්වි ම නවි , ගරු නිලූෂා ලක්මාි ගම ේ මහත්මි , ගරු අජන්ත ගම්මැද් ද ේ මහතා, ගරු ටී. ක්. ජ සුන්දර මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් ජගදීස්වරන් මහතා, ගරු සුීවව දිසානා ක මහතා, ගරු නිනාන්ත පෘත ේරා මහතා, ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා, ගරු නන්ද බඩාුාර මහතා, ගරු සුනිල් බි න්විල මහතා, ගරු ජගත් මනුවේණ මහතා, ගරු (ආචාේ ) නන්දන මිල්ලගල මහතා, ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා, ගරු සුනිල් රාජපෘතක්ෂ මහතා, ගරු ජගත් විතාන මහතා, ගරු අම්බිකා සාමි වල් ම නවි , ගරු අරවින්ද සනරත් මහතා, ගරු කිටමනන් සල්වරාේ මහතා, ගරු ආේ.එම්. සමන්ත රණසිංහ මහතා

ගසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධාය ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ය"ස්ස මහතා, ගරු (ඩවදය) හංසක වි ේමුණි මහතා, ගරු (ආචාේ ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ්

මහතා, ගරු ආේ.එම්. ගාමිණී රත්නා ක මහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද හේෂාන් ජ වේධන මහතා, ගරු (ඩවදය) නිහාල් අ බ්සිංහ මහතා, ගරු (ඩවදය) රාමනාදන් අේච්චුනා මහතා, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතා, ගරු ඔෂානි පමංගා මහත්මි , ගරු වසන්ත පුෂ්පෘත ුරමාර මහතා, ගරු චමින්ද ලි ත් ුරමාර මහතා, ගරු නිලන්ය" කොටමේහච්චි මහත්මි , ගරු (ඩවදය) ජගත් ගුණවේධන මහතා, ගරු අ නෝක ගුණ සේන මහතා, ගරු රුවන්ය"ලක ජ කොඩි මහතා, ගරු (මහාචාේ ) සේන නානා ක්කාර මහතා, ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ, මහතා, ගරු සුදත් බලගල්ල මහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා, ගරු (ඩවදය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා, ගරු ජගත් මනුවේණ මහතා, ගරු (ආචාේ ) නන්දන මිල්ලගල මහතා, ගරු රුවන් වි ේවීර මහතා, ගරු ධේම්‍රි වි ේසිංහ මහතා, ගරු (ඩවදය) පෘතත්මනාදන් සතයි ංගම් මහතා, ගරු (ඩවදය) ඉ ලයි තම්බි සිරිනාත් මහතා, ගරු (ඩවදය) ජනක සේනාරත්න මහතා

ගවගළඳ, වාණිජ, ආහාර ුකරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (සවාපෘතය"), ගරු ආේ.එම්. ජ වේධන මහතා, ගරු පපෘතාි සමරසිංහ මහතා, ගරු නාමල්

කරුණාරත්න මහතා, ගරු කබීේ හීමම් මහතා, ගරු හේෂා විතාන ේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතා, ගරු රෝහණ බඩාුාර මහතා, ගරු ෂාණක්කි න් රාජපුත්ය"රන් රාසමාණික්කම් මහතා, ගරු අජිත් අගලකු මහතා, ගරු (මහාචාේ ) එල්.එම්. අ බ්වික්‍රම මහතා, ගරු එම්. ක්.එම්. අස්ලම් මහතා, ගරු ක්‍රිෂ්ණන් ක ලයි චල්වි ම නවි , ගරු නීය"න සරත් ුරමාර මහතා, ගරු ය"ලංක යූ. ගම ේ මහතා, ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා, ගරු නිමල් පෘති හේන මහතා, ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ, මහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා, ගරු වි ේසිරි බස්නා ක මහතා, ගරු සුනිල් බි න්විල මහතා, ගරු රි ාස් ිාරුක් මහතා, ගරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා, ගරු ආේ.ීව. වි ේරත්න මහතා, ගරු ිස්මින් ෂරීි් මහතා, ගරු කිටමනන් සල්වරාේ මහතා, ගරු චම්පික හටමටිආරච්චි මහතා, ගරු ආේ.එම්. සමන්ත රණසිංහ මහතා

කම්කරු ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාේ ) අනිල් ජ න්ත මහතා (සවාපෘතය"), ගරු මහින්ද ජ සිංහ මහතා, ගරු පෘතලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ආේ.එම්. ගාමිණී

රත්නා ක මහතා, ගරු සිවනානම් ්‍රීතරන් මහතා, ගරු ඔෂානි පමංගා මහත්මි , ගරු ක්‍රිෂ්ණන් ක ලයි චල්වි ම නවි , ගරු සරත් ුරමාර මහතා, ගරු නිලූෂා ලක්මාි ගම ේ මහත්මි , ගරු තුෂාරි ජ සිංහ මහත්මි , ගරු ටී. ක්. ජ සුන්දර මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් ජගදීස්වරන් මහතා, ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා, ගරු පෘතද්මසිරි බඩාුාර මහතා, ගරු වි ේසිරි බස්නා ක මහතා, ගරු ලුය"නන් කමාන්ුේ (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතා, ගරු සංීවව රණසිංහ මහතා, ගරු ධේම්‍රි වි ේසිංහ මහතා, ගරු අම්බිකා සාමි වල් ම නවි , ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතා, ගරු කිටමනන් සල්වරාේ මහතා, ගරු ලක්මාි හේමචන්ද්‍ර ම නවි , ගරු ගීතතා හේරත් මහත්මි , ගරු වාගය ්‍රී හේරත් මහතා

නාගරික සංවර්ධාන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු අනුර කරුණාය"ලක මහතා (සවාපෘතය"), ගරු ටී.බී. සරත් මහතා, ගරු ආේ.එම්. ජ වේධන මහතා, ගරු සුනිල් වේගල මහතා,

ගරු ම නෝ ග න්ෂන් මහතා, ගරු ක්. කාදේ මස්තාන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාේ මහතා, ගරු මුජිබුේ රහුමාන් මහතා, ගරු චමින්ද වි ේසිරි මහතා, ගරු අේකම් ඉල් ාස් මහතා, ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මි , ගරු රුවන්ය"ලක ජ කොඩි මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් ජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අනුෂ්කා ය"ලකරත්න මහත්මි , ගරු චන්දන තන්න කෝන් මහතා, ගරු ධේම්‍රි දිසානා ක මහතා, ගරු නිමල් පෘති හේන මහතා, ගරු ජගත් මනුවේණ මහතා, ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා, ගරු ධේම්‍රි වි ේසිංහ මහතා, ගරු අසිත නි රෝෂණ එ ගොු විතාන මහතා, ගරු ිස්මින් ෂරීි් මහතා, ගරු දිනිඳු සමන් හන්නා ක මහතා, ගරු ද්වානන්ද සුරවීර මහතා, ගරු අරවින්ද සනරත් මහතා, ගරු දි න්ෂ් හේමන්ත මහතා

රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාේ ) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබ රත්න මහතා (සවාපෘතය"), ගරු පී. රුවන් සනරත් මහතා, ගරු ආේ.එම්. රංජිත් මද්දුම

බඩාුාර මහතා, ගරු ේ.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ආේ.එම්. ගාමිණී රත්නා ක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා, ගරු චමින්ද ලි ත් ුරමාර මහතා, ගරු අජන්ත ගම්මැද් ද ේ මහතා, ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා, ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මි , ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිේ මහතා,

xx

ගරු ධේම්‍රි දිසානා ක මහතා, ගරු නිනාන්ත පෘත ේරා මහතා, ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා, ගරු ඊ.එම්. බස්නා ක මහතා, ගරු සංීවව රණසිංහ මහතා, ගරු අසිත නි රෝෂණ එ ගොු විතාන මහතා, ගරු අතුල වළඳ ගොු මහතා, ගරු දිනිඳු සමන් හන්නා ක මහතා, ගරු නාන්ත පෘතද්ම ුරමාර සුබසිංහ මහතා, ගරු ද්වානන්ද සුරවීර මහතා, ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතා, ගරු ගීතතා හේරත් මහත්මි , ගරු මුහම්මද් ියිසාල් මහතා, ගරු එම්. නිසාම් කාරි ප්පෘතේ මහතා

ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීමම් ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාේ ) පපෘතාි පෘතන්නිල ේ මහතා (සවාපෘතය"), ගරු වසන්ත පි ය"ස්ස මහතා, ගරු ම නෝ ග න්ෂන් මහතා, ගරු

ුබ්ි ේ.එච්.එම්. ධේම සේන මහතා, ගරු කදිර ේලු ෂන්මුගම් ුරගදාසන් මහතා, ගරු අබුබකේ අතම්බාවා මහතා, ගරු බී. ආරි වංන මහතා, ගරු චමින්ද ලි ත් ුරමාර මහතා, ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මි , ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මි , ගරු මයිල්වාගනම් ජගදීස්වරන් මහතා, ගරු රීවවන් ජ චන්ද්‍රමූරේය" මහතා, ගරු චන්දන තන්න කෝන් මහතා, ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු නන්දන පෘතත්මුරමාර මහතා, ගරු ඊ.එම්. බස්නා ක මහතා, ගරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත් ත් මහත්මි , ගරු ම නෝේ රාජපෘතක්ෂ මහතා, ගරු කංචන වැි පිටි මහතා, ගරු (ඩවදය) පෘතත්මනාදන් සතයි ංගම් මහතා, ගරු ය"ළිණ සමර කෝන් මහතා, ගරු අම්බිකා සාමි වල් ම නවි , ගරු ද්වානන්ද සුරවීර මහතා, ගරු (ඩවදය) ජනක සේනාරත්න මහතා, ගරු දි න්ෂ් හේමන්ත මහතා, ගරු ඉස්මායිල් මුත්තු මො හොමඩ් මහතා, ගරු ආේ.එම්. සමන්ත රණසිංහ මහතා

විදයා හා තාක්ෂණ ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) ක්‍රිෂාන්ත අ බ් සේන මහතා (සවාපෘතය"), ගරු ආේ.එම්. ජ වේධන මහතා, ගරු (ඩවදය) හංසක වි ේමුණි මහතා,

ගරු එරංග වීරරත්න මහතා, ගරු (ඩවදය) නාමල් සුදේනන මහතා, ගරු අ සෝක සපුමල් රන්වල මහතා, ගරු නානමුත්තු ්‍රී න්සන් මහතා, ගරු (ඩවදය) නිහාල් අ බ්සිංහ මහතා,ගරු (ඩවදය) රාමනාදන් අේච්චුනා මහතා, ගරු අේකම් ඉල් ාස් මහතා, ගරු වසන්ත පුෂ්පෘත ුරමාර මහතා, ගරු ලසිත් වාෂණ ගම ේ මහතා, ගරු චතුර ගලප්පෘතත්ය" මහතා, ගරු අ නෝක ගුණ සේන මහතා, ගරු ස් ේිනි ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු අමිල ප්‍රසාද් මහතා, ගරු රවීන්ද්‍ර බඩාුාර මහතා, ගරු (ඩවදය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා, ගරු රුවන් මාපෘතලගම මහතා, ගරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා, ගරු හසාරා ි න ේ මහත්මි , ගරු (ඩවදය) නිනාන්ත සමරවීර මහතා, ගරු (ඩවදය) ජනක සේනාරත්න මහතා, ගරු වාගය ්‍රී හේරත් මහතා, ගරු ආේ.එම්. සමන්ත රණසිංහ මහතා

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ආනන්ද වි ේපෘතාල මහතා (සවාපෘතය"), ගරු සුනිල් වේගල මහතා, ගරු රත්න ගම ේ මහතා, ගරු ම්ජේ ජනරාල් (විශ්‍රාමික)

අරුණ ජ සේකර මහතා, ගරු ගම ගදර දිසානා ක මහතා, ගරු එරංග වීරරත්න මහතා, ගරු ටී.බී. සරත් මහතා, ගරු ආේ.එම්. රංජිත් මද්දුම බඩාුාර මහතා, ගරු චාමර සම්පෘතත් දසනා ක මහතා, ගරු මුජිබුේ රහුමාන් මහතා, ගරු සාගරිකා අතාවුද මහත්මි , ගරු යූ.පී. අ බ්වික්‍රම මහතා, ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා, ගරු ක්. ඉලංුරමාරන් මහතා, ගරු එම්.එස්. පදුමා ලබ් බ් මහතා, ගරු (ඩවදය) ජගත් ගුණවේධන මහතා, ගරු තුෂාරි ජ සිංහ මහත්මි , ගරු සල්ලතම්බි ය"ලකනාදන් මහතා, ගරු සුසන්ත ුරමාර නවරත්න මහතා, ගරු ඊ.එම්. බස්නා ක මහතා, ගරු ලුය"නන් කමාන්ුේ (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත් ත් මහත්මි , ගරු ධේම්‍රි වි ේසිංහ මහතා, ගරු නාන්ත පෘතද්ම ුරමාර සුබසිංහ මහතා, ගරු ම්ජේ ජනරාල් (විශ්‍රාමික) ීව.ඩී. සූරි බඩාුාර මහතා, ගරු ගීතතා හේරත් මහත්මි

බලශක්තිඥ ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ුරමාර ජ කොඩි මහතා (සවාපෘතය"), ගරු තන්ේන් ජ කොඩි මහතා, ගරු සුගත් ය"ලකරත්න මහතා, ගරු අජිත් පී. පෘත ේරා

මහතා, ගරු අේජුන සුීවව සේනසිංහ මහතා, ගරු නි න් බඩාුාර ජ මහ මහතා, ගරු ආේ.එම්. ගාමිණී රත්නා ක මහතා, ගරු රොෂාන් අක්මීමන මහතා, ගරු ක්. ඉලංුරමාරන් මහතා, ගරු එම්.එස්. පදුමා ලබ් බ් මහතා, ගරු අ නෝක ගුණ සේන මහතා, ගරු ටී. ක්. ජ සුන්දර මහතා, ගරු තනුර දිසානා ක මහතා, ගරු ධේම්‍රි දිසානා ක මහතා, ගරු අරුණ පෘතනා ගොු මහතා, ගරු රවීන්ද්‍ර බඩාුාර මහතා, ගරු ඊ.එම්. බස්නා ක මහතා, ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා, ගරු ම නෝේ රාජපෘතක්ෂ මහතා, ගරු දීප්ය" වාසල ේ මහත්මි , ගරු කංචන වැි පිටි මහතා, ගරු රුවන් වි ේවීර මහතා, ගරු අතුල වළඳ ගොු මහතා, ගරු (ඩවදය) ජනක සේනාරත්න මහතා, ගරු වාගය ්‍රී හේරත් මහතා

තරුණ ක යුතු සහ ක්‍රීඩා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු සුනිල් ුරමාර ගම ේ මහතා (සවාපෘතය"), ගරු එරංග ගුණ සේකර මහතා, ගරු සුගත් ය"ලකරත්න මහතා, ගරු අරුන්

හේමචන්ද්‍ර මහතා, ගරු හේෂා විතාන ේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාේ මහතා, ගරු හේෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු වරුණ ි න ේ මහතා, ගරු රොෂාන් අක්මීමන මහතා, ගරු ක්. ඉලංුරමාරන් මහතා, ගරු වසන්ත පුෂ්පෘත ුරමාර මහතා, ගරු නිලන්ය" කොටමේහච්චි මහත්මි , ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මි , ගරු ලසිත් වාෂණ ගම ේ මහතා, ගරු ග ාන් ජනක මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් ජගදීස්වරන් මහතා, ගරු තනුර දිසානා ක මහතා, ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ, මහතා, ගරු අමිල ප්‍රසාද් මහතා, ගරු (ඩවදය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා, ගරු රුවන් මාපෘතලගම මහතා, ගරු රි ාස් ිාරුක් මහතා, ගරු කංචන වැි පිටි මහතා, ගරු හිරුනි වි ේසිංහ මහත්මි , ගරු දිනිඳු සමන් හන්නා ක මහතා, ගරු අරවින්ද සනරත් මහතා, ගරු දි න්ෂ් හේමන්ත මහතා, ගරු වාගය ්‍රී හේරත් මහතා

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු ස රෝජා සාවිත්‍රි පෘතෝල්රාේ මහත්මි (සවාපෘතය"), ගරු (ඩවදය) නාමල් සුදේනන මහතා, ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා,

ගරු හේෂණ නානා ක්කාර මහතා, ගරු (ආචාේ ) හිනිදුම සුනිල් ස නවි මහතා, ගරු රෝහිණී ුරමාරි වි ේරත්න මහත්මි , ගරු සාගරිකා අතාවුද මහත්මි , ගරු යූ.පී. අ බ්වික්‍රම මහතා, ගරු (ආචාේ ) කෞෂලයා ආරි රත්න ම නවි , ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මි , ගරු නිලූෂා ලක්මාි ගම ේ මහත්මි , ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මි , ගරු තුෂාරි ජ සිංහ මහත්මි , ගරු අනුෂ්කා ය"ලකරත්න මහත්මි , ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත් ත් මහත්මි ,ගරු තුඩරරාසා රවිකරන් මහතා, ගරු හසාරා ි න ේ මහත්මි , ගරු හිරුනි වි ේසිංහ මහත්මි , ගරු අතුල වළඳ ගොු මහතා, ගරු (ඩවදය) පෘතත්මනාදන් සතයි ංගම් මහතා, ගරු අම්බිකා සාමි වල් ම නවි , ගරු ලක්මාි හේමචන්ද්‍ර ම නවි , ගරු ගීතතා හේරත් මහත්මි

xxi

පරිසර ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) දම්මික පෘතේබැගේ මහතා (සවාපෘතය"), ගරු තන්ේන් ජ කොඩි මහතා, ගරු එරංග ගුණ සේකර මහතා, අ සෝක සපුමල්

රන්වල මහතා, ගරු දිි ප් වදආරච්චි මහතා, ගරු රෝහිණී ුරමාරි වි ේරත්න මහත්මි , ගරු කිංස් නල්සන් මහතා, ගරු ුබ්ි ේ.එච්.එම් . ධේම සේන මහතා, ගරු සාගරිකා අතාවුද මහත්මි , ගරු (මහාචාේ ) එල්.එම්. අ බ්වික්‍රම මහතා, ගරු (ඩවදය) නිහාල් අ බ්සිංහ මහතා, ගරු පපුල් කිත්සිරි මහතා, ගරු ලසිත් වාෂණ ගම ේ මහතා, ගරු (ඩවදය) ජගත් ගුණවේධන මහතා, ගරු රුවන්ය"ලක ජ කොඩි මහතා, ගරු සුීවව දිසානා ක මහතා, ගරු අරුණ පෘතනා ගොු මහතා, ගරු පෘතද්මසිරි බඩාුාර මහතා, ගරු ම නෝේ රාජපෘතක්ෂ මහතා, ගරු හසාරා ි න ේ මහත්මි , ගරු දීප්ය" වාසල ේ මහත්මි , ගරු ්‍රි න්ත වි ේරත්න මහතා, ගරු අසිත නි රෝෂණ එ ගොු විතාන මහතා, ගරු අම්බිකා සාමි වල් ම නවි , ගරු (ඩවදය) ඉ ලයි තම්බි සිරිනාත් මහතා, ගරු අරවින්ද සනරත් මහතා, ගරු වාගය ්‍රී හේරත් මහතා බුේධාශාසන, ආගමික සහ සංසනක්තිඥක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාේ ) හිනිදුම සුනිල් ස නවි මහතා (සවාපෘතය"), ගරු ගම ගදර දිසානා ක මහතා, ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ය"ස්ස

මහතා, ගරු (ඩවදය) ක්‍රිෂාන්ත අ බ් සේන මහතා, ගරු මුනීේ මුලාිේ මහතා, ගරු ග න්ත කරුණාය"ලක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පෘතත්ය" මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු න න වාසලය"ලක මහතා, ගරු ක්‍රිෂ්ණන් ක ලයි චල්වි ම නවි , ගරු චමින්ද ලි ත් ුරමාර මහතා, ගරු රීවවන් ජ චන්ද්‍රමූරේය" මහතා, ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු සුීවව දිසානා ක මහතා, ගරු (මහාචාේ ) සේන නානා ක්කාර මහතා, ගරු නිනාන්ත පෘත ේරා මහතා, ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා, ගරු නන්ද බඩාුාර මහතා, ගරු ලුය"නන් කමාන්ුේ (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතා, ගරු ජගත් මනුවේණ මහතා, ගරු රුවන් මාපෘතලගම මහතා, ගරු (ආචාේ ) නන්දන මිල්ලගල මහතා, ගරු මංජුල සුගත් රත්නා ක මහතා, ගරු තුඩරරාසා රවිකරන් මහතා, ගරු ිස්මින් ෂරීි් මහතා, ගරු ඉස්මායිල් මුත්තු මො හොමඩ් මහතා අධිකරණ සහ ජාතිඥක ඒකාබේධාතා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභාව

ගරු හේෂණ නානා ක්කාර මහතා (සවාපෘතය"), ගරු මුනීේ මුලාිේ මහතා, ගරු සුනිල් වේගල මහතා, ගරු අරුන් හේමචන්ද්‍ර

මහතා,ගරු රවුි් හකීම් මහතා, ගරු ීව.ීව. පෘතොන්නම්බලම් මහතා, ගරු යූ.පී. අ බ්වික්‍රම මහතා, ගරු එම්. ක්.එම්. අස්ලම් මහතා, ගරු (ආචාේ ) කෞෂලයා ආරි රත්න ම නවි , ගරු ක්‍රිෂ්ණන් ක ලයි චල්වි ම නවි , ගරු චමින්ද්‍රාණී කිරිතල්ල මහත්මි , ගරු සරත් ුරමාර මහතා, ගරු නිලන්ය" කොටමේහච්චි මහත්මි , ගරු නිලූෂා ලක්මාි ගම ේ මහත්මි , ගරු තුෂාරි ජ සිංහ මහත්මි , ගරු අනුෂ්කා ය"ලකරත්න මහත්මි , ගරු සුසන්ත දොුාවත්ත මහතා, ගරු (මහාචාේ ) සේන නානා ක්කාර මහතා, ගරු චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා, ගරු හසාරා ි න ේ මහත්මි , ගරු ්‍රි න්ත වි ේරත්න මහතා, ගරු හිරුනි වි ේසිංහ මහත්මි , ගරු ම්ජේ ජනරාල් (විශ්‍රාමික) ීව.ඩී. සූරි බඩාුාර මහතා, ගරු චන්දිම හටමටිආරච්චි මහතා, ගරු වාගය ්‍රී හේරත් මහතා

පාර්ලිගම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතා නිගයෝජය කථානායක හා කාරක සභාපතිඥතුමා - ගරු (ඩවදය) රිස්වි සාි මහතා නිගයෝජය කාරක සභාපතිඥතුමිය - ගරු හේමාි වීර සේකර මහත්මි

ප්‍රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිගම්න්තුගේ මහ ගල්කම් - ක්.ඒ. රෝහණදීර මහත්මි කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාී සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ නිගයෝජය මහ ගල්කම් - ීව. ක්.ඒ. චමින්ද ුරමාර ුරලරත්න මහතා සහකාර මහ ගල්කම් - ඒ.එච්.එම්.එච්.එච්.එස්. අ බ්රත්න මහතා

පාර්ලිගම්න්තුගේ මහ ගල්කම්ගේ කාර්යාලය

පා.ම.ගල්.ගේ සම්බන්ධීකරණ ගල්කම් - එස්.පී. ගම ේ මහත්මි පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාරි - ඊ. ඒ. සිරි සේන මහත්මි ආණ්ු ්‍රම වයවසනථා සභාව - එස්.ආේ.ුබ්ි ේ. ගුණ සේකර මහත්මි , ඩී.අයි.ටී. සරත්චන්ද්‍ර ම නවි , සී.එස්.සී. ිොන් සේකා

මහත්මි (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරීහු)

අභයන්තර විගණන කාර්යාංශය

ප්‍රධාාන අභයන්තර විගණක - ුබ්ි ේ. ක්.ඩී.සී. විතාන මහතා ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ීව.එන්.ඩී. ය"ලකරත්න මහත්මි සහකාර පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාරි - ුබ්ි ේ.ආේ.ීව.එස්. නාමලී මහත්මි

ගේත්‍රධාාරි ගදපාර්තගම්න්තුව

ගේත්‍රධාාරි - ුරෂාන් සම්පෘතත් ජ රත්න මහතා නිගයෝජය ගේත්‍රධාාරි - එන්.ඒ.එස්. ුර ේ මහතා සහකාර ගේත්‍රධාාරි - ක්.එස්.එල්. කඩිගමුව මහතා පී.ඩී.එන්. ප්‍රනාන්දු මහතා (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි) යූ.ඩී.එම්.එම්. වි ේසිංහ මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි); ඒ.ීව.ආේ. ක්.

අ බ්රත්න මහතා (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි) එන්.ඒ. ධේමදාස මහත්මි (දුරකථන අධීක්ෂක), ක්.ටී.ඩී. සූරි බඩාුාර මහත්මි (සහකාර පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි)

පරිපාලන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්ෂ (පරිපාලන) - සී.අයි. දිසානා ක මහත්මි

නිගයෝජය අධායක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඊ.ඩී.එස්.එම්. ප්‍රනාන්දු මහත්මි

ආයතන කාර්යාංශය - ුබ්ි ේ.ඒ. ක්.සී. පු පෘතොල මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පෘතරිපෘතාලන) පී.ීව.පී. ්‍රි ංකර මහතා, වී.පී.ීව.එස්.

විදානපෘතය"රණ මහත්මි (ප්‍රධාන නිලධාරීහු); ේ.ඒ.ඩී. ජ සිංහ මහත්මි (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි) ක්.අයි.එම්. පෘත ේරා මහත්මි , ුබ්ි ේ.එස්.වයි. සොයිසා මහත්මි , ීව.එම්.එච්.එස්. ගම්ලත් මහත්මි , ආේ.ආේ.ීව.ඩී . ක්. ජ ය"ලක මහත්මි (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරීහු) යූ.ීව.ටී.පී. ගුණ සේකර මහත්මි , පී.ීව.ඒ. රසාංජනී ම නවි , අයි.යූ. ද්ව ේ මහත්මි (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරීහු) එච්.ඒ.ආේ.ආේ. ගුණ සේකර මහත්මි (සහකාර පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි)

මන්ත්‍රී ගසේවා කාර්යාංශය - ක්.පී. චන්දන මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පෘතරිපෘතාලන) ුබ්ි ේ.පී. ේ. පුෂ්පෘතුරමාර පෘතය"රණ මහතා

(ප්‍රධාන නිලධාරි) ේ. නසීේඩීන් මහතා (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි) ඒ.ීව.එම්.එම්. නුස්කි මහතා (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි)

මානව සම්පත් සංවර්ධාන කාර්යාංශය - ීව. ක්.එස්. ්‍රි දේනනී මහත්මි (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි)

විගේශ සබඳතා හා සන්ධාාන ක යුතු කාර්යාංශය - ීව.ීව.සී.එල්.බී.ගල්අංග මහතා (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි) ීව.වී. අමා සුදන්ය"

මහත්මි , ටී.ුබ්ි ේ.ඒ. ජ රත්න මහත්මි , එච්.එන්.ඩී.ආේ.බී. නානා ක්කාර මහතා ( ජයෂ්ස සහකාර පෘතාේි ම්න්තු සන්ධාන නිලධාරීහු)

ප්‍රවාහන කාර්යාංශය - එච්.එම්.එල්.ඒ. සමරනා ක මහතා (ප්‍රවාහන නිලධාරි) ආේ.සී. ුරලය"ලක මහත්මි , ඩී.ඒ.එම්. බද් දවිතාන

මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු); ආේ.පී.එච්. ුරලරත්න මහතා, ීව.එම්. ප්‍රසාන්ත මහතා (සහකාර පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරීහු)

ගතොරතුරු දැනගැී ගම් අයිතිඥවාිවකම පිළිබඳ ඒකකය - එන්.එන්. හටමටි ේ මහත්මි (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි)

xxiv

ගජයෂනල ල ල ගල්ඛ්‍කගයෝ - එච්.පී.සී.එස්. ය"ලකරත්න මහතා, ආේ.පී. රසික රාජපෘතක්ෂ මහතා ල ල ගල්ඛ්‍කගයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. ුරමාරි මහත්මි , එස්. රජිනිමාලා මහත්මි , ඩී.ුබ්ි ේ.බී.ඒ. ජ නාථ මහත්මි , පී.ුබ්ි ේ.සී.

්‍රි දේනනී මහත්මි ගජයෂනල භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ද්වී මහත්මි , එස්.එම්. නසීේ මහතා, එම්.එම්. හි ම්ඩීන් මහතා. බංගලා කළමනාකරු - ඩී.එම්.පී. අතු කෝරල මහතා, වයි.එම්. චමින්ද මහතා ගල්ඛ්‍න භාරකරු - ඊ. ක්. ක්.පී. පුෂ්පෘතලාල් මහතා අධීක්ෂක/බිල් ලිපිකරු - එච්.එම්.එන්.ටී.ටී. හේරත් මහතා ගල්ඛ්‍න සැකුකම් අධීක්ෂක - එස්.වී. බොකල වල මහතා

හැන්සාඩ් ගදපාර්තගම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංසනකාරක - සී.එන්. ලොුර කොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මි නිගයෝජය හැන්සාඩ් සංසනකාරකවරු - එස්. ක්.එම්.ුබ්ි ේ. සමර සේකර මහත්මි , එම්.එස්.එම්. ි න්නාස් මහතා, එච්.ීව. පූජිකා

ම නවි සහකාර හැන්සාඩ් සංසනකාරකවරු - ආේ.ඩී.පී. සුීවවනී මහත්මි , ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මි , ක්.ීව.එන්.පී. ර බල්

මහත්මි , ක්.පී.එස්. පෘත ේරා මහත්මි , ක්.ඩී.එස්. ුරලරත්න අලුත්ගම ේ මහත්මි , ගීතතානි වේණසූරි ම නවි , එච්.ීව. ලක්ෂිත මහතා, පී.එම්.ීව.පී. ්‍රි ංගිකා මහත්මි , එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මි , ඊ.එච්.ුබ්ි ේ. ඉරංගිකා මහත්මි , ටී.ටී. ුරමානා ක මහත්මි ගජයෂනල හැන්සාඩ් වාර්තාකරුගවෝ - පී.වී.ටී.වී. ගම ේ අරුමාදුර මහත්මි , ුබ්ි ේ.ඒ.ඩී.පී. වි ේ කොඩාු මහත්මි , එස්.එම්.ඒ.

ුරමුදිනී ම නවි , එි්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මි , එච්.ආේ.පී. චාන්දනී මහත්මි , සී.ආේ. කරුණාරත්න ම නවි , එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ීව. මංජුල මහතා, ඩී.ආේ.ඩී. හටමටි ේ මහත්මි , එම්.එම්.සී. ක්. මාරසිංහ ම නවි , එම්.පී. නි රෝෂි සීවවනී මහත්මි , ටී.යූ. වීර සේකර මහත්මි , ීව.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ම නවි , ක්.එම්.ඩී. ලංකා මහතා, එම්. පුෂ්පෘතුරමාර මහත්මි , ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මි , එච්.ආේ.යූ.එස්. නිවේචනා මහත්මි හැන්සාඩ් වාර්තාකරුගවෝ - ඊ.වී.ටී.ආේ. එදිරිසිංහ මහත්මි , ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මි , එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මි , ඒ. මිරුනාි නී

ම නවි , ුබ්ි ේ.ීව.පී.ආේ. සමන්මලී මහත්මි , ආේ.එස්. අලහප් පෘතරුම මහත්මි , එච්.ීව. මධුකා ශිතාරි මහත්මි , එම්.බී.ටී.එන්. ්‍රි දේනනී මහත්මි , එස්.යූ. රණසිංහ ම නවි , එම්.ඒ. ක්.එස්. සංීවවනී මහත්මි , එස්.එන්. කලවාන මහත්මි ගජයෂනල කාරක සභා වාර්තාකරුගවෝ - පී.ීව. ක්.එන්. මිහිරි මහත්මි , ේ.ඒ.ටී. සමන්ය"කා මහත්මි කාරක සභා වාර්තාකරුගවෝ - ේ. ක්.අයි. නිල්මිණි මහත්මි , එල්.පී. වුනම්බි මහත්මි , ටී.පී.ආේ.ටී. ුරමාරි ම නවි ,

ඩී.එස්. හේවාවිතාන මහත්මි , ආේ.පී.ීව. ුරමාරි ම නවි ගජයෂනල ුකිකගත කිරීගම් නිලධාාරි - එම්.එම්.එම්. නසාේ මහතා, එස්.ඒ.ඩී. ම නෝරි ම නවි , එම්.බී.වී.එන්.ටී. ප්‍රනාන්දු මහත්මි ,

ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා පිතගත කිරීගම් අධීක්ෂක - එස්.ඩී.එස්. ක්. ය"ලකසිරි මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්ෂ (මුදල්) - ීව. සරත් ුරමාර මහතා මුදල් හා ගිුම් කාර්යාංශය - එල්.බී.ආේ. පෘතද්මසිරි මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පෘතරිපෘතාලන) ඩී.වී.ඕ. වීර කෝන් මහත්මි (ප්‍රධාන

නිලධාරි); ආේ.සී.විජ ය"ලක මහතා, (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි); එල්.ඩී.එච්. මොල්ි ගොු මහත්මි , එච්.එම්.ඩී. ලක්මාි ම නවි , එච්.ඊ.සී. සිල්වා මහත්මි , ටී.ීව. බාලසූරි මහතා, ක්.එම්.ීව. ක්. ජ වේධන මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එල්.බී.එල්.අයි. ලද්දුසිංහ ම නවි (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ගසේවා කාර්යාංශය - පී.එච්.ුරමාරසිංහ මහතා (සහකාර අධයක්ෂ- පෘතරිපෘතාලන) එච්.ආේ.ද සොයිසා මහත්මි (ප්‍රධාන

නිලධාරි) ඩී.එම්.ඩී. අලහ කෝන් මහත්මි , ීව.ආේ.යූ. ගම ේ මහත්මි , ුබ්ි ේ. ක්.ඩී.එස්. ුරමාරසිරි මහතා (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ඊ.ඒ.එන්.එම්. එදිරිසිංහ මහත්මි , යූ.එම්.එස්. ප්‍රවාෂිනී මහත්මි , එම්.එස්. බන්දුල හේවා මහත්මි (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) බී.එන්.එච්. ය" සේරා මහත්මි ( ජයෂ්ස සහා කවුව සම්බන්ධීකාරක) ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාංශය - ීව.සුසන්ත ුරමාර මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පෘතරිපෘතාලන) අයි.එම්.ඒ. ක්. ඉදිරිසිංහ මහතා (සහකාර

පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි) භාරගැී ගම් නිලධාාරි - බී. ක්. සම්පෘතත් මහතා සරප් - එම්.ීව.එන්.ීව. ධේම සේන මහතා ගබඩා භාරකරු (කාර්මික) - එම්.පී.ීව. සිල්වා මහතා ගබඩා භාර නිලධාාරි - ීව.ඩී.ඩී. අමරසිංහ මහතා මිලදී ගැී ගම් නිලධාාරි - එම්.ීව.පී. ක්. ධේම සේන මහතා

xxv

සම්බන්ධීකරණ ඉංිටගන්රු ගදපාර්තගම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංිටගන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා

නිගයෝජය සම්බන්ධීකරණ ඉංිටගන්රු - ක්. ක්.ඩී. හැන්නදි මහතා

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විදුලි) -

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (ිවවිල්) - සී.එස්. බාලසූරි මහතා

පරීක්ෂක (විදුලි) - ුබ්ි ේ.ආේ.ඒ. ද මැල් මහතා,

පරීක්ෂක (ිවවිල්) - සී.යූ.බී. ගම ේ මහතා

ගජයෂනල කාර්මික නිලධාාරි (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලි ත් ුරමාර මහතා

කාර්මික නිලධාාරි (විදුලි) - එන්.එම්.එස්.එස්. නවරත්න මහතා

කාර්මික නිලධාාරි (ිවවිල්) - එච්.ඩී. ජ කොඩි මහත්මි , පී.ආේ. වික්‍රමාරච්චි මහතා

සහකාර පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාරි - බී. ක්. චානක මහතා

ආහාරපාන සහ ග්හපාලන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ග්හපාලන ගසේවා) - ආේ.එච්. එදිරිසිංහ මහතා

විධාායක සූපගේදී - එල්. ක්.සී.එස්. ගජනා ක මහතා

විධාායක ග්හ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂාර මහතා

ආහාරපාන කළමනාකරු - ක්.එස්. සුමනවීර මහතා

නිගයෝජය ආහාරපාන කළමනාකරු - ීව.ඩී. අනිල් මහතා,

සහකාර විධාායක සූපගේදී - ඩී.එම්.එම්.එම්.බී. පලපෘත න් මහතා

සහකාර ග්හපාලක - එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා

ආපනශාලා කළමනාකරුගවෝ - ුබ්ි ේ.එන්.ආේ. වි ේවේධන මහතා, ඩී.එච්.බී.බී. පෘතත්මසිරි මහතා, එච්.ඩී.ටී. ්‍රි න්ත මහතා,

ේ.ඒ.එස්. ක්. ජ කොඩි මහතා, ුබ්ි ේ.ඩී.එස්.ආේ. ුරමාර මහතා, යූ.ඒ.ඩී. නිනාන්ත මහතා, ඒ.ඩී.ඩී.එස්. ගුණ සේකර මහතා

උදයාන අධීක්ෂක - ආේ.එම්. ේ. රාජපෘතක්ෂ මහතා

ගජයෂනල ග්හපාලක අධීක්ෂකවරු - එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා

ග්හපාලක අධීක්ෂකවරු - ීව.ආේ.එස්. ක්.ඩී. ගම්ලත් මහතා, බී.ඩී. ජගත් ුරමාර මහතා, එන්.එච්.එම්. ජානක මහතා

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එන්.ුබ්ි ේ.එම්. ටිුදරින් මහතා, එස්. ේ. ගම ේ මහතා, එච්.ආේ. ක්.එස්. ක්. පීරිස් මහතා,

අයි.ීව.සී. ුරමාර මහතා, පී.ඒ.ඩී.පී. පෘතඩාඩිතරත්න මහතා, ඩී.පී. චන්දනා ක මහත්මි

මුළුතැන්ගගයි සැප උම් අධීක්ෂක - ීව.ඒ. වි ේසිංහ මහතා

අංශ භාර සූපගේදී - පී.ආේ. වි ේසිංහ මහතා, බී.ටී.ආේ. හේවාමාන මහතා, ආේ.පී. හැලඹ ේ මහතා, එම්.ුබ්ි ේ.ුබ්ි ේ.එම්.පී.

සී.සී. වල්ගම මහතා

ප්‍රධාාන සූපගේදී - ඒ.ඒ.ඩී. සුරංග මහතා, ක්.වී.ඒ. ජ වේධන මහතා, ආේ.එම්.එම්. ්‍රීමාල් මහතා, ීව.එස්.පී. සුරවීර මහතා, බී.ඒ.පී.

පුෂ්පෘතුරමාර මහතා, ඩී.ඒ.ඒ. අමරතුංග මහතා, පී.ඩී.පී. පුෂ්පෘතුරමාර මහතා, එම්.බී.ඒ.පී. මුතුුරමාරණ මහතා, ආේ. ක්.ඒ.ඩී.ටී. රොෂාන් මහතා, ආේ.එල්.ඒ.සී.පී. රාජකරුණා මහතා

වයවසනථාදායක ගසේවා ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (වයවසනථාදායක ගසේවා) - එම්. ේ. පෘත ේරා මහතා

සභාගල්ඛ්‍න කාර්යාංශය - ක්.ආේ. හේරත් මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පෘතරිපෘතාලන) එච්.යූ.පී. ුරමාර මහතා, ආේ.ඒ.ආේ.එල්.

රණවක මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ටී.එම්.එන්.පී. තන්න කෝන් මහත්මි (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ඒ.එන්.ඩී. ගුණරත්න මහත්මි , ේ.එම්.එස්. නිේමාණි මහත්මි , යූ.පී.බී.එම්. පඳු ගොු මහතා, ඩී.ආේ. ක්. රණසිංහ ම නවි (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරීහු); ඊ.එච්. ජ වීර ම නවි , ක්.ඩී.ීව.එම්. ක්‍රිසාන්ත මහතා, (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරිහු)

xxvi

පනත් ගකටුම්පත් කාර්යාංශය - ුබ්ි ේ.ුබ්ි ේ.එන්.සී.එස්. ප්‍රනාන්දු මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පෘතරිපෘතාලන) බී. ේ. අ බ්සිංහ

මහත්මි (ප්‍රධාන නිලධාරි) ක්.සී. ක්. පීරිස් මහත්මි (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි) එම්.ඊ. ක්. ක්. ප්‍රනාන්දු මහත්මි , ීව. ක්.සී. ය"ලකරත්න ම නවි (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මි (සහකාර අධයක්ෂ - පෘතරිපෘතාලන) එම්. ක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මි (ප්‍රධාන

නිලධාරි) ඩී.ීව.එම්.එස්.එම්. දහිගහලන්ද මහතා, ුබ්ි ේ.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මි , එම්.ඒ. ක්.සී. ුරමාර මහතා, ුබ්ි ේ.එම්.එල්.එම්. වීරසිංහ මහත්මි , බී.ුබ්ි ේ. ක්. ේ. ේලාරත්න මහත්මි (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරීහු) එච්.එන්. ප්‍රනාන්දුපුල් ල් මහත්මි , ටී.එච්.එස්.යූ. ය"රිමාන්න මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය II - එච්.එම්.සී.එන්. ක්. හේරත් මහත්මි (සහකාර අධයක්ෂ - පෘතරිපෘතාලන) එස්.ුබ්.ටී.ආේ. ද සිල්වා

මහත්මි , ඩී.සී.එස්. රූපෘතසිංහ මහත්මි (ප්‍රධාන නිලධාරීහු) ආේ.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මි (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි); ුබ්ි ේ. ක්.ඒ.එම්.එම්.එම්. අේථනා ක මහත්මි (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි)

රජගේ ගිුම් පිළිබඳ හා ගපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ක්.ටී.සී. ක්. පීරිස් මහත්මි , එස්.ආේ.එම්.එච්.ීව.

සමරදිවාකර ම නවි (සහකාර අධයක්ෂවරු - පෘතරිපෘතාලන) පී. ක්.ඩී.එස්.ුබ්ි ේ. වි ේගුණවේධන මහතා, එච්.ඒ.ටී.ඩී. හේවාආරච්චි මහත්මි (ප්‍රධාන නිලධාරීහු); එස්.එල්. වික්‍රම මහතා, ආේ.ඒ.ඩී.එන්. ගි ෝවනී මහත්මි (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරීහු) ේ.ටී.එල්.පී. සමීර මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) ීව.වී.එස්. ක්. ුරමාරි මහත්මි , ීව.ඩී. ේ.ඩී. අ ේෂ්මන්ය" ම නවි (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරීහු) ීව.එල්.ඩී. ප්‍රනාන්දු මහත්මි (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරීහු)

මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පෘතරිපෘතාලන) යූ.එන්. පෘතඩාඩිත

මහත්මි (ප්‍රධාන නිලධාරි) ආේ.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මි , එම්.ආේ.ඩී.ටී. ය"ලකසිරි මහතා, ටී.පී. ද කොස්තා මහත්මි (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරීහු) ක්.ටී.එල්.ඒ. චන්ද්‍රසිරි මහතා, (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරීහු) ඩී.අයි.ටී. මුණසිංහ ම නවි (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි)

අමාතයාංශ උය උපගේශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩී.ඩී.යූ. ක්. මුණසිංහ මහතා, සී.එම්. සුබසිංහ මහත්මි (සහකාර

අධයක්ෂවරු - පෘතරිපෘතාලන) ඒ.සී.එි්. නුෂ්රත් මහත්මි (නි ෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි) ඕ.ආේ.ඒ.එම්.ඩී. සේවන්ය" මහත්මි (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) ුබ්ි ේ.එම්.එම්. ්‍රි දේනනී මහත්මි (පෘතාේි ම්න්තු නිලධාරි)

පුසනතකාලයාධිපතිඥ - එස්.එල්. සි ාත් අහමඩ් මහතා

නිගයෝජය පුසනතකාලයාධිපතිඥ - ක්.ඩී.එස්. වි ේනා ක ම නවි

සහකාර පුසනතකාලයාධිපතිඥ - ේ.ීව.එම්.පී. ජ සිංහ මහත්මි , ඩී.ීව. වාසනා මධුෂානි මහත්මි , ඒ.එච්.එල්.ඒ.ආේ. වීරසිරි මහතා

කනිෂනල සහකාර පුසනතකාලයාධිපතිඥ - ුබ්ි ේ. ක්.එච්. ජ නි මහත්මි , එස්.එච්.එම්.ුබ්ි ේ. සමර කෝන් මහතා, ුබ්ි ේ.ඒ.ඒ. වක්කසිංහ මහතා

ප්‍රධාාන පර්ගේෂණ නිලධාාරි - ීව.ආේ.ඒ. ගොුගම මහත්මි ,

ගජයෂනල පර්ගේෂණ නිලධාාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මි

පර්ගේෂණ නිලධාාරි - ආේ.එන්.එච්. විජ ය"ලක මහත්මි , එච්.පී.ඒ.එස්. අ බ් කෝන් මහත්මි , වි. මුරි දාස් මහතා,

ඩී.එස්.පී.ඒ. ක්. ද සිල්වා මහත්මි , ඒ.ීව. ේ. චතුරිකා ම නවි

සහකාර පර්ගේෂණ නිලධාාරි - ීව.එච්.එම්.එස්.එස්. ආනන්ද ම නවි

ප්‍රධාාන පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තක - සී. ේ. කරුණාරත්න මහතා

නිගයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තකගයෝ - ඒ.ීව. මොහමඩ් ෆික්රි මහතා, ක්.ඩී.ආේ. පෘතද්මසිරි මහතා,

ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා

ගජයෂනල පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තකගයෝ - ීව.එි්.බී. සු ේෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී. ේ. නිස්සංග මහත්මි , පී.එල්.පී.එල්.

ුරමාරසිරි මහතා, පී. නාන්තුරමාේ මහතා, එස්. ර ම්ෂ්ුරමාේ මහතා, ආේ. වසන්ය" පෘත ේරා මහත්මි , එම්. අජිත්ුරමාේ මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. ය"ුදමිණී මහත්මි , ඊ.ඒ. අමර සේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනා ක මහතා, එම්.ඉ සඩ්.එම්. අස්කා මහතා

පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තකගයෝ - එම්.අයි.එම්. ිාසි මහතා, සී. මනිමාරන් මහතා, පී.එම්.ඒ. හු සේන් මහතා, බී.එම්. රසීල් මහතා,

එස්. ප්‍රදීප් මහතා, එම්. එම්. නජිමුදීන් මහතා, ක්.ඩී.එම්. ුරමාර ේ මහත්මි

ගජයෂනල භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ද්වී මහත්මි , එස්.එම්. නසීේ මහතා, එම්.එම්. හලීම්ඩීන් මහතා

xxvii

ගතොරතුරු පේධාතිඥ හා කළමනාකරණ ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (ගතොරතුරු පේධාතිඥ හා කළමනාකරණ) - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා

පේධාතිඥ ඉංිටගන්රු - සී. ේ. විල් ලෝරආරච්චි මහතා

පේධාතිඥ විශනගල්ෂක - එම්.එන්.සී.වික්‍රමසිංහ මහතා

සන්නිගේදන / ආරක්ෂක ඉංිටගන්රු - ීව.එන්. ලක්මහල් මහතා

පේධාතිඥ සැලුකම්කරු -

පේධාතිඥ පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. වික්‍රමරත්න මහතා

ගවබ් අඩවි ජාල පාලක - යූ.එල්. ගීතගන ේ මහතා

ගජයෂනල පරිගණක වැඩස හන් සම්පාදක - ඩී. පෘතඩාඩිත මහතා, පී.එම්.එම්. චන්දිමා ම නවි

පරිගණක වැඩස හන් සම්පාදක - එස්.ඒ.ඒ.බී. අතු කෝරල මහත්මි

ගජයෂනල ගවබ් සංසනකාරක (ිවංහල / ඉංග්‍රීිව) -

ගජයෂනල ගවබ් සංසනකාරක ( ඉංග්‍රීිව/ ගදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ිාක් මහතා

නිගයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඒ.පී. ක්. ක්.පී. ය"ලකරත්න ම නවි

ගජයෂනල පරිගණක ‍රියාකරුගවෝ - පී. ජහන් ා මහත්මි , ේ.එස්. කොළඹ ේ මහතා, ක්.ීව.එස්. සේවන්දි මහත්මි ,

ුබ්ි ේ.එච්.යූ.ඩී. පි තුංග මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ප්‍රේමසිරි මහතා, ක්.පී.පී.එස් . රෝමවේධන මහතා, ුබ්ි ේ.ඩී.ඒ. ජ රුක්ෂි මහත්මි , එල්.ීව. ආශික් අි මහතා, ඒ.ආේ.එම්. රිකාස් අි මහතා, ඒ.එම්. ිවුසුල් අමීන් මහතා

ගජයෂනල පරිගණක තාක්ෂණගේදී - ීව.එම්.ටී. පෘත ේරා මහතා, එච්.එස්. සතයජිත් මහතා

ගජයෂනල තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආේ.එස්. ේ. සෝමරත්න මහතා, ුබ්ි ේ.එස්. සුරංග මහතා

සන්නිගේදන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධායක්ෂ (සන්නිගේදන) (වැඩ බලන) - එම්. ේ. පෘත ේරා මහතා

මහජන ගසේවා කළමනාකරු - ආේ.එම්.බී.ආේ. රාමනා ක ම නවි

මාධාය කළමනාකරු - ආේ.එම්.එන්.පී.එම්. හාය" ල් දණි මහත්මි

මහජන ගසේවා නිලධාාරී - එච්.ඩී.අයි.ඊ. වික්‍රමසිංහ මහත්මි , පී. රුද්‍රුරමාේ මහතා, එම්.ීව.ඩී.එල්. වික්‍රමසිංහ මහතා, වයි.එල්.

රිෂ්මි ා නූේාන් මහත්මි , ඒ.එස්.එම්. ස්රි මහතා

මාධාය නිලධාාරී - එච්.ඒ. ක්.ඒ.එම්. ජ ලත් මහතා, එම්. පිරසාත් මහතා, බී.එස්. ක්. ඒකනා ක මහතා, යූ.යූ.එම්. පෘත ේරා

මහත්මි

මාධාය නිලධාාරි (නිශනචල හා ීමිජගයෝ ාායාූපප) - යූ.ීව. නුවන් දුමින්ද මහතා

මහජන ගසේවා කාර්යාල සම්බන්ධීකාරකවරුන් - ඒ.ීව.පී. අමරසිංහ මහතා, එස්. ජ ප්‍රකාන් මහතා

මාධාය කාර්යාල සම්බන්ධීකාරක - ක්.ආේ.ීව. ජ ය"ලක මහතා

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 320

இலங்கக சனநாயக னசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2025

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 தபாதுத் னதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்னடார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (வன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லானக சாகாிகா கங்கானி (னககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சினக ததான் தஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன னஹரத் முதியன்னசலானக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அனபகுணவர்தன, னராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அனபசிங்ஹ, சதுரங்க (தகாழும்பு) அனபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அனபனசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அனபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, ஹாினி (தகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலவத்துவல, ஜயனதவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்தமத்ததனக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.னக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (னதசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, தசல்வி தகௌஷல்யா (தகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியனக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (னதசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாதலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எதகாட வித்தான, அசித நினராஷன (தகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (தமாணராககல) கனணஷன், மனனா ( னதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், தமாதஹாமட் ஹாஷிம் தமாதஹாமட் (னககாகல) கமனக, சுனில் குமார (னதசியப் பட்டியல்) கமனக, தித்தகல்ல கமனக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (னதசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்தினரஸ் ரவிந்திர (னதசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சினக நிஹால் ( அம்பாந்னதாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்தசல்வி, தசல்வி கிருஷ்ணன் (நுவதரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டினயதகதர னராஹினி குமாாி வினஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், தமாஹமட் நிசாம் ( னதசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷனக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்னல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரனவலு சண்முகம் (திருனகாணமகல)

xxxii

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (தகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லகனல தவதராலலானக நந்தன உபாலி (னககாகல) குணனசகர, எரங்க (தகாழும்பு) குணனசன, பீ.பீ. அனசாக (குருநாகல்) குணனசன, தமதனக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருவன் வினஜவீர (தமாணராககல) குணவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, னக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (தமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, னஹரத் முதியன்னசலானக கயான் ஜானக (புத்தளம்) தகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) தகாடித்துவக்கு, ஜனித ருவன் (னதசியப் பட்டியல்) தகாடிதுவக்கு, தகாடிதுவக்கு ஆரச்சினக ஜகத் மனுவர்ண (கண்டி) னகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (னதசியப் பட்டியல்) சந்திரனசகர், ராமலிங்கம் (னதசியப் பட்டியல்) சமரனகான், மல்லவ முதியன்னசலானக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக தஹட்டினக உபாலி (னதசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, னஹரத் முதியன்னசலானக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலானக (தபாலன்னறுகவ) சாமினவல், தசல்வி அம்பிகா ( பதுகள) சாலி, தமாதஹாமட் ாிஸ்வி (தகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாினமஸ் மஞ்சுல (நுவதரலியா) சுரவீர, னதவானந்த (தகாழும்பு) சுஜீவா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. னஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (தகாழும்பு) சூாியப்தபரும, ஹர்ஷண (னதசியப் பட்டியல்) [2025 யூன் 20ஆந் திகதி இராஜினாமா] சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) தசல்வராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) தசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்னதாட்கட) தசதனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) தசதனவிரத்ன, னசனாநாயக தசதனவிரத்ன னஹரத் முதியன்னசலானக தவலதகானவத்னத தகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவதரலியா) னசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ ( னதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] னசனாரத்ன, திமியாதவ ஆறச்சில்லானக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (னதசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினினக மனகந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த லால், நாலிகம னஹவனக அனசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, தஹட்டிதந்திாி பட்டதபந்தினக (னககாகல) தர்மனசன, வினஜசிங்ஹ னஹரத் முதியன்னசலானக (தமாணராககல) தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பழனி (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, கமதகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்னசலானக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (னதசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், தசல்லத்தம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பினரமசிாி பதிரணலானக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவதரலியா)

xxxiii

தினுஷான், ததனகம விதாரணனக சானக (அம்பாந்னதாட்கட) ததன்னனகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) ததாடாவத்த, சுசந்த (தகாழும்பு) ததாண்டமான், ஜீவன் குமாரனவல் (நுவதரலியா)

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்னசலானக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நழீம், முகம்மது சாலி ( னதசியப் பட்டியல்) [2024 நவம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 மார்ச் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, னசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (தகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (தகாழும்பு) தநல்சன், னஹவா கஜமன் பத்தினினக கிங்ஸ் குமார் (தபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, தகக்கிாிவத்னத ராலலானக நந்த (னககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலானக பத்மசிாி (தபாலன்னறுகவ) பலினஹன, பலினஹனனக ததான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலனக, உபாலி (னதசியப் பட்டியல்) பனாதகாடனக, அருண (தகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்னசலானக தகதர கும்புனர தகதர (கண்டி) பஸ்மின், தமாதஹாமட் சாீப் தமாதஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்கானபலி தகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலனக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலனக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமனக தராஷான் (திருனகாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (தமாணராககல) பினரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பினரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனனக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பினரமநாத், பரனிவல லியனனக லால் (மாத்தகற) பின்னதகாட விதான, ஜகத் பினரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலானக கருவலமுல்னல வசந்த (இரத்தினபுாி) தபாொ்னாந்து, அந்னதானினக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) தபாொ்னாந்து, டீ.னஜ. பிாியான் ஸ்தடபனி (கம்பஹா) தபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீதபத்தனக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) தபனரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபனரரா, கசனதாருனக சுஜித் சஞ்ஜய (னககாகல) தபனரரா, தகாழம்ப தந்திாீனக நிஷாந்த (காலி) தபனரரா, தஹட்டிஆரச்சினக தினனஷ் னஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) தபான்னம்பலம், கனஜந்திரகுமார் காங்னகசர் (யாழ்ப்பாணம்) னபால்ராஜ், திருமதி சனராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்னசலானக ரஞ்சித் (னதசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்னதாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருனகாணமகல) மாதுதகாட, கமனக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxxiv

முனீர், எம்.எம். தமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, தமாதஹாமட் கபஸர் ( னதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது ( னதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] தமத்தபால, அனபவிக்ரம லியனனக (மாத்தகற) தமாஹமட், தமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ னஹவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருவன் சமிந்த (னதசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, னஹரத் முதியன்னசலானக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (னதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நினராஷன் (னதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்னசலானக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்னத, திருமதி அனபசிங்ஹ முதியான்னசலானக தமததகதர முதுதமணினக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்தனக முதியன்னசலானக சுனில் (தபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அனசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரனசிங்ஹ, ரத்னாயக்க, முதியன்னசலானக சமந்த ( னககாகல) [2025 ஏப்பிரல் 08ஆந் திகதியிலிருந்து] ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ னபடினக மனனாஜ் குமார் (னககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (னதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், னவலுசாமி (நுவதரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலானக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமனக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயதகாடி ஆரச்சினக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமனக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமனக ததான் (கண்டி) லியனனக, உடகம லியனனக வருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (தகாழும்பு) வாசலனக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) வாஸித், முகம்மது சாிவு அப்துல் ( னதசியப்பட்டியல்) [2025 யூகல 03ஆந் திகதியிலிருந்து] விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடினயதகதர வணிகசூாிய முதியன்னசலானக ஜகத் (தபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, னக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரண, அரவிந்த தசனரத் (அம்பாந்னதாட்கட) விதானனக, அங்கும்புர ஆரச்சினக னஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) வினஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) வினஜசிங்ஹ, திருமதி வினஜசிங்ஹ முதியன்னசலானக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) வினஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) வினஜசிறி, தலாக்குகஸ்ததாட விதாரணனக சமிந்த (பதுகள) வினஜசுந்தர, வினஜசுந்தர முதியன்னசலானக னராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) வினஜபால, னக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) வினஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) வினஜரத்ன, முங்னஹன முதியன்னசலானக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) வினஜரத்ன, ராஜவர்தன தகதர (நுவதரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உனதஸ் (னதசியப் பட்டியல்) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்னதாட்கட) தவலிப்பிட்டிய, தவலிப்பிட்டியலானக தராஹான் கஞ்சன (னககாகல)

xxxv

ற றஜீவன், தஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயதகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயதகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (னதசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயதநத்தி னகாராலலானக னதான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, ததாட்டகமுனவ கங்கானம்னக (காலி) ஜயனசக்கர, அருண (னதசியப் பட்டியல்) ஜயனசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலானக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (தமாணராககல) ஜயவர்தன, னசனாதீரனக ததான் கவிந்த னஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, திலித் சுசந்த (னதசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சினக னகாசல நுவன் (னககாகல) [ இறப்பு: 2025 ஏப்பிரல் 06] தஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது தலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) தஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) தஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) னஹமசந்திரா, அருண் (திருனகாணமகல) னஹமசந்திர, தசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (னதசியப் பட்டியல்) னஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலனக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) னஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) னஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) னஹவனக, அதுல தவலததகாட (அம்பாந்னதாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீனநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்ககச் சனநாயக னசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்)

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய னபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான னசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப

முதல்வரும் – மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்னகாலாசானும் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் – மாண்புமிகு னக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர் – மாண்புமிகு விஜித னஹரத்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரனசகர்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி

தபருந்னதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு னக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச். அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அகமச்சர் – மாண்புமிகு ( கவத்தியர்) கிாிஷாந்த அனபனசன

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமனக

வலுசக்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி

ததாழில் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் னதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ( கவத்தியர்) தம்மிக பட்டதபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலனக

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சனராஜா சாவித்திாி னபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஆனந்த வினஜபால

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி

xxxviii

பிரதி அகமச்சர்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அனபசிங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான னசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமனக

இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க குணனசகர

னபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பிரசன்ன குணனசன

சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அன்ரன் தஜயக்தகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாழில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு னமஜர் தஜனரால் ( ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயனசகர

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்னதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

னதசிய ஒருகமப்பாட்டுப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்

வட்டகல

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஹன்சக வினஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடகமப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு ( கவத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) மதுர தசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண் னஹமச்சந்திர

ததாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் னஹவனக

xxxix

தவிசாளர் குழாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) னராஹினி குமாாி

வினஜரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) னசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு னக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரனசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சனராஜா சாவித்திாி னபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குணனசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) னஹமாலி

வீரனசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மாண்புமிகு விஜித னஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரனசகர், மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சனராஜா சாவித்திாி னபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண் னஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) னஹமாலி

வீரனசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணனசன, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த வினஜசிறி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா

சகபக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆனந்த வினஜபால, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு னக. சுஜித் சஞ்ஜய தபனரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) னராஹினி குமாாி வினஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.னக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு னதவானந்த சுரவீர ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) கிாிஷாந்த அனபனசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலனக, மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபனரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு னஹஷா விதானனக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீனநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) எல்.எம். அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) னசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலனக

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு னமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண

ஜயனசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு நலின் னஹவனக, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு னராஹித்த அனபகுணவர்தன, மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த னஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் னகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு னக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததனக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.னக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு லால் பினரமநாத், மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக னசனாரத்ன

xl

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மனனா கனணசன், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயனசக்கர

மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ னசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த வினஜசிறி, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு எம்.னக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நினராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்னகான், மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி னஹமசந்திர, மாண்புமிகு தினனஷ் னஹமந்த

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு

ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு எம்.னக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிமல் பலினஹன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு வினஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு திலிண சமரனகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி னஹமசந்திர

வழிவகககள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு சதுரங்க அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு

அனசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு மனனா கனணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபனரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ னசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு னக. சுஜித் சஞ்ஜய தபனரரா, மாண்புமிகு னராஹண பண்டார, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு வினஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனனக, மாண்புமிகு திலிண சமரக்னகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு னராஹித்த அனபகுணவர்தன, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு னக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) னராஹினி குமாாி வினஜரத்ன, மாண்புமிகு வருண லியனனக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு யூ.பீ. அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அனசாக குணனசன, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபனரரா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்னத, மாண்புமிகு மனனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமினவல், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரனசகர்,

மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலனக, மாண்புமிகு (திருமதி) சனராஜா சாவித்திாி னபால்ராஜ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக வினஜமுனி, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயனசக்கர, மாண்புமிகு னக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு கதிரனவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்னல, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

பின்வாிகசக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன,

மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு னக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமனக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனனக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ னஹரத்

xli

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) னஹமாலி வீரனசகர, மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா,

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு யூ.பீ. அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்னல, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமனக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ னஹரத், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

துகறசார் னமற்பார்கவக் குழுக்கள்

ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் னமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்,

மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு எம்.னக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு னமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார தபாருளாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சர்வனதச உறவுகள் பற்றிய துகறசார் னமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி னஹமசந்திர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன,

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு வினஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிண சமரக்னகான் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் மூனலாபாய அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் னமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபனரரா, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு மஞ்ஜுள

சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு னக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு அசித நினராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா னஹரத் கல்வி, ஊழியப் பகட மற்றும் மனித மூலதனம் பற்றிய துகறசார் னமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு னஹஷா விதானனக அங்கும்புர ஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு

அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமனக, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

சுகாதாரம், தவகுசன ஊடகம் மற்றும் மகளிர் வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் னமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அனபசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயனசக்கர,

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன். மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்னல, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) னசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம

சுற்றாடல், கமத்ததாழில் மற்றும் வளங்களின் நிகலத்தன்கம பற்றிய துகறசார் னமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு னராஹித்த அனபகுணவர்தன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீனநசன்,

மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ னஹரத்

விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம் மற்றும் டிஜிட்டல் பாிணாமம் பற்றிய துகறசார் னமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக னசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமனக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனனக, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு னமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயனசகர, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரனசகர், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

நாணாயக்கார, மாண்புமிகு ஆனந்த வினஜபால, மாண்புமிகு எரங்க குணனசகர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயனசக்கர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு னக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிஷாந்த தபனரரா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்னத, மாண்புமிகு னமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி

xlii

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு சுனில் குமார கமனக, மாண்புமிகு சதுரங்க அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு

(னபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயனசக்கர, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ னசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு கதிரனவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமனக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததனக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு நிமல் பலினஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு வினஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. வினஜரத்ன, மாண்புமிகு ருவன் வினஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்னகான், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி னஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு சதுரங்க அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு அஜித் பீ.

தபனரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எம்.னக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமனக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ருவன் வினஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்னகான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு தினனஷ் னஹமந்த

கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) மதுர தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின்

னஹவனக, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலனக, மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) னராஹினி குமாாி வினஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீனநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்னகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நிமல் பலினஹன, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு னக.டீ. லால் காந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ,

மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு அனசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு னக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கவீந்திரன் னகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு னராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) எல்.எம். அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததனக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அனசாக குணனசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பிாியந்த வினஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விஜித னஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அருண் னஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமனக, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு னராஹித்த அனபகுணவர்தன, மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த னஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த வினஜசிறி, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு எம்.னக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமனக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனனக, மாண்புமிகு ருவன் வினஜவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு னமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரனசகர் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரத்ன கமனக, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு

(கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு அருண் னஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு னக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீனநசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) எல்.எம். அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு னக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு உபுல்

xliii

கித்சிறி, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமனக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்னகான், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு

உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சமிந்த வினஜசிறி, மாண்புமிகு வருண லியனனக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு ாீ.னக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு வினஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலனக, மாண்புமிகு ருவன் வினஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு திலிண சமரக்னகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

னபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான னசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆனலாசகனக் குழு மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன

குணனசன, மாண்புமிகு சதுரங்க அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு னக. சுஜித் சஞ்ஜய தபனரரா, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு னக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்னல, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிாி, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலனக, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. வினஜரத்ன, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு னதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி னஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தபருந்னதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு னக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

(கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு னக. சுஜித் சஞ்ஜய தபனரரா, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமனக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததனக, மாண்புமிகு ாீ.னக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபனரரா, மாண்புமிகு லால் பினரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமினவல், மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக வினஜமுனி, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த னஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு அனசாக குணனசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) னசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு ருவன் வினஜவீர, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக னசனாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக்

குழு மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு நாமல்

கருணாரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு னஹஷா விதானனக, மாண்புமிகு னராஹண பண்டார, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) எல்.எம். அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.னக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமனக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிமல் பலினஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு வினஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. வினஜரத்ன, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

xliv

ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமனக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.னக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு லால் பினரமநாத், மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு வினஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமினவல், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி னஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா னஹரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ னஹரத்

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு சுனில்

வட்டகல, மாண்புமிகு மனனா கனணசன், மாண்புமிகு னக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த வினஜசிறி, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்னகான், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் பலினஹன, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நினராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு னதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினனஷ் னஹமந்த

தபாதுநிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித்

மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு கவீந்திரன் னகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததனக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபனரரா, மாண்புமிகு லால் பினரமநாத், மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நினராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு னதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா னஹரத், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலனக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மனனா கனணசன்,

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மனசன, மாண்புமிகு கதிரனவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்னகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்னத, மாண்புமிகு மனனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்னகான், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமினவல், மாண்புமிகு னதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக னசனாரத்ன, மாண்புமிகு தினனஷ் னஹமந்த, மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கிாிஷாந்த அனபனசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக

வினஜமுனி, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு அனசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீனநசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமனக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அனசாக குணனசன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனனக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக னசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ னஹரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆனந்த வினஜபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு ரத்ன கமனக, மாண்புமிகு னமஜர் தஜனரல்

(ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயனசகர, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு னக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்னத, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு னமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா னஹரத்

xlv

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்டன் ஜயதகாடி, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ.

தபனரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ னசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு னக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு அனசாக குணனசன, மாண்புமிகு ாீ.னக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு மனனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலனக, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு ருவன் வினஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக னசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ னஹரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமனக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எரங்க குணனசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அருண்

னஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு னஹஷா விதானனக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு வருண லியனனக, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு னக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமனக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினனஷ் னஹமந்த, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ னஹரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சனராஜா சாவித்திாி னபால்ராஜ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (திருமதி) னராஹினி குமாாி வினஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமனக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்னத, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனனக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமினவல், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி னஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா னஹரத்

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எரங்க குணனசகர,

மாண்புமிகு அனசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) னராஹினி குமாாி வினஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மனசன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) எல்.எம். அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அனபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமனக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு மனனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனனக, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலனக, மாண்புமிகு பிாியந்த வினஜரத்ன, மாண்புமிகு அசித நினராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமினவல், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ னஹரத்

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) கிாிஷாந்த அனபனசன, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) னசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபனரரா, மாண்புமிகு லால் பினரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்

நீதி மற்றும் னதசிய ஒருகமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அருண்

னஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு யூ.பீ. அனபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.னக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்னல, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமனக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) னசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனனக, மாண்புமிகு பிாியந்த வினஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி வினஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு னமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ னஹரத்

xlvii

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்ரமரத்ன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) னஹமாலி வீரனசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி னக.ஏ. னராஹணதீர

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. ஜீ.னக.ஏ. சமிந்த குமார குலரத்ன

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அனபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமனக

பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர் - திருமதி. ஈ.ஏ. சிறினசன

அரசியலகமப்புப் னபரகவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குணனசகர, தசல்வி டி.ஐ.ாீ. சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. தபான்னசகா

(உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.னக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்தினயாகத்தர் - திருமதி ஜீ. என்.டி. திலகரத்ன

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் னசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் னசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் னசவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குனர

உதவிப் பகடக்கலச் னசவிதர் – திரு. னக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. பி.டி.என். பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். வினஜசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்);

திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.னக. அனபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்); திருமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலனபசிப் பாிவர்த்தகன னமற்பார்கவயாளர்); திருமதி னக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து

தாபன அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.னக.சீ. உடதபால (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர, திருமதி

வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண (பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திருமதி னஜ.ஏ. டி. ஜயசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்); திருமதி னக.ஐ.எம். தபனரரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ்.கவ. தசாய்சா, திருமதி ஜீ.எம். எச். எஸ். கம்லத், திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.னக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திருமதி யு.ஜீ.ாீ.பி. குணனசகர, தசல்வி பி.ஜி.ஏ. ரசாஞ்ஜனி, திருமதி ஐ.யு. னதவனக (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணனசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்)

உறுப்பினர் னசகவகள் அலுவலகம் - திரு. னக.பி. சந்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.னஜ. புஷ்பகுமார

பத்திரண (பிரதான உத்தினயாகத்தர்); ஜனாப் னஜ. நசீர்டீன் (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம்.எம். நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திருமதி ஜீ.னக.எஸ். பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. ஜீ.ஜீ.சீ.எல்.பி. கலங்கா (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சினரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்தினயாகத்தர்கள்)

னபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (னபாக்குவரத்து உத்தினயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்னதவிதான (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்)

xlviii

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி என்.என். தஹட்டினக (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்)

சினரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் – திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி. எம். பி. அத்துனகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதினவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.னக.னக.பீ. புஷ்பலால்

னமற்பார்கவயாளர் / சிட்கட எழுதுநர் - திரு. எச். எம். என். ாீ. ாீ. னஹரத்

ஆவணப்படுத்தல் னமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.னக.எம்.டபிள்யு. சமரனசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி னக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி னக.பீ.எஸ். தபனரரா, திருமதி னக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமனக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சினரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமனக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. வினஜதகாண்டா,

தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டினக, தசல்வி எம்.எம்.சி.னக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நினராஷி சஜீவனி, திருமதி ாி.யு. வீரனசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. னக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ.

மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி எம்.ஏ.னக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான

சினரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.னக.என். மிஹிாி, திருமதி னஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி னஜ.னக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ்.

னஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி

சினரஷ்ட சூசிகக உத்தினயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மனனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி.

பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு னமற்பார்கவயாளர் – திரு. எஸ்.டி.எஸ்.னக. திலகசிறி

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரனகான் (பிரதான

உத்தினயாகத்தர்); திரு. ஆர்.சீ. வினஜதிலக (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்); திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட, தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. னக.எம்.ஜீ.னக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); தசல்வி எல். பீ.எல். ஐ. லத்துசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்)

வழங்கல், னசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பீ. எச். குமாரசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எச். ஆர். த தசாய்ஸா

(பிரதான உத்தினயாகத்தர்); திருமதி டி. எம். டி. அழகனகான், திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமனக, திரு. டபிள்யு.னக.டீ.எஸ். குமாரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலனஹவா (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.என்.எச்.தினசரா (சினரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஜீ.சுசந்த குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஐ.எம்.ஏ.னக.

இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்தினயாகத்தர் - திரு. பீ. னக. சம்பத்

சிறாப்பர் - திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மனசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

களஞ்சிய உத்தினயாகத்தர் - திரு. ஜி. டி.டி. அமரசிங்ஹ

தகாள்வனவு உத்தினயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. னக. தர்மனசன

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. னக. னக. டி. தஹன்னதி

பிரதம பாினசாதகர் (மின்சாரம்) -

பிரதம பாினசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாினசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல்

பாினசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ. யு.பி. கமனக

சினரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்தினயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாழில்நுட்ப உத்தினயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ததாழில்நுட்ப உத்தினயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர் - திரு. பீ.னக. சானக

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் னசகவகள்) - திரு. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறனவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல். னக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறனவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. னக. எஸ். சுமணவீர

பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஜீ. டி. அனில்

உதவி நிகறனவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி. எம். எம். எம். பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. எச்.ாீ. பிாியந்த,

திரு. னஜ.ஏ.எஸ்.னக. தஜயதகாடி, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார, திரு.யு.ஏ.டி. நிஷாந்த, திரு.ஏ.டி.டி.எஸ்.குணனசக்கர

பூந்னதாட்ட னமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.னஜ. ராஜபக்ஷ

சினரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு னமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன

வீடு பராமாிப்பு னமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.னக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக

உணவு, பான னமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எஸ்.னஜ. கமனக, திரு. எச்.ஆர்.னக.எஸ்.னக. பீாிஸ்,

திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார, திரு. பி.ஏ.டி.பி. பண்டிதரத்ன, திருமதி டி.பி. சந்தநாயக்க

சகமயலகற வழங்கல் னமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. வினஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். வினஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். னஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பனக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. னக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர,

திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். னக. ஏ. டி. ாீ. தறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

சட்டவாக்க னசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க னசகவகள்) - திரு. எம்.னஜ. தபனரரா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. னக. ஆர். னஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக (பிரதான

உத்தினயாகத்தர்கள்) ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. ததன்னக்னகான் (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன, திருமதி னஜ. எம். எஸ். நிர்மாணி, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி டி.ஆர்.னக. ரணசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. னக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி பீ. னஜ.

அனபசிங்க (பிரதான உத்தினயாகத்தர்); திருமதி னக.சீ.னக. பீாிஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்); திருமதி எம்.ஈ.னக.னக. பர்னாந்து, தசல்வி ஜீ.னக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்)

l

குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எம்.னக.எஸ். அல்விஸ் (பிரதான

உத்தினயாகத்தர்); திரு. டி. ஜீ. எம். எஸ். எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு. எல். எஸ். டி. த அல்விஸ், திரு. எம். ஏ. னக. சி. குமார, திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, திருமதி பீ.டபிள்யு.னக.னஜ. னவலாரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.என். தபர்னாந்துபுள்னள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.னக. னஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த

சில்வா, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.னக.ஏ.எம்.எம்.எம். அர்த்தநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி னக.ாீ.சீ.னக. பீாிஸ், தசல்வி

எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ. சமரதிவாகர (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திரு. பீ.னக.டி.எஸ்.டபிள்யு. வினஜகுணவர்தன, திருமதி. எச். ஏ. ாீ.டி னஹவா ஆரச்சி (பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ். எல். விக்கிரம, திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜினயாவனி (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திரு. னக. ாீ. எல். பி. ஸமீர (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.னக. குமாாி, தசல்வி ஜீ.டி.னஜ.டி.அனயஷ்மந்தி, திருமதி ஜீ. எல்.டி. பர்னாந்து (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்றூக் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி யு.என். பண்டித (பிரதான

உத்தினயாகத்தர்); திருமதி ஆர். பி. கவ. ாீ. வருஸவிதான, திரு. எம். ஆம். டி. ாீ. திலகசிறி, திருமதி ாீ. பி. த தகாஸ்தா (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்கள்); திரு. னக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.னக. முனசிங்ஹ, திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -

நிருவாகம்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்); திருமதி ஓ. ஆர். ஏ. எம். டி. தசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.எம். எம். பிாியதர்ஷனி (பாராளுமன்ற உத்தினயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி னக.டி.எஸ். வினஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திருமதி னஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திருமதி டபிள்யு.னக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரனகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்தினயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சினரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்தினயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்தினயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். வினஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அனபனகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.னக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.னஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்தினயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.னஜ. கருணாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, திரு. னக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன்

சினரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஜி.எப்.பி. சுனரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.னஜ. நிசங்கா, திரு. பீ.எல்.பீ.எல்.

குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரனமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபனரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரனசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன்,

ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், திரு. எஸ். பிரதீப், ஜனாப் எம். எம். நஜிமுடீன், திருமதி னக.டி.எம். குமாரனக

சினரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணினதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் - திரு. சி.னஜ. வில்னலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் -

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. யு.எல். கீகனனக

சினரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

li

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுனகாரல

சினரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) -

சினரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

பிரதிப் பிரதான உத்தினயாகத்தர் - தசல்வி ஏ.பி.னக.னக.பி. திலகரத்ன

சினரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் - திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. னஜ.எஸ். தகாலம்பனக, திருமதி னக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பினரமசிறி, திரு. னக.பீ.பீ.எஸ். னராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். தபளஸுல் அமீன்

சினரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் - திரு. ஜி.எம்.டி. தபனரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சினரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர்கள் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.னஜ. னசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) - (பதிற்கடகம) - திரு. எம். னஜ. தபனரரா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.னக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.னக. ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம். தபனரரா

ஊடக அலுவலர் (நிழற்படம் மற்றும் வீடினயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. னக. ஆர். ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 320

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2025

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

lvi

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayatissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapuarachchige Kosala Nuwan (Kegalle) [Died, 06th April, 2025] Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

lvii

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] [Resigned on 14th March, 2025] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara) Pathma Kumara, Subasingha Shantha (Ratnapura)

lviii

Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Rathnayaka Mudiyanselage Samantha (Kegalle) [From 08th April, 2025] Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa) Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo)

lix

Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala) Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List) [Resigned on 20th June, 2025]

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wazeeth, Mohamed Sheriff Abthul (National List) [From 03rd July, 2025] Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) Harini

Amarasuriya

Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and the Leader of the House of Parliament –

The Hon. Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena

Minister of Urban Development, Construction and Housing – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy – The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

lxii

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Economic Development – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Eranga Gunasekara Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha Piyathissa Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep Deputy Minister of National Integration – The Hon. Muneer Mulaffer Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Chaminda Ranasinghe Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney - at - Law Deputy Minister of Health and Mass Media – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha Deputy Minister of Housing – The Hon. T.B. Sarath Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage

lxiii

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,

The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa,

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah HOUSE COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Gamagedara Dissanayake,

The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Dewananda Suraweera

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Aravinda Senarath (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Major General (Rtd.) Aruna

Jayasekera, The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera (Chairman), The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The

Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon.

lxiv

Aboobucker Athambawa, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon.

Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra

COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon.

Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake (Chairman), The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rohitha

Abeygunawardhana, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Muhammad Faizal

COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Ramalingam Chandrasekar,

The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Kumara Jayakody, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Nizam Kariapper

BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Roshan Akmeemana, The

Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Rizvie Salih (Chairman), The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, The Hon. Faiszer Musthapha, The

Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. Nizam Kariapper

lxv

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection

The Hon. (Dr.) Najith Indika (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon.

Mujibur Rahman, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations

The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra (Chairman), The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Anuradha Jayaratne, The

Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchci, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. Thilina Samarakoon

Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development

The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Manjula Suraweera

Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital

The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi (Chairman), The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon.

Aboobucker Athambawa, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Sunil Rajapaksha

Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women’s Empowerment

The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.

Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama

Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability

The Hon. Hector Appuhamy (Chairman), The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. Gnanamuththu Srineshan,

The Hon. Kins Nelson, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Bhagya Sri Herath

Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation

The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Chandima Hetttiaratchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Harshana

Nanayakkara, The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi

Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.)

Ruwan Ranasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. R.G. Wijerathna,

lxvi

The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon.

Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Dinesh Hemantha Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, The Hon. Nalin Hewage,

The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

The Hon. K.D. Lal Kantha (Chairman), The Hon. Namal Karunaratne, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, The Hon.

Wasantha Piyathissa, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. T. B. Sarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M. S. Uthumalebbe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Kitnan Selvaraj Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources

The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. Rathana Gamage, The Hon. Janitha Ruwan

Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Amirthanathan Addaikalanathan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Muhammad Faizal

lxvii

Ministerial Consultative Committee on Industry and Entrepreneurship Development

The Hon. Sunil Hadunnetti (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Wasantha Piyathissa, The

Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways, Ports and Civil Aviation

The Hon. Bimal Rathnayake (Chairman), The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Prasanna

Gunasena, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Plantation and Community Infrastructure

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna (Chairman), The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Palani

Thigambaram, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) M.L.A.M.

Hizbullah, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanatha Archchuna, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development

The Hon. Wasantha Samarasinghe (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Upali Samarasingha, The

Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha (Chairman), The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. Palani Thigambaram,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Urban Development, Construction and Housing

The Hon. Anura Karunathilaka (Chairman), The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Sunil

Watagala, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinesh Hemantha

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government

The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. R. M. Ranjith

Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Devananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage (Chairman), The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. W.

H. M. Dharmasena, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Ismail Muththu Mohamed, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Science and Technology

The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Hansaka

Wijemuni, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Amila Prasad, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Public Security and Parliamentary Affairs

The Hon. Ananda Wijepala (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Rathna Gamage, The Hon. Major

General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Kumara Jayakody (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Ajith

P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxix

Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs and Sports

The Hon. Sunil Kumara Gamage (Chairman), The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Sugath Thilakaratne,

The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Amila Prasad, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs

The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj (Chairperson), The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Bimal

Rathnayake, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Eranga Gunasekara,

The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi (Chairman), The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. (Dr.) Nalinda

Jayatissa, The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Ismail Muththu Mohamed

Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration

The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun

Hemachandra, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxxi

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. E.A. Sirisena CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara, Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mrs. G.N.D. Thilakarathna ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. P.D.N. Fernando, (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Parliamentary

Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.I. Dissanayake

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mr. P.G.P. Priyankara, Mrs. V.P.G.S.

Vidanapathirana (Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. U.G.T.P. Gunasekara, Miss. P.G.A. Rasanjanie, Mrs. I.U. Dewage (Parliamentry Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. K.P. Chandana (Assistant Director—Administration), Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal

Officer); Mr. J. Naseerdeen (Deputy Principal Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mrs. G.K.S. Priyadarshani (Assistant Principal Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. G.G.C.L.B. Galanga (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A.

Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior Assistant Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddevithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tilakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

SUPERVISOR/BILLING CLERK - Mr. H.M.N.T.T. Herath

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N.

Silva, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana

HANSARD REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R.

Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. S.D.S.K. Thilakasiri

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mr. L.B.R. Padmasiri (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mr. R.C. Wijayathilake (Deputy Principal Officer); Mrs. L.D.H. Molligoda, Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers); Miss. L.B.L.I. Laddusinghe (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. P.H. Kumarasinghe (Assistant Director, Administration); Mrs. H.R.De. Soyza (Principal Officer);

Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. G.R.U. Gamage, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri (Deputy Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers); Mrs. B.N.H. Tissera (Senior Help Desk Co-ordinator)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. G. Susantha Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant

Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

STORES OFFICER - Mr. G.D.D. Amarasinghe

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) –

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. P.A.S. Lalith Kumara

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B..K. Chanaka

lxxiii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.S. Sumanaweera

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. G.D. Anil

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. S.D. Rathnasiri

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. H.D.T. Priyantha, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. W.D.S.R.

Kumara, Mr. U.A.D. Nishantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. I.G.C. Kumara, Mr. P.A.D.P. Panditharatne, Mrs.

D.P. Chandanayake

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara,

Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. K.R. Herath (Assistant Director - Administration); Mr. H.U.P. Kumara, Mr. R.A.R.L. Ranawaka (Principal Officers); Mr.

S.A.M. Shaheed, Mrs. T.M.N.P. Tennakoon (Deputy Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. J.M.S. Nirmani, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J.Abeysinghe (Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris

(Deputy Principal Officer); Mrs. M.E.K.K. Fernando, Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Bulathsinhala (Assistant Director - Administration); Mrs. M.K.S.D. Alwis, (Principal Officer);

Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, Mrs. B.W.K.J. Welaratne, (Deputy Principal Officers); Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II – Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mrs. D.C.S. Rupasinghe

(Principal Officers); Mrs. R. M. S. Samanjika (Deputy Principal Officer); Mrs. W.K.A.M.M.M. Arthanayake (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris, Ms. S.R.M.H.G. Samaradiwakara,

(Assistant Directors - Administration); Mr.P.K.D.S.W. Wijegunawardhana, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma , Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Deputy Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officer); Mrs. G.V.S.K. Kumari, Miss. G.D.J.D. Ayeshmanthi , Mrs. G.L.D. Fernando (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Director - Administration); Mr. U.N. Panditha (Principal

Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri, Mrs. T.P. de Costa (Deputy Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, (Assistant Principal Officer); Ms. D.I.T. Munasinghe (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe, Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Directors -

Administration); Mrs. A.C.F. Nushrath (Deputy Principal Officer); Mrs. O.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.M. Priyadarshani (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A.Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lxxiv

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri,

Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel, Mr. S. Pradeep,

Mr. M.M. Najimudeen, Mrs. K.D.M. Kumarage

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazeer, Mr. M.M. Haleemdeen

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) -

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS – Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) – Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS – Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—- 2025 ජූලි 08වන අඟහරුවාදා 2025 யூலை 08, செவ்வாய்க்கிழலம

Tuesday, 08th July, 2025 ————————————

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු (වවදය) ගග් වි්‍රමත් න මහාා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (லவத்தியா்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன]

தலைலம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව ගරු ුහහේමු සිපු අ්දු ් වාිද්

මහාා உறுதிப்பிரமாணம்: மாண்புமிகு முகம்மது

ொிவு அப்துல் வாஸித் AFFIRMATION: HON. MOHAMED SHERIFF ABTHUL

WAZEETH

ගරු ුහහේමු සිපු අ්දු ් වාිද් මහාා නීතිඥ ප්‍රකාත ප්‍රතිඥාාව ී මේසය මා තිඥබූ මපොමාිද අ් සන් කම ේය.

மாண்புமிகு முகம்மது ொிவு அப்துல் வாஸித் ெட்டத்தினால் வவண்டப் பட்டவாறு உறுதிப்பிரமாணம் செய்து ெபாபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் லகசயாப்பமிட்டார்.

The Hon. Mohamed Sheriff Abthul Wazeeth made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ගනාධිපතිඥතුමාමගන් ල් සන්ම්ශය

ெனாதிபதியிடமிருந்து வந்த செய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහගන ආතක්ෂක ප්‍රකාශනය சபாதுெனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත දැක්වෙන සන්වේශය ගරු ජනාධිපතිතුමාවගන් මා වෙත ලැබී තිවෙනො.

නිල වාර් තාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රගාාාන්්‍රික සමාගවාී ගනතග ය දසවන පාර්ලි මේන් තුව - ප ුහවන සභා වාතය

அதிகார அறிக்லக இைங்லகச் ெனநாயக வொெலிெக் குடியரெின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES

OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

320 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 320 VOLUME 320

පාර්ලිවේන්තුෙ

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

"කාන්ාාවන් සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ දිස්්‍රික් මට්ටමේ නියුහ වයාපිතිඥයප පිළිබඳ වැඩුහවව

“சபண்கள் வலுவூட்டல் பற்றிய மாவட்ட மட்டத்திைான முன்வனாடிக் கருத்திட்டம்”

சதாடர்பான செயைமர்வு WORKSHOP ON "DISTRICT LEVEL PILOT PROJECT ON WOMEN

EMPOWERMENT"

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාන්තා සහ ළමා කටයුතු පිළිෙඳ අමාත‍ාාංශය ින් න් වමවහයෙනු ලෙන 'කාන්තාෙන් සිනෙලගැන්වීමට අදාළ දිස්ත්‍රික් මට්ටවේ නියමු ෙ‍ාපිතිය' පිළිෙඳෙ ගරු පාර්ලිවේන්තු මන්ත්‍රීෙනයන් දැනුෙ ක රීමේවේ ෙැුමුවකෙක් 252ජ ලිලි 5ද දින එනේ අද දින පස් ෙරු 1.35 ් ට පස් ෙරු. 3.35 දක්ො පාර්ලිවේන්තුවේ කානක සභා කාමන අාංක 51 හිදී පැෙැ කවෙන අතන ඒ සඳහා සහභාගි ෙන වමන් කාරුණිකෙ දන්ො ් ටිමි.

II

පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාතක සභා රැස්වීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිවේන්තු කටයුතු පිළිෙඳ කානක සභාවේ රැස්වීමක් 252ජ ලිලි 5ද අඟහරුොදා එනේ අද දින මධ්‍‍ාහ්න 12.55 ට කානක සභා කාමන අාංක 2 හි දී පැෙැ කවීමට නියමිත ෙැිනන් ඊට පැමිණ සහභාගී ෙන වලස ගරු සාමාජික මන්ත්‍රීෙනයන් ් යදෙවදනාටම වමයින් දැනුේ දීමට කැමැ කවතමි.

විගණකාධිපතිඥවතයාමේ වාර්ාාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்லக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාංකා ‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජොදී ජනනජවආ ්ඩුක්‍රම ෙ‍ෙස්ාාවේ 1ජ(6) ෙ‍ෙස්ාාෙ ‍රකානෙ 252( මුද් ෙර්යය සඳහා ිනගණකාධිපතිෙනයාවේ ොර්තාවේ ් ේෙැනි කාඩුුවආ I වකොටස මම ඉදිරිප ක කනමි.

ගරු බිම් ත් නායක මහාා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ග වතාය සහ සිවි් ගුවන් මසේවා අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - வபாக்குவரத்து, சநடுஞ் ொலைகள், துலறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான வெலவகள் அலமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකතුමනි "එකී ොර්තාෙ මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්ාාව ුහද්‍රණය ක යුතුයි නිමය ග කතන ලී. அறிக்லக அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ම් ඛනාදිය පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (වවදය) නලින්ද ගයතිඥස්ස මහාා (මස ඛය සහ ගනමාධ්‍ය අමාාය සහ ආණ්ු පාර්ශ්වම ප්‍රධ්‍ාන සාවිධ්‍ායකතුමා) (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடக அலமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்வகாைாொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාත‍ සහ අධ්‍‍ාපන සසස් අධ්‍‍ාපන සහ ෙි කය ය අධ්‍‍ාපන අමාත‍තුමිය වෙනුවෙන් මම පහත සඳහන් ොර්තා ඉදිරිප ක කනමි.

(i) 2024 ෙර්යය සඳහා නජවආ තක්වසේරු වදපාර්තවේන්තුවේ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(ii) 2024 ෙර්යය සඳහා ශ්‍රී ලාංකා රානාෙ ද වදපාර්තවේන්තුවේ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(iii) 2024 ෙර්යය සඳහා නාජ‍ මුද් වදපාර්තවේන්තුවේ කාර්ය

සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(iv) 2024 ෙර්යය සඳහා නාජ‍ ගිුමේ වදපාර්තවේන්තුවේ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(v) 2024 ෙර්යය සඳහා කළමනාකනණ ිනගණන වදපාර්තවේන්තුවේ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(vi) 2024 ෙර්යය සඳහා සාංෙර්ධ්‍න මූල‍ වදපාර්තවේන්තුවේ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(vii) 2024 ෙර්යය සඳහා ෙ‍ාපිති කළමනාකනණ හා අක්ක්යණ

වදපාර්තවේන්තුවේ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(viii) 2024 ෙර්යය සඳහා ්නයන හා අපනයන පාලන

වදපාර්තවේන්තුවේ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(ix) 2024 ෙර්යය සඳහා වතොනතුරු තාක්යණ කළමනාකනණ වදපාර්තවේන්තුවේ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(x) 2024 ෙර්යය සඳහා ජාතික අයෙැය වදපාර්තවේන්තුවේ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(xi) 2024 ෙර්යය සඳහා නීති කටයුතු වදපාර්තවේන්තුවේ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(xii) 2024 ෙර්යය සඳහා ිනවේශ සේප ක වදපාර්තවේන්තුවේ

කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ; සහ

(xiii) 2024 ෙර්යය සඳහා ජාතික ‍රමසේපාදන වදපාර්තවේන්තුවේ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ. වමම ොර්තා ්ර්ථික සාංෙර්ධ්‍නය සහ අන්තර්ජාතික සෙඳතා පිළිෙඳ ්ාංශික අක්ක්යණ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කළ යුතු යැයි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3 4

2025 ලිලි 5ද

ගරු (වවදය) නලින්ද ගයතිඥස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාත‍ සහ අධ්‍‍ාපන සසස් අධ්‍‍ාපන සහ ෙි කය ය අධ්‍‍ාපන අමාත‍තුමිය වෙනුවෙන් මම පහත සඳහන් ොර්තා ඉදිරිප ක කනමි.

(i) 2024 ෙර්යය සඳහා ජාතික වපොලිස් වකොමියන් සභාවේ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(ii) 2024 ෙර්යය සඳහා මුද් වකොමියන් සභාවේ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(iii) 2024 ෙර්යය සඳහා ිනගණන වසේො වකොමියන් සභාවේ

කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(iv) 2024 ෙර්යය සඳහා මැතිෙනණ වකොමියන් සභාවේ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ;

(v) 2024 ෙර්යය සඳහා නාජ‍ වසේො වකොමියන් සභාවේ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ; සහ

(vi) 2024 ෙර්යය සඳහා ජනාධිපති කාර්යාලවආ කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ.

වමම ොර්තා නාජ‍ පාලනය යුක්තිය සහ ් ින් ්නක්යණය පිළිෙඳ ්ාංශික අක්ක්යණ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කළ යුතු යැයි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (වවදය) නලින්ද ගයතිඥස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි මම පහත සඳහන් ොර්තා ඉදිරිප ක කනමි.

(i) 2024 ෙර්යය සඳහා වසෞඛ්‍‍ සහ ජනමාධ්‍‍ අමාත‍ාාංශවආ ජනමාධ්‍‍ අාංශවආ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ; සහ

(ii) 2024 ෙර්යය සඳහා නජවආ මුද්‍රණ වදපාර්තවේන්තුවේ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ. වමම ොර්තා වසෞඛ්‍‍ ජනමාධ්‍‍ සහ කාන්තා සිනෙලගැන්වීම පිළිෙඳ ්ාංශික අක්ක්යණ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කළ යුතු යැයි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වසන්ා සමතසිාහ මහාා (මවම ඳ වාණිග ආහාත සුතක්ෂිාාා සහ සුහපකාත සාවර්ධ්‍න අමාායතුමා) (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலமச்ெர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු කාානායකතුමනි 251ද අාංක 2 දනන ‍රපාතන ිනවනෝක් සහ ‍රතිවතෝලන ෙ ද පනව ක )( )ජ )) ) සහ 05 ෙගන්ති සමඟ රීයිනය යුතු ද( ෙගන්තිය යටව ක වෙවළඳ ොණිජ ්හාන රානක්ෂිතතා සහ සමුපකාන සාංෙර්ධ්‍න අමාත‍ෙනයා ින් න් සාදන ල දෙ 252ජ මාර්තු 20 දිනැති අාංක 2(2 /32 දනන අති ිනවශේය ගැසට් පත්‍රවආ පළ කනන ලද නිවයෝග මම ඉදිරිප ක කනමි.

වමම නිවයෝග වෙවළඳ ොණිජ ්හාන රානක්ෂිතතා සහ සමුපකාන සාංෙර්ධ්‍න කටයුතු පිළිෙඳ අමාත‍ාාංශ උය සපවේශක කානක සභාෙ සහ නජවආ මුද් පිළිෙඳ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කළ යුතු යැයි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයත් න මහාා (තාගය පිපපාලන ප ා් සභා සහ ප ා් පාලන අමාායතුමා) (மாண்புமிகு (வபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - சபாது நிருவாக, மாகாண ெலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அலமச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කාානායකතුමනි මම 252( ෙර්යය සඳහා නාජ‍ පරිපාලන පළා ක සභා සහ පළා ක පාලන අමාත‍ාාංශවආ ොර්ෂික කා ර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ ඉදිරිප ක කනමි.

වමම ොර්තාෙ නාජ‍ පාලනය යුක්තිය සහ ් ින් ්නක්යණය පිළිෙඳ ්ාංශික අක්ක්යණ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කළ යුතු යැයි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු අනුත කරුණාතිඥලක මහාා (නාගිපක සාවර්ධ්‍න ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අමාායතුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடலமப்பு அலமச்ெர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගරු කාානායකතුමනි මම පහත සඳහන් ොර්තා ඉදිරිප ක කනමි.

(i) 2023 ෙර්යය සඳහා නාගරික ජනාොස සාංෙර්ධ්‍න අධිකාරිවආ ොර්ෂික ොර්තාෙ; සහ

(ii) 2024 ෙර්යය සඳහා නාගරික සාංෙර්ධ්‍න ඉදිරීමේේ සහ නිොස අමාත‍ාාංශවආ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ. වමම ොර්තා යටිතල පහරාකේ සහ සපාය මාර්ගික සාංෙර්ධ්‍නය පිළිෙඳ ්ාංශික අක්ක්යණ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කළ යුතු යැයි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සුනි් කුමාත ගමමේ මහාා (ාරුණ කටයුතු සහ ක්‍රීඩා අමාායතුමා) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமவக - இலளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விலளயாட்டுத்துலற அலமச்ெர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු කාානායකතුමනි මම පහත සඳහන් ොර්තා ඉදිරිප ක කනමි.

(i) 2024 ෙර්යය සඳහා තරුණ කටයුතු සහ ක්‍රීුා අමාත‍ාාංශවආ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ; සහ

(ii) 2024 ෙර්යය සඳහා ක්‍රීුා සාංෙර්ධ්‍න වදපාර්තවේන්තුවේ

ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ.

5 6

පාර්ලිවේන්තුෙ

වමම ොර්තා අධ්‍‍ාපනය ‍රම ෙලකාය සහ මානෙ ‍රාේධ්‍නය පිළිෙඳ ්ාංශික අක්ක්යණ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කළ යුතු යැයි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ආනන්ද විමේපාල මහාා (මහගන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාායතුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபாை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அலமச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කාානායකතුමනි 252( ෙර්යය සඳහා මහජන ්නක්යක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුතු අමාත‍ාාංශවආ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ මම ඉදිරිප ක කනමි.

වමම ොර්තාෙ නාජ‍ පාලනය යුක්තිය සහ ් ින් ්නක්යණය පිළිෙඳ ්ාංශික අක්ක්යණ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කළ යුතු යැයි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නලින්ද ගයතිඥස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි බුේධ්‍ශාසන ්ගමික සහ සාංස්කිතික කටයුතු අමාත‍තුමා වෙනුවෙන් මම 252( ෙර්යය සඳහා ක්‍රිස්තියානි ්ගමික කටයුතු වදපාර්තවේන්තුවේ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ ඉදිරිප ක කනමි.

වමම ොර්තාෙ අධ්‍‍ාපනය ‍රම ෙලකාය සහ මානෙ ‍රාේධ්‍නය පිළිෙඳ ්ාංශික අක්ක්යණ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කළ යුතු යැයි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. තගම ුහද් පිළිබඳ කාතක සභාමේ වාර්ාාව

அரொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සි් වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමනි නජවආ මුද් පිළිෙඳ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කනන ලද 1 දජ අාංක (ද සහ 1 ද0 අාංක 2ද දනන පන ක මඟින් සාංවශෝධිත 1 ) අාංක 1 දනන ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනව ක (61 සහ 1( ෙගන්ති සමඟ රීයිනය යුතු 25 ෙගන්තිය යටව ක වනගුලා් 6252ජ මැයි 1 දිනැති අාංක 2(30/5( දනන අති ිනවශේය ගැසට් පත්‍රවආ පළ කනන ලද සේෙන්ධ්‍වයන් එකී කානක සභාවේ ොර්තාෙ මම ඉදිරිප ක කනමි.

සභාමේසය මා තිඥබිය යුතුයි නිමය ග කතන ලී. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආාශික අධීක්ෂණ කාතක සභා වාර්ාා துலறொர் வமற்பார்லவக் குழு அறிக்லககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු (වවදය) නිහා් අම්දසිාහ මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நிஹால் அவபெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ගරු කාානායකතුමනි වසෞඛ්‍‍ ජනමාධ්‍‍ සහ කාන්තා සිනෙලගැන්වීම පිළිෙඳ ්ාංශික අක්ක්යණ කානක සභාෙ වෙත වයොමු කනන ලද -

(i) 2023 ෙර්යය සඳහා පරිොස හා ළමානක්යක වසේො වදපාර්තවේන්තුවේ ොර්ෂික කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ; සහ

(ii) 2022 හා 2523 ෙර්ය සඳහා ජාතික ළමා ්නක්යක අධිකාරිවආ ොර්ෂික ොර්තා සේෙන්ධ්‍වයන් එකී කානක සභාවේ ොර්තාෙ මම ඉදිරිප ක කනමි.

සභාමේසය මා තිඥබිය යුතුයි නිමය ග කතන ලී. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

තගම ගිණුේ පිළිබඳ කාතක සභාමේ

වාර්ාාව அரொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவின்

அறிக்லக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ACCOUNTS

ගරු අතවින්ද මසනත් මහාා (மாண்புமிகு அரவிந்த செனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගරු කාානායකතුමනි දසෙැනි පාර්ලිවේන්තුවේ පළමුෙැනි සභාොනය සඳහා නජ වආ ගිුමේ පිළිෙඳ කානක සභාවේ පළමුෙැනි ොර්තාෙ මම ඉදිරිප ක කනමි.

ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාානායකතුමනි "එකී ොර්තාෙ මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම වයෝජනා කනමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්ාාව ුහද්‍රණය ක යුතුයි නිමය ග කතන ලී. அறிக்லக அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

මප් සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු ත් න ගමමේ මහාා (ධීවත ගලග සහ සාගත සේප් නිමය ගය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு ரத்ன கமவக - கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු කාානායකතුමනි සණෙටුන ගණවහේන අාංක 3ජ5 දනන ස්ාානවයහි පදිාංචි වක්.ඩී.එච්.එස්.එස්. ද ් ් ො මහතාවගන් ලැබුුම වප කසමක් මම පිළිගන්ෙමි.

7 8

[ගරු රානි් කුමාන ගමවේ මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ගරු නීතිඥා දයාසිිප ගයමසේකත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயவெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි වගොකරැ් ල ඉහළගම වගොුගම යන ලිපිනවයහි පදිාංචි එන්.පී. සමන්ත ිනවේවසේකන මහතාවගන් ලැබුුම වප කසමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු එස්.එේ. මිපක්කාර් මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමනි මම පහත සඳහන් වප කසේ වදක පිළිගන්ෙමි.

(1) වකොහුෙල ිනජයමාංගලානාම පාන අාංක /1 ඒ දනන ස්ාානවයහි පදිාංචි එච්. ිනමල් රි ක් වේනා මහතාවගන් ලැබුුම වප කසම; සහ

(2) වකෝට්වට් මාදිවෙල ් වේනා පාන අාංක 2(ජ/ජ දනන ස්ාානවයහි පදිාංචි ුබ්ලිේ. අනුන ශාන්ත මහතාවගන් ලැබුුම වප කසම. ගරු නීතිඥා යූ.පී. අම්දවි්‍රම මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி யூ.பீ. அவபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි ගේවපොළ නයාපාන නෙ නුගවෙල අාංක 12) දනන ස්ාානවයහි පදිාංචි වේ.එේ.ඒ.ඩී. ජය් ාංහ මහ කමියවගන් ලැබුුම වප කසමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු උු ් කි් සිිප මහාා (மாண்புமிகு உபுல் கித்ெிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරු කාානායකතුමනි වසෙණගල ුාංක්ම ජනාොස නිොස සාංකීර්ණය G 3/0 දනන ස්ාානවයහි පදිාංචි වේෙ ජය් රි මහතාවගන් ලැබුුම වප කසමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු සුජීව දිසානායක මහාා (மாண்புமிகு சுஜீவ திொநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි ොරියවපොල හලාෙත පාන අාංක 202/( දනන ස්ාානවයහි පදිාංචි ඊ.එේ.ඒ. ඒකනායක මහතාවගන් ලැබුුම වප කසමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු අරුණ පනාමගොඩ මහාා (மாண்புமிகு அருண பனாசகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) ගරු කාානායකතුමනි වගොුගම වහෝමාගම වෙොරැ් ල පාන ් තුමිණ මාෙත අාංක 210/2 දනන ස්ාානවයහි පදිාංචි චන්ද්‍ර් රි වෙ කත් ාංහ ලියනවේ මහතාවගන් ලැබුුම වප කසමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු නිශාන්ා මපමර්තා මහාා (மாண்புமிகு நிஷாந்த சபவரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කාානායකතුමනි මම පහත සඳහන් වප කසේ පහ පිළිගන්ෙමි.

(1) වෙෝයගවන් ඉරාරු වපවදස 3ෙන පටුමග යන ලිපිනවයහි පදිාංචි ඩී.්ර්. වේනගල මහ කමිය සහ වෙන ක වදවදවනකුවගන් ලැබුුම වප කසම;

(2) හබුරුගල වතොටකන කත ‍රගති මාෙත අාංක 22 දනන ස්ාානවයහි පදිාංචි ඩී.එේ. ් රිවීන මහතාවගන් ලැබුුම වප කසම;

(3) ඉඳුරුෙ වහට්ටි වගොු "නුග වසෙණ" යන ලිපිනවයහි පදිාංචි දමිතා වහට්ටිවේ මහ කමියවගන් ලැබුුම වප කසම;

(4) අමුවගොු දික්වහේන වපෝ ගහවගොුැ් ල ෙ කත යන ලිපිනවයහි පදිාංචි එච්.එච්. කුමු ද මහතාවගන් ලැබුුම වප කසම; සහ

(5) කහදූෙ මිරිස්ෙ කත "නි් මිණි" යන ලිපිනවයහි පදිාංචි ්ර්. යසන කන ිනවේෙන්ත ුයස් මහතාවගන් ලැබුුම වප කසම.

ගරු ප්මසිිප බණ්ඩාත මහාා (மாண்புமிகு பத்மெிறி பண்டார) (The Hon. Padmasiri Bandara) ගරු කාානායකතුමනි වපොවළොන්නරුෙ නෙ නගනය ොරිමාර්ග වපවදස අාංක 15 2 දනන ස්ාානවයහි පදිාංචි එේ.ඒ.එන්. ප්‍රියාංගනී මහ කමිය සහ වෙන ක අවයකුවගන් ලැබුුම වප කසමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ඉදිිපප් කතන ලද මප් සේ මහගන මප් සේ පිළිබඳ කාතක සභාවට පැවිපය යුතු යි නිමය ග කතන ලී.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கலளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

රූපවාිදනී නාළිකා ආචාත ධ්‍ර්ම ප්ධ්‍තිඥයක්

හඳුන්වා ීම சதாலைக்காட்ெி அலைவாிலெகள்: ஒழுக்கக்

வகாலவசயான்லற அறிமுகப்படுத்தல் TELEVISION CHANNELS: INTRODUCTION OF A CODE OF

ETHICS 496/2025 1. ගරු (මහාචාර්ය) මසේන නානායක්කාත මහාා

(மாண்புமிகு (வபராெிாியர்) வென நாணாயக்கார) (The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara) වසෞඛ්‍‍ සහ ජනමාධ්‍‍ අමාත‍තුමාවගන් සූ ‍රශ්නය- 63 :

6අ (i) වේ ෙනිනට ශ්‍රී ලාංකාවේ ිනකාශය ෙන ලාාංකීය රූපොහිනී නාළිකා සාංඛ්‍‍ාෙ වකොපමණද;

(ii) එම සාංඛ්‍‍ාෙ නජවආ රූපොහිනී නාළිකා හා වපෞේග ලික රූපොහිනී නාළිකා වලස වෙන් වෙන් ෙශවයන් වකොපමණද;

(iii) නජවආ හා වපෞේග ලික රූපොහිනී නාළිකා වෙන් වෙන් ෙශවයන් කෙවර්ද;

යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද? 6් (i) ජනමාධ්‍‍ සඳහා ්චාන ධ්‍ර්ම පේධ්‍තියක් පැෙතිය යුතු ෙෙ පිළිගන්වන්ද;

(ii) එම ්චාන ධ්‍ර්ම පේධ්‍තිය ශ්‍රී ලාාංකීය රූපොහිනී නාළිකා සේෙන්ධ්‍වයන් ෙලපැෙැ කවෙන ්කානය වකවසේද;

(iii) රූපොහිනී නාළිකාෙල වේ ෙනිනට ිනකාශය කනනු ලෙන ෙැුසටහන් සේෙන්ධ්‍වයන් අෙධ්‍ානය වයොමු කන සති ්කානය වකවසේද;

(iv) එම ෙැුසටහන් සේෙන්ධ්‍වයන් ිනමර්ශනා කමක ෙැු පිළිවෙළක් ක්‍රියා කමක කනන්වන්ද;

(v) එවසේ නේ එම ෙැු පිළිවෙළ ක්‍රියා කමක කනනු

ලෙන ්කානය වකවසේද; යන්න ක එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද?

6ස වනොඑවසේ නේ ඒ මන්ද?

9 10

පාර්ලිවේන්තුෙ

சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடக அலமச்ெலரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் இைங்லகயில் ஔிபரப்பாகும் இைங்லகக்குாிய சதாலைக்காட்ெி அலைவாிலெ களின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(ii) வமற்படி எண்ணிக்லக, அரெ சதாலைக்காட்ெி அலைவாிலெகள் மற்றும் தனியார் சதாலைக் காட்ெி அலைவாிலெகள் எனும் அடிப்பலடயில் சவவ்வவறாக எத்தலன என்பலதயும்;

(iii) அரெ மற்றும் தனியார் சதாலைக்காட்ெி அலை வாிலெகள் சவவ்வவறாக யாசதன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சவகுென ஊடகங்களுக்காக சநறிமுலறக் வகாலவசயான்று காணப்பட வவண்டும் என்பலத ஏற்றுக்சகாள்கின்றாரா என்பலதயும்;

(ii) வமற்படி சநறிமுலறக் வகாலவ இைங்லகக்குாிய சதாலைக்காட்ெி அலைவாிலெகளில் எவ் வாறான தாக்கத்லத செலுத்தும் என்பலதயும்;

(iii) சதாலைக்காட்ெி அலைவாிலெகளில் இன்ற ளவில் ஒளிபரப்பாகும் நிகழ்ச்ெிகள் சதாடர்பாக எவ்வாறு கவனம் செலுத்தப்படுகின்றது என்பலதயும்;

(iv) வமற்படி நிகழ்ச்ெிகள் சதாடர்பாகப் புைனாய்வு ாீதியான வவலைத்திட்டசமான்று நலடமுலறப் படுத்தப் =படுமா என்பலதயும்;

(v) ஆசமனில், அவ்வவலைத்திட்டம் எவ்வாறு நலடமுலறப்படுத்தப்படும் என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of Sri Lankan television channels that are broadcast in Sri Lanka at present;

(ii) number of government television channels and the number of private television channels that are among them, separately;

(iii) names of the government and the private television channels, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he accepts that a code of ethics should exist for the media;

(ii) the manner in which the aforesaid code of ethics is being enforced in respect of the Sri Lankan television channels;

(iii) the manner in which focus has been made on the programmes that are being broadcast on television channels at present ;

(iv) whether an investigative course of action is going to be implemented in respect of the programmes concerned; and

(v) if so, the manner in which such course of action is going to be implemented?

(c) If not, why?

ගරු (වවදය) නලින්ද ගයතිඥස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්නයට පිළිතුන වමවසේයි.

6අ (i) 23යි.

(ii) නජවආ රූපොහිනී නාළිකා - 5ජයි.

වපෞේගලික රූපොහිනී නාළිකා - 1දයි.

(iii) ඔේ. සමුුමවමහි දක්ො සත.

සමුුමම:

6් (i) ඔේ.

(ii) මාධ්‍‍වේදීන් සඳහා ්චාන ධ්‍ර්ම පේධ්‍තියක් පෙ කොවගන යෑම සේෙන්ධ්‍වයන් නජවආ අෙධ්‍ානය වයොමු වී සති අතන දැනට අපවේ අමාත‍ාාංශය ින් න් මාධ්‍‍වේදීන් සඳහා ්චාන ධ්‍ර්ම සාංග්‍රහයක් වකටුේප ක රීමේම ්නේභ කන සත. වකවසේ වුෙද නජවආ හා වපෞේගලික මාධ්‍‍ ්යතන ින් න් එම ්යතනෙලට ෙලපැෙැ කවෙන ්කානවයන් අනන‍ ූ ්චාන ධ්‍ර්ම පේධ්‍ති පෙ කොවගන යනු ලෙයි.

නජවආ හා වපෞේගලික රූපොහිනී නාළිකා

නජවආ නාළිකා නාළිකා සාංඛ්‍‍ාෙ

එකතුෙ

Rupavahini/ Eye/ Nethra 3 5

ITN TV /Vasantham TV 2

වපෞේගලික නාළිකා 18

Sirasa TV/ Shakthi TV/ TV1 3

TNL TV 1

Swarnavahini TV/ ETV 2

Art TV 1

TV Lanka 1

Derana TV 1

Athavan TV 1

Siyatha TV/ Star Tamil TV 2

Buddhist TV 1

Hiru TV 1

Monara TV 1

Rangiri Sri Lanka TV 1

Shraddha TV 1

Supreme TV 1

නාළිකාෙල මුවක එකතුෙ 23

11 12

[ගරු 6මහාචාර්ය වසේන නානායක්කාන මහතා]

2025 ලිලි 5ද

(iii) දැනට ක්‍රියා කමක වපෞේගලික රූපොහිනී මාධ්‍‍ ්යතන පෙ කොවගන යෑම සේෙන්ධ්‍වයන් ිනකාශන ෙලපත්‍ර නිකු ක කනනු ලෙන්වන් 1 ද2 අාංක ) දනන ශ්‍රී ලාංකා රූපොහිනී සාංස්ාා පනව ක ිනධිිනධ්‍ාන යටව කයි. එවසේ නිකු ක කනන ලද ෙලපත්‍රයන්හි වකොන්වේ් අනුෙ ිනකාශය කනනු ලෙන ෙැුසටහන්හි අන්තර්ගතයන් සේෙන්ධ්‍වයන් අපවේ අමාත‍ාාංශය ක්‍රියා කනනු ලෙයි.

තෙද 255) අාංක 11 දනන මුද් පනව ක ිනධිිනධ්‍ාන අනුෙ වටලි නාට‍ චිත්‍රපට සහ ොණිජ ෙැුසටහන් ෙේද සේෙන්ධ්‍වයන් නිවයෝග නිකු ක කන සති අතන ඒ යටව ක ්නයනික වටලි නාට‍ චිත්‍රපට සහ ොණිජ ෙැුසටහන්හි අන්තර්ගතය සේෙන්ධ්‍වයන් ක්‍රියා කනනු ලෙයි.

(iv) නජවආ හා වපෞේගලික රූපොහිනී නාළිකාෙල ිනකාශනය ෙන ෙැුසටහන්ෙල ගුණා කමකභාෙය ඉහළ නැාංවීම සඳහා ෙැු පිළිවෙළක් ්නේභ රීමේමට ෙර්තමාන නජවආ අෙධ්‍ානය වයොමු වී සත.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ස කතටම වේ ගැන අවම මන්ත්‍රී කඩුුායමක් පාර්ලිවේන්තුවේදී ක සාකච්ඡා කළා. වමය සමාජය තුළ තිවෙන ‍රශ්නයක්. එම නිසා අපි වේ සේෙන්ධ්‍වයන් කටයුතු කනන්න ෙලාවපොවනො කතු වෙනො.

(v) ඉහත 6iv) පරිදි වේ.

6ස අදාළ වනොවේ.

ගරු (මහාචාර්ය) මසේන නානායක්කාත මහාා (மாண்புமிகு (வபராெிாியர்) வென நாணாயக்கார) (The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara) ගරු කාානායකතුමනි ගරු සමතිතුමා සිනස්තනා කමක පිළිතුනක් ලො දීම පිළිෙඳෙ මා සතුටු වෙනො. මවේ පළමුෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි.

අපි ජනමාධ්‍‍යක් රීයලා රීයන්වන් සාමාන‍වයන් නටක පැෙැ කම සේෙන්ධ්‍වයන් ග කතාම ඉතාම ෙනපතළ සහ ය නණා කමක සාධ්‍කයක්. යේ රී් නටකට ් ද ෙන හානිය වහෝ සාංෙර්ධ්‍නය වහෝ ඉදිරියට යෑම වහෝ ය නණය වෙේදී වෙොවහෝ ිනට ඒ සඳහා ජනමාධ්‍‍ය ක වහේතු වෙනො. සමාජමය ්ර්ථිකමය වේශපාලනමය හා සාංස්කිතිකමය ෙශවයන් ් ේධ්‍ ෙන ෙලපෑේ අතිිනශාලයි රීයලා අපි දන්නො.

වකොටින්ම රීේවෙො ක නටක ් ේෙන නාජ‍ය ිනධියට තමයි ජනමාධ්‍‍ නේ වකවනන්වන්. වේ ත ක කෙයන් යටව ක වමයින් ් ද වකවනන ෙලපෑම රාිනශාලයි ඉය්ට-අනිය්ට ෙශවයන්; යහප ක-අයහප ක ෙශවයන්. අද නවට් ක්‍රියා කමක ෙන ජනමාධ්‍‍ වදස ෙැදෙොම අපට එක්තනා ්කානයක ිනොද සේපන්න ත ක කෙයක් මතු වෙලා තිවෙනො. ්චාන ධ්‍ර්ම සේෙන්ධ්‍වයන් යේ ්කානයක සාංකීර්ණ ත ක කෙයක් මතු වෙලා වපවනනො. ්චාන ධ්‍ර්ම ස් ලාංඝනය කනන එෙඳු ජනමාධ්‍‍ සේෙන්ධ්‍වයන් නජය ින් න් ගනු ලෙන පියෙන වමොකක්ද රීයලා මම ගරු සමතිතුමාවගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු (වවදය) නලින්ද ගයතිඥස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ස කතටම සමාජය තුළ තිවෙන ිනිනධ්‍ ක්වයේත්‍රෙල පරිහානිය ග කතාම ඒක ජනමාධ්‍‍යට ක අදාළයි. ඒ නිසාම අපි මාධ්‍‍ ‍රතිප කතියක් සකස් රීමේවේදී ඒ ගැන අෙධ්‍ානය

වයොමු කන තිවෙනො. වේ මාධ්‍‍ ‍රතිප කතිය සකස් කනන්වන් ්ඩුක්ෙ ින් න් වනොවෙයි. ්ඩුක්ෙ පහරාකේ සපයනො පමණයි. මාධ්‍‍ ක්වයේත්‍රයට සේෙන්ධ්‍ ුදේගලයන් ්යතන ‍රවීණයන්වගන් තමයි වේ මාධ්‍‍ ‍රතිප කතිය සකස් වෙන්වන්. එතැනදී ක ඔෙතුමා වපන්නුේ කනන ්කානයට වමහි ගුණා කමකභාෙය ්නක්යා රීමේම සඳහා අපි දැඩි අෙධ්‍ානයක් වයොමු කන තිවෙනො. අපට තෙ මාස තුනක් සතුළත මාධ්‍‍ ‍රතිප කතිය එළිදක්ෙන්න අෙස්ාාෙ ලැවබ්ින. අනික් එක තමයි අපි කලින් රීයුද ්චාන ධ්‍ර්ම සාංග්‍රහය. ජනමාධ්‍‍ සේෙන්ධ්‍වයන් කටයුතු රීමේවේදී නජවආ ‍රතිප කතිය ෙෙට ප ක වෙලා තිවෙන්වන් නජය ඒ ජනමාධ්‍‍ නියාමනය රීමේම වනොවෙයි ජනමාධ්‍‍ය ක එක්ක ඉතාම අෙවෙෝධ්‍ය සහිත ිනධිම ක සාකච්ඡාෙරීන් එකඟතාෙරීන් කටයුතු රීමේම. ඒ නිසා අපි ස කතටම නීති පැනවීමට ෙුා මාධ්‍‍ ක්වයේත්‍රය ක එක්ක සාකච්ඡා කනමින් තමයි වේ ගමන යන්න ෙලාවපොවනො කතු වෙන්වන්.

නවට් වපො ද නීතියට අනුකූල වනොෙන වලස කටයුතු කනනො නේ ඒකට අදාළෙ පෙතින නීති මඟින් කටයුතු කනාින. ස කතටම මම ෙලාවපොවනො කතු වෙනො තනගකාමේ වලෝකය සතුළත වුණ ක ජනමාධ්‍‍ ්යතන සහ මාධ්‍‍වේදීන් තමන්වේ සමාජ ෙගකීම පිළිෙඳෙ වහොඳ අෙවෙෝධ්‍යරීන් කටයුතු කනයි රීයලා. ඒ ඔස්වසේ වේ ෙැු පිළිවෙළ ක්‍රියා කමක රීමේමට තමයි අපි ෙලාවපොවනො කතු වෙන්වන්.

ගරු (මහාචාර්ය) මසේන නානායක්කාත මහාා (மாண்புமிகு (வபராெிாியர்) வென நாணாயக்கார) (The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara) ගරු සමතිතුමනි ඔෙතුමා ලො දන් පිළිතුන පිළිෙඳෙ සෑහීමකට ප ක වෙන්න ුදවකෙන් සතුටුදායකයි.

මවේ වදෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි. ‍රශ්නයකට ක ෙුා එක්තනා ්කානයක වයෝජනාෙක ස්ෙරූපයක් තමයි වේ තුළ තිවෙන්වන්. අණපන කෙලට නීතිෙලට ෙුා ෙැදග ක වෙන්වන් අෙවෙෝධ්‍ා කමක ක්‍රියාෙලියක්. ඒක නිසා මම වේ අෙස්ාාවේදී ඉදිරිප ක කනන්වන් වේ ොවේ අදහසක්. ්ක් පමය නිනෙද‍තාෙ තුළින් වෙොවහෝ සමාජ ගැටදෙ අර්බුද ිනසඳන්නට හැරීයාෙක් ලැවෙනො. ඒ නිසා පර්වආයණා කමක ිනමර්ශනයරීන් අනතුරුෙ ් යදෙ මාධ්‍‍යන්වේ සහභාගි කෙවයන් හා සේමුතිවයන් අපි ්චාන ධ්‍ාර්මික හා ‍රජාතාන්ත්‍රික නෙ ජනමාධ්‍‍ සාංගායනාෙක් පැෙැ කවීම වහොඳයි රීයා මම වයෝජනාෙක් ඉදිරිප ක කනනො. ගරු සමතිතුමනි මම හිතන ිනධියට සකලිනධ්‍ මාධ්‍‍යන්වේ ් යදෙ පක්යෙල නවට් තිවෙන ් යදෙ සමාජ ්ර්ථික සාංස්කිතික වේශපාලන ෙටපිටාෙන්ෙල එකතුෙක් ිනධියට අපි සාකච්ඡාවෙන් සේමුතිවයන් නෙ ජනමාධ්‍‍ සාංගායනාෙක් පැෙැ කවීම රීයන එක වයෝජනාෙක් ිනධියට ග කවතො ක ඒ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාවේ අදහස කුමක්ද?

ගරු (වවදය) නලින්ද ගයතිඥස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ස කතටම අපි එෙැනි ෙැුසටහනකදී වපො දවේ පාර්ලිවේන්තුවේ ් ටින මන්ත්‍රීෙරුන්වේ ක සහවයෝගය ලො ගන්නො. වේ මන්ත්‍රීෙරුන් තමයි ස කතටම මහජනතාෙ ක එක්ක ඍජුෙම කටයුතු කනන්වන්. ඊට අමතනෙ පාර්ලිවේන්තුෙ නිවයෝජනය කනනො ජනමාධ්‍‍ ක්වයේත්‍රය සේෙන්ධ්‍වයන් ිනයය ‍රවීණයන් -ඔෙතුමා ොවේ අය- සහ ජනමාධ්‍‍ ක්වයේත්‍රය තුළ ෙි කතිකයන් හැටියට ‍රාවයෝගිකෙ නිනත වුුම අය. ිනවශේයවයන්ම ඒ අයවේ ක ිනවශේය සහවයෝගය සතිෙ තමයි ඕනෑම ෙැු පිළිවෙළක් අපි වකටුේප ක කනන්වන්. ඒ නිසා ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් අදහස් වයෝජනා ලො දීමට ුදවකෙන්. ඒ අෙස්ාාෙ ඕනෑම වකවනකුට ිනෙිතයි. ජනමාධ්‍‍ සේෙන්ධ්‍වයන් අපි හදන ්චාන

13 14

පාර්ලිවේන්තුෙ

ධ්‍ර්ම සාංග්‍රහයක් ‍රතිප කතියක් පනතක් ෙැනි ඕනෑම වදයකදී එම ක්වයේත්‍රවආ අය සමඟ ඉතා ුදවක් සාකච්ඡාෙරීන් අනතුරුෙ තමයි එය කනන්නට ඕනෑකම තිවෙන්වන් රීයන කානණය මම යළි යළි ක අෙධ්‍ානණය කනනො.

වමොකද ඔෙතුමා රීේො ොවේම ජනමාධ්‍‍යට සමාජවආ ිනශාල ෙලපෑමක් කනන්න ුදවකෙන්කම තිවෙන නිසා තමයි ඒ සමාජ භූමිකාෙ අපි පිළිවගන තිවෙන්වන්.

සිවි් යු්ධ්‍ය අවසන් වීමමන් පසු උතුරු-නැ මඟනිදත අතුරුදහන්වීේ විස්ාත உள்நாட்டு யுத்தத்திற்குப் பின்னர் வடக்கு, கிழக்கில்

காணாமைாக்கப்பட்ட ெம்பவங்கள்: விபரம் DISAPPEARANCES IN NORTH-EAST AFTER END OF CIVIL

WAR: DETAILS 516/2025 2. ගරු (වවදය) නිත් ඉන්දික මහාා

(மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මහජන ්නක්යක සහ පාර්ලිවේන්තු කටයුතු අමාත‍තුමාවගන් සූ ‍රශ්නය - 62 :

6අ (i) ෙ කමන් ජනාධිපතිෙනයා ප කවීවමන් පරාෙ අපනාධ්‍ හතකට අදාළෙ නෙතා දමා තිබූ ිනමර්ශන නැෙත ්නේභ කනන ලද ෙෙ ජනාධිපතිෙනයා ින් න් ‍රකාශ කනන ලද ෙෙ දන්වන්ද;

(ii) 2511 ෙර්යවආදී යාපනය ‍රවේශවආදී අතුරුදහන් රීමේමට ලක් ූ `ලලි ක වීනනාේ සහ කුගන් මුරුගානන්දන්' යන වේශපාලන ක්‍රියාකාරින් වදවදනාවේ අතුරුදහන් රීමේමට අදාළ ිනමර්ශනවආ ෙර්තමාන ‍රගතිය කෙවර්ද;

(iii) ශ්‍රී ලාංකාවේ සතුරු-නැ වඟනහින ‍රවේශෙල පැෙති ් ින් යුදමය ත ක කෙය අෙසන් වීවමන් පරා ් ද ූ එවහ ක වේ ෙනවතක් ිනසඳා වනොමැති අවනකු ක අතුරුදහන් රීමේේ රී් ෙකට වහෝ අදාළ ිනමර්ශන කටයුතු වේ ෙන ිනට අෙසන් කන තිවබ්ද;

(iv) එම අතුරුදහන් රීමේේෙලට අදාළ ිනමර්ශන කටයුතු ‍රමාද වීමට වේශපාලන මැදිහ කවීේ වහේතු වී තිවබ්ද;

(v) එවසේ නේ ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් ගනු ලෙන ක්‍රියාමාර්ග කෙවර්ද;

යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද?

6් වනොඑවසේ නේ ඒ මන්ද?

சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அலமச்ெலரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்வபாலதய ெனாதிபதியின் நியமனத்லத அடுத்து ஏழு குற்றச்செயல்கள் சதாடர்பில் நிறுத்தி லவக்கப்பட்டிருந்த விொரலணகள் மீண்டும் ஆரம்பிக்கப்பட்டலத ெனாதிபதி அவர்கள் அறிவித்தார் என்பலத அவர் அறிவாரா;

(ii) 2011ஆம் ஆண்டில் யாழ்ப்பாணப் பிரவதெத்தில் காணாமைாக்கப்பட்ட 'ைலித் வீரராஜ் மற்றும்

குகன் முருகாநந்தன்' ஆகிய இரண்டு அரெியல் செயற்பாட்டாளர்களின் காணாமைாக்கப்பட்ட ெம்பவம் சதாடர்பிைான விொரலணகளின் இன்றளவிைான முன்வனற்றம் யாது;

(iii) இைங்லகயில் வடக்கு, கிழக்குப் பிரவதெங்களில் இடம்சபற்ற உள்நாட்டு வமாதல் நிலை முடிவலடந்த பின்னர் இடம்சபற்ற ஆயினும் இற்லறவலரயில் தீர்க்கப்படாத ஏவதனுசமாரு காணாமைாக்கப்பட்ட ெம்பவம் பற்றிய விொர லணகள் இன்றளவில் நிலறவலடந்துள்ளதா;

(iv) வமற்படி காணாமைாக்கப்பட்ட ெம்பவங்கள் பற்றிய விொரலணகள் தாமதமாக்கப்பட்ட லமக்கு அரெியல் தலையீடுகள் காரணமாக அலமந்துள்ளனவா;

(v) ஆசமனின், அது பற்றி வமற்சகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்லககள் யாலவ;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the statement made by the President to the effect that the investigations in relation to seven crimes, which had been suspended, were resumed after the appointment of the current President;

(ii) the current progress of the investigation into the disappearance of the two political activists Lalith Weeraraj and Kugan Muruganandan who disappeared in Jaffna in 2011;

(iii) whether the investigations have been completed by now in relation to any of the other disappearances that occurred after the end of the civil war in the North-Eastern regions of Sri Lanka and which were not solved up until now;

(iv) whether the political interferences caused the delay in the investigations into the said disappearances; and

(v) if so, of the measures taken in this regard?

(b) If not, why?

ගරු ආනන්ද විමේපාල මහාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්නයට පිළිතුන වමවසේයි.

6අ (i) ඔේ.

(ii) 2011.12.09 දින ් ද ූ ලලි ක කුමාර් වීනනාේ සහ කුගන් මුරුගානන්දන් යන ුදේගලයන්වේ අතුරුදහන්වීම සේෙන්ධ්‍වයන් ම් ලාකේ ම/ස නක් අාංක බී )) /2511 යට ව ක 2511.12.12ෙන දින ගරු අධිකනණයට කරුුම ොර්තා කන සති අතන වමම නක්ෙට අදාළෙ අෙස්ාා 10ක දී ස්ාානාධිපති අච්චුවේලි ින් න් ෙැඩි දන ොර්තා ඉදිරිප ක කන සත. අෙසන් ෙනට වමම නක්ෙ 251(.15.15ෙන දින ගරු අධිකනණවආ කැඳූ අෙස්ාාවේදී නක්ෙ ෙහා තැබීම සඳහා ගරු අධිකනණය ින් න් නිවයෝග කන සත.

15 16

[ගරු (වෙද‍ නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2025 ලිලි 5ද

වේ පිළිෙඳෙ ් ද කනන ලද ිනමර්ශනෙල ‍රගතියක් අ කකනවගන වනොමැති වීම වහේතුවෙන් ෙැුෙලන වපොලිස්පති ින් න් වේ සේෙන්ධ්‍වයන් ිනමර්ශන කටයුතු රීමේම සඳහා 252ජ.5).53 දින අපනාධ්‍ පමේක්යණ වදපාර්තවේන්තුෙ වෙත අෙශ‍ නිවයෝග හා සපවදස් ලො දී සත. ඒ අනුෙ වජ‍ය්ඨ නිවයෝජ‍ වපොලිස්පති අපනාධ්‍ පමේක්යණ හා මූල‍ අපනාධ්‍ ිනමර්ශන ින් න් 252ජ.5).53 දිනැතිෙ වජ‍ය්ඨ නිවයෝජ‍ වපොලිස්පති සතුරු පළාත වෙත ලිපියක් වයොමු කනමින් වමම ිනමර්ශනයට අදාළෙ අච්චුවේලි වපොලිස් ස්ාානය යාපනය අපනාධ්‍ ස්ාාන පමේක්යණාගානය හා යාපනය වකොට්ඨාස අපනාධ්‍ ිනමර්ශන අාංශය වෙත කනන ලද ිනමර්ශනයන්ට අදාළෙ ් යදෙ ිනමර්ශන සේධ්‍ිත වගොනු ඉදිරිප ක කනන වලසට දැනුේ වදන ලදී.

ඒ අනුෙ 252ජ.5).11 දිනැතිෙ වමම සේධ්‍ිත වගොනු අපනාධ්‍ පමේක්යණ වදපාර්තවේන්තුෙ වෙත වයොමු කන සත. වේ සේෙන්ධ්‍වයන් අපනාධ්‍ පමේක්යණ වදපාර්තවේන්තු වේ මනුය‍ ඝාතන හා සාංිනධ්‍ානා කමක අපනාධ්‍ ිනමර්ශන අාංශය ින් න් වේ ෙන ිනට ිනමර්ශන කටයුතු ්නේභ කන පෙ කො වගන යනු ලෙයි.

(iii) ශ්‍රී ලාංකාවේ සතුරු-නැ වඟනහින පැෙති ් ින් යුදමය ත ක කෙය අෙසන් වීවමන් පරාෙ අතුරුදහන් වීවේ ් දවීේ 5(ක් සේෙන්ධ්‍ෙ අපනාධ්‍ පමේක්යණ වදපාර්තවේන්තුෙ ින් න් හා ් දවීේ 5)ක් සේෙන්ධ්‍ෙ වකොළඹ අපනාධ්‍ වකොට්ඨාසය ින් න් ිනමර්ශන ් ද කනනු ලෙන අතන එම අතුරුදහන්වීේෙලට අදාළ ිනමර්ශන කටයුතු වමවතක් අෙසන් වී වනොමැත.

වේ සේෙන්ධ්‍වයන් සිනස්තන ොර්තාෙක් සමුුමවමහි දැක්වේ. සමුුමම සභාගා* කනමි.

(iv) නැත.

(v) අදාළ වනොවේ.

6් පැන වනොනඟී.

ගරු (වවදය) නිත් ඉන්දික මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මවේ ‍රශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුනක් ලො දීම පිළිෙඳෙ මුලින්ම ගරු සමතිතුමාට මම ස්තුතිෙන්ත වෙනො. මීට අවුරු ද 15කට පමණ කලින් ් ද ූ ොවේම වමවතක් ෙහා තො තිබුුම ලලි ක කුමාර් වීනනාේ සහ කුගන් මුරුගානන්දන් යන වේශපාලන ක්‍රියාකාරින් වදවදනා සතුවක සතුරු-නැ වඟනහින අතුරුදහන් රීමේේ සේෙන්ධ්‍ පමේක්යණ දැන් නැෙත ්නේභ කනලා තිවෙනො. ඒ ගැන ක ඔෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො.

ගරු කාානායකතුමනි මවේ පළමුෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වයොමු කනනො ගරු සමතිතුමාවේ අමාත‍ාාංශය සේෙන්ධ්‍වයන්. ගරු සමතිතුමනි අවම ‍රවේශෙල ෙැු කනවගන යේදී ොවේම මම දන්නා ිනධියට වේ වෙේදි නවට් හැම තැනකම ් දකනන ිනමර්ශන කටයුතුෙලදී ක අපට තිවෙන ‍රධ්‍ාන ‍රශ්නයක් තමයි දැනට ් ටින වපොලිස් නිලධ්‍ාරින් සහ නිලධ්‍ාරිනියන් සාංඛ්‍‍ාෙ ‍රමාණෙ ක වනොවීම. අපි දන්නා තනමින් සෑම වපොලිස් ස්ාානයකම ොවේ

අෙශ‍ ‍රමාණයට ෙුා අක්වෙන් තමයි වපොලිස් නිලධ්‍ාරින් ් ටින්වන්. වකොළඹ නගනය ග කත ක අදාළ වපොලිස් මුනවපොළෙල ක ිනවශේයවයන් පාරිසරික වපොලී් ය ොවේ තැන්ෙල ක ‍රමාණෙ ක වපොලිස් නිලධ්‍ාරින් ‍රමාණයක් නැති ත ක කෙයක් දැනට තිවෙනො රීයලා තමයි අපි දන්වන්. ගරු සමතිතුමනි වේ සේෙන්ධ්‍වයන් අපට ඉදිරි කාලවආ ගන්න ුදවකෙන් ක්‍රියාමාර්ග වමොනොද? ඒ ොවේම අෙශ‍ ෙඳො ගැනීේ සේෙන්ධ්‍ෙ අපට ිනධිම ක සැලරාමක් තිවෙනොද රීයලා ක මම ඔෙතුමාවගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු ආනන්ද විමේපාල මහාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කාානායකතුමනි ශ්‍රී ලාංකා වපොලී් වආ වේ ෙන ිනට 2ද 555ක පමණ ුදනමපාක් සාංඛ්‍‍ාෙක් තිවෙනො. ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් කරුුම ඉදිරිප ක රීමේවමන් අනතුරුෙ ජ 555ක පිරිසක් ෙඳො ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ලැබී තිවෙනො. සප වපොලිස් පමේක්යකෙරුන් සහ වපොලිස් වකොස්තාප් ෙරුන් ෙඳො ගැනීම සඳහා ගැසට් පත්‍රය වේ ෙන ිනට ක නිකු ක කන තිවෙනො. ඒ අනුෙ වේ ෙන ිනට ඒ සඳහා අය දේ ප ක ලැවෙමින් තිවෙනො. ඒ අනුෙ අපි ඒ ජ 555ක පිරිස අඛ්‍ඩුුෙ ෙඳො ගැනීමට කටයුතු කනනො. ගරු මන්ත්‍රීතුමා රීයන ිනධියට දැනට වපොලිස් නිලධ්‍ාරින්වේ යේ ුදනමපාක් සාංඛ්‍‍ාෙක් පෙතිනො. ඒ ත ක කෙය කඩිනමින් කළමනාකනණය කන ගැනීම සඳහා වමම ෙඳො ගැනීේ සපවයෝගී කන ගන්නො. ඒ ොවේම ඔවුන්වේ ගුණා කමකභාෙය ෙැඩි කනලා දැනට ් ටින නිලධ්‍ාරින්වේ ඵලදා උතාෙ ෙැඩි කන ගැනීම සඳහා ක අපි ක්‍රියාමාර්ග නාශියක් අනවගන තිවෙනො. ඒ ොවේම ඔවුන්වේ රාෙසාධ්‍න කටයුතු ක අපි ශක්තිම ක කන තිවෙනො. ඒ ්කානයට දැනට පෙතින ුදනමපාක් සාංඛ්‍‍ාෙ කළමනාකනණය කන ගන්න අපි කටයුතු කනමින් ඉන්නො.

ගරු (වවදය) නිත් ඉන්දික මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) වෙොවහොම ස්තුතියි ගරු සමතිතුමනි. ගරු කාානායකතුමනි මවේ වදෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි.

ගරු සමතිතුමනි වපොලී් ය සේෙන්ධ්‍වයන් ග කවතො ක වගොුක් කාලයක් තිස්වසේ දිගින් දිගටම මාධ්‍‍ මඟිනු ක ‍රෙි කති පළ වුණා අපි දැක්කා වපොලී් වආ පහළ නිලධ්‍ාරින්වේ සසස්වීේ සේෙන්ධ්‍ කටයුතු අවනකු ක ්යතනෙල ොවේ කාර්යක්යමෙ වෙන්වන් නැහැ රීයලා. වේ ්ඩුක්ෙ යටව ක වනොවෙයි මීට වෙොවහෝ කාලයකට කලින් ඉඳන්ම එවහමයි. වේ ්ඩුක්ෙ ප ක වුණාට පස්වසේ වපොලී් වආ ් ටින පහළ නිලධ්‍ාරින්වේ සසස්වීේ සේෙන්ධ්‍ ගැටදෙ එවහම නැ කනේ ඒො ලො දීම පමාවීම සේෙන්ධ්‍ ගැටදෙ නිෙැරැදි රීමේම සඳහා වේ ෙන ිනට යේ ෙැු පිළිවෙළක් ්නේභ කන තිවෙනොද? එවහම ෙැු පිළිවෙළක් තිවෙනො නේ එහි ෙ කමන් ත ක කෙය කුමක්ද?

ගරු ආනන්ද විමේපාල මහාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කාානායකතුමනි වපොලිස් නිලධ්‍ාරින්වේ සසස්වීේ පිළිෙඳෙ ෙනපතළ ගැටදෙෙක් දීර්ඝ කාලයක් තිස්වසේ තිවෙනො. පහළ ව‍රේණිෙල නිලධ්‍ාරින් සඳහා 2525 ෙර්යවආ 52ෙැනි මාසවආ ් ට සසස්වීේ ලො දී තිබුවඩු නැහැ.

ඔවුන්ට ් ද ූ අසාධ්‍ානණකේ සේෙන්ධ්‍වයන් පරාගිය ෙර්ය රීහිපය ුදනාම -අපි ෙලයට පැමිණීමට වපනාතුෙ- මානෙ හිමිකේ නක් 20ජක් ව‍රේය්ඨාධිකනණවආ පෙනා තිවෙනො. වේ නිසා

17 18

—————— * ු ස්ාකාලම ාබා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවේන්තුෙ

සසස්වීේ ලො දීවේදී කාලයක් තිස්වසේ යේ යේ ගැටදෙ පැන නැඟිලා තිවෙනො රීයලා කරුුම අනාෙනණ වෙනො. වේ පිළිෙඳෙ අපි ිනවශේය අෙධ්‍ානය වයොමු කනලා තිවෙනො. ඒ අධිකනණ ක්‍රියාමාර්ගෙලට ොධ්‍ා වනොෙන අයුරින් ුදනමපාක් පිළිෙඳෙ සමාවලෝචනය කනලා සසස්වීේ ලො වදන්න වේ වෙනවකොට අපි පියෙන අනවගන තිවෙනො. ඒ අනුෙ ඉදිරි මාස 3ක කාලය සතුළත වපොලිස් වකොස්තාප් සහ සාජන් ව‍රේණිවආ තනතුරුෙල ඉන්න ජ 555කට සසස්වීේ ලො වදන්න අපි කඩිනේ ක්‍රියාමාර්ග අනවගන තිවෙනො. ඒ නිසා මම ෙැුෙලන වපොලිස්පතිෙනයාට ක අමාත‍ාාංශ ව් කේෙනයාට ක සපවදස් දී තිවෙනො ඉදිරි මාස 3ක කාලය තුළ පහළ ව‍රේණිවආ ් ටින නිලධ්‍ාරින් ජ 555කට සසස්වීේ ලො දීමට අෙශ‍ පියෙන ගන්න රීයලා. ඒ ොවේම පමේක්යණ ව‍රේණිවආ ් ටින නිලධ්‍ාරින් 1 ජ55කට පමණ සසස්වීේ ලො වදන්න ක ඉුකු තිවෙනො. ඒ සසස්වීේ 1 ජ55 ක ඉදිරි මාස 3ක කාලය සතුළත ලො වදන්න රීයලා සපවදස් දී තිවෙනො. අධිකනණ කටයුතුෙලට ොධ්‍ා වනොෙන අයුරින් ඒ ් ය් ල ් ද කනන්න අපි වේ වෙනවකොට සැලරාේ කනලා තිවෙනො. ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉතාම වකටි කාලයක් තුළ අභිව‍රේනණයක් සහිතෙ වපොලිස් වසේොෙ ශක්තිම ක රීමේම සඳහා මැදිහ ක වෙන්න අපි ස කසාහ කනනො. ඒ අනුෙ අවුරු ද ජක් තිස්වසේ ඔවුන්ට අහිමි වෙලා තිවෙන සසස්වීේ ‍රමාණය ඉදිරි මාස 3ක කාලය සතුළත ලො වදන්න අපි අෙශ‍ පියෙන ගන්නො.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශ්න අාංක 3 -02ජ/252ජ- 61 ගරු වනෝහිණී කුමාරි ිනවේන කන මහ කමිය - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

දැු රු ඔය ගලාශ වයාපිතිඥයට සමගාව ව ආතේභ කතන ලද පානීය ගල වයාපිතිඥ ව් මන් ා් ් වය

குருணாகல் சததுறு ஓயா நீர்த்வதக்கக் கருத்திட்டத்துக்கு இலணயாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட

குடிநீர்க் கருத்திட்டம்: தற்வபாலதய நிலை DRINKING WATER SUPPLY PROJECTS INITIATED PARALLELY WITH DEDURU OYA RESERVOIR PROJECT:

CURRENT STATUS

793/2025 4. ගරු සුජීව දිසානායක මහාා

(மாண்புமிகு சுஜீவ திொநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) නාගරික සාංෙර්ධ්‍න ඉදිරීමේේ සහ නිොස අමාත‍තුමාවගන් සූ ‍රශ්නය- 61 :

(අ (i) කුරුණෑගල දැ දරු ඔය ජලාශ ෙ‍ාපිතියට සමගාමීෙ ්නේභ කනන ලද පානීය ජල ෙ‍ාපිතිවයන් ්ෙනණය කනනු ලෙන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ කෙවර්ද;

(ii) එම ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ අතරින් ෙ‍ාපිතියට අදාළ ෙැු අෙසන් කන සති ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ සාංඛ්‍‍ාෙ සහ ෙැු අෙසන් කන වනොමැති ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ සාංඛ්‍‍ාෙ වෙන් වෙන් ෙශවයන් වකොපමණද;

(iii) ෙැු අෙසන් කන වනොමැති ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේෙල ෙැු අෙසන් රීමේමට සති ොධ්‍ා කෙවර්ද;

(iv) ෙැු අෙසන් කන වනොමැති ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේෙල ෙැු අෙසන් රීමේමට ගත ෙන කාලය වකොපමණද;

යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද?

(් වනොඑවසේ නේ ඒ මන්ද?

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடலமப்பு அலமச்ெலரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) குருணாகல் சததுறு ஓயா நீர்த்வதக்கக் கருத்திட்டத்துக்கு இலணயாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட குடிநீர்க் கருத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள கிராம அலுவைர் பிாிவுகள் யாலவ என்பலதயும்;

(ii) வமற்படி கிராம அலுவைர் பிாிவுகளுள் கருத் திட்டத்துக்குாியதான பணிகள் நிலறவு செய்யப் பட்டுள்ள கிராம அலுவைர் பிாிவுகளின் எண்ணிக்லக மற்றும் பணிகள் நிலறவு செய்யப் படாதுள்ள கிராம அலுவைர் பிாிவுகளின் எண்ணிக்லக சவவ்வவறாக எத்தலன என்பலதயும்;

(iii) பணிகள் நிலறவு செய்யப்படாதுள்ள கிராம அலுவைர் பிாிவுகளில் பணிகலள நிலறவு செய்வதிலுள்ள தலடகள் யாலவ என்பலதயும்;

(iv) பணிகள் நிலறவு செய்யப்படாதுள்ள கிராம அலுவைர் பிாிவுகளில் பணிகலள நிலறவு செய்வதற்கு எடுக்கும் காைம் எவ்வளவு என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he inform this House the - (i) names of the Grama Niladhari Divisions that are covered by the drinking water supply project initiated in parallel with the Deduru Oya Reservoir Project in Kurunegala; (ii) number of Grama Niladhari Divisions within which the work pertaining to the project have been completed and the number of those within which the work has not been completed, out of the aforesaid Grama Niladhari Divisions, separately; (iii) obstacles existing in completing the work within the Grama Niladhari Divisions in which the work has not been completed; and

(iv) estimated time that will be required to complete the work in Grama Niladhari Divisions in which the work has not been completed?

(b) If not, why?

ගරු අනුත කරුණාතිඥලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්නයට පිළිතුන වමවසේයි.

(අ (i) ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ 15)ක් ්ෙනණය වෙනො. ඒ ්ෙනණය වෙන ග්‍රාම වසේො ෙසේ සහ ඒ ග්‍රාම වසේො ෙසේ අය ක ෙන ‍රාවේය ය ව් කේ වකොට්ඨාස පිළිෙඳ ොර්තාෙක් සමුුමම 51 වලස පහතින් දක්ො සත.

19 20

[ගරු ්නන්ද ිනවේපාල මහතා]

2025 ලිලි 5ද

සමුුමම - 51

(ii) ්ෙනණය ෙන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ සාංඛ්‍‍ාෙ 0රී.

ඒ පිළිෙඳ ිනස්තනය සමුුමම 52 ෙශවයන් පහත දක්ො සත.

සමුුමම - 52

21 22

පාර්ලිවේන්තුෙ

්ෙනණය වනොෙන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ සාංඛ්‍‍ාෙ

5 රී. ඒ පිළිෙඳ ිනස්තන සතුළ ක ොර්තාෙ සමුුමම 53 ෙශවයන් පහත දක්ො සත.

සමුුමම - 53

(iii) අදියන 2 ෙ‍ාපිතිය සඳහා මුද් සැපයුවඩු

වකොරියානු නජවආ ්ර්ථික සාංෙර්ධ්‍න සහවයෝගීතා අනමුදල මඟිනි. නමු ක පරාගිය කාලවආ නවට් පැෙති ්ර්ථික අර්බුදය හමුවේ වමම ෙ‍ාපිතියට ඒ අනමුදවලන් මුද් ලැබුවඩු නැහැ. ඒ ණය ගිිනරාම අ කසන් කනන්න ෙැරි වෙච්ච නිසා තමයි මූල‍ සේපාදනය කනගන්න ෙැරි වුවඩු.

(iv) ණය ගිිනරාම පිළිෙඳෙ අපි දැනටම ක Korea

Eximbank එක ක සමඟ සාකච්ඡා කනලා තිවෙනො. වමම ෙ‍ාපිතිය අෙසන් කනන්න වුොලර් මිලියන 20ක මුදලක් යයි රීයලා සස්තවේන්තු කනලා තිවෙනො. Korea

Eximbank එවකන් මූලික එකඟතාෙ සති වෙලා තිවෙනො වේ වුොලර් මිලියන 20 ලො වදන්න. නමු ක තෙම අෙසන් එකඟතාෙකට සින් ලා නැහැ. ඒ අෙසන් එකඟතාෙ ලැබුණාට පරාෙ ඒ ‍රතිපාදන භාිනත කනලා වමහි ෙැු අෙසන් කනන්න ුදවකෙන්.

(් අදාළ වනොවේ.

ගරු සුජීව දිසානායක මහාා (மாண்புமிகு சுஜீவ திொநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි මවේ පළමුෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි. දැ දරු ඔය ජලාශය ්ශ්‍රිතෙ ෙේ ඉවුරු සළ සහ දකුුම ඉවුරු සළ රීයලා සළේ වදකක් තිවෙනො. වමම ජල ෙ‍ාපිතිය ක්‍රියා කමක ෙන දකුුම ඉවුනට අදාළෙ වපෝ පිතිගම ‍රාවේය ය ව් කේ වකොට්ඨාසය හා සේෙන්ධ්‍ෙ ‍රාවේය ය ව් කේතුමාහට ඉදිරිප ක කනුද ලිපියක් තිවෙනො ෙහුජන සාංිනධ්‍ාන එකමුතුෙ ගජනැේගම රීයලා. එම ලිපියට අනුෙ අාංක 251 ෙලවගෝ ලාගම 252 පන්ෙැෙ 25( අඹගස්ෙැෙ 25ජ ගජනැේගම යන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ සඳහා ජලය ලො දීමට වයෝජිතෙ තිබුණ ක ඒකට අදාළ කාර්යය කනලා තිබුණ ක වපෝ පිතිගම ‍රාවේය ය ව් කේ වකොට්ඨාසවආ අාංක 333 33( 33ජ 3(( සහ 3(ජ යන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේෙලට ෙට එළලා ෙතුන ලො දීලා තිවෙනො. දැන් වේ ‍රවේශොීනන්වගන් ිනවේචන එ් ල වෙනො. ඒ ‍රවේශවආ තිබුණා "වෙලන්වගෝ ලෙ කත" රීයලා ෙ කතක්. ඒක දිනා ගැනීමට අනගළයක් කනුද නිසා තමන්ට හිමිවීමට තිබුුම ජලය වනොලැබීම සේෙන්ධ්‍ෙ තමයි ‍රවේශොීනන්වගන් වේ ිනවේචන එන්වන්. නමු ක වේ ෙ‍ාපිතිය ිනශාල මුදලක් ිනයදේ කනලා ්නේභ කන තිවෙනො. මම ගරු සමතිතුමාවගන් දැනගන්න කැමැතියි වේ ෙ‍ාපිතියට වේ දක්ො වකොපමණ මුදලක් ිනයදේ වෙලා තිවෙනොද රීයලා.

ගරු අනුත කරුණාතිඥලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ඔෙතුමා සඳහන් කළ ඒ ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ රීහිපය ්ෙනණය වනොෙන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ ට සතුළ ක ෙන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ. මට ලැබී තිවෙන වතොනතුරු අනුෙ මූලික සැලරාේෙලදී වේ ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසේ ්ෙනණය කනන්න මූලික සැලරාේෙලට සතුළ ක වෙලා නැහැ. ඔෙතුමා ‍රශ්නවයන් අහන්වන් වකොච්චන මුදලක් ිනයදේ කන තිවෙනොද රීයලා. ස කත ටම වේ වෙලාවේ මට ඒ සාංඛ්‍‍ාව් ඛ්‍න ඉදිරිප ක කනන්න ිනධියක් නැහැ. වමොකද මා ළඟ ඒො නැති නිසා. නමු ක මම කලින් සඳහන් කළා ොවේ වේ කටයුතු අෙසන් කනන්න වුොලර් මිලියන 20ක් තමයි අෙශ‍ වෙන්වන්. ඒ වුොලර් මිලියන 20 ලො ගැනීම සඳහා අපි Eximbank of Korea සමඟ සාකච්ඡා කනනො. ඒ මුදල ලැබුණාට පස්වසේ ඒ කටයුතු අෙසන් කනන්න ුදවකෙන්.

ගරු සුජීව දිසානායක මහාා (மாண்புமிகு சுஜீவ திொநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි මවේ වදෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි. දැ දරු ඔය ්‍රය කනවගන හැවදන ජල ෙ‍ාපිතිවආ ෙමුණාවකොටුෙ- කටුවපොත ෙ‍ාපිතිය රීයලා ෙ‍ාපිතියක් ්නේභ වීමට නියමිතෙ තිබුණා. වේවකන් ිනවශේයවයන්ම ොරියවපොළ ්සනය ක පඬුෙස්නුෙන ්සනය ක ඉලක්ක කනවගන තමයි පානීය ජල අෙශ‍තා වෙනුවෙන් ජලය ලො දීමට කටයුතු කවළේ. වේවකන් ජලය ලො දීමට ය නණය වෙලා තිබුණා වහට්ටිවපොළ දක්ො. ොරියවපොළ සහ පඬුෙස්නුෙන රීයන්වන් ිනශාල ජල ‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිවෙන ්සන වදකක්. වමහි ෙේ ඉවුරු

23 24

[ගරු අනුන කරුණාතිලක මහතා]

2025 ලිලි 5ද

සළ ්‍රය කනවගන හැවදන ජල ෙ‍ාපිතියට ලිලියන දකට ්සන්න ‍රමාණයක් ිනයදේ ෙනො රීයලා වනොනිල ෙශවයන් අපට ්නාංචි වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා අපි ගරු අමාත‍තුමාවගන් අහන්න කැමැතියි වේ නෙතා තිවෙන ෙ‍ාපිතිය නැෙත ්නේභ කනනො ද ඒ සඳහා වකොපමණ මුදලක් වෙන් වෙලා තිවෙනො ද රීයලා.

ගරු අනුත කරුණාතිඥලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කනන ඒ වකොටස සඳහා 252ජ අය ෙැවයන් ‍රතිපාදන වෙන් වෙලා නැහැ. වේ ෙස වර් ‍රතිපාදන වෙන් වෙලා නැති නිසා අපට සාංඛ්‍‍ා කමකෙ ඉදිරිප ක කනන්න ෙැහැ වකොච්චන මුදලක් වෙන් වෙලා තිවෙනොද රීයලා. දැනට එවහම මුදලක් වෙන් වෙලා නැහැ. නමු ක ඉදිරිවආදී ‍රතිපාදන ලැවෙන ිනධියට -252) අය ෙැය ‍රතිපාදන වෙන් රීමේවේදී- ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් සලකා ෙලන්න ුදවකෙන්.

ලියාපදිාික සුහපකාත සමිතිඥ සහ සුහපකාත බැාකු

උතුරු මැද ප ාා பதிவு செய்யப்பட்ட கூட்டுறவுச் ெங்கங்கள் மற்றும்

கூட்டுறவு வங்கிகள்: வடமத்திய மாகாணம் REGISTERED CO-OPERATIVE SOCIETIES AND CO-OPERATIVE BANKS: NORTH-CENTRAL PROVINCE

845/2025 5. ගරු සුසන්ා කුමාත නවත් න මහාා

(மாண்புமிகு சுெந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) වෙවළඳ ොණිජ ්හාන රානක්ෂිතතා සහ සමුපකාන සාංෙර්ධ්‍න අමාත‍තුමාවගන් සූ ‍රශ්නය - 61 :

(අ (i) සතුරු මැද පළා ක සමුපකාන සාංෙර්ධ්‍න වදපාර්තවේන්තුවේ ලියාපදිාංචි කන සති අනුනාධ්‍ුදන දිස්ත්‍රික්කවආ ීනමාසහිත ිනිනධ්‍ වසේො සමුපකාන සමිති සාංඛ්‍‍ාෙ ෙැාංකු සමිති සාංඛ්‍‍ාෙ සහ එම ෙැාංකුෙල ශාඛ්‍ා සාංඛ්‍‍ාෙ වෙන් වෙන් ෙශවයන් වකොපමණද;

(ii) එම සමුපකාන සමිති සහ ෙැාංකු සමිති ස්ාාපිත රීමේවේදී අනුගමනය කනන ලද ‍රමවේදය කෙවර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කනන්වන්ද?

(් (i) ීනමාසහිත සතුරු මැද පළා ක වසෞභාග‍ා සමුපකාන සමිතිය 6SCD) සහ ීනමාසහිත අනුනාධ්‍ුදන දිස්ත්‍රික් ග්‍රාමීය මූල‍ධ්‍න සාංෙර්ධ්‍න සමුපකාන සමිතිය (RCD) යනුවෙන් සමිති වදකක් සති ෙෙ දන්වන්ද;

(ii) එවසේ නේ එම එක් එක් සමිතිය ්නේභ කනන ලද දිනය ලියාපදිාංචි අාංකය සහ ලිපිනය වෙන් වෙන් ෙශවයන් කෙවර්ද;

(iii) එම ලිපිනෙල ෙර්තමාන අයිතිකරුෙන් කෙවර්ද;

(iv) එම සමිති ස්ාාපිත රීමේවේදී ‍රාාමික ේිනය උක සහ තිය ය සාංයුතිය සහ ‍රමවේදය අනුගමනය කන තිවබ්ද;

(v) වනොඑවසේ නේ අනුගමනය කන සති ‍රමවේදය කෙවර්ද;

(vi) එම සමිති සඳහා වසේෙකයන් ෙඳො ගැනීවේදී සතුරු මැද පළා ක සමුපකාන වසේෙක වකොමියන් සභාවේ අනුමතිය ලො වගන තිවබ්ද;

(vii) වනොඑවසේ නේ ඔවුන් ෙඳො ගන්නා ලද ‍රමවේදය කෙවර්ද;

යන්න ක එතුමා සඳහන් කනන්වන්ද?

(ස වනොඑවසේ නේ ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலமச்ெலரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) வடமத்திய மாகாணக் கூட்டுறவு அபிவிருத்தித் திலணக்களத்தில் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளதும் அநுராதபுர மாவட்டத்தில் அலமந்துள்ளதுமான வலரயறுக்கப்பட்ட பல்வநாக்குச் கூட்டுறவுச் ெங்கங்கள், வங்கிச் ெங்கங்கள் மற்றும் வமற்படி வங்கிகளின் கிலளகள் ஆகியவற்றின் எண்ணிக்லக சவவ்வவறாக எத்தலன என்பலதயும்;

(ii) வமற்படி கூட்டுறவுச் ெங்கங்கலளயும் வங்கிச் ெங்கங்கலளயும் தாபிப்பதில் பின்பற்றப்பட்டுள்ள முலறலம யாது என்பலதயும்;

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வலரயறுக்கப்பட்ட வடமத்திய மாகாண செௌபாக்கியா கூட்டுறவுச் ெங்கம் (SCD) மற்றும் வலரயறுக்கப்பட்ட அநுராதபுர மாவட்ட கிராமிய மூைதன அபிவிருத்திக் கூட்டுறவுச் ெங்கம் (RCD) என்ற சபயாில் இரண்டு ெங்கங்கள் இருப்பலத அறிவாரா என்பலதயும்;

(ii) ஆசமனில், வமற்படி ஒவ்சவாரு ெங்கமும் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி, பதிவிைக்கம் மற்றும் முகவாி என்பன சவவ்வவறாக யாது என்ப லதயும்;

(iii) வமற்படி முகவாிகளின் தற்வபாலதய உாிலம யாளர்கள் யாவர் என்பலதயும்;

(iv) வமற்படி ெங்கங்கலளத் தாபிக்கின்றவபாது ஆரம்ப நிலை, இரண்டாம் நிலை மற்றும் மூன்றாம் நிலைக் கட்டலமப்பு மற்றும் முலற லமகள் பின்பற்றப்பட்டுள்ளனவா என்பலதயும்;

(v) இன்வறல், பின்பற்றப்பட்டுள்ள முலறலம யாது என்பலதயும்;

(vi) வமற்படி ெங்கங்களுக்கு ஊழியர்கலள ஆட் வெர்ப்புச் செய்கின்றவபாது, வடமத்திய மாகாணக் கூட்டுறவு ஊழியர் ஆலணக்குழுவின் அங்கீகாரம் சபறப்பட்டுள்ளதா என்பலதயும்;

(vii) இன்வறல், அவர்கள் ஆட்வெர்ப்புச் செய்யப்பட்ட

முலறலம யாது என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he state the -

(i) number of limited-liability multi-purpose co-operative societies, co-operative bank societies, and branches of the said banks in the Anuradhapura District registered with the Department of Co-operative Development of the North- Central Province, separately; and

25 26

පාර්ලිවේන්තුෙ

(ii) methodology that has been followed in establishing the co-operative societies and co-operative bank societies concerned?

(b) Will he also state -

(i) whether he is aware that there are two societies named Saubhagya Co-operative Bank Ltd. (SCD) of the North-Central Province and Anuradhapura District Rural Capital Development Co-operative Society Ltd. (RCD);

(ii) if so, separately, the date of commencement, registration number and address of each of the societies;

(iii) the current owners of the addresses referred to above;

(iv) whether the primary, secondary, and tertiary composition and methodology have been followed in establishing the societies concerned;

(v) if not, the methodology that has been followed;

(vi) whether the approval of the Co-operative Employees Commission of the North-Central Province has been obtained when recruiting employees to the societies concerned; and

(vii) if not, the methodology that has been followed in recruiting them?

(c) If not, why?

ගරු වසන්ා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්නයට පිළිතුන වමවසේයි.

(අ (i) ිනිනධ්‍ වසේො සමුපකාන සමිති 10යි.

ෙැාංකු සමිති සාංඛ්‍‍ාෙ 2යි.

එම ෙැාංකුෙල ශාඛ්‍ා සාංඛ්‍‍ාෙ

 ීන/ස කාගම ග්‍රාමීය සේප ක සාංෙර්ධ්‍න සමුපකාන ෙැාංකු සමිතිය - ශාඛ්‍ා සාංඛ්‍‍ාෙ 5(

 ීන/ස වසේනුදන කටියාෙ වගොින ජනපද ග්‍රාමීය ෙැාංකු සමුපකාන සමිතිය - ශාඛ්‍ා සාංඛ්‍‍ාෙ 53

(ii) 1) සමුපකාන සමිතියක් ස්ාාපිත රීමේම සඳහා

මුලින්ම සමිතිය ලියාපදිාංචි කළ යුතු වේ.

2) එහිදී මූලික නීතිමය අෙශ‍තා ඉටු කන

තිවබ්ද සමිතිවආ අනමුුම සමුපකාන නීතිය හා වෙන ක නීති සමඟ ගැවට්ද යන්න හා එම සමිතිවආ ්ර්ථික හා සාංිනධ්‍ාන ශක්තිය සලකා ෙලනු ලැවබ්.

3) ඉන් පරා ලියාපදිාංචියට අෙශ‍ ව් ඛ්‍න

සමුපකාන සාංෙර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරියාවේ නිර්වේශය සහිතෙ ලොවගන ලියාපදිාංචිය ් ද කනනු ලැවබ්.

(් (i) ඔේ.

(ii) ීනමාසහිත සතුරු මැද පළාව ක වස‍භාග‍ා සමුපකාන සමිතිය6SCD)

්නේභ කනන ලද දිනය - 2021.11.10

ලියාපදිාංචි අාංකය - සමැප/සමු/552

පැනණි ලිපිනය - අාංක C (/1 ෙටහින

සතුම් පිටිය වපොවළොන්නරුෙ.

නෙ ලිපිනය - 125/1 A,

මුකලුදෙ පාන

වපොවළොන්නරුෙ.

ීනමාසහිත අනුනාධ්‍ුදන දිස්ත්‍රික් ග්‍රාමීය මූල‍ධ්‍න සාංෙර්ධ්‍න සමුපකාන සමිතිය 6RCD)

්නේභ කනන ලද දිනය - 2022.12.30

ලියාපදිාංචි අාංකය - අ/1135

පැනණි ලිපිනය - අාංක 30

කුුා කැරීනාෙ කැරීනාෙ.

අනුනාධ්‍‍රන දිස්ත්‍රික් ග්‍රාමීය මූල‍ධ්‍න සාංෙර්ධ්‍න සමුපකාන සමිතිය මාකට් වපවදස වදෙන මහල අනුනාධ්‍ුදන.

(iii) සමිති සාමාජිකයින්.

(iv) ඔේ.

(v) අදාළ වනොවේ.

(vi) නැත.

(vii) ඉහත සමිති 2ක සඳහා අධ්‍‍ක්ය මඩුුලෙල ය නණය මත සේමුඛ්‍ පමේක්යණයරීන් පරාෙ වසේෙකයින් ෙඳො ගැනීමට කටයුතු කන සත. ීනමාසහිත සතුරු මැද පළා ක වසෞභාග‍ා සමුපකාන සමිතියට වසේෙකයින් ෙඳො ගැනීම සඳහා අාංක NCP/CCD/D1/05/70-IV හා 252ජ.5ජ.5ද දිනැති ලිපිවයන් සමුපකාන වසේෙක වකොමියන් සභාෙ වෙත අනුමැතියට ඉදිරිප ක කන සත.

(ස අදාළ වනොවේ.

ගරු සුසන්ා කුමාත නවත් න මහාා (மாண்புமிகு சுெந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කාානායකතුමනි මවේ පළමුෙන අතුරු ‍රශ්නය වමයයි. සතුරු මැද පළාව ක සමුපකාන සමිති 10ක් ලියාපදිාංචි වෙලා තිවෙනො. ඒ ොවේම ග්‍රාමීය ෙැාංකු ‍රමාණයකු ක ලියාපදිාංචි වෙලා තිවෙනො. නමු ක මම සමතිතුමාවගන් වමම ‍රශ්නවආ 6් 6iv) ෙන වකොටස යටව ක සහුො "එම සමිති ස්ාාපිත රීමේවේදී ‍රාාමික ේිනය යික සහ තිය ය සාංයුතිය සහ ‍රමවේදය අනුගමනය කන තිවබ්ද?" රීයලා. සමතිතුමාවගන් ස කතනය ෙශවයන් හේෙ වුවඩු "ඔේ" රීයලා. නමු ක අපි වතොනතුරු වහොයලා ෙලන වකොට ඒ ‍රමවේදය අනුගමනය කනලා නැහැ. මම ගරු සමතිතුමාවගන් අහන්න කැමැතියි ඒ ග්‍රාමීය ෙැාංකු වදක ්නේභ කනන වකොට -අපි දන්නො මහ ෙැාංකුවේ මූල‍ ‍රමවේද තිවෙනො; ඒ ොවේම මූල‍ වනගුලා් තිවෙනො- ඒ වනගුලා් අනුගමනය කනලාද ඒ ග්‍රාමීය ෙැාංකු වදක ස්ාාපිත කන තිවෙන්වන් රීයලා.

ගරු වසන්ා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කාානායකතුමනි අවම නවට් සමුපකාන පනතට අනුෙ සමුපකාන ෙලය ක්‍රියා කමක රීමේමට ලියාපදිාංචි රීමේම සඳහා ෙලය දීලා තිවෙන්වන් පළා ක සභාෙට. පළා ක සභාෙල වේ තිවෙන ෙලය අෙභාිනත වෙලා තිවෙනො. පළා ක සභා හනහා ලියාපදිාංචි වෙච්ච සමුපකාන තිවෙනො පළා ක වකොමසාරිස් යටව ක. මධ්‍‍ම

27 28

[ගරු රාසන්ත කුමාන නෙන කන මහතා]

2025 ලිලි 5ද

නජය හනහා ලියාපදිාංචි සමුපකාන තිවෙනො සමුපකාන සාංෙර්ධ්‍න වකොමසාරිස්ෙරිය යටව ක; එම වදපාර්තවේන්තුෙ යටව ක. වේ ෙනිනට ක වමම සමුපකානයට ප ක වෙච්ච අධ්‍‍ක්ය මඩුුලය තමයි දිගටම ඉන්වන්. ඡන්දය වකොවහොමද පෙ කො තිවෙන්වන් රීයන ‍රශ්නය තිවෙනො.

ඒ ිනතනක් වනොවෙයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සාමාජිකයන් ෙඳො ගැනීම පිළිෙඳෙ ක ‍රශ්න තිවෙනො. ්ශ්‍රිත සාමාජිකයන් ෙඳො ගැනීම පටන් ග කව ක දැනට මාස වදකකට කලින්. වේක සේපූර්ණවයන් ෙැාංකුෙක් වලස ක්‍රියා කමක වෙනො. අනුනාධ්‍ුදනවආ තිවෙනො ෙැාංකු ශාඛ්‍ා ක්. වපොවළොන්නරුවේ තිවෙනො ෙැාංකු ශාඛ්‍ා )ක්. කාානායකතුමා ක දන්නො සති. වේො සමුපකාන නමින් පෙ කොවගන යන මූල‍ ්යතන. සමුපකාන නම තමයි පාිනච්චි කනලා තිවෙන්වන්. ණය ගන්න එන අය තමයි ෙැඩිුදනම සාමාජිකයන් කන ගන්වන්. අපි වේ වෙනවකොට ිනමර්ශනයක් ් ද කනමින් පෙතිනො ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ිනමර්ශනය අනුෙ එහි රුපිය් ලිලියනයකට ෙුා ෙ කකේ තිවෙනො. පටන් අනවගන අවුරු ද තුනයි. රුපිය් ලිලියනයකට ෙැඩිය ෙ කකේ වහොයා ගන්න වකොවහන්ද වේ ස් ලි ්වේ? ඒො සමුපකාන සාමාජිකයන්වේ ස් ලි ද? එවහම නැ කනේ ජාොනේකානයන් තුන්හතන වදවනකුට එකතු වෙලා වේ ිනධියට ෙැාංකුෙක් පටන් ගන්න ුදවකෙන්කම තිවෙනො. මහීපාල වහේන ක හිටුද ්ඩුක්කානෙනයා තමයි ඒ සඳහා අනුමැතිය දීලා තිවෙන්වන්. අනුමැතිය ලො වදන තැන ් ටම ‍රශ්නයක් තිවෙනො. ඔෙතුමා අහන ‍රශ්නය අනුෙ සාමාජිකයන් ෙඳො ගැනීවේ ක්‍රියාෙලිය ඡන්ද පැෙැ කවීම අදෙ ක අධ්‍‍ක්ය මඩුුල ප ක රීමේම රීයන කානණා පිළිෙඳෙ ිනමර්ශනයක් ් ද වෙනො. ඒ අනුෙ සමුපකාන පනතට මුො වෙලා සති කනන මූල‍ ්යතන පිළිෙඳෙ ිනමර්ශනයක් ් ද කනනො. ඒ නිසා ශ්‍රී ලාංකා මහ ෙැාංකුවේ වනගුලා් ෙලට යට කෙ ඒ වේේ ් ද කනන්න ඕනෑ. ඔෙ අපි හැවමෝම දන්නො ලාංකාවේ වලොකුම ෙැාංකුෙ ෙන ලාංකා ෙැාංකුෙට ක ෙැහැ අනුමැතිය නැතුෙ branch එකක් දමන්න.

හැෙැයි ඒ අය හතු පිවපනො ොවේ branches දමනො; මිනිරාන් එකතු කන ගන්නො. අෙසානවආ කවක ස් ලි රා ද කනනොද රීයන ‍රශ්නය ක අද අප ඉස්සනහට සින් ලා තිවෙනො. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එම නිසා සමුපකාන මුොවෙන් ක්‍රියා කමක ෙන සමහන මූල‍ ්යතන පිළිෙඳෙ ක ිනමර්ශනයක් ් ද වෙමින් තිවෙනො.

ගරු සුසන්ා කුමාත නවත් න මහාා (மாண்புமிகு சுெந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කාානායකතුමනි මවේ වදෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි. ිනවශේයවයන්ම සතුරු මැද පළාව ක ොවේම ිනිනධ්‍ වුෙමනාෙන් වෙනුවෙන් නට තුළ සමුපකාන සමිති වගොුනඟලා ඒො හනහා වේශපාලනඥයන්වේ සමහන වුෙමනාෙන් ඉටු කන ගනිමින් තිවෙනො. ිනවශේයවයන්ම වේ "වසෞභාග‍ා" රීයන ග්‍රාමීය ෙැාංකුෙ සෙනගමුෙ පළාව ක ක පිහිටුො තිවෙන ෙෙ අපි දන්නො. මම වේ සේෙන්ධ්‍වයන් ‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි ගරු සමතිතුමනි. වේ ෙනවකොට පමේක්යණයක් පෙ කෙමින් තිවෙනො රීයලා ඔෙතුමා රීේො. ඒ පමේක්යණ ොර්තාෙ හැරී ඉක්මනින් ඉදිරිප ක කනන්න ුදවකෙන්ද ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් ඉදිරිවආදී ගන්නා නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග කෙවර්ද?

ගරු වසන්ා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමා රීේො ොවේම එය සතුරු මැද පළාව ක ක ක්‍රියා කමක වෙලා තිවෙනො. ඒ ොවේම අනණායක පිහිටුෙුද එකට අදාළෙ ක අධ්‍‍ක්ය මඩුුල සාමාජිකවයක්

ඉන්නො. සතුරු මැද පළාතට අෙසන අනන් නවට්ම branches දාවගන යන්න ෙැහැ එවහම. දැන් ‍රශ්නයක් මතුෙ තිවෙනො ඒ හදලා තිවෙන්වන් සමුපකානයක්ද එවහම නැ කනේ ඒවකන් කනවගන යන්වන් වෙන ෙැුක්ද රීයලා. ඒ නිසා ඒ පිළිෙඳ පමේක්යණය කඩිනමින් අෙසන් කනන්න රීයලා සතුරු මැද පළා ක ්ඩුක්කානෙනයා ක වකොමසාරිස්ෙනයාට සපවදස් දීලා තිවෙනො. සතුරු මැද පළාව ක ්ඩුක්කානෙනයා ක ඒකට මැදිහ ක වුණා. ඒ නිසා අපි කඩිනමින් ඒ පමේක්යණ අෙසන් කනන්න ෙලාවපොවනො කතු වෙනො. ිනවශේයවයන් සමුපකාන නීතිවආ හි් පො ඒ අය පාිනච්චි කනනො. එම නිසා අදාළ කටයුතු අෙසන් කනලා ඒ පමේක්යණ ොර්තාෙ කඩිනමින් ඉදිරිප ක කනන්න අපි කටයුතු කනනො. එහිදී තෙ ක වෙොවහෝ වතොනතුරු අනාෙනණය කනන්න අපි කටයුතු කනනො රීයන කානණය තමයි ඔෙතුමාට වේ වෙලාවේ රීයන්න තිවෙන්වන්.

මප ්ගලික ඉඩේ විකිණීමේී මවන් කතන මපොු ඉඩේ මකොටස් මිනුවන්මගොඩ ප්‍රාම්ය ය සභා බල

ප්‍රම්ශය தனியார் காணி விற்பலனயின்வபாது ஒதுக்கப்படும்

சபாது நிைப்பகுதி: மினுவாங்சகாலட பிரவதெ

ெலபப் பகுதி COMMON LANDS ALLOTTED IN SALE OF PRIVATE LANDS:

MINUWANGODA PRADESHIYA SABHA AREA

849/2025 6. ගරු රුවන්තිඥලක ගයමකොඩි මහාා

(மாண்புமிகு ருவன்திைக்க ஜயக்சகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) නාජ‍ පරිපාලන පළා ක සභා සහ පළා ක පාලන අමාත‍තුමාවගන් සූ ‍රශ්නය - 61 :

(අ (i) වපෞේගලික ඉුමක් කැෙැලි කන අවළින රීමේවේදී එම ඉුවමන් යේ භූමි ‍රමාණයක් වපො ද ඉුමක් වලස භාිනතයට ගැනීම සඳහා අදාළ ‍රාවේය ය සභාෙට භාන දිය යුතු ෙෙ ක;

(ii) අදාළ ‍රාවේය ය සභාෙ ින් න් එම වපො ද ඉුම පදිාංචිකරුෙන්වේ වපො ද අෙශ‍තා වෙනුවෙන් වෙන් කළ යුතු ෙෙ ක;

(iii) රී් ද වහේතුෙක් මත වපො ද ඉුේ වකොටස් වපෞේගලික පරිහනණය සඳහා වෙන් කළ වනොහැරී ෙෙ ක;

එතුමා දන්වන්ද?

(් (i) මිනුෙන්වගොු ‍රාවේය ය සභාෙ සතු වපො ද ඉුේ සාංඛ්‍‍ාෙ සහ එම එක් එක් ඉුවේ ිනශාල කෙය වෙන් වෙන් ෙශවයන් වකොපමණද;

(ii) මිනුෙන්වගොු ‍රාවේය ය සභාෙ සතු වපො ද ඉුේ වේ ෙන ිනට සමහන ුදේගලයන් ින් න් වපෞේගලික පරිහනණයට වයොදා වගන සති ෙෙ දන්වන්ද;

(iii) එම ුදේගලයින්වේ නේ ලැයිස්තුෙක් ඉදිරිප ක කනන්වන්ද;

(iv) ඔවුන්ට එවනහිෙ වගන සති නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග කෙවර්ද;

(v) නි් පනාවගොු ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ෙසවේ 'අඹ වසෙන ෙ කත' ඉුමට අය ක වපො ද ඉුවේ ‍රාවේය ය වේශපාලඥයකුවේ සවහෝදනයකු ින් න් අනෙසන ඉදිරීමේේ සහ වගොුරීමේේ ් ද කන තිවබ්ද;

29 30

පාර්ලිවේන්තුෙ

(vi) එවසේ නේ ඔහුට එවනහිෙ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග වගන තිවබ්ද;

යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද?

(ස වනොඑවසේ නේ ඒ මන්ද? சபாது நிருவாக, மாகாண ெலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அலமச்ெலரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) தனியார் காணிசயான்று துண்டாடப்பட்டு விற்பலன செய்யப்படுகின்றவபாது, அக்காணி யில் இருந்து குறிப்பிட்டளவு நிைப்பகுதிலய சபாதுக் காணியாகப் பயன்படுத்துவதற்குச் ெம்பந்தப்பட்ட பிரவதெ ெலபயிடம் ஒப்பலடக்க வவண்டும் என்பலதயும்;

(ii) ெம்பந்தப்பட்ட பிரவதெ ெலபயானது குறித்த சபாதுக் காணிலய, குடியிருப்பாளர்களின் சபாதுவான வதலவகளுக்காக ஒதுக்கீடு செய்ய வவண்டும் என்பலதயும்;

(iii) எக்காரணம் சகாண்டும் சபாதுக் காணிலயத் தனியார் பயன்பாட்டுக்கு ஒதுக்கீடு செய்யக் கூடாது என்பலதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மினுவாங்சகாலட பிரவதெ ெலபக்குச் சொந்த மான சபாதுக் காணிகளின் எண்ணிக்லக மற்றும் வமற்படி ஒவ்சவாரு காணியின் பரப்பளவு சவவ்வவறாக எவ்வளவு என்பலதயும்;

(ii) மினுவாங்சகாலட பிரவதெ ெலபக்குச் சொந்த மான சபாதுக் காணிகள் தற்வபாது ெிை தனிநபர்களால் தனிப்பட்ட பயன்பாட்டுக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளலத அறிவாரா என்பலதயும்;

(iii) வமற்படி நபர்களின் சபயர்ப் பட்டியலைச் ெமர்ப்பிப்பாரா என்பலதயும்;

(iv) அவர்களுக்சகதிராக எடுக்கப்பட்டுள்ள ெட்ட நடவடிக்லககள் யாலவ என்பலதயும்;

(v) உள்ளூர் அரெியல்வாதியின் ெவகாதரர் ஒருவர் நில்பனாசகாட கிராம அலுவைர் பிாிவிலுள்ள 'அம்ப செவன வத்த' காணிக்குாிய சபாதுக் காணியில் ெட்டவிவராதக் கட்டுமானம் மற்றும் காணி நிரப்புதல் ஆகிய நடவடிக்லககலள வமற்சகாண்டுள்ளாரா என்பலதயும்;

(vi) ஆசமனில், அவருக்சகதிராகச் ெட்ட நடவடிக் லககள் எடுக்கப்பட்டுள்ளனவா என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government : (a) Is he aware that -

(i) when a private land is plotted and sold, a certain extent of that land should be handed over to the respective pradeshiya sabha for the purpose of being used as a common land;

(ii) the respective pradeshiya sabha should in turn allocate such common plots of land for the common needs of the residents; and

(iii) plots of common lands so allotted cannot be allocated for private use under any circumstances?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of such common plots of lands owned by the Minuwangoda Pradeshiya Sabha and the extent of each of those lands separately;

(ii) whether he is aware that common plots of lands owned by Minuwangoda Pradeshiya Sabha are being used by some individuals for private purposes at present;

(iii) whether he will present a list of names of such individuals;

(iv) the legal actions that have been taken against them;

(v) whether a brother of a local politician has made unauthorized constructions and reclaimations on the common plot of land belonging to the ‘Amba Sevana Watta’ estate in the Nilpanagoda Grama Niladhari Division; and

(vi) if so, whether legal action has been taken against that person?

(c) If not, why?

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයත් න මහාා (மாண்புமிகு (வபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්නයට පිළිතුන වමවසේයි.

(අ (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

(් (i) ඉුේ වකොටස් ක් පෙතින ෙෙ හඳුනාවගන සති අතන එම ඉුේෙල භූමි ‍රමාණය සමුුමම මඟින් ඉදිරිප ක කන සත. සමුුමම සභාගා* කනමි.

සභාෙ සතු වපො ද ඉුේ තෙ දනට ක පෙතින්වන් ද යන්න සහ එම වපො ද පහරාකේ සඳහා වෙන් කළ ඉුේෙල අනෙසන පදිාංචිකරුෙන් ් ටින්වන්ද යන්න පිළිෙඳෙ ිනමර්ශන කටයුතු ් ද වකවනන ෙැිනන් වමම වතොනතුරු ිනධිම කෙ තහවුරු කන කඩිනමින් ඉදිරිප ක කනන ෙෙ මිනුෙන්වගොු ‍රාවේය ය සභාෙ ින් න් දන්ො සත.

(ii) ඔේ.

(iii) සභාෙ සතු නි් පනාවගොු මැුෑමු් ල නමැති ගවමහි පිහිටි "පනගහෙ කත එස්වට්ට්" නමැති වෙන්වේ් කනන ලද ඉුවමහි "අඹ වසෙන ෙ කත" නමැති ඉුවමහි පර්චස් (5ක 6Lot අාංක 1ද හා 1 වපො ද ලිේ වකොටස් 52ක් අනෙසන පදිාංචිකරුෙකු ෙන නි් පනාවගොු අඹ වසෙන අාංක 2 3/1ද ලිපිනවආ පදිාංචි ගාමිණී හ දෙල මහතා ින් න් භුක්ති ිනඳින ෙෙට අනාෙනණය වී සත.

31 32

[ගරු රුෙන්තිලක ජයවකොඩි මහතා]

—————— * ු ස්ාකාලම ාබා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ලිලි 5ද

එවමන්ම වපො ද පහරාකේ සඳහා වෙන් කළ ඉුේෙල තෙ ක අනෙසන පදිාංචිකරුෙන් ් ටින්වන්ද යන්න පිළිෙඳෙ ිනමර්ශන කටයුතු ් ද වකවනන ෙැිනන් ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් වතොනතුරු ිනධිම කෙ තහවුරු කන කඩිනමින් ඉදිරිප ක කනන ෙෙ මිනුෙන්වගොු ‍රාවේය ය සභාෙ ින් න් දන්ො සත.

(iv) 1979 අාංක 50 දනන නජවආ ඉුේ සන්තකය ්පරා පෙනා ගැනීවේ පනතට අනුෙ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අෙශ‍ ඉදිරි කටයුතු සභාෙ ින් න් ් ද කනමින් පෙය .

(v) එම ස්ාානවආ අනෙසනවයන් පදිාංචි වී ් ටින ගාමිණී හ දෙල නමැති ුදේගලයා සේෙන්ධ්‍ ‍රශ්නවආ සඳහන් ඥාති සේෙන්ධ්‍තාෙ තහවුරු කන ගැනීම සඳහා සභාෙ සතුෙ වතොනතුරු වනොමැත. තෙද එම ස්ාානවආ වගොු රීමේමක් කන අනෙසන ඉදිරීමේමක් කන සති ෙෙ සභාවේ තාක්යණ නිලධ්‍ාරියාවේ නිමේක්යණය අනුෙ සභාවේ ව් කේ ින් න් තහවුරු කන සත.

(vi) 1979 අාංක 50 දනන නජවආ ඉුේ සන්තකය ්පරා පෙනා ගැනීවේ පනතට අනුෙ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අෙශ‍ ඉදිරි කටයුතු සභාෙ ින් න් ් ද කනමින් පෙය .

(ස අදාළ වනොවේ.

ගරු රුවන්තිඥලක ගයමකොඩි මහාා (மாண்புமிகு ருவன்திைக்க ஜயக்சகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු සමතිතුමනි මවේ පළමුෙන අතුරු ‍රශ්නය වමයයි.

අපි දන්නො සාමාන‍වයන් ඕනෑම වපෞේගලික ඉුමක් වෙන්වේ් රීමේවේදී එම ඉුම වහක්වටයානයකට ෙැඩි නේ වීථි අත හැන ඉතිරි ලිේ වකොට් න් ් යයට 15ක පමණ වකොටසක් වපො ද ඉුමක් ිනධියට වෙන් කනන ෙෙ. ඒ වකොටස වෙන් කනන්වන්ම එම ඉුම භාිනත කනන ුදේගලයන්වේ වපො ද කටයුතු සඳහායි. නමු ක මා ‍රශ්නවයන් ිනමසා තිවෙන "අඹ වසෙන ෙ කත" සහ තෙ ක ස්ාානයක වපො ද පහරාකේ වෙනුවෙන් වෙන් කන තිවෙන ඉුම ‍රාවේය ය වේශපාලනඥයකුවේ සවහෝදනවයකු ින් න් භාිනත කනනු ලෙනො. අපි දන්නො ඕනෑම ‍රාවේය ය සභාෙක සභාපතිෙනයා එම ‍රාවේය ය සභාෙට අදාළෙ ගනු ලෙන ක්‍රියාමාර්ග සේෙන්ධ්‍වයන් අෙසාන ෙශවයන් ෙග රීයන්න ඕනෑ ෙෙ. නමු ක එම කාල ීනමාවේදී එම වේශපාලනඥයා ් ය සවහෝදනයා ඒ ඉුවමන් ඉෙ ක රීමේමට වහෝ ඒ සේෙන්ධ්‍ෙ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කන නැහැ. මා අහන්වන් ඒ පිළිෙඳෙ අෙශ‍ ක්‍රියාමාර්ග වනොගැනීම සේෙන්ධ්‍ෙ ඒ හිටුද ‍රාවේය ය වේශපාලනඥයා සේෙන්ධ්‍වයන් වෙනම ක්‍රියාමාර්ග වගන තිවෙනොද රීයන ‍රශ්නයයි.

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයත් න මහාා (மாண்புமிகு (வபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු කාානායකතුමනි මට ලැබී සති වතොනතුරු අනුෙ දැන් තමයි එම ක්‍රියාෙ සේෙන්ධ්‍වයන් ිනමර්ශන කටයුතු ් ද වෙමින් පෙතින්වන්. අවුරු ද ගණනාෙක් තිස්වසේ එම අනීතික අ කප ක කන ගැනීමට එවනහිෙ රී් ද ක්‍රියාමාර්ගයක් වගන නැහැ. පෙ කනා නීතිමය නාමුෙ තුළ අෙශ‍ කටයුතු කනන්න ඉදිරිවආදී අපි පියෙන ගන්නො.

ගරු රුවන්තිඥලක ගයමකොඩි මහාා (மாண்புமிகு ருவன்திைக்க ஜயக்சகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) මවේ වදෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි ගරු අමාත‍තුමනි.

අපි දන්නො මිනුෙන්වගොු ‍රාවේය ය සභාවේ ක නගන සභාවේ ක නාජ‍ නිලධ්‍ාරින් ඉතා වහොඳින් ෙැු කටයුතු කනවගන යන ෙෙ. ඒවගෝ වලෝ සපරිම ෙශවයන් ජනතාෙට වසේෙය කනන්න අෙශ‍ ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ් ටිනො. නමු ක ඒ වේශපාලනඥයාවේ ෙලපෑේ මත අනීතික ක්‍රියාමාර්ග නාශියක් වගන තිවෙනො. ඒ නිසා ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් අභ‍න්තන ිනගණනයක් වනොවෙයි ොහින ිනගණනයක් ් ද කනලා යේ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමට හැරීයාෙක් තිවෙනොද?

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයත් න මහාා (மாண்புமிகு (வபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු කාානායකතුමනි ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ ්කානයට සහ මා ද කළින් සඳහන් කළ ්කානයට දීර්ඝ කාලයක් තිස්වසේ එෙඳු අනීතික අ කප ක කන ගැනීේ සහ තෙ ක අනීතික කටයුතු නිදහවසේ ් ද වීමට ඉු හැන තිබුුම ෙෙ අපට පැහැදිලි වෙනො. මිනුෙන්වගොු පමණක් වනොවෙයි තෙ ක ස්ාාන නාශියක ඒ ත ක කෙය අපට දැක ගන්න ුදවකෙන්. ඒ නිසා පෙ කනා නීතිමය ඉු කු සතුවළේ මින් ඉදිරියට අෙශ‍ පරිදි නීතිමය ෙශවයන් ක්‍රියා කනන්න අප කටයුතු කනන ෙෙ සඳහන් කනන්න කැමැතියි.

ම් කර්මාන්ාම ී නිපදමවන කස ම් විස්ාත

வதயிலை உற்பத்தியின்வபாது உற்பத்தியாகும்

கழிவுத் வதயிலை: விபரம் REFUSE TEA PRODUCED IN TEA INDUSTRY: DETAILS

865/2025 7. ගරු ලා් මප්‍රේමනා් මහාා

(மாண்புமிகு ைால் பிவரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ෙැිනලි සහ ‍රජා යටිතල පහරාකේ අමාත‍තුමාවගන් සූ ‍රශ්නය- 61 :

(අ (i) ව ක නිය්පාදනවආදී ශ්‍රී ලාංකාවේ ව ක කර්මාන්තශාලාෙල කසළ ව ක/‍රතිසැකරාේ ව ක නිය්පාදනය ෙන ෙෙ ක;

(ii) එම කසළ ව ක ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලවආ ෙලපත්‍රයක් මත කර්මාන්තශාලාවෙන් ෙැහැන රීමේමට අෙසන ලො වදන ෙෙ ක;

(iii) නමු ක එම ෙැහැන රීමේවේ ක්‍රියාෙලිය 155්ක්ම නීත‍නුකූලෙ ් ද වනොෙන ෙෙ ක;

(iv) එම කසළ ව ක CTC ව ක නිය්පාදන කර්මාන්තශාලා තුළ නිය්පාදනය කනනු ලෙන ව ක ෙෙට නේ කන වකොළඹ ව ක වෙන්වේ් වආ ිනකුණන ෙෙ ක;

(v) එම කසළ ව ක නීත‍නුකූල වනොෙන මාර්ග ඔස්වසේ අපනයනය කනනු ලෙන ෙෙ ක;

(vi) එම ත ක කෙය ‍රමිතිවයන් යුතු ව ක නිය්පාදනයට ොධ්‍ාෙක් ෙන අතන ‘Ceylon Tea’ කීර්තිනාමයට හානියක් ෙෙ ක;

එතුමා දන්වන්ද? (් (i) එවසේ නේ කසළ ව ක සේෙන්ධ්‍වයන් ගනු ලෙන

ඉදිරි පියෙන කෙවර්ද;

(ii) කසළ ව ක අපනයනය තහනේ රීමේමට පියෙන ගන්වන්ද;

(iii) වනො එවසේ නේ කසළ ව ක අපනයනය ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලවආ අක්ක්යණය යටව ක ් ද රීමේමට පියෙන ගන්වන්ද;

යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද? (ස වනො එවසේ නේ ඒ මන්ද?

33 34

පාර්ලිවේන්තුෙ

சபருந்வதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டலமப்பு வெதிகள் அலமச்ெலரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) வதயிலை உற்பத்தியின்வபாது, இைங்லக யிலுள்ள வதயிலைத் சதாழிற்ொலைகளில் இருந்து கழிவுத் வதயிலை/மீள் தயாாிப்புத் வதயிலை உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது என்பலதயும்;

(ii) வமற்படி கழிவுத் வதயிலையானது, இைங்லக வதயிலைச் ெலபயின் அனுமதிப்பத்திரத்தின்கீழ் சதாழிற்ொலையிலிருந்து அப்புறப்படுத்த அனுமதி வழங்கப்படுகிறது என்பலதயும்;

(iii) இருப்பினும், வமற்படி அப்புறப்படுத்தும் செயன் முலறயானது 100% ெட்டபூர்வமாக இடம்சபறு வதில்லை என்பலதயும்;

(iv) வமற்படி கழிவுத் வதயிலையானது, CTC வதயிலை உற்பத்தித் சதாழிற்ொலைகளில் உற்பத்தி செய்யப்படும் வதயிலை எனப் சபயாிடப்பட்டு, சகாழும்பில் இடம்சபறும் வதயிலை ஏைத்தில் விற்பலன செய்யப்படுகிறது என்பலதயும்;

(v) வமற்படி கழிவுத் வதயிலையானது ெட்டவிவராத வழிகளூடாக ஏற்றுமதி செய்யப்படுகிறது என்பலதயும்;

(vi) வமற்படி நிலைலமயானது தரமான வதயிலை உற்பத்திச் செயற்பாட்டுக்குத் தலடயாக இருப் பதுடன், 'Ceylon Tea'இன் நற்சபயருக்குக் களங்கத்லத ஏற்படுத்துகிறது என்பலதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஆசமனில், கழிவுத் வதயிலை சதாடர்பாக எடுக்கப்படும் எதிர்காை நடவடிக்லககள் யாலவ என்பலதயும்;

(ii) கழிவுத் வதயிலை ஏற்றுமதிலயத் தலட செய்வதற்கு நடவடிக்லக எடுக்கப்படுமா என்பலதயும்;

(iii) இன்வறல், இைங்லக வதயிலைச் ெலபயின் வமற்பார்லவயின்கீழ் கழிவுத் வதயிலைலய ஏற்றுமதி செய்வதற்கு நடவடிக்லக எடுக்கப் படுமா என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Is he aware that -

(i) during the process of tea manufacture, refuse tea/ reclaimable tea is also produced within tea factories in Sri Lanka;

(ii) such refuse tea is permitted to be removed from the factory premises under a licence issued by the Sri Lanka Tea Board;

(iii) but, this removal process is not carried out 100 per cent in compliance with legal provisions;

(iv) such refuse tea is rebranded as tea produced in CTC tea factories and is sold in the Colombo Tea Auction;

(v) such refuse tea is exported through illegal channels; and

(vi) this situation poses a threat to the manufacture of quality-assured tea and tarnish the reputation of "Ceylon Tea"?

(b) Will he inform this House -

(i) the future steps to be taken regarding refuse tea;

(ii) whether steps will be taken to prohibit the export of refuse tea; and

(iii) if not, whether steps will be taken to carry out the export of refuse tea under the supervision of the Sri Lanka Tea Board?

(c) If not, why? ගරු මක්.වී. සමන්ා විදයාත් න මහාා (වැවිලි සහ ප්‍රගා යටිාල පහසුකේ අමාායතුමා) (மாண்புமிகு வக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன - சபருந்வதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டலமப்பு வெதிகள் அலமச்ெர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්නයට පිළිතුන වමවසේයි.

(අ (i) ඔේ.

(ii) ඔේ. එම ව ක ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලවආ අෙසනය මත ව ක කර්මාන්තශාලාවේ ් ට ව ක ‍රතිසැකරාේ මධ්‍‍ස්ාාන වෙත හා ක්යණික ව ක නිය්පාදනය කනන කර්මාන්තශාලා වෙත ෙැහැන රීමේමට අෙසන ලො වේ.

(iii) නැත. එම ෙැහැන රීමේවේ ක්‍රියාෙලිය 155්ක්ම නීත‍නුකූලෙ ් ද රීමේමට කටයුතු කනයි.

නීතියට පටහැනිෙ ් ද කනන ක්‍රියාකානකේ ශ්‍රී ලාංකා වපොලී් ය සහ වපොලිස් ිනවශේය කාර්ය ෙලකාය සේෙන්ධ්‍ කන ගනිමින් හඳුනාවගන රා දරා නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලෙයි.

(iv) නැත. නීත‍නුකූලෙ එවසේ ් ද ිනය වනොහැක.

වකොළඹ ව ක වෙන්වේ් ය හනහා ිනකුණන ව ක වතොගයන්හි සාේපල පමේක්යා කන ෙලා රා දරා ව ක පමණක් ිනරීණීමට ඉු ලො වදනු ලැවබ්.

(v) නැත. කසළ ව ක අපනයනය රීමේම සඳහා ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලය අනුමැතිය ලො වනොවේ.

ව ක වලස නිශ්චිතෙ හඳුනාගත හැරී වක්ත අාංක -HS වක්තය- සහිත ව ක පමණක් අපනයනය රීමේම සඳහා ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලය ින් න් අෙසන ලො වේ.

(vi) දනිමි.

ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලය සෑම ිනටම HS වක්තය සහිත නිශ්චිතෙම ව ක වලස හඳුනාගත හැරී ව ක පමණක් අපනයනය සඳහා අෙසන ලො වේ.

ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලවආ අනුමැතිය යටව ක ් දෙන ් යදෙ ව ක අපනයනය රීරිේ සඳහා අදාළ ව ක පමේක්යා ් ද රීමේවමන් අනතුරුෙ අපනයනය රීමේමට අනුමැතිය ලො වදයි.

(් (i) කසළ ව ක ළඟ තො ගැනීම ‍රොහනය සහ ිනරීණීම 1 ජ0 අාංක ජ1 දනන ව ක පාලන පනව ක

35 36

[ගරු ලා් ව‍රේමනා ක මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ිනධිිනධ්‍ාන යටව ක ් ද කනනු ලැවබ්. කසළ/‍රතිසැකරාේ ව ක ළඟ තො ගැනීම ‍රොහනය සහ ිනරීණීම සඳහා ෙලපත්‍රයක් ලො ගැනීම අනිොර්යය වේ. ෙලාංගු ෙලපත්‍රයක් නහිතෙ කසළ/‍රතිසැකරාේ ව ක ළඟ තො ගැනීම ‍රොහනය සහ ිනරීණීම එකී පනත අනුෙ දඬුෙේ ලැලිය හැරී ෙනදක් වේ.

(ii) කසළ ව ක අපනයනය රීමේමට අෙසන ලො වනොවේ.

(iii) කසළ ව ක අපනයනය රීමේමට නීත‍නුකූලෙ ඉු ලො වනොවේ.

(ස අදාළ වනොවේ.

ගරු ලා් මප්‍රේමනා් මහාා (மாண்புமிகு ைால் பிவரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු කාානායකතුමනි මවේ පළමුෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි.

අපි දන්නො කසළ ව ක ‍රතිනිය්පාදනය රීමේවේදී භාිනත කනන කර්මාන්තශාලාෙ ්ගනපතන කර්මාන්තශාලාෙ ෙෙ. ඒ ්ගනපතන කර්මාන්තශාලාවේ කසළ ව කෙලින් නිය්පාදනය කනන ඒ ක්යණික ව ක නිය්පාදන ක නට ුදනා තිවෙන ව ක කර්මාන්තශාලාෙලින් ඉෙතලන කසළ ව ක අතන ක ගැළපීමක් සහිත සේෙන්ධ්‍තාෙක් තිවෙනොද ඒ ‍රමාණයම එතැන නිය්පාදනය වෙනොද රීයන එක සහ ඒ ‍රමාණය සහ ගුණය පිළිෙඳෙ අදහසක් ගරු සමතිතුමාවගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු මක්.වී. සමන්ා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு வக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කාානායකතුමනි එතුමාවේ අතුරු ‍රශ්නයට අදාළෙ ග කවතො ක ්ගනපතන 6ීනටී ක්යණික ව ක කර්මාන්තශාලාෙ තමයි වේ කසළ ව ක ‍රතිනිය්පාදනය කනන්වන්. 252ජ ජනොරි ් ට මැයි මාසය දක්ො කසළ ්ගනපතන කර්මාන්තශාලාවේ ව ක ලො ගැනීම සහ ව ක නිය්පාදනය පහත පරිදි වෙනො.

ජනොරි මාසවආ ලො ග ක කසළ ව ක ‍රමාණය රීවලෝ ග්‍රෑේෙලින් ග කවතො ක 0ජද 055යි. ඒවකන් නිය්පාදනය සඳහා වයොදාග ක ‍රමාණය රීවලෝග්‍රෑේ )55 ද1 යි. ඒවකන් නිය්පාදිත ක්යණික ව ක ‍රමාණය රීවලෝග්‍රෑේ 1)2 ජ12යි. ඒ ොවේම ්සන්න මැයි මාසය සේෙන්ධ්‍වයන් ස කතන දන්වනො ක මැයි මාසවආ ්ගනපතන කර්මාන්තශාලාෙට මා් කෙ ලො ග ක කසළ ව ක ‍රමාණය රීවලෝග්‍රෑේ 0(1 ජ5ජයි.

එයින් පරාගිය මාසය ක එක්ක නිය්පාදනය සඳහා වයොදාග ක ‍රමාණවආ එකතුෙ රීවලෝග්‍රෑේ 15 35 ()2යි. එයින් නිය්පාදිත ක්යණික ව ක රීවලෝග්‍රෑේ ‍රමාණය 20) 112ක් ෙෙට අපට ොර්තා ලැබී තිවෙනො.

මාසය

මා් ක කසළ ව ක ලො ග ක

‍රමාණය 6රී.ග්‍රෑේ

නිය්පාදනය සඳහා

වයොදාග ක ‍රමාණය 6රී.ග්‍රෑේ

නිය්පාදිත ක්යණික ව ක

‍රමාණය 6රී.ග්‍රෑේ

ජනොරි 758,700 600,819 162,512

වපෙනොරි 533,333 635,963 168,690

මාර්තු 634,173 877,474 237,440

අව‍රේ් 541,684 506,627 138,662

මැයි 741,505 1,030,462 276,122

ගරු ලා් මප්‍රේමනා් මහාා (மாண்புமிகு ைால் பிவரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු කාානායකතුමනි මවේ වදෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි.

ව ක කර්මාන්තවආදී කසළ ව ක ‍රශ්නය කුුා ව ක ෙතු හිමියාවේ ්දායමට ඉතාම ෙනපතළ වලස ෙලපාන එකක්. කර්මාන්තශාලාවේ නිය්පාදනය කනන ගුණා කමක ව කෙලට අමතනෙ නීත‍නුකූල වනොෙන මට්ටමින් වහෝ වේය ය සහ ිනවේය ය වෙවළඳ වපොළක් සාදාග ක ිනශාල පිරිසක් ඉන්නො. ඒක තමයි වපොලී් වආ සහ ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලවආ නිලධ්‍ාරින් ින් න් කසළ ව ක අ කඅුාංගුෙට ගන්නා අෙස්ාාෙල අපට වපවනන්නට තිවෙන්වන්. නමු ක මට දැවනන හැටියට වේය යෙ වහෝ ිනවේය යෙ වහෝ යේ පාරිවභෝගිකයන් පිරිසක් කසළ ව කෙලට ්කර්යණයක් තිවෙන නිසා තමයි ඒ සඳහා වෙවළඳ වපොළක් හැදිලා තිවෙන්වන්. සමහන ව ක කර්මාන්තශාලා හිමියන්වේ පැ කවතනු ක වමය ‍රකාශ වෙනො. අපි නජයක් ිනධියට ක් පනා කවළො ක නටට ්දායමක් එන වලස එම ව කෙලට ්කර්යණයක් තිවෙන පාරිවභෝගිකයන් වෙත නීත‍නුකූල ‍රමයක් මත ඒො ලො දීම සඳහා ඔෙතුමාවේ අෙසනයක් තිවබ්ද? එවහම නැ කනේ කුුා ව ක ෙතු හිමියාවේ ව ක කර්මාන්තයට ව ක ්දායමට ඉතා ෙනපතළ වලස ෙලපාන වේ ජාොනම නැෙැ කවීම සඳහා මීට ෙුා තදින් නීති වගනැ් ලා ක්‍රියා කමක ිනය යුතුයි රීයන වයෝජනාෙ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාවේ අදහස දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු මක්.වී. සමන්ා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு வக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමා නඟන ‍රශ්නය සමාජවආ මතයක් හැටියට තිවෙන කානණයක් ෙෙ අපි දන්නො. නමු ක නීතිමය පැ කවතන් ග කවතො ක ඒ ත ක කෙය ෙළක්ෙන්න අදාළ නීති අවම අමාත‍ාාංශයට අදාළ අණපන ක තුළ තිවෙන ෙෙ මතක් කනන්න කැමැතියි. ඔෙතුමා රීයනො ොවේ ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් සමාජ මතයක් තිවෙනො ොවේම යේ යේ ිනවටක එෙැනි ොර්තාවීේද ් ද වී තිවෙන ෙෙ ක අපි දන්නො. වකොවහොම නමු ක ශ්‍රී ලාංකාවේ ව ක කර්මාන්තශාලාෙල නිය්පාදනය ෙන කසළ ව ක වෙනුවෙන් යේ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත යුතුෙ තිවෙනො. නීත‍නුකූල මාර්ග ඔස්වසේ ‍රොහනය කනලා ‍රතිසැකරාේ රීමේම ක නිමි ව ක වලස වෙන්වේ් රීමේම ක ඉතිරි ෙන සාංශුේධ්‍ කසළ ව ක ක්යණික ව ක නිය්පාදනය රීමේමට වයොමු රීමේම ක නවට් ් ද වකවනන කාර්යයක්. වකොවහොම නමු ක නිය්පාදනය කනන කසළ ව ක ‍රමාණය අක් කනලා ‍රමිතිවයන් යුක්ත ගුණා කමක ව ක නිය්පාදනයක් කනලා අපනයන වෙවළඳ වපොළට සහ වේය ය පරිවභෝජනයට ලො දීමට අදාළ කටයුතු අමාත‍ාාංශය ිනධියට සැලරාේ කනමින් තිවෙන ෙෙ ක ඒ සඳහා අෙධ්‍ානය වයොමු කන තිවෙන ෙෙ ක ඔෙතුමාට මතක් කනන්න කැමැතියි.

2014-2018 දක්වා ම් නැවා වගා කිරීම මගවන

ලද සහනාධ්‍ාත 2014-2018 வலர வதயிலை மீள் பயிாிடல்:

செலுத்தப்பட்ட மானியம் RECULTIVATION OF TEA DURING 2014-2018: SUBSIDIES PAID

872/2025

8. ගරු නිශාන්ා මපමර්තා මහාා

(மாண்புமிகு நிஷாந்த சபவரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ෙැිනලි සහ ‍රජා යටිතල පහරාකේ අමාත‍තුමාවගන් සූ ‍රශ්නය - 61 :

37 38

පාර්ලිවේන්තුෙ

(අ (i) 2014 ෙර්යවආ ් ට 251ද දක්ො ව ක නැෙත ෙගා රීමේම සඳහා ඉලක්ක කන තිබූ ඉුේ ‍රමාණය සහ ව ක නැෙත ෙගා කන සති ඉුේ ‍රමාණය එක් එක් ෙර්යය අනුෙ වෙන් වෙන් ෙශවයන් වහක්වටයානෙලින් වකොපමණද;

(ii) ව ක නැෙත ෙගා කනන ලද ඉුේ සඳහා පළමු ොරිකය වදෙන ොරිකය සහ වතෙන ොරිකය වලස සහනාධ්‍ාන මුද් වගො තිබුවඩුද;

(iii) එවසේ නේ එම ොරික වගෙන ලද ්කානය කෙවර්ද;

යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද?

(් වනොඑවසේ නේ ඒ මන්ද?

சபருந்வதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டலமப்பு வெதிகள் அலமச்ெலரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014ஆம் ஆண்டு முதல் 2018ஆம் ஆண்டு வலர வதயிலை மீள் பயிாிடல் நடவடிக்லககளுக்கு இைக்காகக் சகாள்ளப்பட்டிருந்த காணிகளின் அளவு மற்றும் வதயிலை மீள் பயிாிடப்பட்ட காணிகளின் அளவு ஆண்டுவாாியாக சவவ் வவறாக சஹக்சடயார்களில் எவ்வளசவன் பலதயும்;

(ii) வதயிலை மீள் பயிாிடப்பட்ட காணிகளுக்கு முதைாவது, இரண்டாவது மற்றும் மூன்றாவது தவலண அடிப்பலடயில் மானியத்சதாலக செலுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பலதயும்;

(iii) ஆசமனில், வமற்படி தவலணத் சதாலக செலுத்தப்பட்ட முலற யாசதன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land targeted for re-cultivation of tea from 2014 to 2018 and the actual extent of land that had been re-cultivated with tea, in hectares, separately for each year?

(ii) whether subsidies were paid in the form of first, second, and third installments for the lands re-cultivated with tea; and

(iii) if so, the manner in which those installments were paid?

(b) If not, why? ගරු මක්.වී. සමන්ා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு வக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්නයට පිළිතුන වමවසේයි.

(අ (i) ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලය හා කුුා ව ක ෙතු සාංෙර්ධ්‍න අධිකාරිය මඟින් සහනාධ්‍ාන වගවීම යටව ක ව ක නැෙත ෙගා රීමේම සඳහා ඉලක්ක කන තිබූ ඉුේ ‍රමාණය සහ ව ක නැෙත ෙගා කන සති ඉුේ ‍රමාණය වහක්වටයානෙලින් එක් එක් ෙර්යය අනුෙ වෙන් වෙන් ෙශවයන් පහත පරිදි වේ.

කුුා ව ක ෙතු සාංෙර්ධ්‍න අධිකාරිය

ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලය

(ii) වගවීේ ් ද කන සත.

නමු ක ව ක නැෙත ෙගාෙ සඳහා වහක්වටයාන එකකට ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලය ින් න් රුපිය් ජ55 555ක් හා කුුා ව ක ෙතු සාංෙර්ධ්‍න අධිකාරිය ින් න් රුපිය් )35 555ක් වලස වගවීේ ් ද කනයි. වගවීේ රීමේවේදී එය ොරික 53රීන් වනොෙ ොරික 5ජරීන් වගවීේ ් ද කනයි.

(iii) ඔේ.

ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලය ොරික වගවීේ ් ද කනන ්කානය

කුුා ව ක ෙතු සාංෙර්ධ්‍න අධිකාරිය ොරික වගවීේ ් ද කනන්කානය

ෙර්යය

අක්කන 15ට ෙුා අක් ඉුේ ඉලක්කය

6වහක්වටයාන

‍රගතිය 6වහක්වටයාන

‍රගතිය

(%)

2014 1125 720 64

2015 1200 806 67

2016 1000 733 73

2017 1040 748 72

2018 1060 1027 97

ෙර්යය

ඉලක්ක කන තිබූ

ඉුේ ‍රමාණය 6වහක්වටයාන

අක්කන 15 ක ජ5 ක අතන මධ්‍‍

පරිමාණ ඉුේ හිමියන් ෙගා කළ

‍රමාණය 6වහක්වටයාන

‍රාවේය ය ෙතු

සමාගේ ෙගා කළ ‍රමාණය 6වහක්වටයාන

ෙගා කළ සේපූර්ණ ඉුේ

‍රමාණය 6වහක්වටයාන

2014 161.53 78.91 142.69 221.6

2015 382.30 27.06 421.32 448.38

2016 269.23 69.37 231.11 300.48

2017 222.00 38.66 137.63 176.29

2018 222.00 44.85 139.5 184.35

වාිපකය මගවීේ කතන ්‍රමය

මහක්මටයාත

01ක් සඳහා

(රු.ශා)

පළමු ොරිකය පැනණි ෙගාෙ ඉෙ ක රීමේම සහ ලිේ සකස් රීමේම 130,000.00

වදෙන ොරිකය

පස ුදනරු කාාපනය - මානා ් ටුො මාස 5)ට පරා 50,000.00

වතෙන ොරිකය

පස ුදනරු කාාපනය - මානා ් ටුො මාස 1දට පරා 200,000.00

් ේෙන ොරිකය

පැළ ් ටුවීම සේපූර්ණ රීමේවමන් පරාෙ 70,000.00

පස්ෙන ොරිකය

පැළ ් ටුො ෙසනකට පරා නු කතුෙ සඳහා 50,000.00

එකතුව 500,000.00

39 40

[ගරු නිශාන්ත වපවර්නා මහතා]

2025 ලිලි 5ද

(් අදාළ වනොවේ.

ගරු නිශාන්ා මපමර්තා මහාා (மாண்புமிகு நிஷாந்த சபவரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කාානායකතුමනි පිළිතුන ලො දීම වෙනුවෙන් මම ගරු සමතිතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො. පරාගිය කාල ෙකොනුවේ ව ක නැෙත ෙගාෙ පාවක ෙගාෙ සඳහා මුද් වෙන් කන තිබුවඩු නැහැ. නමු ක දැන් ව ක නැෙත ෙගාෙට පාවක ෙගාෙට සහ අදෙ ක ෙගාෙට මුද් වෙන් කන තිබීම සේෙන්ධ්‍වයන් ගරු සමතිතුමාට ිනවශේයවයන්ම ස්තුතිෙන්ත වෙන්න ඕනෑ.

ගරු කාානායකතුමනි මවේ පළමුෙන අතුරු ‍රශ්නය වමයයි. ඉතිහාසවආ අවම නටට brand එකක් තිබුවඩු ව ක සේෙන්ධ්‍වයන් "Ceylon Tea" සේෙන්ධ්‍වයන්. මට මතකයි ් ද ක වෙ කතමුණි වලෝඩ්ස් පිටිවආදී ලකුුම 1 5ක් ගහුද වෙලාවේ ් ද ක වෙ කතමුණි හැඳින්වීමට ඔහුවේ නමට ෙුා රීේවේ " 'Ceylon Tea' නවට් ක්‍රීුකයා" රීයලායි. අවම නටට වුොලර් වගවනන ‍රධ්‍ාන ්ර්ථික වභෝගයක් තමයි ව ක. 251( 251ද ොවේ ෙර්යෙල වහක්වටයාන ද33ක ෙ‍ාපිතියක් පටන් වගන තිබුණා. හැෙැයි එම ෙ‍ාපිතිවආ වහක්වටයාන 1)3ක ෙගාවේ සන්නතිය වෙනුවෙන් තිබුුම රුපිය් ින් නෙවකෝටි පනස්එක්ලක්යයක ොවේ මුදලක් අය කනවගනම නැහැ.

ගරු සමතිතුමනි ව ක රීයන්වන් අවම නටට වුොලර් වගවනන ‍රධ්‍ානම ්ර්ථික වභෝගයක්. ව ක ෙගාෙට වසස් අනමුදලින් ොවේම භාඩුුාගානවයනු ක මුද් වෙන් කනනො.

වමෙැනි ිනශාල මුදලක් ෙගාෙට ්වයෝජනය කනලා තිවෙනො. ඒ මුදල රී් ද ‍රතිඵලයක් නැතිෙ ිනනාශ වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා ඉතිහාසවආ ෙැනදි නිෙැනදි කනන්න අමාත‍ාාංශය පැ කවතන් ග ක ක්‍රියාමාර්ගය සේෙන්ධ්‍ෙයි මම අහන්වන් ගරු කාානායකතුමනි.

ගරු මක්.වී. සමන්ා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு வக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කාානායකතුමනි වමතුමා අහන ‍රශ්නය ටිකක් අධ්‍‍යනය කනලා සිනස්තනා කමකෙ ස කතනයක් ලො දිය යුතුයි. ඒක එකක්. වකොවහොම නමු ක අපිට ොර්තා වෙන ිනධියට 2510 ඉඳලා 252( ෙර්යය දක්ො කිෂිකර්ම අාංශ නවීකනණ ෙ‍ාපිතිය - ASMP - රීයලා ෙ‍ා පිතියක් ක්‍රියා කමක වුණා. වේකට වලෝක ෙැාංකුවෙන් තමයි ්ධ්‍ාන කනලා තිබුවඩු. සවමරිකන් වුොලර් මිලියන (ද.)ක් වේ ෙ‍ාපිතියට ෙැය වෙලා තිවෙනො. වේක අපිට ලැබුුම ණයක්. අපි ඒො ණය හැටියට වලෝක ෙැාංකුෙට වගිනය යුතුෙ තිවෙනො. ඔෙතුමා රීයනො ොවේ අපිට ොර්තා වෙන ්කානයට වේ ෙ‍ාපිතිවආ යේ යේ අ‍රමිකතා ොංචා හා දූයණ යේ ‍රමාණයක් ් ද වෙලා තිවෙනො. වේ ෙ‍ාපිතියට ලැබුුම මුද් එෙකට හිටුද සමහන මැති සමතිෙරුන්වේ ෙ‍ාපිති සඳහා ක දීලා තිවෙනො. ඒ සමහන අය දැන් ඉන්වන් ණය පැහැන

වාිපකය මගවීේ කතන ්‍රමය

මහක්මටයාත

01ක් සඳහා

(රු.ශා)

පළමු ොරිකය ලිේ සකස් රීමේම 180,000.00

වදෙන ොරිකය පස සානෙ ක රීමේම - අදියන I 50,000.00

වතෙන ොරිකය පස සානෙ ක රීමේම - අදියන II 200,000.00

් ේෙන ොරිකය

පැළ ් ටුවීම සේපූර්ණ රීමේවමන් පරාෙ 140,000.00

පස්ෙන ොරිකය පැළ ් ටුො ෙසනකට පරා 60,000.00

එකතුව 630,000.00

හැමේේ ව් ඛ්‍නෙල. ඒ සේෙන්ධ්‍ෙ අපි ඉදිරිවආ දී නීත‍නුකූල ක්‍රියාමාර්ග ගන්න ූ දානේ වෙලා ඉන්නො. වකොවහොම නමු ක වේ ෙ‍ාපිතිය වුොලර් ලක්ය ජකට ්සන්න මුද් ‍රමාණයක් අපව ක ගිය ෙ‍ාපිතියක් හැටියට සඳහන් වෙනො. වමොකද ඒ ෙ‍ාපිති සාර්ාක වෙලා නැහැ. ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා අපි කැලිනට් මඩුුලයට ොර්තා කනන්න වේ වෙනවකොට කටයුතු කනමින් තිවෙන ෙෙට ඔෙතුමාෙ දැනුෙ ක කනන්න කැමැතියි.

ගරු නිශාන්ා මපමර්තා මහාා (மாண்புமிகு நிஷாந்த சபவரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කාානායකතුමනි මවේ වදෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි.

එම කාල ෙකොනුවේම පැළ මිලියන 2ජක ෙ‍ාපිතියක් ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලවයන් - Sri Lanka Tea Board - කනලා තිවෙනො. වේ තොන් ෙ‍ාපිතිය කුුා ව ක ෙතු සාංෙර්ධ්‍න අධිකාරිවයනු ක කනනො. ඒ ොවේම ශ්‍රී ලාංකා ව ක මඩුුලවයනු ක කනනො. ෙගාෙ ක එවහමයි. වදපැ කවතන්ම කනනො. වේ පැළ මිලියන 2ජ ෙ‍ාපිතිවයන් තොන් 0ද1ක් කනලා තිවෙනො. 250ක් රී් ද ක්‍රියා කමක ත ක කෙයක තිලිලා නැහැ. ගරු සමතිතුමනි ව ක තොන් රීයලා රීයන්වන් ෙගාවේ ජීෙනාලිය. ව ක තොන ිනනාශ වුවණො ක ඒ රීයන්වන් වහොඳ පැළයක් දන්වන් නැ කනේ ඒ පැළ අක්‍රිය වුවණො ක සමස්ත ෙගාෙම ඉෙනයි. දැන් වේ පැළ මිලියන 2ජ ෙ‍ාපිතිවආ ව ක තොන් 0ද1ක් තිලිලා තිවෙනො. 250ක් අක්‍රිය වෙලා තිවෙනො. ගරු කාානායකතුමනි පරාගිය කාලවආ තොන් දන්වන් මනාප හදා ගන්න රීයලා අපි දන්නො. මනාප හදා ගන්න තමයි තමන්වේ වේශපාලන හිතෙතුන්ට වේ තොන් දන්වන්.

ඒ නිසා අද ෙනිනට අවම නටට දැෙැන්ත මුදලක් අහිමි වෙලා තිවෙනො. අවම නටට ව ක කර්මාන්තවයන් අවුරු ද එකහමානක් වදකක් ොවේ වකටි කාලයක් තුළ වුොලර් වගවනන්න ුදවකෙන්. නමු ක වමෙැනි ිනනාශයක් වෙලා තිවෙනො. ෙගාෙ ගර්භායවආම ිනනාශ කනනො ොවේ ෙැුක් වෙලා තිවෙන්වන්. ඒ නිසා වේ සේෙන්ධ්‍ෙ ගන්න ක්‍රියාමාර්ගය වමොකක්ද? තොන් 250ක් ් යයට 2)ක් ිනනාශ වෙලා තිවෙනො. ඒ ොවේම වේ තොන් නැති කට්ටියට තොන් දීම සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග වමොනොද රීයා ක මා දැනගන්න කැමැතියි ගරු සමතිතුමනි.

ගරු මක්.වී. සමන්ා විදයාත් න මහාා (மாண்புமிகு வக.வீ. ெமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කාානායකතුමනි එතුමා අහන ‍රශ්නයට පිළිතුන අධ්‍‍යනය කන ලො දිය යුතුයි. ඒ සේෙන්ධ්‍ ිනස්තන වේ වෙලාවේ අප සතුෙ නැහැ. මම ඉදිරිවආදී එතුමාවේ ‍රශ්නයට ස කතන ලො වදන්න කැමැතියි.

"උරුමය" වැඩසටහන යටම් සින්නක්කත ඔප්ු

ලබා ීම මන්ුහමන් උතුත ප්‍රා.ම් . මකොට්සාසය 'உறுமய' வவலைத்திட்டத்தின்கீழ் அறுதி உறுதிகலள

வழங்குதல்: மண்முலன வடக்கு பிரவதெ

செயைாளர் பிாிவு GRANT OF FREEHOLD DEEDS UNDER “URUMAYA”

PROGRAMME: MANMUNAI NORTH DS DIVISION

876/2025

9. ගරු (ආචාර්ය) එේ.එ් .ඒ.එේ. ිදස්බු් ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah)

කිෂිකර්ම පශු සේප ක ඉුේ සහ ොරිමාර්ග අමාත‍තුමාවගන් සරා ‍රශ්නය - 61 :

41 42

පාර්ලිවේන්තුෙ

(අ (i) 251 .51.51 ් ට 252ජ.53.31 දක්ො මන්මුවන් සතුන ‍රාවේය ය ව් කේ වකොට්ඨාසවආ 'සරුමය' ් න්නක්කන ඔමුද ලො ගැනීම සඳහා අය දේ කනන ලද ුදේගලයන් සාංඛ්‍‍ාෙ සහ ඔවුන්වේ නේ කෙවර්ද;

(ii) පැෙති නජවආ ිනවශේය ෙැුසටහනක් යටව ක ඉහත කාලය තුළ එම ුදේගලයන්ට 'සරුමය' ් න්නක්කන ඔමුද ලො දී තිවබ්ද;

(iii) එවසේ නේ එම ුදේගලයන් සාංඛ්‍‍ාෙ සහ ඔවුන්වේ නේ කෙවර්ද;

(iv) 'සරුමය' ් න්නක්කන ඔමුද ලො ගැනීම සඳහා අය දේ කනන ලද ුදේගලයන් අතරින් සමහන ුදේගලයන්ට එම ඔමුද ලො දී වනොමැති ෙෙ දන්වන්ද;

(v) එවසේ නේ එම ුදේගලයන් සාංඛ්‍‍ාෙ සහ ඔවුන්වේ නේ කෙවර්ද;

(vi) ඔවුන්ට වේ දක්ො 'සරුමය' ් න්නක්කන ඔමුද ලො වනොදීමට වහේතු කෙවර්ද;

යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද?

(් වනොඑවසේ නේ ඒ මන්ද?

கமத்சதாழில், கால்நலட வளங்கள் காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அலமச்ெலரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) 2019.01.01 சதாடக்கம் 2025.03.31 வலர மண்முலன வடக்கு பிரவதெ செயைாளர் பிாிவில் 'உறுமய' அறுதி உறுதிலயப் சபற்றுக் சகாள்வ தற்கு விண்ணப்பித்தவர்களின் எண்ணிக்லக மற்றும் அவர்களின் சபயர்கள் யாலவ என்பலதயும்;

(ii) கடந்த அரொங்கத்தின் விவெட வவலைத் திட்டத்தின்கீழ் வமற்படி காைப்பகுதியினுள் குறிப்பிட்ட நபர்களுக்கு 'உறுமய' அறுதி உறுதி வழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பலதயும்;

(iii) ஆசமனில், அந்த நபர்களின் எண்ணிக்லக மற்றும் சபயர்கள் யாலவ என்பலதயும்;

(iv) 'உருமய' அறுதி உறுதிலயப் சபற்றுக்சகாள்ள விண்ணப்பித்தவர்களில் ெிைருக்கு அந்த உறுதிகள் வழங்கப்படவில்லை என்பலத அறிவாரா என்பலதயும்;

(v) ஆசமனில், அந்த நபர்களின் எண்ணிக்லக மற்றும் சபயர்கள் யாலவ என்பலதயும்;

(vi) அவர்களுக்கு இதுவலர 'உறுமய' அறுதி உறுதி வழங்கப்படாலமக்கான காரணங்கள் யாலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of people who applied for "Urumaya" freehold deeds in the Manmunai North Divisional Secretary's Division from 01.01.2019 to 31.03.2025 and their names;

(ii) whether "Urumaya" freehold deeds have been granted to those persons during the period referred to above under a special programme of the then Government;

(iii) if so, the number of such persons and their names;

(iv) whether he is aware that some of the persons who applied for "Urumaya" freehold deeds have not been granted the deeds concerned;

(v) if so, the number of such persons and their names; and

(vi) the reasons for not granting ‘Urumaya’ freehold deeds to them yet?

(b) If not, why? ගරු (වවදය) සුසි් තණසිාහ මහාා (ඉඩේ සහ වාිපමාර්ග නිමය ගය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு (லவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ - காணி மற்றும் நீர்ப்பாெனப் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කාානායකතුමනි කිෂිකර්ම පශු සේප ක ඉුේ සහ ොරිමාර්ග අමාත‍තුමා වෙනුවෙන් මා එම ‍රශ්නයට පිළිතුරු ලො වදනො.

(අ (i) ුදේගලයන් සාංඛ්‍‍ාෙ )(යි. ඔවුන්වේ නාම ව් ඛ්‍නය සමුුමම 51 වලස ඉදිරිප ක කනනො.

සමුුමම - 51

43 44

[ගරු 6්චාර්ය එේ.එ් .ඒ.එේ. හිස්බු් ලාහ් මහතා]

2025 ලිලි 5ද

(ii) ඔේ. (iii) පැෙති නජය යටව ක e-SLIMS පේධ්‍තිය හනහා ුදේගලයින් හතනවදවනකුට අදාළෙ නිදහස් දීමනා පත්‍ර මුද්‍රණය කන සති අතන ුදේගලයින් වදවදවනකු සඳහා අදාළ දීමනා පත්‍ර ෙැු නිමකන ‍රාවේය ය ව් කේ වෙත භාන දී සත. ඉතිරි දීමනා පත්‍ර වදක දැනට තිවෙනො. ඒ කට්ටිය වේ නේ දීලා තිවෙනො.

(iv) ඔේ.

(v) එම ුදේගලයින් සාංඛ්‍‍ාෙ )5යි. එම ුදේගලයින්වේ නාම ව් ඛ්‍නය සමුුමම 52 වලස ඉදිරිප ක කනනො.

සමුුමම - 52

(vi) "සරුමය" ෙැුසටහන සේෙන්ධ්‍වයන් වනතික ගැටදෙ රීහිපයක් හා සමාජ උය සහ වෙන ක ගැටදෙ රීහිපයක් නිමේක්යණය වෙච්ච නිසා අවම කිෂිකර්ම පශු සේප ක ඉුේ සහ ොරිමාර්ග සමතිතුමාවේ කැලිනට් පත්‍රිකාෙ අනුෙ කැලිනට් මඩුුලය ින් න් ිනේෙ ක කමිටුෙක් ප ක කළා; "සරුමය" ෙැුසටහන සමාවලෝචනය රීමේම සඳහා කැලිනට් මඩුුලවයන් ිනේෙ ක කමිටුෙක් ප ක කළා. එම කමිටුවේ ොර්තාෙ දැන් සින ක තිවෙනො. ඒක අපි සාකච්ඡාෙට භාජන කනලා තිවෙනො. ඒක දැන් කැලිනට් පත්‍රිකාෙක් ිනධියට කැලිනට් මඩුුලයට ඉදිරිප ක වීමට නියමිතයි. කැලිනට් මඩුුලවයන් තමයි අන්තිම decision එක ගන්වන් "සරුමය" ෙැුසටහන

සමාවලෝචනය කළ යුතුද නැේද රීයලා. ඒ ොවේම එම ෙැුසටහන යටව ක දැනට applications සින ක තිවෙන කට්ටියට ඔමුද ලො වදන්න අපි කටයුතු කනනො.

(් අදාළ වනොවේ.

ගරු කාානායකතුමනි වමම ‍රශ්නයට අදාළ සිනස්තනා කමක පිළිතුන මම සභාගා* කනනො.

ගරු (ආචාර්ය) එේ.එ් .ඒ.එේ. ිදස්බු් ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) අතුරු ‍රශ්න නැහැ ගරු කාානායකතුමනි.

2010-2024 දක්වා ආතේභ කතන ලද ප්‍රගා ගල

වයාපිතිඥ ගා් ල දිස්්‍රික්කය 2010-2024 வலர ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள ெமுதாய நீர்

வழங்கல் கருத்திட்டங்கள்: காலி மாவட்டம்

COMMUNITY WATER PROJECTS INITIATED DURING

2010-2024: GALLE DISTRICT

915/2025 10. ගරු ටී.මක්. ගයසුන්දත මහාා (மாண்புமிகு ாீ.வக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara)

නාගරික සාංෙර්ධ්‍න ඉදිරීමේේ සහ නිොස අමාත‍තුමාවගන් සූ ‍රශ්නය - 61 :

(අ (i) 2010 ෙර්යවආ ් ට 252( දක්ො ගා් ල දිස්ත්‍රික්කවආ ්නේභ කන සති එක් එක් ‍රජා ජල ෙ‍ාපිතිවආ සස්තවේන්තු මුදල ෙ‍ාපිතිය ්නේභ කනන ලද දිනය වේ ෙනිනට ිනයදේ කන සති මුදල ‍රතිලාී පවු් සාංඛ්‍‍ාෙ වේ ෙනිනට ජලය ලො දී සති පවු් සාංඛ්‍‍ාෙ සහ ෙ‍ාපිතිවආ වකොන්ත්‍රා කකරුවේ/වකොන්ත්‍රා ක ්යතනවආ නම එක් එක් ‍රාවේය ය ව් කේ වකොට්ඨාසය අනුෙ වෙන් වෙන් ෙශවයන් කෙවර්ද;

(ii) ඉහත ජල ෙ‍ාපිති අතරින් වේ ෙනවතක් ජල පහරාකේ ලො දී වනොමැති ෙ‍ාපිති කෙවර්ද;

(iii) එම ෙ‍ාපිති අසාර්ාක වීමට වහේතු කෙවර්ද;

(iv) එම එක් එක් ෙ‍ාපිතිවආ ‍රසේපාදන ක්‍රියාෙලිය භානෙ ් ටි නිලධ්‍ාරින්වේ නේ වෙන් වෙන් ෙශවයන් කෙවර්ද;

(v) ‍රසේපාදන ක්‍රියාෙලිවආදී දූයණ හා අ‍රමිකතා ් ද වී තිවබ් නේ ඊට ෙගරීෙයුතු නිලධ්‍ාරින්ට එවනහිෙ ක්‍රියා කනන්වන්ද;

යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද?

(් වනොඑවසේ නේ ඒ මන්ද?

45 46

—————— * ු ස්ාකාලම ාබා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවේන්තුෙ

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடலமப்பு அலமச்ெலரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு வலர காலி மாவட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள ெமுதாய நீர் வழங்கல் கருத்திட்டம் ஒவ்சவான் றினதும் மதிப்பீட்டுத் சதாலக, கருத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி, இன்றளவில் செை விட்டுள்ள பணத்சதாலக, பயனாளிக் குடும்பங் களின் எண்ணிக்லக, இன்றளவில் நீர் வெதி வழங்கப்பட்டுள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்லக மற்றும் கருத்திட்ட ஒப்பந்ததாராின்/ஒப்பந்த நிறுவனத்தின் சபயர் ஒவ்சவாரு பிரவதெ செயைாளர் பிாிவுக்கலமவாக சவவ்வவறாக யாசதன்பலதயும்;

(ii) வமற்படி நீர் வழங்கல் கருத்திட்டங்களில் இதுவலர நீர் வெதி வழங்கப்படாத கருத் திட்டங்கள் யாலவ என்பலதயும்;

(iii) வமற்படி கருத்திட்டங்கள் வதால்வியலடவதற் கான காரணங்கள் யாலவ என்பலதயும்;

(iv) வமற்படி கருத்திட்டம் ஒவ்சவான்றுக்குமான சபறுலகச் செயன்முலறக்குப் சபாறுப்பாக இருந்த அலுவைர்களின் சபயர்கள் சவவ்வவறாக யாலவ என்பலதயும்;

(v) சபறுலகச் செயன்முலறயில் ஊழல் அல்ைது முலறவகடுகள் இடம்சபற்று இருப்பின், அதற்குப் சபாறுப்புக்கூறவவண்டிய அலுவைர் களுக்கு எதிராக நடவடிக்லக எடுக்கப்படுமா என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) the estimated cost, the date of commencement of the project, the amount spent so far, the number of beneficiary families, the number of families who have been provided with water up to now, and the name of the contractor/contracting firm in relation to each community water project initiated in each Divisional Secretary's Division in Galle District from 2010 to 2024, separately;

(ii) the projects that have not yet provided water facilities up to now, out of the aforesaid water projects;

(iii) the reasons for the failure of the particular projects;

(iv) the names of the officials who were responsible for the procurement process of each of the aforesaid projects, separately; and

(v) if any acts of corruption and irregularities have occurred during the procurement process, whether action will be taken against the officers who are responsible for such acts?

(b) If not, why? ගරු අනුත කරුණාතිඥලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු කාානායකතුමනි එම ‍රශ්නයට පිළිතුන වමවසේයි.

(අ (i) සමුුමම 51හි දක්ො සත.

47 48

[ගරු ටී.වක්. ජයරාන්දන මහතා]

2025 ලිලි 5ද

(ii) සමුුමම 52හි දක්ො සත.

49 50

පාර්ලිවේන්තුෙ

වමම සේපූර්ණ ජල ෙ‍ාපිති 2 න් ජල ෙ‍ාපිති රීන් ිනතනයි ජලය ලො දීලා තිවෙන්වන්. අවනක් ඒොවයන් ජලය ලො දීලා නැහැ. මම සමුුමම 51 ෙශවයන් ඉදිරිප ක කළ ෙගුෙ තුළ කුමන ජල ෙ‍ාපිතිෙලින්ද ජලය ලො දී තිවෙන්වන් කුමන ඒොයින්ද ජලය ලො දීලා නැ කව ක රීයන ිනස්තන සතුළ ක වෙනො.

(iii) ඉදිරිවආදී නිම රීමේමට අවමක්යා කනන ජල ෙ‍ාපිති සඳහා ගත ෙන කාලීනමාෙ සමුුමම 52හි සඳහන් වෙනො.

වපො දවේ ග කතාම ගා් ල දිස්ත්‍රික්කවආ ්නේභ

කනන ලද ෙ‍ාපිති 2 න් ෙ‍ාපිති ක ඉදිරීමේේ කටයුතු වේ ෙන ිනට අෙසන් වෙලා තිවෙනො. ඉදිරිවආදී අවමක්ෂිත ් යදෙ ‍රතිලාී න් වෙත ජල පහරාකේ ලො වදන්නට කටයුතු කන තිවෙනො.

නමු ක වපො දවේ ග කතාම ගා් ල දිස්ත්‍රික්කවආ 251 -2521 කාලය තුළ සැලරාේ කළ සහ ක්‍රියා කමක කළ ජල ෙ‍ාපිති පිළිෙඳ සමාවලෝචනය කනේදී එච්චන සාර්ාක කෙයක් වපන්ෙන්වන් නැහැ. ‍රතිලාී පවු් ( දද0ක සාංඛ්‍‍ාෙකට ජලය ලො වදන්න සැලරාේ කනලා තිවෙනො. නමු ක වේ ෙන ිනට ජලය ලො වදන්න ුදවකෙන්කම ලැලිලා තිවෙන්වන් ‍රතිලාී පවු් ජ 3කට පමණයි. ඒ අනුෙ ෙැදෙොම සස්තවේන්තු කළ පවු් සාංඛ්‍‍ාවෙන් ් යයට 12කට ්සන්න පවු් සාංඛ්‍‍ාෙකට ිනතනයි ජලය ලො වදන්න ුදවකෙන්කම ලැලිලා තිවෙන්වන්. ඒ අනුෙ එච්චන සාර්ාක ෙ‍ාපිති ‍රමාණයක් ගා් ල දිස්ත්‍රික්කය තුළ ක්‍රියා කමක වුණා රීයලා සඳහන් කනන්න ෙැහැ.

(iv) වක්.වක්. සමන්තිලක මයා - හිටුද අධ්‍‍ක්ය 6‍රසේපාදන

(v) දැනට කනනු ලැබූ පමේක්යණ අනුෙ ‍රසේපාදන ක්‍රියාෙලිවආදී නිශ්චිතෙ දූයණ හා අ‍රමිකතා සඳහන් වනොවුණ ක ඒො වසොයාගන්න ෙැරිවුණ ක වකොන්ත්‍රා ක කළමනාකනණය රීමේවේදී දර්ෙලතා රීහිපයක් අපි හඳුනාවගන තිවෙනො. ිනවශේයවයන් සමහන ‍රජා මූල සාංිනධ්‍ාන සහ සමහන ්යතන ින් න් කනුද වකොන්ත්‍රා ක කළමනාකනණය සේෙන්ධ්‍වයන්. ඒ ොවේම ඒ මූලික ිනමර්ශනෙලින් සමහන නිර්වේශ දැනටම ක ඉදිරිප ක වෙලා තිවෙනො. ලැබී තිවෙන නිර්වේශ අනුෙ ඉදිරිවආදී කටයුතු කනන්න අපිෙලාවපොවනො කතු වෙනො.

6් අදාළ නැත.

ගරු ටී.මක්. ගයසුන්දත මහාා (மாண்புமிகு ாீ.வக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු කාානායකතුමනි ගරු සමතිතුමාවගන් ලද පිළිතුනට ස්තුතිෙන්ත වෙනො. ස කතටම අපි සේෙන්ක්කනණ කමිටු කැ වඳේොම අවම කාලවයන් ෙැඩිුදන මැදිහ ක වෙන්න වෙලා තිවෙන්වන් වේ ‍රජා ජල ෙ‍ාපිතිෙල අසාර්ාක ෙෙට පිළිතුරු වසොයන්නයි. 2515දී පටන් ග ක ජල ෙ‍ාපිතිෙලින් තෙම ක මිනිස්රාන්ට පානීය ජලය ටිකක් වදන්න ෙැරි වෙලා තිවෙනො. ඒ ිනතනක් වනොවෙයි. ිනශාල මුදලක් ෙැය කන තමයි වේ සමහන ටැාංරී හදලා තිවෙන්වන්. හැෙැයි ඒ ටැාංරී හදලා තිවෙන්වන් ජල ‍රභෙය වමොකක්ද රීයලාෙ ක වහොයන්වන් නැතිෙයි. ඒ නිසා දැන් වේක

ෙනපතළ ‍රශ්නයක් ෙෙට ප කෙ තිවෙනො. වේ ‍රශ්නය ිනසඳගන්න ෙැරිෙ වේ ෙන ිනට වගොුක් අය අපහරාතාෙට ප කෙ ් ටිනො. ඒ පිළිෙඳෙ නිලධ්‍ාරින්ට ක අදහසක් නැහැ. සමහන ෙ‍ාපිතිෙල ෙැු කනන්න ගියාම අදෙවතන් ිනශාල මුදලක් ෙැය කනන්න ක ් ද වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා වේ පිළිෙඳෙ මීට ෙුා අපි වසොයා ෙලා ිනවශේය ඉාංජිවන්රු සහායක් ද සමඟ නැෙත වේ කටයු කතට මැදිහ ක වෙන්න ඕනෑකම තිවෙනො. වමය වලොකු ‍රශ්නයක්. රුපිය් ලිලියන ගණනක මුද් ෙැය ෙන ‍රශ්නයක්. වමතැනින් එහාට වේ පිළිෙඳෙ වහොඳ ිනමර්ශනයක් අපට අෙශ‍යි. වේ ෙ‍ාපිති අසාර්ාක වුවඩු වකොතැනින්ද රීයලා අපි වසොයා ෙැලිය යුතුයි. අපට ්නාංචි වෙලා තිවෙනො ඒ ‍රවේශවආ මන්ත්‍රීෙරුන් සමතිෙනයා ක එක්ක සේෙන්ධ්‍ වෙලා වේ කටයුතුෙලින් මුද් ගිය ‍රශ්න ක තිවෙන ෙෙ. ඒ නිසා වේක ඉවබ් වෙච්ච වදයක් වනොවෙයි. වේක නිලධ්‍ාරිවයකුවේ ‍රශ්නයකු ක වනොවෙයි. දැෙැන්ත වේශපාලන ක්‍රියාෙලියක අතුරු ඵලයක් ිනධියට තමයි වේ ජල ෙ‍ාපිති අසාර්ාක වෙලා තිවෙන්වන්. වකවසේ නමු ක ගාදෙ දිස්ත්‍රික්කවආ ිනශාල ජනතාෙක් වේවකන් ෙැට කනො.

ගරු සමතිතුමනි දැන් ඔෙතුමාම රීයුද වතොනතුරු අනුෙ ‍රතිලාී පවු් ( දද0න් ජ 3කටයි වේ තුළින් තෙම ක ජලය ලැබී තිවෙන්වන්. වේ 2515 ඉඳලා 252( දක්ො කාලය තුළ. දැන් අවුරු ද කීයක් ගත වෙලාද? වමය සේපූර්ණ අසාර්ාක ෙ‍ාපිතියක්. වේ සඳහා ෙැය වෙලා තිවෙන්වන් නජවආ මුද් . වේ කටයුතු නිෙැනදි කනන්න තෙ රුපිය් මිලියන ගණනක් ෙැය කනන්න ක වෙනො. අපට වේ සමහන ඉදිරීමේේ වපොවළොෙට පස් වෙන්න ඉු වදන්න වෙනො. වමොකද වේ සමහන ටැාංරීෙලින් ෙැුක්ම නැහැ. ඉතින් වේ පිළිෙඳෙ පූර්ණ ිනගණනයක් ිනමර්ශනයක් කනන්න ඕනෑකම තිවෙනො. ගරු සමතිතුමනි ඔෙතුමා ඒ ිනමර්ශනය කනනොද ඒ සඳහා වමොකක් හරි ක්‍රියාෙලියක් තිවෙනොද වේ කටයු කත වකටි කාලීනෙ කනනොද රීයලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

ඒ ොවේම ිනවශේයවයන්ම දැන් මතු වෙලා තිවෙන වේ ‍රශ්නෙලට අපට ඉක්මනින්ම -වකටි කාලයක් සතුළත- පිළිතුරු ලො ගැනීමට ක අෙශ‍යි. ඒ සඳහා ගන්න ක්‍රියාමාර්ගය වමොකක්ද රීයලා මම ගරු සමතිතුමාවගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු අනුත කරුණාතිඥලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා මුලින් සඳහන් කළා ොවේ වේ සමහන ෙ‍ාපිති සේෙන්ධ්‍වයන් මූලික පමේක්යණ දැනටම ක අෙසන් කන තිවෙනො. සමහන ඒොවආ නිර්වේශ අපි වේ වෙනවකොට ක්‍රියා කමක කනමින් පෙතිනො. මම කලිනු ක සඳහන් කළා ොවේ සමස්ත ෙ‍ාපිතිෙල සාර්ාක කෙය ් යයට 12ක ොවේ ‍රමාණයක්. ඒ ොවේම යේ යේ ෙ‍ාපිති සහ ඒොවආ අසාර්ාක කෙය පිළිෙඳෙ ඔෙතුමා නිශ්චිත ෙශවයන් අපට වතොනතුරු ඉදිරිප ක කනනො නේ ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් නැෙත ෙනක් ිනමර්ශනය කනලා අෙශ‍ පියෙන ගන්න ුදවකෙන්. [ොධ්‍ා රීමේමක්] වේ ෙ‍ාපිති අසාර්ාක වෙලා තිවෙන්වන් වේශපාලන වහේතු මතද එවහම නැ කනේ නිලධ්‍ාරින්වේ අකාර්යක්යමතාෙ මතද රීයලා වසොයා ෙලා ඒ ිනමර්ශන ොර්තාෙලින් මතු වුුම නිර්වේශ පදනේ කනවගන ඉදිරිවආදී අපට කටයුතු කනන්න ුදවකෙන්.

ගරු ටී.මක්. ගයසුන්දත මහාා (மாண்புமிகு ாீ.வக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු සමතිතුමනි ඒ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාවේ ක ිනවශේය අෙධ්‍ානය වයොමු වේො රීයා මා ‍රාර්ානා කනනො. මවේ වදෙැනි අතුරු ‍රශ්නය වමයයි.

51 52

[ගරු අනුන කරුණාතිලක මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ගරු සමතිතුමනි සමහන තැන්ෙල වමෙැනි ෙ‍ාපිති ක්‍රියා කමක වෙනො හැෙැයි පාන අයිවන් ෙට එළන්න ගියාම ඒකට RDA එවකන් ිනශාල මුදලක් සස්තවේන්තු කන වදනො. ඒ අන පනණ ‍රමයට ගියාම. නමු ක වේ ‍රජා ජල ෙ‍ාපිති සේෙන්ධ්‍වයන් කටයුතු කනනවකොට යේ සහනයක් ලො දිය යුතුයි. එවහම නැ කනේ වේ පිළිෙඳෙ සාධ්‍ානණ ිනධියට ෙලා මාර්ග සාංෙර්ධ්‍න අධිකාරිවයන් - RDA එවකන් - ඒ අදාළ මුදල ඉතාම අෙම ‍රමාණයරීන් සස්තවේන්තු කන වදනො නේ වහොඳයි.

සදාහනණයක් ෙශවයන් ග කවතො ක ස් පිටිය-නියාගම ‍රාවේය ය ව් කේ වකොට්ඨාසය ඉලක්ක කනවගන ජල ෙ‍ාපිතියක් ක්‍රියා කමක වෙනො කැ් ලපත ‍රවේශවආ. හැෙැයි ඒ රුපිය් මිලියන (0ක ෙ‍ාපිතියට අදාළෙ පාවර් ෙට එළන එකට ිනතනක් රුපිය් මිලියන 2.(ක් අපි සස්තවේන්තු කනලා තිවෙනො මාර්ග සාංෙර්ධ්‍න අධිකාරියට. හැෙැයි අපි ගණන් ෙැදෙොම වමච්චන මුදලක් වේොට යන්වන් නැහැ රීයලා වපවනනො. වේ රීයන රුපිය් මිලියන 2.(ක මුදල වදන්න ෙැරි නිසා අන රුපිය් මිලියන (0ක ෙ‍ාපිතිය නැෙතිලා තිවෙනො. වේ ොවේ ඒො ඕනෑ තනේ තිවෙනො. ඒ නිසා අමාත‍ෙරු-අමාත‍ෙරු අතන සාකච්ඡා කනලා වේකට යේ සහනයක් ලො වදන්න රීයන ඉ් ලීම ක වේ අෙස්ාාවේ මම කනන්න කැමැතියි.

ගරු අනුත කරුණාතිඥලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු කාානායකතුමනි දැනට තිවෙන ‍රමවේදය අනුෙ ඒ ෙ‍ාපිති ක්‍රියා කමක කනන්න ඒ ඒ අදාළ ්යතන සේෙන්ධ්‍ වෙනවකොට ඔවුන්වේ සස්තවේන්තුෙ තමයි අපි පිළිගැනීමට ලක් කනන්වන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නමු ක ඔෙතුමා වයෝජනා කළා ොවේ ඉදිරිවආදී ිනවශේයවයන් ‍රජා ජල ෙ‍ාපිති ක්‍රියා කමක කනනවකොට ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් රී් යේ සහනයක් ලොගන්න ුදවකෙන්ද රීයලා අදාළ අමාත‍ාාංශය ක එක්ක සාකච්ඡා කනන්න ුදවකෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වදෙන ෙටය.

‍රශ්න අාංක 3 -02ජ/252ජ- 61 ගරු වනෝහිණී කුමාරි ිනවේන කන මහ කමිය.

ගරු ගයන්ා කරුණාතිඥලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාානායකතුමනි ගරු වනෝහිණී කුමාරි ිනවේන කන මන්ත්‍රීතුමිය වෙනුවෙන් මා එම ‍රශ්නය අහනො.

ගරු (වවදය) නලින්ද ගයතිඥස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාත‍ සහ අධ්‍‍ාපන සසස් අධ්‍‍ාපන සහ ෙි කය ය අධ්‍‍ාපන අමාත‍තුමිය වෙනුවෙන් මා එම ‍රශ්නයට පිළිතුරු ලො දීම සඳහා සති වදකක කාලයක් ඉ් ලා ් ටිනො.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිිපප් කිරීමට නිමය ග කතන ලී. வினாலவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ාාෙන නිවයෝග 2062 යටව ක ‍රශ්නය ිනපක්ය නායක ගරු සජි ක ව‍රේමදාස මැතිතුමා.

මප ්ගලිකව දැනුේ ීමමන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

බහලුේ 323ක් මර්ගු පරීක්ෂාවකින් මාොතව නිදහස්

කිරීම පිළිබඳ වාර්ාාව சுங்கப் பாிவொதலனயின்றி 323 சகாள்கைன்கலள

விடுவித்தலம சதாடர்பான அறிக்லக REPORT ON RELEASE OF 323 CONTAINERS WITHOUT

CUSTOMS INSPECTION ගරු සිත් මප්‍රේමදාස මහාා (විරු්ධ්‍ පාර්ශ්වම නායකතුමා) (மாண்புமிகு ெஜித் பிவரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාානායකතුමනි ්නයන ෙහදෙේ 323ක් වර්ගු පමේක්යාෙරීන් වතොනෙ නිදහස් කන සතැයි පළෙන ‍රෙි කති පිළිෙඳෙ ් ද කළ පමේක්යණවආ කමිටු ොර්තාවේ සඳහන් (ෙැනි නිගමනවආ 3ෙැනි වේදවආ වමවසේ සඳහන් වෙනො "එවසේ සේභාෙවයන් ෙහදෙේ තදෙදය සමනය රීමේවේ අනමුණින් වමම ක්‍රියාදාමය ් ද කවළේ නේ වමම ‍රමවේදය පිළිෙඳෙ ිනධිම ක පරිදි වර්ගු වදපාර්තවේන්තුවේ ් යදෙ අාංශ දැනුෙ ක කන වර්ගු පරි‍රවයන් පිටූ පරා ඒ පිළිෙඳෙ අවනකු ක වර්ගු ිනමර්ශන අාංශ මඟින් පමේක්යාෙට ලක් කන 'නතු' වලස ෙර්ගීකනණය කනන ලද ෙහදෙේ වභෞතික පමේක්යා වනොරීමේවමන් සති ිනය හැරීෙ තිබූ අෙදානම අෙම කන ගැනීමට හැරීෙ තිබුණි."

වමම නිගමනවයන් ගම‍ ෙන්වන් සමස්ත ක්‍රියාෙලිය සේභාෙයරීන් වතොනෙ ් ද කළ එකක් ෙෙයි. ඒ අනුෙ වමය ජාතික ෙශවයන් ෙැදග ක කරුණක් හැටියට සලකා ‍රශ්න ගණනාෙක් මා ඉදිරිප ක කනනො.

1. 252ජ.5).12 දින ජනාධිපතිෙනයා වෙත භාන දන් ‍රශ්නගත ්නයන ෙහදෙේ 323 පිළිෙඳ ොර්තාෙ වමවතක් ‍ර් ේධ්‍ වනොරීමේමට වහේතු වමොනොද? වමම ොර්තාෙ සේපූර්ණවයන්ම ජනතාෙට ‍ර් ේධ්‍ රීමේමට නජය කටයුතු කනන්වන් කෙදාද?

වමොකද වේ ොර්තාෙ එළි දැක්ූ වආ ගරු මුජිබුර් නහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ස කතෙශවයන්ම එතුමා වනොවෙයි ඒක කනන්නට ඕනෑ. ඒක නජවආ ෙගකීමක්. එම නිසා නිල ෙශවයන් වේ ොර්තාෙ ඉදිරිප ක කනන්නට නජය කටයුතු කනන්වන්ද රීයලා මම අහන්න කැමැතියි.

2. 252( ෙර්යවආ අග භාගවආ හා 252ජ ෙර්යය මුල ෙනාය වමවහයුේෙල සති ූ තදෙදය වහේතුවෙන් නැේ නැෙත හැමේයෑේ ොර්තා ූ ෙෙ ක ඒ සේෙන්ධ්‍ ගැටදෙෙ ිනසඳීම සඳහා අමාත‍ෙනවයකුවේ සභාපති කෙවයන් කමිටුෙක් ප ක කළ ෙෙ ක ොර්තා වුණා. එවසේ කමිටුෙක් ප ක වකරුණාද? ඒ කමිටුවේ නිර්වේශ වමොනොද? ඒ අනුෙ ග ක ක්‍රියාමාර්ග වමොනොද?

3. නි් පමේක්යාෙරීන් වතොනෙ 'නතු' වලස පමණක් වනොෙ 'කහ' වලස ව් ේ කළ කන්වට්නර් මුදා හැමේම සඳහා ද ිනයය භාන අමාත‍ෙනයාවගන් වහෝ නජවආ පාර්ශ්ෙවයන් ෙලපෑමක් එ් ල වී තිවබ්ද? නැතවහො ක ්නයනකරුෙන් වෙතින් ෙලපෑමක් එ් ල වී තිවබ්ද?

4. කමිටු ොර්තාවේ සඳහන් කන්වට්නර් 323 පැමිණ තිබුවඩු කුමන නටෙලින්ද? ඒොවආ අන්තර්ගත ූ භාඩුු පිළිෙඳ

53 54

පාර්ලිවේන්තුෙ

ව් ඛ්‍නයක් වමම සභාෙට ඉදිරිප ක කළ හැරීද? ඒො වගන් ූ ්යතන කෙවර්ද?

වමොකද වේ ‍රශ්නගත ෙහදෙේ නිදහස් රීමේමට වපන වභෞතික පමේක්යාෙරීන් වතොනෙ එම ෙහදෙේ නිදහස් කන සති ෙෙ අදාළ ොර්තාවේ 1(ෙන පිටුවේ සඳහන් ෙනො. ිනවශේයවයන්ම රීයනො ෙහදෙේ 35 ක් නිදහස් රීමේමට වපන අෙස්ාා 13කදී ෙහදෙේ 2 21දක් වභෞතික පමේක්යාෙරීන් වතොනෙ නිදහස් කන සති අතන එහි ෙහදෙේ අතන 'නතු' වලස ෙර්ගීකනණය කනන ලද ෙහදෙේ ක්ද 'කහ' වලස ෙර්ගීකනණය කනන ලද ෙහදෙේ 1 21 ක් ද තිබුණාය රීයන කානණාෙ. ඒ පිළිෙඳෙ පැහැදිලි පිළිතුනක් වේ අෙස්ාාවේදී අපි නජවයන් ෙලාවපොවනො කතු ෙනො.

5. වර්ගු පමේක්යාෙ මඟ හැන ගිය කන්වට්නර් සඳහා නි් වලස ය රු ෙ ද අයකන ගැනීමට නජය කටයුතු කන තිවබ්ද? එවසේ ූ ෙෙට ලො වදන සහතිකය කුමක්ද?

6. 252ජ.51.23ෙන දින මාධ්‍‍ හමුෙකදී ්නයනික ෙහදෙේෙල ම ක ද්‍රෙ‍ වහෝ නීති ිනවනෝක් ද්‍රෙ‍ අුාංගු වුෙවහො ක එහි ෙගකීම නජය භාන ගන්නා ෙෙ ෙනාය සහ ් ින් ගුෙන් වසේො නිවයෝජ‍ අමාත‍ෙනයා ින් න් ‍රකාශ කන තිබුණා. වමම ‍රකාශය තෙ දනට ක ෙලාංගුද රීයන එක මම අහන්න කැමැතියි. වමොකද අෙස්ාා ගණනාෙකදී නජය නිවයෝජනය කනන අමාත‍ෙරු ිනිනධ්‍ පනස්පන මත පළ කළා. ඒ පිළිෙඳෙ පැහැදිලි රීමේමක් අපි වේ අෙස්ාාවේදී ෙලාවපොවනො කතු ෙනො.

7. කමිටුෙ ින් න් වයෝජනා කළ නිර්වේශ 12ට අනුකූලෙ වේ දක්ො නජය ග ක ක්‍රියාමාර්ග වමොනොද?

8. වේ සේෙන්ධ්‍වයන් ිනමර්ශන නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ්නේභ කන තිවබ්ද? එවසේ නේ ඒොවආ ‍රගතිය වකෙඳුද? වමම ් දවීම සේෙන්ධ්‍වයන් ෙන ෙගවීවමන් ්ඩුක්ෙට ෙැහැන ිනය හැරීද? ඊට වේශපාලන අධිකාරිය ෙගරීෙ යුතු නේ ඔවුන් සේෙන්ධ්‍වයන් ගනු ලෙන ක්‍රියාමාර්ග කෙවර්ද?

9. වමෙැනි ් දවීේ නැෙත ් දවීම ෙැළැක්වීම සවදසා වයෝජිත නජවආ නෙ ‍රතිප කති වහෝ නීතිමය සාංවශෝධ්‍න වමොනොද රීයා ක මම වේ අෙස්ාාවේදී අහන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (කේකරු අමාාය සහ ආර්ථික සාවර්ධ්‍න නිමය ගය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அலமச்ெரும் சபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அலமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු කාානායකතුමනි ‍රස්තුත කානණය සේෙන්ධ්‍වයන් රීයනො නේ ස කතටම අවම ්ඩුක්ෙ ප ක වෙලා ටික දෙසරීන් වර්ගුෙ හනහා ෙනාවආ කන්වට්නර් නිදහස් කන ගැනීවේදී සති වෙච්ච තදෙදය සේෙන්ධ්‍වයන් අපි සාකච්ඡා කනන අෙස්ාාෙකදී නිලධ්‍ාරින්ට නිදහස දීලා තිවෙනො ඒ තිවෙන ‍රමවේද අනුෙ අදාළ ෙැු කටයු කත කනන්න. වේ ිනධියට ඒ නිදහස් රීමේේ අය තවආදී ක ඒ අෙදානේ කළමනාකනණය රීමේමයි රීයන කාාෙ ඉදිරිප ක වෙලා තිබුණා. ඒ නිදහස අපි ලො දීලා තිබුණා. වකවසේ වෙත ක ඒ නිදහස් රීමේම සතුළතදී වේ සාකච්ඡාෙට භාජන වෙන්වන් කන්වට්නර් 323ක් එළියට ගියාය රීයන එකයි. එතැනදී ිනපක්යවයන් වචෝදනා කළා වේශපාලන මැදිහ කවීමරීන් අපි දන්නා අය සහ ිනවශේයවයන්ම Western Province Governor වේකට සේෙන්ධ්‍යි රීයලා. එවලස නේ ඉදිරිප ක කනලා වේශපාලන අෙශ‍තාෙකට වේ කන්වට්නර් නිදහස් කළාය රීයන අදහස එතුමන්ලා මතු කළා. වකවසේ වෙත ක ඒ ් ේධිය ් ේධ්‍ ූ ගමන්ම ජනාධිපතිතුමාවේ නියමවයන් 252ජ ජනොරි 35ෙැනි දා මුද් අමාත‍ාාංශවආ ව් කේෙනයා ින් න් සාමාජිකයන්

පස්වදවනකුවගන් යුක්ත කමිටුෙක් ප ක කනලා ොර්තාෙක් ලො දීලා තිවෙනො. ඒ ොර්තාෙ දැන් ව් කේෙනයාට ක භාන දීලා ජනාධිපතිතුමාට ක නිල ෙශවයන් භාන දීලා තිවෙනො. වේශපාලන මැදිහ කවීමක් තිවෙනොය රීයා සඳහන් කළාට අපි ඉතා දැඩිෙ අෙධ්‍ානණවයන් රීයනො රී් ම ිනධියක වේශපාලන මැදිහ කවීමක් වේශපාලන අෙශ‍තාෙක් මත වේ කටයුතු ් ද වෙලා නැහැ රීයන එක. ඒ ොර්තාෙ ක -ජනාධිපතිතුමාට භාන දන් එක- නිල ෙශවයන් සාකච්ඡාෙට ෙඳුන් වනොවුණාට සමාජ මාධ්‍‍ හනහා එළියට සින් ලා තිවෙනො. වේවක් අන්තර්ගත වආ ොර්තා ිනශාල ‍රමාණයක් තිවෙනො. අපට රී් ම ගැටදෙෙක් නැහැ යේ ‍රමවේදයක ක්‍රියාෙක ඉදිරිප ක රීමේමක් කනන්න. අපට ක අෙශ‍ වෙන්වන් ‍රමෙ ක ිනධියට වේ නවට් ් යදෙ වේේ එක තැනකට වගන එන්නයි. ඒ පිළිෙඳෙ අදාළ කටයුතු ් ද රීමේමට ජනාධිපතිතුමා ක ්ඩුක්ෙ ක මැදිහ ක ෙනො. ඒ නිසා වේ ඉදිරිප ක කනන ලද ‍රශ්නෙලට නිෙැනදිෙ පිළිතුරු සාකච්ඡා කන ගන්න වහොඳ අෙවෙෝධ්‍යක් ලො ගන්න වේ ොර්තාෙ අපි ඉදිරිවආදී පාර්ලිවේන්තුෙට ලො වදන්නේ. එතවකොට අවම ිනපක්යවආ මන්ත්‍රීෙරුන්ට ක අනික් ් යදෙ මන්ත්‍රීෙරුන්ට ක වේ ොර්තාෙ අධ්‍‍යනය කනලා වේ පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා කනන්න ුදවකෙන්.

ඒ ොර්තාවේ තිවෙන කානණාෙලට අමතනෙ වේ ෙනවකොට අපනාධ්‍ පමේක්යණ වදපාර්තවේන්තුෙ ින් නු ක යේ පමේක්යණයක් ් ද කනමින් ් ටිනො. ඒ නිසා ෙුා කම වහොඳ වේ ිනධියට අපි වයෝජනා කනනො ඒ ොර්තාෙ ඉදිරිප ක කනලා ඒ පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා කනන්න රීයලා.

ගරු සිත් මප්‍රේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි ගරු අමාත‍තුමා මම අහුද ‍රශ්නෙලට පිළිතුරු දීවමන් ස කතෙශවයන්ම ෙැළකී ් ටිනො. මම එතුමාවගන් ‍රශ්න ක් සහුො. ඒ ොර්තාෙ මුජිබුර් නහුමාන් මැතිතුමා වේ සභාෙට ඉදිරිප ක කනලා හමානයි. [ොධ්‍ා රීමේමක්] ිනනාඩියක් වදන්න ගරු සමතිතුමනි. ස කතෙශවයන්ම ඒ ොර්තාෙ තුළින් කරුුම කානණා ගණනාෙක් වහළිදනේ වෙලා තිවෙනො. මම ඔෙතුමාවගන් අහන්න කැමැතියි සයි නජය පැ කවතන් ඒ ොර්තාෙ සභාගත කනන්න කටයුතු වනොකනන්වන් රීයලා. ඒක ඔෙතුමන්ලාවේ ෙගකීමක්.

අවනක් කානණය වේකයි. ිනවශේයවයන්ම සමාජය තුළ වලොකු කාා ෙහක් තිවෙනො වේ ක්‍රියාෙලිය පිටුපස ක මහ වමොළකරුවෙකු වහෝ මහ වමොළකරුෙන් ගණනාෙක් ් ටිනො රීයලා. ඒක සත‍යක්ද? වේ ස කත දැනගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි වේ ‍රශ්නය ඉදිරිප ක කවළේ. ස කතෙශවයන්ම මුජිබුර් නහුමාන් මැතිතුමා ඒ ොර්තාෙ ඉදිරිප ක රීමේම වෙොවහොම ෙැදග ක. ඒ නිසා තමයි ඒ ොර්තාවේ අන්තර්ගතය නවට් ජනතාෙ දැනග කව ක. ඒ නිසා මම අහන්න කැමැතියි ජනාධිපතිතුමාම ප ක කළ කමිටුවේ ොර්තාෙ වේ සභාෙට අද දෙවසේදීෙ ක ඉදිරිප ක කනන්න ඔෙතුමන්ලා මැළි ෙන්වන් සයි රීයලා.

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කාානායකතුමනි මම පිළිතුවර්දී සඳහන් කළා ොවේ ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් අවම රී් ම මැළිවීමක් නැහැ. නිල ෙශවයන් ඒ ොර්තාෙ ඉදිරිප ක කනන්න ඕනෑ. ඔෙතුමන්ලාවේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිප ක කනන්වන් සමාජ මාධ්‍‍යන්ට නිකු ක වුුම ොර්තාෙක්. ඒ ොර්තාෙ අනවගන සාකච්ඡා කනන්න අපට ෙැහැ. සමහන අෙස්ාාෙල සමාජ මාධ්‍‍ෙල ඒො පළ ෙනවකොට ඒ ොර්තාවේ වතොනතුරුෙල සහ ෙලාංගුභාෙය පිළිෙඳෙ ‍රශ්න මතු ෙනො. ඒ නිසා

55 56

[ගරු සජි ක ව‍රේමදාස මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ඒ ොර්තාෙ නිල ෙශවයන් ඉදිරිප ක රීමේමට අවම රී් මැළිවීමක් නැහැ. අපි ඒ ොර්තාෙ ඉදිරිප ක කනනො. ඒ ොවේම ඔෙතුමා මතක් කන ගන්න අය තවආ පැෙති ්ඩුක් සමහන ොර්තා පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිප ක කවළේ නැහැ රීයන එක. රී් ගැටදෙෙක් නැහැ අපි ඒ ොර්තාෙ ඉදිරිප ක කනනො. ඒ ොර්තාවේ මූලික සානාාංශවආ පිටු ගණනාෙක් තිවෙනො.

ඊට අමතනෙ ඔෙතුමා මතු කළා කන්වට්නර් කීයක්ද ඒො සතුවළේ තිබුවඩු වමොනොද වගනාුද ෙක්-මුට්ටු වමොනොද රීයන කානණා. ඒ ් යදෙ වේ ඒ ොර්තාවේ තිවෙනො. ඒක ිනශාල ොර්තාෙක්. ඒ සමස්ත ොර්තාෙ අපි ඉදිරිප ක කනනො. ඒ ොර්තාෙ ඉදිරිප ක කළාට පස්වසේ අෙශ‍ නේ අපට ිනොදයක් අනවගන ඒ පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා කනන්න ුදවකෙන්.

ගරු සිත් මප්‍රේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සමතිතුමනි ඔෙතුමාවේ පිළිතුවර්දී සඳහන් කළා වේ වචෝදනාෙ වේශපාලනඥයින් කනන වචෝදනාෙක් රීයලා. ස කතෙශවයන්ම වේ කානණාෙ පිළිෙඳෙ නටට ‍රාමවයන්ම වහළිදනේ කවළේ වර්ගුවේ ෙි කය ය සමිති වේශපාලනඥයන් වනොවෙයි. වර්ගුවේ වසේෙය කනන නිලධ්‍ාරින් සහ ඒ කඩුුායේ තමයි ඒ වචෝදනා ඔක්වකොම ඉදිරිප ක කවළේ. [ොධ්‍ා රීමේමක්] වමොකක්ද? මම වේ රීයන්වන් වේශපාලනඥයින් වචෝදනා ඉදිරිප ක කනන්න වපන එහි ෙැු කනන වසේෙකයින් තමයි වචෝදනාෙ ඉදිරිප ක කවළේ රීයන එකයි. අපි රී් ම වකවනකුවේ නේ රීයන්න ගිවආ නැහැ. ඒ නේ වහළිදනේ වෙන්න ඕනෑ ඒ ොර්තාෙ තුළ. දැන් ඔෙතුමා රීයනො වලොකු ොර්තාෙක් තිවෙනොය රීයලා. සයි ඒ ොර්තාෙ සභාගත කනන්වන් නැ කව ක? [ොධ්‍ා රීමේමක්] සයි අද දෙවසේදීෙ ක ඒ ොර්තාෙ සභාගත කනන්වන් නැ කව ක?

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඒක තමයි මම මුලින් රීේවේ අපි ඒ ොර්තාෙ ිනධිම කෙ සභාගත කනනො රීයලා. ඒ පිළිෙඳෙ ොද කනන්න අෙශ‍ වෙන්වන් නැහැ. අය තවආ තිවෙන කතන්දන ිනිනධ්‍ ්කානවයන් රීයලා තිවෙනො. අපි ඒ ොර්තාෙ සභාගත කනලා එය අධ්‍‍යනය කනලා වහොඳට ඒ ගැන ිනොද කනමු. ඒ ගැන රී් මැළිවීමක් නැහැ. අපට ක අෙශ‍ වෙන්වන් හැම වදයක්ම නි් ‍රමවේදයට ඉදිරියට අනවගන යන්නයි.

ගරු සිත් මප්‍රේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කාානායකතුමනි මට රාවක අෙස්ාාෙක් ලො වදන්න ගරු අමාත‍තුමා ක ගරු සභාවේ ් ටින වේ අෙස්ාාවේදී ඉතා ෙැදග ක කානණාෙක් අහන්න. වමොකද ඩි ජිට් වසේොෙලට ඔක්වතෝෙර් 51ෙන දා ඉඳලා ් යයට 1දක ෙේදක් ගහන්න යනො. ඒවකන් ලක්ය ගණනක - [ොධ්‍ා රීමේමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිනපක්ය නායකතුමනි ඒ කානණා දැන් - [ොධ්‍ා රීමේමක්]

ස්ාාෙන නිවයෝග 2062 යට ව ක මීළඟ ‍රශ්නය ගරු නවී කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා.

II

FEED-IN TARIFF අු කිරීමමන් ු නර්ගනනීය

බලශක්තිඥ ක්මෂේත්‍රයට ඇතිඥවන බලපමම

FEED-IN TARIFF ஐக் குலறப்பதனால் புதுப்பிக்கத்தக்க

வலுெக்தித்துலறக்கு ஏற்படும் பாதிப்பு EFFECT OF REDUCING FEED-IN TARIFF ON RENEWABLE

ENERGY SECTOR

ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි මෑතක තිවෙන වලොකු ‍රශ්නයක් ෙන ුදනර්ජනනීය ෙලශක්තිය පිළිෙඳෙ මම වේ ‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි.

ශ්‍රී ලාංකාෙ පරිසන හිතකාමී සහ ස්ාාෙන ශක්ති මි‍රණයකට මාරුවීවේ දැඩි දැක්මක් සති නවීකනණ ශක්ති ‍රතිප කතියක් ්නේභ කවළේය. වමම ‍රතිප කතිය solar සහ wind ෙ‍ාපිති සඳහා feed-in tariff - FIT - ‍රමය යටව ක ්කර්යණීය ෙැාංකු ණය සහ වපෞේගලික අාංශ ්වයෝජන ්කර්යණය රීමේමට හැරී ිනය.

ෙ කමන් ත ක කෙය අනුෙ CEB එක ින් න් ඉතා අපහරාවෙන් feed-in tariff අනුපාත අක් රීමේමට කටයුතු කන තිවබ්. එවමන්ම වේ වෙනස්කේෙලට ලක්ෙ ස කව ක දැනට ක ්වයෝජන ෙැාංකු මූල‍කනණය සහ ගිිනරාේ මට්ටමක ් ටි ෙ‍ාපිති වේ.

වමහිදී පිළිවෙළින් එන ‍රතිිනපාක ගැන මම වේ වමොවහොව ක රීයන්න කැමැතියි.

01. ්වයෝජක ිනශ්ොසය ලිඳ ෙැටීම; investor confidence is breaking down. ‍රමෙ කෙ නැතිෙ සහ සාකච්ඡාෙක් වනොමැතිෙ මූලික ගිිනරාේෙල අනුපාත අක් රීමේම ්වයෝජනයක් ත්‍රස්ත කනන ලදී.

02. ෙැාංකු ණය පහරාකේ අක් වීම. වනගුලා් අෙශ‍තාෙ නිසා ෙැාංකු පිරිනමන ණය පහරාකේ අෙහින වී සත.

03. ිනකිති සන්වේශයක් - negative market sentiment එකක් - සති වීම. වමම ක්‍රියාෙලිය නජවආ ‍රකාශිත ‍රතිප කතිෙලට ෙ‍තිවර්ක ෙන අතන වපෞේගලික අාංශයටද නනක පණිවුුයක් වලස වපවන්.

04. ‍රතිප කති ිනශ්ොසභාංගයක් ය නණ වෙනස්වීේ පරාගිය ය නණ වෙනස්රීමේමක් ෙශවයන් ් දවීේ වුෙවහො ක ජාත‍න්තන හා වේය ය ්වයෝජකයන්ට ෙලපෑේ ෙන අයුරින් ගත හැක.

මම පිට නටට ෙැඩිය වේය ය ෙශවයන් ෙන ෙලපෑම ගැන කාා කනන්වන්. සමතිතුමා මම ඉතා ඕනෑකමින් වේ ‍රශ්නය අහන්වන්. වමොකද වේක thrust industry එකක් හැටියට ගන්න ුදවකෙන් නිසා.

වමම ‍රතිප කති පරාෙෑම නිසා දිගු කාලීන නවීකනණ ශක්ති ඉලක්ක අෙම කනයි; ජාතික ශක්ති සැලරාේ ෙුහ භාංග කනයි; public-private partnership - PPP - ෙ‍ාපිති භයානක අෙදානමකට ලක් කනයි; ඉලක්ක වනොමැතිෙ නැෙත ඉන්ධ්‍න මත පදනේ ූ ින දලිය ජනනය ෙ‍ාමත කනයි - මම දන්වන් නැහැ සයි අපි ඉන්ධ්‍නෙලටම ත් දෙ කනන්වන් ස්ෙභාෙ ධ්‍ර්මවයන් ලාංකාෙට දීලා තිවෙන අෙස්ාාෙ අපි සපවයෝගි කන ගන්වන් නැ කව ක රීයලා ගරු කාානායකතුමනි - වේය ය හා ිනවේය ය

57 58

පාර්ලිවේන්තුෙ

්වයෝජකයන්ෙ ලිය කනන අතන වලෝකයට ලාංකාෙ අසාර්ාක පණිවුුයක් යෙයි. අදානි ක රීයනො ඔහු කනුද ිනයදේ ඔක්වකෝම refund කනන්න රීයලා. ඒක පාිනච්චි කළා නේ එෙැනි අෙශ‍තාෙක් සති ෙන්වන් නැහැ; ඒක වදපැ කතටම වහොඳයි.

එහි ‍රකානවයන් ගරු සමතිතුමා වමම පාර්ලිවේන්තුෙට පහත කරුුම පැහැදිලි රීමේමට කැමැතිද?

1. නජය ින් න් 2535 ෙන ිනට ් යයට 05ක් නවීකනණ ශක්ති ින දලියක් ලො ගැනීවේ දැක්මක් ‍රකාශ කළ අතන ඒ අනුෙ ්වයෝජන සහ ෙැාංකු මූල‍කනණ ෙැඩිිනය. වේ දැක්මට මුො වී සතැයි වපවනන වමම ිනපනම සහ ින දලි සාංවශෝධ්‍න පන ක සභ පනතට එය පරිිනවනෝක්ද?

2. ිනවශේයවයන් solar සහ wind power ෙ‍ාපිති සඳහා feed-in tariff අනුපාත අක් රීමේම පිළිෙඳ ය නණය ගැනීවේ නියමිත වහේතු වමොනොද? වමම ය නණය ්වයෝජන ිනශ්ොසයට සහ ෙ‍ාපිති ්ර්ථික හැරීයාෙට ෙලපාන ෙෙ සලකා ෙලන ලේවේද?

ගරු කාානායකතුමනි wind power රීයන්වන් a firm generation; ඒක 24/7. Solar power ෙැටරි එක ගැන ඔෙතුමන්ලා සඳහන් කළාට ඒකට තිවෙන duty ඉෙ ක කනලා අද ඒක නිය්පාදනය කනන්න අධික මුදලක් ෙැය වෙලා තිවෙනො.

3. වමම වෙනස්කේ ් ද රීමේමට වපන

ක්‍රියා කමක සහ සාංෙර්ධ්‍නය ෙන ෙ‍ාපිතිෙල ්ර්ථික හැරීයාෙ;

ෙැාංකු හා මූල‍ ්යතනෙල නිනත ූ ණය ‍රෙන්ධ්‍තාෙ;

ශ්‍රී ලාංකාවේ ශක්ති ්නක්යාෙ සහ වේශගුණික ඉලක්ක; සහ

ඉන්ධ්‍න ්නයනය මත ිනවේශ ිනනිමය ෙැය වීම පිළිෙඳෙ රී් ද ෙ‍ාපිති සහ stakeholder consultation ් ද කවළේ ද?

4. අදාළ feed-in tariff අනුපාතය නැෙත සේමත රීමේමක් වහෝ පැහැදිලි ස්ාාෙන මිල ූ ත්‍රයක් හඳුන්ො දීමක් ් ද කනමින් ්වයෝජක ිනශ්ොසය නැෙත වගොු නඟා ගැනීමට අමාත‍තුමා කැමැතිද?

5. ශක්ති ගෙුා රීමේම සඳහා අත‍ෙශ‍ lithium-ion ෙැටරි ්නයනය සඳහා හිමි ූ ෙ ද සහන ඉෙ ක රීමේම නිසා ෙ‍ාපිතිෙල ්නේභක ිනයදේ දැඩි වලස ඉහළ වගොස් සති ෙෙ අමාත‍තුමා පිළිගන්නොද? CEB එක ින් න් නියම කනන ලද රුපිය් (ජ.ද5ක් යන අනුපාතය යටව ක ෙ‍ාපිතියක් දැන් ඵලදා උ වනොවේ. රීයුද වෙලාෙට duty-free කනලා දැන් වේකට VAT එකයි ්නයන charges දැේමාට පරාෙ (ජ වනොවෙයි )5 දැේම ක මදි වෙනො ගරු කාානායකතුමනි. මම වේ කාා කනන්වන් අවම නවට් සමස්ත වේය ය නිය්පාදකයන් සේෙන්ධ්‍වයන්. මම හිතන ිනධියට 0ජ 555ක් ිනතන ඒ ක්වයේත්‍රවආ නිනත වෙලා ඉන්නො. තරුණ ෙ‍ෙසායකයන් ඉන්නො. ඔෙතුමන්ලාවේ පක්යයට සදේ කනුද අය තමයි වේ ‍රශ්නය කාා කනන්න රීයලා ෙැඩිවයන්ම ඉ් ලීේ කනන්වන්.

6. ශ්‍රී ලාංකාවේ නවීකනණ ශක්ති ‍රෙර්ධ්‍නය රීමේම පිළිෙඳ දැක්ම සලකා ෙලන ිනට ෙැටරි සහ වෙන ක ගෙුා තාක්යණ සඳහා ෙ ද සහන නැෙත ලොදීමට නජය කැමැතිද? වමය ින දලි සැපයුම firm generation රීමේම සඳහා ක නවීකනණ ශක්තිය ොණිජමය වලස ගනුවදනුකනණය සඳහා ක අත‍ෙශ‍ය. ගරු කාානායකතුමනි මම ඔෙතුමා හනහා තුන්ෙැනි ෙතාෙට සමතිතුමාවගන් වේ ‍රශ්නය අහන්වන් එය එතනේ ෙැරෑරුේ නිසායි.

මම හිටුද මුද් සමතිෙනවයකු සහ හිටුද ෙලශක්ති සමතිෙනවයකු ෙශවයන් ඔෙතුමාට රීයන්වන් වේක thrust industry එකක් ෙශවයන් දළ වේය ය නිය්පාදිතවආ ් යයට වදකක් වහොයන්න ුදවකෙන් අෙස්ාාෙක් රීයන එකයි. එම නිසා වේ ගැන අෙතක්වසේරු කනන්න එපා. වේක ිනපක්යවයන් වනොවෙයි රීයන්වන්; සමස්ත නවට් ජනතාෙ තුළිනුයි වේක ඔෙතුමාට ඉදිරිප ක කනන්වන්.

ස්තුතියි.

ගරු කුමාත ගයමකොඩි මහාා (බලශක්තිඥ අමාායතුමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி - வலுெக்தி அலமச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කාානායකතුමනි මම මුලින්ම වේ කානණය ගැන රීයන්න ඕනෑ. ගරු නින කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා නැෙත නැෙත වපොඩි මිා‍ාෙක් ‍රචානය කනනො. අපි ස්ෙභාෙ ධ්‍ර්මවයන් හේෙ වෙන ින දලි ෙලය වහෝ ෙලශක්තිය ගන්වන් නැතිෙ ඒො වත් ෙලින් ගන්නො රීයලා එතුමා රීයනො. ඒක සේපූර්ණවයන්ම මිා‍ාෙක්. මම හිතනො එෙැනි වදයක් කීම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ගැළවපන්වන් නැහැ රීයලා. වමොකද දහේ කාලවආ තමයි අපට solar ෙලය හේෙ වෙන්වන්. අපි ්ඩුක්ෙ ග කත දෙවසේ ඉඳන් කෙදාෙ ක දහේ කාලවආ වත් ෙලින් ින දලිය ජනනය කනලා නැහැ. ඒක පැහැදිලිෙම රීයන්න ඕනෑ. වමොකද වේ කානණය සමාජගත කනන්වන් වෙන වුෙමනාෙකට රීයලා මම ‍රකාශ කනනො. ගරු කාානායකතුමනි ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසා තිවෙන ‍රශ්නෙලට මම පිළිතුරු ලො වදන්නේ.

1. පිය් මත සින කනන ූ ර්ය පේධ්‍ති සහ වමගාවෙොට් 15ට අක් ුදනර්ජනනීය ෙලශක්ති ෙ‍ාපිති සඳහා වගෙන මිල ොර්ෂිකෙ සාංවශෝධ්‍නය රීමේම මිල ූ ත්‍රයක් පදනේ කනවගන ් ද වකවර්. එහිදී වෙවළඳ වපොළ සාධ්‍ක මත වගෙනු ලෙන ින දලි ගාස්තුෙ අක්වීම වහෝ ෙැඩිවීම ් දිනය හැක. දැනට ඉදිරිප ක කන සති ින දලිෙල සාංවශෝධ්‍න පන ක වකටුේපත තුළ ද feed-in tariff සඳහා ඉු සලසා සති ෙැිනන් වමම ෙ‍ාපිති සඳහා -‍රශ්නවආ මතු කන තිවෙන ෙ‍ාපිති සඳහා- ෙලපෑමක් සති වනොවේ. 2. ඔේ. මිල ගණන් ය නණය රීමේම ් ද ෙන්වන් අදාළ අාංශෙල නිලධ්‍ාරින්වගන් සමන්ිනත තාක්යණික කමිටුෙක් මඟිනි. එහිදී ‍රාේධ්‍න පිරිෙැය - capital cost, ‍රාේධ්‍න මත ‍රතිලාභ - return on equity, ණය වපොලී අනුපාත පාරිවභෝගික මිල දර්ශක ්දී සාධ්‍ක සැලරී් ලට ගනු ලැවබ්. වමම ් යදෙ සාධ්‍ක සතුළ ක කන මිල ූ ත්‍රයක් මඟින් මිල නියම කනන ෙැිනන් ්වයෝජකයන්ට සාධ්‍ානණ ‍රතිලාභයක් හිමි වේ. එවමන්ම ෙැාංකුෙරීන් ෙ‍ාපිතිය පිළිගනු ලැබීමට - project bankability - හැරීෙන ්කානයට මිල නිර්ණය කන සත. 3. වමම ගාස්තු ය නණය රීමේවේ ක්‍රියාෙලිවආදී 252ජ.51.2( දින පාර්ශ්ෙකරුෙන් සමඟ සාකච්ඡා කන සති අතන ඔවුන්වේ ලිඛිත අදහස් දැක්වීේ ද ලොවගන සත. ින දලිය මිලදී ගැනීවේ ගිිනරාේ අ කසන් කන දැනට ක්‍රියා කමක ෙන -ඒ රීයන්වන් වේ මිල සාංවශෝධ්‍නය දක්ො ක්‍රියා කමක ෙන- ගිිනරාේ සඳහා නෙ ගාස්තු අදාළ වනොවේ. ඒ රීයන්වන් රුපිය් 30 හිටුද සදිනයට රී් ම වෙනසක් වෙන්වන් නැහැ. ඒවගෝ ලන්ට දැනට ක්‍රියා කමක ගිිනරාම අනුෙ වෙනසක් වෙන්වන් නැහැ. වමොකද ඒක ක ෙැනදි ිනධියට අර්ාකානය වෙනො සමාජවආ. අදෙතින් එන අයට ිනතනයි වේ අදෙ ක මිල සාංවශෝධ්‍නය අදාළ වෙන්වන්. (. තාක්යණික කමිටුවේ නිර්වේශෙලට අමතනෙ අමාත‍

මඩුුලය ින් න් ප ක කනන ලද අනුකමිටුෙක් ින් න් සමාවලෝචනය කන සෑහීමකට ප කවීවමන් පරාෙ වමම ගාස්තු ‍රකාශයට ප ක කනන ලදී. එෙැිනන් වමම ගාස්තු වමම අෙස්ාාවේදී නැෙත සලකා ෙැලීමක් අෙශ‍ ෙන්වන් නැත.

59 60

[ගරු නවී කරුණානායක මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ගරු කාානායකතුමනි ගරු මන්ත්‍රීතුමා ‍රශ්න අාංක ජ සහ )ට පිළිතුරු ගරු මුද් සමතිතුමාවගන් ිනමසා සති නිසා එම ‍රශ්නෙලට අවම ගරු නිවයෝජ‍ සමතිතුමා ින් න් පිළිතුරු ලො දීමට නියමිතයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිවයෝජ‍ අමාත‍තුමා.

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කාානායකතුමනි ගරු නින කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමාවේ ‍රශ්නවආ අාංක ජ සහ ) වකොටස් සඳහා පිළිතුන වමයයි.

ිනවශේයවයන්ම වේක තාක්යණික කානණයක්. ඒ ොවේම වේ lithium-ion batteriesෙලට ෙ ද නිදහස් රීමේම අයින් කනලාය රීයන එක ගැන දැනුෙ ක ද රීයන කානණය අසා තිවෙනො. ිනවශේයවයන්ම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මම සඳහන් කනන්න ඕනෑ අවම ්ඩුක්ෙ ින් න් අදෙතින් රී් ම අයින් රීමේමක්ෙ ක අදෙතින් ෙ ද පැනවීමක්ෙ ක ් ේධ්‍ කනලා නැති ෙෙ. දැනට වපො දවේ ග කතාම වේ සේෙන්ධ්‍වයන් ෙ ද ෙුහවආ තිවෙන්වන් VAT එක ් යයට 1දකු ක Customs Duty එක ක PAL ෙේද සහ SSCL - Social Security Contribution Levy - රීයන එක ක. වකවසේ වෙත ක වේවකන් solar power සේෙන්ධ්‍ කනවගන grid එකට එකතු කනන ඒ එකඟතාෙන් මත මහා පරිමාණ නිය්පාදන සඳහා agreement එක අ කසන් කවළො ක ස කතටම එතැනට වගන එන lithium-ion batteries පාිනච්චි කනන්වන් store කනන්නම ද රීයන කානණය තහවුරු කන ගන්නට වෙනො නියත ෙශවයන්ම. Store රීමේම සඳහා එනො නේ වේ නිදහස් රීමේම දැනටම ක තිවෙනො. ඒ රීයන්වන් ් යයට 1ජක ය රු ෙේද අයින් කනලා තිවෙනො. PAL ෙේදට ක CESS ෙේදට ක යට ක වෙන්වන් නැහැ; ඒ තුනම අයින් කනලා තිවෙනො.

ගරු කාානායකතුමනි වමහිදී මම ිනවශේයවයන් සඳහන් කනන්න ඕනෑ අර්බුදයට ප ක වෙලා තිබුුම වේ නට වගොු අනවගන ඉදිරියට යන ගමවන්දී වපො දවේ වේ ් ය් ල එකට එකතු වෙන්නට ඕනෑ ෙෙ. එතැනදී ින දලිය ින දලි පිරිෙැය සහ ින දලිය භාිනතය කාර්මීකනණයට නවට් නිය්පාදනයට හා ්ර්ථිකය වගොුනැඟීමට වෙවහිනන් ෙැදග ක වෙනො. මම සේෙන්ධ්‍ වුණා එක්තනා කැලිනට් අනුකමිටුෙකට solar powerෙලින් නිපදෙන ින දලියට අදාළ මිල සාංවශෝධ්‍නය කනන්න. එතැනදී මතු වුුම කරුුම රීහිපයකු ක ඔෙතුමාවේ අෙධ්‍ානයට වයොමු කනන්න මා කැමැතියි. වෙොවහෝ සාංකීර්ණතා වේ ගණනය රීමේේ අස්වසේ තිවෙනො. මූල‍ හා සේෙන්ධ්‍ මූලධ්‍ර්ම ක කුලා තිවෙනො. ඒ රීයන්වන් IRR එක සහ Weighted Average Cost of Capital ගණනය කනන ්කානය inflation යනාදියට අදාළ සාංකීර්ණතා ගණනාෙක් තිවෙන නිසා අපි වයෝජනාෙකු ක කළා ඉදිරිවආදී වේො නැෙත සමීක්යණය කළ යුතුයි රීයලා. එහිදී ිනවශේය අෙධ්‍ානයක් වයොමු කනන්න ඕනෑ කානණයක් තිවෙනො. අප එතැනදී තනි තනි වකොේපැනිය වහෝ තනි තනි ුදේගලයාවේ ලාභය වහෝ ‍රතිලාභය ිනතනක්ම සපරිම කනන්න ස කසාහ කවළො ක පෙ කනා නීති මේති නාමුෙ සතුවළේ තිවෙන ගැටදෙ ‍රවයෝජනයට ගන්නා නිසා අපට වමය ඉදිරියට වගන යන්න ෙැරි වෙනො. මම ඒකට සදාහනණයක් සඳහන් කනන්නේ. දැන් ිනවශේයවයන්ම වේ රීයන සහනය ලො දීලා තිවෙනො ෙහලය මත සින කනන solar panelsෙලට. ඒ ලො වදන IRR අනුපාතය ගණනය රීමේවේදී ඉතාම වකටි කාලයකදී ඔවුන්ට ඒ පිරිෙැය ්ෙනණය කනගන්න ුදවකෙන් ඔවුන්ම ිනයදේ කළ ක. ඊට අමතනෙ ිනවශේය සහනයක් දීලා තිවෙනො ්දායේ ෙ දෙලට අදාළෙ. අපි කවුරු ක දන්නො රා දරාකේ ලෙන වගවීේ - qualifying payments - ගැන. ්දායේ ෙ ද වගෙන වකොට ඔෙ අවුරුේදකට සපරිම ලක්ය )කට යට කෙ ිනයදේ කනනො නේ ඉදිරි කාලවආදී ඔවබ් පිරිෙැය ්ෙනණය කන

ගන්න ුදවකෙන්. ඒ රීයන්වන් යේ ්කානයක සහන ගණනාෙකු ක තිලියදී සමස්තයක් ිනධියට අපට ෙලන්න වෙන්වන් අනමුණ වමොකක්ද රීයලායි. අනාගතවආදී ින දලිවආ මිල අෙම කන ගැනීම මිස ගැටදෙ සහිත වේේ දමලා ින දලි මිල ෙැඩි රීමේවමන් ්ර්ථිකය ගැටදෙකාමේ ත ක කෙයකට ප ක කන ගැනීම වනොවෙයි අවම අනමුණ.

ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි ගරු සමතිතුමන්ලා වදවදනාම පිළිතුරු ලො දන් නිසා මා වමය රීයන්වන්. අප මතක තො ගන්න අෙශ‍ ෙන්වන් වමයයි. අද LTL Holdings එක වත් ෙලින් නිය්පාදනය කනන ින දලිය ඒකකයක් - ඔෙතුමන්ලාවේ capacity charge එක ක එක්ක - රුපිය් ))ක් වෙනො. දැන් feed-in tariff එක තුළ රුපිය් 2ජ ද 35 ද 32 ද රීයන එක වගෙන්න ඔෙතුමන්ලාට ලේජාෙක් සහ ෙයක් තිවෙනො. ඉතින් වත් වයොදාවගන ින දලිය නිපදවීවේදී ඒකකයකට රුපිය් 0දක් වගෙනො. ඒ මුද් ්නයනය කනන වත් ෙලට මැද වපනදිග නටෙලට වගෙනොට ෙුා වහොඳ නැේද අවම ස්ෙභාෙ ධ්‍ර්මවයන් ලැවෙන ෙලශක්තිය තුළින් ින දලිය නිපදො ගන්න එක? එවහම කළාම අවමම growth rate එක 155 per cent ෙැඩි වෙනො. සයි ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් ‍රශ්නයක් සති කන ගන්වන්? වපෙනොරි මාසවආ 15ෙැනි දා පාන දවර් සති වුුම ‍රශ්නයට පරාෙ දැන් ඔෙතුමන්ලා solar powerෙලින් ින දලිය නිපදො ගන්න එක ඉරිදාවේ කනන්න එපා රීයලා නෙ කො තිවෙනො. දැන් emergency powerෙලට අදාළෙ අ කසන් කනලා තිවෙනො ග කත ක නැත ක capacity charges අවුරුේදකට වගෙනො රීයලා. ඉතින් වේ ේින කෙ ස්ෙරූපයක් සයි පාිනච්චි කනන්වන්? ඒ ිනතනක් වනොවෙයි. ගරු සමතිතුමා රීේො ොවේ qualifying payments ලක්ය හයයි. වේ ොවේ project එකකදී වමගාවෙොට් 1කට investment එක මිලියන 125ක් ිනතන වෙනො. ඉතින් qualifying payments completely නැති වෙනො. වේ අෙස්ාාවේදී මම ඉතාම ඕනෑකමින් රීයන්වන් ින දලිය නිපදෙන්න වත් ෙලට ෙැඩි මුදලක් ිනයදේ කනන්වන් නැතිෙ ඒ සඳහා ස්ෙභාෙ ධ්‍ර්මවයන්ම ලැවෙන සේප ක පාිනච්චි කනන්න රීයලායි; එවහම කනලා battery සඳහා ුදවකෙන් තනේ සහන ලො වදන්න රීයලායි. එවහම කළාට පරාෙ ඒකකයට වගෙන මුදල රුපිය් (5 ජ5 වහෝ )5ක් වුණ ක කමක් නැහැ. වමොකද එය වත් ෙලින් ින දලිය නිය්පාදනය රීමේවේ පිරිෙැයට ෙුා අක්යි. දැන් LNG ෙ‍ාපිති පටන් ග කව ක නැ කනේ LTL Holdings එවක් projects වදකටම අදාළ ින දලිය ඒකකයකට රුපිය් ද5ක් වෙනො. ඉතින් ඒ නිසා තමයි මම ඉතා ඕනෑකමින් firm generation ගැන රීයන්වන්. Wind රීයන්වන් firm power; solar power රීයන්වන් ක batteries පාිනච්චි කළාම firm power. එය වනොදන්නො වනොවෙයි වන්. හැෙැයි ලාංකා ින දලිෙල මඩුුලය වත් ෙලින් ින දලිය ජනනය කනන එකට ඔච්චන කැමැ කතක් තිවෙන්වන් සහ ස්ෙභාෙ ධ්‍ර්මවයන් ගන්නා සේප කෙලින් ින දලිය නිය්පාදනය කනන එකට වමතනේ අකමැති ෙන්වන් සයි?

ගරු කුමාත ගයමකොඩි මහාා (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු කාානායකතුමනි වමතුමා පටලෙනො වන්. ඒ රීයන්වන් අපට ූ ර්ය ෙලවයන් ින දලිය නිපදොගන්න ුදවකෙන් දේ ට ිනතනයි; වත් ෙලින් ින දලිය නිපදොගන්වන් රෑට ිනතනයි. ඒක පටලො ගන්න එපා. පටලොවගන සාංසන්දනය කනන වකොට ෙැරැදියි. වමොකද අමාරුම දෙසක වුණ ක හිරු එළිය ෙැඩිවයන්ම තිවෙන දෙසක වුණ ක වමගාවෙොට් 1 ජ55කට ්සන්න ‍රමාණයරීන් එක් ය ගණනක් ොවේ තමයි සපරිම curtail කනලා තිවෙන්වන් එක දෙසකට. එතවකොට ඒක සමස්ත ‍රශ්නයක් වනොවෙයි. ඒක ක ව කරුේ ගන්න. වමොකද අපි අන රීයුද වමගාවෙොට් 1 355 ගණනම දේ දෙසට ගන්නො solar powerෙලින්. එතවකොට එය වපො දවේ ගන්න ෙැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඉලක්කේ එක්ක හරියට ගණනය කනන්න

61 62

පාර්ලිවේන්තුෙ

ඔෙතුමාට ක දැනුමක් තිවෙන්න ඕනෑ. System එවක් stability එක ්නක්යා කනන්න ක ලක්ය 05ක customersලාවේ වනොකුො ින දලිය ස්ාාෙන කන ගන්න ක සපරිම වමගාවෙොට් 155ක් වහෝ 1ජ5ක් පාරිවභෝජනය අක් දෙස්ෙල නිොක් දෙස්ෙල සමහන ිනට curtail කනන්න අපට ් ද වෙනො.

එවහම කනන්න ් ද වෙලා තිවෙන්වන් කළ යුතු වේේ මීට වපන ඔෙතුමන්ලා කනුද නැති නිසා. ඔෙතුමන්ලා system එවක් යටිතල පහරාකේ දියුුම කනලා නැහැ. System එකට අවුරුේදට solar power වමගාවෙොට් 1)5ක් ගන්න තිලියදී වමගාවෙොට් )55ක් අනවගන තිවෙන්වන් අපි වනොවෙයි. )55ක් වනොවෙයි 1 555ක් ග කතා වුණ ක මම කැමැතියි. හැෙැයි system එක stable කනන්න අෙශ‍ වේේ කනලා නැහැ. අන වමේමන්ට් එවක් ලිස්නස් කනනො ොවේ කනලා හරියන්වන් නැහැ. අපි වනොවෙයි එවහම කවළේ. මීට කලින් හිටුද ්ඩුක් ඒොවආ හිටුද සමතිෙරු තමයි එවහම කවළේ. එක එක සාංග්‍රාම දැේමාට ෙැුක් නැහැ. වමගාවෙොට් 1)5ක් රීයලායි long-term generation plan එවක් තිවෙන්වන්. නමු ක වමගාවෙොට් )55ක් ෙනක් අනවගන තිවෙනො. එතවකොට system එකට වමොකද වෙන්වන් රීයලා කවුද ෙැදෙවේ? ඔය මන්ත්‍රීෙරු සමතිෙරුන් හැටියට ඒ කාලවආ හිටියා වන්. සයි ඒ කාලවආ වනොකවළේ? අපි දැන් ඒො කනනො. වපෙනොරි ෙන දායින් පස්වසේ ඉඳන් රී් ම ‍රශ්නයක් වුණාද? අපි අෙශ‍ වේේ ඉදිරියට ක කනවගන යනො. අපි ඒ ගැන සලකා ෙලා තමයි ්ඩුක්ෙක් ිනධියට කටයුතු කනන්වන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒක හින්දා ඕක ගැන අහන්න එපා. අහන්න අහන්න ඔෙතුමන්ලාවේම නිරුෙතමයි එළියට එන්වන්. වමොකද system එකක් වුණාම එවහම දෙන්න ෙැහැ.

ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාානායකතුමනි -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා දැන් පැහැදිලි කන ගැනීමක් කනග කතා වන්. [ොධ්‍ා රීමේමක්]

මීළඟට පන ක වකටුේප ක පිළිගැන්වීම ගරු අධිකනණ සහ ජාතික ඒකාෙේධ්‍තා අමාත‍තුමා.

ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාවේ point of Order එක වමොකක්ද? ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මවේ point of Order එක ෙන්වන් - [ොධ්‍ා රීමේමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ස්ාාෙන නිවයෝග 20 62 යටව ක ඔෙතුමා අහුද ‍රශ්නයට අදාළෙ තෙ ක පැහැදිලි කන ගැනීමකට අෙස්ාාෙ දන්නා. ඒකට ක ස කතනය හේෙ වුණා. ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් දිගට ිනොදයකට යන්න ිනධියක් නැහැ.

පන ක වකටුේප ක පිළිගැන්වීම ගරු අධිකනණ සහ ජාතික ඒකාෙේධ්‍තා අමාත‍තුමා.

පන් මකටුේප් පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூைங்கள்

BILLS PRESENTED

ගාතිඥක විගණන (සාමශ ධ්‍න) පන් මකටුේපා

வதெிய கணக்காய்வு (திருத்தம்) ெட்டமூைம்

NATIONAL AUDIT (AMENDMENT) BILL

"251ද අාංක 1 දනන ජාතික ිනගණන පනත සාංවශෝධ්‍නය රීමේම සඳහා ූ පන ක වකටුේපතරී."

පිළිගන්වන ල්ම් අධිකතණ සහ ගාතිඥක ඒකාබ්ධ්‍ාා අමාාය ගරු නීතිඥා හර්ෂණ නානායක්කාත මහාා විසිනි.

2025 ජූලි 22වන අඟහරුවාදා මදවන වත කියවිය යුතුයි ද එය ුහද්‍රණය ක යුතුයි ද තාගය පාලනය යුක්තිඥය සහ සිවි් ආතක්ෂණය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාතක සභාව මවා මයොුහ ක යුතුයි ද නිමය ග කතන ලී.

நீதி மற்றும் வதெிய ஒருலமப்பாட்டு அலமச்ெர் மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களால் ெமர்ப்பிக்கப் பட்டது.

2025 யூலை 22, செவ்வாய்க்கிழலம இரண்டாம் முலற மதிப்பிடப்பட வவண்டுசமனவும் அச்ெிடப்பட வவண்டுசமனவும் ஆளுலக, நீதி மற்றும் ெிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துலறொர் வமற்பார்லவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வவண்டுசமனவும் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd July, 2025

and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධ්‍ාන ෙැු කටයුතු.

න‍ාය පත්‍රවආ ිනයය අාංක 1 ඉදිරිප ක රීමේම ගරු 6්චාර්ය අනි් ජයන්ත අමාත‍තුමා. You have 15 minutes.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනා

මතගුලාසි இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு)

ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS

[පූ.භා. 11.22]

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (කේකරු අමාාය සහ ආර්ථික සාවර්ධ්‍න නිමය ගය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அலமச்ெரும் சபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அலமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු කාානායකතුමනි අග්‍රාමාත‍ සහ අධ්‍‍ාපන සසස් අධ්‍‍ාපන සහ ෙි කය ය අධ්‍‍ාපන අමාත‍තුමිය වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් වයෝජනාෙ ඉදිරිප ක කනනො:

63 64

[ගරු කුමාන ජයවකොඩි මහතා]

2025 ලිලි 5ද

"1 දජ අාංක (ද සහ 1 ද0 අාංක 2ද දනන පන ක මඟින් සාංවශෝධිත 1 ) අාංක 1 දනන ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනව ක (61 සහ 1( ෙගන්ති සමඟ රීයිනය යුතු 25 ෙගන්තිය යටව ක මුද් ‍රමසේපාදන සහ ්ර්ථික සාංෙර්ධ්‍න අමාත‍ෙනයා ින් න් පනෙන ල දෙ 252ජ මැයි 1 දිනැති අාංක 2(30/5( දනන අති ිනවශේය ගැසට් පත්‍රවආ පළ කනනු ලැෙ 252ජ.5).10 දින ඉදිරිප ක කනන ලද වනගුලා් අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත‍ මඩුුලවආ අනුමතිය දන්ො තිවබ්. "

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! වේ අෙස්ාාවේදී ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමා මූලාසනයට පැමිවණනො සති.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉව් වූමයන් නිමය ගය කථානායකතුමා [ගරු (වවදය) ිපස්වි සාලි මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத் தினின்று அகைவவ, பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (லவத்தியா்) ாிஸ்வி ொலி] தலைலம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Anil Jayantha, please continue with your speech.

ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what is your point of Order?

ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We are not being heard of in this House, Sir!

On the 20th of June, 2025, Question No. 310/2024 was answered in this House. In the process of answering my Question, there were certain Annexes tabled by the Hon. Deputy Minister of Agriculture and Livestock. But, the Answer does not carry the Annexes that were said to be tabled.

The problem is, when our Questions are answered in Parliament, due to time restrictions, we agree to tabling the answers. But, once we get the Answer through Hansard or receive it physically, we do not find them included. So, there is deprivation of information, which we are supposed to receive from that Question.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Member. I think the Hon. Minister listened to you and he would provide you with whatever information that may have been lacking.

Hon. (Dr.) Anil Jayantha, you may continue with your speech.

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි - [ොධ්‍ා රීමේමක්] ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, would you please take your seat?

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි අද ිනොදයට ගැවනන ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනත යටව ක ූ වනගුලා් සතුළ ක 2(30/5( දනන අති ිනවශේය ගැසට් නිවේදනය අදාළ ෙන්වන් දෙුම ්නයනය සේෙන්ධ්‍වයන්. 1 ) අාංක 1 දනන පනව ක 25ෙැනි ෙගන්තියට අනුෙ නීත‍නුකූල අෙශ‍තාෙක් පැන නැඟිලා තිවෙනො දෙුම ්නයනය සේෙන්ධ්‍වයන්. 2523 ජනොරි 51 දිනැති අාංක 2312/00 දනන අති ිනවශේය ගැසට් නිවේදනවආ සතුළ ක වනගුලා් ය යටව ක දෙුම ්නයනය රීමේවේදී ිනවශේයවයන්ම ්නයන ෙලපත්‍ර පාලනයට යට ක කනලා තිවෙනො. වෙන ක ිනධියකට රීයනො නේ දෙුම ්නයනය ීනමා රීමේමකට ලක් වෙලා තිවෙනො. ්නයනය රීමේමට ඉතා අක් ඉුකුක් තමයි ඒ නිසා පැෙතිලා තිවෙන්වන්. වකවසේ වෙත ක අපි පාලන ෙලය ලො වගන වකටි කාලයක් සතුළත නට සතුවළේ දෙුම හිඟයක් මතු වුණා. ඒ දෙුම හිඟයට ිනවශේයවයන්ම දෙුම නිය්පාදනයට ෙලපාන කාලගුණික කානණා -ෙර්යාෙ පැෙය ම ‍රමාණෙ ක වලස අේෙ නැති වීම යන කානණා- වහේතු වෙලා තිවෙනො. වමොකද ලාංකාවේ දෙුම නිය්පාදනය සේපූර්ණවයන්ම ් ද වෙන්වන් ස්ොභාිනක ‍රම මත ස්ොභාිනක ොය්පීකනණය මත. ඒ නිසා කාලගුණික ත ක කෙය දෙුම නිය්පාදනයට ෙලපානො. දෙුම රීයන්වන් අනම‍ ඉ් දෙමක් තිවෙන භාඩුුයක්; අපට නිනන්තනවයන් අෙශ‍ කනන භාඩුුයක්. ඒ නිසා කුමන ත ක කෙයක් යටව ක වහෝ වේො වෙවළඳ වපොළ තුළ දෙුම හිඟයක් සති වීමට ඉු දීම ්ඩුක්වේ ෙගකීමක් වෙන්වන් නැහැ. ඒ නිසා අපට ය න් දෙක් ගන්න ් ේධ්‍ වුණා දෙුම ්නයනය කනන්න ඒක වේය ය නිය්පාදනයට සේෙන්ධ්‍ වදයක් වුණ ක.

ඒ ්නයනය රීමේම සඳහා කැලිනට් මඩුුලවආ අනුමැතිය සහිතෙ 252ජ.5ජ.1 දිනැති අාංක 2(30/5( දනන ගැසට් පත්‍රය අද පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිප ක කනනො. ඊට නීතිමය ත ක කෙය ලො දීම සඳහා පාර්ලිවේන්තුවේ අනුමැතිය ලො ගැනීමට තමයි අපි වමය ඉදිරිප ක කනන්වන්. වේ ්නයන ීනමා ඉෙ ක කනන්න ඒ පාලනවයන් ඉෙ ක කනන්න අපි වයෝජනා කනනො වේ ගැසට් නිවේදනයට අනුෙ. ගිහස්ත සහ කර්මාන්ත අෙශ‍තා මත අයඩීකනණයට ලක් කනන සහ අයඩීකනණයට ලක් වනොකනන ලද වදෙර්ගවආම දෙුම ෙලපත්‍ර ලො ගැනීමරීන් වතොනෙ ්නයනය රීමේමට ඉු ලො වදනො. හැෙැයි ඒ ්නයනය රීමේවේදී ීනමාෙක් පැනවෙනො. ඒ අනුෙ 252ජ ජුනි 15වෙනි දිනට වපන නැේගත

65 66

පාර්ලිවේන්තුෙ

රීමේමට යට කෙ තමයි වේ ්නයනය කළ යු කව ක. ඉතින් ඒ කටයුතු ් ේධ්‍ වෙමින් තිවෙනො. ස කතටම දැන් ඒ දිනය අෙසාන ක වෙලා. ඒ ්නයන කටයුතු අෙසාන කනලා සැලරීය යුතු ‍රමාණයක් වෙළඳවපොළට ක සින් ලා වේ වෙනවකොට වෙළඳවපොවළේ තිලිච්ච දෙුම හිඟය අෙසාන වෙලා ක තිවෙනො.

වමහිදී ිනවශේයවයන් මතක් කනන්නට ඕනෑ සමාජයක් සතුවළේ තනි ුදේගලික ලාභය වහෝ ‍රතිලාභය පමණක්ම සපරිම කනන්න ස කසාහ දනන අෙස්ාාෙලදී වෙළඳවපොවළේ පෙතින කුුා අෙස්ාා පො තනි තනි කඩුුායේ හා ුදේගලයන්වේ ලාභ සපරිම කනන්න ක භාිනත ෙන ෙෙ. දෙුම හිඟයක් මතු වෙලා දෙුම ්නයනය කනන්න වේ ගැසට් නිවේදනය නිකු ක කනන්නට සති වෙච්ච ත ක කෙවආදී අපි කවුරු ක දන්නො දෙුම රීවලෝග්‍රෑමයක මිල ඉතාම ඉහළ ගිය ෙෙ. ලාංකාවේ දෙුම නිය්පාදනවආ ෙැඩි ‍රමාණයක් නාජ‍ අාංශය මැදිහ ක වෙලා ් ේධ්‍ කළ ක වෙළඳවපොවළේ සති ූ වේ හිඟය සපවයෝගී කනවගන අනෙශ‍ මට්ටමකට දෙුමෙල වෙළඳවපොළ මිල ෙැඩි වුණා. ඉතින් ඒක වහොඳ ත ක කෙයක් වනොවෙයි. වකවසේ වෙත ක ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි වේ ෙන ිනට අපට ුදවකෙන්කම ලැලිලා තිවෙනො වේ ්නයන වනගුලා් ලිහි් රීමේම හනහා අෙශ‍ ‍රමාණයට දෙුම ලො ගන්නට. දැන් දෙුම මිල පාලනය වෙලා තිවෙනො. දැන් අෙශ‍ දෙුම වතොග ලැලිලා තිවෙනො. ඒ නිසා දෙුම හිඟයක් එන්වන් නැහැ. ඒ ොවේම දෙුම නිය්පාදන කටයුතු ඉදිරිවආදී වේගෙ ක කනන්න ක අදාළ කටයුතු ූ දානේ කනමින් ් ටිනො. ඒ නිසා අපි වපෞේගලික අාංශවආ නිය්පාදන ්යතනෙලට ක රීයනො නිය්පාදනය ෙැඩි කන ගන්න රීයලා. ිනවශේයවයන් දිෙයිනක් හැටියට අපට තිවෙන ලෙණ ්ශ්‍රිත ජලය සපවයෝගී කනවගන දෙුම නිය්පාදනය ෙැඩි ‍රමාණයක් කනන්න ුදවකෙන්. එහි ගුණ කෙය සැලරී් ලට භාජන කනමින් අපට ඕනෑ නේ ිනවේශ වෙළඳවපොළට යෑවේ ඉුකු පො තිවෙනො. අද තිවෙන වෙළඳවපොළ ත ක කෙවආදී නිය්පාදනය වෙළඳාම සහ වෙළඳවපොළ මිල රීයන කානණාෙලට සේෙන්ධ්‍ වේ ොවේ ිනකිති නිර්මාණය වෙනො.

වෙළඳාම රීයන කානණය ග කවතො ක නිය්පාදනය කනලා ක අපට වෙළඳාම කනන්න ුදවකෙන්. එවහම නැ කනේ ්නයනය කනලා ක නිය්පාදනය කනන්න ුදවකෙන්. අපි ෙැඩි ‍රමුඛ්‍තාෙක් ලො වදන්වන් වයොමු වෙන්වන් මඟ වපන්ෙන්වන් ෙ‍ාපාරික අාංශයට පො අපි දිරි වදන්වන් වමන්න වේ නිය්පාදනය සඳහා වයොමු වෙන්න රීයන කානණයට. ඉතින් වේ අෙස්ාාවේදී කනගාටුවෙන් වුණ ක රීයන්න තිවෙන වේ තමයි ජුනි 15 දිනට කලින් ්නයනය කනන්න ඕනෑ රීයලා තිලියදී ක ්නයනකරුෙන් ින් න් කනන ලද ිනිනධ්‍ ක්‍රියාමාර්ග හනහා ්නයන වනගුලා් කුවීේ ගණනාෙකු ක ොර්තා වෙලා තිවෙන ෙෙ. ඒ කරුුම ක මම ඉදිරිප ක කනන්නට කැමැතියි. වකවසේ නමු ක වේ වමොවහොත වෙනවකොට දෙුම නැේගත රීමේවේ දිනය අෙසාන වෙලා තිවෙනො. නමු ක ඒ දිනයට කලින් නැේගත කනුදො සේෙන්ධ්‍වයන් නි් පරිදි ෙනායට CusDec එකට වතොනතුරු ඉදිරිප ක කනලා නිදහස් කන ගැනීවේ ඉුකුක් තිවෙනො. නමු ක තෙම ක CusDec එකට සතුළ ක වනොකනුද දෙුම වමට්‍රික්වටොන් 2 55ක් තිවෙන ෙෙ අපට වර්ගු වදපාර්තවේන්තුවෙන් දැන ගන්න ලැබුණා. දෙුම වගන්ෙනවකොට ්කාන වදකකට වගන්ෙන්න ුදවකෙන්. නමු ක නිය්පාදනයට වගනාෙ ක ඍජු පරිවභෝජනයට වගනාෙ ක අෙසානවආදී මිනිරාන්වේ පරිවභෝජනයටයි වයදවෙන්වන්. කර්මාන්තෙලදී දෙුම කනෙල නිය්පාදනයට ලිස්කට් නිය්පාදනයට සහ වෙන ක කර්මාන්ත නිය්පාදනෙලට වයදවෙනො. ඒ නිසා ්නයනය කනන දෙුමෙල ගුණ කෙය පිළිෙඳ සහතිකවීම ක ඉතාම ෙැදග ක. ඒ ොවේම ්හාන රානක්ෂිතභාෙය පැ කවතනු ක එය ඉතාම ෙැදග ක.

ඉතින් දැනට ශ්‍රී ලාංකා ‍රමිති ්යතනය භානවආ දෙුම කන්වට්නර් 355ක් තිවෙනො පමේක්යණෙලට ලක් වෙමින්. ඒක ඒ ක්‍රියාෙලිවආ තිවෙන්වන්. ඒ සමහන ඒො ඒ ‍රමිතියට අනුකූල වනොවෙන්න ඉු තිවෙනො. දැනට අපට යේ ොර්තාෙක් ලැලිලා තිවෙනො නිශ්චිත කන්වට්නර් ‍රමාණය ලැබුවඩු නැහැ යේ ‍රමාණයක් ්පරා හනො යෙලා තිවෙනො රීයලා. ඒ ොවේම තෙ ක කන්වට්නර් 30ක් තිවෙනො RCT එකට පමේක්යණ සඳහා යෙන්න. 252ජ අාංක 2(30/5( දනන ගැසට් පත්‍රවආ සඳහන් වනගුලා් යේ වහයරීන් කු වෙලා තිවෙනො නේ තිවෙන ‍රතිපාදනය තමයි වේ දෙුම වතොග ‍රතිඅපනයනය රීමේම.

වමම වනගුලා් ිනොදයට ගන්නා වමොවහොව කදී මම වේ කානණය ක අෙධ්‍ානණය කනන්න කැමැතියි. ිනවශේයවයන්ම අපි වේය ය දෙුම නිය්පාදනය ‍රෙර්ධ්‍නය කන ගන්නා තැනකට යන්න අෙශ‍යි. ස කතටම අවම නටට දෙුම නිය්පාදනවආ ිනශාල ිනභෙතාෙක් තිවෙනො. අවම පරිවභෝජන අෙශ‍තාෙට පමණක් වනොවෙයි ගුණ කෙවයන් ඉහළ දෙුම නිය්පාදනය රීමේම සඳහා තාක්යණය කැඳවීම යාන්ත්‍රීකනණය කැඳවීම කළ යුතු වෙනො. එහි ගුණ කෙය තෙ දනට ක ෙර්ධ්‍නය කන ගැනීමට නජය පැ කවතන් ගන්න ුදවකෙන් සපරිම ක්‍රියාමාර්ග අපි ගනු ලෙන ෙෙ සඳහන් කනනො. ඒ සඳහා පහරාකේ ලො වදනො. අපි වපෞේගලික අාංශයට ක වයෝජනා කනන්වන් ෙුා ක හිතකාමී තනගකාමේ මට්ටමරීන් ඉහළ ගුණ කෙවයන් යු ක දෙුම වේය ය වෙවළඳ වපොළට අක් මිලකට ක ිනවේය ය වෙවළඳ වපොළට ෙටිනාකම එකතු කනන ලද නිය්පාදනයක් ිනධියට ක නිකු ක කනන්න මැදිහ ක වෙන්න රීයායි.

ඒ ක එක්කම මම තෙ ක කානණයක් රීයන්න වමය අෙස්ාාෙක් කන ගන්නො. අපි ‍රමවයන් වේ නට ස්ාා උකනණය කනවගන ඉදිරියට එමින් තිවෙන වමොවහොතකදී ිනවශේයවයන්ම නට සතුවළේ අස්ාාෙනභාෙයක් නිර්මාණය කනන්න හිතා මතා වහෝ නැ කනේ වනොදැනුෙ කභාෙය නිසා වහෝ ිනපක්යවආ සහ වෙන ක කඩුුායේ ින් න් අදහස් මතු කනනො. එයින් පැනනැඟුුම කානණා එකක් වදකක් මම වමහිදී සඳහන්න කනන්නට කැමැතියි. වේ වමොවහොව ක අපි හැම වකවනකුවේම ෙගවීම ිනය යු කව ක වේ ස්ාා උකනණය ඉදිරියට වගන යෑම මිසක් එය අස්ාාෙන රීමේම සඳහා කටයුතු රීමේම වනොවෙයි. නටට ්වයෝජකයන් එන්වන් නැහැ රීයලා අිනශ්ොසයක් සති රීමේම වහොඳ කානණයක් වනොවෙයි. ස කතටම ්වයෝජකයන් ‍රමවයන් ඉදිරියට එමින් ඉන්නො. ඒ නිසා තමයි ඍජු ිනවේශ ්වයෝජන ෙැඩි වෙන්වන්. ඒ ොවේම ්වයෝජකයන්වේ ිනශ්ොසය මනින දර්ශක ෙැඩි වෙන්වන් නාජ‍තාන්ත්‍රික සේෙන්ධ්‍තා ෙැඩි වෙන්වන්. Purchasing Managers' Index රීයලා එකක් තිවෙනො. ඒ Index එක ෙැඩිවෙලා තිවෙනො. වේො තමයි ද කත. නවට් නිය්පාදනය මහා පරිමාණවයන් එක්ෙනම ඉහළ ගිහි් ලා නැති ෙෙ ස කත. නමු ක ්වයෝජකයන්වේ සහ නිය්පාදන ක්‍රියාෙලියට සේෙන්ධ්‍ වෙන්න ඕනෑ හැම වකවනකුවේම ිනශ්ොසය ‍රමිකෙ ඉදිරියට එමින් තිවෙනො. එහි ‍රතිඵලයක් ිනධියට තමයි පළමුෙැනි කාර්තුවේදී අපට ් යයට (.දක ්ර්ථික ෙර්ධ්‍න වේගයක් අ ක ප ක කන ගන්න ුදවකෙන් වුවඩු. වගොුක් අය රීේො අවම නවට් ්ර්ථික ෙර්ධ්‍න වේගය ඊට ෙුා අක් අගයක තිවෙන්වන් රීයලා. නමු ක එය ් යයට (.දක් වෙනො. එහි තිවෙන ිනවශේය කෙය තමයි එම ් යයට (.ද සතුවළේ කර්මාන්ත අාංශවආ ෙර්ධ්‍නය ් යයට .0ක් වලස තිබීම. එය ඉතාම වහොඳ මට්ටමක තිවෙන්වන්.

අපි කවුරු ක දන්නො පරාගිය දෙස්ෙල සවමරිකා එක්ස ක ජනපදය වගනාුද ය රු ෙ ද ‍රතිප කතියට මුවක වලෝකයටම වමන්ම අපට ක සේෙන්ධ්‍ වෙන්න ් ේධ්‍ වුුම ෙෙ. අපට ් යයට ((ක ෙ ද ‍රතිශතයක් වයෝජනා කළ ක පරාෙ මුවක වලෝකවආ හැම නටකටම ් යයට 15ක වපො ද ෙ ද ‍රතිප කතියක් හඳුන්ො දීලා වේ මාසවආ

67 68

[ගරු 6්චාර්ය අනි් ජයන්ත මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ෙැනි දායින් පස්වසේ ඒ රීයන්වන් වහටින් ඒක අෙසන් ෙන ෙෙ දන්ො තිවෙනො. එතැනදී ඒ ඒ නටේ සේෙන්ධ්‍වයන් සවමරිකාවේ ‍රතිප කතිය වමොකක්ද රීයලා කරුුම ඉදිරිප ක කනනො. ඒ අතනතුන ේිනපාර්ශ්වීය සාකච්ඡාෙල ‍රතිඵලයක් ිනධියට ේිනපාර්ශ්ිනක වෙවළඳ සහ ්වයෝජන සේෙන්ධ්‍තා වගොුනඟා ග ක නටෙලට ිනවශේය ූ ෙ ද අනුපාත ඉදිරිප ක කනන්න ඉු තිවෙනො. ඉතින් අපි එය දැඩිෙ අෙධ්‍ානණය කනනො ොවේම අපට ඒ හැරීයාෙ තිවෙනො. ඒ ේිනපාර්ශ්වීය ගිිනරාම සහ ‍රකාශ ඉදිරි කාලවආ නි් පරිදි ලැබුණාට පස්වසේ ඒො වමොනොද රීයලා අපි ඉදිරිප ක කනනො. ඒ ක එක්කම අද සවේ වෙනවකොට සවමරිකා එක්ස ක ජනපදය ඒවගෝ වලෝ එක්ක යේ ්කානයකට ගිිනරාේගත වෙලා ් ටින කඩුුායේ වමොනොද රීයලා නටේ 1(ක ලැයිස්තුෙක් ඉදිරිප ක කනලා තිවෙනො. ස කතටම වමතැන තිවෙන්වන් සහන ලො දීවේ ගිිනරාේෙලට ෙුා සවමරිකා එක්ස ක ජනපදය ක එක්ක ිනශාල වෙවළඳ පනතනයක් තිවෙන නටේ 1(ක නේ. ජපානය දකුුම වකොරියාෙ තායිලන්තය මැව් ් යාෙ ඉන් දනී් යාෙ ොංේලාවේශය ලාඕසය සහ මියන්මානය සතුවක ්් යානු කලාපවආ නටෙදෙ ක ඒ නටේ 1(ට සතුළ ක වෙනො. එම නටේ 1(න් ් යයට ජ5කට ෙැඩි ‍රමාණයක් ්් යානු කලාපවආ නටේ . ෙැලූ ෙැ් මට වපවනනො එම නටේ ෙල ේිනපාර්ශ්වීය වෙවළඳ ගිිනරාේ ඉතා සාර්ාක මට්ටමක වනොවෙයි තිවෙන්වන් රීයලා. ඒ නිසා තමයි ඔවුන්වේ අෙම ය රු ෙ ද ‍රමාණය වලස ් යයට 2ජකු ක සපරිම ෙ ද ‍රමාණය වලස මියන්මානය ලාඕසය ෙැනි නටෙලට ් යයට (5කු ක දකුුම අප්‍රිකාෙට ් යයට 35කු ක ොංගලිවේශයට ් යයට 3ජකු ක ොවේ පනෙලා තිවෙන්වන්. එතැනදී අෙධ්‍ානණය කනන කානණයක් තිවෙනො. වේ නටේ 1(ට වේ ෙ ද අනුපාත ලො දීලා තිවෙන්වන් අවගෝස්තු මාසවආ 1ෙැනි දා දක්ො ිනතනයි. ඉන් පස්වසේ ේිනපාර්ශ්ිනක ගිිනරාේෙලට ්වේ නැ කනේ මීට ෙුා වෙනස් ෙ ද අනුපාතෙලට යන්න වෙනො රීයලා සඳහන් කනලා තිවෙනො. අපි වේ සේෙන්ධ්‍වයන් ෙන සාකච්ඡා ඉදිරියට පෙ කොවගන සින් ලා තිවෙනො. එම සාකච්ඡාෙල කරුුම නිල ෙශවයන් එළියට ඉදිරිප ක කනන්න වෙන්වන් එම ගිිනරාම අ කසන් කළාට පරාෙයි. අවම කර්මාන්තරුෙන්ට ්ර්ථිකයට ඉතාම රාෙදායක ිනධියට ෝ දායක ිනධියට සහ මහජනතාෙට ෙැු කනන ජනතාෙට ෝ දායක ිනධියට වේ ගිිනරාමට එළැඹීවේ හැරීයාෙ තිවෙනොය රීයන කානණය ක මතක් කනන්නට ඕනෑ.

ඒ ක එක්කම වමම ෙ ද අනුපාත සේෙන්ධ්‍වයන් තෙ ක ිනිනධ්‍ ූ කාා පැනනැඟුණා.

අවම ිනපක්ය නායකතුමා ස්ාාෙන නිවයෝග 2062 යටව ක ‍රශ්නය අහන වෙලාවේ කානණයක් මතු කළා ඩිජිට් වසේො සඳහා අතිවර්ක VAT එකක් පනෙන්න යනො රීයලා. ස කතටම වමතැන සාංකීර්ණතා වදක තුනක් පැන නැඟිලා තිවෙනො. ඩිජිට් වසේො සඳහා අපි අතිවර්ක ෙේදක් පනො නැහැ පනෙන්න යන්වන ක නැහැ. වේ තිවෙන්වන් VAT පනත. අවම අය ෙැය ‍රකාශනවයන් ඉදිරිප ක කළා ොවේම අවම ්දායේ එකතු කනගන්නවකොට VAT එවකන් ්දායේ එකතු කනගන්වන් වකොවහොමද රීයන කානණවආදී VAT අය රීමේමට යට ක වනොවී තිබුුම ඩිජිට් වසේො ිනවශේයවයන්ම Uber ෙැනි ්යතනයක වසේොෙ - ඩිජිට් වසේොෙ - ලාංකාවේ ඉඳවගන සපයන්න ුදවකෙන්; පිට නට ඉඳවගන සපයන්න ක ුදවකෙන්. සදාහනණයක් ිනධියට PickMe ෙැනි ්යතනයක් ග කතාම ලාංකාවේ ඉඳවගන ඒවක් වසේොෙ සපයන්න ුදවකෙන්. තෙ ක ඩිජිට් වසේො වගොුක් තිවෙනො. වේ ඩිජිට් වසේොෙ ලාංකාවේ ඉඳවගන සැපයුෙ ක පිට නට ඉඳවගන සැපයුෙ ක - Uber ොවේ ්යතනයක් පිට නට ඉඳවගන සපයන්වන් - සම මට්ටමක් හදන්න ඕනෑ. දැනටම ක PickMe වගෙනො. ඒවගෝ ලන්වේ තනගකාරි කෙයට සම මට්ටමක් හදන්න තමයි -කවුද වේ සැප උම ් ේධ්‍ කනන්වන් රීයන

එක ෙැදග ක වෙන්වන් නැහැ- ඒ සැප උම භාිනත කනන්වන් ලාංකාෙ සතුවළේ නේ ් යයට 1දක VAT එකකට යට ක රීමේම. වේක අය ෙැවආදී ් ේධ්‍ වෙච්ච වදයක්. ඒක ක්‍රියා කමක ිනය යුතුෙ තිබුවඩු අව‍රේ් 51ෙැනි දා. නමු ක එය අව‍රේ් 51ෙැනි දා ක්‍රියා කමක කනගන්න ෙැරි වුණා. ඒක අභිවයෝගයට ලක් කනමින් සසාිනයට ගියා. ඒ පාර්ශ්ෙ එක්ක ක අපි සාකච්ඡා කළා. දැන් ඒ සේෙන්ධ්‍ අධිකනණ කටයුතු අෙසාන වෙලා තිවෙනො. ඒ අනුෙ අව‍රේ් 51ෙැනි දා අය කනන්න තිබුුම එක ඔක්වතෝෙර් 15ෙැනි දා ඉඳලා අය කනන්න තමයි එකඟතාෙ සති වෙලා තිවෙන්වන්. ස කතටම නිය්පාදකයින්වේ පැ කවතන් ග කතාම අදාළ කටයුතු පැ කවතන් ග කතාම ඔවුන්ට මාස ගණනාෙක ෝ යක් ් ේධ්‍ වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා අදෙතින් තෙ ක ් යයට 1දක ෙේදක් ගහනො රීයලා සමාජවආ මතයක් හදනො නේ ෙයක් හදනො නේ ඒක ඉතාම ෙැනදියි. එෙැනි ත ක කෙයක් වනොවෙයි තිවෙන්වන්.

ඒ ොවේම තමයි වේ වසේො අපනයනය ක ඩිජිට් වසේොකනණය ක රීයන්වන් වදකක්. වසේො අපනයනය සේෙන්ධ්‍වයන් VAT අය කනලා නැහැ. වසේො අපනයනය සේෙන්ධ්‍වයන් ස කතටම තිවෙන්වන් ලාභ මත අය රීමේම. එහිදී ක ඔවුන්ට සහනයක් ලො දීලා තිවෙනො සාමාන‍ ෙ ද අනුපාතෙලට ෙුා යන්වන් නැතුෙ. සාමාන‍ ුදේගලවයකුට ෙ ද අනුපාත ් යයට 3) දක්ො යනො.

ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, he has just two more minutes. So, let him finish.

You carry on, Hon. (Dr.) Anil Jayantha.

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) අපි ඒක ් යයට 1ජක සපරිමයකට යට ක කනලා තිවෙනො. ඒ නිසා ඒක ව කරුේ ගන්න ඕනෑ. ෙැනදි මතයක් සමාජගත කනන්න එපා. වසේො අපනයනය කන යේ ලාභයක් සපයනො නේ ඔවුන් වගෙන්න ඕනෑ සපරිම ෙේද ක ් යයට 1ජයි. ඊළඟට ගරු නවී කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා මතු කනුද කානණය. E-commerce පිළිෙඳ ‍රශ්නය වෙන්න සති ඔෙතුමා මතු කනන්න හැ දවේ. [ොධ්‍ා රීමේමක්] නැහැ මම කාා කනවගන යන්නේ. ඊට පස්වසේ ෙලමු. තෙ ිනනාඩි රීහිපයරීන් වේ කාාෙ අෙසන් කනන්න ඕනෑ. E-commerce සේෙන්ධ්‍වයනු ක තිවෙන්වන් වේ de minimis රීයන ත ක කෙයයි. නටේ ෙල e-commerce platforms හනහා භාඩුු වගන්ෙනවකොට ඒොවආ ෙටිනාකම ‍රමාණය ෙන ෙලා ෙේදට යට ක වනොකනන ‍රමාණයක් තිවෙනො. ඒක අවනක් නටෙල ක තිවෙනො අවම නවට ක තිවෙනො. ස කතටම ‍රශ්නය වෙලා තිවෙන්වන් අවම නවට් අන්න ඒ de minimis ත ක කෙය. ඒ ෙ ද අය රීමේවේදී යේ යේ ගැටදෙ සහගත ත ක කෙයන් මතු වෙලා තිවෙන ෙෙ අපි දන්නො. ඒො ්නයනය රීමේවේදී වපො දවේ එන එක තනි තනි පාර්ස් ිනධියට වගනැ් ලා වේ ෝ ය ලො ග ක ත ක කෙයන් පැන නැඟිලා තිවෙනොය රීයන එක තමයි අපට වර්ගුවෙන් ොර්තා වුවඩු. නමු ක දැන් ඔවුන් වේ සඳහා මැදිහ ක වෙමින් ඒ කටයු කත නිනාකනණය කනමින් තිවෙනො. එතැන අදෙතින් රී්

69 70

පාර්ලිවේන්තුෙ

ෙේදක් පනෙලා නැහැ. තිබුුම ත ක කෙය තමයි ක්‍රියා කමක කනලා තිවෙන්වන්. නීතියට අනුකූලෙ ඒ ෙැුකටයු කත ඉදිරියට කනමින් යනො. ෙ‍ාකූලතාෙක් පැන නැඟිලා භාඩුු වගොුගැහිලා තිවෙනොය රීයන ත ක කෙය දෙස් රීහිපයක් තිබුුම ෙෙට ොර්තා වුණා. නමු ක වේ වෙනවකොට වර්ගුවෙන් අපට ොර්තා කනනො ඒ ් යදෙ ත ක කෙ අවහෝ් කන තිවෙනො රීයලා.

අෙසාන ෙශවයන් මම වේ කානණය රීයන්න කැමැතියි ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. අවම ්ඩුක්ෙ ිනවශේයවයන්ම වේ මැදිහ ක වීම ් ේධ්‍ කනමින් ් යදෙ අණ පන ක ඉදිරිප ක කනමින් ් ටිනො. ඒ වෙන රී් ෙක් සඳහා වනොවෙයි වේ නට ෙැටිලා තිබුුම අර්බුදවයන් එළියට අනවගන ඉදිරියට වගන යෑවේදී අප එකට එකතු වෙලා යන්න අපි එකඟ වෙලා තිබුුම ිනධියට ෙුා ක ‍රමෙ කෙ ිනධිම කෙ ‍රතිප කතිගරුකෙ වේ ෙැුකටයු කත රීමේම සඳහා නීති සේපාදනය රීමේමටයි.

වෙොවහොම ස්තුතියි. ප්‍රශ්නය සභාිමුහඛ කතන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, - ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you can have one minute.

ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the Hon. Minister has been delinquent in getting the message across. But, වේවකදි අහන්න තිවෙන්වන් වමයයි ගරු සමතිතුමනි. Uber ලාංකාවේ වගෙන්න හදනො. ඒ එහි value-added එකටද මුවක service එකටද? PickMe එකට ් යයට 1දක් ගහන්වන් invoice value එකට. හැෙැයි Uber කනන්න හදන්වන් ලාංකාවේ එකතු කනුද ඒක deliver කනුද එවක් ඒ රුපිය් 155 555න් ් යයට 15ක transport cost එක ිනතනක් එකතු රීමේම. එතවකොට ්වය ක ‍රශ්නයක් සති වෙනො. සප‍රමය ලීෙ ඒවගෝ ලන් පස්සට ්වේ tax එක avoid කනන්න. ඒ වෙනුවෙන් ඔෙතුමන්ලා කටයුතු කනනොද නැ කනේ නිකරුවන් ඒක පිළිගන්නොද?

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ස කතටම අපි ඒ පිළිෙඳෙ දැනුෙ ක. PickMe එවක ක සමස්ත invoice එවකන් වනොවෙයි යන්වන්. අෙසානවආදී වේක පාරිවභෝගිකයාට පැටවෙන නිසා ඒවගෝ ලන් වමතැන තර්කයක් වගොුනඟනො ඒවගෝ ලන්වේ platform එවකන් value එක add වෙන්වන් වේ ‍රමාණය ිනතනයි ඒ නිසා අපි වගිනය යු කව ක වේකයි රීයලා. නමු ක සමස්ත invoice එවකන් වනොවෙයි යන්වන්. දැනට ක ඒවගෝ ලන්වේ value addition එවකන් යන්වන්. Uber එක ක එවහමයි. අ වම - වේය ය ්දායේ වදපාර්තවේන්තුෙ - පැ කවතන් ෙලන්වන් ස කතටම වේ Value Added Tax එක අය ිනය යුතු ෙන්වන් සමස්ත ෙටිනාකම එකතු වීමට. ඒක එකතු කනන්න තමයි අපි සාකච්ඡා පෙ කෙමින් යන්වන්.

ඒ අනුෙ තමයි වේවක් සාධ්‍ානණ ෙෙ රැවකන්වන්. Value එක add වෙන්වන් ිනිනධ්‍ අදියනයන්වගන්. එකතු කනලා තිවෙන්වන් ිනිනධ්‍ කඩුුායේ. නමු ක වේ Uber එවක් digital platformsෙල තිවෙන ිනවශේය කෙය වේකයි. ඒවගෝ ලන්වේ value එක ිනතනක් එතැන සාකච්ඡා කනනො. අ වනක් value එකට ඒවගෝ ලන් නීත‍නුකූලෙ සේෙන්ධ්‍ වෙන්වන් නැති ‍රශ්නයක් තිවෙනො. සාමාන‍ භාඩුුයකට ෙුා වෙනස් වුුම ත ක කෙයක් තිවෙන්වන්. නමු ක අපි වේ පිළිෙඳෙ අෙවෙෝධ්‍වයන් ඉන්නො. අපි ඒ පිළිෙඳෙ කටයුතු කනමින් ඉන්නො සාකච්ඡා පෙ කෙමින් යනො.

ගරු තවී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Facebook, Instagram, WhatsApp ්දී ඒො වකොවහොමද වෙන්වන්? ඒ සේෙන්ධ්‍ෙ platforms තිවෙනො. Agoda.com, Booking.com ොවේ platforms තිවෙනො. වේො ඔක්වකෝම වකොවහොමද වෙන්වන් සමතිතුමා? ලාාංරීක වකොේපැනි ිනතනක් වේ ෙේද වගෙලා පිටනට අය value ිනතනක් add කවළො ක ්වය ක ේින කෙ ස්ෙරූපයක් එනො. ඊළඟට අවම ලාංකාවේ වකොේපැනි Singapore ගිහි් ලා එවහන් platform එක ග කවතො ක වමවහේදී ්වය ක ‍රශ්නයක් සති වෙනො. ඒ නිසායි මම වේ ගැන ඔෙතුමාවගන් අහන්වන්. ඔෙතුමාට සදවු කනන්න ුදවකෙන් ිනධියට තමයි වේ ‍රශ්නය අසා තිවෙන්වන්.

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ස කතටම එම කානණා ගැන වේ වෙනවකොට ක වේය ය ්දායේ වදපාර්තවේන්තුෙ ක මුද් අමාත‍ාාංශය ක අදාළ අාංශ සමඟ සාකච්ඡා කනමින් ් ටිනො. අදාළ ෙ ද implement රීමේවේ ‍රමවේදය ෙුා කම සාධ්‍ානණ ිනධියට වෙනො. - [ොධ්‍ා රීමේමක්]

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have five minutes.

[පූ.භා. 11.(3]

ගරු සිත් මප්‍රේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ස කත ෙශවයන්ම මම කනගාටු වෙනො මට වේ අදහස් ඉදිරිප ක කනන්නට ගරු හර්ය ද ් ් ො මැතිතුමාට වෙන් කන තිවෙන වෙලාවෙන් කාලය ලො ගන්නට ් දවීම ගැන. මට වේ වෙලාෙ ලො දීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො. ිනපක්ය නායකෙනයකු හැටියට ජාතික ෙශවයන් ෙැදග ක කරුුම කානණා අමතනෙ ඉදිරිප ක කනන්නට අද වේ පාර්ලිවේන්තුවේ අෙස්ාාෙ නැහැ. මම ඒ ගැන කනගාටු වෙනො.

මම කරුුම වදකක් පමණයි වෙොවහොම වකටිවයන් ඉදිරිප ක කනන්වන්. පළමු ෙැනි කානණාෙ ඩිජිට් වසේොෙලට ඔක්වතෝෙර් 51ෙැනි දා ් ට නජය ් යයට 1දක VAT එකක් පනො තිවෙනො. සමතිතුමා වකොයි ්කානයට ඒ කානණාෙ නටට ඉදිරිප ක කනන්න හැ දෙ ක ඊට අදාළ ගැසට් පත්‍රය තමයි වේ මවේ අව ක තිවෙන්වන්. ිනවශේයවයන්ම වේ තුළින් Cloud පරිගණක වසේො වෙබ්පාදක වයදවුේ ඊ-ොණිජ‍ය වසේො ඩිජිට් අවළිනකනණය වෙවළඳ දැන්වීේ යනාදී සමස්ත ක්වයේත්‍රයම software services, e-commerce services, cybersecurity services, IT support and management services, streamlining services, e-commerce

71 72

[ගරු (්චාර්ය අනි් ජයන්ත මහතා]

2025 ලිලි 5ද

platforms, social media platforms, on-demand service platforms, content sharing platforms රීයන ඔක්වකෝටම ් යයට 1දක අදෙ ක ෙේදක් ගහනො අදෙ ක VAT එකක් පනෙනො.

ගරු (ආචාර්ය) අනි් ගයන්ා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඒක ෙැනදියි.

ගරු සිත් මප්‍රේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පනණ එක දැන් අදෙ ක කනලා ගහනො ගරු සමතිතුමනි. එවහම රීයන්නේවකෝ. අදෙ ක එකක් වනොවෙයි පනණ වෙන ක ඒොට තිවෙන එක වේකට ගහනො. වේ ඩිජිට් ක්වයේත්‍රය තුළ අවම නවට් ‍රජාෙ; තරුණ පනුදන; Gen Z පනුදන ලක්ය ගණනාෙක් ඉන්නො. ිනිනධ්‍ කඩුුායේ වේ ෙ‍ාපානෙල නිනත වෙලා ් ටිනො. වේ ් ේධ්‍ කනන්වන් තරුණ පනුදවර් මැදි ්දායේ පනුදවර් ජීෙවනෝපායට පහන ගැීනමක්; ෙුට ගැීනමක්. ් යයට 1දක VAT එක දමන්වන් වමොකක් නිසාද? වේක IMF වකොන්වේ් යක්! ඕක තමයි වනොරීයන වේ. ෙලයට ්වේ IMF වකොන්වේ් වෙනස් කනනො රීයලා. නමු ක ෙලයට සින් ලා තිබුුම එකම ක්‍රියා කමක කනනො. IMF වකොන්වේ් ෙලට යට ක වෙලා තමයි ඩිජිට් ක්වයේත්‍රයට අදාළෙ ් යයට 1දක VAT එකක් පනෙන්වන්. වේක ඉතාම ෙැනදියි. වේ නජය රීේො අදෙ ක Debt Sustainability Analysis - DSA - එකකට යනො රීයලා. ඒක ක්‍රියා කමක කවළේ නැහැ. මම නජවයන් ඉ් ලීමක් කනනො කරුණාකනලා ඩිජිට් ක්වයේත්‍රය ජීෙවනෝපාය කනවගන කටයුතු කනන ලක්ය සාංඛ්‍‍ාත අවම නවට් මැද පන්තිය තරුණ කඩුුායේ ෙ‍ෙසායකයින් රීයන වේ හැම වකොට්ඨාසයකවේම ෙුට ගහන වේ ් යයට 1දක VAT එක ෙහාම ඉෙ ක කනන්න රීයලා. ග්‍රාමීය ජනතාෙ පො වේ ෙ‍ාපානෙල නියැ ස ් ටිනො; ්දායේ මාර්ගෙල නියැ ස ් ටිනො.

වදෙැනි කානණාෙ වෙොවහොම සාංවේදී එකක්. අපි හැවමෝම දන්නො නිකෙැනටිය ෙනජීවී කලාපවආ වපෝ පිතිගම ‍රවේශවආ ් ටින "භාතිය" රීයන සතා තුොල වෙලා ් ටින ෙෙ. ෙනජීවී ක්වයේත්‍රවආ අය ක ්නක්යක අාංශ ක තෙ ක ෙනජීවී වලෝලීන් ිනශාල ‍රමාණයකු ක වේ සතා ජීෙ ක කනෙන්නට වලොකු පරි‍රමයක් දනනො.

ඒ හැවමෝම දනන ස කසාහය සේෙන්ධ්‍වයන් අවම ස්තුතිය ඔවුන්ට ුදද කනනො. හැෙැයි වේ ොවේ කානණා සේෙන්ධ්‍වයන් හැවමෝවේම අෙධ්‍ානය වයොමු වෙන්වන් වමෙැනි ් ේධියක් වුණාට පරාෙයි. වේ ිනධියට තුොල වුුම පළමු සතා වේ භාතිය සතා වනොවෙයි. වේ ොවේ ් ේධි ගණනාෙක් වෙලා තිවෙනො. නජයට අපි වයෝජනා කනනො ෙහාම SOS programme එකක් ක්‍රියා කමක කනන්න රීයලා. ඉන්දියාෙ වකන්යාෙ වමන්ම තෙ ක ිනිනධ්‍ නටෙල එෙැනි ෙැුසටහන් ක්‍රියා කමක වෙනො. වමය ඉතාම ිනධිම ක ෙැුසටහනක්. සතා ීනපාෙන්ට ිනවශේයවයන්ම අලි සේපතට හානි ් ද වෙනවකොට ස ක සේපතට හානි ් ද වෙනවකොට ඒ සතුන්ට ‍රතිකාන රීමේවේ ිනධිම ක ෙැු පිළිවෙළක් ක්‍රියා කමක වෙනො. අද ෙනජීවී ක්වයේත්‍රය පශු සේප ක ක්වයේත්‍රය ෙනපතළ මානෙ සේප ක වභෞතික සේප ක හිඟයරීන් වපවළනො. හිඟතා ඌනතා ිනයමතා අක්පාක් රැසක් වේ ක්වයේත්‍රෙල තිවෙනො. භාතිය ොවේ සවතකුට වේ ොවේ හානියක් වුණාට පස්වසේ හැවමෝම කලෙල වෙනො හැවමෝම සාංවේදී වෙනො හැවමෝම ‍රතිකාන කනනො. ඒක වහොඳයි. නමු ක ිනධිම ක හා කාර්යක්යම ෙැු පිළිවෙළක් වේ සඳහා අෙශ‍යි. ඒ ෙැු පිළිවෙළ සදහා අපට ඉන්දියාවෙන් ්ධ්‍ාන ලො ගන්න ුදවකෙන්. මා දන්නා ිනධියට ෙනජීවීන් සාංනක්යණය වෙනුවෙන් අේොනි මැතිතුමාවේ ුදතා යේ ෙැුසටහනක් ක්‍රියා කමක කනනො. ිනවශේයවයන්ම ගිලන් වෙච්ච -වනෝගාතුන

වෙච්ච- ෙන ජීවීන්ට ‍රතිකාන ලො දීම වෙනුවෙන් ූ ෙැුසටහනක්. ඒ ොවේම අප්‍රිකාවේ වකන්යාෙ ොවේ නටෙල ක වමෙැනි ෙැුසටහන් ක්‍රියා කමක කනනො. පාුමක් ඉවගන වගන ඒ වෙලාෙට ිනතනක් සාංවේදී වෙලා කටයුතු කනනො වෙනුෙට වේ සඳහා ිනධිම ක වකටි කාලීන මධ්‍‍ කාලීන දීර්ඝ කාලීන ෙැුසටහනක් ක්‍රියා කමක කනන්න කටයුතු කනන්න ඕනෑ. අක්ම ගණවන් භාතිය සතාට ් ද ූ වේ වේදජනක ් ේධිවයන්ෙ ක අපි නටක් හැටියට පාුමක් ඉවගන ගනිමු රීයලා මම වයෝජනා කනනො.

ස්තුතියි. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Harsha de Silva. You have 12 minutes.

[පූ.භා. 11.( ]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සි් වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Deputy Speaker, ගරු සමතිතුමා රීේො e-commerce ‍රශ්නය දැන් clear වෙලා රීයලා. එවහම වුවඩු වකොවහොමද රීයලා මම දැනගන්න කැමැතියි. වමොකද දැන් අදෙ ක system එක යටව ක HS codesෙලට වගිනය යුතු මුදල වගෙලා ද clear කවළේ නැ කනේ වෙන ක ‍රමයකට ද රීයන එක මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි මට ිනනාඩි 12ක් සතුළත රීයන්න ෙැදග ක කානණා වදකක් තිවෙනො. එකක් තමයි e-commerce ‍රශ්නය. අපි සාමාන‍ භායාවෙන් කාා කනනවකොට e-commerce platformsෙලින් import කනන භාඩුුෙලට සති රීහිපයක ඉඳලා shipping and processing cost රීයලා දැෙැන්ත වලස ෙ ද ගහනො. අපි දැක්කා සමහන අෙස්ාාෙලදී භාඩුුවආ මිල රුපිය් 1 ජ55යි shipping and processing cost එක රුපිය් 30 555යි. Customs එවක් ක වේ නිසා වෙොවහෝ වේ හින වෙලා තිවෙනො. අවම ිනපක්ය නායකතුමා රීේො ොවේ Gen C තරුණ තරුණියන් වගොුක් වේ platforms පාිනච්චි කනනො. ඒ නිසා වලොකු අර්බුදයක් මතු වෙලා තිවෙනො. සමාජ මාධ්‍‍වයන් වේ පිළිෙඳෙ වෙොවහෝ වලස කාා වෙනො.

වදෙැනි කානණාෙ වමයයි. ොහන ්නයනය කනලා third party නටෙලින් Irrevocable LCs open කනලා වේ කාර්යභානය 2513 ඉඳලා කන වගන සින් ලා තිවෙනො. ෙහාම ඒො නෙ කෙලා දැන් රීයනො illegally වගනාුද ොහන වගොුක් හේෙන්වතොට ෙනාවආ හින වෙලා තිවෙනො ඒො re-export කනන්න ඕනෑය රීයලා. වේ ‍රශ්න වදක වේ නවට් සාමාන‍ මැද පන්තිවආ ුදේගලයන්ට ෙලපාලා තිවෙනො.

ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි එවහම නේ මම වේ ‍රශ්න වදක පිළිෙඳෙ වයෝජනා සමඟ අවම අදහස් ඉදිරිප ක කනන්නේ. පළමුෙ e-commerceෙල තිවෙන ‍රශ්නය වමයයි. වමහි fit-for-purpose clearance process එකක් නැහැ. අවනක් එක duty and tax frame එකක් හරියට සකස් කනලා නැති එක. වමොනොටද වේ? ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි සකස් කනලා නැ කව ක low-value goodsෙලට. වේ තිවෙන්වන් high-value goods වනොවෙයි low-value goods. කවුරු හරි වපොඩි computer part එකක් වගවනන්න ුදවකෙන්. එවහම නැ කනේ camera part එකක replacement එකක් වගවනන්න ුදවකෙන්. එවහම නැ කනේ housewife වකවනක් වමොනො වහෝ order කනන්න ුදවකෙන්.

73 74

පාර්ලිවේන්තුෙ

වේො personal imports. වේොට රීයන්වන් B2C - business- to-consumer. ඒ රීේවේ අක් ෙටිනාකමරීන් යුතු භාඩුු ගැන ිනතනයි අපි වමතැන කාා කනන්වන්. එවහම නැතිෙ consignmentsෙලින් containersෙලින් එන ඒො ගැන වනොවෙයි. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි කාලයක් තිස්වසේ කවළේ courier mode එක හනහා ෙනට ෙේදක් ගහුද එක. ඒ රීයන්වන් රීවලෝග්‍රෑේ එකකට වමච්චනයි ෙේද රීයලා රීයනො. වේක courier mode එක.

ඊට පස්වසේ මෑතක ඉඳලා වමොකක්ද වුවඩු? Cross-border e-commerceෙලින් එන personal itemsෙලට courier mode එවකන් ගහුද ෙේද සමහරුන් ෙැනදි ිනධියට පාිනච්චි කළා. ඒ රීයන්වන් business-to-consumer භාඩුු සඳහා - වපෞේගලික ‍ර වයෝජනයට වගවනන භාඩුු සඳහා - රීවලෝග්‍රෑමයකට ගහුද ෙේද පාිනච්චි කනලා සමහරුන් B2B - business-to-business, ඒ රීයන්වන් commercial අනමුණින් ිනකුණන්න එවහම නැ කනේ වෙවළඳාම සඳහා - භාඩුු වගනාො. එවහම භාඩුු වගන්වීවමන් යේ අර්බුදයක් පැන නැඟිලා තිවෙනො. වලෝකය වෙනස් වෙනවකොට e-commerce ෙැඩි වෙනවකොට global trends ඒ පැ කතට යනවකොට වෙොවහෝ නටේ ඒ සඳහා අෙශ‍ නීති යාෙ කකාලීන කළා. යේ ‍රමයකට දෙසකට භාඩුු 155ක් clear කනන්න ුදවකෙන් වුණ ක භාඩුු 15 555ක් ඒ ‍රමයටම clear කනන්න ෙැහැ. E-commerce නැති කාලවආ වේ ‍රමය ෙැදග ක වුණා. නමු ක e-commerce තිවෙනවකොට වේ ‍රමය ගැළවපන්වන් නැහැ. දැන් වෙලා තිවෙන්වන් වේකයි. අව‍රේ් මාසවආ 2(ෙැනි දා Customs එවක් නිලධ්‍ාරින් කාා කනලා තිවෙනො couriersලාටයි platformsෙල stakeholdersලාටයි. ඔවුන් රීයලා තිවෙනො මැයි මාසවආ ඉඳලා අපි වේ system එක discontinue කනනො රීයලා. රීවලෝග්‍රෑමයකට tax එකක් ගහනො වෙනුෙට HS codes මත ෙේද ගහනො රීයලා ඔවුන් අව‍රේ් මාසවආ 2(ෙැනි දා රීයලා තිවෙනො. ඒකට සමහරුන් එකඟ වෙලා තිවෙනො. හැෙැයි අව‍රේ් මාසවආ 2දෙැනි දා නැෙත ඔවුන් Customs එකට දැනුේ දීලා තිවෙනො වේක එක පානට වෙනස් කනන්න එපා තෙ දනට ක රී වලෝග්‍රෑමයකට ගහන ෙේද පෙ කොවගන යන්න නැ කනේ system change එක කනන්න අමාරු වෙයි රීයලා. හැෙැයි Customs එක ඒක ‍රතික්වයේප කනලා රීයා තිවෙනො අදෙ ක system එකට වේ ‍රමය යාෙ කකාලීන වෙන්න ඕනෑය රීයලා. වේ සේෙන්ධ්‍වයන් අපට වෙොවහෝවදනා ලියුේ එෙලා තිබුණා.

ලිනි 3ෙැනි දා Customs එ වක් නිලධ්‍ාරින් Public Finance Committee එකට ්ොම අපි ඔවුන්වගන් ‍රශ්න කනලා සහුො වමොකක්ද වමතැන වෙන්වන් රීයලා. එතැනදී ඔවුන් රීයලා තිබුවඩු වේ සේෙන්ධ්‍වයන් ඉදිරියට යන්න ඔවුන් වේකට අදෙ ක ‍රමයක් වයෝජනා කනනො රීයලායි. වේක සමාජ මාධ්‍‍වආ ගියාම වෙොවහෝවදනා වේක දැකලා ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් වනොවයකු ක ගැටදෙ මතු කනලා තිබුණා. හැෙැයි අපි - Public Finance Committee එක - වේ ‍රශ්නය ිනසඳන්න රීයලා රීේවේ 2523දීයි. අපි වේ පිළිෙඳෙ 2523දී රීේො 252(දී රීේො. දැන් වේ 252ජ ෙර්යය. වේ අර්බුදය එනො රීයලා වේශපාලන වේදයරීන් වතොනෙ අපි කලින් දැක්කා. ඒ අනුෙ ඒකට ිනසඳුේ වසොයන්න රීයලා රීේො. ස කතෙශවයන්ම අදෙ ක system එක හනහා වෙන්වන් වමොකක්ද ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි? CusDec එකක් තිවෙනො. වේ line by line HS code එකකට CusDec එකක් හදන්න ඕනෑ.

අපි වමවහම හිතමු. ඔෙතුමා electric toothbrush එකක් වගනාො රීයලා රීයමු. එවහම නැ කනේ කාර් එකක ටයනෙලට හුළාං ගහන වපොේපයක් වගනාො රීයමු. ඔෙතුමාවේ package එවක් භාඩුු 3ක් තිවෙනො රීයමු. තෙ වකවනකුවේ package එවක් භාඩුු 0ක් තිවෙනො රීයමු. එතවකොට වේ භාඩුු

ඔක්වකෝම එරීන් එක HS codesෙලට දමන්න ඕනෑ. ඉතින් courier mode එවක් එකක් වදකක් වේනො නේ අවුලක් නැහැ. හැෙැයි platform එකක වේො 155ක් 255ක් 1 555ක් 2 555ක් වේනවකොට ඒො ASYHUB එකට enter කනනවකොට ඒක crash වෙනො. ඒක තමයි ස කත කාාෙ. Implement කනන්න ෙැහැ. අවනක් එක එතවකොට වලොකු ‍රශ්නයකු ක සති ෙනො. වගොුක් නටෙල වේ packages එන්න කලින් pre-declaration එකක් තිවෙනො අවම package එවක් එන්වන් වේො ඒ නිසා Customs එකට එන්න කලින් වේො declare කනන්න අපට ුදවකෙන් රීයලා. නමු ක ලාංකාවේ එවහම ‍රමයක් තිබුවඩු නැහැ. ඒ නිසා දැන් වේකට ගන්නා ිනසඳුම වමොකක්ද? දැන් වේක වන් ‍රශ්නය. දැන් වේො හිනවෙලා මිනිස්රා කෑගහනො. සමතිෙනයා රීේො වේ ‍රශ්නය clear කළා රීයලා. වේක වකොවහොම clear කළාද රීයලා දන්වන් නැහැ. HS code එක ගැහුොද නැේද රීයලා අපි ස කතනයක් ෙලාවපොවනො කතු වෙනො. නමු ක ඉදිරියට වේ ‍රශ්න ිනසඳන්වන් වකොවහොමද? ෙහාම ෙැු පිළිවෙළක් අෙශ‍යි B2B සහ B2C රීයන එක වෙනස් කන ගන්න. දැන් සමතිතුමා රීේො de minimis policy රීයලා එකක් තිවෙනො රීයලා. ස කතෙශවයන්ම ඒක මාංගල සමනවීන සමතිතුමා තමයි වයෝජනා කනලා ඉදිරිප ක කවළේ. මම හිතන ිනධියට ඒ 251දදී ිනතන. වේවකන් රීයන්වන් වුොලර් ජ5ක් වෙනකේ low value. අක් ෙටිනාකමරීන් යුතු threshold එකක් යටව ක වපෞේගලික පරිවභෝජනය සඳහා භාඩුු වේනො නේ අපට de minimis. ඒ රීයන්වන් tax එකක් වගෙන්න ඕනෑ නැහැ.

සමහන නටෙල tax එකක් නැහැ. ඒක තමයි de minimis රීයන්වන්. හැෙැයි ඒ ‍රමය ලාංකාවේ implement වෙන්වන් නැහැ. ඒක සමතිතුමා ක රීේො. ඒකට වහේතුෙ වමොකක්ද? ඒකට ෙලපාන වහේතු වදකක් තිවෙනො. එක වහේතුෙක් තමයි වේ threshold එක ලාංකාෙට තිවෙන්වන් මුවක package එකටම වීම. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ඒ රීයන්වන් ඔෙතුමාවේ භාඩුුයි මවේ භාඩුුයි කබීර් හෂීේ මන්ත්‍රීතුමාවේ භාඩුුයි අජි ක පී. වපවර්නා මන්ත්‍රීතුමාවේ භාඩුුයි අපි හැවමෝවේම භාඩුු එකට දාලා තමයි වේ consignment එක එන්වන්. ඒක සවමරිකානු වුොලර් ජ5ට අක් වෙන්න ඕනෑ රීයලා තමයි වේවගෝ ලන් interpret කනන්වන්. එවහම වනොවෙයි. De minimis policy එවකන් මාංගල සමනවීන හිටුද අමාත‍තුමා අදහස් කවළේ එක ුදේගලවයකුට වුොලර් ජ5ක් දක්ො රීයන එකයි. ඒක අපි clarify කන ගන්න ඕනෑ.

වදෙැනි වහේතුෙ වේකයි. අපි හිතමු ඒ භාඩුුය electric toothbrush එකක් එවහම නැ කනේ battery-operated toothbrush එකක් රීයලා. ඒක clear කනන්න නේ ුදේගලයාවේ TIN එක good එවකන් good එකට අෙශ‍යි. ඒක එවහම කනන්න ෙැහැ; ඒක impractical. වලෝකවආ රී් ම නටක වේ ිනධියට de minimis එක ක්‍රියා කමක කනන්වන් නැහැ. ඒ නිසා අවම ්ඩුක්ෙට ය නණය කනන්න වෙනො de minimis ක්‍රියාෙලිය ක්‍රියා කමක කනනොද නැේද රීයන එක. ඒ ක්‍රියාෙලිය ක්‍රියා කමක කනනො නේ වකොවහොමද කනන්වන්? ඒ ක්‍රියාෙලිය ක්‍රියා කමක කනන්වන් නැ කනේ ඒකට ඔෙතුමන්ලාට තිවෙන ිනක් පය වමොකක්ද? එවහම නේ ඒ සඳහා ිනක් ප වදකක් තිවෙනො. එකක් තමයි tax-free de minimis threshold එක. එවහම නැ කනේ යේ tax එකක් add කනන්න ුදවකෙන් B2C, low-value threshold එක යටතට. ඒක ් යයට ජක් 15ක් වහෝ 1ජක් වෙන්න ුදවකෙන්. හැෙැයි ඒ threshold එක ෙැඩි නේ මාංගල සමනවීන හිටුද අමාත‍තුමා රීයුද ිනධියට වුොලර් ජ5ක් දක්ො රීයන එක ඔෙතුමන්ලාට පාිනච්චි කනන්න ුදවකෙන්. ඊට ෙැඩි නේ commercial ිනධියට B2B ිනධියට ඒ limit එකට ෙැඩි ඒොට HS codesෙලට අනුෙ අෙශ‍ tax එක අය කනන්න ුදවකෙන්.

75 76

[ගරු (්චාර්ය හර්ය ද ් ් ො මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ඒ නිසා මම වමතැනදී කානණයක් මතක් කනන්න ඕනෑ. ඒ කානණය තමයි local platforms vs foreign platforms රීයන එක. සමහන local platforms ලාංකාෙට සින් ලා ඔවුන්වේ legal and physical presence එකක් වමහි තිවෙනො; tax වගෙනො buildings හදලා තිවෙනො මිනිස්රාන්ට නස්සා දීලා තිවෙනො logistics කනනො. ඒවගෝ ලන් ලාංකාවේ invest කනලා තිවෙනො. ඒවගෝ ලන් එක පිරිසක්. අවනක් අය තමයි investment එකක් කනුද නැති පිරිස. රී් ම investment එකක් නැහැ; වුොලනයක්ෙ ක ලාංකාවේ invest කනලා නැහැ; රී් ම වකවනක් hire කනලා නැහැ. එතවකොට වේ වදවගෝ ලන්ම සමාන ිනය යුතුද? අවම අදහස නේ එවහම සමාන ිනය යුතු නැහැ රීයන එකයි. Local investments කනලා තිවෙන පිරිසට යේරී් incentive එකක් වදන්න ුදවකෙන්. අවනක් පිරිසට ඒක දිය යුතු නැහැ. එතවකොට වේ මුදල එකතු කනන්වන් වකොවහොමද රීයන එක පිළිෙඳෙ ක අපි වහොඳට ක් පනා කනන්න ඕනෑ. ඒ ුදේගලයා වගෙනොද එවහම නැ කනේ platform එක ින් න් වේ මුදල customerවගන් අය කනලා භාඩුුාගානයට - ්ඩුක්ෙට - වගෙනොද රීයන එක implementation issue එකක්. ඒ implementation issue එක ්ඩුක්ෙට වතෝනා ගන්න වෙනො. නමු ක අපි වේ ගැන මාස ගණනක් තිස්වසේ එක දිගට කාා කනනො. හැෙැයි ඒකට ිනසඳුමක් වකෝ? අපිට අෙශ‍ වෙන්වන් ිනසඳුම. අපි ‍රශ්නය දන්නො. ස කතන වලෝකවආ අවනක් නටෙලින් ඉවගන ගන්න ුදවකෙන්. ඒ නිසා ිනසඳුමක් ලො වදන්න.

ඊළඟට මම රීේො වන් document registration කනන ‍රමය update කනන්න ඕනෑ රීයලා. Seller ඉන්නො; platform එක තිවෙනො; buyer ඉන්නො. එතවකොට අවනක් නටේ ඒක කනන්වන් වකොවහොමද රීයන එක ෙලන්න ඕනෑ. Pre-declaration එක අත‍ෙශ‍යි. දැන් භාඩුුය ්ොම පැය හතනක් ලො වදනො වේ ව් ඛ්‍නය ුදනොවගන එන්න රීයලා. නමු ක ඒක ුදනොවගන යන්න ිනධියක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙලාවපොවනො කතු වෙන්වන් වේකයි. අපි හැමදාම හිටියා ොවේම වහට ක ඉන්වන් ලාංකාෙ වලෝකයට පාලේ ෙැඳලා එකතු කළ යුතුයි රීයන ස්ාාෙනවආ. එවහම නැතුෙ ලාංකාෙ ෙවට්ට තාමප ගහන්න වනොවෙයි. American ෙ ද සේෙන්ධ්‍වයනු ක අපි වේ කානණය දරීනො. දැන් මට වේලාෙ නැති නිසා ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් කාා කනන්න ෙැහැ. නමු ක අපි වපනී ් ටින්වන් ලාංකාෙ වලෝකයට integrate රීමේම වෙනුවෙනුයි. ඒක තමයි අවම සමගි ජන ෙලවේගවආ "The Blueprint" එවකනු ක අපි රීේවේ. අපි ස කසාහ කනන්වන් ඒ පාලේ හනහා අවම නවට් ඉන්න රාවක හා මධ්‍‍ පරිමාණවආ තරුණ ෙ‍ෙසායකයින්ට ෙ‍ාපාන පටන් ගන්න වේ e-commerce platforms හනහා ලාංකාවෙන් නිය්පාදනය කනන භාඩුු හා වසේො වලෝකයට එකතු කනන්නයි. ඒකයි අවම අදහස; ඒකයි අවම ස කසාහය. ඒ නිසා තමයි අපි වේශපාලන වේදයරීන් වතොනෙ පක්යය හැටියට අවම අදහස් ්ඩුක්ෙට ඉදිරිප ක කනන්වන්. අපි ෙලාවපොවනො කතු වෙනො වේ අදහස් ්ඩුක්ෙ භාන ගනීින රීයලා. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි මට තෙ ිනනාඩි තුනක් වදනොය රීේො.

වදෙැනි කානණාෙ තමයි මම රීයුද third-country LC කාාෙ. වමොකක්ද වේ වෙලා තිවෙන්වන්? දැන් middle class එවක් වෙොවහෝවදනා පර්මිට් ලැවෙන්වන් නැති නිසා loans අනවගන pension ගියාට පස්වසේ EPF අනවගන ොහන වගනැ් ලා තිවෙනො.

සමහන කට්ටිය ොහන ඕස්වේලියාවෙන් වගනැ් ලා තිවෙනො; ජපානවයන් වගනැ් ලා තිවෙනො; මලයා් යාවෙන් වගනැ් ලා තිවෙනො; ඉන්දියාවෙන් වගනැ් ලා තිවෙනො. වේ ිනධියට ොහන ් ය ගණනක් හේෙන්වතොට ෙනාවආ block කනලා තිවෙනො. ප කතනෙල තිවෙනො ෙලන්න වේො illegally import කනුද ොහන ඒ නිසා වේ ොහන ඔක්වකොම re-export කනන්න ඕනෑ රීයලා. වකොවහොමද වේ ොහන re-export කනන්වන්? වේො

irrevocable LCs. අපට වච්ස් ෙැාංකුවෙන් LC එකක් යැේොම "අපි ඔයවගෝ ලන්වේ LCs revoke කනනො" රීයලා අප වච්ස් ෙැාංකුෙට රීයනො නේ එතවකොට ට්‍රේම වමොකක්ද රීයන්වන්? අපට ුදවකෙන්ද deal එකක් දමන්න? සවමරිකාවේ තිවෙන වලෝකවආ වලොකුම ෙැාංකුවේ LCs revoke කනන්න අපට ෙැහැ. එම නිසා ඒ ොවේ ‍රාවයෝගික නැති කාා රීයන්න එපා. අපි ඒකට ‍රමයක් වහොයා ගනිමු.

වේකට ස කතනය වමවහමයි තිවෙන්වන්. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි 2513දී නීතියක් තිබුණා used car එකක් නේ third country එකරීන් LCs open කනන්න ෙැහැ රීයලා. වමොකක්ද වේ "used car" රීයන එක තමයි පළමුෙන ‍රශ්නය. අපි වේ report එක ඉදිරිප ක කළාම වපවනනො සමහන කාර්ෙල ෙයස දෙස් 3 රීයන එක. රීවලෝමීටර් 3 නැ කනේ රීවලෝමීටර් ( ඒො ධ්‍ාෙනය කන තිවෙන්වන්. හැෙැයි ඒො used ොහන. ් යයට 1ජක discount එකක් හනහා used ොහන වේනො. ඒක වෙනම ‍රශ්නයක්. ඒ ‍රශ්නය අපි වෙනම ිනසඳා ගනිමු. හැෙැයි වේ third-country LC රීයන්වන් වමොකක්ද? වේ third-country LCsෙලින් ොහන වේන්න ෙැහැ රීයලා 2513 අවුරුේවේ ඉඳලා නීතියක් තිලිලා තිවෙනො. ඒක හරි. හැෙැයි 252) අවුරුේද වෙනකේ ඒක implement කනලා නැහැ. ඒකට වහේතුෙ වමොකක්ද රීයලා වහොයා ෙලනවකොට අපට දැවනන වේ තමයි වලෝකවආ trade ‍රම වෙනස් වෙලා තිබීම. Hubs හැදිලා තිවෙනො. ් ාංගමපූරුෙ එක hub එකක්; ක්ොයි තෙ hub එකක්; තායිලන්තය තෙ hub එකක්. එතවකොට වමොකද වෙන්වන්? ඒවගෝ ලන් ජපානවයන් සහ අවනක් තැන්ෙලින් ොහන bulk හැටියට අනවගන LCs open කනලා hubsෙලින් ිනකුණනො. ඒකයි වෙලා තිවෙන්වන්.

එතවකොට ජපානවආ manufactured ොහනයක් ් ාංගමපූරුවේ ෙැාංකුෙරීන් LC එකක් හනහා import කළාම ්ඩුක්ෙ දැන් රීයනො ජපානවආ ෙැාංකුෙරීන් documents certify කවළේ නැ කනේ අපට වේ LC එක honour කනලා Customs එවකන් කාර් එක clear කනන්න ෙැහැ රීයලා. ඒකයි වෙලා තිවෙන්වන්. එවහම නේ සයි වේ කටයු කත වමච්චන ක් කනන්න දන්වන්? වේක ෙැනදි නේ 2513 අවුරුේවේ ඉඳලා 252ජ අවුරුේද වෙනකේ වගනාුද ොහන ක illegally තමයි වගනැ් ලා තිවෙන්වන්. එවහම නේ forensic audit එකක් කනලා වේ ොවේ ෙ ද හැවමෝටම ගහන්න ඕනෑ. වේ ‍රශ්නයට දැන් ිනසඳුමක් වහොයන්න ඕනෑ. අපි ෙලන්න ඕනෑ වලෝකවආ වෙවළඳ වපොළ ක්‍රියා කමක වෙන්වන් වකොවහොමද රීයලා. Hub system එකට අනුෙ නේ වේකට අෙසන වදන්න අපට ෙැරි සයි? සයි used ොහනෙලට ිනතනක් වේ ‍රශ්නය තිවෙන්වන්? වේ ‍රශ්නය brand-new ොහනෙලට නැ කව ක සයි? වමොකද brand-new ොහන ක third-country LC එකක් හනහා වේන්න ුදවකෙන්. සයි වේ වෙනස? වේ ොහන re-export කනන්න හදන්න එපා රීයන එකයි මම රීයන්වන්. වේ ොහන යේ යේ ුදේගලයන් ින් න් වගනැ් ලා තිවෙන්වන් තමන් නීතිය කු කනන්වන් නැහැ රීයන සේභාෙවයන්. ඒ ොහන සේභාෙවයන් වගනැ් ලා තිවෙනවකොට ්ඩුක්ෙ එක ෙතාෙටම වමච්චන ක් implement කනුද නැති වේ අපි ෙහාම implement කනනොය රීයනො නේ ඒ වගනාුද ොහන සේෙන්ධ්‍වයන් වහෝ දැනට මඟ එමින් පෙතින ොහන සේෙන්ධ්‍වයනු ක පෙතින ‍රශ්නය ිනසඳන්න මම හිතන ිනධියට ්ඩුක්ෙ වෙන ිනධියකට යේ ය නණයක් ගන්න ඕනෑ ෙනො. ඒ වේ තමයි අපට රීයන්න අෙශ‍ වෙලා තිබුවඩු ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. වමොකද වේක ලාංකාවේ වෙොවහෝවදවනකුට -මූලික ෙශවයන් මැද පන්තිවආ ජනතාෙට- දැඩි වසේ ෙලපාන ‍රශ්නයක් නිසා ක සමාජ මාධ්‍‍ තුළ වලොකුෙට කාා වෙන ‍රශ්නයක් නිසා ක වේ ‍රශ්න වදක ිනසඳන්න කළ යු කව ක කුමක්ද රීයලා ්ඩුක්ෙට අපි අදහස් ලො දන්නා.

වෙොවහොම ස්තුතියි.

77 78

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Handunnetti. You have 25 minutes.

[අ.භා. 12.5ජ] ගරු සුනි් හඳුන්මන් තිඥ මහාා (කර්මාන්ා සහ වයවසායක් ව සාවර්ධ්‍න අමාායතුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி - லகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்ெியாண்லம அபிவிருத்தி அலமச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ිනවශේයවයන් අද අපි කාා කනන්වන් ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනත යටව ක ෙන වනගුලා් ඉදිරිප ක කන තිවෙන 252ජ මැයි 1 දිනැති අාංක 2(30/5( දනන අතිිනවශේය ගැසට් නිවේදනය පිළිෙඳෙයි. වේ ගැසට් නිවේදනයට අදාළ ෙන නිශ්චිත මුලික කානණාෙ පිළිෙඳෙ අපි පරාගිය දෙස්ෙල ක පාර්ලිවේන්තුවේදී කාා කළා. නවට් දෙුම හිඟයක් සති වෙලා දෙුම වමට්‍රික්වටොන් 25 555ක් ිනතන පිට නටින් වගන්ෙන්න ය නණය කළා. එය කැලිනට් මඩුුලය ින් න් සාමාන‍ ත ක කෙය ඉක්මො ග කත ය නණයක්. වමොකද සාමාන‍වයන් අපි දෙුම ්නයනය කනන්වන් නැහැ. නමු ක ඒ වෙලාවේ සති වෙච්ච හිඟය නිසා දෙුම ්නයනය කනන්න ය නණය කළා. වමොකද දෙුම රීවලෝෙක් රුපිය් 355ට 3ජ5ට ිනතන ඉහළ ගියා. එතවකොට සමාජ මාධ්‍‍ෙල ිනශාල ෙශවයන් මත පළ වුණා "දෙුම ටිකෙ ක හරියට වදන්න ෙැරි ්ඩුක්ෙක්ද වේ ්ඩුක්ෙ?" රීයලා.

ඒ නිසා තමයි අපි අෙස්ාා වදකකදී දෙුම ්නයනය කනන්න ය නණය කවළේ. පාර්ලිවේන්තුවේ වේ ිනොදය වෙලාවේ අවම හිතෙ ක හර්ය ද ් ් ො මන්ත්‍රීතුමා ක වගොුක් වේේ කාා කළා දෙුම ගැන හැන. එතුමා දෙුම ගැන කාා කවළේ නැහැ. හැෙැයි සමාජ මාධ්‍‍ෙල ූටටියුබ් එවක් මම දැක්කා එතුමා නජවආ මුද් පිළිෙඳ කානක සභාවේ සභාපතිෙනයා හැටියට එම කානක සභාෙට ිනශාල ෙශවයන් අවම නිලධ්‍ාරින් කැඳෙලා වේ ගැන කාා කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම හිතුො අක් තනවේ ඔෙතුමා එදා සාකච්ඡා කළ වේ ගැසට් පත්‍රය ගැන දැනුමක් තිවෙන වකවනකු නිසා වේ ගැන කාා කනයි රීයලා. සාමාන‍වයන් අපි ක පාර්ලිවේන්තුවේ ිනයයට අදාළ නැති මාතිකාෙක් ගැන කාා කනනො ිනයය ගැන අෙවෙෝධ්‍යක් නැති වෙලාෙක. හැෙැයි මම හිතන්වන් නැහැ ඔෙතුමා එවහම වකවනක් රීයලා. ඔෙතුමා නජවආ මුද් පිළිෙඳ කානක සභාවේ සභාපතිෙනයා හැටියට වේ ගැසට් නිවේදනය ගැනම කාා කළා. ඒ නිසා ඔෙතුමාට දෙුම ගැන ක වේ ගැසට් නිවේදනය ගැන ක කාා කනන්න ුදවකෙන්. ඔෙතුමාට ඒ ගැන අෙවෙෝධ්‍යක් තිවෙනො රීයලා මම හිතනො. හැෙැයි ඔෙතුමා ඒ ගැන කාා කවළේ නැහැ. ඔෙතුමා මවේ අමාත‍ාාංශවආ ක වෙවළඳ අමාත‍ාාංශවආ ක නිලධ්‍ාරින් වගන්ෙලා එදා නජවආ මුද් පිළිෙඳ කානක සභාවේ කාා කනුද වේේ ඒ සේපූර්ණ වීඩිවයෝවේ තිවෙන වේේ අහලා පිටු 15ක ිනතන මම ඒො ලිේො. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි මම ඒ ිනස්තන ටික සභාගා* කනනො.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ගැසට් නිවේදනයක් මුද් පිළිෙඳ කානක සභාෙට වයොමු කනන්වන් වමොනොටද? මා දන්නා ිනයය පාය

අනුෙ මුද් පිළිෙඳ කානක සභාෙට වයොමු කනන්වන් ‍රතිප කතිමය ය නණ ඒ රීයන්වන් ඒ ග කත ය නණවආ ‍රතිප කතිමය කානණාෙ ගැන සාකච්ඡා කනන්න. හැෙැයි එදා සාකච්ඡාවේදී රී් ම ‍රතිප කතිමය කානණාෙක් කාා වකරුවඩු නැහැ. එදා කාා කවළේ Lanka Salt Limited එවක් අධ්‍‍ක්ය මඩුුලය කවුද National Salt Limited එවක් අධ්‍‍ක්ය මඩුුලය කවුද Puttalam Salt Limited එක තිවෙන්වන් වකොවහේද Manthai Salt Limited එක රීයන්වන් වමොකක්ද Lanka Salt Limited එක සයි වසේෙක අර්ාසාධ්‍ක අනමුදල යටව ක තිවෙන්වන් ඒ වදක එකතු කනන්න ෙැරිද රීයන කානණා ගැන.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒවකදි ඔෙතුමා දිගටම කාා කනුද වදයක් තිබුණා. මවේ අමාත‍ාාංශය යටව ක තිවෙන National Salt Limited එවක් සභාපති ගයාන් වේ ලාල මහතා නැඟිට්ටෙලා ඔෙතුමා රීයනො අධ්‍‍ක්ය මඩුුලය රීයන්න රීයලා. එතවකොට එතුමා අධ්‍‍ක්ය මඩුුලවආ නේ රීයනො. එතැනදි එතුමා - සභාපතිතුමා - රීයනො “He is Mr. Nandana” රීයලා. “Nandana, who?” රීයලා එතවකොට ඔෙතුමා අහනො. ්වය ක ඔෙතුමා අහනො “I am asking Mr. Chairman’s name?” එතවකොට “Mr. Nandana” රීයලා එතුමා රීයනො. ඔෙතුමා දිගටම අහන්වන් ඒ ‍රශ්නය. ඔෙතුමා අහනො "ඔයාවේ නම වමොකක්ද" රීයලා. "මම ගයාන් වේ ලාල" රීයලා එතුමා රීයනො. ඔෙතුමා ්වය ක අහනො "ඔෙතුමාට නේ වදකක් තිවෙනො නන්දනවේ නම වමොකක්ද" රීයලා. එදින කාා කනන්වන් ගැසට් එක ගැන වනොවෙයි අධ්‍‍ක්ය මඩුුල ගැනයි රීයලා ඔෙතුමන්ලා කානක සභාෙට දැනුේ දීලා තිබුණා නේ අවම අමාත‍ාාංශවආ නිලධ්‍ාරින්ට දැනුේ දීලා තිබුණා නේ අධ්‍‍ක්ය මඩුුලෙල ොර්තා අනවගන එන්න තිබුණා; අධ්‍‍ක්ය මඩුුලවආ නේ ොසගේ සතුවක ඔක්වකෝම ිනස්තන අනවගන එන්න තිබුණා. හැෙැයි ඔෙතුමන්ලා එවහම එකක් කනලා තිබුවඩු නැහැ. ඔෙතුමන්ලා සාකච්ඡා කළ යුතු ‍රතිප කතිමය කානණය වේ ගැසට් එක නිකු ක කවළේ සයි රීයන එක. හැෙැයි ඒ ගැන ෙචනයක් කාා කවළේ නැහැ. ඔෙතුමා හිව ක යමක් තියාවගන කාා කළා රීයලා මට දැනුණා. ඒ වමොකක්ද? ඔෙතුමාට වහොයාගන්න ඕනෑකම තිබුණා කවුරු හරි අධ්‍‍ක්යෙනවයක් හරි සභාපතිෙනවයක් හරි එවහම නැ කනේ නයිගේ ්යතනවආ සභාපති හරි වේවක් ඉන්නොද රීයලා. ඒක වකළින් සහුො නේ වෙනම කාාෙක්. හැෙැයි ඔෙතුමා ඒක වනොවෙයි සහුවේ? ඔෙතුමා වේ අධ්‍‍ක්ය මඩුුලය ගැන අහලා ඉතාම තදෙල ිනධියට ඒ නිලධ්‍ාරින්ෙ අපහරාතාෙට ප ක කළා. හැෙැයි නාජ‍ නිලධ්‍ාරින් හැටියට ඒ අයට ක තිබුණා ඔෙතුමාට ස කතන වනොදී "අපි ඒක පස්වසේ රීයන්නේ" රීයලා රීයන්න. ඒකට ඒවගෝ ලන්ට අයිතියක් තිවෙනො. ඒවගෝ ලන් එවහම රීේවේ නැහැ කානක සභාවේ සභාපතිෙනයා හැටියට ඔෙතුමාට -මූලාසනයට- තිවෙන ගරු කෙය නිසා.

ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි මම ඉ් ලීමක් කනනො නාජ‍ නිලධ්‍ාරින්; අමාත‍ාාංශ නිලධ්‍ාරින් අවම සභාපතිෙරු වගන්ෙලා ඒ ොවේ අපහරාතාෙට ප ක කනන්වන් නැතුෙ වේ කානක සභාෙල සභාපතිෙරුන්ට ිනයය පාය රීයා වදන්න රීයලා. මුද් පිළිෙඳ කානක සභාෙ රීයන්වන් වමොකක්ද ගිුමේ පිළිෙඳ කානක සභාෙ රීයන්වන් වමොකක්ද වපො ද ෙ‍ාපාන පිළිෙඳ කානක සභාෙ රීයන්වන් වමොකක්ද රීයලා රීයා වදන්න. වමොකද මම ිනශ්ොස කනන ිනධියට නජවආ මුද් පිළිෙඳ කානක සභාවේ තිවෙන්වන් එක ිනයය පායක්. ඒවකන් වපො ද ෙ‍ාපාන පිළිෙඳ කානක සභාවේ කාර්යය කනන්න ෙැහැ. වපො ද ෙ‍ාපාන පිළිෙඳ කානක සභාවේදී අහන්න ුදවකෙන් අධ්‍‍ක්ය මඩුුලය කවුද නේ වමොනොද රීයලා. අපි එවහම අහලා තිවෙනො වන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමා ක අහලා තිවෙනො. මම ක අහලා තිවෙනො. එතවකොට ඒ නිලධ්‍ාරින් ඒක දැනවගනම එන්න ඕනෑ; ඒවගෝ ලන් ඒකට ූ දානේ වෙලා එන්න ඕනෑ.

79 80

—————— * ු ස්ාකාලම ාබා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ලිලි 5ද

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සි් වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි මට ිනනාඩියක් වදන්න. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you can take a minute.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සි් වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you.

ගරු සමතිතුමනි ඔෙතුමා රීයන වේ මම පිළිගන්නො. අවම කාර්යභානය වදකක්. අපි සාමාන‍වයන් සාකච්ඡා කනන්වන් නැහැ ඒ සේෙන්ධ්‍වයන්. ඔෙතුමාට ුදවකෙන් කලින් ඒොවආ ෙලන්න. එදා වෙච්ච වේ වේකයි. ලාංකාෙට දෙුම ්නයනය කනනවකොට ්ඩුක්ෙට අයිති දෙුම පිළිෙඳ ්යතන වමොනොද රීයලායි සහුවේ. ඒක සේභාෙවයනුයි සහුවේ.

ස කතෙශවයන්ම නයිගේ එවක් කාාෙ ක මම වකළින්ම සහුො. හාංගලා කනුද වදයක් වනොවෙයි. අපට දැන ගන්න ඕනෑ වුවඩු ්යතන කීයක් තිවෙනොද ඒ ්යතනෙලින් වකොච්චන දෙුම නිය්පාදනය කනනොද රීයන කානණා. මම පිළිගන්නො ඒ කාාෙ වපොඩ්ුක් එළියට ගිය එක ස කත. ඒක මම deny කනන්වන් නැහැ. ඒක සේභාෙවයන් පිළිගන්නො. හැෙැයි එතැනදී අපට දැන ගන්න ඕනෑ වුවඩු සයි වේක තුනකට කුලා තිවෙන්වන් රීයලායි. ඒ නිසා මම සභාපති හැටියට මුද් අමාත‍ාාංශවආ ව් කේතුමාට ලිපියක් ලිේො "ඔෙතුමන්ලා ක් පනා කනලා ෙලන්න වේ ්යතන තුනම එකතු කනන්න ුදවකෙන් වෙයිද එකතු කනන්න ුදවකෙන් වුවණො ක ලාංකාවේ දෙුම නිය්පාදනවආ efficiency එක ෙැඩි වෙයි ඒ නිසා දෙුම ්නයනය කනන ‍රමාණය අක් වෙයි" රීයලා. ඔන්න ඔය සේභාෙවයන් කනුද එක පිළිෙඳෙ තමයි මට ඔෙතුමාට ස කතන වදන්න තිවෙන්වන්.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sunil Handunnetti, you may continue please.

ගරු සුනි් හඳුන්මන් තිඥ මහාා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔෙතුමා සේභාෙවයන් අහන්න සති. හැෙැයි ඒ සේභාෙවයන් අහේදී වේක මාධ්‍‍ෙල යනො සමාජ මාධ්‍‍ෙල යනො. ඒ නිලධ්‍ාරින්වේ ළමයි ඉන්නො ඒවගෝ ලන් ඉස්වකෝලෙල යනො ඒවගෝ ලන්වේ පවු් ෙල අය ඉන්නො. ඒවගෝ ලන්ට ෙි කය මයභාෙයක් තිවෙනො. අපි අහක යන අය සභාපතිලා කනලා නැහැ. ඒ ෙි කය මයභාෙයක් තිවෙන නිලධ්‍ාරින්. ඒවගෝ ලන්ට නම මතක නැ කනේ ොසගම මතක නැ කනේ ඔයාට ඔයාවේ ොසගවේ ෙචන වදකක් මතකයි අනයාවේ නම මතක නැ කව ක වමොකද රීයලා අහනවකොට එතැන තිවෙනො හෑ් දෙ රීමේමක් පහ ක රීමේමක්. එතැන තිවෙනො නුඹලා ඒොෙ ක දන්වන් නැති මිනිස්රාද රීයලා එකක්. වේ මාධ්‍‍ සාකච්ඡා - [ොධ්‍ා රීමේමක්] දැන් අෙස්ාාෙ වදන්වන් නැහැ. ඔය සති. හර්ය මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමා පැහැදිලි රීමේම කළා. දැන් මවේ අෙස්ාාෙ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සි් වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට ත කපන 35ක් වදන්න.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, could you please make it very short because we have to suspend for lunch?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සි් වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay, Sir. අපි එතැන ‍රශ්න රීමේවේදී යේ නිලධ්‍ාරිවයකුට අපහරාතාෙක් ් ේධ්‍ වුණා නේ සේභාෙවයන්ම මම ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් කනගාටු ෙනො. ඒක වනොවෙයි අපට අෙශ‍ වෙලා තිබු වඩු. වමොකද අපට ඕනෑ කනලා තිබුවඩු වෙන වදයක්.

ගරු සුනි් හඳුන්මන් තිඥ මහාා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එවහම වෙන්වන් නැහැ අවම නාජ‍ නිලධ්‍ාරින්ට ූ දානේ වෙලා එන්න රීේො නේ. "අපි කාා කනනො දෙුම ගැන ගැසට් නිවේදනය. හැෙැයි ඔයවගෝ ලන් එනවකොට අධ්‍‍ක්ය මඩුුලෙල ිනස්තන සමපැන්න සහතික ඔක්වකොම අනවගන එන්න" රීේො නේ රී් ‍රශ්නයක් නැහැ එතවකොට ඒක රීයන්න. මාධ්‍‍වආ යන ෙෙ දැනවගන media show එකක් කළාම අවම සභාපතිෙරුන්ට තිවෙන ගරු කෙය ක හෑ් දෙ ෙනො. අවම කානක සභාෙල ිනයය පාය හෑ් දෙ ෙනො. ඒකයි මම රීයන්වන්. මට මීට ෙුා වේක දිගට වගනියන්න වුෙමනා නැහැ. ඒ අයට සාධ්‍ානණය රීමේමක් වෙනුවෙන් මම ඉහත සභාගත කළ ිනස්තන හැන්සාඩ් ොර්තාෙට සතුළ ක කනන්න රීයා ඉ් ලා ් ටිනො.

ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ඊළඟට දෙුම ‍රශ්නය පිළිෙඳෙ වේ පාර්ලිවේන්තුවෙ ක ිනශාල සාකච්ඡාෙක් සති වුණා. මම එදා ක රීේො "දෙුම රීයන්වන් ස්ොභාිනක දෙුම දෙුමෙලට පාලන මිලක් නැහැ දෙුම ඉ් දෙම සැපයුම මත ය නණය ෙන වදයක්. ඉ් දෙම සැපයුම මත ය නණය ෙනො හිඟය සති වුණාම මිල ෙැඩි වෙනො ඒක පාලනය කන ගන්න ෙැරි වෙනො" රීයලා. ඒක පාලනය කන ගන්න ුදවකෙන් නැෙත සැපයුම සති රීමේවමන්ම පමණයි. දෙුම ්නයනය කනන්න ය නණය කළාම වෙවළඳ වපොළට වකොච්චන වගනාෙ ක දෙුම නනක් වෙන්වන් නැහැ. ඒවකන් සැපයුම සේපූර්ණ වුණාම මිල තුලනය ෙනො. ඕක තමයි අවම කාාෙ. දෙුම වගනැ් ලා වෙවළඳ වපොවළේ තියන්න ුදවකෙන්. ඒ නිසා අපි -නජය- ය නණය කවළේ ජුනි 15 රීයලා. ජුනි 15ට පස්වසේ B/Ls අරින අයට වදන්වන් නැහැ. ජුනි 15ට කලින් ෙනායට සින් ලා නැෙට පැවටේො නේ - ඒක ඉන්දියාවේදී වෙන්න ුදවකෙන් - ඒොට අෙසන දීලා තිවෙනො. හැෙැයි ඊට පස්වසේ ෙනායට සින් ලා කන්වට්නර් (55ක් ිනතන හැවමෝම ුදනො ග කතා. වමොකද වනදි පිළි ලිස්නස් කනන අය ක ඉන්දියාවේ ගියා දෙුම වගවනන්න ; කනෙල ලිස්නස් කනන අය ක දෙුම වගවනන්න ගියා. සයි? දෙුම මිල රුපිය් 355ට ඉහළ නැේගා වන්. නමු ක වගනාොම දෙුම ටික ිනකුණා ගන්න ෙැහැ. සමහන අයට demurrage වගෙන්න ් ේධ්‍ වුණා. ඒක ස කත. හැෙැයි අපි ඒ ‍රතිප කතිවආ දිගටම හිටියා. වමොකද සමහරු ජුනි 8, 9 B/L ිනෙිත කළා සමහන කන්වට්නර්ෙලට. එයාවේම කන්වට්නනයකට ජුනි 11 ක B/L එක ිනෙිත කන තිවෙනො. අපි ඒකට දන්වන් නැහැ. ෙසන්ත සමන් ාංහ සමතිතුමා වේ ගැන පැහැදිලි කනයි. හැෙැයි ජුනි 15ට කලින් ිනෙිත කනුද ඒොට අපි දීලා තිවෙනො. ඒො වෙවළඳ වපොළට ්ො. දැන් මිල පාලනය වුණා. රුපිය් 1ද5ට ිනතන මිල අක් වුණා. වෙවළඳ වපොවළේ ‍රමානුකූලෙ මිල පාලනය වුණා. ් යදෙ දෙුම වෙවළඳ ්යතන ක එක්ක අපි කාා කළා. මවේ අමාත‍ාාංශයට අදාළෙ තිවෙන අලිමාංකු National Salt Company එවකන් අපි වගනාො වමට්‍රික්වටොන් 2 ද55ක්. අපි වමට්‍රික්වටොන් 2 ද55 US Dollar 54ට ග කව ක. ලාංකාවෙන් ග කවතො ක වමට්‍රික්වටොන් එකක් රුපිය් 1) 255යි. ඒක ගන්න වකොට අපි Government එකට Customs Duty වගෙලා

81 82

පාර්ලිවේන්තුෙ

තිවෙනො වටොන් එකකට රුපිය් (5 555ක්. Local shipping companiesෙලට clearing agentලාට වමට්‍රික්වටොන් එකට රුපිය් 2 355ක් අපි වගෙලා තිවෙනො.

ඒ ොවේම අපි National Salt Company එකට profit එක තියාවගන තිවෙනො වටොන් එකකට රුපිය් 3 555ක්. එත වකොට selling price එක වමට්‍රික්වටොන් එකක් රුපිය් )1 ජ55ක් වලස තිබුණා. ඒ රීයුද ‍රමාණයට අපි Government එකට ෙ ද වගෙලා තිවෙනො රුපිය් මිලියන 112ක්. අපි ඒ ්කානයට tax වගෙලා තිවෙනො. ඒ ොවේම ඒ වමට්‍රික්වටොන් 2 ද55න් අපි මිලියන ද.(ක ලාභයක් අනවගන තිවෙනො. හැෙැයි අපි රී් වකවනකුට අසාධ්‍ානණයක් කනලා නැහැ.

අපි දෙුම නිය්පාදනය කනන ්යතන ((කට දෙුම කන්වට්නර් 155ක් දන්නා. ්යතන ((කට දීලා තිවෙනො industries 4කට දීලා තිවෙනො ඊට අමතනෙ වකොළඹ tradersලාට ක දීලා තිවෙනො. අපි ඒ හැවමෝටම දෙුම දන්නා. අලිමාංකු ඉඳලා National Salt Company එක හේෙන්වතොට Lanka Salt Limited එකට ක දෙුම දන්නා. අපි ඒ හැවමෝටම සාධ්‍ානණෙ දන්නා ඒවගෝ ලන් මිල ගණන් තියුද ්කානයට ඉ් දෙේ කළ ්කානයට. රී් වකවනකුට වෙනස්කමක් කනන්වන් නැතිෙ රී් ම වේදයරීන් වතොනෙ දීලා තිවෙනො. හැෙැයි මීට කලින් වමවහම වනොවෙයි වුවඩු. මීට කලින් වේවක් ඒකාධිකාන හදලා තිබුණා. මම ඒක "නැහැ" රීයන්වන් නැහැ. අපි රී් ම ඒකාධිකානයක් නැතිෙ ිනනිිනදභාෙයක් සතිෙ දෙුම දීලා තිවෙනො. අපි ්නයනය කළ දෙුම එවසේ ලො දන් ්යතනෙල නාම ව් ඛ්‍නය හැන්සාඩ් ොර්තාෙට සතුළ ක රීමේම සඳහා මම සභාගා* කනනො.

ඊළඟට අලිමාංකු දෙුම නිය්පාදන හඳුන්ෙන නම සේෙන්ධ්‍වයන් ‍රශ්නයක් මතු වුණා; සාකච්ඡාෙක් සති වුණා. හුඟක් අය සහුො "දෙුම වකෝ දෙුම හැ දොද" රීයලා. එවහම සහුො. ඒක වහොඳයි. මා ඒ ගැන තර්ක කනන්වන් නැහැ. එෙැනි සාකච්ඡාෙක් සති වුණා. දැන් ඒ සාකච්ඡාෙ නැහැ වන්. දැන් දෙුම ගැන සාකච්ඡාෙක් නැහැ. දැන් සාකච්ඡාෙ තිවෙන්වන් ොහන වගන්වීම ගැන ඔෙතුමන්ලා සතියකට අ් ලා ගන්නා වමොකක් හරි මාතිකාෙක් ගැන. වේ පාර්ලිවේන්තුවේ හතන පානක් ිනපක්යවආ මාතිකාෙක් වුණා දෙුම. හරි නේ සාධ්‍ානණ ිනධියට නේ රීයන්න ඕනෑ "රීවලෝෙක් රුපිය් 355ට තිබුුම දෙුම දැන් 355ට වනොවෙයි තිවෙන්වන්. දැන් වෙවළඳ වපොවළේ දෙුම මිල අක් වෙලා" රීයලා. වේක ්ඩුක්ෙ create කළ ‍රශ්නයක් වනොවෙයි; ්ඩුක්ෙ හදුද ‍රශ්නයක් වනොවෙයි. වේක ඉ් දෙම සහ සැපයුම එක්ක සති ෙන ක්‍රියාෙලියක්. ලිලි මාසය ිනතන ෙනවකොට ්වය ක දෙුම හදන්න පටන් ගන්නො.

ලාංකාවේ දෙුම අෙශ‍තාවෙන් ් යයට )5ක් හේෙන්වතොට Lanka Salt Limited එවකන් සුදනන්වන්. ිනපක්යවආ සතැේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා අහනො Lanka Salt Limited එක කාවේද රීයලා. එතුමන්ලා ඒො දැනවගන ඉන්න ඕනෑ. වමොකද වේ පාර්ලිවේන්තුවේ අවුරු ද 25ක් ිනතන හිටුද කට්ටිය වන්. වසේෙක අර්ාසාධ්‍ක අනමුදල Lanka Salt Limited එක අනවගන තිවෙන්වන් සයි රීයලා අහනො. වේ ්ඩුක්ෙ සින් ලා දන්නා වනොවෙයි වන් ඔෙතුමන්ලාම වන් දන්වන්. අර්ාසාධ්‍ක අනමුදලට Lanka Salt Limited එක ිනකුුමවේ කවුද? වකොටස් වෙවළඳ වපොළට දාලා දන්වන් ඔෙතුමන්ලාම වන්. ඒ දීුද අයට දැන් මතක නැහැ තමන් ඒො කළාද රීයලා. "එවහම දන්නාද Lanka Salt Limited එක අර්ාසාධ්‍ක අනමුදලටද අයිතිෙ තිවෙන්වන් සයි

එවහම දීලා තිවෙන්වන්?" රීයලා දැන් අහනො හීවනන් නැඟිට්ටා ොවේ හරියට වේ අපි සින් ලා දන්නා ොවේ. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි වමතුමන්ලාම වන් දන්වන්. ඒ ෙෙ සාධ්‍ානණෙ රීයන්න. ඒො ිනනාශ කනලා තිබුවඩු. අපි දැන් ඒො හදන්න පටන් අනවගන තිවෙනො.

ඔෙතුමන්ලා එවහේ ගිහි් ලා සේවඝෝයණ පටන් ග කතා. දැන් ඔෙතුමන්ලාට අොංකෙ ඒ ගැන ව කවනනො නේ අද ිනොදවආදී රීයන්න "අපි එදා සේවඝෝයණ කළා අපි ඒ නමට නඩුක් වුණා 'නජ දෙුම' රීයන නමට නඩුක් වුණා" රීයලා. මම අද දෙුම පැකට් එකක් වගනාො වේ ගරු සභාෙට වපන්ෙන්න. මා අව ක වේ තිවෙන්වන් "Elephantpass Salt" දෙුම පැකට් එකක්. වෙන වමොකෙ ක නමක් වනොවෙයි "Elephantpass Salt". වේ පැකට් එවක් ගාණ හරියට ගහලා තිවෙනො රුපිය් 215යි රීයලා. ඒ රීයන්වන් රීවලෝ එක රුපිය් 215යි. වේක සවතොවසේ තිවෙනො Food Cityෙල තිවෙනො නවට් තෙ ක තැන්ෙල තිවෙනො. සහැට සනලා වපන්නුවේ නැවතො ක වේො වමතුමන්ලාට වමන්වන් නැහැ ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. වේ නම භායා තුවනන්ම තිවෙනො. වේ නම ් ාංහවලන් වලොකු කනලා නැහැ වදමවළන් ුදාංචි කනලා නැහැ. ඉාංග්‍රී් වයන් වලොකු කනලාම තිවෙනො. වමොකද වදමළ අයට ක ඉාංග්‍රී් ුදවකෙන් නිසා ඒක වලොකුෙට වපන්නලා තිවෙනො. දැන්ෙ ක සාධ්‍ානණ වෙනො නේ අද වේ ිනොදවආදී සතුවර් මන්ත්‍රීෙරුන්ට ක ස කත ත ක කෙය වමොකක්ද රීයලා කාා කනන්න ුදවකෙන්. අපි සතුවනන් දකුණට දෙුම වගනාො රීයලා එකක් නැහැ දකුවණන් සතුනට යෙන්වන් නැතිෙ නතන කනවගන හිටියා රීයලා එකක් නැහැ. අපි ඒක සාධ්‍ානණෙ කළා. අපට ඕනෑ වුවඩු වමොකක්ද? ඒො පාරිවභෝගිකයාට සාධ්‍ානණෙ වදන්නයි. මම ස්තුතිෙන්ත වෙනො පාරිවභෝගික කටයුතු පිළිෙඳ අධිකාරියට. වමොකද ඒ අය ස කතටම ෙැටලීේ වගොුක් කළා; ඒ මිල පාලනයට මැදිහ ක වුණා. අවම සභාපතිෙරු සතිය ගාවන් වගන්ෙන tradersලා වගන්නලා කාා කළා; කාා කනලා මිල පාලනය කළා. අද ඒ ‍රශ්නය ිනසඳලා තිවෙනො. ‍රශ්නයක් ්ුද වෙලාෙට ිනපක්යවආ ෙගකීම තමයි ඒක ගැන කාා කනන එක. ඒ ගැන මට රී් ොදයක් නැහැ. වමොකද මම ක කාලයක් ිනපක්යවආ හිටියා. හැෙැයි ඔෙතුමන්ලා සාධ්‍ානණ වෙන්න ඕනෑ "අපි එදා වේ ‍රශ්නය මතු කළා ්ඩුක්ෙ අද ස කතනයක් දීලා තිවෙනො. ඒ අනුෙ ඒ ‍රශ්නය දැන් ිනසඳිලා තිවෙනො" රීයන්න. ්වය ක ‍රශ්නයක් එන්න ුදවකෙන්. මම "නැහැ" රීයන්වන් නැහැ. වමොකද වේවක් ් යයට 0ජක් තිවෙන්වන් ස්ොභාිනක ක්‍රියාෙලියක්. මම හැම දාම රීයනො ොවේ ස්ොභාිනක දෙුම.

මිනිරාන්ට කනන්න තිවෙන්වන් ඒ මුවක ක්‍රියාෙලිවයන් වකොටසයි. "ස්ොභාිනක දෙුම" රීයන්වන් ඒකයි. දැන් අපට භය නැතුෙ වේ ගැන රීයන්න ුදවකෙන්. වමොකද අපි දැන් දන්නො ඒ යන්ත්‍රණය ගැන. අපි දැන් දන්නො ඒො වගවනන වකොට සති ෙන ොධ්‍ාෙන් ගැන. අපි දැන් දන්නො ඒො වගවනන වකොට ‍රමාදයන් සති ෙන හැටි. ඒවකන් අපි ලොග කතු අ කදැකීේ වගොුක් තිවෙනො. එම නිසා ඉදිරිවආදී ෙැු කනන වකොට අපට ඒ අ කදැකීේ නැෙත පාිනච්චි කනන්න ුදවකෙන්. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි එවහම තමයි වෙන්න ඕනෑ. වදපානක් දෙුම වගන්ෙන්න ් ද වුණා ලාංකාෙට. හැෙැයි අවම ෙලාවපොවනො කතුෙ ලාංකාවේ දෙුම ඉෙන වෙන හැම දාටම දෙුම වගන්ෙන්න වනොෙ ඒ මුවක ‍රමාණයම අවම නවට් හැදීමයි. ඔය රීයන නයිගේ කාාෙ ක මම වහොඳින්ම දන්නො. දෙුම සාංස්ාාෙ - Puttalam Salt Limited එක - තමන්ට තිබුුම අයිතිය සමුපකාන ෙගයකට දීලා තිවෙනො. ඒවගෝ වලෝ ෙ‍රාකානෙ සින් ලා සමුපකානෙල ෙලය අ් ලාවගන තිවෙනො. සමුපකානෙල ෙලය අ් ලා ග කතාම ඒවගෝ ලන්වේ කට්ටිය සමුපකානෙල අධ්‍‍ක්යෙරුන් හැටියට අධ්‍‍ක්ය මඩුුලෙල ඉන්නො. ඒක අයිතියක්. එවහම නැතුෙ අපි නයිගේ දෙුම සමාගමට අෙස්ාාෙ දීලා ඒවගෝ ලන්ට වෙවළඳ මාෆියාෙකට ඉු දීලා නැහැ. ඔෙතුමන්ලාවේ කාලවආ ගහුද ඒ ෙ ද ගිිනරාේ තෙ මාස රීහිපයරීන් අෙසන් වෙනො රීයලා මම

83 84

[ගරු රානි් හඳුන්වන කති මහතා]

——————- * කථාව අවසානම ප කත ඇා. * உலரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2025 ලිලි 5ද

හිතනො. අපි ඒක නැෙත නජයට පෙනා ගන්න ෙලාවපොවනො කතු වෙනො. වමොකද දෙුම නිය්පාදන ්යතන රීයන්වන් වපෞේගලීකනණය කනන්න ඕනෑ ඒො වනොවෙයි. අපි ඔමුද කනලා වපන්නලා තිවෙනො පාක් ලෙන නාජ‍ ෙ‍ාපානෙලට ලාභ ලෙන්න ුදවකෙන් රීයලා. BCC Lanka Limited එක ්ඩුක්ෙ ින් න් ිනකුණන්න ලැයිස්තුගත කනුද ්යතනයක්. අපි ඊවආ එය ඩිජිට් කනණය කළා. අද එය ඩිජිට් පහරාකේ යටව ක ලාභ ලෙන ෙ‍ාපානයක් ෙෙට ප ක කනලා තිවෙනො. කහටගහ පතල ිනකුණන්න ලැහැස්ති කනුද එකක්. අද ෙනවකොට කහටගහ ග්‍රැෆයියිට් ලාංකා සමාගම ලාභාාංශ වගෙනො මහා භාඩුුාගානයට. අපි වේ මාස රීහිපයට මහා භාඩුුාගානයට රුපිය් මිලියන 0ක ලාභාාංශ දීලා තිවෙනො. වමවසේ ලාභ ලෙන ත ක කෙයට ප ක කනන්න ුදවකෙන් නාජ‍ ෙ‍ාපාන තිවෙනො. මම ඒවකන් රීයන්වන් නැහැ හැම එකක්ම නජය ෙදා ගන්න ඕනෑ රීයලා; නජය හැම ලිස්නස් එකක්ම කනන්න ඕනෑ රීයලා. නමු ක අත‍ෙශ‍ මහජන වසේොෙලට නජය මැදිහ ක ිනය යුතුයි.

නජවආ දෙුම සමාගම වමවහම කටයුතු වනොකළා නේ දෙුම රීවලෝ එකක මිල වෙච්ච රුපිය් 355 රුපිය් )55ට ිනතන නඟිනො. අවම National Salt Limited එක වෙවළඳ අමාත‍ාාංශය ඒ අත‍ෙශ‍ වමොවහොව ක නාජ‍ කාර්යභානය වනොකළා නේ දෙුම රීවලෝෙක් රුපිය් 355 වනොවෙයි නතන වෙන්වන් රුපිය් )55ට ක එහා ගිහි් ලායි. වමොකද වනදි මුදලාලිලා ක දෙුම වගවනන්න පටන් ග කතා; වනදි මුදලාලිලා ක දෙුම වගවනන්න ඉන්දියාෙට ගියා. එවහම නේ වේො සඳහා නාජ‍ නියාමනයක් අෙශ‍යි; නාජ‍ මැදිහ කවීමක් අෙශ‍යි. එවහම නාජ‍ මැදිහ ක වීමක් තිබුුම නිසා තමයි අද වේ ගණනට දෙුම මිල පාලනය වුවඩු. අපි ස කත රීයන්න ඕනෑ. අවම National Salt Limited එවකන් රීවලෝෙක් රුපිය් 215ට මිල තැබුොට පරාෙ තමයි දැන් දෙුම මිල ෙැහැලා තිවෙන්වන්. අපට ඒ මිල තෙ ක අක් කනන්න ුදවකෙන්. අපි ඒ මිල තෙ ක අක් කනනො. වමොකද හේෙන්වතොට සහ අලිමාංකු දෙුම අස්ෙැන්න ඉදිරිවආදී එනො. අපි දෙුම මිල තෙ ක අක් කනනො. අක් කනන්න ුදවකෙන්. සපරිම සාධ්‍ානණය වෙවළඳ වපොවළේ සති රීමේම තමයි නජවආ මැදිහ කවීවේ තර්කය. ඒ රීයන්වන් නජය ් ය් ල පාලනය රීමේම වනොවෙයි. නජවආ මැදිහ ක වී වේ තර්කය තමයි සාධ්‍ානණ කෙය ය නණය රීමේම. ස කතටම නජවආ මුද් පිළිෙඳ කානක සභාවේ කාා කනන්න තිවෙන්වන් ඔන්න ඔය ‍රශ්නයි. "වේ ග කතු ය නණය නිසා සාධ්‍ානණ කෙවආ මූලධ්‍ර්මය ්නක්යා වුණාද වේ ග කතු ය නණය නිසා මාෆියාෙක් සති වුණාද වේ ග කතු ය නණය සාධ්‍ානණ මිලක් ‍රජාෙට සහතික කළාද අත‍ෙශ‍ වසේොෙ සහතික කළාද?" රීයන ‍රශ්නයි අහන්න තිබුවඩු. එවහම අහනො වෙනුෙට සභාපතිවේ නමයි ොසගමයි ්ච්චිවේ ීනයාවේ ිනස්තනයයි ඔක්වකෝම අහලා හරියන්වන් නැහැ වන්. ඒො අදාළ නේ කමකු ක නැහැ; වනොදන්නො නේ කමකු ක නැහැ. වනොදන් නො වනොවෙයි වන්. පාර්ලිවේන්තුවේ අවුරු ද 25ක් 35ක් experience තිවෙන අය දෙ; ඔක්වකෝම දන්නා අය දෙ. හැෙැයි වමවලෝ වදයක් දන්වන් නැහැ ොවේ තමයි නිලධ්‍ාරින් අපහරාතාෙට ප ක කනන්වන්. අපි රීයන්වන් එවහම කනන්න එපා රීයලායි. අවම අක්පාක්ෙක් ෙැරැේදක් තිවෙනො නේ ඉතා සාධ්‍ානණ වලස වපන්ෙලා වදන්න. අපි ඒක නිහතමානීෙ පිළිගන්න ලැහැස්තියි. වේ ටික තමයි මට රීයන්න තිවෙන්වන්.

මම සහතිකයක් වදනො වේ ග කතු ය නණය ින් න් නටට පාක්ෙක් වුවඩු නැති ෙෙට. මම දැක්කා ෙසන්ත සමන් ාංහ ලාභ ලැබුො රීයලා තිබුණා; ෙසන්ත සමන් ාංහට ගණනක් ්ො රීයලා තිබුණා; රුපිය් 3ජ5ට තිබුුම මිල රුපිය් 1ද5ට තිබ්වබ් cut එකක් තියාවගන රීයලා රීේො. ඒකට ෙසන්ත සමතිතුමා ස කතන වදයි. ඔෙතුමන්ලාට ුදරු ද ඒ වේශපාලනය අපි කනලා නැහැ. ිනපක්යවආ ඉන්න වේ සමහන මන්ත්‍රීෙරුන්ට ්ඩුක්වේ හිටුද කාලවආ ුදරු ද වේශපාලන චර්යාෙ අපට නැහැ. ඒක නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිෙ රීයන්න ඕනෑ වේ ගැසට් නිවේදනය ගැහුවේ නිශ්චිත කානණාෙක් සේෙන්ධ්‍වයන් ෙෙ ඒ නිශ්චිත කානණාෙට අදාළෙ

‍රතිප කතිමය ය නණය අපි හරියාකානෙ ක්‍රියා කමක කළ ෙෙ. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි අපි ඒ ෙෙ පාර්ලිවේන්තුෙට ොර්තා කනන්න ඕනෑ.

වෙොවහොම ස්තුතියි. *සභාමේසය මා ාබන ලද ලැි ස්තුව ெபாபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட நிரல் : List tabled:

ගරු (වවදය) තාමනාදන් අර්ච්ුනනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

85 86

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු (වවදය) තාමනාදන් අර්ච්ුනනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) එතුමා salt ගැන කාා කළා. මම ත කපන 15රීන් රීයලා ඉෙන කනන්නේ. ගරු සමතිතුමනි පැහැදිලි කළාට වෙොවහොම ස්තුතියි. අපි ‍රශ්න කළා. ඒක ස කත. පැහැදිලිෙම ඔෙතුමා ඒ රීයුද ෙැු කළා; ඒ නම වෙනස් කළා. ඒ මිනිරාන්ට ඕනෑ කනන පහරාකේ හදලා දන්නා. ඒකට වෙොවහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have four minutes before the lunch break. You may continue your speech after the lunch break.

[பி.ப. 12.27]

ගරු කදිතමේලු ෂන්ුහගේ කුගදාසන් මහාා (மாண்புமிகு கதிரவவலு ெண்முகம் குகதாென்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு) ெட்டத்தின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் ெம்பந்தமான விவாதத்தில் எனது கருத்துகலள இந்த அலவயில் எடுத்துலரக்க விலழகின்வறன்.

இைங்லக அரொனது, 2025.05.19ஆம் திகதி சவளியிடப் பட்ட அதிவிவெட வர்த்தமானி எண் 2437/04 மூைம் அயடின் கைக்காத, உண்ண உகந்த அயடின் கைந்த உப்லப இறக்குமதி செய்வதற்கான இறக்குமதிக் கட்டுப்பாட்டு உாிமத் வதலவலய தற்காலிகமாக விைக்களித்துள்ளது. இந்த விதிவிைக்கு 2025.06.10 அன்று அல்ைது அதற்கு முன்னர் வமற்சகாள்ளப் பட்ட இறக்குமதிகளுக்குச் செல்லுபடியாகும் என்பவதாடு, வீட்டு மற்றும் சதாழிற்றுலற உப்பு பயன்பாட்டுக்கான வதெிய பற்றாக்குலறலய நிவர்த்தி செய்வலதயும் வநாக்கமாகக் சகாண்டுள்ளது. இந்த நடவடிக்லக 2025.05.15ஆம் திகதிய அலமச்ெரலவத் தீர்மானத்துக்கலமய வமற்சகாள்ளப் படுகின்றது. இதற்கலமய உண்ணக்கூடிய அயடின் கைந்த உப்லப இறக்குமதி செய்பவர்கள் சுகாதார அலமச்ெில் பதிவுசெய்ய வவண்டும். உணவுத்தரம் குறித்த ஒழுங்குமுலற வமற்பார்லவலய இது உறுதி செய்கின்றது.

நமது நாட்லடப் வபான்ற ஒரு தீவிவை உப்பு சபருமளவாக இருக்குசமன பைர் கருதினாலும் நிலைலம அவ்வாறல்ை. இந்தப் பற்றாக்குலற வளப் பற்றாக்குலறயால் ஏற்பட்டதல்ை. மாறாக, ொியான திட்டமிடல் இன்லம மற்றும் வபாதுமான தயாாிப்பு இல்ைாததால் ஏற்பட்டது. உள்ளூர் உற்பத்தியானது காைநிலை மற்றும் வானிலை மாற்றம் காரணமாக ெீர்குலைந்துள்ளதாலும், இதுவபான்று இலடயூறுகலள எதிர்பார்க்காமல் இருப்பதாலும், அவெரகாை உத்திகள் இல்ைாதிருப்பதுவம இந்தப் பின்னலடவுக்குக் காரணசமன வபராெிாியர் பிாியங்க குணெிங்க அவர்கள் சுட்டிக் காட்டியுள்ளார். அவர் கூறியதுவபாை, இப்சபாழுவத செயற்பட்டால் இலத எளிதாகச் ெீர்செய்ய முடியும். இதற்கு விலடயளிக்கும் விதமாக அரொங்கம் 2,500 சமற்றிக்சதான் உப்பு இறக்குமதிக்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இருப்பினும், இன்றுவலர அலவ முழுலமயாக வந்து வெரவில்லை. உள்ளூர் உற்பத்தி மற்றும் இறக்குமதி செய்யப்பட்ட உப்புக்கான விலைக்கிலடயிைான அதிக இலடசவளி குறித்து கவலை களும் உள்ளன. நிர்ணய விலைலய உறுதி செய்வதற்கும் நுகர்வவாலரப் பாதுகாப்பதற்கும் இறக்குமதியாளர்கள் விலை கலளக் குலறக்க அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளனர். இந்த நடவடிக்லக

பாராட்டத்தக்கது. என்றாலும், நாம் புறக்கணிக்க முடியாத குறிப்பிடத்தக்க ெிக்கல்களும் உள்ளன.

குறுகிய காை விைக்களிப்பு என்ற வலகயில், இது 2025.06.10ஆம் நாள் வலர மட்டுவம நீடித்திருந்தது. அதன்பிறகு, உள்நாட்டு உற்பத்தி வமம்படாவிட்டால் அல்ைது ஒழுங்குமுலற நீடிக்காவிட்டால், மீண்டும் ெந்லதயில் விநிவயாகத்தின்வபாது நிச்ெயமற்ற தன்லம மற்றும் விலை ஏற்ற இறக்கங்கலள எதிர்சகாள்ளக்கூடும். அத்துடன், குலறந்த விலையில் இறக்குமதி செய்யப்பட்ட உப்பின் திடீர் வருலக, காைநிலை சதாடர்பான பின்னலடவுகளில் இருந்து மீண்டு வரும் உற்பத்தியாளர்கலளப் பைவீனப்படுத்தக்கூடும். வபாதுமானளவு உதவி அல்ைது மானியங்கள் இல்ைாவிட்டால் தமது உள்ளூர் உப்புத் சதாழிலில் அவர்கள் நீடித்த வெதத்லதச் ெந்திக்க வநாிடும்.

உாிமத் வதலவகலளத் தளர்த்துவது கவனமாகக் கண்காணிக்கப்படாவிட்டால், இணக்கமற்ற அல்ைது தரமற்ற சபாருட்கள் நாட்டிற்குள் நுலழவதற்கான கதவு திறக்கும். இது கடுலமயாகும்வபாது சுகாதாரத் தாக்கங்கலள ஏற்படுத்தக் கூடும். அத்வதாடு, நுகர்வவார் நம்பிக்லகலயயும் இழக்கச் செய்யைாம். உணவு உற்பத்தி இறக்குமதிக்கு சுகாதார அலமச்ெில் பதிவு வதலவப்பட்டாலும், நிருவாகச் செயல்முலற களின் தாமதங்கள் உாிய வநரத்தில் இறக்குமதிகலளத் தடுக்கைாம்.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kugathasan, you can continue your speech after the lunch break.

Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව ාාවකාලිකව අ් ිදටුවන ලදින් අ.භා. 1.00ට නැවා පව් වන ලී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவலர இலடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, you can have your remaining 10 minutes.

ගරු කදිතමේලු ෂන්ුහගේ කුගදාසන් මහාා (மாண்புமிகு கதிரவவலு ெண்முகம் குகதாென்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) குறிப்பாக, ெிறிய இறக்குமதியாளர்களுக்கு இது திறலமயின்லம அல்ைது ெீரற்ற ெந்லத அணுகலை உருவாக்கக்கூடும். மீண்டும் இவ்வாறான சூழ்நிலைகள் ஏற்படுவலதத் தடுக்கவும் வதெிய மீள்தன்லமலய உறுதி செய்யவும் நான் பின்வரும் நீண்டகாைத் திட்டங்கலள முன்சமாழிகின்வறன். ஒன்று, ஒரு விாிவான வதெிய உப்பு உற்பத்தி மற்றும் வெமிப்பு உத்திகலள வகுத்தல். இரண்டு, யாழ்ப்பாணம், திருவகாணமலை, புத்தளம் மற்றும் அம்பாந்வதாட்லட முதலிய பகுதிகளில் உப்பு அறுவலட உட்கட்டலமப்பில் முதலீடுகலளச் செய்தல். மூன்று, காைநிலைக்கு ஏற்ற உற்பத்தி முலறகலள உருவாக்குதல். நான்கு, இறக்குமதி ஒப்புதல் மற்றும் தரக்கட்டுப்பாட்லட ஒழுங்குபடுத்த அலமச்சுகளுக்கு இலடயில் வலுவான

87 88

2025 ලිලි 5ද

ஒருங்கிலணப்லப ஏற்படுத்துதல். ஐந்து, வபாட்டித் தன்லமயுடன் இருக்க உள்ளூர் உற்பத்தியாளர்களுக்கான விலை நிர்ணய வமற்பார்லவ மற்றும் ஆதரவு அளித்தல்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி கட்டுப்பாட்டுச் ெட்டமானது, அரசு வர்த்தகத்லத ஒழுங்குபடுத்தவும் சபாருளாதார நிலைலய உறுதிப்படுத்தவும் நாட்டின் நைன்கலளப் பாதுகாக்கவும் உதவும் ஒரு முதன்லமயான கருவியாக உள்ளது. இைங்லகயானது சபாருளாதார மீட்ெி மற்றும் உைகளாவிய உறுதியற்ற தன்லமயின் ெவாைான கட்டத்லதக் கடந்து செல்லும் இந்வநரத்தில் இந்தப் புதிய விதிமுலறகள் முன்சமாழியப் படுகின்றன. எனவவ, இந்த விதிமுலறகலள வர்த்தகக் சகாள்லகயின் பார்லவயில் மட்டுமல்ைாமல் பரந்த சபாருளாதார, ெமூக மற்றும் மூவைாபாய தாக்கங்கள் ொர்ந்தும் நாம் ஆராய வவண்டியது இன்றியலமயாதது ஆகும். இந்த விதிமுலறகளின் முதன்லமயான வநாக்கம் யாசதனில், நமது சவளிநாட்டு இருப்லபப் பாதுகாத்து, உள்நாட்டுத் சதாழில்கலள ஆதாித்து, வதலவயற்ற செைவினங்கலளக் குலறக்கும் வலகயில் இறக்குமதிகள் நிருவகிக்கப்படுவலத உறுதி செய்வதாகும். அவதவநரத்தில், அலவ ஏற்றுமதிகலள சநறிப்படுத்துவலதயும் நமது உள்ளூர் உற்பத்தியாளர்கள் குலறந்த தலடகள் மற்றும் ெிறந்த ஊக்கத் சதாலககளுடன் உைகளாவிய ெந்லதகலள அணுகுவலதயும் வநாக்கமாகக் சகாண்டுள்ளன. இந்த இரட்லட அணுகுமுலற - ஏற்றுமதிகலள எளிதாக்கும் அவதவவலளயில், இறக்குமதி கலளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு - விவவகமாக ொியான வநரத்தில் எடுக்கவவண்டிய ஒரு நடவடிக்லகயாகும். சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, இந்த விதிமுலறகளுக்குப் பின்னால் உள்ள வநாக்கத்லத நான் ஆதாிக்கும் அவதவவலளயில், கவனம் செலுத்தவவண்டிய ெிை விடயங்கலளயும் இந்த இடத்தில் குறிப்பிடுவது சபாருத்தமானசதன நிலனக்கின்வறன்.

முதைாவது, சதளிவு மற்றும் சவளிப்பலடத் தன்லம ஆகும். இறக்குமதியாளர்கள், ஏற்றுமதியாளர்கள், ெிறிய மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்கள் உட்பட அலனத்துப் பங்குதாரர் களுக்கும் விதிமுலறகள் சதளிவாகத் சதாிவிக்கப்படல் வவண்டும். ஏசனனில், சகாள்லகயில் ஏற்படும் நிச்ெயமற்ற தன்லம மற்றும் திடீர் மாற்றங்கள் என்பன வழங்கல் ெங்கிலிலயச் ெீர்குலைத்து, குழப்பம் மற்றும் அவநம்பிக்லக யான சூழலை உருவாக்கக்கூடும்.

இரண்டாவது, உள்ளூர் சதாழில்களுக்கான ஆதரவு. ெிை இறக்குமதிகள் கட்டுப்படுத்தப்பட வவண்டுமானால் அல்ைது அனுமதிப் பங்கு அல்ைது உாிமங்களுக்கு உட்பட்டிருக்க வவண்டுமானால், தரம் அல்ைது விலையில் ெமரெம் செய்யாமல், நமது உள்ளூர் சதாழில்களுக்குப் சபாருந்தி இருப்பலதயும், அதன் விலளவாக வரும் வதலவலய நிலறவுசெய்ய ஊக்குவிப்பலதயும் உறுதிசெய்ய வவண்டும். மூன்றாவது, ெமநிலை மற்றும் நியாயத் தன்லம. இந்த விதிமுலறகள், ெிறிய வணிகர்கள் அல்ைது இறக்குமதி செய்யப்பட்ட உள்ளீடுகலளத் தங்கள் உற்பத்திக்காக நம்பியிருக்கும் துலறகலள விகிதாொரமாக பாதிக்காமல் இருப்பது அவெியம். ெமநிலையான மற்றும் ெமமான ஓர் அணுகுமுலற பின்பற்றப்பட வவண்டும். நான்காவது, கண்காணிப்பு மற்றும் மீளாய்வு. இந்த விதிமுலறகளின் செயற்றிறலன மதிப்பிடுவதற்கும் வதலவக்வகற்ப ொியான வநரத்தில் மாற்றங்கலளச் செய்வதற்கும் வழக்கமான கண்காணிப்பு மற்றும் மீளாய்வுக்கான ஒரு வழிமுலற அறிமுகப் படுத்தப்பட வவண்டுசமன நான் முன்சமாழிகின்வறன்.

இன்று உைகிலுள்ள சபாருளாதாரத்லத விவொயத்துலற, லகத்சதாழிற்றுலற மற்றும் வெலவத்துலற எனப் பிாித்துப் பார்க்கைாம். சபாருளியல் அறிஞரான வடவிட் ாிக்காவடா தனது ஒப்பீட்டு நன்லமக் வகாட்பாட்டின்படி, உைகிலுள்ள நாடுகள் குலறந்த உற்பத்திச் செைவுடன் ெிறப்பாக உற்பத்தி செய்யக்கூடிய துலறகளில் தத்தமது வளங்கலள ஒதுக்கீடு செய்வதன்மூைம் குறித்த உற்பத்தியில் ெிறப்புத் வதர்ச்ெி அலடவவதாடு, அதலனக் கட்டற்ற ெந்லதயில் பிற நாடுகளுடன் ஏற்றுமதி, இறக்குமதி செய்வதன்மூைம் இரு பகுதியினரும் நன்லம அலடயைாசமனக் கூறினார். இந்த அடிப்பலடயில், ெிை நாடுகள் விவொய உற்பத்திகலள ஏற்றுமதி செய்யும் நாடுகளாகவும் இன்னும் ெிை நாடுகள் லகத்சதாழில் உற்பத்திகலள ஏற்றுமதி செய்யும் நாடு களாகவும் மாறிவிட்டன. விவொய ஏற்றுமதிப் சபாருட்களுக்கான விலைொர் வகள்வி சநகிழ்ச்ெி குலறவாகவும் லகத்சதாழில் ஏற்றுமதிப் சபாருட்களுக்கான விலைொர் வகள்வி சநகிழ்ச்ெி அதிகமாகவும் உள்ளது. இதனால் ஒப்பீட்டு நன்லமக் வகாட்பாட்டின் அடிப்பலடயில், லகத்சதாழில் உற்பத்திகலள ஏற்றுமதி செய்யும் நாடுகள் அபிவிருத்தியலடந்த நாடுகளாகவும் விவொய உற்பத்திகலள முதன்லமயாகக்சகாண்ட நாடுகள் குலற அபிவிருத்திசகாண்ட நாடுகளாகவும் மாறிவிட்டன. எனவவ, நாமும் லகத்சதாழில் துலறலய முதன்லமயாகக்சகாண்ட நாடாக மாறவவண்டிய கட்டாயத்தில் இருக்கின்வறாம். இந்தச் சூழலில், எமது நாடானது விவொய உற்பத்திகலள முதன்லமயாகக்சகாண்ட நாடாக இருந்து, தற்சபாழுது லகத்சதாழில் துலறலய வநாக்கிய நாடாக மாறிவருகின்றது.

1988ஆம் ஆண்டில் சமாத்த ஏற்றுமதியில் விவொயத்துலறயின் பங்கு அண்ணளவாக 48 ெதவீதமாக இருந்தது. இன்று அது அண்ணளவாக 20 ெதவீதமாகக் குலறவலடந்துள்ளது. அவ்வாவற 1988ஆம் ஆண்டில் சமாத்த ஏற்றுமதியில் லகத்சதாழில் துலறயின் பங்கு அண்ணளவாக 48 ெதவீதமாக இருந்தது. இன்று அது அண்ணளவாக 80 ெதவீதமாக அதிகாித்துள்ளது. இது வரவவற்கத்தக்கது. எனினும், இந்த நிலைலம வமலும் வமம்படுத்தப்பட வவண்டும். இைங்லகயின் முதன்லமயான ஏற்றுமதிப் சபாருட்களாக துணி மற்றும் ஆலட, வதயிலை, இறப்பர், வதங்காய் அடிப்பலடயிைான சபாருட்கள், இரத்தினம் மற்றும் நலககள், நறுமணப் சபாருட்கள், கடலுணவுகள் என்பன காணப்படு கின்றன. முதன்லமயான இறக்குமதிப் சபாருட்களாகப் சபற்வறாலியப் சபாருட்கள், இைகுரக இறப்பர் பின்னப்பட்ட ஆலடகள், ெிறப்பு வநாக்கக் கப்பல்கள், இயந்திரங்கள் மற்றும் உபகரணங்கள், இரொயனங்கள், உள்ளூர் உணவுகலளக் குலறநிரப்புவதற்கான உணவுகள், அடிப்பலட உவைாகங்கள் என்பன காணப்படுகின்றன.

இைங்லகயின் சமாத்த ஏற்றுமதியில் அண்ணளவாக 24 ெதவீதமானலவ ஐக்கிய அசமாிக்காவுக்கும், 7.7 ெதவீத மானலவ ஐக்கிய இராச்ெியத்துக்கும் 7.4 ெதவீதமானலவ இந்தியாவுக்கும் 5.2 ெதவீதமானலவ வஜர்மனிக்கும் 4.9 ெதவீதமானலவ இத்தாலிக்கும் 3.2 ெதவீதமானலவ சநதர்ைாந்துக்கும் ஏற்றுமதி செய்யப்படுகின்றன. இைங்லகயின் சமாத்த இறக்குமதியில் அண்ணளவாக 24 ெதவீதமானலவ ெீனாவில் இருந்தும் 21 ெதவீதமானலவ இந்தியாவில் இருந்தும் 7.5 ெதவீதமானலவ ஐக்கிய அரபு இராச்ெியத்தில் இருந்தும் 6.9 ெதவீதமானலவ ெிங்கப்பூாில் இருந்தும் 3.9 ெதவீதமானலவ மவைெியாவில் இருந்தும் இறக்குமதி செய்யப்படுகின்றன.

2024ஆம் ஆண்டில் நமது நாட்டின் சமாத்த ஏற்றுமதி வருமானம் 12.8 பில்லியன் அசமாிக்க சடாைராகவும் சமாத்த

89 90

පාර්ලිවේන්තුෙ

இறக்குமதிச் செைவினம் 18.8 பில்லியன் அசமாிக்க சடாைராகவும் காணப்பட்டது. இந்தச் சூழலில் வர்த்தக நிலுலவப் பற்றாக்குலறயானது 6 பில்லியன் அசமாிக்க சடாைராக உள்ளது. 2025ஆம் ஆண்டில் இைங்லகயின் சமாத்த ஏற்றுமதி வருமானத்லத 18.2 பில்லியன் அசமாிக்க சடாைராக அதிகாிக்க எதிர்பார்க்கப்படுகின்றலம குறிப்பிடத்தக்கது. உள்நாட்டுப் பிராந்திய வர்த்தக ஏற்றத்தாழ்வுகலள நிவர்த்தி செய்யாவிடின், இைங்லக அதன் சென்மதி நிலுலவ மற்றும் சவளிநாட்டு நாணய இருப்புகளில் சதாடர்ச்ெியான அழுத்தத்லத எதிர்சகாள்ளும் அபாயம் உள்ளது.

வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களில் ஏற்றுமதிப் பங்களிப்லப வலுப்படுத்துவது இன்றியலமயாதது. ஏற்றுமதி மற்றும் சென்மதி நிலுலவலய வலுப்படுத்த வவண்டுமாயின், ஏற்றுமதி உட்கட்டலமப்லப வமம்படுத்த வவண்டும். உதாணத்துக்கு, திருவகாணமலைத் துலறமுகத்லத வமம் படுத்தல், யாழ்ப்பாணம், வவுனியா, மட்டக்களப்பு ஆகிய இடங்களில் பிராந்திய சபயர்ச்ெி இயல் - logistics - லமயங்கலள உருவாக்குதல் வவண்டும். வமலும், வவளாண் பதப்படுத்துதல் மற்றும் மீன்வள மண்டைங்கலள உருவாக்க வவண்டும். ெந்லத அணுகலை வமம்படுத்தல், ஏற்றுமதித் தர நிலைகள், டிஜிட்டல் ெந்லதப்படுத்தல் குறித்து பயிற்ெிகலள வழங்குதல் வவண்டும். உற்பத்தியாளர்கலள நுகவர்வவாருடன் இலணக்க டிஜிட்டல் வர்த்தகத் தளங்கலளப் பயன்படுத்த வவண்டும்.

வமலும், ஏற்றுமதிகலளப் பல்வலகப்படுத்துதல் வவண்டும். மதிப்பு கூட்டப்பட்ட தயாாிப்புகளில் கவனம் செலுத்துதல் வவண்டும். எடுத்துக்காட்டாக, பதப்படுத்தப்பட்ட கடல் உணவு, பதப்படுத்தப்பட்ட பழங்கள் உற்பத்தி என்பவற்லறக் குறிப்பிடைாம். வமலும், வடக்கு மற்றும் கிழக்கிலிருந்து தகவல் சதாழில்நுட்பம், சவளி வணிக நலடமுலறகள் மற்றும் பசுலமச் சுற்றுைாலவ ஊக்குவித்தல் வவண்டும். இறக்குமதி மாற்றீட்லட ஊக்குவித்தல் வவண்டும். உணவு மற்றும் கட்டுமான உள்ளீடுகளின் உள்ளூர் உற்பத்திலய ஊக்குவித்தல் வவண்டும். சகாள்லகச் ெீர்திருத்தங்கலள வமற்சகாள்ளல் மற்றும் வளர்ச்ெியலடயாத பகுதிகளிலுள்ள சதாழில்களுக்கு வாிச் ெலுலககலள வழங்குதல் வவண்டும். வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்கலள வதெிய வர்த்தகக் சகாள்லகயில் ஒருங்கிலணத்தல் வவண்டும். அந்நிய நாணய மாற்று வமைாண்லமலய வலுப்படுத்தல் வவண்டும். பணம் அனுப்புதல் மற்றும் கடன் அல்ைாத அந்நிய நாணய வரவுகலள ஊக்குவித்தல் வவண்டும். இருப்பு அலமப்லப பல்வலகப் படுத்துதல் வவண்டும். எடுத்துக்காட்டாக, ெிறப்பு பணசமடுப்பு உாிலம மற்றும் தங்கத்தின் இருப்லப அதிகாித்தல் வவண்டும்.

இறுதியாக, இந்த முன்சமாழிவுகலளச் செயற்படுத்துவதில் துணிச்ெைான நடவடிக்லககலள எடுக்குமாறு நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் சபாருளாதார அபிவிருத்தி அலமச்ெலரக் வகட்டுக் சகாள்வவதாடு, செழிப்பானதும் புதுலமயானதும் உைகளாவிய வபாட்டித்தன்லம சகாண்டதுமான இைங்லகலயக் கட்டி சயழுப்ப நாம் அலனவரும் ஒன்றிலணந்து செயற்படுவவாம் எனக் கூறி, எனது உலரலய நிலறவுசெய்கின்வறன்.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama. You have 11 minutes.

[අ.භා.1.15]

ගරු (මහාචාර්ය) එ් .එේ. අම්දවි්‍රම මහාා (மாண்புமிகு (வபராெிாியர்) எல்.எம். அவபவிக்ரம) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ෙලපත්‍රෙලින් ෙැහැනෙ දෙුම ්නයනය රීමේමට අෙසන ලො දීම සඳහා ෙන වනගුලා් පිළිෙඳෙ අද පෙ කෙන වේ ිනොදයට සේෙන්ධ්‍වීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනො. නමු ක වේ ිනොදවආදී වෙොවහෝ වෙලාෙට දෙුම ගැන කාා වෙන්වන් නැහැ රීයන එක අපට වපනී යනො. ඒකට වහේතුෙ ිනධියට අපට වපවනන්වන් වේ ‍රශ්නවආදී අවම ්ඩුක්ෙ වහොඳටම කටයුතු කනලා තිවෙන ෙගයි. රී් ම ‍රශ්නයක් නැතිෙ වේ කටයු කත කනලා තිවෙන නිසා වේ පිළිෙඳෙ කාටෙ ක ිනොද කනන්න වුෙමනාෙක් නැති ෙෙ අපට වපවනනො.

ස කත ෙශවයන්ම අපි දන්නො දෙුම ොවේ වේේ ෙලට සාමාන‍වයන් තිවෙන්වන් අනම‍ ඉ් දෙමක් ෙෙ. ඒ නිසා මිල වමොන මට්ටවේ තිබුණ ක මිනිස්රාන්ට අෙශ‍ ‍රමාණය මිලදී ගන්නො. දෙුම රීයන්වන් අත‍ෙශ‍ වදයක්. වලෝක වසෞඛ්‍‍ සාංිනධ්‍ානයට අනුෙ සාමාන‍වයන් ලාංකාවේ ඒකුදේගල වදනික දෙුම පරිවභෝජනය ග්‍රෑේ ජක් වහෝ ඊට අක් ිනය යුතු වුණ ක අවම නවට් ඊට ෙුා ඉහළ දෙුම පරිවභෝජනයක් තිවෙනො. සාමාන‍වයන් අවම නවට් දෙසකට ඒකුදේගල දෙුම පරිවභෝජනය ග්‍රෑේ ද.3ක් ොවේ ‍රමාණයක් ෙනො. වේ දෙුම ‍රමාණය අපි පරිවභෝජනය කළ ක ඊට ෙැඩි ‍රමාණයක් පරිවභෝජනය කළ ක සාමාන‍වයන් ලාංකාවේ හතන පස්වදවනක් ඉන්න පවුලකට මාසයකටම දෙුම රීවලෝග්‍රෑේ එකක් ිනතන තමයි අෙශ‍ වෙන්වන් ්හාන සඳහා.

මීට අමතනෙ කර්මාන්ත සඳහා ක දෙුම අෙශ‍ ෙනො. නමු ක කර්මාන්ත සඳහා සහ ්හාන සඳහා රීයන වදවක්ම සාමාන‍වයන් ස්ාාෙන -වෙනස් වනොෙන- දෙුම ඉ් දෙමක් තමයි ෙර්යය ුදනා තිවෙන්වන්. හැෙැයි දෙුම සැපයුම ග කවතො ක වෙනස් ත ක කෙයක් දරීන්න තිවෙනො. වහේතුෙ ලාංකාවේ දෙුම කර්මාන්තය තිවෙන්වන් ඉතාම ‍රාාමික මට්ටවේ වීමයි.

අවම නවට් දෙුම කර්මාන්තය සේපූර්ණවයන්ම නඳා පෙතින්වන් පරිසන සාධ්‍ක මත. හේෙන්වතොට ුද කතලම එලිෆයින්ට් පාස් සහ මන්නානම ොවේ ‍රවේශෙල තිවෙන ‍රධ්‍ාන දෙුම කර්මාන්තශාලා (රීන් සාමාන‍වයන් අවුරුේදකට දෙුම වමට්‍රික්වටොන් ලක්ය 2ක් ිනතන නිය්පාදනය කනනො. ලාංකාවේ සාමාන‍ දෙුම අෙශ‍තාෙ අවුරුේදකට වමට්‍රික්වටොන් 1ද5 555ක් ොවේ ‍රමාණයක්. ඒවකන් රීයන කානණය තමයි පරිසන සාධ්‍ක ෙලපෑවේ නැ කනේ අවම නට දෙුමෙලින් ස්ෙයාංවපෝෂිතයි රීයන එක. හැෙැයි පරාගිය 252( අවුරුේවේ දෙුම සැපයුවේ වලොකු ‍රශ්නයක් සති වුණා. දෙුම නිය්පාදනවආදී අවම නවට් කනන්වන් වනොගැඹුරු ලියැදිෙලට නැ කනේ වපොකුුමෙලට මුහු ද ජලය වපොේප කනලා ූ ර්යාවලෝකය සහ රාළඟ මඟින් මාස (ක ිනතන කාලයක් ලියැදි මාරු කන කන ජලය ොය්ප වෙන්න සලස්ෙලා දෙුම එකතු රීමේමයි. ෙර්යාෙ ෙැඩි වුවණො ක ් ද ෙන කානණය තමයි ූ ර්යාවලෝකය අක්වීම. ඒ ොවේම ොය්පීකනණය අක්වෙලා ෙර්යාවෙනු ක ෙතුන එකතු වෙන නිසා එතවකොට ක දෙුම නිය්පාදනය අක් වෙනො. 252( අවුරුේද ුදනාම ොවේ ෙර්යාෙ පැෙතුණා. ඒ ොවේම වේ අවුරුේවේ ක මු් මාස රීහිපය තුළ ෙර්යාෙ පැෙති නිසා අපට මැයි මාසය වෙනවකොට අවම නවට් දෙුම අෙශ‍තාෙ සේපූර්ණ කනන්න ෙැරි මට්ටමකට ්ො. ඒ නිසා දෙුම සැපයුමට ෙලපෑමක් ්ො. නමු ක දෙුම ඉ් දෙවේ වෙනස් වීමක් වෙන්වන් නැහැ.

දෙුම කර්මාන්තවආ නියැවළන අය දෙුම වෙවළඳාවේ නියැවළන අය වේක දැකලා කිත්‍රිම දෙුම හිඟයක් සති කළා.

91 92

[ගරු කදිනවේදෙ යන්මුගේ කුගදාසන් මහතා]

2025 ලිලි 5ද

එෙැනි කිත්‍රිම හිඟයක් සති කනලා මිල ෙැඩි රීමේවේ සපාය මාර්ගයක් ෙෙට ඒක ප ක කන ග කතා. අෙසාන ‍රතිඵලය වුවඩු දෙුම හිඟයක් එන්න ක කලින් වෙවළඳුන් සමහන කඩුුායේ දෙුම රැස් රීමේමට පටන් ග කත එක. අවනක් පැ කවතන් මාධ්‍‍ මඟිනු ක වේ ගැන වලොකු panic එකක් තැතිගැනීමක් සමාජය තුළ සති කළා. ඔවුන් දෙුම නැති කුෙලට ගිහි් ලා ඒ කු ඉස්සනහ ඉන්න සදිනයවගන් අහනො දෙුම තිවයනො ද රීයලා. එතවකොට ඒ අය දෙුම නැහැයි රීයනො. වේක මාධ්‍‍ මඟින් ‍රචානය රීමේම ක එක්ක සමාජය තුළ නිකේ panic situation එකක් නැ කනේ තැතිගැනීවේ ත ක කෙයක් සමාජවආ සති වුණා. ඒ නිසා මිනිස්රා දෙුම එකතු කනන්න වපළඹුණා. සාමාන‍වයන් පවුලකට මාසයකට ඕනෑ කනන්වන් දෙුම රීවලෝග්‍රෑේ එකයි. නමු ක සමහන පවු් දෙුම රීවලෝග්‍රෑේ 15 1ජ අනවගන ගිහි් ලා වගේ ෙල ගෙුා කළා. දෙුම හිඟයක් එන්න කලින්ම සමාජය තුළ වෙවළඳ වපොළ තුළ දෙුම හිඟයක් සති කනන්න මාධ්‍‍ සහ සමහන ෙ‍ාපාරිකයන් කටයුතු කනලා මිල මට්ටේ ඉහළ නැාංූ ො. ස කත ෙශවයන්ම වේක තමයි ‍රශ්නය වුවඩු.

නමු ක අවම නජය සේගත ූ ත ක කෙය ිනද‍ා කමකෙ දැකලා මැයි මාසවආ 1 වෙනි දා ෙනවකොට දෙුම ්නයනය සඳහා ෙන ෙලපත්‍ර ‍රමවයන් ෙැහැන වෙලා ලිනි මාසවආ 15වෙනි දා ෙනක් ඕනෑම වකවනකුට දෙුම ්නයනය කනන්න අෙසන ලො දන්නා. අති ිනවශේය ගැසට් පත්‍රවආ පළ කනන ලද එම වනගුලා් සේමත කන ගැනීම තමයි අද කනන්වන්.

අපට මතකයි වත් හිඟය කාලවආදී එෙකට පැෙති ්ඩුක්ෙ වත් වපෝලිේ හදලා දෙස් ගණන් මිනිස්රා වපෝලිේෙල තෙුද ්කානය. එදා ඉතාම අමාරු ත ක කෙයකට ජනතාෙ ප ක කළා. රීරි පිටි හිඟය සති වුුම කාලවආ ක දරුෙන්ට රීරි පිටි පැකට් එකක් අනවගන වදන්න මිනිස්රා දෙස් ගණන් වපෝලිේෙල ් ටියා. ඒ ොවේම අපට මතකයි සමහන වෙලාෙට කවුන් රීරි පිටි ලො දන්වන් හැඳිෙලින් ෙෙ. ඒ ොවේ භාඩුු හිඟවීවේ ‍රශ්නය ිනසඳන්න අසම ක වුුම නජයන් තමයි පරාගිය කාලවආ තිබුවඩු. හැෙැයි අවම සමති මඩුුලය වමම ගැටදෙ අෙවෙෝධ්‍ කනවගන අෙශ‍ ය නණ ිනද‍ා කමකෙ අනවගන නියම වෙලාෙට ෙැු කනලා ත ක කෙය වහොඳටම කළමනාකනණය කළා. එම නිසා වේ අවුරුේවේ එෙැනි හිඟයන් සති වුවඩු නැහැ. මින් වපන කෙදාෙ ක කටයුතු වනොකළ ්කානයට අවම සමති මඩුුලය එම ත ක කෙය කළමනාකනණය කළා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙනො. අපට ිනශ්ොසවයන් රීයන්න ුදවකෙන් රී් ම වකවනක් දෙුම නැතුෙ එක වේලක්ෙ ක කෑවේ නැහැ රීයලා. රී් ම තැනක දෙුම හිඟයක් තිබුවඩු ක නැහැ. ඒ ගැන නිකේ මාධ්‍‍ සන්දර්ශනයක් ිනතනයි තිබුවඩු. ෙ කමන් නජවආ ෙැු පිළිවෙළ අනුෙ වමම ගැටදෙෙ ක කළමනාකනණය කනුද ්කානය පිළිෙඳෙ අපට සතුටු වෙන්න ුදවකෙන්.

වේ ත ක කෙය අනුෙ දැන් වමොකක්ද වෙන්න ඕනෑ? ස කත ෙශවයන්ම අවම නවට් කානණා වදකක් ් ද වෙන්න අෙශ‍යි. අපි දන්නො අවම නවට් දෙුම පරිවභෝජනය ෙැඩි ෙෙ. කර්මාන්ත සඳහා වයොදා ගන්නා දෙුම වනොවෙයි අවම ගිහස්ා දෙුම පරිවභෝජනය ෙැඩියි. දෙුම පරිවභෝජනය ෙැඩිවීම නිසා අවම නවට් අධිරුධින පීුනය සතුවක වෙෝ වනොෙන වනෝගීන්වේ සාංඛ්‍‍ාෙ ෙැඩි වෙලා තිවෙනො. ශමේනවආ පැෙතිය යුතු sodium balance එක නියමාකානවයන් තිබුවඩු නැ කනේ එෙැනි වනෝග සති වෙනො. ඒ නිසා අපි දෙුම පරිවභෝජනය අක් කනන්න අෙශ‍යි. අපි දන්නො අය තවආ -එ වේන යුගය ොවේ කාලෙලදී- මිනිරාන් දෙුම පරිවභෝජනය කනලා ම නැහැ රීයලා. දෙුම පරිවභෝජනය සඳහා දැන් අපි කට ුදරු ද කනවගන තිවෙනො. දෙුම ෙැඩිවයන් පරිවභෝජනය රීමේම නිසා එක පැ කතරීන් අපට වසෞඛ්‍‍ ‍රශ්න සති ෙනො. ඒ ොවේම අවනක් පැ කවතන් එම වනෝගීන්ට ‍රතිකාන

කනන්න ිනශාල ිනයදමක් දනන්න ක නජයට ් ේධ්‍ වෙලා තිවෙනො. අපි වේවකන් පාුමක් ඉවගන ගන්න අෙශ‍යි. අවම නවට් දෙුම පරිවභෝජනය ‍රමානුකූලෙ අක් කළ යුතුයි. මුලින්ම ඒක ුදේගල දෙුම පරිවභෝජනය අක් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අපි යේ යේ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අෙශ‍යි.

දෙුම නිය්පාදනය ඉතාම සාංකීර්ණ ක්‍රියාෙලියක්. දෙුම නිය්පාදනවආදී අප භාිනත කනන ඉතාම ‍රාාමික නිය්පාදන ක්‍රියාෙලිය වෙනුෙට වලෝකවආ දියුුම නටෙල භාිනත කනන නෙ නිය්පාදන ‍රම හා තාක්යණය ඉදිරි කාලවආදී වේ කර්මාන්තයට එකතු කනලා මීට ෙුා ෙැඩි ‍රෙණතාෙරීන් යුක්තෙ දෙුම කර්මාන්තය කනන්න අෙශ‍යි. ඒ ොවේම වේ කර්මාන්තය තුළින් ිනවේශ ිනනිමය සපයන්න ක ුදවකෙන්. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි අවම නට මුහුවදන් ෙට වෙලා තිබුණ ක පරාගිය ්ඩුක් එය වනොසලකා හැමේම නිසාම මාවක ද හා් මැස්සන් ද සේෙලකු ද දෙුම ද පිට නටින් වගවනන ත ක කෙයට ප ක වුණා. වේ සඳහා අපි වහොඳ ිනසඳුමක් ලො ගන්න අෙශ‍යි. අවම නට ෙවට් තිවෙන සාගනවආ සති ඒ සේප ක වනළාවගන ඒො නවට් සාංෙර්ධ්‍නයට අපි වයොදා ගත යුතුයි. මාවක ිනතනක් වනොවෙයි දෙුම ක අපනයනය කනන්න අපට ුදවකෙන්.

ස කත ෙශවයන්ම වේ අෙස්ාාවේදී අපි දක් වෙන්න අෙශ‍යි. වමොකද අපි දෙුම ්නයනය කනන්වන් එක පැ කතරීන් ිනතනක් සාගනයට සේෙන්ධ්‍ වෙලා තිවෙන නටෙලින්. ඒ නිසා අපට ුදවකෙන්කමක් තිවෙන්න ඕනෑ අදෙ ක තාක්යණය හඳුන්ො දීලා වේ කර්මාන්තය දියුුම කනලා දෙුම අපනයනය කනන්න. මීට කලින් කාා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ක සඳහන් කළ ්කානයට Ricardian Model ෙැනි ්කිතිෙලට අනුෙ සාවමක්ය ෝ යක් අපට දෙුමෙලින් අ කප ක කන ගන්න ුදවකෙන්. ඒ ෝ ය අ කප ක කනවගන අපට ුදවකෙන්කම ලැවෙනො අනාගතවආදී දෙුම අපනයනය කනන්න. ඒ හනහා අපට ිනවේශ ිනනිමය වහොයන්න ක ුදවකෙන්.

වමම වනගුලා් පිළිෙඳෙ ිනවේචන එ් ල වෙන්වන් නැති නිසා මම දීර්ඝ කාාෙක් කනන්වන් නැහැ. අෙසාන ෙශවයන් මම රීයන්න කැමැතියි වේ නජය ප ක වුුම දෙවසේ ඉඳලා අවම සමති මඩුුලය නිෙැනදි ්කානයට හැම කානණයක්ම ිනද‍ා කමකෙ අධ්‍‍යනය කනලා ිනද‍ා කමක පදනමක් මත ය නණ ගන්නා ෙෙ. අවම නට තුළ සමහන ද්‍රෙ‍ හිඟ ෙන අෙස්ාාෙලදී ඉතා ‍රවේශවමන් ඉතා ූ ක්ය්මෙ සහ ඉතා සේභාෙවයන් ඊට අෙශ‍ මැදිහ ක වීම කනලා සමාජවආ සති වෙන්න ුදවකෙන් panic ත ක කෙ පාලනය කනන්න අපි ඉදිරිවආදී ක ක්‍රියා කමක ෙනො.

ස්තුතියි. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. M. Nizam Kariapper. You have six minutes.

[1.18 p.m.]

ගරු ගනාධිපතිඥ නීතිඥා එේ. නිසාේ කාිපයප්පර් මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Speaker, I wish to allocate five minutes of my time to the newcomer of this House, the Hon. M.S. Abthul Wazeeth, the former Chairman of the Pottuvil Pradeshiya Sabha, and a high command member of our Party - Sri Lanka Muslim Congress. Having said that, I just use the balance half a minute.

93 94

පාර්ලිවේන්තුෙ

While expressing my views on the Regulations under the Imports and Exports (Control) Act, let me recall what Mahatma Gandhi said. He said that salt tax is a sin against the poor and a crime against the nature. So, let me say this. I regard this import of salt as a sin. The State has no moral right to import salt. Exempt it from import licensing and have a ceiling on maximum import limits, for it is something the nature has given freely and abundantly to all. We must, therefore, produce our own salt and not depend on imports. Thank you.

The Hon. M.S. Abthul Wazeeth may use the rest of the time.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. M.S. Abthul Wazeeth.

[பி.ப. 1.19] ගරු එේ.එස්. අ්දු ් වාිද් මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ் அப்துல் வாெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, நான் இந்த உயாிய ெலபக்கு வருவதற்கு உதவிய எல்ைாம் வல்ை இலறவனுக்கு முதற்கண் நன்றிலயத் சதாிவித்துக் சகாள்வவதாடு, கண்மணி நாயகம் ஸல்ைல்ைாஹு அலைஹி வஸல்ைம் அவர்கலள ஞாபகப்படுத்தி ஸைாமும் கூறுகின்வறன். வமலும், ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் ஸ்தாபகத் தலைவர் மர்ஹும் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கலளயும், தற்வபாது இந்தக் கட்ெிலய வழிநடத்திக்சகாண்டு இருக்கின்ற கட்ெியின் வதெியத் தலைவரும் ெட்டமுதுமாணியும் முன்னாள் அலமச்ெருமான சகளரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கலளயும், எமது கட்ெியின் செயைாளர் நாயகமும் ெனாதிபதி ெட்டத்தரணியுமான சகளரவ நிொம் காாியப்பர் அவர்கலளயும், எமது கட்ெிலயச் ொர்ந்த ஏலனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கலளயும், கட்ெியின் உயர்பீட உறுப்பினர்கலளயும், எமது கட்ெி ொர்ந்த உள்ளூராட்ெி மன்றத் தவிொளர்கள் மற்றும் பிரதித் தவிொளர்கலளயும், ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்ெியின் மரச் ெின்னத்துக்கு வாக்களித்ததன்மூைம் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினலரத் வதெியப் பட்டியல்மூைம் சபறுவதற்குக் காரணமாகவிருந்த அம்பாலற, மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்கலளயும் நான் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்வறன்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, ெனாதிபதி விருது சபற்ற விவொயியான மர்ஹும் அல்ஹாஜ் வக.பீ.எம். ொீப் மற்றும் ெவூரா உம்மா தம்பதியினாின் எட்டு பிள்லளகளில் நான்காவது பிள்லளயாகிய நான் இன்லறய தினம் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இந்தச் ெலபக்கு வந்திருக்கின்வறன். என்னுலடய தந்லத தற்சபாழுது உயிருடன் இல்ைாவிட்டாலும்கூட, நான் இந்த உயாிய ெலபக்கு வருவதற்குக் காரணகர்த்தாவாக இருந்த அவலர இந்த உயாிய ெலபயில் ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்வறன். அவதவபான்று, நான் அரெியலுக்கு வருவதற்குக்

காரணமாகவிருந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மர்ஹும் எம்.பி.ஏ. அஸீஸ் அவர்கலளயும் நான் பிரவதெ ெலபயின் தவிொளராக வருவதற்குக் காரணமாகவிருந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் எம். அப்துல் மஜீத் அவர்கலளயும் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்வறன்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, நான் ஆரம்பக் கல்வி கற்ற சபாத்துவில் மத்திய கல்லூாிலயயும் உயர் கல்வி கற்ற கல்முலன ொஹிரா கல்லூாிலயயும் இந்த இடத்தில் ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்வறன். அத்துடன், இலளஞர் கழகங்கள், விலளயாட்டுக் கழகங்களில் சபற்ற அனுபவத்தின் மூைமாக மக்களின் நன்மதிப்லபப் சபற்று, கட்ெித் தலைவாின் ஆெீர்வாதத்துடன் நான் இந்தச் ெலபக்கு வந்திருக்கின்வறன் என்பலதயும் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்வறன்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, இந்த நாடாளுமன்றமானது நாடு முழுவதுமுள்ள மக்கலளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஒரு தளமாக இருக்கின்றது. ஒரு ெிறுபான்லம இனத்லதச் வெர்ந்த நான், இந்த அலவயில் மூவின மக்களுக்குமான உாிலமகலளக் வகட்டுப் சபற்றுக் சகாள்வதற்காகவவ ஓர் உறுப்பினராக வந்திருக்கின்வறன்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, சபாத்துவில் எனும் எனது பிரவதெம் இயற்லக வளங்களாலும் மக்களின் பண்பாட்டினாலும் மிளிர்கின்ற அவதவநரம், வாழ்வாதாரத்தின் வபாராட்டங்களால் நிலறந்தும் காணப்படுகின்றது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. பை தலைமுலறகள் கடந்த நிலையிலும் அங்கு வாழும் எம் மக்களின் பிரச்ெிலனகள் இன்னும் தீர்க்கப்படவில்லை. அவர்களின் வாழ்வுாிலம, காணி, கல்வி, வவலைவாய்ப்பு, விவொயம், மருத்துவம், வபாக்குவரத்து, பாதுகாப்பு என அலனத்து விடயங்களும் அரசு வாயிைாக மலறக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஒவர வநரத்தில் தீர்க்கப்பட வவண்டிய பிரச்ெிலனகளில் இலவ முக்கியமானலவ. எனது கிராமத்தின் பிரதான வருமான மார்க்கமாக இருக்கின்ற விவொயத்துலறயில் நிைவும் நீர்ப்பாெனப் பற்றாக்குலற மிக முக்கியமானது. அந்த வலகயில், சஹட ஓயா திட்டத்லத பை தடலவ சவவ்வவறு பை அரொங்கங்கள் நலடமுலறப்படுத்த நிலனத்தாலும், அதலனச் செய்து முடிக்க முடியவில்லை. அந்தத் திட்டத்லத நிலறவுறுத்துவதன்மூைம் எங்களுலடய விவொயத்துலறக்குத் வதலவயான நீர்ப்பாெனத்லத மாத்திர மல்ை, குடிநீலரயும் மின்ொரத்லதயும்கூட சபற்றுக்சகாள்ள முடியும் என்ற நம்பிக்லக எனக்கு இருக்கின்றது.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, உல்ைாெப் பிரயாணத்துலறமூைம் பிரதான வருமான மார்க்கத்லதப் சபற்றுக்சகாள்வதற்கு எங்களுலடய மக்களுக்குத் தடங்கல் காணப்படுகின்றது. அப்பிரவதெ மக்களுலடய நிைபுை உாிலமகள் உாித்து ஆவணங்கள்மூைம் வழங்கப்படவில்லை. அந்த ஆவணங்கலள வழங்குவதன்மூைம் அவர்கள் தங்களது வருமான மார்க்கத்லத உயர்த்திக்சகாள்ள முடியுசமன நான் நம்புகின்வறன்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, என்னுலடய பிரவதெம் மூவின மக்களும் வாழ்கின்ற ஒரு பிரவதெமாக இருக்கின்றது. இருந்தவபாதிலும், தமிழ்க் கல்வி வையம், முஸ்லிம் கல்வி வையம், ெிங்கள கல்வி வையம் என மூன்று கல்வி வையங்களாக அது பிாிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. கடந்த அரொங்கத்தால் ஏற்படுத்தப்பட்ட இந்த நிலைலமலய மாற்றி, சபாதுவானசதாரு கல்வி வையத்லத அங்கு உருவாக்கித் தர வவண்டுசமன நாங்கள் வகட்டுக்சகாள்கின்வறாம்.

95 96

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියමපර් මහතා]

2025 ලිලි 5ද

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, எங்களுலடய பிரவதெத்தில் தரமுயர்த்தப்பட்ட bus depot ஒன்று இருந்தாலும், அதற்கான அடிப்பலட வெதிகவளா பஸ் வண்டிகவளா இல்ைாதிருப்பது பாாிய குலறபாடாகும். எனவவ, இந்த உயாிய ெலப இப்பிரச்ெிலனலயத் தீர்த்துலவப்பதற்குாிய நடவடிக்லக கலள எடுக்க வவண்டுசமனக் வகட்டுக் சகாள்கின்வறன்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, எங்களுலடய பிரவதெத்திலுள்ள லவத்தியொலை ஆதார லவத்தியொலை யாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டு மத்திய அரொங்கத்தின்கீழ் சகாண்டுவரப்பட்டாலும், அதற்கான ஆளணியினர் - VP, surgeons, consultants - இன்னும் நியமிக்கப்படவில்லை. இதனால் உல்ைாெப் பிரயாணத்துலறயில் சபயர்சபற்றிருக் கின்ற அறுகம்லப பிரவதெத்துக்கு வருகின்ற உல்ைாெப் பயணிகளுக்கும் அப்பிரவதெ மக்களுக்கும் ெிறந்த வெலவகலள வழங்க முடியாமல் இருக்கின்றது. எனவவ, இந்த விடயத்திலும் இந்த உயாிய ெலப கவனம் செலுத்தி, அந்த லவத்தியொலை யின் அடிப்பலட வெதிகலளப் பூரணப்படுத்தித் தர வவண்டுசமனக் வகட்டுக் சகாள்கின்வறன்.

அடுத்து, எங்களுலடய சபாத்துவில் பிரவதெ செயைகத்தில் காணி உத்திவயாகத்தர் இல்ைாலமயால் அப்பிரவதெத்திலுள்ள காணி ொர்ந்த நடவடிக்லககலள மும்முரப்படுத்த முடியாமல் இருக்கின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, யுத்த காைத்தில் கபளீகரம் செய்யப்பட்ட காணிகலள விடுவிப்பதற்குப் பல்வவறு முஸ்தீபுகள் எடுக்கப்பட்டிருந்தாலும், இன்று வலர அது லககூடாமல் இருக்கின்றது. எனவவ, அந்தக் காணிகலள விடுவிப்பதற்கான நடவடிக்லககலள இந்த அரொங்கம் எடுக்க வவண்டும் என்பலத நான் எனது கன்னியுலரயில் வகட்டுக்சகாள்கின்வறன். வமலும், சபாத்துவில் பிரவதெ ெலபலய நகர ெலபயாக மாற்றுவதன்மூைம் அந்தப் பிரவதெ மக்களுக்குத் வதலவயான வெலவகலள வழங்க முடியும் என்ற விடயத்லதயும் நான் இந்தச் ெலபயில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்வறன்.

ஒரு தீவாகக் காணப்படுகின்ற இந்த நாட்டின் கடவைாரக் கிராமசமான்றில் வாழுகின்ற நான், இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எனது the very first dayஇல் சவளிநாட்டிலிருந்து உப்லப இறக்குமதி செய்வது பற்றிப் வபெ வநருசமன கனவிலும் எதிர்பார்க்கவில்லை. கடைால் சூழப்பட்ட இந்த நாட்டில் உப்பு இறக்குமதி செய்யப்படுவது பற்றி வபெவவண்டிய அவைம் எனது பாராளுமன்றத்தின் முதல் நாளிவைவய ஏற்பட்டது எனக்கு மிகுந்த துயரமளிக்கின்றது எனக்கூறி, விலடசபறு கின்வறன்.

Thank you very much.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, you have 12 minutes.

[අ.භා. 1.2)]

ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි නට ෙට කන මහ මුහුද තිබුණ ක දෙුම පිට නටින් වගවනන්න වෙලා තිවෙනො රීයන එකයි මට රීයන්න තිවෙන්වන්. අද වේ කාා කනන්වන් දෙුම පිට නටින් වගන්ෙන්න ෙලපත්‍ර වදන එක ගැනයි. ලේජයි. ඉතිහාසවආ

පළමුෙැනි ෙතාෙට අද තමයි දෙුම පිට නටින් වගන්ෙන්න ෙලපත්‍ර දීම පිළිෙඳෙ වේ පාර්ලිවේන්තුවේ කාා කනන්වන්. වේ ිනොදය පෙ කෙන එක ගැන ක ලේජයි අවම නට ෙවට්ට මහ මුහුදක් තිවෙේදී. භූතානය ොවේ මුහුද නැති නටක නේ වේ ොවේ දෙුම පිට නටින් වගන්වීම -්නයනය රීමේම- ගැන කාා කළ ක කමක් නැහැ. වේ නට ෙවට්ටම තිවෙන්වන් මුහුද. අපි දෙුම පිට නටින් වගවනන්න ෙලපත්‍ර වදන්න ෙලපත්‍ර දීම ලිහි් කනන්න වමතැන කාා කනනො. ලේජයි. වේ ගැන කාා කනලා ෙැුක් නැහැ. වේ ිනොදවආදී මම ෙැඩිය වේ ගැන කාා කනන්න ෙලාවපොවනො කතු වෙන්වන් ක නැහැ. වමොකද දැන් රීරි වගන්ෙනො; වපෝ රීරි වගන්ෙනො; හා් වගන්ෙනො; සේො වගන්ෙනො; හැම වදයක්ම වගන්ෙනො. ඒ හැම වදයක්ම වගන්ෙේදී දෙුම වගවනන එක ගැන ක කාා කනන්න අද දෙවසේ පාර්ලිවේන්තු ිනොදයක් අනවගන තිවෙනො. ඒක අපි කවුරු ක ලේජා වෙන්න ඕනෑ කානණයක්.

ඊළඟ කානණය වේකයි. මම තමයි පළමුෙැනි ෙතාෙට ඉාංග්‍රී් ෙැහැ රීයලා වේ පාර්ලිවේන්තුවේදී රීේවේ. වෙන කවුරුෙ ක රීේවේ නැහැ. ෙලාවගන යනවකොට මම ිනතනක් වනොවෙයි "කුදටාස්" වකවනකුට ඉන්වන්; ඔක්වකෝම "කුදටාස්ලා". මම හිතුවේ මම ිනතනයි "කුදටාස්" වකවනකුට ඉන්වන් රීයලා. ෙලාවගන යනවකොට "කුදටාස්ලා" වගොුක් ඉන්නො. සයි ඒ? ඊවආ - වපවර්දා වලෝක ්ර්ථික සමුවකෙට ගිහි් ලා - අපි පිළිගන්න ඕනෑ අපට ෙැරි වේ. මාතරින්ද ෙ ද් වලන්ද මහියාංගනවයන්ද ්ුද අපි හැවමෝම වනෝය් එකට ගිහි් ලා නැහැ වන් - අපට ෙැරි වේ අපි පිළිගන්න ඕනෑ. වලෝක ්ර්ථික සමුවකෙ ොවේ එකකට ගිහි් ලා නිකේ පච වෙනොට ෙුා වහොඳයි ෙැරි ෙෙ රීයලා කවුරු හරි එක්කවගන ගිහි් ලා ුදවකෙන් ිනධියට ඒ ෙැවඩ් කළා නේ. ඒක නටට ක නේබුෙක්. ජාත‍න්තනයට ගිහි් ලා හැ් වනනවකොට එවහම කළා නේ ඒක අප කාට ක නේබුෙක්. එවහම ත ක කෙයක් තමයි පරාගිය කාලවආ තිබුවඩු.

ඒ එක්කම අද මට තෙ ක කානණයක් රීයන්න තිවෙනො. පරාගිය පාර්ලිවේන්තු රැස්වීේ දිනයකදී මම කළ කාාෙක් සේෙන්ධ්‍ෙ ජාතික වලොතරැයි මඩුුලවආ සභාපති සන්ටන් වපවර්නා මාධ්‍‍ සාකච්ඡාෙක් තියලා රීයලා තිවෙනො "චාමන ුදවකෙන් නේ එළිවආ රීයන්න" රීයලා. ඒො එළිවආ රීයන්නද වේ.්ර්. ජයෙර්ධ්‍න ෙැෙක් වගොු කනලා වකෝටි ගණනක් ිනයදේ කනලා පාර්ලිවේන්තුෙක් හදලා තිවෙන්වන්? වෙෝක්කු ගාවන් පානේ ගාවන් රීයන්නද අපට ලිලියන ගණනක් ිනයදේ කනලා පාර්ලිවේන්තුෙක් හදලා තිවෙන්වන්? [ොධ්‍ා රීමේමක්] පාක්වේ ඉන්න අවන්! [ොධ්‍ා රීමේමක්] සතුවළේ ඉන්න හරි එළිවආ ඉන්න හරි අපි රීයනො. [ොධ්‍ා රීමේමක්] ඔෙතුමා සතුළට යන්න. ග් රීස්ස සසාිනවයන් ඔෙතුමාටයි ඔෙතුමාවේ සමතිතුමාටයි warrant කනලා තිවෙන්වන්. යන්න. [ොධ්‍ා රීමේමක්] ග් රීස්ස සසාිනවයන් ඔෙතුමාට warrant කනලා තිවෙන්වන්. නමු ක ඔෙතුමා යන්වන් නැති නිසා CID එකට රීයලා තිවෙන්වන්.

ගරු මිදන්ද ගයසිාහ මහාා (කේකරු නිමය ගය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ - சதாழில் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ඔෙතුමා ළඟ warrant එක තිවෙනොද?

ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔෙතුමා ගිහි් ලා ග් රීස්ස සසාිනවයන් ෙලා ගන්න. [ොධ්‍ා රීමේමක්] නිවයෝජ‍ සමතිතුමනි අපි ඔෙතුමාවේ කාාෙට ොධ්‍ා කවළේ නැහැ. [ොධ්‍ා රීමේමක්] අපි ඔෙතුමාවේ කාාෙට ොධ්‍ා කවළේ

97 98

පාර්ලිවේන්තුෙ

නැහැ වන් නිවයෝජ‍ සමතිතුමා. [ොධ්‍ා රීමේමක්] ඒ නිසා මම වේ වෙලාවේදී වේ කානණය ක රීයන්න ඕනෑ. [ොධ්‍ා රීමේමක්] මවේ කාාෙට ොධ්‍ා කනන්න එපා නිවයෝජ‍ සමතිතුමා. ඕනෑ නේ ඉ් ලා ගන්න වකෝ කාාෙක්. [ොධ්‍ා රීමේමක්] ඔෙතුමා කාාෙක් ඉ් ලා ගන්න. [ොධ්‍ා රීමේමක්] මවේ කාාෙට ොධ්‍ා කනන්වන් නැතුෙ ඔෙතුමා කාාෙක් ඉ් ලා ගන්න.

ඒ නිසා මම වේ වෙලාවේදී රීයන්න ඕනෑ ජාතික වලොතරැයි මඩුුලවආ සභාපති එළිවආ ඉඳන් කාා කනන්න දෙ රීයන එක ගැන. සයි එළියට ගිහින් කාා කනන්වන්? ඒ සභාපති මට ිනරුේධ්‍ෙ මාධ්‍‍ සාකච්ඡාෙක් තියන්න ක එදාම petty cashෙලින් රුපිය් 25 555ක් අනවගන. එදාම petty cashෙලින් රුපිය් 25 555ක් අනවගන මාධ්‍‍ සාකච්ඡාෙක් තියලා මට රීයනො සින් ලා එළිවආ කාා කනන්න දෙ රීයලා. එළිවආ කාා කනන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රී රයනයක් හිස්ෙ තිවෙනො. ඔහුට ඒ මන්ත්‍රී රයනය අනවගන වමතැනට සින් ලා කාා කනන්න රීයන්න. දැන් ජාතික ලැයිස්තුවේ මන්ත්‍රී රයනයක් හිස්ෙ තිවෙනො වන්. ඔහු ‍රෙලවයක් වන්. ඔහුට ඒ මන්ත්‍රී රයනය ඉ් ලාවගන සින් ලා වේ සභාෙ සතුවළේ කාා කනන්න රීයන්න.

වේ සමතිෙරු තෙ වගේ අනවගන නැහැ. ්ඩුක් පක්යවආ පාර්ලිවේන්තු මන්ත්‍රීෙරු මාදිවෙල ඉන්නො. හතනවදවනක් ඉන්නො එක වගදනක. ඔහු මාතා පාවර් ජාතික වලොතරැයි මඩුුලයට අය ක වගයක් අනවගන ඔහුවේ ළමයා නෙ කෙලා තිවෙනො. ඒො ඔක්වකෝම අපි ක දන්නො. නානාවහේන්පිට මාතා පාවර් වගයක් අනවගන ඔහුවේ ළමයා නෙ කෙලා තිවෙනො. ඒවගෝ ලන් ඒ වගදන පදිාංචි වෙලා ඉන්නො. පාර්ලිවේන්තු මන්ත්‍රීෙරු ඉන්නො මාදි වෙල වගේ අනවගන. ඒො ක අපට රීයන්න ුදවකෙන්. ඒ නිසා අපට එළිවආ රීයන්න වහෝ සතුවළේ රීයන්න රීයලා කාටෙ ක එවහම සපවදස් වදන්න ෙැහැ.

අපට කාා කනන්න ුදවකෙන් ඕනෑ තැනක. ඒකට තමයි අපි පාර්ලිවේන්තුෙට එෙලා තිවෙන්වන්. ඉතින් ඒ ොවේ වගොුක් වේේ වෙනො.

ඊළඟට ෙුඉරිඟු සට වෙ දො රීයලා චන්ද්‍රවසේන හිටුද සමතිෙනයා ඊවආ වපවර්දා සතුළට දාලා තිවෙනො. දැන් ෙලන්න වේ ්ඩුක් පක්යවආ නීතිඥෙනවයක්. වේ ඊවආ වපවර්දා ඉුේ වදකක් ලක්ය 155කට ලියලා තිවෙනො. වේො ලක්ය ජ55ක් ෙටිනො. ලක්ය ජ5ට එකයි තෙ එකකු ක ලක්ය ජ5ට. වේක අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා පළමුවෙනියට පාර්ලිවේන්තුවේ රීේො. ලක්ය ජ55ක් ෙටින ඉුේ. අපි ඒ සමතිතුමාවේ නම රීයන්වන් නැහැ - අනුනාධ්‍ුදනවආ. වමයා LOLC එවක් තමයි ස් ලි තැන්ප ක කනලා තිවෙන්වන්. නණ් ාංහ ්නච්ච්ලාවේ අනුරුේධිකා න කනායක තමයි ිනකුණලා තිවෙන්වන්. අනවගන තිවෙන්වන් අාංක 10 කුරුණෑගල පාන තලාෙ ලිපිනවආ පදිාංචි මානෙක්වේ සේප ක කුමාන. එයා තමයි අනවගන තිවෙන්වන්. ඉතින් අපි රීයන්වන් ෙුඉරිඟු සට වෙදලා පාක්ෙක් වුණාය රීයලා චන්ද්‍රවසේන සතුවළේ ඉන්නො නේ වේො ගැන ක ෙලන්න. පළා ක ්දායේ වදපාර්තවේන්තුෙ මුේදන දු ගන්නවකොට වේ ලක්ය ජ55ට මුේදන දු ගන්න එපා යැ. ඔන්න මම අෙශ‍ නේ වදක රීේො. සතුරු මැද පළා ක ්දායේ වකොමසාරිස් දැන ගන්න ඕනෑ වේ වගේ වදක කාවේද රීයන එක. කාවේ වනොවුණ ක අපට ෙැුක් නැහැ. කාවේ වුණ ක අපට කමක් නැහැ. මම ඒ නේ වදක රීේො. ඒොට ගන්න අෙශ‍ මුේදන දු ගන්න රීයන්න. වමොකද නැ කනේ ඒක ක නජයට පාක්ෙක්.

අන නිවයෝජ‍ සමතිතුමා රීේො ොවේ ිනපක්යවආ ඉන්නවකොට අපට සතුවළේ ඉන්න වෙනො. කාලයක් අපි සතුවළේ

ඉන්නේ කාලයක් ඔයවගෝ ලන් ඉන්න. වදපැ කත මාරු කනවගන තමයි ඉන්න වෙන්වන්. කාලයක් අපි සතුවළේ ඉන්නො. ඊළඟට කාලයක් ඔය වගෝ ලන් සතුවළේ ඉන්නො. ඉතින් මාරු කනවගන වදවගෝ ලටම සතුවළේ ඉන්න තමයි වෙන්වන්.

ඊළඟ කානණය වේකයි. අපි දැන් ජාතික ්නක්යාෙ පැ කතරීන් තියමු වකෝ. ජාතික ්නක්යාෙ ගැන අපට රීයන්න ෙැහැ. වමොකද ෙැලිස්ටික් මිසයිල අපට ගහන්වන් නැහැ වන්. සවමරිකාවේ B-2 එක සින් ලා අපට ගහන්වන් නැහැ වන්. ඒ හින්දා ජාතික ්නක්යාෙ වකවසේ වෙත ක මහජන ්නක්යාෙ තිවෙන් න එපා යැ. දැන් මහජන ්නක්යාෙ ක නැහැ වන්. මහජන

්නක්යක සමතිතුමා එදා 3)5˚ ෙැුසටහනට ගිහි් ලා රීයනො අන සසාිනයට සින් ලා වෙඩි තියුද ් ේධියට අදාළ ඉයානා වසේෙන්දි තෙම ලාංකාවේ ඉන්නො රීයලා. අවම නට වපොඩි නටක්. වකෝ ලාංකාවේ ඉන්නො නේ අ් ලන්න. වපොලිස්පති ක හැාංගිලා හිටියා. ‍රභාකනනු ක වහොයා ග කතා නේ ඉයානා වසේෙන්දි වසොයා ගන්න ෙැරිද? වපොලී් ය භාන මහජන ්නක්යක සමතිතුමාට අපි අද රීයනො මාසයක් ක් වදන්නේ අ් ලන්න රීයලා. අ් ලලා වපන්ෙන්න.

අපි වේො පාර්ලිවේන්තුවේ කලින් රීේො. මහජන ්නක්යාෙ සේෙන්ධ්‍ෙ ඉන්න සමතිතුමා වමන්න වේ කරුුම රීයන්න.

එතුමා 3)5˚ ෙැුසටහනට ගිහි් ලා වමොකක්ද රීේවේ? 3)5˚ ෙැුසටහන ගිහි් ලා රීේො "එයා තෙම නටින් පැනලා නැහැ අ් ලනො" රීයලා. ඒ ් ේධියට සේෙන්ධ්‍ වදොවළොස් වදවනක් දහතුන් වදවනක් අ් ලලා තිවෙනො. ඒක අපි දන්නො. හැෙැයි වදොවළොස් වදවනක් දහතුන් වදවනක් ස් දෙොට මහ වමොළකාරිය ස් දෙවේ නැහැ වන්. වමොකද pistol එක සසාිනයට ගිහින් දන්වන් වපොතක් අස්වසේ pistol එක දාවගන ගිවආ මිනීමරුො වගදනක තියාවගන කක්වෙල ඉඳන් ඉඳලා සසාිනයට වගනාවේ තුන්පානක් සසාිනයට එක්කවගන ගිහි් ලා training වකවනේවේ ඒ ඔක්වකෝම කවළේ එයාවන්. වේක මාන ෙැුක් වන්. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි මහජන ්නක්යාෙ ක්ොයිෙලින් වමවහය ෙන්වන්. ක්ොයිෙලින් තමයි ඒක වමවහය ෙන්වන්. හැමදාම ක්ොයිෙලින් telephone call එකක් වදනො. ක්ොයිෙලින් වමවහය ෙනො. ලාංකාවේ මිනී මනනො. එවහම නේ හැවමෝටම ක්ොයිෙලට ගිහි් ලා තමයි ඉන්න වෙන්වන්. එවහම ත ක කෙයකට අද නට ප ක වෙලා තිවෙනො.

ඒක හින්දා වපොලී් ය භාන සමතිතුමාට වලොකු ෙගකීමක් තිවෙනො. හැමදාම දෙසකට ් දවීේ එක වදක තුන වෙනො. මම ෙලාවගන මාධ්‍‍ෙල රීයනො "දෙවසේ වෙඩි් ල" රීයලා. දෙවසේ වෙඩි් ල රීයන්න ක ෙැහැ දෙස් වදවක් වෙඩි් ල රීයන්න වෙනො. දෙවසේ වෙඩි් ල රීයන්න ෙැරි ත ක කෙයට ප ක වෙලා තිවෙන්වන්.

ඒ ොවේම දැන් ෙලන්න එක්ස ක ජාය න්වේ මානෙ හිමිකේ පිළිෙඳ මහ වකොමසාරිස් ලාංකාෙට ්ො. එයා ලාංකාෙට එන්න ඕනෑද? ලාංකාවේ යුේධ්‍ය ඉෙන වෙලා අවුරු ද 1ජයි. ඔහු ගියා සතුනට. අන ගාසා ය නවආ ළමයි මැවනනො. එවහේ වනෝහ් නැහැ වෙවහ ක නැහැ කන්න නැහැ මිනිස්රා මැවනනො. නමු ක ගාසාෙලට ගියාද? නැහැ. ඒො වහොයන්වන් නැහැ. අවම ුදාංචි නවට් යුේධ්‍ය ඉෙන වෙලා දැන් අවුරු ද 1ජක් ගිහි් ලා. ඒ යුේධ්‍ කනුද නට ගැන වහොයන්න ඔක්වකෝම සින් ලා අවම අස්වසේ තමයි සඟිලි ගහන්වන්. වමොකද එයාලා අවම නටට වන් එන්වන්. අවම නටට වන් සින් ලා ෙලන්වන ක. එක්ස ක ජාය න්වේ මානෙ හිමිකේ මහ වකොමසාරිස්ෙනයා ක වේකට රිාංගනො. අන සතුරු වකොරියාෙ මිසයිල හදනො. නමු ක සතුරු වකොරියාෙට වමොනෙ ක නැහැ. ඉනානය ඒො හදනො දැකලා ක නැහැ. නමු ක ෙවට්ම

99 100

[ගරු චාමන සේප ක දසනායක මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ඉන්න අය ඔක්වකෝම එකතු වෙලා ඉනානයට ගහනො. ඉනානය ඒො හදනො රීයලා දැකලා ක නැහැ. ඉතින් ඒක සාධ්‍ානණද වේ වලෝකය සාධ්‍ානණද? වේ වලෝකය සාධ්‍ානණ නැහැ.

අද වලොකු ‍රශ්නයක් තිවෙනො. අපි දෙුම ගැන වනොවෙයි කාා කනන්න ඕනෑ. තෙම ඡන්ද ‍රතිඵලය ලියනො. තෙම ලියුම එෙනො. සවමරිකාවේ වුොන් ඩ් ට්‍රේම දැන් letter එක එෙනො. ෙැරි වෙලාෙ ක ඒ letter එවකන් ෙ ද ‍රතිශතය ් යයට ((ක් ිනධියටම ්වෙො ක අවම garment factories ෙැවහනො අවම වසේෙකයින් ජ5 555කට ිනතන රැරීයා නැති වෙනො. එත වකොට අපට වමොන තනේ ‍රශ්නයක් වෙනොද? අපි දැනගන්න ඕනෑ ට්‍රේමවේ කකු් වදක අ් ලලා ෙැඳලා වහෝ ් යයට (( ෙේද නැති කන ගන්න. එය ් යයට 15 ත ක කෙයට ප ක කන ගන්න අපි සාකච්ඡා කනන්න ඕනෑ.

ඒ එක්කම දැන් වමොකක්ද වෙලා තිවෙන්වන්? නවට් ෙැු වකවනනොද? යන යන තැන ෆයියි් pass කනනො. වමොකක්ද වෙන්වන්? වදොස්තන වකවනක් දැන් වෙවහ ක තුඩුක්ෙක් ලියන්වන් නැහැ. වපෞේගලික වදොස්තන වකවනකුවගන් වෙවහ ක ගන්න ගිවයො ක වෙවහ ක ලියන්වන් නැහැ. එවහම නේ මම වදොස්තන මහ කෙරුන්ට රීයනො කවුරු හරි වකවනකුට වෙවහතක් ගන්න සදේෙක් කනගන්න ෙැරි නේ කනන්න තිවෙන්වන් වේකයි. මුලින්ම අ් ලස් වහෝ දූයණ වචෝදනා ිනමර්ශන වකොමියන් සභාෙට ලියුමක් යෙන්න. අ් ලස් වහෝ දූයණ වචෝදනා ිනමර්ශන වකොමිසමට වහෝ CID එකට වහෝ වෙවහ ක තුඩුක්ෙ යෙලා ඒ අය අනුමත කළාට පස්වසේ නැෙත ඒක වගනැ් ලා වනෝගියාට වදන්න ුදවකෙන්. දැන් නජවආ නිලධ්‍ාරින් ෙැු කනන්න භයයි. ඉතින් නජවආ නිලධ්‍ාරින්ට ක තිවෙන්වන් ෙ‍ාපිතියක් වහෝ වමොකක් වහෝ තිවෙනො නේ ඒක මුද් වකොමිසමට යෙන්න ඕනෑ ක නැහැ මුද් අමාත‍ාාංශයට යෙන්න ඕනෑ ක නැහැ කාවේෙ ක අනුමැතියකට යෙන්න ඕනෑ ක නැහැ ඒක වකළින්ම අ් ලස් වහෝ දූයණ වචෝදනා ිනමර්ශන වකොමිසමට යෙලා එම වකොමිසවමන් අනුමැතිය ග කතාට පස්වසේ ෙැවඩ් කනන එකයි. නැ කනේ CID එකට යෙලා CID එවකන් අනුමැතිය ග කතාට පස්වසේ තමයි ෙැවඩ් කනන්න වෙන්වන්. එවහම නැතුෙ දැන් වේ නවට් ෙැු කනන්න ෙැහැවන්. දැන් නිලධ්‍ාරින් ෙැු කනන්වන් නැහැ නිලධ්‍ාරින් භයයි. වපෝලිවේ සතුළට යනො රීයනො. එවහම වුණාම දැන් සති ෙන ‍රශ්න ෙලන්න. හින වගදනක ‍රශ්නයක් වුණාම හින වගදන නිලධ්‍ාරින් වනොවෙයි ඒොයින් දක් ිනඳින්වන්. දක් ිනඳින්වන් හිනකානවයෝ. හිනකානයින්වගන් තමයි පළි ගන්වන්.

දැන් ෙලන්න ෙනාය තුළ කන්වට්නර් හිනවෙලා තිබීම නිසා ඒවකන් දක් ිනඳින්වන් කවුද රීයලා. කන්වට්නර් driversලා. කන්වට්නර්ෙලින් එන ෙක් පනක්කු වෙන්න පනක්කු වෙන්න කාටද ‍රශ්න සති වෙන්වන්? වේ නවට් අහිාංසක ජනතාෙට තමයි ‍රශ්න සති වෙන්වන්. අ් ලස් වහෝ දූයණ වචෝදනා ිනමර්ශන වකොමියන් සභාෙ හිතාවගන ඉන්නො ඒ ොවේම CID එක හිතාවගන ඉන්නො අද එක්වකවනක් රිමාන්ඩ් කළාම වේ නවට් කටයුතු හරියට වකවනනො රීයලා. හරියට වෙන්වන් නැහැ. අද නාජ‍ වසේෙවආ රී් ම වකවනක් වමොනොටෙ ක අ කසන් කනන්වන් නැහැ. "අ කසන් කනලා අපි වමොකටද හිවර් යන්වන්" රීයලා තමයි නාජ‍ වසේෙකවයෝ රීයන්වන්.

මම ෙලාවගන හිටියා එක දෙසක් අ් ලස් වහෝ දූයණ වචෝදනා ිනමර්ශන වකොමිසවේ මහ කමවයක් මාධ්‍‍යට සින් ලා රීේො භය වෙන්න එපා රීයලා. එවහම රීේොට නාජ‍ වසේෙකවයෝ අහන්වන් නැහැ. අද වමෝටර් නා ‍රොහන වදපාර්තවේන්තුෙට ගිවයො ක මිනිරාන්ට වපෝලිවේ ඉන්න වෙනො. Immigration and Emigration Department එකට ගියාම ක එවහමයි. වෙනදාට

පාස්වපෝර්ට් 255ක් දන්නා නේ නැ කනේ ජ55ක් දන්නා නේ අද පාස්වපෝර්ට් ගන්න වපෝලිවේ ඉන්න ඕනෑ. අද වේ නට ඒ ත ක කෙයට ප කවෙලා තිවෙනො.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have exhausted your time. ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ වගෝ වලෝ හිතාවගන ඉන්නො නේ ඒ වගෝ වලෝ රීයන ිනධියට වේ ෙැවඩ් කනන්න ුදවකෙන් රීයලා වේ ෙැු ඔක්වකෝටම ඉදිරිවආදී ෙගකීම ගන්න රීයලා අපි රීයනො. වේ ්ඩුක්ෙ වනොවෙයි ෙගරීයන්න ඕනෑ. වේ ්ඩුක්ෙ ෙැවටන ිනධියට නාජ‍ නිලධ්‍ාරි යන්ත්‍රණය ෙැට්ටුවෙො ක අ් ලස් වහෝ දූයණ වචෝදනා ිනමර්ශන වකොමිසම සහ CID එක තමයි ෙගරීයන්න ඕනෑ. වේො රීේො රීයලා චාමන සේප කෙ ්වය ක නක්ෙකට පටලෙලා දමයි. නක් දමන්න රීයන්න. වේො රීයන්න කවුරු හරි ඉන්න ඕනෑ. වේො රීයන්වන් නැතුෙ භවආ ගුලි ගැහිලා ඉන්න වනොවෙයි අපි පාර්ලිවේන්තුෙට එෙලා තිවෙන්වන්. අපට අන නක්ෙ දානො වේ නක්ෙ දානො රීේෙ ක ඒ නක්ෙලට භවආ අපි කාා වනොකන ඉන්වන් නැහැ. ඒ නිසා වේො රීයන්න ඕනෑ. වේො රීයන්න තමයි අපි සින් ලා ඉන්වන්.

නජවආ වසේෙකවයකුවගන් ෙැුක් කන ගන්න ගියාම මිනිස්රා වකොච්චන දක් ිනඳිනොද? ඒො වකවනන්වන් නැ කනේ ඒවකන් පාක් වෙන්වන් කාටද? අවනක් පැ කතට ඒ ‍රශ්නය කැනරීලා එන්වන් කාටද? අන්න ඒ ගැන හිතලා ෙැු කනන්න ඕනෑ. කවුරු හරි හිතනො නේ "අපි හරියට ෙැු කනනො අපි හින්දා අද නට ඉදිරියට යනො නවට් ිනනයක් සතිවෙලා තිවෙනො" රීයලා එවහම හිතන්න. හැෙැයි එවහම හිතනො ොවේම අවනක් පැ කවතන් කැනරීලා එනවකොට ඒවක් පල ිනපාක ිනඳින්න වෙන්වන් ක ්ඩුක්ෙට රීයන එක වේ අෙස්ාාවේ ‍රකාශ කනමින් මම නිහඬ වෙනො.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.(5] ගරු සමන්මලී ගුණසිාහ මහ් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ெமன்மலீ குணெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනව ක 25 ෙගන්තිය යටව ක පනෙන ලද වනගුලා් සේෙන්ධ්‍වයන් නීතිමය අෙශ‍තාෙ සේපූර්ණ කන ගැනීමයි අද තිවෙන්වන්.

පාර්ලිවේන්තු මන්ත්‍රීෙරු ිනධියට තමන්වේ කාාෙට කලින් වේ පිළිෙඳෙ වගොුක් ෙැරිනේ වපොඩ්ුක් වහෝ දැනුෙ කවෙලා එනො නේ වහොඳයි රීයන කානණය මම මුලින්ම රීයන්න ඕනෑ. වමොකද මට කලින් කනුද කාා රීහිපයකදීම රීයනො සහුණා අපි දෙුම ්නයනය කනන්න හදනො රීයලා.

අපි 252( වනොෙැේෙර් මාසවආ පැෙැති ඡන්දවයන් ්ඩුක්ෙ ලොග කතාට පරාෙ වේ නවට් දෙුම අර්බුදයක් සති වෙන්න ුදවකෙන් රීයන ත ක කෙය වදසැේෙර් මාසය වෙේදී අෙවෙෝධ්‍

101 102

පාර්ලිවේන්තුෙ

කනවගන මැයි මාසවආදී අමාත‍ මඩුුල ය නණයක් අනවගන ඒ සති වෙලා තිවෙන ිනවශේය ත ක කෙය පදනේ කනවගන 252ජ ජුනි 15ෙන දා දක්ො පමණක් දෙුම ්නයනය කනන්න වනගුලා් මඟින් අෙසන දන්නා. ඒවක් නීතිමය ත ක කෙය සේපූර්ණ කනගන්න තමයි අද වේ වනගුලා් පිළිෙඳ ිනොදය වයොදාවගන තිවෙන්වන්. ඒ මිස ්වය ක දෙුම ්නයනය කනන්න හදනො වනොවෙයි වේ. වමොකද ඕනෑම ෙවෙක් දන්නො වේ නටට අෙශ‍ දෙුම; ිනවශේයවයන්ම කෑමට ගන්නා අයඩින් අුාංගු දෙුම සහ ිනිනධ්‍ නිය්පාදන සඳහා අෙශ‍ දෙුම ‍රමාණය අපි නටක් ිනධියට නිය්පාදන කනනො රීයලා. නාජ‍ අාංශවයන් ් යයට 05කු ක වපෞේගලික අාංශවයන් ් යයට 35කු ක ෙශවයන් අපි දෙුම නිය්පාදනය කන ගන්නො. ඒ නිසා දෙුම සේෙන්ධ්‍වයන් හිඟයක් සති වෙන්න වහේතුෙක් නැහැ අපි අපට අෙශ‍ ‍රමාණයට ක ෙුා දෙුම නිය්පාදනය කනන නිසා.

හැෙැයි ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි අපි දන්නො පරාගිය කාලවආ අවම නවට් දෙුම නිය්පාදනය කනන්න ුදවකෙන් ‍රවේශෙල; ිනවශේයවයන් මුහුද ්ශ්‍රිතෙ දෙුම ව් ොයන් පෙ කොවගන යන ‍රවේශෙල පැෙැති ෙැ් කාලගුණය නිසා දෙුම නිය්පාදනය සඳහා අෙශ‍ පාරිසරික ත ක කෙය තිබුවඩු නැති ෙෙ. ඒ අෙශ‍ පාරිසරික ත ක කෙයන් වනොතිබීම නිසා -ඒ ස්ොභාිනක වහේතු නිසා- අවම නටට අෙශ‍ දෙුම ‍රමාණය සේපූර්ණ කනගන්න ෙැරි වුණා. එෙැනි අෙස්ාාෙක පෙතින නජය ිනධියට අපට ෙගකීමක් තිවෙනො අෙශ‍ දෙුම ‍රමාණය සේපූර්ණ කනගන්න. නවට් දෙුම අෙශ‍තාෙට අනුෙ ස්ොභාිනකෙ දෙුම නිය්පාදනය කනන්න ඒ පැෙැති සාධ්‍ක හනස් වෙනො නේ අපි කැමැති වුණ ක අකැමැති වුණ ක අනිොර්යවයන්ම යේ දෙුම ‍රමාණයක් ්නයනය කනන්න අපට ් ද වෙනො. එවසේ ්නයනය කනන්වන් අක් මිලට දෙුම අෙශ‍ නිසා මිස රා ද ලූනු ්නයනය කනලා ීනනි ්නයනය කනලා තමන්වේ හිතෙතුන්ට වහොනකේ කනන්න දන්නු ිනධිවආ ොතාෙනණයක් හදන්න වනොවෙයි.

එහිදී අපි දැක්කා නජය මැදිහ ක වෙලා යේ දෙුම ‍රමාණයක් ්නයනය කනලා වෙදා හැමේම කනුද නිසා වපෞේගලික අාංශවයන් දෙුම වගනාෙ ක ඒ අයට ඕනෑ ‍රමාණයට මිල ෙැඩි කනන්න ෙැරි වුුම ෙෙ. ඒ නජය ග කතු ක්‍රියාමාර්ග නිසායි. මිල ෙැඩි කළාට පස්වසේ ිනශාල ෙැටලීේ ‍රමාණයක් ් ද කළා; ඒ ොවේම කර්මාන්තකරුෙන් වගනැ් ලා සාකච්ඡා කළා; දෙුම වෙදා හැමේමට යන්ත්‍රණයක් හැ දො; ඒ වගන්ෙුද දෙුම ‍රමාණය පිළිෙඳෙ ඒො ‍රමිතිගත දෙුම ද රීයලා යේ වසොයා ෙැලීමක් කළා. ඒ ිනධියට නජය මැදිහ ක වීමක් කළා. ඒ මැදිහ ක වීම නිසාම වේ ිනපක්යය මෙුද ලි් ලා ිනපක්යය හදන්න හදුද ඒ භයානක ෙටපිටාෙ නවට් සති කනන්න ෙැරි වුණා.

ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි පරාගිය සති තුන හතන තුළම වේ පාර්ලිවේන්තුවේ කාා කවළේ දෙුම ගැනයි. එවසේ දෙුම ගැන කාා කනුද ිනපක්යය දෙුමෙලින්ම වසේදීවගන ගිහින් තිවෙනො. සයි ඒ? වමොන ‍රශ්නය ්ෙ ක නවට් දෙුම නැහැ රීයනො. දෙුම ්නයනය කනලා හරි ිනධියට වෙදා හැනලා නජය අෙශ‍ ‍රමාණයට මැදිහ ක වුණාට පස්වසේ ඒ ‍රශ්නය අද වෙේදී ිනසඳිලා තිවෙනො අපි දැක්කා.

වගදන ෙැඩිුදන දෙුම තොග කතාට අපට ෙැඩිුදන දෙුම ්හානයට ගන්න ෙැහැ. වමොකද ෙැඩිුදන දෙුම ්හානයට ග කතාම හිදයාොධ්‍ සති ෙන නිසා අපට අනතුරු ් ේධ්‍ වෙනො. හිදයාොධ්‍ තුළින් ් ද ෙන මනණ ‍රමාණය අද වෙේදී ඉහළ ගිහින් තිවෙනො. ඒ නිසා ිනපක්යයට ක තමන්වේ ඒ කාර්යභානය ඉය්ට කන ගන්න ෙැරි ත ක කෙයකට ප ක වෙලා තිබුණා. වමොකද ිනිනධ්‍ මාධ්‍‍ හනහා සාංදර්ශන දාන්න ූ දානේ වුණා. ඒ සාංදර්ශනෙලින් අද වෙේදී ඔමුද

වෙලා තිවෙනො ඒ අයවේ ොංවකොවලො කභාෙය. ිනවශේයවයන් ිනපක්යවආ සමහන මන්ත්‍රීෙරු හිතුො කණ කැස්ෙෑො ිනය ් දවනන් සඳ ෙලන්න ස කසාහ කළා ොවේ ්ඩුක්ෙට පහන ගහන්න මාර්ගයක් වහොයාගන්න ුදවකෙන්ද රීයලා වලොකු ිනවේචන වතොගයක් වගනැ් ලා මාධ්‍‍ සාංදර්ශන දාලා. "වේ ්ඩුක්ෙ ිනවේචනය කනන්න අපට ක පාලමක් වහොයාගන්න ුදවකෙන්ද" රීයලා හිතලා ිනපක්යය දෙුම වපෝ කට්වට් තිවෙන ් දන හනහා ඒ සඳහා ස කසාහ කළා. ස කතටම වුුම වේ වමොකක්ද ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි? වුුම වේ තමයි අ කදැකීේ තිවෙනො රීයලා හිතාවගන හිටුද මන්ත්‍රීෙරුන් අද දෙවසේදී දෙුම වපෝ කට්වටන් නාග කතු එක. දෙුම වපෝ කට්වට් ් දවනන් ෙලා ිනපක්යය ූ දානේ වුණා ්ඩුක්ෙ ිනවේචනය කනන්න. හැෙැයි ස කතටම ් ේධ්‍ වුුම වේ තමයි දෙුම වපෝ කට්වටන් නා ග කතු එක.

ජනතාෙට අදහස් රීයන්න ුදවකෙන්; ්ඩුක්වේ අක්පාක් වපන්ො වදන්න ුදවකෙන්. ඒකට රී් ම ‍රශ්නයක් නැහැ. හැෙැයි අද වෙේදී ිනපක්යයට වමොකක්ද වෙලා තිවෙන්වන්? ිනිනධ්‍ වහේතු මතු කනමින් ිනිනධ්‍ වචෝදනා කනමින් ිනපක්යවආ කාර්යභානය වෙනුෙට දෙුම වපෝ කට්වටන් නා ගන්නා කාර්යභානය කවළො ක කෙදාෙ ක වගොු එන්න ෙැහැ ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. සයි ඒ? මට කලින් කාා කළ මන්ත්‍රීෙනවයක් රීේො වේ පාර්ලිවේන්තුෙ හදා තිවෙන්වන් වෙොරු රීයන්න දෙ. ඒක මාන ‍රශ්නයක් වන්. වේ පාර්ලිවේන්තුෙට එන්වන් වෙොරු රීයන්නද? පාර්ලිවේන්තුෙ සතුවළේ ඕනෑම වෙොරුෙක් රීයන්න ුදවකෙන් දෙ. වේ ත ක කෙය වෙනස් කනන්න ඕනෑ නැේද? පාර්ලිවේන්තුෙ සතුවළේ තිවෙන වේ සාංස්කිතිය වෙනස් කනන්න ඕනෑ නැේද? තමන්ට පාර්ලිවේන්තුෙ සතුළට එන්න අෙස්ාාෙක් ලො දන්නු පලියට රී් ම අණ පනතක් ගැන ව කරුමක් නැ කනේ දන්නා ් ාංහවලන් වහෝ රීයන්න දන්වන් නැ කනේ සයි වමතැනට එන්වන්? එවහම දැනුමකු ක නැතුෙ පාර්ලිවේන්තුෙට එන්න ෙනමක් හදා දන්නා රීයලා වමතැනට එනො තමන්වේ කවට් හයිය වපන්ෙන්න. එවහම එනො නේ වේ ්ඩුක්ෙ ඒොට ලැහැස්ති නැහැ. ඒක ක රීයන්න ඕනෑ. වමොකද ඔෙතුමන්ලා දෙුම වපෝ කට්වටන් නා ග කතාට වේ ්ඩුක්වේ අපි හැම දාම ක අවම තිවෙන අක්පාක්කේ අපම දරීමින් ඒො හදා ගනිමින් වේ ගමන ්වේ ජනතාෙට ෙැු කනන්නයි.

මාතා පාවර් නිොසයක ඉන්නො රීේො වන් වලොතරැයි මඩුුලවආ සභාපතිතුමා. වලොතරැයි මඩුුලවආ සභාපතිට මාතා පාවර් නිල නිෙසක් තිවෙනො. ඒ නිල නිෙවසේ- [ොධ්‍ා රීමේමක්] වලොතරැයි මඩුුලවආ සභාපති ඉන්වන් නිකේ වනොවෙයි. වමච්චන කාලයක් වෙන අය පිනට ඉඳලා තිවෙන්වන්. හැෙැයි ඒ අය පිනට හිටියාට කුලිය වගෙන්වන් නැතුෙ හිටියාට එතුමා ඒ නිල නිොසයට කුලිය වගෙමින් ඉන්නො තමයි. ඒක නීත‍නුකූල වනොෙන එකක් වනොවෙයි වන්. හැෙැයි සමහන අය ිනවශේයවයන්ම ඒො පාිනච්චි කවළේ කුලියෙ ක වගෙන්වන් නැතුෙයි.

දෙුම ව් ොයන් ගැන කාා කනේදී මට තෙ වදයක් මතක් වුණා. දෙුම සාංස්ාාෙ අද කර්මාන්ත අමාත‍ාාංශයට අයිති වුණාට මීට කලින් මුද් අමාත‍ාාංශයට අයිති වෙලා තිබුණා. එවසේ මුද් අමාත‍ාාංශයට අයිති වෙලා තිලියදී ජනාධිපති ෙලතල යටව ක ඒොට කනුද ෙලපෑම ගැන ක අවම නවට් ජනතාෙ දැන ගන්න ඕනෑ. පරාගිය කාලවආ තමන්වේ ජනාධිපති ෙලතල පාිනච්චි කනමින් හේෙන්වතොට දෙුම ව් ොයට කනුද වේේ ටික ක අවම නවට් ජනතාෙ දැන ගන්න ඕනෑ. එදා දෙුම නිය්පාදනය ෙැඩි කනන්න තාක්යණය වගවනන්න ුදවකෙන් වුණාද? එදා තාක්යණය වගනාොද? වගනාවේ නැහැ. පහරාකේ සති කළාද? වසේෙකයන්වේ ‍රශ්නෙලට මැදිහ ක වුණාද? ඒ රී් ම වදයක් කවළේ නැහැ. ඒ වෙනුෙට හිටුද නාජපක්යෙරු කවළේ ජනාධිපති ෙලතල

103 104

[ගරු සමන්මලී ගුණ් ාංහ මහ කමිය මහතා]

2025 ලිලි 5ද

පාිනච්චි කනලා දෙුම සාංස්ාා ටික ිනනාශ කනුද එකයි. ඒක ෙගකීවමන් රීයන්න ුදවකෙන්. දෙුම සාංස්ාාෙ කර්මාන්ත සහ ෙ‍ෙසායක කෙ සාංෙර්ධ්‍න අමාත‍ාාංශය යටතට අනවගන ෙැඩි නිය්පාදනයක් කනන්න ක ඒ ොවේම දෙුම අපනයනය කනන්න ක ඒ ොවේම ‍රමිතිවයන් යුතු දෙුම ජනතාෙට වදන්න ක වේ ්ඩුක්ෙ මඟින් අපි ෙැු කටයුතු සැලරාේ කනනො. පරාගිය කාලවආ දෙුම වපෝ කට්වටන් වේශපාලනය කනන්න ලැහැස්ති වුුම ිනපක්යයක් හිටියා වන්. කාන්තාෙන් ිනධියට අපි ඒ ගැන දන්නො. එතුමන්ලා හිතුො "වගේ ෙල දෙුම නැහැ දෙුම නැහැ" රීයලා කාන්තාෙන් තුළ අවම නවට් ජනතාෙ තුළ මතයක් හැ දොට පරාෙ ජනතාෙ වපෝලිේෙලට ෙහියි රීයලා. දෙුම රීයන්වන් තිබුණාය රීයලා කන්න ුදවකෙන් වදයක් වනොවෙයි. ිනපක්යය ඒක දැන ගන්න ක ඕනෑ. දෙුම අවම ශමේනයට අෙශ‍යි තමයි. හැෙැයි අපි දන්නො ුදේගලවයකුට දිනකට අෙශ‍ කනන්වන් දෙුම ව ක හැන්දක ‍රමාණයක් ෙෙ; ග්‍රෑේ ජක් ෙෙ. ඒ නිසා අන මෙුද ී තිවයන්; ඒ දෙුම වපෝ කට්වටන් තමන් ෙම යට කනගනිමින් තමන්ෙ දිය කන ගනිමින් ිනපක්යය අවම නවට් ජනතාෙට වහොඳ පාුමකු ක රීයා දන්නා.

මහ මුහුදක් තිබුණාය රීයලා හැම තැනම දෙුම හදන්න ෙැහැ. ඒක ක අපි දන්නො. හැ කතෑ ගණන්ෙල දෙුම සාංස්ාාෙ පිහිවටේොට තාක්යණය වගවනන්න නිය්පාදනය ෙැඩි කනන්න අපනයනය කනන්න ගැටදෙ ිනසඳන්න නෙ කර්මාන්තශාලා පිහිටුෙන්න ස කසාහ වගන තිබුවඩු නැහැ.

ඒ නිසා අද අපි වේවකන් ඉවගන ග කත පාුම වේකයි. දෙුම වපෝ ක ට්වටන් දිය වුණ ිනපක්යයට අන කණ කැස්ෙෑොට වුණ වේ තමයි වෙන්වන්. කෙදාෙ ක වගොු ඒමක් නැහැ. ජනතාෙ දෙුම වපෝ කට්වට් කාාෙ එදා ව කරුේ ග කව ක නැති වුණාට අද ව කරුේ ගන්නො.

වෙොවහොම ස්තුතියි. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have 10 minutes.

[අ.භා. 1.ජ1] ගරු නීතිඥා නාම් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි කවුරු වමොනො රීේෙ ක අවුරු ද 1)කට පස්වසේ ලාංකාෙට දෙුම වගන්වීම පිළිෙඳෙ ක පාර්ලිවේන්තුවේ දී සාකච්ඡා කනන්න ් ද වුණාය රීයන එක ඔෙතුමන්ලා අමතක කනන්න එපා. ඒ අවුරු ද 1)කට පස්වසේ! සාමාන‍වයන් දෙුම හදන්න average cost එක යන්වන් දළ ෙශවයන් රුපිය් 35යි. රුපිය් ද5කට තමයි මාර්කට් එවක් ිනරීුමවන්. අද රුපිය් 255ට 355 ට (55ට දෙුම මිල වගනියන්න ඔෙතුමන්ලාවේ ්ඩුක්ෙට හැරීයාෙ ලැබුණා. නවට් ව් ොය රීහිපයයි තිවෙන්වන් ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. ව් ොය රීයන්වන් කිෂිකර්මාන්තය - වහේන් වගොිනතැන කුඹුරු වගොිනතැන - ක්ෙන කර්මාන්තය ොවේ ක්වයේත්‍ර ගණනාෙක් තිවෙන වදයක් වනොවෙයි. ්ඩුක්වේ මාර්කට් එවකන් ් යයට )5ක් දෙුම නිය්පාදනය කනනවකොට වපෞේගලික අාංශය ් යයට (5ක් දෙුම නිය්පාදනය කනනො. දෙුම ව් ොය හයක් ිනතන තිවෙන ්යතන ්ඩුක්ෙට කළමනාකනණය කන ගන්න ෙැරිෙ -්යතන රීහිපයක් කළමනාකනණය කන ගන්න ෙැරිෙ- අවුරු ද 1)කට පස්වසේ

ඔෙතුමන්ලාට ලාංකාෙට දෙුම වගන්ෙන්න ් ේධ්‍ වුණා. හැෙැයි වේවක් ෙැරෑරුේ කානණය ඒක වනොවෙයි. ්ඩුක්ෙක් ෙලයට සින් ලා පළමුවෙනි මාස හතන දිහා අපි ෙලාවගන හිටියා රීයලා හිතමුවකෝ. හැෙැයි ඊළඟ අවුරුේදට අවුරු ද වදකට නිය්පාදනය සඳහා plan එක හදන්න ඕනෑ. හැෙැයි ඔෙතුමන්ලා වමොකක්ද කනන්වන්? මිල ඉහළ යනකේ ෙලාවගන ඉන්නො. මිල ඉහළ ගියාට පස්වසේ පිටනටින් ලාංකාෙට දෙුම වගවනනො. ්ඩුක්ෙට වේ පිළිෙඳ දැනුමක් හා ෙැු පිළිවෙළක් තිබුණා නේ කන්නයට කලින් ්ඩුක්ෙ දන්නො වේ කන්නවආ දෙුම නිය්පාදනය අක් වෙනො රීයලා. හැෙැයි එවහම දැනවගන ක ්ඩුක්ෙ අෙසාන වමොවහොත වෙනකන් හිටියා ලාංකාෙට දෙුම වගන්ෙන්න අෙසන වදන්න මිල ෙැඩි වුණාට පස්වසේ. ඊට ක එහාට ගිහින් ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි දෙුම ලාංකාෙට වගනාොට පස්වස ක මිල ෙැඩි වුණා. ඔෙතුමන්ලා එදා නේ ඒ ගැන රීේවේ වමොකක්ද? ්නයනය කනන්වන් වකොමිස් ගහන්නයි රීේො. ඒ ඔෙතුමන්ලාවේ න‍ාය. එතවකොට අද? අද දෙුම හා් වපෝ ්නයනය කනනො. වමොනොද ්නයනය වනොකනන්වන්? එදා ්නයනය කවළේ වහොනකේ කනන්න නේ අද ඔෙතුමන්ලා ්නයනය කනන්වන් වමොකටද? අපට ඒ ‍රශ්නය අහන්න වෙනො.

හිතා මතා නිය්පාදනය අක් කනලා මිල ඉහළ යනකේ ෙලාවගන ඉඳලා මිල ඉහළ ගියාට පස්වසේ දෙුම වගන්ෙලා රීයනො අපි පාර්ලිවේන්තුවේ දෙසක්ම ිනොද කනලා තමයි දෙුම වගන්නුවේ රීයලා. ඔෙතුමන්ලා පරාගිය අවුරු දෙලට වකොච්චන ශාප කළ ක අමතක කනන්න එපා අවුරු ද 1)ක් අවම නටට දෙුම වගන්නුවේ නැහැ රීයන එක. අෙශ‍ දෙුම ‍රමාණය නිය්පාදනය කනන්න ලාංකාවේ නජයට ක - අමතක කනන්න එපා නජයට ක- වපෞේගලික අාංශයට ක අක් වහෝ ෙැඩි ෙශවයන් හැරීයාෙ ලැබුණා. ඒක අමතක කනන්න එපා. හැෙැයි ඔෙතුමන්ලාවේ න‍ාය තමයි නිලධ්‍ාරින් පිට වේ ෙැනදි පටෙන එක. ඒක ඔෙතුමන්ලාවේ style එක. නිලධ්‍ාරින් පිට ෙැරැේද පටලෙලා ්ඩුක්ෙ සඟ වබ්නා ගන්නො. පරාගිය කාලවආ කන්වට්නර් සේෙන්ධ්‍වයනු ක ඔය ‍රශ්නය ්ො. අන ‍රමිතියට නැති දෙුම සින් ලා හනෙලා යැේො රීේො වන් ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. ඒ කන්වට්නර් තුන්් ය ගණනක් එළියට යනවකොට ‍රමිතියට නැති දෙුම කන්වට්නර් කීයක් ඒවක් තිබුණාද? ඒක අපි දන්වන ක නැහැ ඔෙතුමන්ලා දන්වන ක නැහැ දන්නො රීේොට. ෙනාය භාන නිවයෝජ‍ සමතිතුමා සින් ලා රීේවේ වමොකක්ද? එතුමා රීයනො "අපි දන්නො. අපි වේට්ටුෙට සපවදස් දන්නා යෙන්න රීයලා" යනුවෙන්. Sri Lanka Customs එවකන් රීයනො අමාත‍ෙනයා ජනාධිපතිෙනයා එක්ක සාකච්ඡා කනලා ග කත ය න් දෙක් මත වේො එළියට දැේමා රීයලා. නිවයෝජ‍ සමතිෙනයා රීයනො ඔේ අපි දන්නො. ෙනාවයන් අපි යැේො. තිවෙන තැන් අපි දන්නො රීයලා. හැෙැයි අද වමොකක්ද රීයන්වන්? ඔෙතුමන්ලාවේම ජනාධිපතිෙනයා ප ක කනුද කමිටුෙරීන් වේො එළියට යෙුද ිනධිය ෙැනදියි රීයනවකොට රීයනො එවහම නේ ඒකට නිලධ්‍ාරින් ෙගරීයන්න ඕනෑ රීයලා. එදා ඔෙතුමන්ලා දන්නො ඒො ගිය තැන්. ඒොවආ තිබුවඩු වමොනොද රීයලා ක දන්නො. යමක් තිබුවණො ක ඒ ෙගකීම ක ගන්නො රීේො. නමු ක අද වමොකක්ද රීයන්වන්? අද රීයනො "නැහැ වේො පිළිෙඳ නිලධ්‍ාරින් ෙගකීේ භාන ගන්න ඕනෑ" රීයලා.

ජනාධිපති සමාෙ සේෙන්ධ්‍වයනු ක එවහමයි. ඒ ුදේගලයා එළියට ගිවආ ජනාධිපති සමාවෙන්. නැතුෙ ෙන්ධ්‍නාගාන වකොමසාරිස්වේ සමාවෙන් වනොවෙයි. හැෙැයි ෙගරීයන්වන් කවුද? ෙැරැදිකානයා අධිකනණ සමතිෙ ක අධිකනණ ව් කේෙ ක ජනාධිපති ව් කේෙ ක වනොවෙයි ඔෙතුමන්ලාවේ න‍ාය අනුෙ ෙන්ධ්‍නාගානවආ වකොමසාරිස්.

වේ කන්වට්නර් සේෙන්ධ්‍වයන් පැමිණිලි ගණනාෙක් දාලා තිවෙනො. වහොරු අ් ලන්න වන් වේ ්ඩුක්ෙ සින් ලා තිවෙනො රීයන්වන්. වේ කන්වට්නර් සේෙන්ධ්‍වයන් පැමිණිලි

105 106

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගණනාෙක් දැේමා. අද වෙනකේ වමොකක්ද ඒ පමේක්යණ කටයුතුෙල ‍රගතිය? ිනයය භාන සමතිෙනයා ගැන මම කාා කනන්වන් නැහැ ගරු ජනාධිපති නිසා. ිනයය භාන සමති ගරු ජනාධිපති නිසා ඒ ගැන කාා කනන්න වේක වෙලාෙ වනොවෙයි. ඒකට වෙලාෙ එයි. අවනක් පැ කවතන් ෙනාය අමාත‍ෙනයා වමොකක්ද ඒ ගැන රීයන්වන්? නිවයෝජ‍ අමාත‍ෙනයා වේක දන්නො රීයනො. හැෙැයි අද වෙනකේ එතුමාවගන් වේ ගැන සහුොද? හැෙැයි කන්වට්නර් ගැන පාර්ලිවේන්තුවේ කාා කනුද අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා ක එක්ක ගියා කටස කතන ලියාගන්න. හැෙැයි ඒො තිවයන තැන දන්නො රීයුද වකනා එක්කවගන ගිවආ නැහැ. දයා් රි ජයවසේකන මන්ත්‍රීතුමා කන්වට්නර් ගැන කාා කළාම කටස කතන වදන්න එන්න රීේො. සදය ගේමන්පිල හිටුද මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන අදහසක් ‍රකාශ කළාම කටස කතන වදන්න එන්න රීේො. දැන් ඔෙතුමන්ලාවේ ්ඩුක්ෙ ප ක කනුද කමිටුෙරීන් ලො දන් ොර්තාෙරීන් ඒ ් ේධ්‍ වෙච්ච වේ ෙැනදියි රීයනවකොට ක ඔෙතුමන්ලා අදට ක ඒ පිළිෙඳෙ නිශ්ශබ්දෙ ඉන්නො. ඒ ිනතනක් වනොවෙයි වේ වචෝදනාෙ සේපූර්ණවයන් නිලධ්‍ාරින් පිට පටෙනො. නිලධ්‍ාරින් තමයි අෙසානවආ ෙැරැේද කනලා තිවෙන්වන්.

පරාගිය කාලවආ ඔෙතුමන්ලාවේ සමතිෙනවයක් රීයනො මම දැක්කා "මම දන්වන ක නැතිෙ පාස්වපෝට් 10ක් මවේ ව් කේෙනයා ිනධියට වහොනට හදාවගන ගිහි් ලා" රීයලා. ‍ර් ේධ්‍ මාධ්‍‍යට සින් ලා ඒක රීේවේ ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. අමාත‍ාාංශය භානවගන දින රීහිපයරීන් රීේවේ. වේ පාස්වපෝට් 10 වහොනට හදන්න මැදිහ ක වෙච්ච වකනා ගැන වහේොද අද වෙනකේ? අමාත‍ෙනවයකුවේ නම පාිනච්චි කනලා ඒො හැ දො නේ ඒක ෙැනදියි වන්. වේ පාස්වපෝට් 10 අයති කාටද? ඒ අතන සාංිනධ්‍ානා කමක අපනාධ්‍කරුෙන් ඉන්න ෙැරි නැහැ. පරාගිය කාලවආ අධිකනණයට සින් ලා පාතාලවආ සාංිනධ්‍ානා කමක අපනාධ්‍කුරුවෙකුට වෙඩි තියලා ගියා. ඒක සේෙන්ධ්‍වයන් ගැහැනු ළමවයකු ක හිටියා. අද වෙනකේ ඒ ගැහැනු ළමයා වසොයාගන්න නැහැ. සමහනිනට වේ පාස්වපෝට් 10 සතුවළේ වේ ගැහැනු ළමයාවේ පාස්වපෝට් එක ක තිවෙන්න ක ුදවකෙන් ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. කවුද ඒ ගැන දන්වන්? පාස්වපෝට් 10ක් හදාවගන ගිහින් තිවෙනො රීයලා ඔෙතුමන්ලාම වන් රීයන්වන් අපි වනොවෙයි වන්.

සාංිනධ්‍ානා කමක අපනාධ්‍කරුෙන් වහෝ ඒ ් ේධියට සේෙන්ධ්‍ කාන්තාෙ වසොයා ගන්න ෙැරි වුණ ක පරාගිය දිනක තමන්වේ අේමා නක්ෂිත ෙන්ධ්‍නාගානගත වෙලා ඉන්නවකොට ඒ පීුනය නිසා පිට වෙච්ච ෙචනයක් නිසා ඒ දෙ ක - ෙයස අවුරු ද 21ක තරුණ ගැහැනු ළමවයක් - මහ දැෙැන්ත අපනාධ්‍කරුවෙක් ිනධියට අනවගන යනො මම දැක්කා. ලේජයි ්ඩුක්ෙ ගැන. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ්ඩුක්ෙ ගැන ලේජයි. වමතැන ඉන්න හුඟක් අයට ඒ ෙයස්ෙල දූෙරු ඉන්න ුදවකෙන්. ඔෙතුමන්ලාට ක දරුවෙෝ ඉන්නො වන්. ඒ ඕනෑම දරුවෙකුට පීුනයක් දැවනනො වදමාපියන්ට යේ රී් කනදනයක් වෙනවකොට. වදමේපියන් හරිද ෙැනදිද රීයන එක වනොවෙයි ‍රශ්නය. අපි ඒො අ කිනඳලා තිවෙනො. අපි දන්නො ඒ වේදනාෙ. අපි ඉෙසාවගන හිටියාට හැවමෝටම ඒක ඉෙසාවගන ඉන්න ෙැහැ ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. යේ තැනකදී එෙැනි දරුවෙකුවගන් ෙචනයක් පිට වුණාම සය මහ අපනාධ්‍කරුවෙක් ිනධියට වපන්ෙන්න ්ඩුක්ෙ ස කසාහ කනනො නේ වමයා තමයි වලොකුම වමොළකානයා රීයලා එයා නක්ෂිත ෙන්ධ්‍නාගානගත කනන තැනට ්ඩුක්ෙ ෙැටිලා තිවෙනො නේ ්ඩුක්ෙ ගැන ලේජයි රීයලා තමයි අපට රීයන්න තිවෙන්වන් ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි.

ඔෙතුමන්ලා නැෙත ෙතාෙක් ඩිජිට් ්ර්ථිකයක් ගැන කාා කනනො. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ඔක්වතෝෙර් පළමුෙැනි දා ඉඳන් ් යයට 1දක VAT එක එනො. ඔෙතුමන්ලා ෙලයට එනවකොට රීේවේ "ඩිජිට් ්ර්ථිකයක් හදනො තරුණ තරුණියන්ට ්දායේ ස කපාදනය කනන්න ෙපසරියක් හදනො" රීයලා වන්. මම දැක්කා එක අමාත‍ෙනවයක් රීයලා තිවෙනො වේක Budget එවක් වයෝජනාෙක් රීයලා. ඔේ Budget එවක්දී ක අපි වේක රීේො. අපි හිතුො කනන එකක් නැහැ රීයලා. වමොකද රීයන ඒොයින් භාගයක් කනන්වන් නැහැ වන්. හැෙැයි IMF එක රීයන ඒො කනනො. ඡන්වේදී රීයුද ඒො කනන්වන් නැහැ. හැෙැයි IMF එක රීයන ඒො කනනො. [ොධ්‍ා රීමේමක්] ඔේ ඔේ. අපි දන්නො IMF එක තමයි. [ොධ්‍ා රීමේමක්] හරි ඒො අපි ෙලාගමු. IMF එක රීයුදො කනනො ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. ගවේ මිනිරාන්ට වෙච්ච වපොවනොන් දෙ ඉය්ට කනන්න ෙැහැ. වගොිනයාට වපො වහොන වදනො රීේො වපොවහොන ටික දීගන්න ෙැහැ. වගනාුද වපොවහොන ොලයි. ක්ෙනයාට වත් සහන වදනො රීේො. ඒක දීගන්න ෙැහැ. සපාධිධ්‍ාරින්ට රැරීයා වදනො රීේො. ඒක දීගන්න ෙැහැ. VAT එක නේ වෙලාෙට ගහන්න ුදවකෙන්. සයි වෙොෂිාංටන්ෙලින් වන් ඒක එන්වන්. ලාංකාවෙන් වනොවෙයි වන් ඒක එන්වන්. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ්ඩුක්ෙ වේ ගැන සාංවේදීෙ ෙලන්න. වේ ගැන සාංවේදීෙ ෙලන්න. මිනිස්රා අහිාංසක දරුවෙෝ යේ රී් ්දායමක් ස කපාදනය කනන්න හදුද ෙැු පිළිවෙළක් වන් වේක.

ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. ඔෙතුමන්ලා සාංවේදී වෙන්න. මම දැක්කා ඊවආ වගෝ් වෆයිේස් එවක් කු ටික අයින් කනනො. කුෙලට ෙුා වගෝ් වෆයිේස් එවක් තිවෙන වලොකුම ‍රශ්නය ගැන ඔෙතුමන්ලා සවේට ගිහින් ෙලන්න. ඒක පිරි් ද කනන්න. එවක් ෙැ් රීළි කැ් රීළි ටික හදන්න. ෙැ් රීළි කැ් රීළි ටික හදන්වන් නැතිෙ පිරි් ද කනන්වන් නැතිෙ වෙළඳාේ කනන මිනිස්රා ටික එළෙලා දාලා වපොඩි මිනිහාවේ ෙුට ගැහුො රීයලා ඔෙතුමන්ලාවේ ්ඩුක්ෙට වහොඳ ‍රතිරූපයක් හැවදන්වන් නැහැ.

ෙැලිගම surf point එවක් ‍රශ්නය ෙලන්න. මම ක ගරු චතුන ගලමප කති මන්ත්‍රීතුමා ක ගිහි් ලා ෙැලිගම surf point එවක් ඒ තරුණ පිරිස හමු වුණා. ෙැලිගම රීයන්වන් වලෝකවආ තිවෙන surf centre එකක්. ෙැලිගම වලෝක යට promote වෙලා තිවෙන්වන් surfing නිසා. එවහම නැතුෙ ඔෙතුමන්ලා ්‍රය කනන ඔෙතුමන්ලා ඉස්කාගාන licences ලො වදන මහා පරිමාණ ෙ‍ාපාරිකයන්වේ ෙ‍ාපාන නිසා වනොවෙයි. ෙැලිගම රීයන්වන් අදට ක වලෝකවආ ‍රකට surf point එකක්. එ්් නිසා ඒවක් ඉන්න තරුණයන්ට ෙැු පිළිවෙළක් සති කනන්න. ඔෙතුමන්ලා ඒ industry එක ව කරුේ ගන්න. Tourism රීේොම අවුරුේදකට කලින් අවුරු ද වදකකට කලින් bookings එන්වන්. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි වදසැේෙර් මාසවආ season එක පටන් ගන්න ිනට bookings එනො. එතවකොට අද ගිහි් ලා ඒො කුලා දැේමාම ඒ මිනිස්රා ජීෙ ක වෙන්වන් වකොවහොමද? ඒ අයවේ යේ අක්පාක්ෙක් තිවෙනො නේ UDA එකට කාා කනලා සැලැස්මක් හදලා නි් සාධ්‍ානණයක් කනන්න. අවනක් පැ කවතන් ෙැලිගමට ිනතනක් වනොවෙයි සමස්ත ලාංකාවේම සාංචානක ෙ‍ාපානය වකවනහි අෙධ්‍ානය වයොමු කනන්න.

ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ්ඩුක්ෙට තුවනන් වදකක ෙලයක් තිවෙනො. "අපට මන්ත්‍රීෙරුන් 1ජ වදවනක් ඉන්නො අපි දන්නො වේක කනන ිනධිය. ඔවහොම ෙැහැ කලින් ොවේ වනොවෙයි දැන්" රීයලා සේවේ දාලා කනන්න ගිවයො ක වෙන්වන් සමස්ත ්ර්ථිකයම කුා වගන ෙැවටන එකයි.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, your time is up now.

107 108

[ගරු නීතිඥ නාම් නාජපක්ය මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ගරු නීතිඥා නාම් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, please give me one more minute.

ඒ නිසා අපි ඔෙතුමන්ලාවගන් ඉ් ලන්වන් වේ ෙැලිගම ් ේධිය ගැන ඒ තරුණයන් එක්ක කාා කනන්න රීයලායි. ඒ අය කුුා පරිමාණවආ ෙ‍ාපාරිකයන් වුණ ක සාංචානකයන් දහස් ගණනක් ලාංකාෙට වගවනන අය. වගෝ් වෆයිේස් එවක් ෙ‍ාපාන කනන අය වෙන්න ුදවකෙන් වෙන ක තැනක ෙ‍ාපාන කනන අය වෙන්න ුදවකෙන් ඒ අයට සාධ්‍ානණයක් කනලා එළියට දමන්න.

ඒ ොවේම ් යයට 1දක VAT එක අයවීම ක එක්ක වෙන්න ුදවකෙන් impact එක පිළිෙඳ යේ අධ්‍‍යනයක් කනන්න. වමොකද ඔෙතුමන්ලාට වේ ්ර්ථිකයට වුොලර් වගවනන්න ඕනෑ නේ ්වයෝජකයන් වගවනන්න ඕනෑ නේ වේ ෙ ද ‍රතිප කතිය ක එක්ක ඉදිරියට යන්න ෙැහැ රීයන එක ක මතක් කනනො.

දැන් ඔෙතුමන්ලා පිටනටින් දෙුම වේනො. වේ යන ිනධියට වහට අනිේදාට තෙ වමොනො පිටනටින් වගවනන්න වෙයිද දන්වන් නැහැ. වමොකද ්ඩුක්ෙ වේය ය ෙ‍ාපාරිකයා - ෙ‍ෙසායකයා - ිනනාශ කනලා සමතලා කනලා දමනො. ඒ නිසා කරුණාකනලා ඔෙතුමන්ලා අපි ක එක්ක තිවෙන ‍රශ්න අපි ක එක්ක වබ්නා ගන්න. හැෙැයි මිනිස්රාන්වේ වේේ දිහා සාංවේදීෙ ෙලන්න රීයන ඉ් ලීම කනනො.

ස්තුතියි.

ගරු (වවදය) තාමනාදන් අර්ච්ුනනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු (වවදය) තාමනාදන් අර්ච්ුනනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, may I take just 20 seconds to bring one important incident that is now happening in Jaffna to your attention?

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Make it less than that, if possible.

ගරු (වවදය) තාමනාදන් අර්ච්ුනනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) சகளரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, வவுனியா பிரவதெ ஒருங்கிலணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்ட பிறகும், சபாலிஸார் வவுனியாவிலுள்ள ஓமந்லதப் பகுதியில் தனியார் காணிகலள அடாத்தாகப் பிடிப்பதாகப் சபாியசதாரு பிரச்ெிலன வபாய்க்சகாண்டு இருக்கின்றது. அதாவது, இன்லறய தினம் சபாலிஸார் அங்கு வபாய் தனியார் காணிகலள அடாத்தாகப் பிடித்து எல்லைகலளப் வபாட்டுக் சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இதலன நான் சபாலிஸுக்குப் சபாறுப்பான அலமச்ொின் கவனத்துக்குக் சகாண்டுவர விரும்புகின்வறன். நன்றி!

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Riyas Farook.You have ten minutes.

[பி.ப. 2.04]

ගරු ිපයාස් ෆාරුක් මහාා (மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக்) (The Hon. Riyas Farook) சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, 1969ஆம் ஆண்டின் 1ஆம் இைக்க இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி கட்டுப்பாட்டுச் ெட்டத்தின்கீழ் சவளியிடப்பட்டுள்ள ஒழுங்கு விதிகலளப் பாராளுமன்றத்தின் அனுமதிக்காகச் ெமர்ப்பித் திருக்கின்ற இந்த வநரத்தில் இவ்விடயம் சதாடர்பில் கருத்துத் சதாிவிப்பதற்கு எனக்கு வாய்ப்பளித்தலமக்கு முதலில் நன்றி கூறுகின்வறன்.

நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் கண்டி மாவட்டத்தில் கூடுதைான வருமானத்லத ஈட்டித்தரக்கூடிய ஏற்றுமதிப் சபாருட்களான வதயிலை, இறப்பர், மிளகு, வகாப்பி வபான்றவற்றுக்குக் கிராக்கி இருந்தலம நாம் அலனவரும் அறிந்த விடயமாகும். இந்த ஏற்றுமதிப் சபாருட்கள்மூைம் காைாகாைமாக நல்ை வருமானத்லத ஈட்டிவந்த வவலளயில், அவற்றின் quality குலறக்கப்பட்டு, கைப்படத்துடன் அலவ ஏற்றுமதி செய்யப்பட்டதனால் கடந்த காைத்தில் அவற்றின் விலைகள் மிகவும் குலறவலடந்து, பாாிய பின்னலடவு ஏற்பட்டது.

எமது அரொங்கமானது உல்ைாெப் பிரயாணத்துலறக்கும் ஏற்றுமதித்துலறக்கும் கூடுதைான முக்கியத்துவத்லதக் சகாடுத்து வருகின்ற நிலையில், வநற்லறய தினம் நானும் சகௌரவ துஷாாி ஜயெிங்ஹவும் சகௌரவ தனுர திொநாயக்கவும் அவுஸ்திவரலிய தூதுவராையத்தில் பிரதித் தூதுவலரச் ெந்தித்துக் கைந்துலரயாடலில் ஈடுபட்வடாம். அதன்வபாது, எமது நாட்டின் வதயிலைக்கு இருப்பது வபான்வற எமது நாட்டின் வகாப்பிக்கும் அவர்களிடத்தில் நல்ைசதாரு மதிப்பு இருப்பலத அறிந்து சகாண்வடாம். எனவவ, எதிர்காைத்தில் வகாப்பி ஏற்றுமதி மூைம் நல்ை இைாபம் ஈட்டக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கும். இந்த அரொங்கம் ஏற்றுமதி, இறக்குமதித் துலறயிலும் உல்ைாெப் பிரயாணத்துலறயிலும் கூடுதைான கவனத்லதச் செலுத்தி, இந்த நாட்லட அபிவிருத்தி செய்துசகாண்டு இருக்கின்றது.

ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි අවම නටට ්නයනය කනන සමහන භාඩුු ගැන ක මම කාා කනන්න ඕනෑ. අපි දන්නො e-commerce මඟින් දෙුම ොහන වගන්වීවේදී ක ‍රශ්න සති වෙලා තිවෙන ෙෙ. ොහන වගන්වීවේදී ඒ නැෙ පිට ක වෙන දිනය පිළිෙඳෙ ක ‍රශ්න තිවෙනො. ඒ ොවේම ක්ොයිෙල ් ාංගමපූරුවේ LCsෙල ක වනගුලා් ෙල ක සමහන අෙස්ාාෙලදී ‍රශ්න මතු වෙලා තිවෙනො. ස කතටම ොහන වගන්වීම අපි open කනලා තිවෙන්වන් මිනිස්රා අමාරුවේ දමන්න වනොවෙයි. ඒො වගන්ෙන්න ඕනෑ නැතිෙ වනොවෙයි. ොහන වගනැ් ලා මිනිස්රාන්ට පාිනච්චි කනන්න අපි ඉු දීලා තිවෙනො. අපි කවුරු ක දැනගන්න ඕනෑ ජපානවයන් ොහන වගන්ෙනවකොට ඒ brand එකට dealer වකවනක් හිටියා නේ අපට ඒ ොහන වගන්ෙන්න ෙැහැ රීයලා. සදාහනණයක් හැටියට වටොවයොටා ොහන ග කවතො ක ඒ dealer ඉන්නො නේ අපට ඒ ොහන වගන්ෙන්න ෙැහැ. අපි ඒ නටින් brand-new ොහනයක් ග කත ක ඒක register කනනො. Register කනලා cancel කනන්න ඕනෑ. එතවකොට ඒක පාිනච්චි කනුද ොහනයක්. ඒවක් රීවලෝමීටන ගණන අපි ෙලන්වන්

109 110

පාර්ලිවේන්තුෙ

නැහැ. Zero kilometres වුණ ක ඒ ක register කනලා cancel කළා නේ ඒක පාිනච්චි කනුද ොහනයක් ිනධියට තමයි එන්වන්. අපි ඒො import කනනවකොට ක්ොයිෙල ් ාංගමපූරුවේ LCs open කනුදොම ඒ වනගුලා් ෙල ‍රශ්න තිවෙනො. දැනටම ක ොහන තුන්් ය ගණනක් එළියට ගිහි් ලා ඉෙනයි. තෙ තුන්් ය ගණනක් ිනතන port එවක් තිවෙනො. වේ ගැන අපි දැනවගන ඒ ොහන එළියට දමන්න ගිහි් ලා ‍රශ්නයක් ්වෙො ක ිනපක්යය අවපන් ‍රශ්න කනයි ඒො වගන්ෙන්න ඉු දන්වන් සයි රීයලා. ඒ ොවේම අපි වේ සේෙන්ධ්‍වයන් කමිටුෙක් ප ක කන තිවෙනො. එහිදී වේ පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා වකවනනො. අපි වේ සඳහා ෙැඩි දන කාලය ගන්වන් නැහැ වමොකද demurrage වගෙන්න වෙයි. ඒ නිසා අපි වේ පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා කනලා ළඟදිම - දෙස් රීහිපයක් සතුළත - ිනසඳුමක් වදනො. අපි මතක් කනන්න කැමතියි හිටුද ්ඩුක් ක - 251ජ වහෝ ඊට කලින් - ොහන වගන්ෙනවකොට duty එක ෙැඩි කළ ෙෙ; tax එක double කළ ෙෙ. එතවකොට ඒ ොහන ්නයනය කනුද කට්ටියට ඒො ිනකුණාගන්න ෙැරි වෙනො. පාිනච්චි කනනවකොට cost එක double වෙනො. ඒ නිසා එ්් ොහන ටික එවහේම අ කහැරියා. ඒ ොහන ටික ක තෙම ක harbour එවක් දිනනො. ඒ පිළිෙඳෙ ක අපි සාකච්ඡා කනලා වමොනො හරි ‍රමයරීන් ඒො ක පිටකනන්න අදහස් කනනො.

වේ ක්වයේත්‍රය තුළ වගොුක් කට්ටිය ඉන්නො. නුෙන ‍රවේශවආ ක ඉන්නො. ඒවගෝ ලන්ට ක වගොුක් ‍රශ්න තිවෙනො. ඒවගෝ ලන් එක්ක අපි රීහිප සැනයක්ම සාකච්ඡා කළා. යේ යේ ගැටදෙ තිවෙනො. අපි ඒක දන්නො. ්ඩුක්ෙක් ිනධියට අපි ඒ ගැන නිතනම සාකච්ඡා කළා. වනගුලා් ෙල ‍රශ්න තිවෙන නිසා තමයි ඒො එවහම වුවඩු. ඒ ගැන ක අපි සාකච්ඡා කනමින් නිෙැනදි පිළිතුනක් ඉතා ඉක්මනට ලො වදන්න කටයුතු කනනො. ඒ ොහන නැෙත වදන්න තමයි අවම අදහස තිවෙන්වන්. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කනමින් ඉන්නො. ්ඩුක්ෙක් ිනධියට අපි ඒ කටයු කතට මැදිහ ක වෙන ෙෙ සඳහන් කනමින් මවේ කාාෙ අෙසන් කනනො.

්යුවෙෝෙන්. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan. You have ten minutes.

[பி.ப. 2.10] ගරු (ආචාර්ය) වී.එස්. තාධ්‍ක්‍රිෂ්ණන් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, இன்லறய தினம் இச்ெலபயில் இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி கட்டுப்பாட்டுச் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் சதாடர்பான விவாதம் நலடசபறுகின்றது. இைங்லகயின் ஏற்றுமதி வருமானம் 3,857 பில்லியன் ரூபாய் ஆகும். இறக்குமதிச் செைவினம் 5,685 பில்லியன் ரூபாயாகும். எனவவ, பற்றாக்குலற 1,828 பில்லியன் ரூபாய் ஆகும்.

நாங்கள் ஏற்றுமதிலயவிட இறக்குமதிக்வக அதிக முன்னுாிலம சகாடுக்கின்வறாம். இறக்குமதியும் வதலவ! எனினும், இந்த நாட்டுக்குத் வதலவயான சபரும்பாைான உணவுப் சபாருட்கள் இறக்குமதி செய்யப்படுகின்ற நிலைதான் காணப்படுகின்றது. இந்த அரொங்கம் மாத்திரமல்ை, எந்த அரொங்கமும் திட்டமிடல் இல்ைாமல் செயற்படுவதனால்தான்

இவ்வாறு அதிகமான சபாருட்கலள இறக்குமதி செய்ய வவண்டிய நிலை ஏற்படுகின்றது. இங்கு எனக்கு முன்னர் வபெிய பை உறுப்பினர்கள் சொன்னதுவபாை, உப்பு இந்த நாட்டுக்குத் வதலவ! அதற்காக அலத இறக்குமதி செய்ய வவண்டிய அத்தியாவெியம் இருக்கின்றதா என்பலதயும் நாங்கள் ெிந்திக்க வவண்டும். அலத முன்கூட்டிவய தீர்மானித்திருந்தால் இந்தப் பிரச்ெிலன ஏற்பட்டிருக்காது.

இந்த நாட்டில் twin deficits இருக்கின்றது. அதாவது, ஏற்றுமதி, இறக்குமதியிலும் பற்றாக்குலற இருக்கின்றது. வரவு செைவுத்திட்டத்திலும் பற்றாக்குலற இருக்கிறது. வரவு செைவுத்திட்ட பற்றாக்குலறலய Budget deficit என்று சொல்கின்வறாம். இந்த மாதிாி வர்த்தக ாீதியாகத் சதாடர்கின்ற பற்றாக்குலறலய trade deficit என்றும் செலுத்தவவண்டிய நிலுலவத் சதாலகலய trade balance என்றும் சொல்வார்கள். இந்த நாட்டில் பற்றாக்குலற இருக்கும் வலர எங்களால் இந்த நாட்லட அபிவிருத்தி செய்வசதன்பது மிகவும் கஷ்டம்! வருடா வருடம் எங்களுலடய Budgetஇலும் பற்றாக்குலற வருகின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, ஏற்றுமதி, இறக்குமதியிலும் பற்றாக்குலற வருகின்றது. இந்த இரண்டு பற்றாக்குலறகலளயும் நீக்கவவண்டியதன் அவெியத்லத நாங்கள் புாிந்துசகாள்ள வவண்டும். இந்த நாட்டில் இவ்வாறு வர்த்தக ாீதியான பற்றாக்குலறகள் ஏற்படுவதற்குக் காரணம், ஊழல் மலிந்திருப்பதுதான் என கடந்த காைங்களில் சொல்ைப்பட்டது. இப்சபாழுது, அதுவும் இல்லை! எனவவ, இந்தப் பற்றாக்குலறகலள நீக்குவதற்கான வியூகங்கலள வகுக்க வவண்டும். அதற்கு நல்ைசதாரு management இருக்க வவண்டும். Mismanagement இருந்தால் ஒரு நாளும் நாடு ொிவராது. எனவவ, அந்த managementஐ ஒழுங்காகச் செய்வதற்கு அரொங்கம் முக்கியத்துவம் சகாடுக்குசமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்வறாம்.

இன்று இந்த நாட்டில் அரெ அதிகாாிகள் வவலை செய்வதற்குப் பயப்படுகின்றார்கள். தப்பித் தவறி ஏதாவது ஒன்லறச் செய்துவிட்டால், தங்கலளயும் ெிலறயில் அலடத்துவிடுவார்கள் என்றசதாரு பயம் அவர்கள் மத்தியில் ஏற்பட்டிருக்கிறது. இன்று உள்ளூராட்ெி மன்றங்களில் ஆட்ெி அலமக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. பிரவதெ ெலபகளுக்கான தவிொளர்கள் சதாிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள்; நகர ெலப களுக்கான தவிொளர்கள் சதாிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள்; மாநகர ெலபகளுக்கான வமயர்கள் சதாிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இவர்கள் வவலை செய்வதற்குப் பயப்படு கிறார்கள். ஏசனனில், தப்பித் தவறி ஏதாவது ஒரு தவறு நிகழ்ந்துவிட்டால் ெிலறயில் அலடத்து விடுவார்கள். அதற்குப் பிறகு யாாிடம் வபாய்ச் சொல்வது? வநர்லமயாக வவலை செய்ய வவண்டும் என்ற விடயத்லத நாங்கள் வரவவற்கின்வறாம். அவதவநரத்தில், துணிந்து செய்யக்கூடிய ெிை விடயங்கலளயும் செய்வதற்கான அதிகாரத்லத அவர்களுக்குக் சகாடுக்க வவண்டுசமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்வறாம்.

இைங்லகயின் ஏற்றுமதியில் வதயிலை முக்கிய இடத்லத வகிக்கின்றது. இன்று வதயிலை ஏற்றுமதி குலறந்து வருவலத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அண்லமயில் ஈரானுக்கும் இஸ்வரலும் இலடயில் இடம்சபற்ற யுத்தம் காரணமாக ஈரானுக்கான வதயிலை ஏற்றுமதியில் தடங்கல் ஏற்பட்டது. அவதவபான்று, லதத்த ஆலட ஏற்றுமதியும் தடங்கல் ஏற்பட்டது.. இந்த நாட்டின் ஏற்றுமதியில் லதத்த ஆலட ஏற்றுமதி இரண்டாவது இடத்தில் இருக்கின்றது. இன்று லதத்த ஆலட ஏற்றுமதிக்குத் தடங்கைாக இருப்பது அசமாிக்காவின் வாி விதிப்புதான். இந்த வாி விதிப்பு

111 112

[ගරු රියාස් ෆයිාරුක් මහතා]

2025 ලිලි 5ද

சதாடர்பில் அசமாிக்காவுடன் வபச்சுவார்த்லத நடத்துவதாக அரொங்கம் சொல்கின்றது. ஆனால், இதுவலர அதன் பிரதிபலிப்லபக் காணவில்லை என்றுதான் சொல்ை வவண்டும். இைங்லகயின் ஏற்றுமதிப் சபாருட்களுக்கு எதிர்காைத்தில் 44 ெதவீதம்தான் வாி என்று அசமாிக்கா சொல்லிவிட்டால், இந்த நாட்டின் ஆலடத் சதாழிற்றுலறக்கு என்னவாகும் என்பது வகள்விக்குறிவய! எனவவ, இந்த நாட்டின் பிரச்ெிலனகலளத் தீர்ப்பதில் அராெங்கம் சபாறுப்புவாய்ந்த ஓர் அரொங்கமாகச் செயற்பட வவண்டுசமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்வறாம்.

இன்று வதயிலைலய உற்பத்தி செய்கின்ற மக்கள் பல்வவறு துன்பங்களுக்கு முகங்சகாடுக்கின்றார்கள். ஏசனனில், அவர்களுக்குப் வபாதியளவு ெம்பளம் கிலடப்பதில்லை. ஒவ்வவார் அரொங்கமும் ஆட்ெிக்கு வரும்வபாது, வதாட்டத்சதாழிைாளர்களுக்கு 1,700 ரூபாய் நாட்ெம்பளத்லதப் சபற்றுக்சகாடுப்பதாகச் சொல்கின்றது. ஆனால், இதுவலர அவர்களுலடய ெம்பளம் 1,350 ரூபாய்க்கு வமல் வபாகவில்லை. எனவவ, அவர்களுலடய ெம்பளத்லத உயர்த்திக் சகாடுப்பதற்கு அரொங்கம் நடவடிக்லக எடுக்க வவண்டும். தற்சபாழுது, உங்களுலடய லககளில் ஆட்ெி இருப்பதால் நாங்கள் உங்களிடம்தான் வகட்க வவண்டும். இன்லறய சூழலில் 1,700 ரூபாய் நாட்ெம்பளம்கூட வபாதாது. ஏசனனில், இன்று ஒரு கிவைாகிராம் உப்புப் பக்சகற்றின் விலை 200 ரூபாலயத் தாண்டிவிட்டது. அவதவபால், வதங்காய் ஒன்றின் விலை 200 ரூபாலயத் தாண்டிவிட்டது. இந்தச் சூழ்நிலையில், எங்களுலடய மக்கள் தங்களது வாழ்க்லகலயக் சகாண்டு செல்வது மிகவும் கஷ்டமாக இருக்கின்றது. எனவவ, இதற்குாிய நடவடிக்லககலள இந்த அரொங்கம் எடுக்க வவண்டும். வதயிலை ஏற்றுமதிலயத் தலடசெய்வதற்கான முன்வனற் பாடுகலள அல்ைது வதயிலைத் வதாட்டங்கலளப் பராமாிக்காமல் அவற்லற வீணாக்குவதற்கு எடுக்கின்ற நடவடிக்லககலள நாங்கள் எப்வபாதுவம எதிர்த்து வருகின்வறாம் என்பலத இங்கு சொல்லிக்சகாள்ள விரும்புகின்வறன்.

இந்த நாட்டுக்கு ஏற்றுமதி வருமானம் கிலடத்துவிட்டால், ஓரளவு balance பண்ணைாசமன நான் நிலனக்கிவறன். இன்று டிஜிட்டல் வெலவகளுக்கு 18 ெதவீத வாி விதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த வாிலய யார் செலுத்துவது? ொதாரண சபாது மக்களிடம் இருந்வத இந்த வாி அறவிடப்படும். நீங்கள் சபாது மக்களுலடய பிரச்ெிலனலயத் சதாிந்துசகாள்ள வவண்டும். அலதத் சதாிந்தால் மட்டுவம தீர்வுகலளக் காண முடியும். வாகனங்கலள இறக்குமதி செய்ததனால் நாட்டின் சடாைர் லகருப்பு குலறந்துசகாண்டு வருவதாக ஒரு ெிைர் சொல்கின்றார்கள். சடாைர் லகயிருப்பு குலறந்துசகாண்டு சென்றால் எதிர்காைத்தில் உணவுப் சபாருட்கலளக் சகாள்வனவு செய்கின்ற விடயமும் தலடப்படும். கடந்த காைத்தில் எமது நாட்டில் சடாைர் பற்றாக்குலற ஏற்பட்ட சபாழுது, 4 பில்லியன் அசமாிக்க சடாைலரக் சகாடுத்துதவி, எங்களுலடய பெிலயப் வபாக்குவதற்கான வவலைகலள இந்திய அரொங்கம் செய்தது. மீண்டும் அவ்வாறானசதாரு சூழ்நிலை உருவாகிவிடக்கூடாது என்பலதக் கவனத்திற் சகாண்டு, வாகன இறக்குமதிலய நீங்கள் வமற்சகாள்ள வவண்டுசமன நான் இந்த வநரத்தில் சொல்லிக்சகாள்ள விரும்புகின்வறன்.

அடுத்து, ஒரு முக்கியமான விடயம் பற்றி சொல்ை வவண்டும். அதாவது, பல்வவறு துன்பங்களுக்கு மத்தியிவை செயற்படவவண்டிய ஒரு சூழ்நிலை இன்று இந்த நாட்டிலுள்ள விவொயிகளுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. கிழங்கு, சவங்காயம், அாிெி, உப்பு, மீன், கடுவாடு வபான்ற சபாருட்கள் இந்த

நாட்டில் உற்பத்தி செய்யப்படும்சபாழுது, அவற்லற சவளிநாடுகளில் இருந்து இறக்குமதி செய்கின்றார்கள். உதாரணத்துக்கு, கிழங்கு உற்பத்தி இடம்சபறும் காைத்தில் கிழங்லக இறக்குமதி செய்கிறார்கள். அவதவபால், சவங்காய உற்பத்தி இடம்சபறும் காைத்தில் சவங்காயத்லத இறக்குமதி செய்கிறார்கள். அாிெி உற்பத்தி இடம்சபறும் காைத்தில் அாிெிலய இறக்குமதி செய்கிறார்கள். மீன், கருவாடு வபான்றலவ இந்த நாட்டில் இருக்கும்வபாவத அவற்லற சவளிநாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி செய்கிறார்கள். இவ்வாறான நடவடிக்லககள் விவொயிகளுக்குப் பல்வவறு துன்பங்கலளக் சகாடுக்கின்றன. இது பற்றி யாருவம இங்கு வபசுவதில்லை. நாங்கள் சொன்னாலும் ஏற்றுக் சகாள்கிறார்கள் இல்லை. Consumerக்கு குலறந்த விலையில் சபாருட்கலளக் சகாடுக்க வவண்டுசமனச் சொல்கிறார்கள். அலத நாங்கள் மறுக்கவில்லை. Consumerக்கு குலறந்த விலைக்குப் சபாருட்கலளக் சகாடுக்கத்தான் வவண்டும். நீங்கள் உள்ளூர் உற்பத்திலய ஒழுங்காகச் செய்யாவிட்டால், எதிர்காைத்தில் விவொயம் இல்ைாமல் வபாய்விடும்; கடற்சறாழிலும் இல்ைாமல் வபாய்விடும்; உப்பு உற்பத்தியும் இல்ைாமல் வபாய்விடும். அப்படிசயன்றால், எல்ைாவற்லறயும் இறக்குமதி செய்யவவண்டிய ஒரு சூழ்நிலைதான் ஏற்படும். எனவவ, இந்தச் சூழ்நிலைலய மாற்றியலமப்பதற்கான நடவடிக்லககலள எடுக்க வவண்டுசமன நான் இந்த வநரத்தில் வகட்டுக்சகாள்கின்வறன்.

இந்த நாட்டிலுள்ள மக்களாலும் சவளிநாட்டவர்களாலும் வபெப்படுகின்ற ஒரு விடயம்தான் செம்மணி மனிதப் புலதகுழி சதாடர்பான விடயம்! இந்த விடயம் இந்த நாட்டுக்கு மட்டு மல்ை, ெர்வவதெத்துக்கும் பிரச்ெிலனயாகவவ இருக்கின்றது. ஆனால், உள்ளூாில் இது பற்றி அைட்டிக்சகாள்வவத இல்லை. இதலன கடந்த அரொங்கம்தான் செய்தது; தங்களால் என்ன செய்ய முடியுசமனக் வகட்கின்றார்கள். அப்படியல்ை! இந்த அரொங்கமும் இதற்குப் சபாறுப்புக்கூற வவண்டும். ஆட்ெியில் எந்த அரொங்கம் இருந்தாலும், இதற்குப் சபாறுப்புக்கூற வவண்டும். இதுவலர செம்மணி மனிதப் புலதகுழியிலிருந்து 42 எலும்புக்கூடுகள் கண்சடடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதிலிருந்து ஏவதாசவாரு கருவியும் கண்சடடுக்கப்பட்டதாகச் சொல்ைப்படுகின்றது. இதற்சகல்ைாம் அரொங்கம் சபாறுப்புக் கூற வவண்டுவம ஒழிய, தட்டிக்கழிக்க முடியாது. அந்த மக்கலளப் பாதுகாக்கவவண்டிய சபாறுப்பு இந்த அரொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. யார் அலதச் செய்தார்கள் என்பலத அரொங்கம் கண்டுபிடித்து உறுதிப்படுத்த வவண்டும். அகழ்வுப் பணிகளில் ஈடுபடுபவர்கள் சுந்திரமாகச் செயற்படுவதற்குாிய வெதிகலளச் செய்து சகாடுக்க வவண்டும்.

மீண்டும் ஒரு கைவரம் உண்டாகுவமா என்ற ெந்வதகம் எங்களுக்குள் எழுகின்றது. தயவுசெய்து, அவ்வாறானசதாரு சூழ்நிலைலய மீண்டும் உருவாக்கி விடாதீர்கள்! ெகை மக்களும் ஒன்றாகச் வெர்ந்து செயற்பட வவண்டுசமன இப்சபாழுது NPP அரொங்கம் சொல்கின்றது. இவ்வாறான சதாரு சூழலில், மீண்டும் அவ்வாறானசதாரு சூழலை உருவாக்கி விடாதீர்கள்! காணாமற்வபானவர்களின் எலும்புக் கூடுகள்தான் இப்சபாழுது மீட்கப்படுகின்றவதா என்ற ெந்வதகம் எழுந்திருக்கின்றது. எனவவ, இதலன நிவர்த்திசெய்ய வவண்டுசமனக் வகட்டுக்சகாள்கின்வறன்.

அடுத்து, ஹட்டன் கல்வி வையத்தில் காணப்படுகின்ற ஒரு பிரச்ெிலன பற்றி சொல்ை வவண்டும். ஹட்டன் கல்வி வையமானது, 159 தமிழ் பாடொலைகலளக்சகாண்ட ஒரு கல்வி வையமாக இருக்கின்றது. அதாவது, 80 ெதவீதம் தமிழ்

113 114

පාර්ලිවේන්තුෙ

பாடொலைகலளக்சகாண்ட ஒரு கல்வி வையமாக இருக்கின்றது. அங்கு வையக் கல்விப் பணிப்பாளராக தமிழர் ஒருவர் இருக்கின்றார். அவலர இடமாற்றிவிட்டு, அவ்விடத்துக்குச் ெிங்களவர் ஒருவலர நியமிப்பதற்கான நடவடிக்லககள் எடுக்கப்படுவதாக எங்களுக்குத் தகவல் கிலடத்திருக்கிறது. சபரும்பான்லமயாக தமிழ் மக்கள் வாழுகின்ற பிரவதெங்களில் இவ்வாறான விடயங்கலளச் செய்ய முற்படுவது, இந்த நாட்டில் மீண்டும் இனப் பிரச்ெிலன ஏற்படுவதற்குக் காரணமாக அலமயைாம். எங்களுக்குள் இனவாதம் இல்லை என்று நாங்கள் சொல்லிக் சகாள்கின்வறாம். அங்கு நலடசபறுகின்ற விடயத்துக்கு அரொங்கம் சபாறுப்புச் சொல்ை வவண்டும். குறிப்பாக, மத்திய மாகாண கல்வித் திலணக்களம் சபாறுப்புச் சொல்ை வவண்டுசமனக் வகட்டு, எனது உலரலய நிலறவு செய்கின்வறன். நன்றி!

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sundaralingam Pradeep. You have 12 minutes.

[பி.ப. 2.20]

ගරු සුන්දතලිාගේ ප්‍රීප් මහාා (වැවිලි සහ ප්‍රගා යටිාල පහසුකේ නිමය ගය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் - சபருந்வதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டலமப்பு வெதிகள் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep - Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure) சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, இன்று இச்ெலபயில் இடம்சபறுகின்ற இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி கட்டுப்பாட்டுச் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் சதாடர்பான விவாதத்தில் உள்நாட்டுச் ெந்லதயில் ஏற்பட்ட உப்புத் தட்டுப்பாடு சதாடர்பான கருத்துப் பாிமாறல்கள் இடம்சபற்று வருகின்றன.

இைங்லகயானது, நான்கு பக்கமும் கடைால் சூழப்பட்ட ஒரு தீவாகும். இங்கு உள்நாட்டுத் வதலவக்குப் வபாதுமான அளவு உப்பு கடந்த காைத்தில் உற்பத்தி செய்யப்பட்டது. அதன்மூைம் மக்களின் உப்புத் வதலவ பூர்த்திசெய்யப்பட்டது. எனினும், ெிை மாதங்களுக்கு முன்னர் ஏற்பட்ட காைநிலை மாற்றம் காரணமாக இைங்லகயில் உப்புத் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டலத நாம் அறிவவாம். அதன் பின்னர், உப்பு இறக்குமதிக்கு விதிக்கப்பட்டிருந்த ெிை கட்டுப்பாடுகள் நீக்கப்பட்டு, உப்லப இறக்குமதி செய்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்கப்பட்டது.

இந்த உப்புத் தட்டுப்பாட்லட லமயமாக லவத்து எதிர்க்கட்ெியினர் இன்று பல்வவறுபட்ட கருத்துகலளக் கூறிக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். வருடசமான்றுக்கு கிட்டத்தட்ட 180,000 சமற்றிக்சதான் உப்பு உள்நாட்டில் உற்பத்தி செய்யப்படுகின்றது. அவதவநரம், கிட்டத்தட்ட 200,000 சமற்றிக்சதான் உப்பு உள்நாட்டு நுகர்வுக்குத் வதலவயாக இருக்கின்றது. எமது நாட்டு மக்கள் ெலமயலுக் காகவும் லகத்சதாழில் வதலவகளுக்காகவும் உப்லபப் பயன்படுத்துகிறார்கள். உப்பு உற்பத்தியில் ஏற்பட்ட பிரச்ெிலன காரணமாகவவ உப்லப இறக்குமதி செய்ய வவண்டிய வதலவ ஏற்பட்டது. ஆரம்பத்திவை இவர்கள், வதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கம் உப்புத் தட்டுப்பாட்லட

ஏற்படுத்தியதாக பல்வவறுபட்ட கருத்துகலளக் கூறி வந்தார்கள். முதலில் அாிெித் தட்டுப்பாடு எனக் கூறினார்கள். பின்பு வதங்காய் தட்டுப்பாடு எனக் கூறினார்கள். ஒவ்சவாரு தட்டுப்பாட்டுக்கும் வதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கவம காரணசமனக் கூறினார்கள். கடந்த காைத்தில் ஆட்ெியில் இருந்தவர்களிடம் ொியான திட்டமிடல் இருக்கவில்லை. நாட்டுக்குத் வதலவயான உற்பத்திகலளத் திட்டமிட்டு ொியான முலறயில் வமற்சகாள்ளாலமயால்தான் எமது நாட்டில் பல்வவறு சபாருட்களுக்குத் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டது. இவர்கள் இலதக்கூறாமல் எங்களுலடய அரொங்கத்தின் மீவத எல்ைா குற்றச்ொட்டுகலளயும் சுமத்துகின்றார்கள். இந்த உப்புத் தட்டுப்பாட்டுக்கான காரணத்லதயும் எங்களுலடய வதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கத்தின்மீது சுமத்திவிட்டு, நல்ைவர்கள்வபால் இன்று அவர்கள் கருத்துகலளக் கூறிக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

இைங்லகயில் புத்தளம், ஆலனயிறவு, அம்பாந்வதாட்லட, மன்னார் வபான்ற பகுதிகளிவை பிரதான உப்பளங்கள் காணப்படுகின்றன. இந்த உப்பளங்களில் இன்னும் பாரம்பாிய முலறயில்தான் உப்பு உற்பத்தி செய்யப்படுகின்றது. வதெிய மக்கள் ெக்தி ஆட்ெிக்கு வந்த பின்னர்தான் ஆலனயிறவு உப்பளத்தில் நவீன முலறயில் உப்பு உற்பத்தி செய்யப் படுகின்றது. இன்று ‘ெசதாெ’ மூைமாக ொியான முலறயில் நாட்டு மக்களுக்குத் வதலவயான உப்பு விநிவயாகிக்கப் படுகின்றது. இதனால் மக்கள் தட்டுப்பாடில்ைாமல் உப்லப நுகரக்கூடியதாக உள்ளது. எனினும், எதிர்க்கட்ெியினர் எல்ைாவற்றுக்கும் எமது அரொங்கத்லதக் குலற கூறுவலத வழக்கமாக்கிக்சகாண்டு இருக்கிறார்கள். “உப்பில்ைாப் பண்டம் குப்லபயிவை” என்று தமிழில் ஒரு பழசமாழி இருக்கின்றது. அவதவபால், மக்கள் செல்வாக்கில்ைாத எதிர்க்கட்ெியினரும் இன்று குப்லபக்குச் ெமமாகத்தான் இருக்கிறார்கள். இன்று இவர்கள் கூறுகின்ற கருத்துகலள நாட்டு மக்கள் கருத்தில் எடுப்பது கிலடயாது. பாராளுமன்றத்துக்கு வர வவண்டும்; ஏதாவது கருத்துகலளக் கூற வவண்டும்; அலவ செய்திகளாக வர வவண்டும் என்பதற்காக, எந்த விடயத்லதப் வபசுகிவறாம் என்ற விளக்கம் இல்ைாமல் ெிைர் வபெிக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

வநற்று ெிலறயில் இருந்து விடுதலையானவர் இன்று பாராளுமன்றத்தில் தூய்லமயானவர்வபாை கலதத்துக் சகாண்டு இருக்கிறார். கடந்த காைத்தில் இந்த நாட்டின் சபாருளாதாரத்லதச் ெீரழித்தவர்கள் இன்று நல்ைவர்கள்வபாை நடிக்கிறார்கள். ெிலறயில் இருக்கவவண்டியவர்கள் இன்று பாராளுமன்றத்தில் இருந்துசகாண்டு நாட்லடயும் நாட்டு மக்கலளயும் மறுபடியும் குழப்புகின்ற நடவடிக்லககளில் ஈடுபட்டுக்சகாண்டிருப்பது வவடிக்லகக்குாிய விடயமாகக் காணப்படுகின்றது.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, நான் இன்னுசமாரு விடயத்லதக் கூற விரும்புகின்வறன். வதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கமானது, Clean Sri Lanka வவலைத்திட்டத்தின்கீழ் பல்வவறுபட்ட நடவடிக்லககலள வமற்சகாண்டு வருகின்றது. கடந்த காை அரொங்கங்கள் வதெிய வவலைத்திட்டங்கலள முன்சனடுக்கும்வபாது, மலையக மக்கலளப் புறக்கணித்தன. அதாவது, வதெிய வவலைத் திட்டங்களில் மலையக மக்கலள உள்வாங்குவதில்லை. ஆனால், வதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கமானது, Clean Sri Lanka வவலைத்திட்டத்தின்மூைம் மலையக மக்கள் வெிக்கின்ற சதாடர் குடியிருப்புகலளத் திருத்துவதற்கான நடவடிக்லக கலள வமற்சகாண்டிருக்கிறது. குறிப்பாக, சபருந்வதாட்டக் கம்பனிகளால் நிர்வகிக்கப்படுகின்ற 79 சதாடர்

115 116

[ගරු (්චාර්ය වී.එස්. නාධ්‍ක්‍රිය්ණන් මහතා]

2025 ලිලි 5ද

குடியிருப்புகள், தனியார் கம்பனிகளால் நிர்வகிக்கப்படுகின்ற 8 சதாடர் குடியிருப்புகள் என சமாத்தமாக 87 சதாடர் குடியிருப்புகலளத் திருத்துவதற்கான நடவடிக்லககலள அது வமற்சகாண்டிருக்கிறது. அதற்கான முதற்கட்ட நடவடிக்லகலய நாங்கள் அண்லமயில் இரத்தினபுாி மாவட்டத்திலுள்ள கஹவத்லத, ஓபாத்த வதாட்டத்தில் ஆரம்பித்துலவத்வதாம். இந்த வவலைத்திட்டத்துக்காக நாங்கள் 112.5 மில்லியன் ரூபாலயச் செைவிட இருக்கிவறாம். இந்த நிதிலய நாங்கள் அனுெரலணயாளர்கள் மூைமாகவவ திரட்டியிருக்கிவறாம். அதாவது, அனுெரலணயாளர்கள் மூைமாகவவ நாங்கள் இந்த வவலைத்திட்டத்லத முன்சனடுக்கின்வறாம். Unilever, சகாழும்பு வதயிலை வர்த்தக ெங்கம், Akbar brothers வபான்ற நிறுவனங்களின் நிதி உதவி மூைமாகவவ Clean Sri Lanka வவலைத்திட்டத்தின்கீழ் மலையகப் பகுதியிலுள்ள சதாடர் குடியிருப்புகள் புனர் நிர்மாணம் செய்யப்படுகின்றன.

இன்று இதலன எவ்வாறு கூறுகின்றார்கள் என்றால், வதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கம் மலையக மக்கலள சதாடர்ச்ெியாக சதாடர் குடியிருப்புகளிலுள்ள ‘ையன்’ அலறகளில் இருக்கச் செய்வதற்காகத்தான் அவற்லறப் புனரலமக்கின்றன என்று. அதுமாத்திரமன்றி, மலையக மக்களுக்கு காணி உாிலமலயவயா அல்ைது தனி வீட்டுத் திட்டத்லதவயா சகாடுக்க மறுக்கிறது என்றும் கூறுகின்றார்கள். இந்த நாட்டினுலடய சபாருளாதாரத்தின் முதுசகலும்பாக இருக்கின்ற மலையக மக்கள் இன்றும் பல்வவறுபட்ட துன்பங்களுக்கு முகம்சகாடுத்த வண்ணவம இருக்கின்றார்கள். காணி உாிலமயும் தனி வீடும் கிலடக்கும் வலர அந்த மக்கள் ‘ையன்’ அலறகளில் அலடபட்டிருப்பலத ஏற்றுக்சகாள்ள முடியாது. காணி உாிலமயும் தனி வீடும் கிலடக்கும் வலர சதாடர் குடியிருப்புகளில் இருக்கும் மக்கள் நிம்மதியாக வாழ வவண்டும் என்பதற்காகத்தான் நாங்கள் அவற்லற Clean Sri Lanka வவலைத்திட்டத்தின்கீழ் புனரலமக்கின்வறாம் என்பலத மிகத் சதளிவாகக் கூறிக்சகாள்கின்வறாம்.

கடந்த காை அரொங்கங்களில் அலமச்சுப் பதவிகலள வகித்து, சுகவபாகங்கலள அனுபவித்து, தங்கலளயும் தங்களது குடும்பங்கலளயும் வளர்த்துக்சகாண்டவர்கள், இன்று வதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கத்லத விமர்ெனம் செய்து சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். கடந்த 76 வருடங்களில் செய்ய முடியாதவற்லற ஆறு மாதங்களில் இந்த அரொங்கம் செய்ய வவண்டுசமன இவர்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். இது இவர்களின் அறிவீனத்லத சவளிப்படுத்துவதாக இருக்கின்றது. மக்களின் ஆலணலயப் சபற்ற இந்த அரொங்கம், நிச்ெயமாக மக்களுக்குச் ெிறப்பான வெலவலயச் செய்யும்; நாட்டுக்குத் வதலவயான வவலைத்திட்டங்கலள நலடமுலறப்படுத்தும். அதற்கு குறிப்பிட்டசதாரு காைத்லத இந்த அரொங்கத்துக்கு வழங்க வவண்டும் என்பதில் இந்த நாட்டு மக்கள் சதளிவாக இருக்கின்றார்கள்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, நான் முன்னர் கூறியதுவபாை, இன்று குப்லபயில் தூக்கி எறியப்பட்டுள்ள எதிர்க்கட்ெியினர் மக்களுலடய மனங்களில் விஷத்லத விலதப்பதற்காகப் வபாலியான குற்றச்ொட்டுகலள இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் முன்லவக்கின்றார்கள். வதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கத்தின்மீது இந்த நாட்டிலுள்ள தமிழ், ெிங்கள, முஸ்லிம் என அலனத்து இன மக்களும் நம்பிக்லக லவத்திருக்கிறார்கள். நாங்கள் மிகக் குறுகிய காைத்தில் இந்த நாட்டின் சபாருளாதாரத்லதக் கட்டிசயழுப்பி இருக்கின்வறாம். நாட்டின் சபாருளாதாரம் வளர்ச்ெி அலடயும்சபாழுது, இந்த

நாட்டிலுள்ள அலனத்து மக்களுலடய பிரச்ெிலனகளும் தீரும். இனவாதம் இல்ைாமல், அலனத்து மக்களும் நாட்டில் நிம்மதியாக வாழக்கூடிய ஒரு சூழலை வதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கம் இன்று ஏற்படுத்தியிருப்பலதயிட்டு, எதிர்க்கட்ெி யினர் ெந்வதாெமலடய வவண்டும். ெிலறக்குச் செல்வதற்குப் பயந்தவர்கள் எல்ைாம் இன்று பாராளுமன்றத்தில் நல்ைவர்கள்வபாை நடித்துக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். நான் அவர்களுக்கு ஒன்லறச் சொல்லிக்சகாள்ள விரும்புகின்வறன். நீங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் கூக்குரலிட்டுக்சகாண்டு இருங்கள்! இப்சபாழுது விொரலணகள் ொியான முலறயில் இடம்சபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்றன. மிக விலரவில் உங்களுக்குாிய இடம் உங்கலள வந்து வெரும்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கவள, இன்லறய தின விவாதத்தில் உப்பு பற்றி அதிகமாகப் வபெப்பட்டதால் நான் ஒன்லறக் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்வறன். "உப்லபத் தின்றவன் தண்ணீர் குடிப்பான்" என்று தமிழில் பிரபல்யமான ஒரு பழசமாழி இருக்கிறது. அவதவபாை, தப்புச் செய்தவன் தண்டலன சபறுவான். தப்புச் செய்தவர்கள் யாரும் வதெிய மக்கள் ெக்தியின் ஆட்ெியில் தப்பிக்க முடியாது. எமது அரொங்கம் இந்த நாட்டு மக்களுக்கு வழங்கிய வாக்குறுதி கலள நிச்ெயம் நிலறவவற்றி, இந்த நாட்லட முன்வனற்றப் பாலதயில் சகாண்டுசென்று, வளமான நாட்லடயும் அழகான வாழ்க்லகலயயும் ஏற்படுத்திக் சகாடுக்கும் என்று கூறி, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விலடசபறுகின்வறன்.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ajith P. Perera. You have five minutes.

[අ.භා. 2.33]

ගරු අිත් පී. මපමර්තා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි 251) අාංක 12 දනන වතොනතුරු දැනගැනීවේ අයිතිෝ කම පිළිෙඳ පන ක වකටුේපත වේ පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිප ක කළ වෙලාවේ හිටුද කාානායක කරු ජයූ රිය මැතිතුමා ක එතුමාවේ සහායට අපි ක වෙොවහොම සනන් දවෙන් නට වෙනුවෙන් ුදනෙැ් අයිතිය ්නක්යා කනන්න ඒ පන ක වකටුේපතට සහාය දන්නා. එදා ඒ පන ක වකටුේපතට සහාය දන් ‍රගතිය ලි මන්ත්‍රීෙනවයක් හිටියා. ඒ තමයි අනුන කුමාන දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා එදා වමවහම සඳහන් කළා.

"ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමනි මහජනයාට වනොවෙයි පාර්ලිවේන්තුෙට ක වතොනතුරු ෙසන් කනුද යුගයක් තිබුණා. ඒ නිසා මහජනතාෙට වතොනතුරු ලො ගැනීම සඳහා යේ නීතියක් සේපාදනය රීමේම අෙශ‍ ෙනො. ඒ නිසා අපි වමම නෙ පන ක වකටුේපතට සහවයෝගය ලො වදනො."

ඒ ොවේම එතුමා වමවහම ක රීයනො.

"අපි සදාහනණයක් ගනිමු ඉන්දියාෙ සහ ශ්‍රී ලාංකාෙ අතන ගිිනරාමක් අ කසන් කනනො රීයලා. ඒ ගිිනරාම අ කසන් කනන්න කලින් එය දැන ගැනීවේ අයිතියක් පාර්ලිවේන්තුෙට තිවෙනො. ඒක ුදනෙැ් යාවේ අයිතියක්. ඒ නිසා වතොනතුරු දැනගැනීවේ අයිතිය පිළිෙඳ නීතියක් අනවගන එන එකට අපි සහවයෝගය වදනො."

117 118

පාර්ලිවේන්තුෙ

අනුන කුමාන දිසානායක මැතිතුමා එෙකට ිනපක්යවආ මන්ත්‍රීෙනයකු හැටියට ක මම ්ඩුක් පක්යවආ මන්ත්‍රීෙනයකු හැටියට ක වතොනතුරු දැන ගැනීමට සති අයිතිය පිළිෙඳ කාා කළා.

ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි වේ නජය ෙලයට ප ක වෙන්න මූලික වෙච්ච වේශපාලන සාං් ේධිය තමයි අනගළය. ඒ අනගළයට නායක කෙය දන් අනගළය තුළ අ කඅුාංගුෙට ප ක වෙච්ච සමාජ ක්‍රියාකාරිකවයක් තමයි අනුරුේධ්‍ ෙඩුුාන රීයන්වන්. ඔවුන්වේ ජීිනතය පන දෙට තො එෙකට තිබුුම නජය පනාජයට ප ක කනලා වේ නටට අහිතකන පාලකවයක් පලො හැරියා. ඒ හනහා සති වුුම වේශපාලන ‍රවෙෝධ්‍ය තුළින් තමයි වේ නජය ප ක වෙන්වන්; ෙර්තමාන ජනාධිපති එදා පාර්ලිවේන්තු මන්ත්‍රී අනුන කුමාන දිසානායක මැතිතුමා වේ නවට් ජනාධිපති රයනයට ප ක වෙන්වන්; ඔෙතුමන්ලාවේ නජය ප ක වෙන්වන්. අනුරුේධ්‍ ෙඩුුාන අනගළවආ නායකයා තරුණ සමාජ ක්‍රියාකාරිකයා අනුන කුමාන දිසානායක ජනාධිපතිතුමාවේ ජනාධිපති කාර්යාල වයන් ිනමසනො "ඔෙවේ මාධ්‍‍ අාංශවආ වසේෙය කනන අයවේ නේ වමොනොද ඔවුන් දනන තනතුරු වමොනොද ඒ එක් එක් අය ින් න් ලො ගන්නා ෙැටුම දීමනා සහ ෙන‍රසාද වමොනොද" රීයලා. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි ඔෙතුමා ුද දම වෙයි එවහම ිනමසනවකොට ජනාධිපති වජ‍ය්ඨ සහකාන ව් කේ ජී.පී.එච්.එේ. කුමාන් ාංහ මහ කමයා ලිඛිතෙ දැනුේ වදනො 251) අාංක 12 දනන වතොනතුරු දැනගැනීවේ අයිතිෝ කම පිළිෙඳ පනව ක ජ.61 6අ යටව ක වේ වතොනතුරු ලො වදන්න ෙැහැ රීයලා. නමු ක ජ.61 6අ අදාළ නැහැ ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. මම ක ඒ පනත වකටුේප ක කනන්න දායක වෙච්ච වකවනක්. අනුකූල වනොෙන ෙගන්තියක් රීයලා ජනාධිපතිතුමාවේ මාධ්‍‍ අාංශවආ ඉන්න සාමාජිකයන්වේ නේ ෙසන් කනනො; තනතුරු ෙසන් කනනො; ෙන‍රසාද ෙසන් කනනො. එදා ිනපක්ය මන්ත්‍රීෙනවයකු ූ අනුන කුමාන දිසානායක ජනාධිපතිතුමා රීයුද ‍රතිප කති අද නරීනොද? හරිම ුද දමයි.

ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි මීට හරියටම මාසයකට කලින් මම ගරු අගමැතිතුමියවගන් ‍රශ්නයක් සහුො. ඉන්දියා- ශ්‍රී ලාංකා ගිිනරාේ කීයක් තිවෙනොද ඒො කෙදාද අ කසන් කවළේ කවුද අ කසන් කවළේ ිනයයය වකවසේද නීතිපති අනුමත කළාද එ්් හනහා සති වුුම එකඟතා වමොනොද ඒ එක් එක් ගිිනරාවේ පිටප ක වේ පාර්ලිවේන්තුවේ මන්ත්‍රීෙරුන් වෙත ඉදිරිප ක කනනොද රීයලා. එදා ඒ ‍රශ්නය අධ්‍‍යනය කනන්න කාලය ඕනෑ රීයලා රීේො. අද ෙනවකොට මාසයක් ගත වෙලා ක ඒ වතොනතුරු ලැබුවඩු නැහැ ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. එදා වතොනතුරු දැනගැනීවේ අයිතිෝ කම පිළිෙඳ පනත සේමත කනන වෙලාවේ ශ්‍රී ලාංකා-ඉන්දියා ගිිනරාම සදාහනණයකට අනවගන -එෙකට අපි කාා කවළේ වෙවළඳ ගිිනරාමක් ගැන- ගරු ජනාධිපතිතුමා රීේො "ෙලන්න වමෙැනි පනතක තිවෙන ෙටිනාකම ෙලන්න වතොනතුරු දැනගැනීවේ තිවෙන ෙටිනාකම ෙලන්න වමෙැනි පනතක් නිසා ුදනෙැ් අයිතිය රැවකන හැටි" රීයලා. එතුමා එවහම රීේොට අනගළයට නායක කෙය දන් වේ නජය පිහිටුෙන්න පදනම හැදූ අනුරුේධ්‍ ෙඩුුානට පිළිතුරු වදන්වන ක නැහැ ජනතා නිවයෝජිතවයකු ෙන ිනපක්යවආ අජි ක පී. වපවර්නාට පිළිතුරු වදන්වන ක නැහැ. වේ නවට් ුදනෙැ් යන්ට අයිතියක් නැේද නටක්-නටක් අතන සති ෙන ගිිනරාේ පිළිෙඳ දැන ගන්න? චීනය-ලාංකාෙ අතන ගිිනරාේ පිළිෙඳ දැන ගන්න සවමරිකා එක්ස ක ජනපදය සහ ලාංකාෙ අතන ගිිනරාේ පිළිෙඳ දැන ගන්න ඉන්දියාෙ සහ ලාංකාෙ අතන ගිිනරාේ පිළිෙඳ දැන ගන්න? ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි අපිට අහන්න තිවෙන්වන් එදා අනුන කුමාන දිසානායක මහ කමයා වතොනතුරු දැනගැනීවේ අයිතිය පිළිෙඳෙ දැක්ූ ්ක් පය අද වෙනස් වෙලාද රීයන එකයි. එවහම වෙනස්

වෙනො නේ ්ඩුක් පක්යවආ ඉන්නවකොට එක ‍රතිප කතියකුයි ිනපක්යවආ ඉන්න වකොට තෙ ක ‍රතිප කතියකුයි තිවෙන්න ුදවකෙන්. වේක ෙනපතළ ‍රශ්නයක් ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි. එවහම වදන්න ෙැරි වතොනතුරු ද තිවෙන්වන්? ජනාධිපති මාධ්‍‍ අාංශවආ ඉන්න නිලධ්‍ාරින්වේ වසේෙකයන්වේ තනතුරු ෙැටුම ිනස්තන ෙන‍රසාද ෙගකීේ පිළිෙඳෙ දැනුේ දීමට තිවෙන ොධ්‍ාෙ වමොකක්ද? වේක වලොකු වේදොචකයක්. අද වේ ිනොදවආ මූලිකයා වෙන්වන් අවම ගරු රානි් හඳුන්වන කති සමතිතුමා. එතුමා හුරුුදරු ද ිනධියට රීේො "man-made disaster" රීයලා. ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි වේ ්ඩුක්ෙ ක a man-made disaster. ුදනෙැ් අයිතිය නරීන අෙම වතොනතුරු ‍රමාණයෙ ක වදන්න ෙැරි නේ නටේ වදකක් අතන අ කසන් කනුද ගිිනරාවේ වතොනතුරු පාර්ලිවේන්තුෙට වදන්න ෙැරි නේ ජනාධිපති ව් කේ කාර්යාලවආ තමන් යටව ක ෙැු කනන වසේෙකයන්වේ ිනස්තන ෙැටුම ෙන‍රසාද පිළිෙඳ ිනස්තන ඒ ඉ් ලන සමාජ ක්‍රියාකාරිකයන්ට තමන් දන්නා හඳුනන හිතෙ ක මිනිස්රාන්ට පො වදන්න ෙැරි නේ a man-made disaster, ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි.

ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු අිත් පී. මපමර්තා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු රානි් හඳුන්වන කති සමතිතුමාට ිනතනක් වනොවෙයි වේ නවට් ් යදෙ ුදනෙැ් යන්ට අපිට රීයන්න වෙලා තිවෙන්වන් ඔෙතුමන්ලා ෙහුතනයකවේ ඡන්දවයන් man-made disaster එකක් කළා රීයලා තමයි.

වෙොවහොම ස්තුතියි. ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rathna Gamage. You have 13 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon.Lakshman Nipuna Arachchi to the Chair?

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයත් න මහාා (மாண்புமிகு (வபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නිවයෝජ‍ කාානායකතුමනි "ගරු ලක්ය්මන් නිුදණ ්නච්චි මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා වයෝජනා කනනො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිමය ගය කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉව් වූමයන් ගරු ලක්ෂ්මන් නිු ණ ආතච්ික මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைவவ, மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்ெி அவர்கள் தலைலம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

119 120

[ගරු අජි ක පී. වපවර්නා මහතා]

2025 ලිලි 5ද

[අ.භා. 2.(5]

ගරු ත් න ගමමේ මහාා (ධීවත ගලග සහ සාගත සේප් නිමය ගය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு ரத்ன கமவக - கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ිනොදයට වයොමු වී තිවෙන වනගුලා් සතුළ ක ගැසට් නිවේදනයට අදාළ මූලික කානණාෙ තමයි දෙුම. නමු ක දෙුම පැ කතරීන් තියලා ීනනි ගැනයි වගෝණි ගැනයි තමයි ෙැඩිුදන කාා කවළේ. සමහන වෙලාෙට ිනපක්යවආ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මාතිකාෙට අදාළෙ ක වනොවෙයි මාතිකාෙට තාර්රීකෙ ක වනොවෙයි කරුුම ඉදිරිප ක කවළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පාර්ලිවේන්තුෙ තුළදී ිනයයයකට අදාළෙ කාා රීමේම තුළින් අපි ෙලාවපොවනො කතු වෙන වදයක් තිවෙනො. අද කානණයට අදාළ ගැසට් නිවේදනයක් තිවෙනො. ඒ ගැසට් නිවේදනය ‍රකානෙ කටයුතු කනන්වන් වකවසේද රීයන එක ගැන අපට අදහසක් තිවෙනො. අන්න ඒ සානගර්භ අදහස් පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිප ක රීමේම කාවේ කාවේ ක ෙගකීමක්. නමු ක ිනපක්යය ඒ ෙගකීම ඉය්ට කවළේ නැහැ.

අවම ගරු රානි් හඳුන්වන කති සමතිතුමා වේ වනගුලා් සතුළ ක වයෝජනාෙ ගැන අදහස් ‍රකාශ කනමින් ඒ සේෙන්ධ්‍ ිනවේචනයකු ක ඉදිරිප ක කළා. සයි වේ අමාත‍ මඩුුල ය න් දෙ ග කව ක? 252ජ ජුනි මාසවආ 15වෙනි දින වහෝ ඊට වපන දිනයක එෙැනි දෙුම වතොග නිදහස් රීමේමට අෙශ‍ ෙලය පැෙවනන වලස 2(30/5( දනන ගැසට් නිවේදනය 252ජ.5ජ.1 වෙනි දින නිකු ක කනලා තිවෙනො.

ිනවශේයවයන් පරාගිය දෙස්ෙල අවම නවට් කාාෙහට ලක් වුණා දෙුම සේෙන්ධ්‍ෙ. ක්ෙන ක්වයේත්‍රය භාන නිවයෝජ‍ සමතිෙනයා ෙශවයන් මම රීයන්වන් මා වෙත දෙුම සේෙන්ධ්‍ වයෝජනා ගණනාෙක් ්ො. නටම සහැනග කව ක ඒ වෙලාවේ. මීගමුෙ ‍රවේශවආ කනෙල ෙ‍ාපාරිකයන් සින් ලා අපට රීේො මීගමුෙ ‍රවේශවආ කනෙල ෙ‍ාපානය සඳහා දෙසකට දෙුම වමට්‍රික්වටොන් ජ55ක් යනො රීයලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දෙසකට ඒ ිනධියට වමට්‍රික්වටොන් ජ55ක් යනොද රීයලා මම ිනමසා ෙැදෙො. කාාෙ ස කත. සාමාන‍වයන් අපි හිතමු මාසයකට දින 25ක් වේ කර්මාන්තය කනනො රීයලා. එතවකොට මාසයකට වමට්‍රික්වටොන් 15 555ක් යනො. වේක සැලරීය යුතු ‍රමාණයක්. ඒ නිසා නිය්පාදන ්ර්ථිකයක් වගොුනඟන අපි නවට් දෙුම නිය්පාදනය ගැන සැලරීලිම ක වෙන්න ඕනෑ. අවම නජය වේ කාලය තුළ ඒකට අදාළ කටයුතු කනවගන ගියා. අවම නජය ෙලයට ප ක වෙලා මාස කට ෙැඩි කාලයක් වෙනො.

නාම් නාජපක්ය මන්ත්‍රීතුමා වේ සභාවේ වයෝජනා ඉදිරිප ක කළා අදහස් ඉදිරිප ක කළා. වකෝ දැන් එතුමා? එතුමා සභාවේ ඉන්නො නේ වහොඳයි වකොවහේද දන්වන් නැහැ. නාම් නාජපක්ය මන්ත්‍රීතුමන්ලා ්ො; රීේො; පැන්නා. මරු ෙලකාය! ්ො; රීේො; පැන්නා. සන්නා පැන්නා ෙලකාය. සන්නා පැන්නා ෙලකායට මම රීයනො වේ අදහස් ෙැනදියි නේ රීයන්න රීයලා. නාම් නාජපක්ය මන්ත්‍රීතුමා හිතන්න සති දෙුම නිය්පාදනය කනනො රීයන්වන් ්මප හදනො ොවගයි රීයලා. දෙුම නිය්පාදනය ක ක්යණික ්මප හදනො ොවේ රීයලායි හිතාවගන ස කව ක. වේ නජය ්ො දෙ ්ුද ගමන් දෙුම නිය්පාදනය කවළේ නැහැ දෙ ඒක නිසා අර්බුදයට ගියා දෙ. ෙ කමන් ජනාධිපතිතුමා ෙලයට ප ක වුවඩු සැමතැේෙර් මාසවආ. අවම ්ඩුක්ෙ ෙලයට ප ක වුවඩු වනොෙැේෙර් මාසවආ. අවම නජවයන් 252( වදසැේෙර් මාස වආ ුදවනෝකානයක් කළා දෙුම හිඟයක් එනො රීයලා. ඒ නිසා තමයි

්නයනය කනන්න කටයුතු කවළේ. එතුමන්ලා හිතන ිනධියට ඒක ්මප හදනො ොවේ නේ හදලා වදන්න තිබුණා. නමු ක එවහම වනොවෙයි. පාන් හදනො ොවේ වක්ක් හදනො ොවේ නේ හදලා වදන්න තිබුණා. නමු ක ඔෙතුමන්ලා දන්නො එවහම වනොවෙයි රීයලා. මම එතුමන්ලාට රීයනො දෙුම නිය්පාදනයට අෙම තනමින් අවුරුේදක කාලයක් යන ෙෙ. අපි ිනද‍ාවේදී ඉවගන ගන්නො දෙුම නිය්පාදනවආදී ිනයළි රාළාං ධ්‍ානා තිවෙන්න ඕනෑ ඒ ොවේම වහොඳ සය්ණ කෙයක් තිවෙන්න ඕනෑ ජලය කාන් ද වනොෙන මැටි සහිත පසක් තිවෙන්න ඕනෑ වහොදින් ූ ර්යාවලෝකය ලැවෙන්න ඕනෑ ෙෙ. එහිදී මුහු ද ජලය වපොේප කනනො ඒ වපොේප කනන ජලය තටාක තුනකට ගිහි් ලා තමයි දෙුම වෙලා එන්වන්. ඒො නාම් මහ කතයලා දන්නොද දන්වන් නැහැ. ඒ ජලය තටාක තුනකට යනො. ඒ තටාක තුවනන් පළමුවෙනි තටාකයට ගියාට පස්වසේ කැ් ් යේ කාෙවන්ට් තැන්ප ක වෙනො. [ොධ්‍ා රීමේමක්] නාම් නාජපක්ය මන්ත්‍රීතුමා law කනලා තිවෙන්වන්. නීතිඥ සපාධිය වන් තිවෙන්වන්.

පළමුවෙනි තටාකවආ කැ් ් යේ කාෙවන්ට් තැන්ප ක වෙනො. ඒවක් කැ් ් යේ කාෙවන්ට් තැන්ප ක වෙන්න දීලා වදවෙනි තටාකයට යෙනො. ඒවක් කැ් ් යේ ස් වෆයිේට් තැන්ප ක වෙනො. ඊට පස්වසේ තුන්වෙනි තටාකයට යනො. අන්න ඒ තටාකවආ වසෝඩියේ ක්වලෝනයිඩ් තැන්ප ක වෙනො. ඒ තැන්ප ක වුණාට පස්වසේ තුන්ෙැනි අෙක්වයේප වීම ක එක්ක ඉතුරු ද්‍රාෙණය පැ කතකට කනනො. ඒවක් තිවෙනො මැේනී් යේ අයන. ඒො කලෙේ වුවණො ක දෙුම ති කත වෙනො. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සාමාන‍වයන් වේ ක්‍රියාෙලියට යනො මාස තුනක කාලයක්. ඊට පස්වසේ වසෝඩියේ ක්වලෝනයිඩ් තැන්ප ක වෙච්ච ඒ දෙුම වතොගය කන්දක් හැටියට වගොුගහනො. කන්දක් හැටියට වගොුගහලා වහොඳට ූ ර්යාවලෝකයට නිනාෙනණය කනනො. එවහම නිනාෙනණය කනලා තියන්න ඕනෑ. ඊට පස්වසේ ඒවකන් ගලාවගන යනො මැේනී් යේ අයන. එවසේ ගලාවගන ගිහි් ලා කානේ රීයන ද්‍රාෙණයක් හැවදනො. ඒක තිබුවණො ක දෙුම ති කතයි. ඒකට මාස )ක කාලයක් යනො. එතවකොට අෙම ෙශවයන් ෙසනකට ්සන්න කාලයක් යනො දෙුම නිය්පාදනය කනන්න. ඒ නිසා අවම නජය වේ සේෙන්ධ්‍ ුදවනෝකානය ‍රකාශයට ප ක කළා. වදසැේෙර් මාසය ෙන වකොට අපි දන්නො එදා නිය්පාදන කටයුතු ්නේභ කනුද දෙුම නිය්පාදනය අෙසන් ෙන වකොට තෙ ක අවුරුේදක කාලයක් යනො රීයලා. ඒ නිසා තමයි දෙුම ්නයනය කනන්න කටයුතු කවළේ.

පරාගිය කාලය ුදනාෙට ග කතාම -වගවී ගිය අවුරුේද තුළ- අවම නවට් සාමාන‍ දෙුම නිය්පාදනය අනුයාතෙ අක්වීමක් වෙලා තිවෙනො. ශ්‍රී ලාංකාවේ ජනතාෙවේ දෙුම පරිවභෝජන අෙශ‍තාෙ වමට්‍රික්වටොන් 1ද5 555යි. ඉන් වමට්‍රික්වටොන් 135 555ක් ්හාන සඳහායි. දෙුම වමට්‍රික්වටොන් ජ5 555ක් ්හාන වනොෙන අෙශ‍තා සඳහායි. ඒ රීයන්වන් කර්මාන්ත ක්වයේත්‍රයට. අපි දන්නො කර්මාන්ත ක්වයේත්‍රවආ අයිස් නිය්පාදනය කනන්න දෙුම ඕනෑ රීයලා. ඒ ොවේම කනෙල කර්මාන්තය සඳහා ලිස්කට් කර්මාන්තය සඳහා දෙුම වයොදා ගන්නො. දෙුම අෙශ‍තාෙ කර්මාන්ත සඳහා වමට්‍රික්වටොන් ජ5 555යි ගිහස්ා හා අවනකු ක ්හාන සඳහා වමට්‍රික්වටොන් 135 555යි. පරාගිය අවුරු දෙල දෙුම නිය්පාදනය සේෙන්ධ්‍වයන් මම ිනමීනමක් කනලා ෙැදෙො. 2522 අවුරුේවේ දෙුම වමට්‍රික්වටොන් 1 555ක් නිය්පාදනය කනලා තිවෙනො. 2523 අවුරුේවේ දෙුම නිය්පාදනය වමට්‍රික්වටොන් 10 555යි. 252( අවුරුේවේ දෙුම නිය්පාදනය වමට්‍රික්වටොන් 153 555යි. ඒ අනුෙ දෙුම නිය්පාදනවආ රී් යේ අක්ෙක් වෙලා තිවෙනො. ඒකට ිනිනධ්‍ වහේතු ෙලපානො වන්. ඒ ෙෙ ඕනෑම වකවනකුට ව කවනනො වන්. ෙර්යාපතනය ක ඒකට ෙලපානො.

සාමාන‍වයන් අවම නවට් දෙුම නිය්පාදනවයන් තුවනන් වදකක් නිපදෙන්වන් හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කවආ. හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කවආ මහ දෙුම ව් ොය තිවෙනො පලටුපාන දෙුම

121 122

පාර්ලිවේන්තුෙ

ව් ොය තිවෙනො බූන්දල දෙුම ව් ොය තිවෙනො. සාමාන‍වයන් කන්න වදකකට දෙුම නිපදෙනො. ඉන් එකක් තමයි වපෙනොරි හා අව‍රේ් දක්ො ූ කන්නය. ඒ රීයන්වන් යල කන්නය. අවනක ජුනි ් ට ඔක්වතෝෙර් දක්ො ූ කන්නය. ඒ රීයන්වන් මහ කන්නය. සාමාන‍වයන් යල කන්නවආ දෙුම නිය්පාදනය අක්යි. මැයි මාසවආ ෙැස්ස ලැවෙනො. ෙැස්ස ක එක්ක වමොකද වෙන්වන්? ෙැස්ස ක එක්ක වේ ව් ොයන් ජලවයන් පිරුණාට පස්වසේ දෙුම කර්මාන්තයට ොධ්‍ා සති වෙනො. වගවී ගිය 2525 ෙර්යවආ ඉඳලා අවම නවට් ෙර්යාපතනය ‍රමානුකූලෙ ෙැඩි වුණා. සාමාන‍වයන් හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කයට මසකට මිලිමීටර් 355 අලිෙො ෙර්යාෙ ලැබුණා. වේ ‍රශ්නය සති වුණා ‍රමානුකූලෙ. ඒක මහ වදයක් වනොවෙයි. නාම් නාජපක්ය මන්ත්‍රීතුමා හේෙන්වතොට හිටිය ක ඒ ගැන දන්වන් නැහැ වන්. එතුමා දැන් වමතැන ඉන්නොද? එතුමා ෙහිනොද දන්වන් ක නැහැ පායනොද දන්වන් ක නැහැ. වමතැනට සින් ලා ඔවහේ සන්නා; පැන්නා; ගියා. රීයාවගන රීයාවගන ගිහි් ලා ගියා. අපි වෙොවහොම පැහැදිලිෙ දන්නො ෙර්යාපතනය ෙැඩිවීම ක එක්කම දෙුම ව් ොයෙලට ොධ්‍ා ්ුද ෙෙ. ඒ ොධ්‍ා අොට පස්වසේ වමොකද වුවඩු? දෙුම නිය්පාදනය අක් වුණා. දෙුම නිය්පාදනය අක් වෙච්ච හින්දා තමයි අවම නජවයන් වදසැේෙර් මාසවආදී ුදවනෝකානයක් කවළේ වමනටට දෙුම ්නයනය කනන්න අෙශ‍තාෙක් තිවෙනො රීයලා. ඒ නිසා තමයි දෙුම ්නයනය කවළේ. ඒක හරි වන්. අපට සස්තවේන්තුෙක් තිවෙනො අදහසක් තිවෙනො. අපි ුදවනෝකානයක් කනලා තිවෙනො. ඒකට අදාළෙ ක්‍රියා කමක වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා අපි නට අර්බුදයකට යන්න දන්වන් නැහැ වන්.

ිනපක්යය ිනිනධ්‍ වේේ ගැන රීයාවගන ගියා වන්. කාලයක් හා් ගැන රීයාවගන ගියා. ඊට පස්වසේ දෙුම ගැන රීයාවගන ගියා. දැන් රීයන්න වදයක් නැතුෙ ෙලාවගන ඉන්නො. දැන් රීයන්න වමොකක් හරි වදයක් වහොයනො. [ොධ්‍ා රීමේමක්] තෙම කෑ් ලක් අහු වුවඩු නැහැ රීයන්න. හා් කෑ් ල ක ඉෙනයි. දෙුම කෑ් ල ක ඉෙනයි. ඒ නිසා දැන් අදෙ ක කෑලි වහොයමින් යනො. අවම නජය ඒ කරුුමෙලට වෙොවහොම පැහැදිලිෙ පිළියමක් වයොදා තිවෙනො. දැන් එතැනින් එහාට ගිහි් ලා එතුමන්ලාවේ ්ඩුක්ෙලින් ෙහලා දමුද අලිමාංකු දෙුම කර්මාන්තශාලාෙ අවම කර්මාන්ත අමාත‍ාාංශවයන් නැෙත ්නේභ කනන්න කටයුතු කනලා තිවෙනො. අපි දන්නො අවම පැහැදිලි ෙැු පිළිවෙළක් තිවෙන ෙෙ වේ නවට් නිය්පාදන ්ර්ථිකයක් වගොුනඟන්න ඒ නිය්පාදන ්ර්ථිකයට ජනතාෙ සහභාගි කනෙන්න ඒවක් ‍රතිලාභ ජනතාෙට සාධ්‍ානණෙ වෙදී යන වලස කටයුතු කනන්න. ිනපක්යයට වහොඳයි දෙුම රීවලෝෙක මිල ෙැඩි වුණා නේ. දැන් දෙුමෙල මිල අක් වෙලා තිවෙනො. වෙොවහොම පැහැදිලියි අවම නජය ග කතු ක්‍රියාමාර්ගය අනුෙ වකටි කාලීනමාෙක් තුළ ජනතාෙට සාර්ාක ‍රතිඵලයක් ලො ගැනීමට හැරීයාෙක් ලැලිලා තිවෙන ෙෙ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසා අපි රීයන්වන් ඒ කාලයට අෙශ‍තාෙට අදාළෙ වේ ගැසට් පත්‍රය නිෙැරැදිෙ ක්‍රියා කමක වෙලා තිවෙනො රීයලායි. වමය නිෙැරැදිෙ ක්‍රියා කමක වීම නිසා තමයි ජනතාෙට වසේෙයක් වෙලා තිවෙන්වන්. ඒ කාලය තුළ රීේො දෙුමෙල මිල ෙැඩි වුණා රීයලා. ස කත දෙුමෙල මිල ෙැඩි වුණා තමයි. වමොකද නවට් දෙුම නිය්පාදනය අක් වුණා වන්. දෙුම නිය්පාදනය අක්වීම ක එක්ක ජනතාෙවේ පරිවභෝජන අෙශ‍තාෙ සුදනන්නට යෑවේදී දෙුම නිය්පාදකයන් අතන තනගකාරි කෙය ෙැඩි වුණා. එතවකොට මිල පාලනයක් කනන්න ෙැහැ වන්. මිල ෙැඩි වුණ ක වකටි කාලයයි. ඊට පස්වසේ මිල අක් වුණා. ඒ නිසා අපි වෙොවහොම පැහැදිලිෙ වේ කානණය ක රීයන්න ඕනෑ. නට දැන් නිෙැනදි මාෙතකට සින් ලා තිවෙන්වන්. අවම නට දැන් හරි පාවර් ගමන් කනන අෙස්ාාෙකට සින් ලා තිවෙන්වන්. ජනාධිපතිතුමා සතුවක අවම ්ඩුක්ෙ වේ නට අදෙ ක මාෙතකට වගනිහි් ලා තිවෙනො. අපට සාංෙර්ධ්‍න ඉලක්කයක් තිවෙනො.

අන්න ඒ ඉලක්කය කනා යෑවේදී සාංචානක කර්මාන්තය වෙොවහොම පැහැදිලියි. සාංචානක කර්මාන්තය ඉලක්කසහගතෙ වේ ෙර්යය තුළ ඉහළ ්දායමකට වගනියන්න අපි සාංිනධ්‍ානය කන තිවෙනො. අපි දැන් අවම නට වගොුනඟලා තිවෙනො. දැන් නට සෑම ක්වයේත්‍රයරීන්ම ඉදිරියට එන අෙස්ාාෙක්. නිය්පාදන ්ර්ථිකය තුළින් ඒ ‍රතිලාභ ජනතාෙට සාධ්‍ානණෙ ලැවෙන අෙස්ාාෙක් වගොු නැගිලා තිවෙනො. අන්න එතැනට කවුරු ක දායක කෙය ලො වදන්න ඕනෑ. ිනවශේයවයන්ම මා නිවයෝජනය කනන ක්ෙන ක්වයේත්‍රය පිළිෙඳෙ වසොයා ෙලන්න පරාගිය කාලය ුදනාෙටම අපි ගියා. ජනතාෙවේ ‍රශ්න තිවෙනො. ඒ ‍රශ්නෙලට අපි වකොවහොමද මැදිහ ක වෙන්වන් රීයලා වසොයා ෙැලීමක් කළා. අපි එකක් දන්නො. වේ නවට් ජනතාෙට ‍රාවයෝගික ‍රශ්න ටිකක් තිවෙනො. ඒ ොවේම ‍රාවේය ය ගැටදෙ ටිකක් තිවෙනො. වේ ‍රාවේය ය ගැටදෙෙලට වකොවහොමද ිනසඳුමක් ලො වදන්වන් රීයලා අපි වසොයා ෙැලීමක් කළා. එ්් ිනසඳුේ ලොවදන එක තැනක් පාර්ලිවේන්තුෙ. අවනක තමයි වේ නවට් නාජ‍ අය ෙැවයන් ජනතාෙට වෙන් කනන මුදල. ඒ වෙන් කනන මුදලින් එක් එක් ක්වයේත්‍රෙලට ලැවෙන මූල‍ ‍රතිපාදන යටව ක ෙැු කටයුතු කනනො. නමු ක ලිේ මට්ටවේ ‍රාවයෝගික ගැටදෙ ටිකක් තිවෙනො. අද අවම නජවආ අමාත‍ෙරු ගමට ගිහි් ලා වේ ‍රාවයෝගික ‍රශ්න ිනසඳන ෙැු පිළිවෙළක් හදලා තිවෙනො. මම සදාහනණයක් රීයන්නේ. දිෙයින ුදනා ක්ෙන දිස්ත්‍රික්ක 1(ක් තිවෙනො. සතුරු-නැ වඟනහින අවම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ක ඒකට සේෙන්ධ්‍ වුණා. සතුරු-නැ වඟනහින පළා කෙල ක්ෙන දිස්ත්‍රික්ක සතුවක ් යදෙ ක්ෙන දිස්ත්‍රික්කෙලින් තෙ දිස්ත්‍රික්ක 3යි අපට යන්න තිවෙන්වන්. දිස්ත්‍රික් ක්ෙන සේෙන්ක්කනණ කමිටු අපි කැ වඳේො. වෙන දා ොවේ වනොවෙයි ෙර්තමාන අවම නජය හනහා ‍රාවේය ය ගැටදෙ ටික ිනසඳලා වදන්න අපට පැහැදිලි හැරීයාෙක් ලැබුණා. ඒොට මධ්‍‍ම නජවයන් ‍රතිපාදන ලො වදනො. අෙශ‍ වේ කළ යුතු ස්ාානෙලට මධ්‍‍ම නජවයන් ඍජුෙම සේෙන්ධ්‍ වෙනො. පළා ක සභා පළා ක අමාත‍ාාංශෙල ව් කේතුමන්ලා එක්ක ක මැදිහ ක වෙලා ‍රාවේය ය ෙශවයන් වේ කටයුතු ිනසඳලන ෙුහයක් අපි සකස් කන තිවෙනො. වමන්න වේ ිනධිවආ පරිපාලන ‍රශ්න ටික ිනසඳලා වදන්න ුදවකෙන් නේ අපි ිනශ්ොස කනනො අපට නට නිෙැනදි තැනකට වගනියන්න ුදවකෙන් රීයලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වේ ඉදිරිප ක කනුද වනගුලා් ෙලට අදාළෙ අවම නජවආ අමාත‍ මඩුුලය ඉතාම නිෙැනදි ය න් දෙක් අනවගන තිවෙනො. එයට අදාළෙ ජනතාෙට සහන ලොදීමට හැරීයාෙක් ලැබී තිවෙනො. ඒ කටයු කත රීමේම වෙනුවෙන් අපි කර්මාන්ත අමාත‍ාාංශයට ක ිනවශේයවයන්ම අවම වෙවළඳ ොණිජ ්හාන රානක්ෂිතතා සහ සමුපකාන සාංෙර්ධ්‍න අමාත‍ාාංශයට ක අවම ‍රසාදය පළ කනමින් මවේ කාාෙ අෙසන් කනනො.

වෙොවහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජි ක සාංජය වපවර්නා මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි ජක කාලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 2.ජ3] ගරු මක්. සුිත් සාගය මපමර්තා මහාා (மாண்புமிகு வக. சுஜித் ெஞ்ஜய சபவரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දෙුම ්නයනය රීමේ වේදී තිවෙන ගැටදෙ ඒ ්නයනකරුෙන්ට තිවෙන ‍රශ්න පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා රීමේවේ අනමුණින් තමයි අද ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනත යටව ක වේ වනගුලා් වගනැ ක තිවෙන්වන්. මට

123 124

[ගරු න කන ගමවේ මහතා]

2025 ලිලි 5ද

හිවතන ිනධියට ස කත ෙශවයන්ම අපි නටක් හැටියට කනගාටු වෙන්න ඕනෑ. වමොකද ිනවශේයවයන්ම ්ඩුක් පක්යය නිවයෝජනය කනන ෙර්තමාන මැති සමතිෙරු එදා ෙලය ලො ගන්න ඉස්වස් ලා රීේවේ වමොකක්ද රීයලා අපට මතකයි. එතුමන්ලා එදා නිනන්තනවයන් රීයනො අපට අහන්න ලැබුවඩු "අවම වේය ය සේප ක ටික ්නක්යා කනන්න ඕනෑ. වේය ය සේප ක ්නක්යා කනලා වේ නවට් කර්මාන්ත ෙැඩිදියුුම කනන්න ඕනෑ" රීයන එකයි. නමු ක අද වෙනවකොට ්නයනෙලට තමයි වේ නවට් ‍රමුඛ්‍තාෙ ලො වදන්න කටයුතු කනලා තිවෙන්වන්. වේ ්ඩුක්ෙ ෙලයට ්ුද ගමන් ම සහ් ්නයනය කනන්න කටයුතු වකරුො. ඒ ොවේම වපෝ ්නයනය කනන්න කටයුතු වකරුො. ඒ ොවේම දෙුම ටික ක ්නයනය කනන්න කටයුතු වකරුො. මා දන්නා ිනධියට ඉතිහාසවආ පළමුෙැනි ෙතාෙට තමයි අද වේ ත ක කෙය සදාවෙලා තිවෙන්වන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ්නයනකරුෙන් දිරිගැන්වීවේ ෙැු පිළිවෙළක් තමයි ෙර්තමාන නජය ක්‍රියා කමක කනන්වන්. අපි අපනයනය පැ කත ග කවතො ක අපනයන සඳහා නජය ින් න් ලොවදන සහවයෝගය ‍රමාණෙ ක නැහැ රීයන එක ක මම වේ අෙස්ාාවේදී මතක් කනන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි අපනයන දිරිම ක කනන්වන් නැ කනේ අපනයන සඳහා අපි ඒ අයට වදන්න ඕනෑ සහන ටික ලො වදන්වන් නැ කනේ අපි නටක් ිනධියට වකොවහොමද ඉදිරියට යන්වන්? ඔෙතුමන්ලා නිය්පාදන ්ර්ථිකයක් ගැන නිනන්තනවයන් කාා කනනො. නිය්පාදන ්ර්ථිකය ෙැඩි දියුම කනන්න ඕනෑ නිය්පාදන ්ර්ථිකයක් හදන්න ඕනෑ රීයලා කාා කනනො. වේ නවට් නිය්පාදනය කනන්න ුදවකෙන් වේේ ෙලට අවනකු ක කර්මාන්තෙලට යේරී් දිරිගැන්වීමක් ෙැු පිළිවෙළක් ඔෙතුමන්ලා ක්‍රියා කමක කනන්වන් නැ කනේ අපි නටක් හැටියට වකොයි ්කානවයන් ද ඉදිරියට යන්වන් රීයන එක වේ අෙස්ාාවේදී ෙනපතළ ‍රශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපට මතකයි ිනවශේයවයන්ම ජනාධිපතිතුමා ක මැති සමතිෙරු ක ඒ කාලවආ ‍රකාශ කවළේ වමොනොද රීයලා. අවම නට ෙවට්ම මුහුද තිවෙනො රීේො. එෙකට හිටුද ්ඩුක්ෙට වචෝදනා කළා ඒොවයන් ‍රවයෝජනයක් ගන්වන් නැහැ රීයලා. නට ෙවට්ම මුහුද තියාවගන නවට් ජනතාෙට අෙශ‍ දෙුම ටික වදන්න ුදවකෙන්කමක් නැහැ රීයලා වචෝදනා කළා. ඒ ොවේම මුහු ද ජලය සපවයෝගී කනවගන ස් ෆියුරික් අේලය හදන්න ඕනෑ රීයලා ක ඒ කාලවආ වයෝජනා කළ ෙෙ අපට මතක තිවෙනො.

ඊළඟට ක්ෙන සේපත. අවම නට ෙවට්ම මුහුද ති ලිල ක ක්ෙනයන්ට අෙශ‍ සහන සලසන්න අපට ෙැහැ රීේො. වේ නවට් ජනතාෙට සහන මිලට මාවක ටික ලො වදන්න හැරීයාෙක් නැහැ රීයන කානණය ිනිනධ්‍ අෙස්ාාෙල ‍රකාශ කළා. මම අහන්වන් වේකයි. එදා ඒ වචෝදනා කනුද අය අද ෙලයට සින් ලා තිවෙනො. වකෝ ෙලයට ්ුද ජනාධිපතිතුමා ක මැති සමතිෙරු ක ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් යේරී් ෙැු පිළිවෙළක් අනවගන තිවෙනොද? ස් ෆියුරික් අේලය නිපදවීවේ කර්මාන්තශාලාෙක් ක්ෙනයන්ට මාවක ටික වහොයා ගන්න ුදවකෙන් app එකක් හදා වදන ෙැු පිළිවෙළක් ක්‍රියා කමක කනන්න අක්ම තනමින් හිතලාෙ ක නැහැ. ඉතින් වමවහම ත ක කෙයක් සු වකොයි ්කානවයන්ද වේ නට ඉදිරියට වගන යන්වන් රීයන ‍රශ්නය අපට තිවෙනො.

අද වේ නවට් වලොකු වචෝදනාෙක් තිවෙනො කන්වට්නර් ෙගයක් නිදහස් රීමේම සේෙන්ධ්‍ෙ. පරාගිය දෙස්ෙල ෙනාවආ කන්වට්නර් තදෙදයක් සති වුුම අෙස්ාාවේ කන්වට්නර් ෙගයක් නිදහස් කනන්න කටයුතු කනලා තිබුණා. එදා නිවයෝජ‍ සමතිෙනයා රීේො "ඒ තදෙදය අෙසන් කනන්න ඕනෑ නිසා තමයි නතු ව් ේ අලො තිබුුම ඒ කන්වට්නර් ටික නිදහස් කනන්න කටයුතු කවළේ" රීයලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ

කානණය සේෙන්ධ්‍ෙ දැන් වලොකු ්න්වදෝලනයක් නවට් තිවෙනො. අපට මතකයි නිවයෝජ‍ සමතිෙනයා එදා වකළින්ම ‍රකාශ කළා "අපි තමයි නිවයෝගය දන්වන්" රීයලා. ඒ පිළිෙඳෙ අපි වචෝදනා කනනවකොට ගරු ජනාධිපතිතුමා කැලිනට් මඩුුල අනුමැතියක් අනවගන කමිටුෙක් පිහිවටේො ඒක හරිද ෙැනදිද රීයලා වහොයන්න. අපි දන්නා තනමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කමිටු ොර්තාවේ තිවෙන්වන් ඒ කන්වට්නර් ටික නිදහස් රීමේම ෙැනදියි රීයලා; ඒ කනුද ‍රමය ෙැනදියි රීයලා. ිනයයභාන සමතිතුමා ක ගරු සභාවේ ඉන්නො. එතුමාවගන් මම අහන්න කැමැතියි වේ සේෙන්ධ්‍ෙ ඔෙතුමන්ලා දැන් ගන්න පියෙන වමොකක්ද රීයලා. වමොකද වලොකු වචෝදනාෙක් තිවෙනො එම කන්වට්නර්ෙල නටට අහිතකන වේේ තිබුුම ෙෙට. අපට දැන ගන්න ලැලිලා තිවෙන පරිදි ඒොවආ ජැක්වපොට් මැෂින් ් ගරැට් සහ ිනවේශ ම කපැන් තිබුණාය රීයලා වචෝදනා තිවෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා නියමිත කාලය අෙසානයි. කාාෙ අෙසන් කනන්න.

ගරු මක්. සුිත් සාගය මපමර්තා මහාා (மாண்புமிகு வக. சுஜித் ெஞ்ஜய சபவரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තෙ ිනනාඩියක් වදන්න.

ඒ කානණය නවට් වලොකු කාා ෙහකට ලක් වෙලා තිවෙන අෙස්ාාෙක් වේක. ඒ නිසා නජය පැ කවතන් ඒක නිෙැනදි කනන්න. ඒ ගැන මහ ජනතාෙට දැන ගන්න ුදවකෙන් ්කානවආ නිවේදනයක් නිකු ක කනනො නේ ඉතා කාවලෝචිතයි.

දැන් නිය්පාදන ්ර්ථිකයක් ගැන කාා කනනො. ඒ ොවේම ්වයෝජන ගැන කාා කනනො. හැෙැයි ්ඩුක්ෙ කනන්වන් වමොකක්ද? මට ්නාංචියි අදෙතින් කැ් වනෝ ෙ‍ාපානයක් පටන් ගන්න හදන ෙෙ. ඒකද වේ ්ඩුක්වෙන් ෙලාවපොවනො කතු වුවඩු? ෙ කමන් ජනාධිපතිතුමා සතුවක මැති සමතිෙරු ඒ කාලවආ පැෙැති ්ඩුක්ෙට වමොනොද රීේවේ? "කැ් වනෝෙලින් තමයි ්ඩුක්ෙ දෙන්වන්. කැ් වනෝෙලින් තමයි වේ ්ඩුක්ෙ වගන යන්න හදන්වන්. කැ් වනෝ ෙ‍ාපානයට තමයි වේ ්ඩුක්ෙ තැන වදන්වන්" රීේො. ඔෙතුමන්ලා ෙලයට සින් ලා දැන් කනන්වන් වමොකක්ද? ඔෙතුමන්ලා ක කනන්වන් ඒකම තමයි. දැන් කැ් වනෝ ෙ‍ාපානයට අෙස්ාාෙ දීලා තිවෙනො. කැ් වනෝ ෙ‍ාපානයට ෙ ද සහන දීලා තිවෙනො. කැ් වනෝ ෙ‍ාපානයට අෙශ‍ සපකනණ ටික වගවනන්න අෙස්ාාෙ ලො දීලා තිවෙනො. ඒ හැම එකක්ම කනලා වමොකක්ද කනන්න හදන්වන්? එදා තමුන්නාන්වසේලා ිනවේචනය කනුද වේේ ම තමයි අද ක්‍රියා කමක කනන්න යන්වන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වේක වනොවෙයි අවම නවට් ජනතාෙ ෙලාවපොවනො කතු වුවඩු. කැ් වනෝෙලින් හේෙ කනන්න එවහම නැ කනේ ිනවේශ ්වයෝජකවයක් සින් ලා වේ නවට් ස් ලි ටික අනවගන ්පහු යෑම වනොවෙයි අවම නවට් ජනතාෙ ෙලාවපොවනො කතු වුවඩු. අවම නවට් ජනතාෙ ෙලාවපොවනො කතු ෙන්වන් ්වයෝජකවයෝ සින් ලා වේ නවට් රැරීයා ස කපාදනය කනන්න ුදවකෙන් රැරීයා අෙස්ාා ලො වදන්න ුදවකෙන් වහොඳ කර්මාන්තශාලා ්නේභ කනලා යේරී් ෙැු පිළිවෙළක් ක්‍රියා කමක රීමේමයි. වේ නවට් ජනතාෙ ෙලාවපොවනො කතු වෙන්වන් එයයි. නමු ක මම දන්නා තනමින් වේ ්ඩුක්ෙ රීයුද වේේ ෙැදෙොම පරාගිය මාස හත අවට්ම ඒ රී් ම වදයක් වෙලා නැහැ. නවට් ජනතාෙට සහනයක් ලැලිලා නැහැ. ජනතාෙ අද හැම පැ කවතන්ම පීුනයට ලක් වෙලා තිවෙනො. වමතැන සින් ලා ිනිනධ්‍ වේේ රීේෙ ක -

125 126

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කාාෙ අෙසන් කනන්න. ගරු මක්. සුිත් සාගය මපමර්තා මහාා (மாண்புமிகு வக. சுஜித் ெஞ்ஜய சபவரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) අපි අවනවහම කළා වමවහම කළා රීේොට රී් වදයක් ් ේධ්‍ වෙලා නැහැ ගරු සමතිතුමනි. එම නිසා ඔෙතුමන්ලාවගන් මම ඉ් ලා ් ටිනො ජනතාෙවේ පැ කවතන් හිතන්න රීයලා. ජනතාෙට ෙක් මිල දනා ගන්න ෙැහැ; VAT එක දනා ගන්න ෙැහැ. එම නිසා ජනතාෙට සහනයක් වදන්න. තමුන්නාන්වසේලා ෙ ද පනෙ-පනො ජනතාෙ වපළමින් තමයි අද වේ ඉදිරියට යන්න ස කසාහ දනන්වන්. වේ ිනධියට ෙැඩි ක් යන්න ුදවකෙන්කමක් නැහැ ගරු සමතිතුමනි. එම නිසා ඔෙතුමන්ලාවගන් මම ඉ් ලා ් ටිනො මීට ෙුා සාංවේදීෙ ජනතාෙ දිහා ෙලලා නවට් අනාගතය ගැන ් තා ෙැු පිළිවෙළක් ්නේභ කනන්න රීයලා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රානි් ලියන්ිනල මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 15ක කාලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 3.55] ගරු සුනි් බියන්විල මහාා (மாண்புமிகு சுனில் பியன்விை) (The Hon. Sunil Biyanwila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද අපි ිනොදයට ගන්වන් දෙුම ්නයනය සේෙන්ධ්‍ෙ ඉදිරිප ක කනුද වනගුලා් ගැන. හැෙැයි ඒ ගැන කාා කනන්න ඉස්වස් ලා ිනපක්යවආ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ්ඩුක් පක්යවආ සමතිෙරු පිළිෙඳෙ සහ මන්ත්‍රීෙරු පිළිෙඳෙ දරීන හැටි මම රීයන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා හැම වෙලාෙකම දරීන්වන් අවම ඉදිරි වපවළේ ඉන්න සමතිෙරු පරාගිය කාලවආ හිටුද සමතිෙරු ොවේයි රීයලා. ඒ නිසා තමයි ලිම් න කනායක සවහෝදනයාට වගවනන්වන් කන්වට්නර් ගැන ‍රශ්නය. ඒ ොවේම ෙසන්ත සමන් ාංහ සවහෝදනයාට වගවනන්වන් දෙුම ගැන ‍රශ්නය.

හැෙැයි වේ සමතිෙරු වේ මන්ත්‍රීෙරු සින් ලා ඉන්වන් අන පරාගිය කාලවආ කනුද අපනාධ්‍ නෙ කෙලා වේ නටට අනාගතයක් හදන්න. වේ වහොරු අ් ලන්න ්ුද ්ඩුක්ෙක්. වහොරු අ් ලලා ඒ ොවේම වේ නටට අනාගතයක් හදලා වේ නවට් ්ර්ථිකය ශක්තිම ක කනන්න ්ුද ්ඩුක්ෙක්. අපි දන්නො පරාගිය කාලවආ එක එක වෙලාෙට එක එක ‍රශ්න වගනාුද ෙෙ. වපෝ ‍රශ්නය වගනාො දැන් වපෝ ‍රශ්නය ඉෙනයි. දැන් වපෝ වගඩියක් රුපිය් 155ට ක ෙුා අක් වෙලා තිවෙනො. ඒකට ෙැු පිළිවෙළක් අපි දැන් හදාවගන යනො. වපෝ වපොවහොන වදනො. ඒ නිසා වපෝ නිය්පාදනය දැන් ශක්තිම ක වෙමින් තිවෙනො. හා් ‍රශ්නය වගනාො. හා් ‍රශ්නය දැන් අෙසන් වුණා. අපි ඊළඟ කන්නය වෙනවකොට; තෙ කන්නයක් වදකක් යනවකොට වේ ත ක කෙය මීට ක ෙුා වෙනස් කනනො. ඒකට අෙශ‍ ෙැු පිළිවෙළ අපි හදමින් යනො. දෙුම ‍රශ්නය වගනාො. වමොකක්ද වෙලා තිවෙන්වන්? මු් අෙස්ාාවේ වපොඩි අර්බුදයකට මුහුණ පාන්න වුණා. හැෙැයි ඒ අර්බුදය දැන් සමායකට ප කවෙලා තිවෙනො. සමායකට ප ක වුණාට පස්වසේ දැන් වෙන වෙන ‍රශ්න වගවනනො. දෙුම ිනතනක් වනොවෙයි. අවම නටට වගන්ෙන අල ලූනු කේපි මුාංසට මිරිස් ොවේ වේෙදෙ ක වගන්ෙන එක තෙ අවුරු ද වදක තුනක් යනවකොට අපි ීනමා කනනො; අක් කනනො. ඒක අපට කනන්න ුදවකෙන්. ඒකට අෙශ‍ ෙැු පිළිවෙළ අපි

හදාවගන යනො. ඒ නිසා තෙ ක අවුරුේදක් එකහමානක් යනවකොට ්ඩුක්ෙට ිනරුේධ්‍ෙ සටන් පාඨ නැහැ. ්ඩුක්ෙක් හැටියට අපි හැම වදයක්ම හරියට දරීනො; නිෙැනදි කන ගන්නො. සමහන කානණා මතු කනන එක ඒො අවම අෙධ්‍ානයට ලක් කනන එක වහොඳයි. ඒ තුළ ඒො වෙනස් කන ගන්න වේගෙ ක ෙැු පිළිවෙළක් හදන්න අපි ක් පනා කනනො.

අවම ිනපක්ය නායකතුමා එතුමාවේ පැහැදිලි රීමේවේදී රීේො අපි නවට් ජනතාෙවේ ෙුට ගහනො දෙ. පරාගිය කාලවආ අවම නවට් ජනතාෙවේ ෙුට ගැහුවේ කවුද? අන්න ඒ ත ක කෙය වෙනස් කනලා අපි දැන් ්ඩුක්ෙක් හැටියට වමොකක්ද කනන්වන්? අවම ෙුට ගහවගන අපි ජනතාෙවේ ෙු ුදනෙනො. අවම මන්ත්‍රීෙරු සමතිෙරු දැන් අවම ෙුට ගහවගන ඉන්වන්. අපි ෙන‍රසාද ගන්වන් නැහැ; රී් ෙක් නැහැ; ජනතාෙ ශක්තිම ක කනනො. අන්න එතැනට අපි නට වගනැ් ලා තිවෙනො. ඒ ොවේම ිනපක්යවආ සමහන මන්ත්‍රීෙරු රීේො පිට නටින් දෙුම වගන්ෙනො දෙ; ලේජයි දෙ. දෙුම පිට නටින් වගන්ෙන්න වුුම ත ක කෙය සදා කවළේ කවුද අපිද? නැහැ ඒවගෝ ලන්. අපි ඒ ත ක කෙය නිෙැනදි කනන්න ෙැු කටයුතු කනවගන යනො. ලේජා වෙන්න ඕනෑ ඒවගෝ ලන්. පරාගිය ඉතිහාසය ුදනාම අවම නවට් ්ර්ථිකය කුා ෙට්ටලා අවම නට අර්බුදවයන් අර්බුදයට වගන ගිහි් ලා අවම නවට් ජනතාෙ දක් ිනඳින තැනට ප ක කළා. හැෙැයි දැන් වමොකක්ද රීයන්වන්? දැන් "එවහම වනොවෙයි" ොවේ කාා ඒ අය රීයනො; "අපි වනොවෙයි ඒක කවළේ" ොවේ කාා රීයනො. නැහැ ඔෙතුමන්ලා තමයි ඒක කවළේ. නිෙැනදි කනන්වන් අපි. ඒ නිසා සැකයක් තියා ගන්න එපා. ඔෙතුමන්ලා කනුද ෙනද අපි තෙ ක ටික කාලයක් යනවකොට නිෙැනදි කනනො. නිෙැනදි කනලා ජනතාෙට ජයග්‍රහණ වගවනනො.

තමන්වේ පවු් පිටින් එකතු වෙලා පරාගිය කාලවආ අවම නවට් ්ර්ථිකය ෙට්ටන්න කටයුතු කළ වහොනකේ කනුද වහොන නුය දැන් වමොකක්ද රීයන්වන් රීයලා අපි දැක්කා. නමු ක ඒ අය අපට රීයනො අපි ලේජා වෙන්න ඕනෑ දෙ. දෙුම පිට නටින් වගන්ෙනො දෙ. නට ෙවට්ට මුහුද දෙ. ක් පනා කනලා ෙලන්න. වේ නට ෙැට්වටේවේ කවුද? නට ෙැට්වටේවේ ඒවගෝ ලන්. දැන් අපට ලේජා වෙන්න දෙ. ඒවගෝ ලන් පරාගිය ඉතිහාසය ුදනාම ්ඩුක් කනලා අවම නට ෙට්ටලා; අවම කිෂිකර්ම ක්වයේත්‍රය ෙට්ටලා; අවනක් ක්වයේත්‍ර ෙට්ටලා; නවට් ්ර්ථිකය ෙට්ටලා දැන් අපට රීයනො ලේජා වෙන්න දෙ. ඔෙතුමන්ලා ඔවහොම රීේොට ලිමට ෙැහැලා ෙලන්න වේ නවට් ජනතාෙ ඉන්වන් වකොතැනද රීයලා. ලිවේ ජනතාෙ අප පිළිෙඳ ිනශ්ොසයක් හදාවගන ඉන්නො. අවම ෙැු පිළිවෙළ පිළිෙඳෙ ඒවගෝ ලන් අෙවෙෝධ්‍වයන් ඉන්නො. ඒවගෝ ලන් ‍රාර්ානා කනුද වේ අපි කනමින් ඉන්නො. ඒ නිසා සැකයක් නැහැ. ඔෙතුමන්ලා වේ පාර්ලිවේන්තුෙ සතුවළේ කෑ ගැහුොට ලිවේ ජනතාෙ ඉන්වන් එතැන වනොවෙයි. ලිවේ ජනතාෙ ඉන්වන් අපි ක එක්කයි. ඔෙතුමන්ලා හිතනොද ලිම වෙනස් වෙයි රීයලා? ලිම වෙනස් වෙන්වන් නැහැ. අපි ලිවේ ජනතාෙ ක එක්ක ළඟින් ෙැු කනනො. ලිවේ ජනතාෙ ක එක්ක අපි ෙැු පිළිවෙළක් හදලා තිවෙනො. ඒකාෙේධ්‍ ෙැු පිළිවෙළක් හදනො. ජනතාෙ ක එක්ක එකතු වෙලා ඒ ෙැු පිළිවෙළ හදනො. ජනතාෙ -නාජ‍ වසේෙකයන් වේශපාලන අධිකාරිය- එකතු වෙලා අපි ඒ ෙැු පිළිවෙළ හදනො. අපි ජනතාෙ ක එක්ක මිත්‍ර කෙවයන් ෙැු කනනො. අවම ඒ ෙැු නටාෙ ජනතාෙ ව කරුේ අනවගන ඉන්නො. අපි ිනශ්ොස කනනො ිනපක්යය නඟන වචෝදනා ජනතාෙ පිළිගන්වන් නැහැ රීයලා. හැෙැයි පරාගිය කාලවආදී -වේ ිනපක්යවආ ් ටින අය එදා ්ඩුක් පක්යවආ ් ටියදී- අපි කනුද වචෝදනා ජනතාෙ පිළිග කතා. සයි පිළිග කව ක? ඒො ජනතාෙට පිළිගන්න ුදවකෙන් ිනධියට අපි ඉදිරිප ක කළා. හැෙැයි ිනපක්යය අද එවහමද ඒො ඉදිරිප ක කනන්වන්? ඒො ජනතාෙට පිළිගන්න ෙැහැ. ජනතාෙ දන්නො. අද ජනතාෙට ලිවේ මන්ත්‍රීෙනයා එක්ක

127 128

2025 ලිලි 5ද

ගනුවදනුෙක් තිවෙනො. ලිවේ මන්ත්‍රීෙනයාවේ භාිනතාෙ පිළිෙඳ ජනතාෙ දන්නො. ඒ නිසා අවම සමතිෙරුන්ෙ ක අවනක් සවහෝදනෙරුන්ෙ ක සේෙන්ධ්‍වයන් ් ද කනන ිනවේචන භාන ගන්න ලිවේ ජනතාෙ කැමැති නැහැ. අපි ෙලාවපොවනො කතු වුුම වේ වේ ්ඩුක්ෙ දැන් ඉය්ට කනමින් ඉන්නොය රීයන එක තමයි ඔවුන් හැම වෙලාෙකම රීයන්වන්. වේ නවට් ජනතාෙ මාලිමා ්ඩුක්වෙන් ෙලාවපොවනො කතු වුුම ්කානයට තෙ ක ටික කාලයක් යනවකොට වේ නවට් ්ර්ථිකය හදලා නට වෙන තැනකට වගවනයි රීයන එක පිළිෙඳෙ ඔවුන් සෑහීමකට ප ක වෙනො. ඒ නිසා වේ අය වමොන ිනවේචන වගනාෙ ක ජනතාෙ වමතුමන්ලා රීයන වේ පිළිගන්වන් නැහැ. වමොකද පරාගිය ඉතිහාසයක් ුදනාම වේ අය කනුද ෙැු සේෙන්ධ්‍වයන් ජනතාෙට අෙවෙෝධ්‍යක් තිවෙනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දෙුම ගැන කාා කවළො ක නවට් කාලගුණික ත ක කෙයන් වෙනස්වීම ක එක්ක දෙුම හිඟයක් සති වුුම ෙෙ අපි කවුරු ක දන්නො. වේක අවම නවට් ිනතනක් වනොවෙයි වලෝකවආ ඕනෑම නටක සති වෙන්න ුදවකෙන්. එවහම ත ක කෙයක් සති වුණාට පස්වසේ අපි ඒකට මුහුණ දන් ිනධිය ෙලන්න. අපි ඒකට මුහුණ දන්නා. මු් අෙස්ාාවේ වපොඩි අර්බුදයක් ්ො. අර්බුදයක් ්ෙ ක ඉතාම වකටි කාලයක් සතුළත ඒ අර්බුදවයන් මිවදන්න ඒ ත ක කෙය වෙනස් කනලා ඒක නටට ෝ දායක ිනධියට කළමනාකනණය කන ගන්න ්ඩුක්ෙක් හැටියට අපි සම ක වුණා. දැන් ‍රශ්නයක් තිවෙනො. අතිරික්තයක් තිවෙනො. හැෙැයි අතිරික්තයක් සති වුුම වෙලාවේ ිනපක්යවආ අය රීයන්වන් වමොකක්ද? අතිරික්තයක් සති වෙනවකොට ිනපක්යවආ අය අපට රීයනො වෙන ක මඟකට වයොමු වෙන්න රීයලා; වෙන වෙන ක්‍රියාමාර්ග ගන්න රීයලා. සැකයක් තියා ගන්න එපා. අපි එවහම ක්‍රියාමාර්ග ගන්වන් නැහැ. අපි නීතියට ෙැු කනනො. ඒක සතුවළේ තමයි ජයග්‍රහණ තිවෙන්වන්. හැෙැයි අවම නවට් ෙ‍ාපාරිකයන්වේ නිය්පාදකයන්වේ වුෙමනාෙ වෙනුවෙන් අපි වදපානක් ක් පනා කනනො. ඒවගෝ ලන්ට සහන වදන්න ුදවකෙන් නේ අපි ඒකට ලැහැස්තියි. හැෙැයි ිනපක්යය රීයන ිනධියට අපි නීති ිනවනෝක්ෙ ෙැු කනන්න ූ දානේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ිනපක්යයට අභිවයෝග කනනො. තෙ අවුරුේදක් වදකක් යනවකොට දෙුම වගන්ෙන එක ිනතනක් වනොවෙයි දැන් අවම නටට වගන්ෙන අවම නවට් නිය්පාදනය කනන්න ුදවකෙන් හැම වදයක්ම පිට නටින් වගන්ෙන්වන් නැතුෙ ඉන්න වේ ්ඩුක්ෙ ෙැු පිළිවෙළ හදනො. ඒක දැන් පටන් වගන තිවෙනො. අපි දැන් වමොනනාගල දිස්ත්‍රික්කවආ වහක්වටයාන 3ජ 555ක ෙු ඉරිඟු හදනො. ඒ ොවේම යාපනය දිස්ත්‍රික්කවආ වපෝ ෙෙන්න පටන්වගන තිවෙනො. ඒ ොවේම අවනක් දිස්ත්‍රික්කෙල රාවක අපනයන වභෝග නිය්පාදනය ෙැඩි කනන්න අපි ිනිනධ්‍ සැලරාේ හදමින් ඉන්නො. ඒ අනුෙ අවම නවට් ජනතාෙට ඕනෑ කනන ්ර්ථිකය හදලා ජනතාෙ ශක්තිම ක කනනො. අවම නවට් තිබුුම වහොනකම ොංචාෙ දූයණය නතන කනලා අපි වේ නවට් ්ර්ථිකය ශක්තිම ක කනනො. වේ නටට වහොඳ ගමනක් යන්න අෙශ‍ කනන ෙැු පිළිවෙළ අපි හදනො. ඒ නිසා ිනපක්යය ක් පනා කනන ‍රාර්ානා කනන ඒ අනමුුම කෙදාෙ ක ඉය්ට කන ගන්න ලැවෙන්වන් නැහැ. මාලිමාෙ ඒ අනමුුම ඉය්ට කනන්න ්ුද ්ඩුක්ෙක් වනොවෙයි ජනතාෙවේ අනමුුම ඉය්ට කනන්න ්ුද ්ඩුක්ෙක්. අන්න ඒ ්ඩුක්ෙ ජනතාෙවේ අනමුුම ඉය්ට කනනො. ඒ අනමුුම ඉය්ට කනන්න නවට් දූයණය ොංචාෙ නාස්තිය නතන කනලා නිය්පාදන ්ර්ථිකයක් හදලා ඒ ්ර්ථිකය සතුවළේ වේ නට ශක්තිම ක කනලා ජනතාෙ ෙලාවපොවනො කතු වුුම අවම යුතුකම මාලිමාවෙන් අපි ඉය්ට කනනො රීයන පණිවුුය ලො වදමින් මම නෙතිනො.

වෙොවහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජග ක ිනතාන මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි ජක කාලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 3.5ද]

ගරු ගග් විාාන මහාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ස කත ෙශවයන්ම අද වේ තනේ ිනයදමක් කනලා වේ වෙලාවේ -වේ ිනනාඩි ජ සතුළත වුණ ක- අපි දෙුම ගැන කාා කනනො. අපි ් යදෙ වදනාම ලේජා වෙන්න ඕනෑ. වමොකද මා දන්නා තනමින් අද පාර්ලිවේන්තුවේ ෙැුෙලට රුපිය් ලක්ය 1ජ5ක් 255ක් ිනයදේ වෙනො. නමු ක අපි පැය පහක් ිනතන දෙුම ගැන කාා කනනො. දෙුම රීයන්වන් අවම ජීිනව ක ුද දම වදයක්. එවහම වන් රීයන්වන්. ඒ ොවේම කාාෙක් තිවෙනො "දෙුමයි ෙතුයි කමුවකෝ න කතනන්" රීයලා. දැන් සහ් දෙුම වදකම පිටනටින් වගන්ෙනො. වේකද ුදනරුදය? අන සමතිතුමාවේ කාාවේදී රීේො 252( ෙසවර් දෙුම නිය්පාදනය ග කතාම ඒ ‍රමාණය අක් වෙලා රීයලා. ෙර්යයකට දෙුම වමට්‍රික් වටොන් 1ද5 555ක් ඕනෑ. 252(දී නිය්පාදනය වුවඩු දෙුම වමට්‍රික් වටොන් 115 555යි රීයලා දන්නො. ඒ වෙලාවේම දෙුම වගන්ෙන්න ය නණයක් ග කතා නේ දෙුම මිල වේ තනේ ඉහළ යන්වන් නැහැ. අපි මිනිරාන්ට අක් ජීෙන ිනයදමක් ලො වදන්න තමයි කටයුතු කනන්න ඕනෑ. වේ වෙලාවේ ග කත වේ ය න් දෙ නිසා තෙ අවුරු ද හතනකට පහකට දෙුම stock කනලා තිවෙනො. වමොකද ීනමාෙරීන් වතොනෙ දෙුම ්නයනය කනන්න සමාගේ රීහිපයකට අෙසන දන්නා. මම අහනො සයි එවහම ීනමාෙරීන් වතොනෙ වගන්ෙන්න අෙසන දන්වන් රීයලා. අවුරුේදකට අෙශ‍ දෙුම වමට්‍රික් වටොන් 1ද5 555ක් නේ වමට්‍රික් වටොන් ිනශාල ‍රමාණයක් දැන් වගන්ෙලා තිවෙනො. ෙනාවයන් අපට නිදහස් කනගන්න තිවෙන ‍රමාණය වමට්‍රික්වටොන් 2ජ 555කට ෙැඩියි රීයලා මම හිතනො.

අද ෙැඩිම දෙුම වතොගය තිවෙන්වන් නයිගම. මම පස් දන් වකෝනළවආ. නයිගේ වකෝනළය අවම අ් ලුද ෙැට. අන්න නයිගේ වකෝනළවආ තිවෙනො. ඉන්දියාවේ දෙුම නිය්පාදනය වෙනවකොට රීවලෝෙක් රුපිය් 2(යි 2ජයි. වමහාට වගන්ෙනවකොට රීවලෝෙක් රුපිය් 0ජක් 155ක් රීයනො. අන්න ෆුඩ් ් ටිෙල තිවෙනො. හැම කුයකම තිවෙනො රුපිය් 30ජයි පැකට් එක. දැන් අක් වුණා. ඔෙතුමන්ලා රීයන එක ස කත. රුපිය් 30ජ දෙුම පැකට් එක දැන් රුපිය් 2ජ5ට රුපිය් 255ට අක් වෙලා තිවෙනො. ඒ ක ඒ ෙ‍ාපාරිකවයෝ වකොයි තනේ ිනශාල ලාභයක් ගන්නොද? ඔෙතුමන්ලා ඔය වදන්වන් තුටු පඬුරුද? අපි දන්නො වේ ්ඩුක්ෙ ෙලයට වේන්න ෙ‍ාපාරිකවයෝ ඔෙතුමන්ලාට සෑවහන්න සදේ කළා රීයලා. මම නේ ෙශවයන් රීයන්න කැමැති නැහැ. ඒ මම ක දන්නා ෙ‍ාපාරිකවයෝ. ඔවුන්ට අීනමිත ලාභයක් ලො ගන්න අෙස්ාාෙ ලො වදන්වන් සයි? දෙුම ගැන ිනතනක් කාා කනලා කාලය නාස්ති කනන්න මම කැමැති නැහැ.

දැන් වගොයේ කැවපනො. වමන්න හා් ටික වගන්ෙනො. දැන් වගොිනවයෝ කෑ ගහනො වේ වෙලාවේ පිට නටින් හා් වගන්ෙන්න එපා රීයලා. ඒ ොවේම කිෂිකර්ම සමතිතුමා ස්තුති කනනො මම දැක්කා වේ නටට සහ් සැප උම වෙනුවෙන් ුඩ්ලි ් රිවසේන මැතිතුමාට. වී ටික stock කන ග කතාට පස්වසේ සහ් පිට නටින් එනවකොට අවන් අන දමප ක වගොවීන්වේ වී ටික ිනකුණා ගන්න ෙැරි වෙනො.

මට ් ද වුුම අසාධ්‍ානණයක් ගැන ක මම වේ පාර්ලිවේන්තුවේදී තමුන්නාන්වසේලාට රීයන්න ඕනෑ. මම අගලෙ කත සහ පාලින්දනුෙන ‍රාවේය ය සභා වදකම දිනුො. හැෙැයි ෙලය පිහිවටේවේ වේ ්ඩුක්ෙ. හැෙැයි මම ඒකට ස කතනයක් දන්නා. අපි පනාජයට ප ක වුුම මාලිමාෙ දිනුද මතුගම ‍රාවේය ය සභාෙ මම ග කතා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන වපොඩ්ුක් සතුටු

129 130

පාර්ලිවේන්තුෙ

වෙනො. මතුගම රීයන්වන් කවකතන දිස්ත්‍රික්කවආ හදෙත. එම නිසා ඔෙතුමන්ලා ග කත ‍රමයටම මම මතුගම ‍රාවේය ය සභාෙ ග කතා රීයලා හිව ක තියාගන්නවකෝ. අවම ගවේ වකනා අවම ඉස්වකෝව් ්දි ශිය‍යා මට රීයලා තිබුණා ත්‍රස්තොදිවයක් රීයලා. ඒ මාධ්‍‍ ‍රකාශකතුමා. ත්‍රස්තොදිවයකුට ෙැහැ එවහම කනන්න. මම අවම කඩුුායම එක තැනකට වගනැ් ලා වපො ද ිනපක්යයක් ෙෙට ප ක කනලා අවම ජයග්‍රහණය තහවුරු කළා. ්ඩුක් පක්යයට 11වදවනක් ඉන්නවකොට අවම පැ කතට 1 ක් දක්ො ් යදෙවදනා එකතු කනලා තමයි අපි මතුගම ‍රාවේය ය සභාවේ ෙලය පිහිවටේවේ.

මම වේ වෙලාවේ තෙ කානණයක් රීයන්න ඕනෑ. ඔෙතුමන්ලා රීේො රාන්බුන් එකතු කන ගන්වන් නැහැ වහොරු එකතු කන ගන්වන් නැහැ රීයලා. එවහම නේ වකොවහොමද රිසාඩ් ෙදියුදීන් එක්ක වතොඩුුමන් එක්ක පි් වලයාන් එක්ක එකතුවෙලා කටයුතු කවළේ? පි් වලයාන් දැන් හිවර්. පි් වලයාන් එක්ක ක එකතුවෙලා ‍රාවේය ය සභාෙක් හැ දො වන්. අේලිකා මැතිනියට වකොයි තනේ හි ක වේදනාෙක් ස කද? එම නිසා එවහම කනන්න එපා. ඉදිරියට ක මැතිෙනණ එනො. අපි දන්නො ඔෙතුමන්ලාට තුවනන් වදකක ෙලයක් ජනතාෙ ලො දන් ෙෙ. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ තුවනන් වදවක් ෙලය දූයණය කනන්න එපා.

අෙස්ාාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට වෙොවහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පී. රුෙන් වසනන ක නිවයෝජ‍ අමාත‍තුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 12ක කාලයක් ලැවෙනො.

[අ.භා. 3.12]

ගරු පී. රුවන් මසනත් මහාා (ප ා් සභා සහ ප ා් පාලන නිමය ගය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு பீ. ருவன் செனரத் - மாகாண ெலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெிப் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. P. Ruwan Senarath - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 1 ) අාංක 1 දනන ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනත යටව ක ූ වනගුලා් අනුමත රීමේම සඳහා ෙන ිනොදය තමයි අද පැෙැ කවෙන්වන්. ිනවශේයවයන්ම අවම නටට දෙුම වගන්වීම සේෙන්ධ්‍වයන් තමයි අද අපි වේ කාා කනන්වන්.

ිනවශේයවයන්ම ග කවතො ක අද සවේ කාලවආ ඉඳලා වේ දක්ො පෙ කෙුද වේ ිනොදය සතුවළේ අපට දරීන්න තිවෙන අපට අහන්න තිවෙන කානණා රීහිපයක් තිවෙනො. ිනපක්යවආ මන්ත්‍රීෙරුන් අවපන් අහනො වේ ොවේ ිනොදයක් පෙ කෙන්වන් වමොකටද වේ ොවේ ිනොදයකට වමොකටද කාලය ගන්වන් වේ ොවේ ිනොදයක් වෙනුවෙන් වමොකටද ිනයදේ කනන්වන් රීයලා. එවහම නේ දැන් තිවෙන ‍රශ්නය වමොකක්ද? එවහම නේ වමොකටද පාර්ලිවේන්තුෙක් තිවෙන්වන්? එවහම නේ වමොකටද ‍රජාතන්ත්‍රොදය ගැන කාා කනන්වන්? මහජන ෙනමරීන් අපි ෙලයට එන්වන් වමොකටද? නවට් ජාතික අෙශ‍තාෙක් වෙනුවෙන් නවට් ‍රධ්‍ාන ‍රශ්නයක් පිළිෙඳෙ පාර්ලිවේන්තුවේ සාකච්ඡා කනන්වන් නැතුෙ ඒ සේෙන්ධ්‍ෙ පාර්ලිවේන්තුවේදී ය න් ද ය නණ ගන්වන් නැතුෙ වහොන ගුහාෙල ඉඳවගන ක් ලිෙලට වුෙමනා

ිනධියට ය න් ද ගන්නා යුගයක් ගැනද නැෙත වේ රීයන්වන්? නැහැ වේ නවට් ජනතාෙ ඒ ත ක කෙය පනාජයට ප ක කනලා තිවෙන්වන්. ඒක නිසා වේ නවට් ජනතාෙ එවහම එකක් ෙලාවපොවනො කතු වෙන්වන් නැහැ. අපට ලො දන් ජන ෙනම අනුෙ කටයුතු කනමින් ‍රජාතන්ත්‍රොදීෙ හා සාධ්‍ානණ ිනධියට වේ නවට් ජනතාෙ වෙනුවෙන් කටයුතු කනාින රීයලා තමයි වේ නවට් ජනතාෙ ෙලාවපොවනො කතු වෙන්වන්. ඒක නිසා අපි වේ පාර්ලිවේන්තුෙ පාිනච්චි කනනො වේ නවට් ජනතාෙවේ ‍රශ්න පිළිෙඳෙ කාා කනන්න. ඒකට අකැමැති අයට අමාරු නේ ඉන්න ෙැරි නේ අපට රීයන්න තිවෙන්වන් එක කානණාෙයි. අපට රීයන්න තිවෙන්වන් ව කරුමක් නැහැ වන් රීයන එකයි. හැෙැයි පාර්ලිවේන්තුෙ තුළ වේ නවට් ජනතාෙවේ ‍රශ්න පිළිෙඳෙ අපි අද ක සාකච්ඡා කනනො වහට ක සාකච්ඡා කනනො ඒ වෙනුවෙන් අපි කාලය ගන්නො. ඒක ජනතාෙවේ අයිතියක්. ජනතාෙ වේ වේේ දැනගන්න ඕනෑ. ඒක ‍රජාතන්ත්‍රොදී ෙැු පිළිවෙළක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ඉදිරිප ක කන තිවෙන වේ වනගුලා් යටව ක ්නයනය කනන දෙුම පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා වෙනො. අපි කවුරු ක දන්නො වමවතක් ්ඩුක් පක්යවආ මන්ත්‍රීෙරුන් සමතිෙරුන් නිවයෝජ‍ සමතිෙරුන් ිනවශේයවයන්ම ඉදිරිප ක කනුද කරුුම සහ ඒොට තෙ දනට ක කරුුම එකතු කනමින් අවම නවට් දෙුම අෙශ‍තාෙ පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා වුුම ෙෙ. අපි කවුරු ක දන්නො අවම නටට වමට්‍රික් වටොන් 1ද5 555ක ිනතන දෙුම අෙශ‍තාෙක් තිවෙන ෙෙ. ඒවකන් වමට්‍රික් වටොන් ජ5 555ක් ිනතන කර්මාන්ත සඳහා වෙන් කනගන්න ඕනෑ. ඉතිරි වමට්‍රික් වටොන් 135 555 තමයි පරිවභෝජනය සඳහා ජනතාෙට ලො වදන්වන්. හැෙැයි පරාගිය කාල ීනමාවේ ් ද වෙච්ච ිනිනධ්‍ ත ක කෙයන් නිසාම අවම නට තුළ නිය්පාදනය කනන දෙුම ‍රමාණය අක් වුණා. ඒ ගැන අපි කවුරු ක දන්නො. ඒ ගැන අමුතුවෙන් ොද ිනොද කනන්න වදයක් නැහැ. මා නිවයෝජනය කනන හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කවආ අවම නවට් දෙුම නිය්පාදනවයන් ් යයට )5ක් ිනතන නිය්පාදනය කනන -වමට්‍රික් වටොන් 155 555ක් ිනතන නිය්පාදනය කනන- හේෙන්වතොට මහ ව් ොය තිවෙනො ඒ ොවේම බූන්දල ව් ොය තිවෙනො පලටුපාන ව් ොය තිවෙනො. අක්කන 1 055ක් ුදනා පැතිමේ තිවෙන වේ ව් ො තුවන්ම දැෙැන්ත දෙුම නිය්පාදනයක් ් ේධ්‍ වෙනො. සාමාන‍වයන් වමට්‍රික් වටොන් 155 555ක් ිනතන නිය්පාදනය වෙනො. නමු ක අපි කවුරු ක දන්නො අවම නවට් දෙුම නිය්පාදනය කනන්වන් ක අවනකු ක ෙගා ොවේම යල-මහ වදකන්නයට ෙෙ. පරාගිය යල කන්නවආ ිනවශේයවයන් ජනොරි ් ට අව‍රේ් දක්ො ූ කාල ීනමාෙ තුළ හේෙන්වතොට මහ ව් ොය සතුවක එම ව් ො තුවන්ම නිය්පාදනය සේපූර්ණවයන් නතන වුණා. වමොකක්ද ඒකට වහේතුෙ? හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කයට ලැබුුම ෙර්යාපතනවආ ‍රමාණය ෙැඩි වීම නිසා ක ිනටින් ිනට තද ෙැ් ෙැටුුම නිසා ක ඒ ව් ොයන්ෙල දෙුම නිය්පාදන කටයුතු කනන්න ෙැරි වුණා. මා ළඟ තිවෙනො හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කයට පරාගිය කාලය තුළ ලැබුුම ෙර්යාපතනය පිළිෙඳෙ ලො ග ක ොර්තාෙක්. ඒ ොර්තාවේ තිවෙනො 255ජ-252ජ කාල ීනමාෙ තුළ හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කයට ෙර්යාපතනය ලැබුුම ිනධිය. 255ජ ජනොරි 2515 ජනොරි 251ජ ජනොරි 2525 ජනොරි සහ 252ජ ජනොරි මාසෙලට අදාළ ද කත එහි තිවෙනො. ඒ අනුෙ ග කවතො ක 252ජ ජනොරි මාසවආදී මිලිමීටර් ජ55කට ්සන්න ‍රමාණයක ෙර්යාපතනයක් හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කයට ලැබී තිවෙනො.

අපි කවුරු ක දන්නො දෙුම නිය්පාදනය කනන්වන් ස්ොභාිනකෙ ෙෙ. Natural salt රීයලා වන් රීයන්වන්. ඒ ස්ොභාිනකෙ ් ද කනන දෙුම නිය්පාදනය පිළිෙඳෙ අවම න කන ගමවේ නිවයෝජ‍ සමතිතුමා ිනද‍ා කමකෙ කරුුම පැහැදිලි කළා. දෙුම නිය්පාදනය කනන්න පරිසනවආ සය්ණ කෙය රාළඟ රීයන සාධ්‍ක අෙශ‍ වෙනො. එවහම නැතිෙ සැලරාේ සහගතෙ වෙන

131 132

[ගරු ජග ක ිනතාන මහතා]

2025 ලිලි 5ද

‍රමයකට දෙුම නිය්පාදනය කනන්න ෙැහැ. හැෙැයි හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කවආ තිබුුම ‍රශ්නය තමයි ඒ කාලගුණ වෙනස්කේ පරිසනවආ වෙනස්කේ. ඒ වහේතු නිසාම ඒ කන්නවආ දෙුම නිය්පාදනය කනන්න ෙැරි වුණා. හේෙන්වතොට මහ ව් ොය ඒ ොවේම පලටුපාන බූන්දල ව් ො තුළ වේ අවුරුේවේ දෙුම වමට්‍රික් වටොන් 155 555ක් නිය්පාදනය කනන්න අපි ෙලාවපොවනො කතු වුණා. නමු ක පළමු කන්නවආදී ඒක කනන්න ෙැරි වුණා. දැනටම ක අපි සාකච්ඡා කන තිවෙනො හේෙන්වතොට මහ ව් ොවආ ක ඒ ොවේම බූන්දල සහ පලටුපාන ව් ොයන්ෙල ක ලිලි ් ට සැමතැේෙර් දක්ො ෙන මහ කන්නවආ වමට්‍රික් වටොන් ජ5 555කට ්සන්න දෙුම ‍රමාණයක් නිය්පාදනය කනන්න. හේෙන්වතොට මහ ව් ොවආ දෙුම වමට්‍රික් වටොන් 35 555කු ක බූන්දල ව් ොවආ වමට්‍රික් වටොන් ද 555කු ක පලටුපාන ව් ොවආ වමට්‍රික් වටොන් 11 555කු ක ෙශවයන් දෙුම නිය්පාදනය කනන්න තමයි අපි ෙලාවපොවනො කතු වෙන්වන්. එතැන ඉන්න පාලනාධිකාරිය ඒ ගැන අප සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ රීයන්වන් වමට්‍රික් වටොන් ජ5 555කට ්සන්න දෙුම ‍රමාණයක් හේෙන්වතොටින් වදන්න ුදවකෙන්කම තිවෙනො රීයා අපි ිනශ්ොස කනනො. ඒ ොවේම තමයි හේෙන්වතොට මහ ව් ොවආ නිය්පාදනය කළ දෙුම පරාගිය ලිනි 21ෙැනි දා කුන්න පටන් ග කතා. ලිනි 22 ෙැනිදා පලටුපාන ව් ොවආ දෙුම ක කුන්න පටන් ග කතා. දැනට සතියකට කලින් අනික් ව් ොවආ දෙුම ක කුන්න පටන් ග කතා. ඒ නිසා අපි ිනශ්ොස කනන ිනධියට සැමතැේෙර් මාසය දක්ො ෙැ් ෙැටුවඩු නැති වුවණො ක අපට රී් ගැටදෙෙක් නැතිෙ හේෙන්වතොටින් නටට දෙුම වමට්‍රික් වටොන් ජ5 555ක් වදන්න ුදවකෙන්කම තිවෙනො. ඒ නිය්පාදනය කළ දෙුම කැක්ෙ ක මාස රීහිපයක් වගොු ගසා තෙන්න ් දෙන ෙෙ අපි කවුරු ක දන්නො. දෙුම කුුද ගමන් කෑමට ගන්න ෙැහැ වෙවළඳ වපොළට දමන්න ෙැහැ. නිවයෝජ‍ සමතිතුමා ක පැහැදිලි කළා එතැන නසායනික ක්‍රියාෙලියක් තිවෙන ෙෙ. මාස රීහිපයක් වගොු ගසා තැබුොට පරාෙ තමයි වෙවළඳ වපොළට දෙුම වදන්න ඕනෑ.

අපි දැන් අහවගන හිටියා ිනපක්යවආ මන්ත්‍රීෙරුන් කාා කනන්වන් නිකේ ෙොලා ොවේයි වමොකක්ෙ ක දන්වන් නැහැ ොවේයි. නිවයෝජ‍ සමතිතුමා රීේො ොවේ ්මප හදනො ොවේ වේ දෙුම හදන්න ෙැහැ. ඒකට යේ කාලයක් ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ සඳහා ඒ කාලය ගන්න අපට ් ේධ්‍ වෙනො. එවතක් වමොකක්ද අපි කනන්න ඕනෑ? නවට් ජනතාෙවේ අෙශ‍තාෙ සඳහා දෙුම නැති වුවණො ක අපි දෙුම වගන්ෙන්වන් නැතුෙ ඉන්නද? නැහැ වගන්ෙන්න ඕනෑ. දැන් දෙුම වගන්ෙන්න හදනවකොට වේවගෝ ලන් කෑ ගහනො "අන්න වගන්නුො" රීයලා. වගන්නුවේ නැති වුුම ගමන් කෑ ගහනො "නවට් දෙුම අෙශ‍තාෙක් තිවෙනො. දෙුම ටික වගන්ො ගන්න ෙැහැ" රීයලා. වමන්න ිනපක්යය. වේක තමයි වේවගෝ ලන්වේ ක්‍රියාෙලිය. අපි ඒොට සැලරාේ සකස් කනමින් තිවෙන්වන්. අවම සමතිෙරුන් නිවයෝජ‍ සමතිෙරුන් මන්ත්‍රීෙරුන් ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. අපි වේ වගොුනඟන්න හදන්වන් ෙට්ටුද නටක් ිනනාශ කනුද නටක්. වේ සමස්ත ක්‍රියාෙලියම ිනනාශ කන තිවෙන්වන්.

දෙුම නස වුණාට කාාෙ ති කතයි. ඒක වෙොවහොම පැහැදිලියි. හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කවආ දෙුම කාාෙ ටිකක් ති කත කාාෙක්. ඒකට ඉතිහාසයක් තිවෙනො. මා ළඟ ොර්තාෙක් තිවෙනො. පරාගිය කාලවආ ිනවශේයවයන්ම අද ිනපක්යවආ ඉන්නා අය ්ඩුක් කනුද කාලවආ හේෙන්වතොට දෙුම ව් ොය සේෙන්ධ්‍ෙ ෙැු කළ ිනධිය ගැන. හිටුද සභාපතිෙරුන් දෙුමෙලට වමොකක්ද කවළේ රීයන එක ගැන එම ොර්තාවේ සඳහන් වෙනො. ඒ ගැන ති කත කාාෙක් තිවෙන්වන්. මවේ අව ක වේ තිවෙන්වන් ිනගණන ොර්තාෙක්. සභාපතිෙරුන් නීති කුලා තමන්වේ පවු් ෙල ඥාය න්ට හිතෙතුන්ට දෙුමෙලට අදාළෙ පර්මිට් දීුද හැටි ඒො වගේ ෙල ඉුේෙල ොග කත හැටි වේ ිනගණන ොර්තාවේ සේපූර්ණවයන්

සඳහන් වෙනො. වලොරිෙල අාංක වෙනස් කනලා සතුනටය රීයලා පර්මිට් අනවගන ලිල දමා ් ේදමදෙෙට වගනිහින් ොුද ිනධිය ගැන වේ ිනගණන ොර්තාවේ සඳහන් වෙනො. එවහමයි ඒ කාලවආ ඒවගෝ ලන් ෙැු කවළේ. වමතැනට සින ක ිනනාඩි රීහිපයක් කාා කනලා ටක් ගාලා සන්නා-පැන්නා ් ස්ටේ එකට ගියුද අයටයි මම වේ රීයන්වන්. ඒවගෝ ලන් වේො දැනගන්න ඕනෑ. හේෙන්වතොට ව් ොයට ප ක කනුද සභාපතිට ිනරුේධ්‍ෙ හේෙන්වතොට මහ නගන සභාවේ නගනාධිපති සපොස කළා. මානාන්තික සපොසයක් කවළේ. එවහමයි දෙුම ගැන ඉතිහාස කාාෙ තිබුවඩු. ඒකයි මම රීේවේ වේක ති කත කාාෙක් රීයලා.

ඊට කලින් 251ජ-2525 කාල ීනමාෙ තුළ වමොකද වුවඩු රීයන එකට අදාළ ොර්තාෙ ක වමන්න අපි ළඟ තිවෙනො. ඒ නිසා ිනපක්යවආ එකතු වෙලා ඩී් ගහන පක්ය කඩුුායේ ඔක්වකෝටම වේක රීයන්වන්. වේ කවුරු ක ්ඩුක්ෙල ඉඳුද අය. වේ කාවග-කාවග ක ක් ක්‍රියා ගැන නටම දන්නො; හේෙන්වතොට ජනතාෙ වහොඳටම දන්නො. වමතැනට සින් ලා වපොඩි ළමයින් ොවේ ෙොලා ොවේ නිකේ ෙචන හැ් වනේොට හේෙන්වතොට දිස්ත්‍රික්කවආ ජනතාෙ දන්නො හේෙන්වතොට දෙුම ව් ොයට වමොකද වුවඩු ෙඳො ගැනීේ කවළේ වකොවහොමද වේශපාලන ප කවීේ දන්වන් වකොවහොමද රීයලා. තාංග් ල ‍රාවේය ය සභාවේ සපසභාපතිට දෙුම පර්මිට් එක දීලා තිවෙනො. වනෝනාවේ නමින් දීලා තිවෙන්වන්. මා ළඟ එම ොර්තාෙ තිවෙනො. වේ ් යදෙ ොර්තා අපි ළඟ තිවෙනො. අද වමතැන ිනිනධ්‍ කාා රීයනො. දෙුම වගන්ෙනවකොට එපා රීයනො; වගන්ෙන්වන් නැති වුණාම වගන්නුවේ නැහැ රීයනො.

අපි ඔෙට රීයනො ජාතික ජන ෙලවේගවආ අදෙ ක නජය ෙැු කනන්වන් ිනපක්යවආ රීහිපවදවනකුට ඕනෑ හැටියට වනොවෙයි රීයන එක. ඒවගෝ ලන් රීයන කතන්දනෙලට අනුෙ වනොවෙයි අපි ෙැු කනන්වන්. ඔෙතුමන්ලා වයෝජනා අදහස් වදන්න. අපි ලැහැස්තියි ඒො අහන්න. ඒොවයන් වහොඳ වේේ අපි ගන්නො. අවම අනමුණ අවම ෙලාවපොවනො කතුෙ වේ නට වෙනස් රීමේමයි. වේ නවට් ජනතාෙට වහොඳ අනාගතයක් වහොඳ නටක් නිර්මාණය කන දීම වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කනනො ඒ වෙනුවෙන් කැප වෙනො.

වෙොවහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමින්ද්‍රාණී රීරිස් ල මන්ත්‍රීතුමිය. ඔෙතුමියට ිනනාඩි ජක කාලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 3.23]

ගරු නීතිඥා චමින්ද්‍රාණී කිිපඇ් ල මහ් මිය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) ெமிந்திராணி கிாிஎல்வை) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 1 ) අාංක 1 දනන ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනත යටව ක නියාමනය ෙන 252ජ අාංක 5) දනන ්නයන හා අපනයන 6පාලන වනගුලා් යටව ක අවම නටට දෙුම වතොග ්නයනය රීමේමට ෙලපත්‍ර නහිතෙ ඒ ොවේම ීනමා නහිතෙ අෙසනයක් දී තිවෙනො. වේ වනගුලා් 252ජ මැයි මාසවආ 1 ෙැනි දින ් ට ෙලා කමක වෙනො.

අවම නටට පරාගිය අවුරුේවේ අදෙ ක ජනාධිපති වකවනක් ොවේම අදෙ ක ්ඩුක්ෙක් ප ක වුණා. දැන් අවුරුේදකට ්සන්න වෙනො වේ අදෙ ක ්ඩුක්ෙ සහ ජනාධිපතිතුමා ප ක වෙලා. නමු ක

133 134

පාර්ලිවේන්තුෙ

අවම නවට් වේය ය නිය්පාදන වේය ය කර්මාන්ත කුා ෙැටිලා ්නයන පැ කතට ෙන වුණා රීේවෙො ක මම හිතන ිනධියට එය නිෙැනදියි. ිනවශේයවයන්ම අපි අත‍ෙශ‍ භාඩුු සේෙන්ධ්‍වයන් කාා කවළො ක වේ නජය ෙලයට ප ක වෙන්නට කලින් මැතිෙනණ සමවආදී; ඔවුන් ිනපක්යවආ ් ටි කාල ීනමාවේ වනොවයක් අෙස්ාාෙල ්නයන රීමේේ සේෙන්ධ්‍වයන් වලොකු සටනක් වලොකු ිනවනෝධ්‍තාෙක් වගන ගිය ෙෙ අපි දැක්කා.

ිනවශේයවයන්ම අපි ජාතික ජන ෙලවේගවආ ‍රතිප කති ‍රකාශනය දිහා ෙැදෙවෙො ක නිය්පාදන ්ර්ථිකයක් වගොුනැඟීම තමයි මූලික පනමාර්ාය රීයා එහි සඳහන් කන තිවෙනො. ඒ ොවේම එම ‍රතිප කති ‍රකාශනවආම සඳහන්ෙ තිවෙනො අවුරු ද 0)ක අදූනදර්ය පාලනය නිසා අවම නවට් වේය ය නිය්පාදනය කුා ෙැටිලා සහ් පො ්නයනය රීමේමට ් ද වෙලා තිවෙනොය රීයලා. නමු ක සහ් සටයක්ෙ ක ්නයනය කනන්වන් නැහැ රීයලා ෙලයට ්ුද වේ ්ඩුක්ෙ 252ජ ෙසවර් මු් මාස ජට ිනතනක් සවමරිකානු වුොලර් මිලියන ජද.1ක සහ් ්නයනය කනලා තිවෙනො. අපි පරාගිය ෙසන ක එක්ක සන්සන්දනය කනනවකොට සවමරිකානු වුොලර් මිලියන 2 .ජකට ෙැඩි මුදලකට සහ් ්නයනය කනලා තිවෙනො. වේ ්කානයට සහ් පමණක් වනො ෙ පරාගිය මාසෙල වපෝ වගඩි වපෝ රීරි ෙැනි වේෙදෙ ක ්නයනය රීමේමට ්ඩුක්ෙට ් ද වෙලා තිවෙන ෙෙ අපි දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි අද කාා කනන්වන් දෙුම ගැන. ිනවශේයවයන්ම අද ෙනිනට ඉන්දියාවෙන් දෙුම වමට්‍රික් වටොන් ිනශාල ‍රමාණයක් ්නයනය කනලා තිවෙනො. ජනොරි ඉඳන් ග කවතො ක අද ෙනවකොට මාස හතක් ගතවෙලා ක ්ඩුක්ෙට වේ දෙුම ‍රශ්නය ිනසඳා ගන්නට ෙැරි වෙලා තිවෙනො. අපි ශ්‍රී ලාංකාෙ ගැන කාා කවළො ක ඉන්දියන් සාගනවයන් ෙට වෙලා තිවෙන වේ ශ්‍රී ලාංකාෙට දෙුම ්නයනය රීමේමට ් ද වෙලා තිවෙනොය රීයන එක ස කතෙශවයන්ම කනගාටුදායක ් දවීමක්. පරාගිය ්ඩුක්ෙලට ක දෙුම ්නයනය රීමේමට ් ද වුණ ක රාවක ‍රමාණයක් ්නයනය කනලා මාසයරීන් වදකරීන් නැෙත ක එය ස්ාාෙන ත ක කෙයකට ප කකනගන්න ුදවකෙන් වුණා. නමු ක අද වෙනවකොට මාස හය හතක් ගත වෙලා ක වේ දෙුම ‍රශ්නය ිනසඳීමට ්ඩුක්ෙ අවපොවහොස ක වෙලා තිවෙනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ිනවශේයවයන්ම දෙුමෙල මිල සේෙන්ධ්‍වයන් කාා කවළො ක දෙුම රීවලෝෙක් ඉන්දියාවෙන් රුපිය් )ද.0ජකට වගනැ් ලා ඒකට ‍රොහන ගාස්තු අයඩින් මි‍ර රීමේම ින දලි ගාස්තු වසේෙක කුලිය හා පැකට් රීමේවේ ගාස්තු එකතු කළ ක රුපිය් 5 ක රුපිය් 155 ක අතන ිනයදමක් තමයි ඒ වෙනුවෙන් යන්වන්. නමු ක දෙුම රීවලෝෙක් රුපිය් 325ට ිනරීවණන එක තමයි අද අපට තිවෙන ‍රශ්නය. වේ සේෙන්ධ්‍වයන් පාරිවභෝගික අධිකාරිය ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්වන් නැ කව ක සයි රීයන එක ක අපට අහන්න ් ේධ්‍ වෙනො. වේ ිනධියට වලොකු profit එකක් තියා ගන්වන් සයි රුපිය් 125ට ිනරීණිය හැරී දෙුම රීවලෝෙක් රුපිය් 325ට ිනකුණන්වන් සයි රීයා ක තමයි අපි ්ඩුක්වෙන් ‍රශ්න කනන්වන්. වේ සේෙන්ධ්‍වයන් කඩිනේ පියෙනක් ගන්න රීයලා ‍රකාශ කනමින් මම නිහඬ ෙනො. වෙොවහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජි ක ගිහාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 15ක කාලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 3.2ද]

ගරු අිත් ගිහාන් මහාා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ිනවශේයවයන්ම ිනොදයට ගන්වන් දෙුම ්නයනය රීමේම සේෙන්ධ්‍වයන් ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනත යටව ක වගවනන වනගුලා් පිළිෙඳෙයි. ිනවශේයවයන්ම දෙුම ්නයනය සේෙන්ධ්‍ කානණය පරාගිය කාලය ුදනාම වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ිනොදයට ගැනුණා. හැෙැයි අද වෙනවකොට අපි දැක්කා ිනපක්යය වේ දෙුම සේෙන්ධ්‍ෙ කනන කාාෙල තාර්රීකභාෙය කුමක්ද රීයලා. පරාගිය කාලවආ පදනේ ිනනහිත ‍රකාශයක් තමයි එතුමන්ලා වේ සේෙන්ධ්‍වයන් වගනාවේ.

ඒ ොවේම පරාගිය කාලවආ අපි දැක්කා හා් සේෙන්ධ්‍ ‍රශ්නය ගැන ක. ඔේ අපි ජනතාොදී පාලනයක් කනන නිසා වේ නවට් ජනතාෙවේ අෙශ‍තාෙ මත ය න් ද ය නණ ගන්නො. ඊළඟට වපෝ පිළිෙඳ ‍රශ්නය ්ො. ඔේ අපි ඒ අෙශ‍ ය න් ද ය නණ ගන්නො. හැෙැයි ෙර්තමානවආ පෙතින වේ දෙුම ‍රශ්නය ජනතාෙට තදින්ම ෙලපෑො. වමොකද දෙුම පරිවභෝජනය සඳහා ගන්නො. ඒ ොවේම වෙන ක කර්මාන්ත සඳහා ක දෙුම වයොදා ගන්නො.

මම නිවයෝජනය කනන ුද කතලම දිස්ත්‍රික්කය ග කවතො ක එහි ෙැඩිුදනම ඉන්වන් ක්ෙන ජනතාෙ. ඒ ක්ෙන ජනතාෙ මාවක ිනකුණනො නැ කනේ කනෙල නිය්පාදනය කනනො. කනෙල නිය්පාදනයට වයොදා ගන්නා මාවක ෙර්ග තිවෙනො. පරාගිය කාලවආ ඒ අයට වේ දෙුම අෙශ‍තාෙ තදින්ම තිබුණා. මට ුදේගලවයක් එක අෙස්ාාෙක කාා කනලා රීේො "මන්ත්‍රීතුමා මාවක ටික මුහුදට දානො. කනෙල නිය්පාදනය කන ගන්න අෙශ‍ දෙුම නැහැ" රීයලා. අවම සමතිතුමා ක සමඟ ඒ ගැන කාා කළාම එතුමා ඒ සඳහා අෙශ‍ කඩිනේ පියෙන ග කතා. ක්ෙන කර්මාන්තය ොවේම ක්ෙනයා රැක ගැනීම වෙනුවෙන් අපට ඒ ය න් ද ය නණ ගන්න වුණා. අපි ඒ ය න් ද ය නණ ග කතා. ඒ කවුරු වෙනුවෙන්ද? ජනතාෙ වෙනුවෙන්. ිනපක්යවආ අය ඒ ගැන අද වමොනොද රීයන්වන්? දෙුම අදාළ කනවගන ක සේවඝෝයණ කනන්න ූ දානමක් තිබුණා. එවහම ෙැුසටහනක් හදලා තිබුණා. හැෙැයි අපි ඒ ග කත ය නණ නටක් ිනධියට ොවේම ්ඩුක්ෙක් ිනධියට ජනතාොදීෙ ජනතාෙ වෙනුවෙන් ග කත ය නණ.

හැෙැයි අද වමොකක්ද වෙලා තිවෙන්වන්? ිනපක්යයට ඒො දනාගන්න ෙැරිකමක් තිවෙන්වන්. දෙුම වේන්න ෙැරුෙ අපි වකොතැන හරි හිනවෙලා හිටියා නේ එතුමන්ලාට සතුටක් තිවයයි. ඒක තමයි ස කත. අද අපට වේ ිනොදවආදී වමන්වන් දරීන්න තිවෙන්වන් වමන්න වේ කානණාෙ තමයි.

අපි දැක්කා මිල ගැන ක කාා කනනො. වේශගුණික ත ක කෙයක් මත නවට් දෙුම නිය්පාදනවආ අක් වීමක් වෙලා තිවෙනො. ඒක පැහැදිලිෙම නට ුදනා වමන්න තිවෙනො. වමෙැනි ත ක කෙයක් තුළ වේ ්කානවයන් කටයුතු රීමේම ගැන ස කතටම ිනපක්යය ලේජා වෙන්න ඕනෑ. චාමන සේප ක මන්ත්‍රීෙනයා රීේො නට ොවේ අට ගුණයක් ිනශාල මුහුදක් තිවෙනො හැෙැයි වේ ්ඩුක්ෙ පිට නටින් දෙුම වගන්ෙනො රීයලා. ෙඳ ෙට අඩි අටක් ිනතන තිවෙනො. හැෙැයි වේ නවට් වේශගුණික ත ක කෙය ගැන අෙවෙෝධ්‍යක් ලො ගන්න වමොළයක් නැහැ රීයලායි අපට දැවනන්වන්. නට ොවේ අට ගුණයක මහ මුහුදක් තිබුණාට ඒ හැම තැනම දෙුම නිය්පාදනය කනන්න ුදවකෙන්ද? දෙුම නිය්පාදය කනන්න සචිත ස්ාාන තිවෙනො. කළුද ය නය ුදනා තනෙ රීයලා තිවෙනො. ඒ කලාපෙල තමයි දෙුම නිය්පාදනය කනන්වන්. මුහුද

135 136

[ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණී රීරිස් ල මහ කමිය ]

2025 ලිලි 5ද

තිබුණා රීයලා හැම තැනම දෙුම නිය්පාදනය කනන්න ෙැහැ. ඒකෙ ක ව කරුේගන්න ෙැරුෙ ්ඩුක් පක්යයට වමොකක් හරි වචෝදනාෙක් කනන්න ඕනෑ නිසා පදනමක් නැති ‍රකාශ කනනො.

ගරු සමන්මලී මන්ත්‍රීතුමිය රීේො දෙුම වපෝ කට්වට් දෙුම දියවෙන ිනධියට ිනපක්යය දිය වෙලා රීයලා. ස කතටම දෙුම වපෝ කට්වට් දෙුම දියවෙනවකොට නසයක් තිවෙනො. ඒක නසයි. අපට ඒක ඕනෑ. දෙුම දියකනලා තමයි අපි පාිනච්චි කනන්වන්. හැෙැයි වේ ිනපක්යය වමවලෝ නහක් නැහැ. ිනපක්යය වමවලෝ නහක් නැති තැනට ප ක වෙලා තිවෙනො. ඒක තමයි වේ රීයවෙන්වන්. දෙුම වපෝ කට්වට් දෙුම දියවෙේදී නසයි. හැෙැයි ිනපක්යය කනන ‍රකාශ වමවලෝ නහක් නැහැ වන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක තමයි අපට ව කවනන්වන්. වමවලෝ නහක් නැහැ. වේ ‍රශ්න දිහා ෙලන ිනධිවයන් අපි ඒක දරීනො. වේ කාලය ුදනාම ්වේ ඔවහොම තමයි. වේ නට ොවේ අට ගුණයක් මුහුද තිබුණාට දෙුම නිය්පාදනය කනන්වන් වකොවහොමද රීයලා ව කරුේ ගන්න ඕනෑ. ෙර්යාපතනය රාළඟ අේෙ රීයන සාධ්‍කෙල ෙලපෑම එක්ක තමයි දෙුම නිය්පාදනය ලිඳ ෙැටිලා තිවෙන්වන්. අවම ගරු සමතිතුමන්ලා වපන්නුො නට ුදනා ෙර්යාපතනය ලැබුවඩු වකොවහොමද රීයලා. ඒො තමයි අපි ව කරුේ ගන්න ඕනෑ. නිකේ රීයනොට රීයලා ෙැුක් නැහැ. වමොකද ඔෙතුමන්ලා ක ්ඩුක් කළා වන්.

නාම් නාජපක්ය මන්ත්‍රීෙනයා රීේො අවුරු ද 1)කට පස්වසේ වේ නටට දෙුම වගන්ෙනො රීයලා. ඔය ොවේ කාා වගොුක් රීේො වන්. වපෝ වගන්ෙනො හා් වගන්ෙනො රීයලා රීේො වන්. දැන් දෙුම වගන්ෙනො රීයලා රීේො අවුරු ද 1)කට පස්වසේ. අපි ්ඩුක්ෙ අනවගන මාස කීයද? අවුරු ද ගණනක්ද? කවුද වේ නට පාලනය කවළේ? එවහම නේ ඔය කනන්න ුදවකෙන් ඔක්වකොම කනලා වේ නට හදලා තිවෙන්න එපායැ. දෙුම නිය්පාදනය කනලා ඒො ලිඳ ෙැවටන්වන් නැතිෙ තිවෙන්න ඕනෑ. ස කතටම හේෙන්වතොට ඉන්න ඒ මන්ත්‍රීෙනයාට වේක ව කවනන්වන් නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීෙනයා තරුණ මන්ත්‍රීෙනවයක්. ඒ මන්ත්‍රීෙනයාට ව කරුේ ගන්න ෙැහැ දෙුම නිය්පාදනය ලිඳ ෙැටිලා තිවෙන්වන් සයි රීයලා. අපි ්ඩුක්ෙක් ිනධියට අවම කාර්යභානය නිෙැනදිෙ ඉය්ට කනලා තිවෙනො. ඒක තමයි අවම දැක්ම ෙැු පිළිවෙළ. ජනතාොදී ්ඩුක්ෙක් නේ අපි ඒ ය න් ද ය නණ ගන්න ඕනෑ. අපි කාටෙ ක ෙය වෙලා ය න් ද ය නණ ගන්වන් නැහැ. නවට් ජනතාෙවේ අෙශ‍තාෙ මතයි ය න් ද ය නණ ගන්වන්.

ඊට පරාෙ රීේො රීයුද වේේ කනන්වන් නැහැ රීයලා; රීයුදො එකක්ෙ ක කනලා නැහැ රීයලා. දැන් වහොඳට ෙලාගන්න ුදවකෙන් රීයුදො වෙනොද නැේද රීයලා. ඒ මන්ත්‍රීතුමා දැන් වමතැන හිටියා නේ වහොඳයි. එතුමාවේ තියරිය තමයි වමතැනට සින් ලා ලැලිලා තිවෙන කාලය අනුෙ කාා කනලා පැනලා දිවීම. ඒක වන් එතුමාවේ තියරිය වෙලා තිවෙන්වන්. අපි ්ුද දෙවසේ ඉඳන් දැක්කා වන්. අපි වේ පාර්ලිවේන්තුවේ නෙක මන්ත්‍රීෙරු. ිනපක්යය ිනධියට ඒ මන්ත්‍රීෙරුන්වේ ෙගකීම කාර්යභානය ඉය්ට වෙන්න ඕනෑ. වේ නවට් ජනතාෙ ඡන්දය දීලා ඒ අය එෙලා තිවෙන්වන්. ඒොට ස කතන වදනවකොට වේ සභාවේ ඉන්න ඕනෑ. රීයුද වේේ ෙලට ‍රතිස කතන ෙලාවපොවනො කතුෙ ක ඉන්න ඕනෑ. එවහම නැහැ. රීේො පැනලා දිේො. ිනපක්යය අද ඒ ත ක කෙයට ප ක වෙලා තිවෙනො. අද වේ වමන්වන් ඒකයි? එතුමන්ලා දරීන්න ක නැහැ.

ඒ අය වේ නවට් සෑම ක්වයේත්‍රයකටම කනුද ිනනාශය ෙලන්න. ජනතාෙ වෙනුවෙන් අවම කාර්යභානය සන මතට අනවගන අපි අවම ෙගකීම ඉටු කනමින් ් ටින්වන්. වේ නට ිනනාශ කවළේ අපිද? නට වේ ත ක කෙයට ිනනාශයට වගනාවේ අපිද? නැහැ. අපි අවම ෙගකීම අනවගන කටයුතු කනමින් ඉන්නො. දැන් එවහම නේ

ිනපක්යය කනන්න ඕනෑ වමොකක්ද? වේ ෙැු පිළිවෙළට ්ය ර්ොද කනමින් "ඔේ අවපන් තමයි වේක වුවඩු" රීයලා අපට සහවයෝගය ලො වදන එක වන්. එවහම නැතිෙ පදනමක් නැති ‍රකාශ රීමේම තමයි ඔවුන්වේ ෙැු පිළිවෙළ වෙලා තිවෙන්වන්.

දෙුම සේෙන්ධ්‍ෙ ග කවතො ක අපට වගොුක් වේේ කාා කනන්න තිවෙනො. අපි දන්නො ුද කතලම දිස්ත්‍රික්කවආ දෙුම නිය්පාදනය ෙනපතළ ිනධියට ලිඳ ෙැටිමක් ් දවුණා රීයලා. අවම රානි් හඳුන්වන කති අමාත‍තුමා ඒ ොවේම ෙසන්ත සමන් ාංහ අමාත‍තුමා ඒ දෙුම ව් ොයෙලට ගියා. අපි ගිහි් ලා ෙැදෙො වමොකක්ද ස කතටම ් දවෙලා තිවෙන්වන් රීයලා. අපිට ක call කනලා රීයනො "මන්ත්‍රීතුමා වමොකක්ද ත ක කෙය රීයලා ගිහි් ලා ෙලන්න" රීයලා. අපි ගිහින් ෙැදෙොම දැක්කා ස කතටම වෙනදා ඔවුන් නිය්පාදනය කනලා වෙදා හරින ‍රමාණය යෙන්න ෙැහැ රීයලා. නිය්පාදනය වෙන්වන් නැහැ. දිගටම ෙර්යාපතනය ලැලිලා ඒ කටයුතු ලිඳ ෙැටිලා තිවෙන්වන්. ඒ ත ක කෙය මත තමයි ස කතටම අපිට දෙුම ්නයනය කනන්න වුවඩු. දැන් එය ීනමා කනන්න වෙලා තිවෙන්වන්. ඒ වමොවහොව ක අපිට කනන්න ුදවකෙන් කාර්යභානය අපි කනලා තිවෙනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ස කතටම වේ වමොවහොත රීයන්වන් අපි සෑවහන ‍රශ්නෙලින් වේ නවට් ජනතාෙ මුදා වගන තිවෙන වෙලාෙක්. අපට හැම පැ කවතන්ම ෙනපතළ ‍රශ්නෙලට මුහුණ වදන්න වුණා. ෙර්තමාන ්ඩුක්ෙ ෙලයට ප ක වුුම දෙවසේ ඉඳලාම ස්ොභාිනක ්පදාෙලට මුහුණ වදන්න ් දවුුම අෙස්ාා වගොුක් තිබුණා. ගාංෙතුන ‍රශ්නය තිබුණා අපි ඒකට මුහුණ දන්නා. වපෝ ‍රශ්නය ්ො අපි ඒකට මුහුණ දන්නා. සහ් ‍රශ්නය ්ො. ඒකට මුහුණ දන්නා. ශක්තිම කෙ ඒොට මුහුණ දන්නා. ජනතාෙ වෙනුවෙන් අපි ෙැු කළා. ඒ ිනධියට ෙර්තමානය වෙේදී ජනතාෙ වෙනුවෙන් ශක්තිම කෙ අපි ෙැු කනමින් ඉන්නො. ඒ නිසා ෙර්තමාන ්ඩුක්ෙ වේ වකටි කාලය තුළ නටක් ිනධියට ස්ාාෙන වෙලා තිවෙනො.

ිනවශේයවයන්ම අවම නවට් ්නයන හා අපනයන ක්වයේත්‍ර පිළිෙඳෙ අෙධ්‍ානය වයොමු කළාම නෙ නජය ිනධියට අපි කුමක්ද කනන්වන් රීයන එක ගරු ජනාධිපතිතුමා ‍රකාශ කළා. අපි අපනයන ක්වයේත්‍රය ශක්තිම ක කනනො. ඒ ොවේම ්නයන ක්වයේත්‍රය සේෙන්ධ්‍ෙ අපි වහොඳ අෙවෙෝධ්‍යරීන් ඉන්නො. සයි? අපි භාඩුු නිය්පාදනය කනනො අපනයනය කනනො. ඒ ොවේම ඒ අෙශ‍තාෙ මත ඒකට ෙලපාන අවනක් සාධ්‍ක ෙලන්න ඕනෑ. අවම නවට් නිය්පාදන අපනයනය කනේදී අපිට තිවෙන ගැටදෙ ෙලන්න ඕනෑ. කිෂිකර්ම ක්වයේත්‍රය ග කවතො ක වපෝ කර්මාන්තය සේෙන්ධ්‍ෙ අපිට ගැටදෙ තිවෙනො. වපෝ කර්මාන්තය ලිඳ ෙැටිලා තිවෙනො. ඒක අවම නටින් අපනයනය කනලා වුොලර් වෙොවහොමයක් වගන එන කර්මාන්තයක්. හැෙැයි ඒොට අෙශ‍ අමුද්‍රෙ‍ සේෙන්ධ්‍ෙ ‍රශ්න තිවෙනො. පරාගිය නජයන් කාලවආ වේො සේෙන්ධ්‍ෙ අනවගන තිවෙන ෙැරැදි ය න් ද ය නණ නිසා අද ඒ කර්මාන්තය ලිඳ ෙැටිලා තිවෙනො. එවහම නේ අපි අපනයනය ශක්තිම ක කනන්න ොවේම වපෝ නිය්පාදනය ෙැඩි කනන්න ක ෙැු පිළිවෙළක් හදලා තිවෙනො. ඒක අවම නටට වුොලර් ිනශාල ‍රමාණයක් වේන්න ුදවකෙන් ක්වයේත්‍රයක්.

ඒ ොවේම අවනකු ක ක්වයේත්‍ර සේෙන්ධ්‍වයනු ක අපි ෙැු පිළිවෙළක් වගනියනො. අපි නජයක් ිනධියට ශක්තිම කෙ ඉදිරි ෙැු පිළිවෙළ ක්‍රියා කමක කනේදී ිනපක්යයට වේ රීයන කානණා ටික ගැනෙ ක ඉදිරිවආදී කාා කනන්න වදයක් නැති වෙයි රීයා අපි ිනශ්ොස කනනො. ස කතටම දෙුම වපෝ කටුෙ සතුවළේ දෙුම දිය වුණ ක එහි නසය තිබුණා. හැෙැයි ඉදිරිවආදී වේ ිනපක්යය ඒ නසය ක නැති ිනපක්යයක් ෙෙට ප ක වෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට අෙස්ාාෙ ලො දන්නාට ස්තුතිෙන්ත වෙමින් මම නිහඬ ෙනො.

137 138

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමිර්තනාදන් අවුක්කලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි හයක කාලයක් තිවෙනො.

[பி.ப. 3.37]

ගරු අමිර්ානාදන් අවඩක්කලනාදන් මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, சகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள! இன்லறயதினம் நான் உப்பு பற்றி வபெமால் அலதவிட முக்கியமானசதாரு விடயம் சதாடர்பில் வபெ விரும்பு கின்வறன். இன்று எமது மக்களின் நிைங்கள் அபகாிக்கப் படுகின்ற ஒரு சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. சபாதுவாகப் பத்திாிலககலளப் பார்த்தால், ஒவ்சவாரு நாளும் ஒவ்வவார் இடத்தில் நிைங்கள் அபகாிக்கப்படுவதாக செய்திகள் சவளி வருவலதக் காணைாம். முப்பலடயினராக இருக்கைாம், சபாலிஸாராக இருக்கைாம், இவர்கள் எங்களுலடய பிரவதெங்களில் நிைங்கலள அபகாிக்கின்ற செயற்பாட்லடச் செய்து வருகின்றார்கள்.

மகாவலி திட்டத்தின் கீழ் உள்வாங்கும் வநாக்வகாடு, அண்லமயில் வவுனியாவிலுள்ள சவடிலவத்தகல் என்னும் இடத்தில் 600 ஏக்கர் காடு அழிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இந்த விடயம் சதாியவந்த பிறகு, அரெ தரப்பு உட்பட பைரும் அங்கு வந்து பார்க்கிறார்கள்; தவசறன்று சொல்கிறார்கள். ஆனால், இது சவறும் சவட்டிப் வபச்ொகவவ இருக்கின்றது. இது பத்திாிலககளில் வரவவண்டும் என்பதற்காகச் சொல்ைப் படுகின்ற கலதயா? என நான் இங்கு வகட்க விரும்புகின்வறன். அபிவிருத்திலய லமயமாக லவத்துச் செயற்படுகின்ற அரொங்கம், -

ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා. ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වෙඩිතලතිේ නක්ෂිතයට අදාළ කනන ඉුේ - [ොධ්‍ා රීමේමක්] මට ව කරුවඩු වෙඩිතලතිේ රීයලා.

ගරු අමිර්ානාදන් අවඩක්කලනාදන් මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) වෙඩිවෙ කතක් .

ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) වෙඩිතලතිේෙල නේ forest එකක් ිනධියට re-gazette කනන්න ඊවආ කැලිනට් මඩුුලය ය න් ද කළා. ඒක පරාගිය ්ඩුක්ෙ

ඉස්සන් ෙගාෙකට අනවගන තිබුණා. ඒක නැෙත ෙනාන්තනයක් ිනධියට ගැසට් කනන්න ය න් ද කළා. ඔෙතුමා රීේවේ වමොකක්ද?

ගරු අමිර්ානාදන් අවඩක්කලනාදන් මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) ෙවුනියාවේ වෙඩිවෙ කතක් . ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Okay. ගරු අමිර්ානාදන් අවඩක්කලනාදන් මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) மகாவலி என்று சொல்லி அங்கு காடு அழிக்கப் பட்டிருக்கிறது. தமிழ் விவொயிகள் யாராவது அங்குள்ள காட்டில் ஒரு தடிலய சவட்டினால், அவர்கலள வன இைாகா ெிலறயில் அலடக்கின்ற நிலைலமதான் இருக்கின்றது. ஆனால், அங்கு சபரும்பான்லம இனத்லதச் வெர்ந்த ஒருவர் 600 ஏக்கர் காட்லட அழிக்கும்வபாது, அது ஒருவருக்கும் சதாியாமல் இருந்திருக்கிறது. வவுனியா பிரவதெ அபிவிருத்திக் குழுவில் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்ட பிறகும், சபாலிஸார் ஓமந்லதயிலுள்ள குறித்த காணிலய -

ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඕමන්ව ක වපොලී් ය අසළ තිවෙන වපෞේගලික ඉුමක වපොලී් ය ් ද කනන රාේද රීමේේ පිළිෙඳෙ ගරු සපාලි සමන් ාංහ නිවයෝජ‍ සමතිතුමා වපොලී් යට දැනුේ දීලා තිබුණා. ඒ ොවේම DDC ය න් දෙක් තිවෙනො; එය ් ද වනොකනන වලසට දැනුේ දීලා තිවෙනො. අපි ඉතා සාධ්‍ානණෙ ෙැු කනනො. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම පිළිගන්නො ඔෙතුමා ජාතිොදී වලස කටයුතු කනන්වන් නැහැ රීයලා. නමු ක ඔෙතුමා වේ රීයන වේේ අනවගන දෙන අන්තිම නනක ජාතිොදී කඩුුායමක් ඉන්නො. ් ාංහල වුණ ක වදමළ වුණ ක ජාතිොදය වහොඳ නැහැ. ඒක නතන කනලා තිවෙනො. එවහම කනන්වන් නැහැ.

ගරු ආනන්ද විමේපාල මහාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්නන්ද ිනවේපාල අමාත‍තුමා. ගරු ආනන්ද විමේපාල මහාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙවුනියාෙ ඕමන්ව ක වපොලිස් ස්ාානය අෙට තිවෙන ඉුම වපොලී් ය මඟින් එළිවපවහළි කනන ෙෙට ඒ පළාව ක අවම මන්ත්‍රී සවහෝදනෙරු අපිට දැනුේ දන්නා. ඒ අනුෙ මම අද වපොලිස්පතිෙනයාට ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් දැනුේ දීමක් කළා ඒක නතන කනන්න රීයලා. වේ වෙනවකොට රී් ගැටදෙෙක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමන්ලාට එහි නීත‍නුකූල

139 140

2025 ලිලි 5ද

ත ක කෙයන් යටව ක ඉදිරි කටයුතු කන ගන්න ුදවකෙන්. වපෞේගලික ඉුමක් නේ ඒ සඳහා අෙශ‍ පියෙන ගන්නො වපොලී් ය ඒක අ ක ප ක කන ගන්න කටයුතු කනන්වන් නැහැ.

ගරු අමිර්ානාදන් අවඩක්කලනාදන් මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி! உண்லமயிவைவய நான் எலதச் சொல்ை முற்படுகின்வறன் என்றால், இப்படியான செயற்பாடுகளால் அபிவிருத்திலய வநாக்காகக்சகாண்டு செயற்படுகின்ற உங்களுலடய அரொங்கத்தின்மீது மக்களுக்கு நம்பிக்லக யின்லம ஏற்படும் என்பலதத்தான். எங்களுலடய வதெம் நிைத்துக்காக உயிர்நீத்த தியாகிகள் இருந்த இடம்! உங்களுலடய இயக்கம் மக்களுக்காகவும் மண்ணுக்காகவும் வபாராடிய ஓர் இயக்கம்! யாழ்ப்பாணத்தில் அபிவிருத்தி நடவடிக்லககலள வமற்சகாள்வதற்குக் காணிகள் பற்றாக் குலறயாக இருக்கும்வபாது, வநற்று முன்தினம் அங்கு Navy ெிை காணிகலள இரகெியமாக அளந்திருக்கிறது. இதலன மக்கள் எதிர்க்கின்றார்கள்.

மக்களின் எதிர்ப்பு கூடுதைாக வரும்வபாது, அரொங்கத்தின் மீது இருக்கின்ற நம்பிக்லக குலறவலடயும். நீங்களும் ஒரு வபாராட்ட இயக்கத்லதச் வெர்ந்தவர். அந்த வலகயில், நிைத்லதக் காப்பாற்ற வவண்டும் என்ற துடிப்வபாடு பை தியாகங்கலளச் செய்த வபாராளிகள் உங்கள் தரப்பிலும் இருந்திருக்கிறார்கள். அவதவபாை, எங்களுலடய வதெத்தி லுள்ள இலளஞர்கள் உட்பட மக்கள் எல்வைாரும் எமது நிைத்துக்காகத் தங்களுலடய உயிர்கலளத் தியாகம் செய்திருக்கிறார்கள். நிைம் இல்லைசயன்றால், ஒரு ெமூகத்தின் இருப்பு அழிக்கப்படுகின்ற ஒரு சூழல் உருவாகும். எனவவ, கடந்த அரொங்கங்கள் கண்டுசகாள்ளாமல் இருந்த இந்த விடயத்லத நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க வவண்டும். இராணுவம் பிடித்து லவத்திருக்கின்ற சபாது மக்களுலடய காணிகலள விடுதலை செய்வதாக மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள் ஆட்ெிலயப் சபாறுப்சபடுத்த உடவன சொன்னார். ஆனால், இன்லறக்கு என்ன நடக்கின்றது? எங்களுலடய பிரவதெத்தில் மாறி மாறி நிைங்கலள அபகாிக்கின்ற ஒரு நிலைலமவய காணப்படுகின்றது.

அடுத்து, மன்னாாில் வமற்சகாள்ளப்படும் காற்றாலை மின் உற்பத்தித் திட்டம் மற்றும் மணல் அகழ்வு என்பன மக்களின் எதிர்ப்புக்கு உள்ளான விடயங்கள்! அங்கு மக்களின் எதிர்ப்பு சதாடர்ந்துசகாண்டு இருகின்றது. இந்த விடயம் சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்களுக்கும் அபிவிருத்திக் குழுவின் தலைவருக்கும் சதாியும்! இந்நிலையில் வநற்று முன்தினம் அங்குள்ள கிராமங்களில் யாருக்குவம அறிவிக்காமல் நிைத்லதத் துலளயிட்டு மண்லண test பண்ணியிருக்கிறார்கள். இது மக்களுக்கு -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමාට නියමිත කාලය අෙසන්.

ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අප එතුමාවේ වෙලාෙ ග කත නිසා අප කාා කනුද කාලය අවම වෙලාවෙන් අක් කනන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ කාලය ක එක්කම-

ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමා වෙඩිවෙ කතක් ෙල අක්කන )55ක් වනොවෙයි අක්කන හතළිස් ගණනක් තමයි වුෝසර් කන තිවෙන්වන්. ඒ වපො දජන වපනමුවඩු හිටුද මන්ත්‍රීෙනවයක්. ඔහුට ිනරුේධ්‍ෙ ශ්‍රී ලාංකා මහෙැලි අධිකාරිය නක් දාලා තිවෙනො. අද තමයි ඒ නක්ෙ. ්ඩුක්වේ රී් සේෙන්ධ්‍යක් නැහැ. එය කනලා තිවෙන්වන් ක වෙන කට්ටියක්. ඊට ිනරුේධ්‍ෙ ශ්‍රී ලාංකා මහෙැලි අධිකාරිය නක් දාලා තිවෙනො. ගරු වජගදීස්ෙනන් මන්ත්‍රීතුමාට මම දැන් කාා කළා. එතුමා රීවලෝමීටන )ක් පමණ කැලය සතුළට ගිහින් එතැන ෙලා තිබුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ‍රතිප කති හරියට නරීනො.

ගරු අමිර්ානාදන් අවඩක්කලනාදන් මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, சகளரவ அலமச்ெர் அவர்கவள! தற்சபாழுது, மகாவலி 'எல்' வையத்தில் - சநடுங்வகணி பிரவதெத்தில் - பை ஏக்கர் காணிகலள அபகாிக்கின்ற நிலை காணப்படுகின்றது என்பலத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்வறன். வநரம் வபாதாலம காரணமாக என்னால் இவ்விடயம் பற்றி சதாடர்ந்து வபெ முடியாமல் இருக்கிறது.

வமலும், மன்னாாில் tourismஐ அபிவிருத்தி செய்யக்கூடிய பை இடங்கள் இருக்கின்றன. அவற்லறப் பிரவதெ ெலபகள், நகர ெலபகள் ஊடாக அபிவிருத்தி செய்ய வவண்டும். சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்கவள, நீங்கள் இந்தியாவுக்கான ferry serviceஐ கவனத்தில் எடுத்துச் செய்வீர்கள் என்றால், அதனூடாகப் சபாருளாதார முன்வனற்றத்லதத் தாராளமாக ஏற்படுத்தைாம். எனவவ, தலைமன்னாருக்கும் இராவமஸ்வரத்துக்கும் இலடயிைான ferry serviceஐத் சதாடங்க வவண்டும். வமலும், சவளிநாடுகளில் இருந்து இடம்சபயர்ந்து வருகின்ற பை பறலவகள் மன்னாாில் தங்குகின்றன. இவற்லற நீங்கள் கருத்திற்சகாண்டு, அங்குள்ள சுற்றுைாத்துலற ொர்ந்த இடங்கலள development பண்ண வவண்டுசமனக் வகட்டுக் சகாள்கின்வறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අෙසන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු අමිර්ානාදන් අවඩක්කලනාදන් මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

இந்தியாவுடனான பாதுகாப்புப் புாிந்துணர்வு ஒப்பந்த மானது, வதெிய பாதுகாப்புக்குப் சபரும் ஆபத்சதன ெரத் வீரவெகர அவர்கள் கூறியதாக செய்திசயான்று சவளி

141 142

පාර්ලිවේන්තුෙ

வந்திருக்கிறது. அவர் Navyஇல் சராட்டி சுட்டவர்வபால் சதாிகிறது. எமது நாடு சபாருளாதார வீழ்ச்ெி கண்ட உடவனவய இந்தியாதான் எமக்கு உதவிக் கரத்லத நீட்டியது. இந்தியா சகாடுத்த பணத்தில் உடம்லப வளர்த்துவிட்டு, இப்வபாது இந்தியாவுக்கு எதிராக அவர் வபசுகின்றார். நீங்கள் சதன்னிைங்லகலய ெீனாவுக்குக் சகாடுங்கள்; வடக்கு, கிழக்லக இந்தியாவிடம் விடுங்கள்! நாங்கள் அலதப் பார்த்துக்சகாள்கின்வறாம். இந்தியாலவப் பலகத்துக்சகாண்டு எங்களுலடய நாடு ஒருவபாதும் செயற்பட முடியாது என்பலதக் குறிப்பிட்டு, நன்றி கூறி, முடிக்கின்வறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චතුනාංග අවබ්් ාංහ නිවයෝජ‍ සමතිතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 1දක කාලයක් තිවෙනො.

ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිම් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු වජගදීස්ෙනන් මන්ත්‍රීතුමාට අදහස් දක්ෙන්න ්ඩුක් පක්යවආ වෙලාවෙන් ිනනාඩි 3ක කාලයක් ලො වදන වලස ඉ් ලා ් ටිනො. එම අෙස්ාාෙ දැන් ලො වදන්න ුදවකෙන් නේ ෙුා ක වහොඳයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයි් ොගනේ වජගදීස්ෙනන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 3ක කාලයක් ලැවෙනො.

[பி.ப. 3.47]

ගරු මි ් වාගනේ මගගීස්වතන් මහාා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் சஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) சகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்லறயதினம் எதிர்க்கட்ெிலயச் வெர்ந்த எமது பிரவதெ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் சநடுங்வகணி, சவடி லவத்தகல் - திாிலவத்தகுளத்தில் இடம்சபற்ற காடழிப்புத் சதாடர்பாக இங்கு குறிப்பிட்டிருந்தார். உண்லமயிவை இது வமாெமான ஒரு நிகழ்வாகும். மக்களின் முலறப்பாட்டுக்கு அலமய வநற்று முன்தினம் நான் அந்தப் பிரவதெத்துக்கு வநரடியாக விஜயம் செய்வதன். என்னுடன் பிரவதெ ெலப உறுப்பினர், சபாதுமக்கள், வபாகஸ்சவவ சபாலிஸ் நிலையத்லதச் வெர்ந்த சபாலிஸ் அதிகாாிகள் உட்பட 10 வபர்

வந்தார்கள். உண்லமயிவைவய அதுவவார் அடர்ந்த காடு! அது ெட்டவிவராதமாக அழிக்கப்பட்டு இருந்தது. கிட்டத்தட்ட 40 ஏக்கர் அளவு காடு அழிக்கப்பட்டு இருக்குசமன நான் நிலனக்கின்வறன். இது மகாவலி 'எல்' வையத்துக்கு உட்பட்ட காணியாகும்.

நான் உடனடியாக இவ்விடயம் சதாடர்பாக மகாவலி 'எல்' வையத்துக்குப் சபாறுப்பான அதிகாாியிடம் வகட்வடன். இவ்விடயம் சதாடர்பாகத் தங்களுக்கு முலறப்பாடுகள் கிலடத்ததால் வநரடியாக அந்த இடத்துக்குச் சென்று பார்லவயிட்டதாக அவர் கூறினார். இன்லறயதினம் குறிப்பிட்ட அந்த நபர்களுக்கு எதிராக "A" அறிக்லகயூடாக நீதிமன்றில் வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. வமலும், நான் இவ்விடயம் சதாடர்பாக வன இைாகா அதிகாாிலயயும் சதாடர்புசகாண்டு வகட்வடன். வன இைாகவும் இதற்கு அனுமதி வழங்கியிருக்கவில்லை. எமது அரெ நிறுவனங்கள் எவற்றினாலும் இந்தக் காடழிப்புக்கு அனுமதி வழங்கப்படவில்லை. நான் வகள்விப்பட்டமட்டில், கடந்த அரொங்கத்லதச் வெர்ந்த முன்னாள் பிரவதெ ெலப உறுப்பினர் ஒருவாின் தலைலமயிைான குழுவினர்தான் இந்த வமாெமான செயலைச் செய்திருக்கிறார்கள். அது ஓர் அடர்ந்த காட்டுப் பகுதி! யாராலும் அனுமதிக்க முடியாத ஓர் அழிலவ அந்தக் காட்டுப் பகுதியில் ஏற்படுத்திய இவர்களுக்கு எதிராக நிச்ெயமாக எமது அரொங்கம் ெட்ட நடவடிக்லககலள வமற்சகாள்ள இருக்கின்றது. இது சதாடர்பான விொரலணகள் முடுக்கிவிடப்பட்டுள்ளன.

என்னுலடய கள விஜயம் சதாடர்பான அறிக்லகலய நான் இன்லறயதினம் வன வளத்துக்குப் சபாறுப்பான பிரதி அலமச்ொிடமும் நீர்ப்பாெனப் பிரதி அலமச்ொிடமும் ஒப்பலடத்து இருக்கின்வறன். அவர்களூடாக உாிய நிறுவனங் களுக்குப் சபாறுப்பான அதிகாாிகளுக்குப் பணிப்புலர விடுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்தச் செயற்பாட்டில் ஈடுபட்டவர் களுக்கு எதிராக நீதிமன்றத்தின் ஊடாக நடவடிக்லக எடுக்கப்படும். எதிர்வரும் காைங்களில் இவ்வாறான செயற்பாடுகள் இடம்சபறக் கூடாசதன்ற அடிப்பலடயிலும் நாங்கள் அறிவுறுத்தல்கலள வழங்கியிருக்கின்வறாம். நாங்கள் இது சதாடர்பில் விழிப்பாக இருக்கின்வறாம். இலவ சவறுமவன வாய்ச்சொல் அல்ை.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමාට නියමිත කාලය අෙසන්. ගරු මි ් වාගනේ මගගීස්වතන් මහාා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் சஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தயவுசெய்து, 30 செக்கன் தாருங்கள்! அந்த அடர்ந்த காட்டுப் பகுதிக்குப் சபாிய வாகனத்தில் செல்ை முடியாததால், வமாட்டார் லெக்கிளில் சென்று, பின்னர் கிட்டத்தட்ட நான்கு கிவைாமீற்றர் தூரம் நடந்து சென்றுதான் நாங்கள் அந்த இடத்லத முழுலமயாகப் பார்லவயிட்வடாம். வமற்குறித்த வமெமான செயற்பாட்டில் ஈடுபட்டவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்லக எடுப்பதற்கு ஒருவபாதும் எமது அரொங்கம் தயங்காது. எதிர்காைத்தில் இவ்வாறான விடயங்கள் சதாடர்பில் விழிப்பாக இருந்து, எங்களது கவனத்லதச் செலுத்த இருக்கிவறாம் என்பலத இங்கு சதாிவித்துக் சகாள்கின்வறன்.

143 144

[ගරු අමිර්තනාදන් අවුක්කලනාදන් මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ගරු අමිර්ානාදන් අවඩක්කලනාදන් මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අවුක්කලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු අමිර්ානාදන් අවඩක්කලනාදන් මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி! சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் குறிப்பிட்டது நல்ை விஷயம்! அந்த முன்னாள் பிரவதெ ெலப உறுப்பினாின் சபயலரச் சொன்னீர்கள் என்றால், அது மக்களுக்குத் சதாிய வரும்! அவர் எந்தக் கட்ெிலயச் வெர்ந்தவராகவும் இருக்கட்டும்!

ගරු මි ් වාගනේ මගගීස්වතන් මහාා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் சஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයි් ොගනේ වජගදීස්ෙනන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මි ් වාගනේ මගගීස්වතන් මහාා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் சஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) சகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, இப்சபாழுது இந்த விடயம் நீதிமன்ற நடவடிக்லகக்கு உட்படுத்தப்பட்டு இருப்பதால், குற்றஞ்ொட்டப்பட்டவர்மீது குற்றம் நிரூபிக் கப்படும் வலர என்னால் அவருலடய சபயலரச் சொல்ை முடியாது. நிச்ெயமாக எதிர்வரும் வாரங்களில் இதற்குாிய ொியான பதில் உங்களுக்குக் கிலடக்கும். ஆனாலும், எங்களுக்கு ஓர் அளவு விளங்குகின்றது. அது சதாடர்பான ெிை ஆதாரங்கலளயும் நாங்கள் எடுத்திருக்கின்வறாம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චතුන ගලමප කති මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි ජක කාලයක් තිවෙනො.

Order, please! වේ අෙස්ාාවේදී ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමිය මූලාසනයට පැමිවණනො සති.

අනතුරුව ගරු ලක්ෂ්මන් නිු ණ ආතච්ික මහාා මූලාසනමයන් ඉව් වූමයන් නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය [ගරු මහේමාලි වීතමසේකත මහ් මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்ெி அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைவவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) வஹமாலி வீரவெகர] தலைலம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.භා. 3.ජ3]

ගරු චතුත ගලප්ප් තිඥ මහාා (மாண்புமிகு ெத்துர கைப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනත යටව ක ඉදිරිප ක කන සති වනගුලා් අනුමත කන ගැනීම වෙනුවෙන් තමයි අද වේ ිනොදය පැෙැ කවෙන්වන්. පරාගිය කාලවආ වේ නවට් සති වුුම දෙුම හිඟය පදනේ කනගනිමින් ෙලපත්‍ර වනොමැතිෙ වමනටට දෙුම ්නයනය රීමේවේ ක්‍රියාෙලියක් ් ේධ්‍ වුණා. වේ කානණා ගැන යේ අදහස් රීහිපයක් පළ රීමේමට අෙස්ාාෙ ලො දීම ගැන ඔෙතුමියට ස්තුතිෙන්ත වෙනො. ිනවශේයවයන්ම වේ නජය ෙලයට ප ක වෙන්න කලින් ්නයන ක්‍රියාෙලියට ිනරුේධ්‍ෙ තමයි අදහස් ඉදිරිප ක කවළේ. අපි ඒක හැම මැතිෙනණ වේදිකාෙකදීම දැක්කා. වේ නජය ෙලයට ප ක වුණාම මුලින්ම වේ නවට් සහ් අර්බුදයක් සති වුණා. ඒ වෙලාවේ රීේවේ අපි පළමුවෙනි ෙතාෙට සහ් පිටනටින් වගන්ෙනො රීයලායි. එවහම රීයලා සහ් වමට්‍රික්වටොන් 05 555ක් වගන්ෙන්න ය න් ද කනලා වමට්‍රික්වටොන් එක්ලක්ය ගණනක් වගනාො. ්වය ක ලාංකාෙට සහ් ්නයනය කනන්න ෙලාවපොවනො කතුෙක් නැහැ රීයලා තමයි එදා රීේවේ. හැෙැයි වේ වමොවහොත ෙන ිනට අපි දන්නො වපොවහොන සහනාධ්‍ානය හරි වෙලාෙට වනොලැබීම තුළ -වපොවහොන හරි වෙලාෙට වනොලැබීම තුළ- අස්ෙැන්න අක් වෙලා තිවෙන ෙෙ. ඒ නිසා නැෙත සහ් හිඟයක් සින් ලා තිවෙනො. ඒ අනුෙ නැෙත ෙතාෙක් සහ් ්නයනය කනන්න වේ නජය ය න් ද කනලා තිවෙනො.

ඉන්පරාෙ ්ො වපෝ හිඟයක්. ඒ වපෝ හිඟවආදී ක ිනිනධ්‍ වහේතු රීේො. ඒ පිළිෙඳ ිනිනධ්‍ කානණා රීයලා අන්තිමට රිළවු නිසාය රීයලා ක රීේො. ඊට පස්වසේ රිළා සාංගණනයකු ක කළා. ඒවකන් එහා පිළිතුනක් තෙම ලැලිලා නැහැ.

දැන් අදෙ කම ත ක කෙය තමයි දෙුම හිඟය. ඒකට වහේතුෙක් ිනධියට ෙර්තමාන නජය රීයන්වන් අයහප ක කාලගුණ ත ක කෙය එවහම නැ කනේ ෙර්යාපතනය නිසා තමයි වමවහම ් ද වුවඩු රීයලා. වේ නජවආ තිවෙන වලොකුම දර්ෙලතාෙ ිනධියට මම දරීන්වන් ‍රශ්නයක් වුණාට පස්වසේ ය න් ද ය නණ ගැනීම. කලින් හිතලා පියෙන වනොගැනීම නිසා තමයි අර්බුද සති වෙන්වන්. එතවකොට මාෆියාකරුෙන්ට ිනිනධ්‍ වපෞේගලික ්යතනෙලට ධ්‍නපතියන්ට ඒ තුළින් ෝ අ ක වෙනො.

වේ නජය ෙලයට ප ක කනන්න ිනිනධ්‍ අය සදවු කළා. නමු ක ඔවුන්ට වපනළා සදවු කනනො රීයලා වේ ්කානවයන් කටයුතු කනනොද? එක වෙලාෙක තිබුණා සහ් අර්බුදය සහ වපෝ අර්බුදය. දැන් දෙුම අර්බුදය. නජය දිගින් දිගටම රීයනො දෙුම අර්බුදය සති වෙන්න වහේතුෙ කාලගුණ ිනපර්යාස -ෙැස්ස- රීයලා. 255(දී රානාමිය ්ො. හැෙැයි රානාමිය ්ො රීයලා දෙුම නිය්පාදනවආ ලිඳ ෙැටීමක් වුවඩු නැහැ. ඊට ක ෙුා වදන්න ුදවකෙන් වහොඳම සදාහනණය තමයි 2510දී දකුුම පළාතට පැමිණි ගාංෙතුන ත ක කෙය. හේෙන්වතොටට ිනශාල ගාංෙතුන ත ක කෙයක් ්ො. හැෙැයි ඒ අෙස්ාාවේදී හේෙන්වතොට ව් ොය ොර්තාගත ්දායමක් ලැබුො. දැන් 2510ට ෙුා අක් ෙර්යාපතනයක් ලැවෙේදී නජය රීයනො නේ දෙුම හිඟයක් සති වෙන්වන් ෙර්යාපතනය නිසාය රීයලා ඒක අපට පිළිගන්න අමාරුයි.

වේ වෙලාවේ මම සභාගා* කනනො සාංජය මහෙ කත රීයන ් ින් ක්‍රියාකරුෙකු ින් න් වතොනතුරු දැන ගැනීවේ පනත යටව ක කනනු ලැබූ ඉ් ලීමකට අදාළෙ ශ්‍රී ලාංකා නජවආ ොණිජ 6ිනිනධ්‍ නීතිගත සාංස්ාාවෙන් ඉදිරිප ක කනනු ලැබූ වතොනතුරු සතුළ ක ව් ඛ්‍නය.

145 146

—————— * ු ස්ාකාලම ාබා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවේන්තුෙ

ශ්‍රී ලාංකා නජවආ ොණිජ 6ිනිනධ්‍ නීතිගත සාංස්ාාෙ මඟින් ලො දන් වතොනතුරුෙලට අනුෙ දෙුම වමට්‍රික්වටොන් 12 (ජ5ක් නජය වගන්ො තිවෙනො. මම වනොවෙයි වේක රීයන්වන්. ශ්‍රී ලාංකා නජවආ ොණිජ 6ිනිනධ්‍ නීතිගත සාංස්ාාෙ දීුද පිළිතුන අනුෙ ලාංකාෙට දෙුම රීවලෝ එකක් වගන්ෙන්න ගිය ිනයදම රුපිය් )ද.0ජක්. ‍රොහන ගාස්තු -වපෞේගලික ්යතනෙලට වෙදා දීම - සඳහා රුපිය් )ක මුදලක් ගිහි් ලා තිවෙනො. වේ අනුෙ සාමාන‍ ෙශවයන් ග කවතො ක රීවලෝෙකට රුපිය් 0ජක මුදලක් ිනයදේ වෙලා තිවෙනො වපෞේගලික සමාගේෙලට වෙදා දීම ක සතුවකෙ. නජය ින් න් දෙුම ්නයනය කනලා වපෞේගලික ්යතනෙලට වෙදා දීවේ කටයු කත අෙසන් වෙනවකොට රුපිය් 0ජක් ිනයදේ වෙලා තිවෙනො. එතැනින් එහාට අෙසාන නිපැයුම දක්ො ගිවයො ක අපි හිතමු රුපිය් 15ක් 1ජක් 2ජක ලාභයක් තියාවගන රුපිය් 155ක් ොවේ මුදලකට වපෞේගලික ්යතනෙලට දෙුම වදන්න ුදවකෙන්. තෙ ක ලාභයක් සතිෙ රුපිය් 125 රීයන සපරිම ගණන තිවෙේදී ක පරාගිය කාලය ුදනාෙටම දෙුම රීවලෝෙක මිල රුපිය් 3ජ5ට (55ට ගියා.

දැන් නජය රීයනො දෙුමෙල මිල අක් වුණා රීයලා. ඒ අක් වුණ ක දැන් තිවෙන්වන් ක රුපිය් 255ක් 2ජ5ක් ොවේ මිලක්. රුපිය් 125ක් ොවේ සාධ්‍ානණ මිලකට වදන්න ුදවකෙන්කම තිවෙේදී වපෞේගලික ්යතන අධික ලාභයක් ලෙනො. අපට තිවෙන ‍රශ්නය වේකයි. වේ කානණාවේදී නජය නිහඬ වෙන්වන් සයි? වේ සඳහා පාලන මිලක් නියම කනන්න ුදවකෙන් වන්. එවහම නැ කනේ පාරිවභෝගික කටයුතු පිළිෙඳ අධිකාරිය සයි පියෙනක් ගන්වන් නැ කව ක? වේක two digitsෙලට තිබ්ෙ මිලක්. ස කතටම අය තවආ අපි දෙුම ගැන කාා කවළේ නැහැ. හැෙැයි වේ නජය පැමිණීම ක එක්ක දෙුම ගැන අපට කාා කනන්න වෙලා තිවෙනො. වමොකද two digitsෙලට තිබුුම මිලක් අද three digitsෙලට ගිහි් ලා තිවෙනො. ඒ ොවේ ත ක කෙයක් අද සදා වෙලා තිවෙනො.

ඒ නිසා අපි නජයට පැහැදිලිෙ රීයනො වේ කටයු කව කදී ඔෙතුමන්ලා වමොන කානණා රීයන්න හැ දෙ ක ිනපක්යයට වමොන වදයක් රීයන්න හැ දෙ ක වමතැන පැහැදිලිෙම ෙනදක් තිවෙන ෙෙ. ක් තියා වේ ‍රශ්නය හඳුනා ග කතා. නමු ක ‍රශ්නය තිවෙන්වන් ්නයනය රීමේවේ ගැටදෙෙක් නිසා වෙන්න ුදවකෙන්. වේ වෙනවකොට වපෞේගලික ්යතන වේ තුළින් ෙැඩි ‍රතිලාභ ලෙනො. ඒක නැහැ රීයලා කාටෙ ක රීයන්න ෙැහැ. වමතැන ් ටින රී් ම මන්ත්‍රීෙනවයකුට ඒක අනුමත කනන්න ුදවකෙන් වෙයි රීයලා මම හිතන්වන් නැහැ. ඒ අනුෙ වේ සේෙන්ධ්‍වයන් ඉක්මනින්ම පියෙනක් ගන්න රීයන කානණාෙ නජයට රීයන අතවර් වේ කානණය ක මම මතක් කනනො. හේෙන්වතොට Lanka Salt Limited එක ක්‍රියා කමක වෙන්වන් ETF එක මඟින් රීයලා අවම රානි් හඳුන්වන කති සමතිතුමා රීේො. ඒ ොවේම එම ්යතනය වපෞේගලික අාංශයට ිනරීණීම සේෙන්ධ්‍වයනු ක එතුමා රීේො. එතුමා අවම පැ කතට සඟි් ල දිගු කනලා තමයි ඒක රීේවේ. හැෙැයි සමගි ජන ෙලවේගවආ ් ටින රී් ම මන්ත්‍රීෙනයකු ඔය කානණාෙට සේෙන්ධ්‍ වෙලා නැහැ.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමාට නියමිත කාලය අෙසන්. ගරු චතුත ගලප්ප් තිඥ මහාා (மாண்புமிகு ெத்துர கைப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි මට ිනනාඩියක් ලො වදන්න. අවම පැ කතට සඟි් ල දිගු කළාට 255ජදී එතුමන්ලා ෙලය දීලා ප ක වෙච්ච නජවයන් තමයි ඒ ය න් ද ය නණ ග කව ක. අපි වනොවෙයි.

මම තෙ එක වදයක් රීයනො. වකවනක් අහනො සජි ක ව‍රේමදාස වමොනොද කවළේ රීයලා. ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි මම එක සදාහනණයක් රීයලා මවේ කාාෙ අෙසන් කනන්නේ. 251ජ යහ පාලන නජය ෙලයට ්ුද වෙලාවේදී හේෙන්වතොට දෙුම ව් ොවආ දෙුම නිය්පාදනය තිබු වඩු වමට්‍රික්වටොන් )5 555යි. හැෙැයි 2521 වෙනවකොට ඒ ‍රමාණය වමට්‍රික්වටොන් 115 555ක් ෙෙට ප ක වුණා. ඒ රීයන්වන් වදගුණයකට ්සන්න ‍රමාණයරීන් ඒ නිය්පාදනය ෙැඩි වුවඩු එදා සජි ක ව‍රේමදාස මැතිතුමාවේ මැදිහ කවීම තුළ ප ක වෙච්ච සභාපති සහ අධ්‍‍ක්ය මඩුුලය ග කත නිෙැනදි ය න් ද ය නණ අනුෙ අක්කන ( 3ක කැලෑෙක් රාේධ්‍ කනලා වේ දෙුම ව් ොවආ කටයුතුෙලට වයොදා ගැනීම නිසා.

දෙුම නිය්පාදනය රීයන එක අදෙ ක technique එකක් වනොවෙයි. වමොකද වේක ෙර්ධ්‍නය කනන්න නිය්පාදනය ෙැඩි කනන්න අදෙ ක තාක්යණයක් නැහැ. වේවකදි කනන්න තිවෙන්වන් ෙපසරිය ෙර්ධ්‍නය කන ගැනීම. ඒ ෙපසරිය ෙර්ධ්‍නය කන ගැනීම රීයන එකට එදා යහපාලන නජවයන් නිෙැනදි පිළිතුරු දන් නිසා තමයි වමට්‍රික්වටොන් )5 555 ඉඳලා වමට්‍රික්වටොන් 115 555 දක්ො දෙුම නිය්පාදනය ෙර්ධ්‍නය කනගන්න ුදවකෙන් වුවඩු. ඒක වේ නජවආ ් ටින රී් ම මන්ත්‍රීෙනයකු කාා වනොකනුද වදයක්. අපි රීයන්වන් එදා අපි හරි ය න් ද ය නණ ග කතා රීයලායි. වේ දෙුම ‍රශ්නය අපි කෙදාෙ ක කාා වනොකනුද ‍රශ්නයක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්වසේලා වේකට කඩිනේ පියෙනක් ගනීින රීයලා අපි ිනශ්ොස කනනො. ස්තුතියි.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චතුනාංග අවබ්් ාංහ නිවයෝජ‍ සමතිතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 1ජක කාලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. (.51] ගරු චතුතාග අම්දසිාහ මහාා (කර්මාන්ා සහ වයවසායක් ව සාවර්ධ්‍න නිමය ගය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு ெதுரங்க அவபெிங்ஹ - லகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்ெியாண்லம அபிவிருத்திப் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි අපි අද දිනවආ සාකච්ඡා කනන්වන් ්නයන හා අපනයන 6පාලන පනත යටව ක දෙුම වගන්වීම සඳහා ග ක වනගුලා් පිළිෙඳෙයි. මුලින්ම ්ර්ථිකය සේෙන්ධ්‍වයන් නජයක ෙගකීම වමොකක්ද රීයලා මම වේ සභාෙට මතක් කනලා වදන්න ඕනෑ. ෙර්තමාන නජවආ අපට තිබුුම ‍රධ්‍ානම ෙගකීම තමයි ්ර්ථික ස්ාා උකනණය. ්ර්ථික ස්ාා උකනණය සති කන ගැනීම අත‍ෙශ‍ කානණයක් ෙෙ අවම ‍රතිප කති ‍රකාශය සකස් කනනවකොට අපි ඉතාම පැහැදිලිෙ ව කරුේ ග කතා. IMF Programme එක ක එක්ක ඉස්සනහට යනො රීයන එක අපි එතැනදි පැහැදිලිෙ රීේො. ඒ ක එක්කම අපට තිවෙන ීනමා ෙපසරි ෙගකීේ වමොනොද රීයලා අපි දන්නො.

ඒ ෙගකීේ පැහැන හැනලා ඒ නාමුවෙන් පිට පැනලා ්ඩුක්ෙ "ට්‍රැක්" පැන ගනී නැ කනේ වෙන ක මාර්ගයක යයි රීයලා ිනපක්යය ෙලාවපොවනො කතු වුණා. දැන් වේවගෝ ලන්වේ ෙලාවපොවනො කතු සේපූර්ණවයන්ම රාන් වෙලා තිවෙනො. අවම නට ්ර්ථික ෙර්ධ්‍නය කනා යන්න අෙශ‍ කනන අඩිතාලම ෙර්තමාන නජය ින් න් දමා තිවෙනො. ෙර්තමාන නජය ඒ ්ර්ථික අඩිතාලම දැේමාට පස්වසේ අපි ඉදිරිප ක කනුද ෙසන ජක ‍රතිප කති ‍රකාශය ක්‍රියා කමක කනන්න අපිට සෑම ක්වයේත්‍රයකම ‍රතිප කති නිර්මාණය කනන්න වෙනො. වේ දක්ො අවම නවට් ්ර්ථිකය

147 148

[ගරු චතුන ගලමප කති මහතා]

2025 ලිලි 5ද

දිේවේ එක් එක් සමතිෙනයාට එක් එක් ජනාධිපතිෙනයාට එක් එක් වෙවළඳ මාෆියාෙට එක් එක් යාවකොට ඕනෑ කනන ගැසට්ෙලින්. වේ ිනධියට ගැසට් ගහලා ගහලා -කැසට් පට ගහනොට ෙැඩිය ගැසට් ගැහුො- වමොකක්ද වුවඩු? අපි එක කර්මාන්තයක් - industry එකක් - ග කවතො ක ඒ කර්මාන්තය වකොවහොමද වගොුනැඟිලා තිවෙන්වන් රීයලාෙ ක වහොයාගන්න ෙැරි ත ක කෙයක තමයි අද අවම නට තිවෙන්වන්. ෙර්තමාන නජවආ ෙගකීම තමයි වේ එක් එක් කර්මාන්ත සාංිනධිත කනලා ඒොට ‍රතිප කති නිර්මාණය කනලා ඒොට අෙශ‍ කනන ්නයන අපනයන වනගුලා් සහ ඒොට අෙශ‍ කනන ෙ ද ‍රතිප කති සකස් රීමේම. වමන්න වේ ක්‍රියාෙලිවආ තමයි අපි දැන් වයදිලා ඉන්වන්. අවම පදනම අවම ්ර්ථික ‍රතිප කතිය තමයි නවට් අත‍ෙශ‍ භාඩුු හා වසේො නිය්පාදනය ෙැඩි කනලා වේ ‍රශ්නය ිනසඳන්න ුදවකෙන් රීයන එක. මීට කලින් කාා කනුද චතුන ගලමප කති මන්ත්‍රීෙනයා රීේො ොවේ හා් වපෝ ීනනි ලූනු දෙුම රීයන ද්‍රෙ‍ අවම නවට් නිය්පාදනය කනගන්න අපට හැරීයාෙක් තිවෙනො. ඒ නිය්පාදන කාලාන්තනයක් තිස්වසේ ලිඳ ෙැටිලා නේ ඒ නිය්පාදන නැෙත ක වගොුනඟාගන්න අෙශ‍ පදනම දාගන්න කාලයක් යයි.

වමොකද ඒකට ‍රතිප කති හදන්න ඕනෑ. භූමි සකස් කනන්න ඕනෑ ඵලදායිතාෙ ෙැඩි කනන්න ඕනෑ අමු ද්‍රෙ‍ ලො වදන්න ඕනෑ තාක්යණය වගවනන්න ඕනෑ. වේ ිනධියට කර්මාන්තයක නිය්පාදන ධ්‍ාරිතාෙ ෙැඩි කනන්න දැෙැන්ත කාලයක් ගත වෙනො. ඒ අතනතුවර්දී පාරිවභෝගික අෙශ‍තා ඉය්ට කනන්න තමයි අපි දැනට පෙතින ්නයන අපනයන වනගුලා් වෙනස් කනමින් ඒො යාෙ කකාලීන කනමින් වේ ක්‍රියාෙලිය ් ේධ්‍ කනන්වන්. පරිවභෝජනයට හානියක් වනොවෙන්න ක මිල ස්ාාෙනෙ පෙ කොවගන යන්න ක ඒ අතනතුවර් සමාන්තනෙ වේ කර්මාන්තෙල නිය්පාදනය ෙැඩි කනන්න ක තමයි එවහම කනන්වන්. වමන්න වේ ක්‍රියාෙලිවආදී ෙර්තමාන නජවආ ‍රතිප කතිය ඉතාම පැහැදිලියි. අපි නිය්පාදනය ෙැඩි රීමේම සඳහා මධ්‍‍ කාලීනෙ දිගු කාලීනෙ කටයුතු කනවගන යනො. ඒක සහ් නිය්පාදනය වෙදා හැමේම සහ පරිවභෝජනය සඳහා වෙන්න ුදවකෙන්. දෙුම කර්මාන්තයට වෙන්න ුදවකෙන් වපෝ කර්මාන්තයට වෙන්න ුදවකෙන් ව ක කර්මාන්තයට වෙන්න ුදවකෙන් නෙර් කර්මාන්තයට වෙන්න ුදවකෙන්. වේ දිගු කාලීන සැලරාේ වමච්චන කාලයක් දිය ක වනොකළ සැලරාේ අපි ක්‍රියා කමක කනමින් ඉන්නො. ඒ අතවර් අපට පරිවභෝජනයට අෙශ‍ ෙන නිය්පාදන කර්මාන්තෙලට අෙශ‍ කනන වයදවුේ ්නයනය කනන්න ් ේධ්‍ ෙනො. ඒ ්නයන කනන ක්‍රියාෙලිය වකොච්චන දනට ‍රාවයෝගිකෙ ශක්තිම කෙ කනනොද රීයන එක මත තමයි ්ඩුක්ෙ ජනතාෙට වසේෙයක් සපයනොද නැේද රීයලා ය නණය කනන්වන්. පරාගිය මාස රීහිපවආ යේ යේ අෙස්ාාෙල පාරිවභෝගිකයන් ිනධියට ජනතාෙට වපොඩි වපොඩි අපහරාතා ිනඳින්නට ් ේධ්‍ වුණා. නමු ක මින් ඉදිරියට ඒ ොවේ ත ක කෙයක් සති වනොවෙන්න ක සමස්ත පාරිවභෝගික අෙශ‍තා සේපූර්ණ කනන්න ක අෙශ‍ කනන ඒ වනගුලා් ‍රතිප කති ය නණ අපි දැන් ස්ාාෙනෙ අනවගන තිවෙනො.

වේ ිනොදය අතවර් එක එක්වකනා ිනිනධ්‍ මාතිකා ඉදිරිප ක කනනො. වමොකද වපො දවේ වේ ්ඩුක්ෙට නැ කනේ ජාතික ජන ෙලවේගය ්ඩුක්ෙට ගහන්න මාතිකා නැහැ. වමොකද දළ වේය ය නිය්පාදිතය ් යයට (.දරීන් ෙැඩි වෙනො අපනයන ් යයට දරීන් ෙැඩි වෙනො නිය්පාදන කර්මාන්ත ් යයට රීන් ෙැඩි වෙනො වපෞේගලික ණය ගැනීේ ් යයට 1ජරීන් ෙැඩි වෙලා තිවෙනො සේධ්‍මනය පාලනය වෙලා තිවෙනො වපොලී අනුපාතය පාලනය වෙලා තිවෙනො ිනනිමය අනුපාතය පාලනය වෙලා තිවෙනො. ඔය ටිවකන් තමයි දමලා ගහන්න ෙලාවගන හිටිවආ. දැන් ඒොයින් දමලා ගහන්න ිනධියක් නැති නිසා එක එක දෙවසේ "එදා වේල ටුෙර්ස්" ොවේ වමොකක් හරි කාාෙක් වගොතාවගන එනො. චතුන ගලමප කති මැතිතුමා දෙුම ගැන කාා කළා. ෙැස්ස ගැන කාා කළා. රානාමිය සින් ලා ගියා. හැෙැයි ෙැස්වසේ නැහැ.

දැන් දෙුම තිවෙනො. දෙුම කර්මාන්තය ග කවතො ක; ස්ොභාිනකෙ දෙුම හැවදන හැටි ග කවතො ක ඒක මාස 3ක (ක process එකක්. ඒ මාස 3 ( තුළ වකොයි හරි දෙසක ෙැස්වසො ක ඒ process එක ්පස්සට යනො. ඒක තමයි යාාර්ාය. ඉස්සනහට අනිොර්යවයන් දෙුම නිය්පාදනය කනන භූමි ‍රමාණය ෙැඩි කනන්න අපි කටයුතු කනනො. ඒ ොවේම අවුරු ද ගණනක් තිස්වසේ ඔෙතුමන්ලා හදුද දෙුම මාෆියාෙ කුන්න අෙශ‍ කනන නාජ‍ යන්ත්‍රණය ශක්තිම ක කනමින් තිවෙනො. දැන් රීේො රුපිය් 00ට වගනැ් ලා කීයට ද ිනකුුමො රීයලා. එතැන ක process එකක් තිවෙනො. වගවනන දෙුම iodize කනන්න ඕනෑ කුක් කනන්න ඕනෑ table salt ෙෙට ප ක කනන්න ඕනෑ. වේ ්දී ෙශවයන් process එකක් වේවක් තිවෙනො. සේපූර්ණවයන් වපෞේගලික අාංශය අව ක තිබුුම process එක දැන් නජවආ එක සමාගමක් වෙවළඳ වපොළ දක්ො අනවගන යන්න ක්‍රියා කමක ෙනො. වේ ිනධියට වෙවළඳ වපොළ තුළ තනගකාරි කෙය සති කනන්න අනිොර්යවයන්ම නජය දැෙැන්ත මැදිහ කවීමක් කනනො.

ිනවශේයවයන්ම අපි ්නයන අපනයන ගැන කාා කනන අතවර් අද වලෝකය ඩිජිට් කනණයට ලක් වෙලා වෙවළඳ වපොළ සාමාන‍ සාේ‍රදායික වෙවළඳ වපොවළන් එහාට ගිහි් ලා e-commerce වෙවළඳ වපොළකට ගිහි් ලා තිවෙනො. වේ e-commerce රීයලා අදහස් කනන්වන් වමොකක්ද? අද අපට පාරිවභෝගිකවයෝ ිනධියට නිය්පාදන ්යතන ිනධියට online platforms හනහා වෙන ක නටෙල තිවෙන භාඩුු ොහිනාදිය වගන්ො ගන්න ුදවකෙන්. වේ ක්‍රියාෙලිය කාලාන්තනයක් තිස්වසේ දියුුම වුණාම හැම නටක්ම e-commerce සඳහා ‍රතිප කතියක් වගනාො. මම මුලින් රීේො ොවේ ‍රතිප කති නැති අවම නවට් e-commerceෙලට ක ‍රතිප කතියක් තිබුවඩු නැහැ; එ්්ක හදා ගන්න සනන් දෙක් තිබුවඩු නැහැ.

ඒ නිසා අවම නවට් e-commerceෙලට ක පාිනච්චි කවළේ සාමාන‍ භාඩුු ්නයන-අපනයන ක්‍රියාෙලිය තමයි. සාමාන‍වයන් e-commerce හනහා පාර්සලයක් ්ෙ ක එ්්ක ක HS code එක ෙලලා ඒ HS code එකට declaration එකක් දීලා ඒකට අදාළ එකම ෙ ද අනුපාතය එවහම නැ කනේ industrial ෙ ද අනුපාතය apply කනලා තමයි භාඩුු නිදහස් කනන්වන්. වේක තමයි ලාංකාවේ නීතිය. වේ නීතිය අමතක කනලා තමයි වර්ගු වදපාර්තවේන්තුෙ පරාගිය අවුරු ද ගණන තුළ වේ e-commerceෙලට ඉු දීලා රීවලෝග්‍රෑේ එකකට අක් පාර්ස් යේ ීනමිත ෙේදකට යට ක කනලා green channel එකක් හනහා clear කනලා වදන්න කටයුතු කන තිබුවඩු. වේ volume එක එන්න එන්න ෙැඩි වුණා වේ ්යතන ‍රමාණය ෙැඩි වුණා අසාංිනධිත ෙ‍ාපාන ‍රමාණය ෙැඩි වුණා. ඒ රීයන්වන් B2C, ෙ‍ාපාරිකයාවගන් පාරිවභෝගිකයාට එන්න ඕනෑ platform එක හනහා B2B business කනන්න ලාංකාවේ පටන් ග කතා. ිනවශේයවයන්ම මෑත කාලවආදී ්ුද සමහන platformsෙලට local office එකකු ක නැහැ regulation එකකු ක නැහැ පාරිවභෝගික ්නක්යණයකු ක නැහැ.

වේ දැෙැන්ත අර්බුදය සහ වේ තුළින් අහිමි ෙන ෙ ද ‍රමාණය නිසා වර්ගුෙ අව‍රේ් මාසවආදී පනණ ‍රමයටම කටයුතු කනවගන ගියා. වමොකද වෙන ‍රතිප කතියක් වනොමැති නිසා. අන්න ඒ පනණ ‍රමයට යෑම තුළ ෙර්තමානවආ තනි භාඩුු ්නයනය කනුද පාරිවභෝගිකයන් තනි භාඩුු ්නයනය කනන අයිතම වගන්ො ග ක ුදාංචි ෙ‍ාපාන අර්බුදයකට ලක් වෙලා තිවෙන්වන්. ිනවශේයවයන්ම මුද් අමාත‍ාාංශය මුද් අමාත‍ාාංශය යටව ක සති වර්ගුෙ කර්මාන්ත අමාත‍ාාංශය සහ ඩිජිට් ්ර්ථික අමාත‍ාාංශය එක්ෙ දැන් වේ සඳහා ජාතික ‍රතිප කතියක් නිර්මාණය රීමේමට අෙශ‍ වනගුලා් සකස් කනමින් තිවෙනො. වේ කාලය අතනතුන ජනතාෙ අපහරාතාෙට ප ක වුණා රීයන අෙවෙෝධ්‍ය අපට තිවෙනො. නමු ක ෙුා ක වහොඳ ‍රමයකට යන්න තමයි දැන් අපි ස කසාහ කනන්වන්. ිනවශේයවයන් වෙන ක නටේ B2C සහ B2B වහොඳට වෙන් කන ගන්නො. එතවකොට B2Cෙලට ඒ රීයන්වන්

149 150

පාර්ලිවේන්තුෙ

පාරිවභෝගිකයන් වගන්ො ගන්නා භාඩුුෙලට අක් ෙ ද ‍රතිශතයක් වහෝ යේරී් නිශ්චිත මුදලකට අක් මිලක් නේ තිවෙන්වන් ඒක ෙ දෙලින් වතොන රීමේම එවහම නැ කනේ වේ ක්‍රියාමාර්ග වදකම භාිනත කනලා e-commerce, නැ කනේ ජාත‍න්තන online අවළින ජාල ශ කතිම ක කනන්න නැ කනේ ඒොවආ තිවෙන ිනකුුමේ ‍රමාණය වදපැ කතටම -නවටන් එළියට සහ නවටන් සතුළට- කාර්යක්යම කනන්න ෙැු පිළිවෙළක් සකස් කන ගැනීවේ අෙශ‍තාෙක් තිවෙනො.

ඩිජිට් වසේොෙලට එවහම නැ කනේ online වසේොෙලට VAT එක පැවනේො. ඩිජිට් වසේොෙලට VAT එක පැවනේවේ 252( අය ෙැය වයෝජනාෙලින්. ඒක අපි දන්නො. එතවකොට ් ේධ්‍ වුවඩු ලාංකාවේ digital services වදන ්යතනෙලට VAT එක තිවෙනො ලාංකාෙට ජාත‍න්තනවආ ඉඳලා වසේො සපයන Uber ොවේ ්යතනෙලට VAT එක නැහැ. වමතැනදී සති වුණා unfair competition එකක්. ඒ රීයන්වන් ලාංකාවේ ඩිජිට් වසේො සපයන ්යතන සහ ජාත‍න්තනෙ ඩිජිට් වසේො සපයන ්යතන අතන වෙවළඳ වපොළ අසමතුලිතතාෙක් සති වුණා. වමන්න වේ ‍රශ්නය ිනසඳන්න ඕනෑය රීයන එක ක්වයේත්‍රවයන්ම දිගින් දිගටම ් වදයක්. ඒ ොවේම අවම ෙ ද ‍රමය පැ කවතන් ග කත ක ිනවදස් නටෙල ඉඳලා වසේො සපයන Uber, Airbnb, Booking.com ොවේ ්යතන ලාංකාවේ රී් ම ෙේදකට ලක් වෙන්වන් නැහැ. වමය යාා ත ක කෙයට ප ක කනන්න ක වලෝකවආ ඩිජිට් ්ර්ථිකවආ තිවෙන ෙ ද ‍රමෙලට අනුගත කන ගන්න ක ගැළවපන ෙ ද ‍රතිප කතියක් තමයි අපි ඉදිරිප ක කනලා තිවෙන්වන්. ඒ නිසා තමයි ඔක්වතෝෙර් මාසවආ ඉඳලා ජාත‍න්තනවයන් ලාංකාෙට සපයන වසේොෙලට VAT එක apply වෙන්වන්. වේකට අෙශ‍ regulations, වමොන වමොන industriesෙලටද වේක apply වෙන්වන් වේක රාවක හා මධ්‍‍ පරිමාණ ෙ‍ාපානෙලට ෙලපෑමක් සති වනොෙන්න සකස් කනන්වන් වකොවහොමද රීයන සාකච්ඡාෙ ඉස්සනහට කනන්න ුදවකෙන්. නමු ක වේ වනගුලා් යටව ක ිනවශේයවයන්ම ් ේධ්‍ වෙනො VAT registration එකක් ගන්න. වමන්න වේ ක්‍රියාෙලියට ඩිජිට් ්ර්ථික අමාත‍ාාංශය මැදිහ ක වෙයි රීයන ිනශ්ොසය නවට් කර්මාන්ත එවහම නැ කනේ ෙ‍ෙසායක කෙය පැ කවතන් අපි ෙලාවපොවනො කතු වෙනො. ජාත‍න්තන සේමතයන්ට අනුෙ industries එක්ක කාා කනලා තමයි වේ වෙනස්කේ ටික ් ේධ්‍ කනවගන යන්වන්. නමු ක අය ෙැය ව් ඛ්‍නය සතුවළේ තිබුුම එකක් තමයි අද වේ අදෙ ක වදයක් ිනධියට ජනගත කනලා සාකච්ඡා කනමින් යන්වන්.

පරිසන ‍රතිප කතිය ග කත ක ඒ ොවේමයි. ලාංකාෙට අෙශ‍ පරිසන ‍රතිප කතියක් වනොතිබුුම නිසා අපට වේ වෙනවකොට ිනිනධ්‍ අර්බුදෙලට මුහුණ වදන්න වෙලා තිවෙනො. ඒ අර්බුද ගැන තමයි ිනපක්යය දේ න් දෙස එරීන් එක අනවගන කාා කනන්වන්. වමන්න වේ ක්‍රියාෙලිය වෙනස් කන ගන්න නේ අපට ස්ථිනසාන පරිසන ‍රතිප කතියක් අෙශ‍ වෙනො. ඒ සඳහා දැන් පරිසන අමාත‍ාාංශය වකටුේපත හදලා වේනො. පෙතින පරිසන පනත අවුරු ද ින් ගණනක් තුළෙ ක වෙනස් කනලා තිබුවඩු නැහැ. ඒ පන කෙල වෙනස්කේ එක්ක තමයි අපි වේ නට වමතැනින් ඉස්සනහට වගනියන්වන්.

ඒ ොවේම මම සමාජ මාධ්‍‍ෙල දැක්කා ් යයට දශම එකක ොවේ ඡන්ද ‍රතිශතයක් ග ක පක්යයක් plug base එකක් අනවගන දඟලනො. කවුරු හරි රීයුද එකක් කවුරු හරි අනන් යනො ොවේ ‍රධ්‍ාන ිනපක්යය ක ඒක කනට ග කතා. Plug base එකක් රුපිය් 02 555ක් වෙන්වන් වකොවහොමද වේක වෙන්න ෙැහැ වන් රීයන එක සාමාන‍ මනුය‍වයකුට වුණ ක හිවතනො වන්. ඉතින් අන රීයුද වෙොරුෙ කවර් තියාවගන ිනපක්යවආ ඔක්වකෝම ගියා. ඒ ක්‍රියාෙලිය සේෙන්ධ්‍වයන් ඩිජිට් ්ර්ථික අමාත‍ාාංශය ඉතාම

වහොඳින් පැහැදිලි කන තිවෙනො. වේක අපි වගදන පාිනච්චි කනන plug base එකක් වනොවෙයි වේක industrial plug base එකක්. වේක වේන්වන් අවම ඩිජිට් හැඳුනුේපත හදා ගැනීම සඳහා ‍රාවේය ය ව් කේ කාර්යාලෙලට අෙශ‍ තාක්යණික යටිතල පහරාකම ලො වදන්න. ඒ ොවේම වමොනටුෙ ිනශ්ෙිනද‍ාලය ක Procurement Committee එක ක එකතුෙ හදුද global standards සහ local standards එකතු කනලා තමයි වේ ක්‍රියාෙලියට අෙශ‍ quotations call කනලා තිවෙන්වන්. Quotations call කළාම අවනක් අය ක වේ සඳහා bid කනලා තිවෙනො. ඒ නිසා කවුරු හරි ඒ ගැන සාකච්ඡා කනනො නේ එක ්යතනයක bid එක ිනතනක් වනොවෙයි අවනක් ්යතනෙල ක bids ෙලන්න ඕනෑ. ඒ ොවේම වේවක් තිනසාන පැ කත ක ෙලා තිවෙනො. එතවකොට අක්ම මිල ඉදිරිප ක කනුද වකනාටම වනොවෙයි වේක හේෙ වෙන්වන්. ිනිනධ්‍ නිර්ණායක මත තමයි කමිටුෙ වේො ය නණය කනන්වන්.

ඒ නිසා ්ඩුක්ෙට පහන ගහන්න ඕනෑ වුණාම වමොකක් හරි අනන් පහන ගැහුොට ෙැුක් නැහැ. ඒවක් පදනමක් නැහැ. අොසනාෙ රීයන්වන් ‍රධ්‍ාන ිනපක්යය ක ඒ ොවේ ිනහිවක වේේ පරාපස යනො. වමොකද ඔවුන්ට දැන් ්ඩුක්ෙට වචෝදනා කනගන්න ෙැරිවෙලා තිවෙනො. ිනවශේයවයන්ම IMF programme එවක් success එක ඒ ොවේම ්ර්ථිකවආ ස්ාා උතාෙ ිනවේශ ්වයෝජන ලාංකාෙට පැමිණීම ිනවේශ නටේ ලාංකාෙ ක එක්ක ශක්තිම කෙ ෙැු රීමේම ිනවේශ ්යතන සහ donor agencies නජය ක එක්ක වේගවයන් ෙැු රීමේම ෙලාවගන ඉන්න ෙැරි තැනට වේ අය ප ක වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා වපෞේගලිකෙ ක වෙොරු වචෝදනා ක වගනැ් ලා මන්ත්‍රීෙරුන්ට පහන ගහලා වේ ජාතික ජන ෙලවේගවආ ්ඩුක්ෙ ෙට්ටන්න ිනධියක් නැහැ. ඒ ොවේ වේේ අපට ෙැවදන්වන් ක නැහැ. වමොකද අපි කඩුුායමක් ිනධියට සාමූහික ය නණ අනවගන තමයි වේ ිනධියට ඉස්සනහට යන්වන්. ඒ නිසා වේ ක්‍රියාෙලිය ජනතාෙ ව කරුේ ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි මීට ෙුා වහොඳ සන්නිවේදන කටයු කතක් ළඟා කන ගැනීවේ අෙශ‍තාෙකු ක තිවෙනො.

වෙොහ ව්්ාම ස්තුතියි.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නන්දන ප කමකුමාන මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 15ක කාලයක් ලැවෙනො.

[අ.භා. (.1)]

ගරු නන්දන ප් මකුමාත මහාා (மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார) (The Hon. Nandana Pathmakumara) ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි මිනිස්රා වලඩ්ක් කනන කෑම ෙර්ග (ක් තිවෙනො. ඒ ( අතන ‍රධ්‍ාන ෙශවයන් ීනනි තිවෙනො. වදෙැනි එක තමයි දෙුම. තුන හතන අතන තමයි තිවෙන්වන් රා ද ෙ ක පාන් පිටි හැේ-වබ්කන් වසොවසේජස් ෙැනි කෑම ෙර්ග. ඒො ්හානයට ග කතාට පස්වසේ ක මිනිස්රා ඉතා ඉක්මනින් වලඩ්ක් ෙෙට ප ක ෙනො. අද වේ කාා කනන ිනපක්යය එදා ්ඩුක් පක්යවආ ඉඳන් ෙැඩිුදන ීනනි කෑො. ඔවුන් හිතුවේ නැහැ වලු වෙයි රීයලා. ීනනි ෙැඩිුදන කන්න-කන්න නහ තිවෙනො. ඒ නිසා ඒ අය ෙැඩිුදන ීනනි කෑො. එතවකොට ඒ අය වලු වුණා. එම නිසා ඒ අය ිනපක්යයට සද ෙැටුණා. ඊට පස්වසේ ‍රධ්‍ාන ෙශවයන් මිනිස්රා වලඩ්ක් කනෙන කෑම අතන වදෙැනියට තිවෙන වේ තමයි දෙුම. අද වේ අය ිනපක්යවආ ඉඳන් වමොකක්ද කනන්වන්? ඒ අය දෙුම කනො. ඒ අය දන්වන් නැහැ දෙුම කෑොම ක වලු වෙනො රීයලා. එදා ්ඩුක් පක්යවආ ඉඳලා ීනනි

151 152

[ගරු චතුනාංග අවබ්් ාංහ මහතා]

2025 ලිලි 5ද

කාලා වලු වෙච්ච අය අද ිනපක්යයට ෙැටිලා දෙුම කන්න පටන් අනවගන තිවෙනො. ඔවුන් ිනටින් ිනට-ිනටින් ිනට අපට වනොවයක් අෙලාද නඟනො. වේ සදිනය පරාගිය කාලවආ හා් ගැන කාා කළා ඊට පස්වසේ වපෝ ගැන කාා කළා ඊට පස්වසේ කන්වට්නර් ගැන කාා කළා. දැන් දෙුම ගැන කාා කනනො. ඒ සදිනයට වෙන කාා කනන්න වදයක් නැහැ. ඒ නිසා වේ ොවේ වමොනො හරි වදයක් රීය රීයා ඉන්න එක තමයි තිවෙන්වන්. ඊට පස්වසේ රීයන්වන් වමොකක්ද? දැන් කුෙල දෙුම පැකට් එකක් රුපිය් 355යි (55යි රීයනො. ඔේ එවහම කු සති. ිනපක්යවආ ස්වටෝර්ස්ෙල තිවෙන දෙුමෙල මිල තමයි ඒ අය ඔය රීයන්වන්. ිනපක්යවආ ස්වටෝර්ස්ෙල තිවෙන දෙුම රීවලෝෙක මිල රුපිය් 355ක් (55ක් වෙනො සති. නමු ක සාමාන‍ කුෙල දෙුම මිල මීට ෙුා අක් වෙලා තිවෙනො. සාමාන‍ ජනතාෙ රී් ම ොධ්‍ාෙරීන් වතොනෙ සාමාන‍ ගණනකට දෙුම වගනැ් ලා පරිවභෝජනය කනනො. අද ිනපක්යයට වෙලා තිවෙන්වන් වෙන කාා කනන්න වදයක් නැති වෙච්ච එකයි. වමොනො හරි වදයක් රීය රීයා ඉන්න එක තමයි අද ිනපක්යයට කනන්න තිවෙන්වන්.

අපි දන්නො පරාගිය කාලවආ දෙුම මිල ඉහළ යන්න ෙලපෑ ‍රධ්‍ාන වහේතු ගණනාෙක් තිබුුම ෙෙ. ‍රධ්‍ාන ෙශවයන් වේකට වහේතු වුවඩු අවුරු ද 25කට පස්වසේ අවම නටට ෙලපෑ අයහප ක කාලගුණික ත ක කෙයයි. වේ ්කානයට දෙුම හිඟයක් සතිවීමට මිල ගණන් ෙැඩිවීමට මූලික වුවඩු එම කානණයයි. ඒ ත ක කෙය ිනපක්යය දන්නො. හැෙැයි ඒො දැනවගන තමයි ිනපක්යය වේ ් යදෙ වචෝදනා එ් ල කනමින් ් ටින්වන්.

ඒ ොවේම අපි දැක්කා පරාගිය කාලවආ ඒ සේෙන්ධ්‍ෙ මාධ්‍‍ෙල පළ වෙලා තිබුුම ුදෙ ක. සදාහනණ හැටියට රීේවෙො ක "නට ෙට කන මහ මුහුදයි. දෙුම කැටය ක නටින් වගවනයි" "හා් ෙලට ෙැඩිය දෙුම ගණන්" ඒ මාධ්‍‍ෙල පළ වුුම ුදෙ ක රීහිපයක්. ඒ ොවේම තෙ ක ුදෙතක් පළ වෙලා තිබුණා. ලාංකා දෙුම සමාගවේ හිටුද සභාපති නීතිඥ නිශාන්ත සඳෙනණ මහතා රීයනො "න ට ෙවට් තිවෙන මුහු ද ෙතුන දෙුම නිය්පාදනයට සචිතයි. වලෝක වෙවළඳ වපොළට අෙශ‍ කනන දෙුම අපට නිය්පාදනය කනන්න ුදවකෙන්. නෙ ව් ොයන් හදලා දෙුම අපනයනය කනන මට්ටමට වගවනන්න ුදවකෙන්. ඒ නිසා ලාංකාෙට වුොලර් වගවනන්න ුදවකෙන්. හැෙැයි ඒ ත ක කෙය සති කනන්න මම ස කසාහ දනේදී හේෙන්වතොට ‍රවේශවආ ‍රෙල වේශපාලනඥවයක් මැදිහ ක වෙලා ‍රාවේය ය වහාංචයියන් ලො මට ගහලා මාෙ එළියට දැේමා" රීයලා. එවහම තමයි හිටුද සභාපතිතුමා රීයන්වන්. නිලධ්‍ාරින්ට ගහලා එවලස වදොට්ට දැේවේ අවම කාලවආද? නැහැ. පරාගිය ්ඩුක් කාලවආ තමයි එවහම වුවඩු. අවම න ට ෙවට්ම තිවෙන මහ මුහුවේ දෙුම නිය්පාදනය කනන්න ුදවකෙන් ද්‍රෙ‍ ඕනෑ හැටියට තිවයේදි දෙුම නිය්පාදනය කනන්න හදුද සභාපතිෙනයාට කනුද වේ තමයි ඒ සභාපතිෙනයා මාධ්‍‍ෙලට ‍රකාශ කනලා තිවෙන්වන්. තිබුුම එෙැනි ත ක කෙයක් යටව ක තමයි එතුමන්ලා අද දෙුම ගැන දෙුම නැති එක ගැන කාා කනන්වන්.

අපි දැක්කා ිනපක්යවයන් කාා කනුද මන්ත්‍රීෙරු සැරින් සැවර්ට නැඟිටලා යනො. වමොකද ඒ රීයුද වේේ එක්ක එතුමන්ලාට තමන්වේ ්සනෙල ොඩි වෙලා ඉන්න ෙැහැ. ඒ සයි? වෙොරු රීයනො. හිතුුම හිතුුම වේ රීයනො. තමන්වේ කටට එන වේේ රීයනො. ඒ නිසා එතුමන්ලා ට තමන්වේ ්සනෙල ොඩි වෙලා ඉන්න ෙැහැ. වමොනො හරි වදයක් රීයලා නැඟිටලා යනො. අපි දැක්කා කවකතන දිස්ත්‍රික්කවආ අවම හිතෙ ක මන්ත්‍රීතුවමක් එතුමන්ලා දිනා ග කත පළා ක පාලන ්යතන ගැන රීයනො. අවම නවට් ජනතාෙවගන් ිනශාල ‍රමාණයක් අපට පළා ක පාලන ්යතනෙල ෙැු කනන්න ඒොවආ ෙලය ගන්න ඡන්දය ලො දන්නා. හැෙැයි අපට ඡන්දය දන්නාට පස්වසේ වමොකද කවළේ?

ිනපක්යවයන් ස කසාහ දැරුො වමොන යේ වහෝ ‍රමයක් පාිනච්චි කනලා අපට ලො දන් ෙහුතනයක් පළා ක පාලන ්යතනෙල ෙලය ක ඒවගෝ ලන්වේ අතට ගන්න. එතුමන්ලා මුලින්ම රීයනො අපි දැක්කා "පළා ක පාලන ්යතන වමච්චන සාංඛ්‍‍ාෙක් අපි දිනා ගන්නො" රීයලා. හැෙැයි එවහම රීයලා අන්තිමට වමොකද වුවඩු? එක ්සනයක් දිනාවගන පැ කතකට වෙන්න තමයි වුවඩු. එම නිසා හිව ක ිනශාල දකක් තිවෙනො. ඒ දක තමයි වමොකක් වහෝ හනහා මතු කනමින් ඉන්වන්. කන්වට්නර් ෙගයක් නිදහස් රීමේම පිළිෙඳ ් ේධිවආ තිවෙන්වන් ිනපක්යවආ දක. වපෝ මිල ගැන රීයමින් ‍රකාශ කවළේ ිනපක්යවආ දක. හා් හිඟය ගැන රීයමින් ‍රකාශ කවළේ ිනපක්යවආ දක. දෙුම හිඟය ගැන රීයමින් ‍රකාශ කනන්වන් ක ිනපක්යවආ දක. ඒ නිසා ස කතටම අපි දැන් වමොකක්ද කනන්න ඕනෑ? ෙසන්ත සමන් ාංහ සමතිතුමාවගන් අපි ඉ් ලා ් ටින්වන් වමයයි. ිනපක්යවආ අයට අක් ගණනට දෙුම කන්න කූපන් එකක් වහෝ ලො වදන්න. එවහම නැ කනේ අස්ෙැරාම ‍රතිලාභය වහෝ ලො වදන්න දැන් ිනපක්යවආ අයට දෙුම කන්න. දැන් එතුමන්ලා ඒ මට්ටමට ෙැටිලා තිවෙන්වන්. අපි දන්නා කුෙල නේ එතුමන්ලා රීයුද මිල ගණන්ෙලට වනොවෙයි ඉතාම අක් සහනදා උ මිලට දෙුම තිවෙනො. ඒ නිසා ඉතාම කනගාටුයි ිනපක්යයට අ ක වෙලා තිවෙන ඉනණම පිළිෙඳෙ. එතුමන්ලා ඊට ෙුා දකට ප ක වෙලා ් ටිවන් න් වෙන රී් ෙක් නිසා වනොවෙයි. දැන් අපි ලිේ මට්ටමින් ිනශාල ෙැු වකොටසක් කනවගන එනො. වමොකද පළා ක පාලන ්යතනෙල ෙලය අපට ලැලිලා තිවෙනො. ඒ ොවේම පළා ක පාලන මන්ත්‍රීෙරු ( 555කට ්සන්න ‍රමාණයක් අපට දැන් ඉන්නො. සෑම වකොට්ඨාසයකම යේ සාංෙර්ධ්‍න ක්‍රියාදාමයක් ් ද ෙනො. ගවේ ජනතාෙවේ අෙශ‍තා ඉටු ෙනො. පානේ ටික හැවදනො. ඒ ොවේම වහොනකම දූයණය සහ ොංචාෙ නැති වෙලා තිවෙනො.

ිනපක්යය නිවයෝජනය කනන නාම් නාජපක්ය මන්ත්‍රීතුමා රීේො වෙන දා නටින් ෙක් වගන්ෙනවකොට වහොනකේ කළා වහොනකේ කළා රීයලා එතුමන්ලාට වචෝදනා කළාය රීයලා. ඉතින් ස කත වන්. වහොනකේ කළා තමයි. ඒ නිසා තමයි අද වගොුක් වදවනකුට හිවර් යන්න වෙලා තිවෙන්වන්. ඊළඟට අහනො "දැන් අයට ඒ වචෝදනාෙ නැේද?" රීයලා. නැහැ තමයි. ඒ සයි? දැන් ඉන්න රී් ම සමතිෙනවයක් වමොනො වහෝ වදයක් නටින් වගන්ෙනවකොට රී් ම මුදලක් වහොනකේ කනන්වන්ෙ ක වකොමිස් ගන්වන්ෙ ක නැහැ. ඒ නිසා වචෝදනා නැහැ තමයි. එතුමන්ලා ්ඩුක් පක්යවආ ඉන්නවකොට රීයුද වේේ කනුද වේේ දැන් අපට ගළමපන්න හදනො. එවහම කනන්න එපා. එතුමන්ලාට අමතක නැතුෙ සති එතුමන්ලාවේ කාලවආ කනුද වේේ . මතක තියාවගන රීයන්වන් ඒො තමයි.

ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි මම රීයමින් ් ටිවආ එතුමන්ලාට වේ තිවෙන දක වමොකක්ද රීයායි. එතුමන්ලාට දැන් ගවේ වේශපාලනය කන ගන්න ිනධියක් නැහැ. වමොකද මම රීේෙ ිනධියට මාර්ග පේධ්‍තිය හැවදනො. වීථි ලාේුද ටික සින කනනො. ග්‍රාමීය ්ර්ථිකය වගොුනැ වඟනො. සාංචානක ෙ‍ාපානය ඉතා වේගවයන් දියුුම ෙනො. එෙැනි වේේ වෙනවකොට තමයි එතුමන්ලාවේ වේශපාලනය ඉස්සනහට වගනයන්න ෙැරි වෙලා තිවෙන්වන්. අපි දිගින් දිගටම එතුමන්ලාට රීයන්වන් වේකයි. එතුමන්ලා දැන් වේ ෙලාවගන ඉන්වන් වෙන වමොකකටෙ ක වනොවෙයි. දෙුම මාතිකාෙ ක වේ රාමානවආ ඉෙන කනයි. ඊළඟ රාමානවආ වමොකක්ද අ් ලා ගන්වන්? දැන් වේ ෙලාවගන ඉන්වන් වමොකක් හරි කෑ් ලක් අ් ලා ගන්න. කෑලි අ් ල අ් ලා දිගටම එතුමන්ලාට ඔවහොම යන්න ක ෙැහැ. ෙලන්න වේ සභාවේ ිනපක්යය ඉන්න පැ කත දිහා. අපට වපවනන හරිවආ නේ ිනපක්යවආ මන්ත්‍රීෙනවයක් වපවනන්න නැහැ. ඒ පැ කව ක ක වේ පැ කව ක ක - වදපැ කව කම - ඉන්වන් ්ඩුක් පක්යවආ මන්ත්‍රීෙරු. තෙ ටික දෙසක් යනවකොට වමවහමෙ ක ිනපක්යවආ ොඩි වෙන්න

153 154

පාර්ලිවේන්තුෙ

වකවනක් නැති වෙයි රීයලා අපි හිතනො. එතුමන්ලාවේ වේශපාලනය තිවෙන්වන් ක වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ිනතනයි. නැ කනේ එතුමන්ලාට ුදවකෙන්ද ගවේ වේශපාලනය කනන්න? ගවේ වේශපාලනයක් තිවෙනොද? එවහම ක නැහැ. ගවේ වේශපාලනයකු ක නැහැ; කනන්න වදයකු ක නැහැ. සවේට වේ පාර්ලිවේන්තුෙට එනො වමොනො හරි වදයක් අ් ලා ගන්නො රීයෙනො. දෙුම ගැන වපෝ ගැන ීනනි ගැන කවන් ට්නර් ගැන රීයෙලා නිකේ මාධ්‍‍ සන්දර්ශනයක් පෙ කෙන්න හදනො. ඒවගෝ ලන්වේ වේශපාලනය තිවෙන්වන් මාධ්‍‍ෙල ිනතනයි. ඒ නිසා මාධ්‍‍ සන්දර්ශන පෙ කෙලා මාධ්‍‍යට කාා කනන එකක් ිනතනයි එතුමන්ලාට තිවෙන්වන්. ඒ වේශපාලනය වේ මහ වපොවළොෙට ෙැදග ක වෙන්වන් නැහැ රීයා අපි හිතනො. මහ වපොවළොවේ වේශපාලනය කනන්වන් ජාතික ජන ෙලවේගය. අපි කලින් රීේෙ ිනධියටම ජනතාෙට සපරිම වසේෙයක් කනලා වපොවහොස ක නටක් ලස්සන ජීිනතයක් වගොු නඟනො. ඒ වෙනුවෙන් ජනාධිපතිතුමාවේ ඉඳලා ් යදෙම සමතිෙරු මන්ත්‍රීෙරු ොවේම පළා ක පාලන ්යතනෙල මන්ත්‍රීෙරු සතුවක ් යදෙවදනා එක ිනධියට වපළ ගැහිලා ෙැු කනනො. ඒ ් ය් ල තුළින් අපි ෙලාවපොවනො කතු වෙච්ච වපොවහොස ක නට ලස්සන ජීිනතය වගොුනඟන ෙෙ ‍රකාශ කනමින් මවේ කාාෙ අෙසන් කනනො. වෙොවහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දයා් රි ජයවසේකන මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 11ක කාලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. (.2)] ගරු නීතිඥා දයාසිිප ගයමසේකත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயவெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට වේ අෙස්ාාෙ ලො දන්නාට ස්තුතියි ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි.

අද දෙවසේ ිනොදයට වගන තිවෙන කානණය ගැන මම ෙැඩිය කාා කනන්වන් නැහැ. වමොකද ඒ ගැන දැන් සති වෙන්න කාා කනලා තිවෙනො. මට කලින් කාා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කරුුම ගණනාෙක් රීේො. ඒ හැම වකනාම කාා කනනවකොට රීයන කාාෙක් තමයි ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි වේ ිනපක්යවආ කවුරුෙ ක නැහැ ඒවගෝ ලන් කාා කනලා යනො රීයන එක. ඔේ ිනපක්යවආ අය කාා කනලා යනො. වමොකද ඒ ොවේ කාා ‍රෙි කතිෙල ිනකාශනය වුණාම නැ කනේ මාධ්‍‍ෙල පළ වුණාම වහොඳ නැහැ. ෙසන්ත සමන් ාංහ සමතිතුමා අවුරු ද ගණනක් තිස්වසේ පාර්ලිවේන්තුවේ ඉන්න වකවනක්. සාමාන‍වයන් අපි පහළ මාලවආ තිවෙන Committee roomsෙලට යනො. ඒ Committee rooms හතනක පහක වේ වෙලාවේ ෙැු. ඔෙතුමන්ලාවේ කට්ටිය ක වේ සභාවේ නැහැ; අවම කට්ටිය ක නැහැ. එම නිසා ඔෙතුමන්ලා ඒ කාාෙ රීයන්න එපා. දැන් හරියටම ෙැදෙොම ඔෙතුමන්ලාවේ පැ කව ක ඉන්වන් 22යි. 1ජ වදනාවගන් 22යි ඉන්වන්. [ොධ්‍ා රීමේමක්] වේ පැ කව ක ඉන්න අය ක එක්ක තමයි මම වේ රීයන්වන්; ඔය පැ කතයි වේ පැ කතයි වදකම. ඔෙතුමන්ලාවේ ්ඩුක් පක්යවආ 130වදවනක් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා එවහම රීයන්න එපා. එවහම නේ ඔෙතුමන්ලා ඉස්වස් ලා ඒ 130වදනා ුදනොවගන ඉන්නවකෝ අවම ))වදනා නැතුෙ. හැෙැයි ඔෙතුමන්ලාවේ 130වදවනක් දැන් වේ පාර්ලිවේන්තු සභා ගර්භවආ නැහැ 22යි ඉන්වන්. ගණන් කනලා

ෙලන්න. ඕනෑ නේ තෙ ක එක්වකවනක් වදවදවනක් එන්න සති. තෙ හයිවයන් කෑ ගැහුවෙො ක තෙ ක එක්වකවනක් වදවදවනක් එයි. ඒක තමයි වෙන්වන්. ඒ නිසා මම රීයන්වන් එවහම රීයන්න එපා රීයන එකයි. තෙ ක Committees තිවෙනො. වමොකද එවහම රීේොම මිනිස්රා ක් පනා කනනො එක්වකවනක්ෙ ක වේ සභාවේ නැහැ ඒවගෝ ලන් වගේ ෙල ගිහි් ලාය රීයලා. නැහැ. ඔෙතුමන්ලාවේ කට්ටිය ක Committeesෙල ඉන්නො; අවම කට්ටිය ක ඉන්නො. ඒ නිසා වේ මුවක පාර්ලිවේන්තුෙටම වහොඳක් වෙන්න කරුණාකනලා කෙදාෙ ක ඒ කාාෙ රීයන්න එපා රීයලා මම ිනවශේයවයන්ම ඉ් ලා ් ටිනො.

ඊළඟට මම තෙ ක කරුුම රීහිපයක් රීයන්න වේ වෙලාෙ සපවයෝගී කන ගන්නො. පරාගිය 35ෙැනි දා ඉඳලා පනාවට් නීතිය පිළිෙඳෙ ිනශාල අර්බුදයක් නට තුළ සති වෙලා තිවෙනො; එය නැෙත ක්‍රියා කමක රීමේවේ ත ක කෙයක් තිවෙනො. වකොවනෝනා ෙසාංගතය ක එක්ක ොවේම පාස්කු ‍රහානය ක එක්ක ිනශාල අර්බුදයක් නට තුළ සති වුණා. කුුා හා මධ්‍‍ පරිමාණ කර්මාන්ත 1 551 055රීන් ස කතටම 2)3 555ක් වේ වෙනවකොට ෙැහිලා ගිහි් ලා තිවෙනො. ස කතටම ඒ අය ග කත ණය සඳහා වුුම ් යයට දක ිනතන වපොලිය වේ සති වුුම ්ර්ථික අර්බුදය ක එක්ක ් යයට 35කට ිනතන ඉහළ නැඟලා තිවෙනො. කෙදාෙ ක තමුන්නාන්වසේලාටෙ ක අපටෙ ක ් යයට ද වපොලියට ග කත ණය මුදලක් ් යයට 35 වපොලියට වගො ගන්න ෙැහැ. ඒ ෙ‍ාපානෙලට ිනශාල ්වයෝජනයක් කනලා තිවෙනො. එම නිසා ඒ ්වයෝජනය කනුද අය දැන් ිනශාල අර්බුදයකට ලක් වෙලා තිවෙනො. ෙ‍ාපාරිකවයෝ 21 555ක් ිනතන දැන් ඒකට වගො දරු වෙලා තිවෙනො. දෙසකට ෙ‍ාපාරික ්යතන 125 ගාවන් ිනතන ෙැවහමින් යන ත ක කෙයට දැන් ත් දෙ වෙලා තිවෙනො. පනාවට් නීතිය ක්‍රියා කමක කනනො. වේපළ අ කප ක කන ගන්නො වේ ක්‍රියාදාමය ක එක්ක. ඒ අනුෙ ස කතටම දැනටම ක වේ ්යතනෙල ඉන්න ් යයට 1ජකට ිනතන රැකී නක්යා අහිමි වෙලා තිවෙනො. වේ අහිමි වෙලා තිවෙන රැකී නක්යා ‍රමාණය ක ෙළක්ොවගන වේ ්යතනෙලට යන්තේ වගොු එන්න ුදවකෙන් ෙැු පිළිවෙළක් හදන්න රීයලා තමයි අපි ්ඩුක්ෙට දිගින් දිගටම කාා කනන්වන්. පරාගිය කාලවආ තිබුුම ක්‍රියාදාමයන්ෙලදී ිනපක්යවආ හිටුද ් යදෙ වදනාම නනි් ින‍රම් ාංහ මහ කමයාවේ ්ඩුක්ෙට වේ ගැන රීේො. අපි දිගටම රීේො වේ පනාවට් නීතිය යේ ‍රමාණයකට නෙ කෙන්න නෙ කෙලා වේ අයට ටිකක් වගොු එන්න හුස්මක් ගන්න ඉු වදන්න රීයලා. හැෙැයි ඒක ක්‍රියා කමක වුවඩු නැහැ. ඊට පස්වසේ වේ ්ඩුක්ෙ සින් ලා ඒක ක්‍රියා කමක කළා. හැෙැයි දැන් ්පරා ිනශාල අර්බුදයක් සති වෙමින් තිවෙනො. ඒ නිසා වේ ක්‍රියාදාමය තුළ රැරීයා අහිමි වීවේ ‍රමාණය ් යයට 1ජ ඉඳලා ් යයට 2ජ ් යයට 2ද දක්ො ෙැඩි වෙන්න තිවෙන ඉුකු ෙැඩියි.

වේ අය ඉ් ලන්වන් වමොකක්ද? වගෙන්න තිවෙන මුදලට වගිනය යුතු වපොලිය එකතු කනලා සේපූර්ණ ගණන තෙ ණයක් ිනධියට වදන්න තමයි ෙැු පිළිවෙළ සකස් කනලා තිවෙන්වන්. වේ ෙැාංකු ක්‍රියා කමක කනන්වන් වේ ක්‍රියාදාමය. වේවගෝ ලන්ට එන්න රීයලා කාා කනන්න රීයනො; එන්න රීයනො කාා කනන්න රීයනො. හැෙැයි කනන්වන් වගෙන්න තිවෙන මුදලට වගිනය යුතු වපොලිය ක එකතු කනලා සේපූර්ණ ගණන තෙ ණයක් ිනධියට වදන එක. එතවකොට ඔහු තෙ ණයකානවයක් ෙෙට ප ක වෙනො. නමු ක ඒ අය ඉ් ලන්වන් ඒක වනොවෙයි. ණය ටික සාමාන‍ ිනධියට වගෙන්න වදන්න හැෙැයි හිඟ වපොලිය ණය වගෙලා අෙසන් වුණාම නැෙත ණයක් ිනධියට සකස් කනලා වදන්න රීයලායි ඒ්් අය රීයන්වන්. එතවකොට ස කතටම කර්මාන්තය ක වකවනනො. අනික් පැ කවතන් රැරීයා ක ්නක්යා වෙනො. ණය වගෙන්න ග කතාට පස්වසේ වේ ක්‍රියාදාමය තෙ දනට ක ශක්තිම කෙ ඉදිරියට වගනියන්න ක ුදවකෙන්. ඒ ොවේම ඒවගෝ ලන්වේ තෙ ඉ් ලීමක් තිබුණා. ඒ තමයි ණය වගෙන්න

155 156

[ගරු නන්දන ප කමකුමාන මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ග කතාට පරාෙ ඒ වගෙන ොරිකවයන් ් යයට ද5ක් ිනතන මූලික ණවයන් අක් කනලා ඉතිරි ් යයට 25 වපොලිය වලස කපා ගන්න රීයන ඉ් ලීම. ඉතින් වේ ක්‍රියාදාමය ඉටු කනන්න ුදවකෙන් වුණා නේ ස කතෙශවයන්ම වේ කුුා කර්මාන්ත කුා ෙැටීවේ ක්‍රියාදාමය නතන කනන්න තිබුණා.

මම දැක්කා අවම චතුනාංග අවබ්් ාංහ මැතිතුමා කානණා ගණනාෙක් රීේො. ඉතාම ෙැදග ක කරුුම ගණනාෙක් එතුමා මතු වකරුො. ඒ ො වේම එතුමා රීේො අපි හිතුො රීයලා ඒවගෝ ලන් සනවගන "ට්‍රැක්" පැනලා ිනශාල අර්බුදයකට වේක යයි රීයලා. නැහැ "ට්‍රැක්" පනින එක වනොවෙයි. දැන් "ට්‍රැක්" පැනලා තිවෙන්වන් ්ඩුක්ෙ. තමුන්නාන්වසේලා "ට්‍රැක්" පැනලා තිවෙන ‍රමාණය හිතාගන්න ෙැරි තැනට "ට්‍රැක්" පැනලා තිවෙන්වන්. ඩිජිට් ෙේද ් යයට 1දක් ගැහුො. ොහනෙලට ් යයට 255ක ෙේදක් ගැහුො. ඊළඟට ඔක්වතෝෙර් මාසවආ ඉඳලා SVAT එක ඉෙ ක කනන්න ෙැු පිළිවෙළ සකස් කනවගන යනො. ලී් ාං සඳහා ් යයට 1 ඉඳලා 2 දක්ො ෙේදක් ගැහුො. තමුන්නාන්වසේලා තමයි ගැහුවේ. 2520දී වේපළ ෙේද ගහනො. 2520දී වේපළ ෙේදක් එනො රීයලා IMF එක රීයන්වන් අපි වනොවෙයි. තමුන්නාන්වසේලා රීේවෙ ක නැහැ. ඉතින් දැන් "ට්‍රැක්" පැනලා තිවෙන්වන් අපට වනොවෙයි. තමුන්නාන්වසේලා වන් රීේවේ නනි් ින‍රම් ාංහ "ට්‍රැක්" පැනලා දෙස ගාවඩු සවේ ඉඳන් රෑ වෙනකේ ෙ ද ගහවගන යනො; වේ ෙ දෙලින් මිනිස්රාන්වේ වේ ල මිරිකලා තිවෙන්වන් අපි වේ ෙ දෙලින් මිනිස්රා නිදහස් කන ගන්නො රීයලා. එවහම වන් රීේවේ. දැන් වපට්‍ර් ඩීස් ෙල මිල ෙැඩි වකරුො IMF එක රීයන ිනධියට. අපි ෙලාවගන හිටියා වමොකක්ද වේ ගැහුවේ රීයලා. වේ ක්‍රියාදාමය වුවඩු ස කතටම මම අහන්න කැමැතියි spot tenders ්පරා ගහනොද තමුන්නාන්වසේලා? අපට හිවතන්වන් spot tender ෙැවඩ් නැෙත පටන් අනන් ොවේ රීයලා. වමොකද 50ෙැනි මාසවආ 51 වෙනිදා “Petite Soeur” නැෙ වගනාො. වේක වගනාවේ combi cargo ‍රමයට; spot single එකක් වගනැ් ලා තිවෙන්වන්. එතවකොට වමච්චන කාලයක් තිබුණ term tenders එරීන් එක නැතුෙ යනො. ්පරා තමුන්නාන්වසේලා ක අන වස් ලම පටන් අනන් තිවෙන්වන්. වමොකද premium එක ෙැඩි වෙනො. Spot tenders ගැන තමුන්නාන්වසේලා දන්නො වන්. Spot tenders ගැන රීේෙ ව්්ා ක වේ අය ක ඒ ෙැවඩ් වස් ලම පටන් අනවගනයි තිවෙන්වන්. මම දන්වන් නැහැ කවුද වේක කනලා තිවෙන්වන් රීයලා. එතවකොට වේවකන් වමොකක්ද වෙලා තිවෙන්වන්? ඒක ක එක්ක තමයි තමුන්නාන්වසේලා වේ රුපිය් 12රීන් 1ජරීන් ඩීස් වපට්‍ර් මිල ෙැඩි වකරුවේ.

මට තෙ රීයන්න කරුුම කානණා ගණනාෙක් තිවෙනො. අද වත් සාංස්ාාෙ ග කවතො ක තමුන්නාන්වසේලාවේ අධ්‍‍ක්ය මඩුුලෙල සභාපතිවේ ඉඳලාම පරාගිය කාලවආ වහොරු ිනධියට ෙැු කනුද මිනිස්රා තමයි අද ඒවක් ඉන්වන්. මම ඔමුද කනලා වපන්ෙන්නේ. දැන් ඒ අය ක වේ වස් ලම පටන් අනවගන තිවෙන්වන්. වේ spot tenders දැේමාට පස්වසේ වුුම පාක්ෙ මකන්න තමයි තමුන්නාන්වසේලා ඩීස් වපට්‍ර් ෙල මිල ෙැඩි කවළේ. නැ කනේ වකොවහොමද එවහම වෙන්වන්? තමුන්නාන්වසේලාමයි රීේවේ "වලෝක වෙළඳවපොවළේ වත් මිල අක් වෙනවකොට මිල අක් කනන්නයි ෙැඩි වෙනවකොට වත් මිල ෙැඩි කනන්නයි ්ඩුක්ෙක් ඕනෑ නැහැ එවහම නේ ් යඹලාඩුක්ෙක් තිබුණාම සති" රීයලා. තමුන්නාන්වසේලායි රීේවේ අපි වනොවෙයි. දැන් වමොකද වෙලා තිවෙන්වන්? වලෝක වෙළඳවපොවළේ වත් මිල අක් වෙනො. අක් වෙනවකොට ක තමුන්නාන්වසේලා ෙැඩි කනනො. ඒකට ්ඩුක්ෙක් ඕනෑ නැහැ වන්. තමුන්නාන්වසේලාට ඒකයි මම රීේවේ "ට්‍රැක්" පැනීවේ ‍රමාණය.

ඊළඟට ෙලන්න අතුරු වෙෝග ක ්නයනය කනනො. තමුන්නාන්වසේලා වේ දෙස්ෙල මුාංසට පො ්නයනය කනන්න කටයුතු කනලා තිවෙනො. ගණන් හිලවු එක්ක මම වපන්ෙන්නේ.

ඊළඟට තමුන්නාන්වසේලා ින දලි ලිල ් යයට 1දරීන් ෙැඩි කළා. ඒ ොවේම පරාගිය අව‍රේ් මාසවආ ් ාංහල අවුරුේද තමයි ලාංකා ඉතිහාසවආ පළමු ෙතාෙට දෙුම නැතුෙ රීරිෙ ක කාුද අවුරුේද. රීරිෙ ක කන්න දෙුම ටිකක් තිබුවඩු නැහැ. මම දෙුම ගැන කාා කනන්වන් නැහැ. ගරු ෙසන්ත සමන් ාංහ සමතිතුමනි ඔෙතුමා තමයි වේ මාෆියාෙලට ිනරුේධ්‍ෙ ෙැඩිවයන්ම කාා කනුද වකනා. Manthai Salt Limited එවක් වමොකක්ද ් ේධ්‍වෙලා තිවෙන්වන් රීයලා තමුන්නාන්වසේ හරියට වහොයලා ෙලන්න. කුරුණෑගල සමුපකාන සමිතිය ක වේකට සේෙන්ධ්‍ වෙලා තිවෙනො. ඊළඟට ුද කතලවේ තෙ ක සමුපකාන සමිති සේෙන්ධ්‍ වෙලා තිවෙනො. නමු ක අධ්‍‍ක්යක මඩුුලය තුළ ඒ අයට ෙලයක් නැහැ සමතිතුමා. ඔෙතුමා ක් පනා කනලා ෙලන්න. ඔෙතුමා යටව ක වන් සමුපකාන ිනයයය තිවෙන්වන්. ගිහි් ලා check කනලා ෙලන්න. එක්වකවනක් වදන්වනක් ිනතනක් ඉඳවගන Manthai Salt Limited එක handle කනන්වන් වකොවහොමද? නයිගේ සමාගවේ වදවදවනක් අධ්‍‍ක්යක මඩුුලයට දාලා තිවෙනො. ඒ අය තමයි අද Manthai Salt Limited එවක් සේපූර්ණ ෙලය පාිනච්චි කනන්වන්. ඒ නිසා රුපිය් 5ට වගනැ් ලා රුපිය් 125ට වදන්න තිවෙන දෙුම රීවලෝ එක -මම දන්වන් නැහැ රුපිය් 125ට තිවෙන්වන් වකොවහේද රීයලා- ගවේ කවඩ් අද රුපිය් 355ට 3ජ5ට ිනකුණනො. ඒකයි තිවෙන ‍රශ්නය. ඒ වේේ නතන රීමේම සඳහා ෙැු පිළිවෙළක් සකස් කනන්න.

ඒ ොවේම මම තෙ ක කානණයක් රීයන්න කැමැතියි. වත් සාංස්ාාවේ ‍රශ්නයක් ගැන මම රීේො වන්. ලාංකා ඛ්‍නිජ වත් නීතිගත සාංස්ාාවේ SAP පරිගණක පේධ්‍තිය සේෙන්ධ්‍වයන් කමිටුෙක් ප ක කනන්න රීයන කානණය මම පාර්ලිවේන්තුවේදී මතු කළාම ඒ කාලවආ කාංචන ිනවජවසේකන මහ කමයා CID එකට ගිහි් ලා පැමිණි් ලක් දැේමා. CID එවක් පැමිණි් ලක් දාලා ඒක ිනභාග කනන්න රීයලා රීේො. ඒක ිනභාග කනන්න රීයලා ‍රමයක් හැ දොම ඒකට ිනමර්ශන ොර්තාෙක් එනො. ඒ ිනමර්ශන ොර්තාවේ තිවෙනො SAP පරිගණක පේධ්‍තිවආ sales and distribution model සහ backup පේධ්‍තිවආ ද කත පදනේෙ එකම ඉන්වෙොයිස් අාංකයක් යටව ක ඉන්වෙොයිස් ප ක වදකක් වහෝ ඊට ෙැඩි ‍රමාණයක් මුද්‍රණය කන තිවබ්ද රීයා පරික්යා කන ෙලන්න තමයි ඒක කවළේ රීයලා. හැෙැයි ඒ හදුද එවක් there is no backup by job description. වේ සඳහා ෙැු පිළිවෙළක් හදලා තිබුවඩු නැහැ; වේවක් backup පේධ්‍තියක් නැහැ. වේ ක්‍රියාදාමය ඉදිරියට යනවකොට අපි දිගින් දිගටම දැක්කා වෙෝහාරික ිනගණනය කනන්න KPMG එකට තමයි භාන වදන්වන් රීයලා. එම වෙෝහාරික ිනගණනය කනන ෙැු පිළිවෙළ තුළ -

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමාට වෙන් ූ කාලය අෙසන්. ගරු නීතිඥා දයාසිිප ගයමසේකත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயவெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තෙ ිනනාඩියක කාලයක් වදන්න ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔෙතුමාට ත ක කපන 35ක කාලයක් වදන්න ුදවකෙන්.

157 158

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු නීතිඥා දයාසිිප ගයමසේකත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயவெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) වේ වටන්ුර් ‍රදානය රීමේවේ ෙැු පිළිවෙළ යනවකොට වමොකක්ද වුවඩු? වේවක් සඳහන් කනන scope එවක් වතොග පිළිෙඳෙ නැහැ. වතොග පිළිෙඳෙ තිවෙන සටහන අයින් කනලා. වතොග පිළිෙඳෙ සඳහනක් නැතුෙ SAP පරිගණක පේධ්‍තිය තුළ වමවහම ොංචාෙක් වෙනො රීයලා ය නණය කනන්වන් වකොවහොමද? ඒක අයින් කනලා තිවෙනො. ඒක ක අයින් කනලා තමයි වේ ක්‍රියාදාමය අනවගන ගිවආ. අෙසානවආ වමොකද වුවඩු රීයලා මම තමුන්නාන්වසේලාට රීයන්නේ. 2552 ෙර්යවආ CRN සඳහා redelivery ඉන්වෙොයිස් ප ක සකස් රීමේම සේෙන්ධ්‍වයන් වෙලවගදන මහ කමයා "මුතුනාජවෙල පර්යන්ත කළමනාකාන මඟින් කළමනාකාන හා වෙදා හැමේේ වෙදා හැමේේ කාර්යාලය වකොවළොන්නාෙ..." රීයලා ලිපියක් එෙනො. ඒ කාලවආ මුතුනාජවෙල පර්යන්තවආ වෙදා හැමේවේ කළමනාකරු කවුද? ඩී.වේ. නාජකරුණා මහ කමයා. ඔෙතුමන්ලාවේ සභාපතිතුමා. වහේමන්ත කුමාන මහ කමයා තමයි එෙකට ක්‍රියාකානකේ කළමනාකරු වතොග චලන වතොග නිය්පාදනය වකොවළොන්නාෙ. ඔහු දැන් අධ්‍‍ක්යක. ඊළඟට මවහේන්ද්‍ර ගරු් ාංහ නිවයෝජ‍ සාමාන‍ාධිකාරි 6ොණිජ වත් සාංස්ාාවේ තාක්යණික සගැ උේ කමිටුවේ සභාපති 6වත් මිලදී ගැනීේ . අද ඔහු CPC එවක් අධ්‍‍ක්යක. දැන් වමොකක්ද වෙලා තිවෙන්වන් සමතිතුමා? මම රීයන්නේ. මට ිනනාඩියක කාලයක් වදන්න ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කාලය අෙසන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නීතිඥා දයාසිිප ගයමසේකත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயவெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ිනනාඩියරීන් අෙසන් කනනො ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි.

The Board Paper dated 11th June, 2025 වමොකක්ද රීයන්වන්? "Board Paper on Releasing Employees from the Liabilities related to Forensic Audit". Forensic Audit එවකන් ෙැනදිකානවයෝ වුුම කට්ටිය ඉෙ ක කනන්න රීයලා තමයි වේ Board Paper එක දාලා තිවෙන්වන්. අපි වේක ගැන පරාෙ තෙ ක කාා කනන්නේ. මට කාා කනන්න කාලය ලො දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමියට මවේ ස්තුතිය ුදද කනමින් මවේ ෙචන ස්ේ පය අෙසන් කනනො.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙසන්ත සමන් ාංහ අමාත‍තුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 25ක කාලයක් ලැවෙනො.

[අ.භා. (.3ද] ගරු වසන්ා සමතසිාහ මහාා (මවම ඳ වාණිග ආහාත සුතක්ෂිාාා සහ සුහපකාත සාවර්ධ්‍න අමාායතුමා) (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலமச்ெர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි දයා් රි ජයවසේකන මන්ත්‍රීතුමා වේ සභාවෙන් යන්වන් නැතුෙ හිටිවයො ක වහොඳයි.

වමොකද එතුමාට රීයන්න කරුුම වදක තුනක් තිවෙනො. එතුමා ෙැනදිලා රීේෙ ක ඒො නිෙැනදි කනලා වදන්න එපායැ ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි. එතුමා රීේො Manthai Salt Limited එවක් නයිගේ සමාගවේ අධ්‍‍ක්යක මඩුුලවආ කට්ටිය ඉන්නො රීයලා. නැහැ එවහම කට්ටිය නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ අය ඉන්වන් Puttalam Salt Limited එවක්. Puttalam Salt Limited රීයන්වන් සමුපකානෙලට අය් ව තිලිලා මීට අවුරු ද 2ජකට කලින් පැෙැති ්ඩුක් ින් න් වකොටස් කනලා ිනකුණා දැමූ එකක්. එම නිසා සමුපකාන සමිතිෙලට ොවේම මහජන ෙැාංකුෙට ක ් යයට 15ක් අයිතිෙ තිබුණා. ඒ වෙලාවේ නයිගේ සමාගම ක ් යයට 10ක් අනන් තිබුණා. ඒ අනුෙ දැන් ් යයට 2දක් Raigam Salt Company එකට තිවෙනො. එම නිසා නයිගේ සමාගවේ අධ්‍‍ක්යකෙරු වදවදවනක් දැන් Puttalam Salt Limited එවක් ඉන්නො. Mantai Salt Limited එක ගැන එතුමා රීේවේ ෙැරැදිලා වෙන්න සති රීයලා මම හිතනො. ඒ නිසා ඒක නිෙැරැදි කනගන්න රීයලා ක රීයනො.

එතුමා රීයාවගන ගිය කරුුම අතන තිබුුම තෙ ක කානණයක් තමයි අපි මුාං කේපි ොවේ ඒො ක වගවනන්න ඉු දීලා තිවෙනො රීයන එක. ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි ලාංකාවේ කිෂිකාර්මික ක්වයේත්‍රවආ තිවෙන ෙනපතළ ‍රශ්නයක් තමයි වතොනතුරු පිළිෙඳ ‍රශ්නය. ්හාන ‍රතිප කති හා රානක්ෂිතතා කමිටුවේදී අපි වේ පිළිෙඳෙ දිගටම සාකච්ඡා කනනො. වමොකද හා් ග කත ක දෙුම ග කත ක වපෝ ග කත ක අල ග කත ක පරිමුද ග කත ක අප වගන්ෙන්වන් වකොච්චනද කන්වන් වකොච්චනද රීයලා සහුවෙො ක තැන් තුනරීන් රීයන්වන් වතොනතුරු තුනක්. අපි ෙනපතළ අනගළයක් කනමින් වේ data එකට එකතු කනමින් ඉන්නො. අවම වගොින ජනතාෙවේ නිය්පාදන ෙන තල මුාං සඳු කේපිෙල ට අදාළෙ ග කත ක වේ ‍රශ්නයම තමයි තිවෙන්වන්. ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාවේ දැනගැනීම සඳහා ඕනෑ නේ මට ඒ ගැන රීයන්න ුදවකෙන්. පරාගිය අවුරු ද රීහිපවආම ලාංකාෙට මුාං ්නයනය කන තිවෙන්වන් වකොච්චනද රීයලා ෙලමු. 252(දී ලාංකාවේ මුාං නිය්පාදනය වමට්‍රික්වටොන් 1ජ 555යි; අපි වගන්ො තිවෙන්වන් වමට්‍රික්වටොන් 1 (55යි. සාමාන‍වයන් කිෂිකර්ම වදපාර්තවේන්තුෙ තක්වසේරු කනනො ්හාන සහ මිනිස් පරිවභෝජනය සඳහා වමට්‍රික්වටොන් 25 555ක පමණ ‍රමාණයක් එහා වමහා වෙනො රීයලා. හැෙැයි ඒකට හරියට නිර්වේශය ගන්වන් වකොවහන්ද රීයලා සහුවෙො ක එවහම ගන්න තැනක් නැහැ. ිනවශේයවයන් ්හාන රානක්ෂිතතාෙ availability එක -ලොගත හැරී ෙෙ- සති රීමේම ොවේම වගොිනයා ක රැකගන්න ඕනෑ. වේ ඔක්වකොම ගැන හිතලා සමහන භාඩුුෙලට ෙ ද පනො තිවෙනො. ඒො නිකේ වගන්ෙන්න ෙැහැ. වමොකද ඒො වගන්ෙන වකොට ඒොට අදාළෙ වගිනය යුතු ෙේදක් තිවෙනො. සමහන ඒොට රීවලෝෙකට රුපිය් 355ක ිනතන ෙේදක් පනො තිවෙනො. කේපිෙලට රුපිය් 355ක ෙේදක් මුාංෙලට රුපිය් 355ක ෙේදක් පනො තිවෙනො. ඒ ්කානයට රීවලෝෙකට රුපිය් 355ක ිනතන ෙේදක් පනො තිවෙනො. ඒො නිකේම වගවනන්න වදන්වන් නැහැ. මදි ෙන ‍රමාණය වගනාෙ ක ඒො වගවනන්වන් ක ඒ මිල ගණන්ෙලටමයි. ිනපක්යය ිනිනධ්‍ කාා රීයනො. එතවකොට ඒ වගොුක් ඒො නිෙැරැදි කනන්න අපට ් ේධ්‍ වෙනො.

දයා් රි ජයවසේකන මන්ත්‍රීතුමා පනාවට් නීතිය ගැන ක රීේො. ඒක වහොඳයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමා අෙධ්‍ානය වයොමු කනුද කානණය ගනිේදී ඔෙතුමාම දන්නො පරාගිය වදසැේෙර් මාසය ෙන ිනට පනාවට් නීතිය ක්‍රියා කමක රීමේම අ කහිටුවීම අෙසන් කනලා ් න්න ූ වේපළ ිනකුණන්න දාලා තිබුුම ෙෙ. හැෙැයි අවම පළමු කැලිනට් මඩුුල රැස්වීවේදීම ග කතු ය නණයක් තමයි ඒ නීතිය ක්‍රියා කමක රීමේම මාස )රීන් ක් දමන එක. ඒක මාස )රීන් ක් දමලා අපි රීේො ඒ මාස ) තුළ වේ සේෙන්ධ්‍ෙ ‍රශ්න

159 160

2025 ලිලි 5ද

තිවෙන අයට ගිහි් ලා ෙැාංකු එක්ක කාා කනවගන තමන්වේ reschedule එක හදාගන්න රීයලා. ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි එහිදී සමහන ෙැාංකු -ිනවශේයවයන් නාජ‍ ෙැාංකු- ් යයට 2ජ ් ට ් යයට )ජ දක්ො එකතු වෙච්ච වපොලිය සමහන ණයෙලින් අක් කළා. සමහන අය ණය අනවගන තිබුවඩු නිය්පාදන කටයුතුෙලට වනොවෙයි කර්මාන්තෙලට වනොවෙයි; කානක ‍රාේධ්‍නයට. එතවකොට එතැන ස කත ‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ ක ් යයට 2ජ ් ට ් යයට )ජ දක්ො වපොලිය අක් කනලා reschedule කනගන්න අෙස්ාාෙ දන්නා. එවහම කනගන්න ෙැරි වුුම තෙ ක කවුරු හරි ඉන්නො නේ දැනු ක ඒක කනලා වදනො. ඒ දිනය අෙසන් වුණාට ඒක නෙ කෙන්වන් නැහැ. හැෙැයි වපෞේගලික ෙැාංකුෙල ‍රශ්නයක් තිවෙනො. ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් ඔෙතුමා රීයුද කානණවආ ස කතක් තිවෙනො ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වපෞේගලික ෙැාංකු වේ කටයු කව කදී අෙශ‍ සාධ්‍ානණ සහවයෝගය දන්නාද රීයන කානණය ග කවතො ක එවහම සහවයෝගය ලො දී නැහැ. ඒකට සදාහනණ ක රීයන්න ුදවකෙන්. රුපිය් වකෝටි )5 05 ොවේ ෙන සමහන ෙ කකේ සඳහා දැන් වගිනය යුතු ගණන රුපිය් වකෝටි 15යි 12යි. රුපිය් වකෝටි )ක් ණය ග කතු එකට දැන් රුපිය් වකෝටි 1(ක් වෙලා. ඒවගෝ ලන් අක් කනන්න හදන්වන් ් යයට 25යි. අයිතිකානයා සින් ලා අප ක මුණ ගැවහනො. "එවහම අය කනන එක ෙැරැදියි. දැනු ක මම වෙවළඳාමක් කනනො production එකක් කනනො. මම ්ර්ථිකයට දායක කෙයක් වදනො. 1ජ5ක් ිනතන මා ළඟ රැරීයා කනනො. හැෙැයි වපෞේගලික ෙැාංකුෙ ‍රමාණෙ ක අක් රීමේමක් කනන්න කැමැති නැහැ" රීයලා ඔවුන් රීයනො. එවහම ‍රශ්න තිවෙනො. එවහම ‍රශ්න තිබුණ ක වෙන ක ෙැාංකුෙක් එක්ක කාා කනලා වහෝ reschedule එකකට යන්න ුදවකෙන්ද රීයන කානණය පිළිෙඳෙ අපි ඒවගෝ ලන්ට සපවදස් වදනො. ඒ හදුද නීතිය සතුවළේ වේපළ අහිමි වෙන්න තිබුවඩු වගොුක් කලින්. හැෙැයි අපි ්ඩුක්ෙක් හැටියට අෙස්ාාෙ දන්නා සහාය දන්නා වපොලිය ක අක් කළා; resettlement එකකට ගිහින් repayment plan එකක් හදාවගන යන්න රීයන කානණය ක රීේො. එවහම කනග කව ක නැති අය තෙ ක ඉන්නො නේ ඒ අයට ක ඒක කනගන්න අෙස්ාාෙ තිවෙනො ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ිනපක්යවආ සමහන මන්ත්‍රීෙරුන් අදහස් දක්ෙේදී සමහන කරුුම ඔවහේ රීයාවගන යනො. මට හිවතන හැටියට ඒො කවුරු හරි දීුද ඒො එවහම නැ කනේ කවුරු හරි රීයුද ඒො තමයි. හැෙැයි ඒො එවහමම රීයන වකොට තමන්ට ක තිවෙන්න එපායැ gravity එකක් ඒවක් සත‍ අසත‍තාෙ පිළිෙඳෙ ෙලන්න. මට හිතුවඩුම ඒකයි.

අද වේ ගරු සභාවේ දෙුම ගැන කාා කනන්න ් ද වුවඩු දෙුම හිඟය වහේතුවෙන් දෙුම සේෙන්ධ්‍වයන් තිබුුම ්නයන ීනමා අපි ඉෙ ක කනුද නිසා. දෙුම වගන්ෙන්න අපට ් ද වුණා. ඒ ගැන අපි හැවමෝම දන්නො. අවම මන්ත්‍රීෙරු නිවයෝජ‍ සමතිෙරු වමතැනදී රීේො දෙුම හදන්න යන කාලය පිළිෙඳෙ. දෙුම හදන්න ෙැහැ ්මපයක් දානො ොවේ. දෙුම හදන්න කාලයක් යනො. අපි නිය්පාදනය කනන්වන් ස්ොභාිනක දෙුම. ඒකට මාස 15ක ිනතන process එකක් තිවෙනො. ිනපක්යය STC එක වගනාුද දෙුම පිළිෙඳෙ ක රීේො. මම ඒ ගැන ක රීයන්න ඕනෑ ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි. වමොකද STC එක තිවෙන්වන් මවේ අමාත‍ාාංශය යටව ක. STC එක දෙුම වමට්‍රික්වටොන් 12 (55ක් වගනාො. ඒක වපෞේගලික වකොේපැනිෙලට දන්නා රීයලා කලින් රීයන්න හැ දො. දෙුම නිය්පාදකයන්වේ සාංගමවආ නිය්පාදකයින් 10වදවනක් සින් ලා අපි එක්ක සාකච්ඡා කළා. පරාගිය වදසැේෙර් මාසවආයි අපි ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් කටයුතු කවළේ. ඒවකන් වමට්‍රික්වටොන් ද 555කට ්සන්න ‍රමාණයක් දන්වන් හේෙන්වතොට Lanka Salt Limited එකට. ඒවගෝ ලන් තමයි ඒො පැකට් කනලා ිනකුුමවේ. නිය්පාදකයන්ට දෙුම වගන්ෙන්න දීුද

අෙසනය යටව ක අපි දෙුම වමට්‍රික්වටොන් 12 (55ක් වගන්ෙන වකොට ඒවගෝ වලෝ රීේො "ඉතුරු ටික වගවනන්න ඕනෑ නැහැ අපිට අස්ෙැන්න ගන්න ුදවකෙන් වෙයි" රීයලා. එවහම රීේවේ වේ වපෙනොරි මාසවආ. වපෙනොරි මාසය අෙසන් ෙනවකොට මාර්තු මාසවආ අස්ෙැන්න ගන්න ෙලාවගන හිටියා. නමු ක අස්ෙැන්න ගන්න ෙැරි වුණා; ෙැස්ස ක එක්ක නැෙත පා කතිෙලට ෙතුන පිරුණා; දෙුම ටික දිය වුණා. වේ ත ක කෙය නිසා තමයි දෙුම අස්ෙැන්න අවමක්යා කනුද ්කානයට වනළා ගන්න ෙැරි වුවඩු.

ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි වේ ගරු සභාවේ අෙවෙෝධ්‍ය සඳහා මම කානණා රීහිපයක් සඳහන් කනන්න ඕනෑ. 251) ඉඳලා හේෙන්වතොට Lanka Salt Limited එවක් සාමාන‍වයන් අවුරුේදකට දෙුම වමට්‍රික්වටොන් 155 555කට ්සන්න අස්ෙැන්නක් තිබුණා යල-මහ කන්න වදවක්ම. 2522දී වමට්‍රික්වටොන් 111 555යි; 2523දී වමට්‍රික්වටොන් 03 555යි; 252(දී වමට්‍රික්වටොන් )ද 555යි. වේ අවුරුේවේ ක වමට්‍රික්වටොන් 155 555කට ්සන්න ‍රමාණයක් සස්තවේන්තු කනවගන හිටියාට දැන් ඒවගෝ ලන් රීයන්වන් වමොකක්ද? පරාගිය 2ෙැනි දා ් ට අස්ෙැන්න වනළන්න පටන් ග කතා හේෙන්වතොට Lanka Salt Limited එක. වේ ෙනවකොට වමට්‍රික්වටොන් )55-055 අතන අස්ෙැන්නක් වනළා තිවෙනො පලටුපාන ව් ොවආ. හැෙැයි ‍රශ්නය ෙන්වන් අවමක්යා කළ ිනධියට දෙුම අස්ෙැන්න නැතිකමයි. ඒ අය අවමක්යා කනන්වන් වේ අවුරුේවේ ක වමට්‍රික්වටොන් ජ5 555ක අස්ෙැන්නක් ගන්න ුදවකෙන් රීයලායි. වේකම තමයි මාන්තායිෙල තිවෙන National Salt Limited එවක් ත ක කෙය ක. ඒවගෝ වලො ක දැන් අස්ෙැන්න වනළන්න පටන් වගන තිවෙනො. වේ සතිය තුළ වමට්‍රික්වටොන් 2ජ5-355 අතන අස්ෙැන්නක් වනළා තිවෙනො. ඒවගෝ වලො ක වේ අවුරුේවේ වමට්‍රික්වටොන් 15 555-1ජ 555 අතන ‍රමාණයක් තමයි ෙලාවපොවනො කතු වෙන්වන්. නමු ක වමට්‍රික්වටොන් 35 555ක අස්ෙැන්නක් ෙලාවපොවනො කතු වුණා. හැෙැයි ඒ අස්ෙැන්න වගවනන්න අපට ෙැරි වුණා.

STC එක වගනා දෙුම ගැන ක මතයක් හදන එක පිළිෙඳෙ මට කරුුම රීයන්න ් ද වෙනො. ඒ හැම වෙලාවේම ්ඩුක්ෙ ය නණ ග කව ක නවට් අෙශ‍තාෙ සලකා මිස වෙන වමොකෙ ක නිසා වනොවෙයි. පරාගිය වදසැේෙර් මාසවආ ඉඳලා දෙුම වගවනන එක පිළිෙඳෙ ‍රශ්නයක් තිබුණා. දෙුම ව් ොයෙල දෙුම නිය්පාදකවයෝ රීේො වේ කාලය ෙනවකොට දෙුම වගවනන්න එපා රීයලා. ඒ නිසා අපි ඒක ක සැලරී් ලට ග කතා. හැෙැයි එක වෙලාෙක අපි ඒවගෝ ලන් එක්ක කාා කළාම අපට රීේො ඊළඟ මැයි මාසවආ ක අවමක්යා කනන අස්ෙැන්න ගන්න ෙැරි වෙනො රීයලා. ඊළඟට යනො රීේො ලිලිෙලට. ඒ නිසා තමයි අපට ් ේධ්‍ වුවඩු එකී අෙසනය වදන්න. වමොකද නැෙත වමෙැනි ත ක කෙයක් සති ෙන එක නෙ කෙන්න ෙැහැ. ඒ ිනතනක් වනොවෙයි වේ අවුරුේවේ අවමක්යා කළ දෙුම අස්ෙැන්න ක නැහැ. වමට්‍රික්වටොන් 1ද5 555ක් පමණ අපට ඕනෑ වුණාට වමට්‍රික්වටොන් 155 555ක් වනළා ගන්න එක ක අපට අභිවයෝගා කමකයි. ඒ නිසා ්ඩුක්ෙ ය නණයක් ග කතා market එක දින 25කට open කනන්න.

ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි දින 25කට ්ඩුක්ෙ market එක open කළාට පරාෙ දෙුම වගන්වීම සඳහා වෙළඳ ොණිජ ්හාන රානක්ෂිතතා සහ සමුපකාන සාංෙර්ධ්‍න අමාත‍ාාංශය යටව ක පෙතින ්හාන වකොමසාරිස් වදපාර්තවේන්තුවෙන් අෙසන ගන්න ඕනෑ. එම නිසා දෙුම ්නයනය සඳහා අෙසනය ග කතා. කාාෙක් තිවෙනො වන් "කල දටු කල ෙළ ඉහගන්නො ොවේ" රීයලා. ඒ ිනධියට වමතැනදී ක දෙුම හිඟයක් සති වෙයි රීයලා හිතලා කට්ටිය දෙුම වමට්‍රික්වටොන් 352 555ක් වගන්ෙන්න අෙසන

161 162

පාර්ලිවේන්තුෙ

අනවගන තිබුණා. වමට්‍රික්වටොන් 352 555ක් වගන්වීමට අෙසන ග කතාට වේ ෙන ිනට ක වගන්ො තිවෙන ‍රමාණයක් තිවෙනො. ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි එවසේ වගන්ො තිවෙන ‍රමාණය ්සන්න ෙශවයන් වමට්‍රික්වටොන් 15) 555ක් ෙනො. දෙුම වමට්‍රික්වටොන් 15) ද()ක් නට තුළට වගන්ො තිවෙනො. තෙ ක වමට්‍රික්වටොන් 2 3(දක් තිවෙනො. නැෙට පටෙන දෙස අනුෙ තමයි Bill of Date වදන්වන්. Bill of Date ‍රමාද වෙලා ක කට්ටිය දෙුම පැවටේො. ඒ කට්ටිය හිතුො දෙුම නැති වෙයි දෙුම හිඟ වෙයි රීයලා. ඒ නිසා Bill of Date එවකන් පරාෙ ක ජුනි මාසවආ 11 12 13 1( දින දමා දෙුම පැවටේො. හැෙැයි අපි ඉතාම පැහැදිලිෙ රීයන්න ඕනෑ අපි ය නණයක් ග ක ෙෙ 15ෙන දායින් පරාෙ Bill of Date තිවෙන ඒොට වදන්වන් නැහැ රීයලා. අපි open කළ දෙවසේ ඒ ෙෙ රීේො. ඒ නිසා අපි ඒකට අදාළෙ ෙැු කළා. වේ ෙනවකොට ඒ ්නයනකරුෙන්ට දැනුේ දීලා තිවෙනො ඒො එක්වකෝ re-export කනන්න ඕනෑ එවහම නැ කනේ ඒො නාජසන්තක කනලා National Salt Limited එකට වහෝ Lanka Salt Limited එකට වදන්න ඕනෑ iodized salt නේ ිනකුණන්න සවතොසට වදන්න ඕනෑ රීයලා. එවහම කනලා වහෝ වේ මාර්කට් එකට දෙුම ටික එන්න ඕනෑ.

මට රීයන්න වුෙමනා වුවඩු වේකයි. ිනපක්යය දෙුම ගැන අ වඳෝනා නැගුො. ිනපක්යවආ මන්ත්‍රීෙරු දෙුම මිල පිළිෙඳ ‍රශ්නයකු ක රීයනො. Two digitsෙලින් three digitsෙලට ගියා රීේො. සාමාන‍වයන් අවම නවට් දෙුම ිනරීණීවේදී ‍රශ්නයක් තිබුණා. වමොකද දෙුමෙල profit margin එක ් යයට 5 ක 115 ක අතන තිවෙන්වන්. හේෙන්වතොට Lanka Salt Limited එවකන් ග්‍රෑේ (55 දෙුම පැකට් එක රුපිය් ජ2ට කවඩ්ට දැේමාම රුපිය් 125ට ිනකුුමො. එවහමයි වුවඩු. ඒ රීයන්වන් the profit margin is more than 100 per cent. ඒක දැන් සති වුුම ‍රශ්නයක් වනොවෙයි. ඒක දෙුම industry එවක් දිගටම ්ුද ‍රශ්නයක්. අපි වේ තුළ ඒ ‍රශ්නය ක හඳුනා ග කතා. අපි වේ ෙන ිනට හේෙන්වතොට Lanka Salt Limited එක සමඟ ක National Salt Limited එක සමඟ ක Mantai Salt Limited එක සමඟ ක කාා කනලා තිවෙනො ඉදිරිවආදී ඔවුන්වේ අස්ෙැන්න එනවකොට ඒකට සාධ්‍ානණ මිලක් වදන්න. කට්ටිය හිතාවගන හිටියා දෙුමෙලින් ලාභ ගන්න. අද ෙන ිනට පිටවකොටුවේ ග්‍රෑේ (55 දෙුම පැකට් එක රුපිය් 5 ක 155 ක අතන මිලකට ිනරීවණනො.

එතැනදී වේ කාාෙ ක රීයන්නම ඕනෑ ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි. වේ දෙුම පිළිෙඳ කාාෙ රීයන්වන් වේකයි. ිනවශේයවයන් iodized salt එකයි non-iodized salt එකයි වදකම අපි වගනාො. ඒ ෙර්ග වදකම වගනාුද වෙලාවේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා iodized salt වකළින්ම market එකට දාන්න ුදවකෙන්. හැෙැයි non-iodized salt තමයි ෙැඩිුදන වගනාවේ. ඒ සයි? ඒො තමයි අවම industry එකට ෙලපාන්වන්. සාමාන‍වයන් අයඩීකනණය වනොකනන ලද දෙුම - non-iodized salt - රීවලෝ 155ක් process එකට එකතු කළාම සාමාන‍වයන් රීවලෝ )දක් )ජක් අතන ‍රමාණයක් තමයි පැකට් කනන්න ුදවකෙන් වෙන්වන්. දෙුම රීවලෝ 155ක් දාුදොම රීවලෝ )ජයි රීවලෝ )දයි අතන ‍රමාණයක් තමයි පැකට් කනන්න ුදවකෙන්. වේ process එවක්දී ් යයට 35 32 3ජක waste එකක් වෙනො. ඒ අනුෙ තමයි රුපිය් ද5ට රුපිය් දජට වගවනන දෙුම මිල එතැනින් ඉහළ යන්න පටන් ගන්වන්. Non-iodized salt වගවනන වකොට ඒො process කනන්න ඕනෑ. Process කනලා පැකට් කනන්න ඕනෑ. දෙුම කැට - crystals - හැටියට පැකට් කනනො රීවලෝ එවක් පැකට්. එවහම නැ කනේ ග්‍රෑේ (55 රීවලෝ එවක් කුක් පැකට් - table salt - හදනො. ඒ අනුෙ තමයි වේ දෙුම මිල පිළිෙඳ සාකච්ඡා වෙන්වන්. අවම

පාරිවභෝගික වසේො අධිකාරිය යටව ක තිවෙනො වේ මිල පිළිෙඳ ය නණ ගන්නා වකොමියන් සභාෙක්. ඒ වකොමියන් සභාෙට ක වේ සාකච්ඡාෙ යනො. නිය්පාදකයන් වගන්ෙලා ක අපි සාකච්ඡා කළා. ිනවශේයවයන් salt මිල පිළිෙඳ ‍රශ්නය අපි දිගට සාකච්ඡා කනමින් තිවෙන්වන්. රුපිය් ද5ට රුපිය් දජට ලාංකාෙට ්ුද non-iodized salt, හදලා එනවකොට රුපිය් 125ක් ිනතන වෙනො. හැෙැයි ග්‍රෑේ (55 පැකට් එක රුපිය් 155ට වදන්න තමයි ය නණය කනලා තිවෙන්වන්. රුපිය් 125ට වදන ඒො තිවෙනො. රුපිය් 115ට වදන ඒො තිවෙනො. අවම අදෙ ක harvest එක එනො. ඒ harvest එක ක එක්ක රුපිය් 155ට වදමු රීයලායි හිතන්වන්. කැට දෙුම - crystal salt - රීවලෝෙ රුපිය් 1(5ට වදන්නයි හදන්වන්.

ගරු (වවදය) තාමනාදන් අර්ච්ුනනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Saltෙල මිල -

ගරු වසන්ා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வெந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) දැන් රුපිය් 215ට salt powder එක වදනො. ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි අපි හදන salt powder එක රීවලෝෙ රුපිය් 1)5ට වදන්න try කනනො. දැන් මාර්කට් එවක් මාස දකට salt තිවෙනො. අවම salt ටික ක දැන් හැවදනො. දෙුම කන්වන් නැහැ වන් ෙ ක කනො ොවේ. ිනපක්යවආ අයවේ කාා අහේදී මට හිතුණා වේ දෙස්ෙල දෙුමමයි කන්වන් රීයලා. ෙ කෙලට එළෙදෙෙලට අෙසානයට වන් දෙුම ටික දා ගන්වන් අපි. දැන් දෙුම කැිනලා ඉන්වන් කට්ටියට. වමොකද වහොයා ගන්න මඟක් නැතිෙ ඉන්වන්. දැන් නටට දෙුම සති තනමට වගන්ෙලා තිවෙන්වන්. යේ පමණක දෙුම හිඟයක් තිවෙනො රීයලා හිතුණා. දැන් ඒ හිඟය ක ්ෙනණය වෙනො. ඒ අනුෙ දැන් දෙුම පැකට් එකක් රුපිය් 215ට වදනො. ේරෑේ (55 රුපිය් 125ට ිනකුණනො. රීවලෝවේ පැකට් එක දැන් අපි රුපිය් 215ට වදනො. Crystal salt දැන් අපි රුපිය් 12ජට වදනො. වේ මිල තෙ අක් කනන්න ඕනෑ. වමොකද ්නයනික දෙුමෙලට රුපිය් (5ක ෙේදක් තිවෙනො ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි දෙුම කර්මාන්තය ්නක්යා රීමේම සඳහා. ්නයනික දෙුමෙලට රීවලෝ එකකට රුපිය් (5ක ෙේදක් තිවෙනො. ඒ ෙේද ක ්ඩුක්ෙට එනො. ඒ ෙේද ක එක්ක තමයි වේ දෙුම ටික වෙවළඳ වපොළට සින් ලා තිවෙන්වන්. කලින් වගනාුද අය රුපිය් 1ද5ට රුපිය් 255ට දෙුම ිනක්කා. ඒ අය අමතන ලාභ ග කතා. ඒ අවම නවට් වෙවළඳ වපොවළේ හැටි ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි. මම ඒකයි රීේවේ. දැනග කත ගමන් වේ ලිස්නස් එකට කට්ටිය පනිනො. අපි හැවමෝටම open කවළේ ඒකයි. එවහම නැ කනේ වේක සතුවළේ තනගය හදන්න ෙැහැ. ඒ තනගය හදන්න වුෙමනායි. අෙසානවආ ඒ වගෝ වලෝ රුපිය් 2ජ5ට ිනකුණුද දෙුම දැන් රුපිය් 5ට ිනකුණා ගන්න ෙැරිෙ කවන් ට්නර් වගොු ගහවගන ඉන්නො. තෙ ටික දෙසක් යනවකොට ඒවගෝ ලන්ට ඉන්දියාවෙන් වගනාෙට ක ෙුා අක්ෙට ඒ දෙුම වදන්න වෙනො. වමොකද වගොුක් ක් දෙුම තියා වගන ඉන්න ෙැහැ. ඒ දෙුම ටික කර්මාන්තශාලාෙට අනවගන යන්න වෙනො. එතැනින් පැකට් කනන්න පටන් ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි දෙුම ගැන වේ කාාෙ රීයන්න වුවඩු සයි? සැමතැේෙර් මාසවආ ජනාධිපතිතුමා දිවුරුේ දන්වන්. වනොෙැේෙර් මාසවආ අවම කැලිනට් මඩුුලය දිවුරුේ දන්වන්. දෙුමෙල වහොඳම harvest එක එන කාලය තමයි ලිලි අවගෝස්තු සැමතැේෙර්. වේ අවුරුේවේ මහ කන්නය අපට

163 164

[ගරු ෙසන්ත සමන් ාංහ මහතා]

2025 ලිලි 5ද

අතහැරිලා දැන් අපි යල කන්නවආ ඉන්වන්. වේ යල කන්නවආ දෙුම අස්ෙැන්න ගන්න තිවෙන කාලය. වේ කා ලය තමයි අේෙ ෙැඩිුදන ෙැවටන කාලය. ෙැඩිුදන අේෙ ෙැවටනවකොට තමයි දෙුම ටික ෙැඩිුදන හදා ගන්න ුදවකෙන් වෙන්වන්. ඒ අනුෙ තමයි යල කන්නය සතුවළේ අක්ම තනමින් වටොන් ජ5 555ක් හේෙවන් තොටින් ෙලාවපොවනො කතු වෙන්වන්. ඒක දෙුම වටොන් ලක්යයක් ෙලාවපොවනො කතු වුුම තැන. මහ කන්නයම ඉෙන වුණා; දෙුම කැටයක් කුා ගන්න ෙැරි වුණා. ජාතික ජන ෙලවේගය ්ඩුක්ෙ සින් ලා දෙුම ව් ොයෙල තිවෙන ෙතුන ටැාංරී සනලා ගිවආ නැහැ. අහසට වමොනො හරි ගහලා නසායනික ෙැහි ෙැස්රාවේ නැහැ. වේ වපො ද ක්‍රියාෙලිය සතුවළේ දෙුම ‍රශ්නය ්ො. දැන් අපි වේ අර්බුදය සතුවළේ වසොයාවගන තිවෙන වදයක් ගැන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට රීයන්න ඕනෑ. දැන් තාක්යණය පාිනච්චි කනලා වලෝකවආ නටේ දෙුම හදනො. දැන් අක්කන 15රීන් තමයි අෙසානයට අක්කනයක දෙුම හදාගන්න ුදවකෙන්. දැන් තාක්යණය පාිනච්චි කනලා ඉතාම අක් භූමි ‍රමාණයරීන් දෙුම හදන technology එකකු ක තිවෙනො. දැන් ්වයෝජකයන් අපි ක එක්ක ඒ ගැන කාා කනමින් ඉන්නො. ඒවගෝ ලන් ඉුේ ඉ් ලමින් තිවෙනො. අපි ඒවගෝ ලන්ට viable proposal එකක් වදන්න රීයලා තිවෙනො. එවහම වදනො නේ අපි ඒ අයට ක ්වයෝජනය කනන්න තමයි රීයන්වන්. ලාංකාවේ දෙුම හදලා පිටනටට ක ිනකුණන්න ුදවකෙන්.

තෙ දෙුම ෙර්ග තිවෙනො. කඳුෙලින් කුාවගන එන pink salt තිවෙනො. ඒො වහෝට් ෙලට වදනො. එවහම දෙුම ෙර්ග ‍රමාණයක් තිවෙනො. වසෞඛ්‍‍ අමාත‍ාාංශවආ අෙසනය අනවගන සමහන ්හානෙලට එකතු රීමේම සඳහා දෙුම වේනො. එවහම process එකක් අපට තිවෙනො. හැෙැයි අපි දෙුම රීයලා දන්වන් හේෙන්වතොටින් ුද කතලවමන් මාන්තායිෙලින් කුන දෙුම ිනතනයි. ඒො ස්ොභාිනක දෙුම. අේෙ වේශගුණික ත ක කෙ හරියට තිබුවඩු නැ කනේ අපට වේ දෙුම කුා ගන්න ෙැරි වෙනො.වේ තිවෙන්වන් ඒ අර්බුදය තමයි. නිය්පාදනය රීයලා අපි වමොකක්ෙ ක කනලා නැහැ. අේෙ වහොඳට ෙැටුණාම දෙුම හැ දණා. ඒක තමයි වේ ටිවක් කවළේ. හැෙැයි තාක්යණය වගනැ් ලා හේෙන්වතොට කිත්‍රිම දෙුම හදන්න අෙස්ාාෙ දන්වන් නැහැ. මාන්තායිෙලට කිත්‍රිම දෙුම තාක්යණය වේන්න ්ඩුක් ෙැු කවළේ නැහැ. ුද කතලමට එවහම කනන්න ෙැු කවළේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා වෙච්ච සාකච්ඡාෙකු ක එක්ක තමයි අපි වේ අර්බුදය ිනසඳීම සඳහා ූ දානමින් ් ටින්වන්. ිනපක්ය වආ කට්ටිය දෙුම වගෝනිවආ එ් ලිලා හිටියාට දෙුම කාාෙ එතැනින් ඉෙන කනනො.

ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි මම වේ කානණය ක රීයන්න ඕනෑ. දැන් ිනපක්යවයන් රීේො "පරාගිය කාලය ුදනාෙට ෙක් වගවනනවකොට වකොමිස් ගහනො රීේො. දැන් හා් වේනො දෙුම වේනො වපෝ වේනො" රීයලා. ඔේ වේන්න වෙලා තිවෙනො. වේනො. හැෙැයි වකොමිස් වකොමිස් රීයලා වකොවහේෙ ක රීයනොද? දැන් දයා් රි ජයවසේකන මන්ත්‍රීතුමා රීේො "වත් සාංස්ාාවේ වහොනා කාුද නිලධ්‍ාරින් ඉන්නො මම ඔමුද කනන්නේ" රීයලා. අපි ්නාධ්‍නා කනනො අ් ලස් වහෝ දූයණ වචෝදනා ිනමර්ශන වකොමියන් සභාෙට පැමිණි් ලක් දමන්න රීයලා. ඒො ිනභාග කනනො. කවුරු හරි ොංචනිකයන් ඉන්නො නේ දඬුෙේ වදනො. හැෙැයි ඒ පැමිණිලි දමන්වන් නැහැ පාර්ලිවේන්තුෙ සතුවළේ එක එක ඒො රීය රීයා යනො. [ොධ්‍ා රීමේමක්] අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමාවේ පැමිණි් ලට ඔෙතුමා ්පහු ලිපියක් යෙලා ෙලන්න ගන්වන් නැේද රීයලා. ඒක අනවගන ගිහින් අවම වපොලී් ය භාන සමතිතුමාට රීයන්න. නැ කනේ ජනාධිපතිතුමාට යෙන්න. ඒක ගැන ෙලනො. ඒො වනොකන ඉන්වන් නැහැ කනනො. අපි වෙො රු රීයන්වන් නැහැ. හැෙැයි පරාගිය කාලවආ කනුද අපනාධ්‍ෙල තනම ෙලන්න. හා්

වගන්ෙුද කාාෙ රීයන්න ගිවයො ක ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි මට තෙ පැය භාගයක් රීේෙ හැරී. සවතොස - CWE - ලිලියන අටක් පාක්යි ෙහලා දැේමා. ඒො හා් වගන්ෙලා කනුද අපනාධ්‍. හැෙැයි දැන් එවහම අපනාධ්‍යක් වුණාද? නැහැ. චතුන ගලමප කති මන්ත්‍රීතුමා රීේො වමට්‍රික්වටොන් 05 555ක් වගනාුද වෙලාවේ වමට්‍රික්වටොන් 105 555ක් වගනාො රීයලා. නැහැ ෙැනදියි. කැලිනට් එක වමට්‍රික්වටොන් 05 555ක් වේන්න ය නණය අනවගන STC එකට සවතොසට වේන්න ඉු දීලා ඒ ‍රමාණය මදි වෙනවකොට ය නණයක් ග කතා market එක open කනන්න. නිශ්චිත දින ගණනක් open කළාම තමයි මන්ත්‍රීතුමා වමට්‍රික්වටොන් 105 555ක් ්වේ. එවහම නැතිෙ අන මු් වටන්ුනවයන් වනොවෙයි ඒක වුවඩු. අෙශ‍තාෙ අනුෙ තමයි සහ් ්වේ. දැනු ක ඒ ගැන සාකච්ඡාෙක් තිවෙනො. සහ් වෙවළඳ වපොවළේ ‍රශ්නයක් තිවෙනො. ගෙුාෙල කීරි සේො පිළිෙඳ ‍රශ්නයක් තිවෙනො. පාරිවභෝගික වසේො අධිකාරිය වී අවලින මඩුුලය වමෝ් )0දක කීරි සේො පිළිෙඳ වතොනතුරු එකතු කළා. ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි ඒ අනුෙ කීරි සේො වමට්‍රික්වටොන් ද2 555ක් තිවෙනො. වපොවළොන්නරුවේ වමෝ් ෙල ිනතනක් තිවෙනො වමට්‍රික්වටොන් 0ජ 555ක්. හැෙැයි කීයටද ිනකුණන්වන්? රුපිය් 355ට. පාලන මිල රුපිය් 2)5යි රීයලා තිවෙන්වන්. රුපිය් 2)5 මිල ගහලා ඉතිරි රුපිය් (5 අතින් එකතු කනනො. වේ ලිස්නස් එක ඒ වගෝ ලන්ට හැමදාම කනන්න වෙන්වන් නැහැ. අපි ක වේක පස්වසේ එළෙනො. ඒ නිසා අවපන් ඉ් ලීමක් කනලා තිවෙනො පාරිවභෝගිකයාවේ වේ ‍රශ්නයට ස කතනයක් වහොයන්න සහ් ්නයනය සඳහා ඉු වදන්න රීයලා. නමු ක අපි නැෙත සහ් ්නයනයට ඉු වදන්වන් නැහැ අෙශ‍තාෙක් මතු වුවණො ක මිස.

වේ යල කන්නවආ මෑත ඉතිහාසවආ ෙැඩිම ‍රමාණයක් වහක්වටයාන ජ35 555ක් ෙගා කනලා තිවෙනො. වපොවහොන වෙදන ‍රශ්නයක් ්ො රීයලා දැන් රීේො. ් යයට 0ක් වපොවහොන සහනාධ්‍ානය දීලා ඉෙනයි. රුපිය් ලිලියන 12. ක් දීලා ඉෙනයි. අය තවආ ්නයනික ගනුවදනුෙලදී වෙච්ච ොංචා දූයණ ගැන අපට තෙ දෙසක් කාා කනන්න ුදවකෙන්. දෙුම පිළිෙඳ සාකච්ඡාෙ ්වේ අපි ්නයන ීනමා ඉෙ ක කවළේ නට සතුවළේ නිය්පාදනය ලිඳ ෙැටී තිවෙන නිසායි. ඒක හදන්න අපි ෙැු කනමින් ඉන්නො. වගොිනයාවේ වපොවහොන සහනාධ්‍ාන ෙැඩි කනන්න වගොිනයාවේ අස්ෙැන්න ෙැඩි කනන්න ෙගාෙ ෙැඩි කනන්න දෙුම නිය්පාදනය ෙැඩි කනන්න අපි අෙශ‍ පහරාකේ වදනො. පාරිවභෝගිකයාට සහන මිලකට වේො ලො ගන්න ුදවකෙන් ෙැු පිළිවෙළ වෙවළඳ වපොළ තුළ හදනො ොවේම නිය්පාදන කර්මාන්ත නැෙත වගොු නැඟීම සඳහා අෙශ‍ මැදිහ කවීම කනන්න අවම ්ඩුක්ෙ කටයුතු කනනොය රීයන කානණය රීයමින් ිනපක්යයට අක් මිලට දෙුම අෙශ‍ නේ ස්‍රස් එක රීේවෙො ක එතැනට එෙන්න ෙැු පිළිවෙළක් හදන්න ුදවකෙන් රුපිය් 355ට දෙුම කන්න එපා රීයන කාාෙ ක රීයමින් මම නෙතිනො.

වෙොවහොම ස්තුතියි ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සභාෙ ක් තැබීම ගරු 6්චාර්ය සපාලි පන්නිලවේ සමතිතුමා.

165 166

පාර්ලිවේන්තුෙ

ක් ාැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලමේ මහාා (ග්‍රාව ය සාවර්ධ්‍න සමාග ආතක්ෂණ සහ ප්‍රගා සවිබලගැන්වීේ අමාායතුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைவக - கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுலக அலமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි "පාර්ලිවේන්තුෙ දැන් ක් තැලිය යුතුය" යි මා වයෝජනා කනනො.

ප්‍රශ්නය සභාිමුහඛ කතන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සභාෙ ක් තෙන අෙස්ාාවේ වයෝජනාෙ ගරු රාග ක ෙසන්ත ද ් ් ො මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි හතනක කාලයක් තිවෙනො.

ආබාධිා ප්‍රගාව සඳහා නිර්බාධිා සමාග ජීවිායක්

மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான தலடயற்ற ெமூக

வாழ்க்லக AN UNIMPEDED SOCIAL LIFE FOR THE DISABLED

[අ.භා. ජ.55] ගරු සුග් වසන්ා ද සි් වා මහාා (மாண்புமிகு சுகத் வெந்த த ெில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි අද දින සභාෙ ක් තෙන අෙස්ාාවේ මා පහත සඳහන් වයෝජනාෙ ඉදිරිප ක කනනො:

"්ොධ්‍ සහිත ‍රජාෙවගන් ් යයට 01ක් රී් ද ්ර්ථික ඵලදා උ කටයු කතක වනොවයවදන ෙෙ 2512 ජන හා සාංඛ්‍‍ාව් ඛ්‍න වදපාර්තවේන්තුවේ ජනගහන ොර්තාවේ සඳහන් වේ. වමය ්ොධිත ‍රජාෙවේ පාර්ශ්ෙවයන් වමන්ම නවට් සාංෙර්ධ්‍නය සේෙන්ධ්‍වයන් වුෙද ඍනා කමක ෙලපෑමක් සති කනන ත ක කෙයරී. ්ොධිත ූ ෙන් සේෙන්ධ්‍වයන් නජවආ ‍රතිප කතිය නිර්ොධිත සමාජ ජීිනතයක් අ කප ක කන දීම ෙන වහයින් වමය ධ්‍නා කමක දිශාෙකට වයොමු රීමේවේ අෙශ‍තාෙ පිළිෙඳෙ ෙහා පියෙන ගත යුතු ෙෙට වමම ගරු සභාෙට වයෝජනා කන ් ටිමි."

ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි වේ ජනගහන ොර්තාෙට අනුෙ ශ්‍රී ලාංකාවේ ්ොධ්‍ සහිත ‍රජාෙ ලක්ය 1)කට ෙැඩියි රීයලා තමයි රීයන්වන්. ඒ ්ොධ්‍ සහිත ‍රජාෙවගන් ් යයට 01ක් රැරීයා ිනනහිතෙ රී් ද ඵලදා උ ්ර්ථික කටයු කතක වයවදන්වන් නැහැ රීයන එක තමයි ඒ ොර්තාවෙන් රීයැවෙන්වන්. හැෙැයි 1 දදදී නජවආ රැරීයා ුදනමපාක්ෙලින් ් යයට 3ක් පිනවීම සඳහා ්ොධ්‍ සහිත ‍රජාෙවගන් රා දරාකේල ක කඩුුායමට නක්යා දිය යුතුයි රීයලා ච‍රව් ඛ්‍යක් වගන ්ුද ෙෙ අපි දන්නො. ඊට පස්වසේ 1 )දී ්ොධ්‍ සහිත තැනැ කතන්වේ අයිතිෝ කේ ්නක්යා රීමේවේ පනතක් වගන ්ො. ඒ පනතින් වදන මූලික අයිතියක් තමයි රැරීයාෙට ‍රවේශය. ඊළඟට අපි

්ොධ්‍ සහිත ‍රජාෙ සේෙන්ධ්‍වයන් තිවෙන එක්ස ක ජාය න්වේ ‍රඥමති අ කසන් කනනො අපනානුමත කනනො. වේ ් ය් ල කනමින් තිවෙන ත ක කෙයක් තුළ අපට ලැවෙන ‍රතිඵලය තමයි වේ. ඒ රීයන්වන් ්ොධ්‍ සහිත ‍රජාෙවගන් ් යයට 01ක් රැරීයා ිනනහිතෙ යැවපන්නන් ෙෙට ප ක වෙලා තිවෙනො. වේ ත ක කෙය අතිශය කනගාටුදායකයි. ෙර්තමානවආ අපි දරීන වේ වමොකක්ද? සමහන රැරීයා සේෙන්ධ්‍වයන් ඉදිරිප ක කනන ගැසට් පත්‍රෙල වේ ් යයට 3ක කතන්දනය සතුළ ක කනන්වන් නැහැ. ස කතටම සතුළ ක කළ යුතු නැහැ. වමොකද නාජ‍ පරිපාලන ච‍රව් ඛ්‍යක් ිනධියට සමස්ත ශ්‍රී ලාාංකීය පේධ්‍තිය ුදනාම ෙලපාන ිනධියට තමයි වේ 1 දද ච‍රව් ඛ්‍ය නිකු ක කනලා තිවෙන්වන්. ගැසට් පත්‍රෙල සඳහන් වුෙ ක නැත ක නජයක් ිනධියට ඒ ් යයට 3 ්ොධිත ‍රජාෙට වදන්න එම ච‍රව් ඛ්‍වයන් ෙැඳී ඉන්නො. හැෙැයි මම දන්න ිනධියට නාජ‍ පරිපාලන අමාත‍ාාංශය කළමනාකනණ වසේොෙ සේෙන්ධ්‍වයන් පැෙැ කූ ීනමිත තනග ිනභාගයට වපනී ් ටීවේදී එහි අධ්‍‍ක්ය ජනනා් ෙනයා අපට රීේවේ ීනමිත ිනභාගයට ් යයට 3 අදාළ වෙන්වන් නැහැ රීයන එකයි. අවනක් පැ කවතන් තෙ ක තැනකදී රීයැවෙන්වන් තනග ිනභාගවආදී වේක අදාළ නැහැ රීයන එකයි. ඒවකන් රීයැවෙන වේ තමයි ච‍රව් ඛ්‍ය වකොයි ්කානවයන් තිබුණ ක වේ නිලධ්‍ාරින්වේ තිවෙන මතොද හා ්ක් ප එක්ක වමය අර්බුදයක් ිනධියට ෙර්ධ්‍නය වෙනො රීයන එක. වේ ්ක් ප ධ්‍නා කමක දිශාෙකට වගන ඒවේ ිනශාල ෙගකීමක් නජයක් ිනධියට අපට භාන ගන්න ් ේධ්‍ වෙනො. වමොකද එවහම වනොවුවණො ක නවට් ්ොධිත ුදේගලයන් හතනවදවනකුවගන් තුන්වදවනක් රැරීයා ිනනහිත නේ අපි ශිය්ට සේපන්න සමාජයක් ිනධියට වලෝකය ඉස්සනහට යන්වන් වකොවහොමද?

වමය සාංෙර්ධ්‍නය සඳහා සපවයෝගී කනගත හැරී ‍රම ශක්තියක්; ෙලයක්. වේ ෙලය යාාර්ාෙ ක ිනධියට සාංෙර්ධ්‍නයට ඈඳාගන්න ඕනෑ නේ වේ සේෙන්ධ්‍වයන් ෙහා පියෙන ගත යුතුයි රීයලා මම වයෝජනා කන ් ටිනො. මට ලො දන් කාලයට වෙොවහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) වයෝජනාෙ ස්ථින රීමේම ගරු නිහා් අවබ්් ාංහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 3ක කාලයක් ලැවෙනො.

[අ.භා. ජ.5(]

ගරු (වවදය) නිහා් අම්දසිාහ මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நிஹால் அவபெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි ගරු රාග ක ෙසන්ත ද ් ් ො මන්ත්‍රීතුමා අද දින සභාෙ ක් තෙන අෙස්ාාවේ ඉතාම ෙැදග ක වයෝජනාෙක් වේ ගරු සභාෙට ඉදිරිප ක කළා. මුලින්ම මම ඒ වයෝජනාෙ ස්ථින කනනො. එහි සඳහන් වෙන්වන් ්ොධිත ‍රජාවේ රැරීයා ිනයුක්තිය පිළිෙඳෙ. 2512 ජන හා නිොස සාංගණනවආදී ොර්තා වුුම ිනධියට අවම නවට් ්ොධිත ‍රජාවේ රැරීයා ිනයුක්තිය ් යයට 01ක් රීයලා එතුමා සඳහන් කළා. හැෙැයි ඊට පස්වසේ Economic and Social Commission for Asia and the Pacific - ESCAP - එක එක්ස ක ජාය න්වේ සාංිනධ්‍ානය සහ අන්තර්ජාතික කේකරු සාංිනධ්‍ානය - ILO - 251 දී ‍රකාශයට ප ක කනලා තිවෙනො රැරීයා නියුක්තිවආ සාංඛ්‍‍ාෙ ් යයට දජයි රීයලා. ඒ රීයන්වන් රැරීයාවේ නියුක්ත වෙලා ඉන්වන් ්ොධිත ‍රජාෙවගන් ් යයට 1ජක් ොවේ රීයලායි රීයන්වන්. වේකට ිනවශේය වහේතුෙක් තිවෙනො. ්ොධිත ‍රජාවෙන් ් යයට 3ක් රැරීයාෙලට සතුළ ක කනගත යුතුයි රීයලා අවම නවට් නීතියක් සේමතයක් තිබුණාට

167 168

2025 ලිලි 5ද

ඒක හරියාකානෙ ක්‍රියා කමක වෙන්වන් නැහැ. වේ වනොසලකා හැමේම නිසා තමයි වේ ‍රජාවෙන් රැරීයා කළ හැරී කාඩුුයෙ ක වතෝනා ගන්වන් නැ කව ක. ඒ නිසාම වේ ්ොධිත ‍රජාෙ ්ර්ථික ගැටදෙ ගණනාෙකට මුහුණ දී තිවෙනො. ඒ නිසා ජාතික ජන ෙලවේගවආ නජය ්ොධිත තැනැ කතන්වේ ජීිනතය නාංොලීම පිළිෙඳ ‍රතිප කතිය තුළ ඒ ් යයට 3ක ‍රමාණය ් යයට ජ දක්ො ෙැඩි කනන්න වයෝජනා කනලා තිවෙනො.

අවම ‍රාවේය ය ව් කේ කාර්යාලෙල ිනිනධ්‍ කාර්යයන්ෙල නියැවළන නිලධ්‍ාරින් ඉන්නො. සමාජ වසේො නිලධ්‍ාරින් මධ්‍‍ම නජය නිවයෝජනය කනනො; පළා ක සභාෙ නිවයෝජනය කනනො; ෙැඩිහිටි ‍රජාෙ සඳහා නිලධ්‍ාරින් ඉන්නො; ිනදාතා නිලධ්‍ාරින් ඉන්නො; ඒ ොවේම ්පදා සහන වසේො නිලධ්‍ාරින් ඉන්නො; ෙනිතා කටයුතු පිළිෙඳ නිලධ්‍ාරින් ඉන්නො. වේ ් යදෙවදනා සේෙන්ක්කනණය රීමේම හනහා තමයි වේ ‍රජාෙට අෙශ‍ කනන රැරීයා සැප උම කනන්වන්. අපි ඒ සඳහා මැදිහ ක වෙන ෙෙ ක සඳහන් කනමින් මවේ අදහස් දැක්වීම අෙසන් කනනො.

වෙොවහොම ස්තුතියි. ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිසාේ කාරියමපර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 0ක කාලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. ජ.50]

ගරු ගනාධිපතිඥ නීතිඥා එේ. නිසාේ කාිපයප්පර් මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මට අෙස්ාාෙ ලො දන්නාට ස්තුතියි ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි.

ස කතටම ගරු රාග ක ෙසන්ත ද ් ් ො මන්ත්‍රීතුමාවේ සභාෙ ක් තෙන අෙස්ාාවේ වයෝජනාෙ ගැන මට කාා රීමේමට අෙස්ාාෙ ලැබුවඩු ෙන‍රසාදයක් හැටියටයි. සමහනිනට කට්ටිය වනොදන්නො සති මම වේ පාර්ලිවේන්තුෙට ්ොම යේරී් මන්ත්‍රීෙනයකු සමඟ මා කාා කළ යුතුයි ඔහු සමඟ ් ටිය යුතුයි රීයලා හිතුද මන්ත්‍රීෙරුන්වගන් එක්වකවනක් තමයි ගරු රාග ක ෙසන්ත ද ් ් ො මන්ත්‍රීතුමා. මා ඔහු හඳුනා ග කතා; කාා කළා. ස කතටම වේ ්ොධිත ුදේගලයන් ගැන කාා කනනවකොට මට ක වපෞේගලිකෙ යේ යේ අ කදැකීේ තිවෙනො. වේ ්ඩුක්ෙ ින් න් ප ක කනුද මන්ත්‍රීෙරුන් අතරින් වමෙැනි මන්ත්‍රීෙනවයකු ප ක රීමේම ඓතිහා් කයි. The whole credit must go to the Government; I say it with a full heart.

එතුමා වගනැ් ලා තිවෙන වේ සභාෙ ක් තෙන අෙස්ාාවේ වයෝජනාෙ ක ඉතා ෙැදග ක එකක්. වේ ් යයට 3ක කාාෙ ගැන රීේොම මම රීේො ඕක ඔතැනින් එහාට යන ෙැුක් රීයලා. මම නීතිපති වදපාර්තවේන්තුවේ ් ටියදී දැක තිවෙනො ්ොධිත ුදේගලයන් රීහිපවදවනක් රැරීයාෙට අනවගන තිබුුම අෙස්ාා. ස කතටම වමතැන වෙලා තිවෙන ‍රශ්නය වේකයි. "්ොධිත" රීයන වකොටසට අන්ධ්‍ වගොවක රීයන ් යදෙවදනා හරා කනගන්නො. ඒකයි ‍රශ්නය. ඊට පස්වසේ යේරී් රැරීයාෙකට ඔවුන් ගැනීවේදී ඔවුන්වේ capacity එක ඔවුන්වේ අධ්‍‍ාපනික දැනුම සහ නිුදණතාෙ වසොයා ෙලනො.

ස කතෙශවයන්ම අවම ිනවශේය අෙධ්‍ානය වයොමු ිනය යු කව ක වේ ්ොධිත දරුෙන් ශිය‍යන් සේෙන්ධ්‍වයන් ලාංකාවේ

පෙ කොවගන යන අධ්‍‍ාපන ්යතන පිළිෙඳෙයි. මම හිතන ිනධියට කැනුාෙ රුෙන්ුාෙ ඉන්දියාෙ ෙැනි වගොුක් නටෙල ඔවුන් සේෙන්ධ්‍වයන් compulsory job quota එකක් හදලා තිවෙනො. නමු ක අපි වහොයලා ෙැදෙවෙො ක නජවආ රැරීයාෙල ් යයට 3ක් රීයලා වෙන් කන තිවෙන ්ොධිත වකොටවසේ ක අන්ධ්‍ සහ වගොවක රීයන වකොටස් ෙැඩිුදන නැහැ.

ගරු රාග ක ෙසන්ත ද ් ් ො මන්ත්‍රීතුමා දන්වන් ක නැති මවේ ජීිනතවආ කෙදාෙ ක වනොරීයුද කාාෙක් වේ අෙස්ාාවේ මම රීයන්න කැමැතියි. මම හිතන ිනධියට එතුමා ක ඉවගන ග කත නැ කනේ සගන්ෙුද පාසලක් තමයි න කමලාන අන්ධ්‍ ිනද‍ාලය රීයන්වන්. ඔෙතුමන්ලා කවුරු ක දන්වන් නැහැ අවම කාලවආදී ඒ පාසලට රීේවේ "වගොවකමුම හන්දිවආ තිවෙන ඉස්වකෝලය" රීයලායි. ස කතටම ඒ ඉස්වකෝලයට පින් ් ේධ්‍ වෙන්න අද පාර්ලිවේන්තු මන්ත්‍රී වකවනක් පො ලිහි වෙලා තිවෙන එක අපට වලොකු ්ුේෙනයක්. එතැන හදන්න වගොුක්ම ස කසාහ කනලා තිවෙන්වන් ්ගම පදනේ කනග ක ්යතනයක්. ලිවයොම එතැන ඉන්නො. ඒ ොවේම මුස්ලිේ ්යතනයක් තිහාරිවආ ක තිවෙනො. ඒක ිනවශේය අොධිත පාසලක්. වමොකද දන්වන් නැහැ අවම නජය ින් න් ්ොධිත දරුෙන් දිරිගැන්වීම සඳහා ිනද‍ාල පෙ කොවගන යන්වන් ක නැහැ සාමාන‍ ිනද‍ාලෙල ඔවුන්ට රීයලා වෙනම quota එකක් වදන්වන් ක නැහැ. හැෙැයි blind අයට special braille ‍රමයක් ඕනෑ. ඒ ොවේම වගොවක අයට ක ‍රශ්නයක් තිවෙනො ලිහිරි අයට ක ‍රශ්නයක් තිවෙනො.

ඔය "වගොවකමුම" හන්දිවආ තිවෙන ඉස්වකෝලය ගැන කාා කනේදි වේ කානණය මම රීයන්න ඕනෑ. මම ක පැමිණිවආ ඈත පළාතක් ෙන ක් මුවන් ‍රවේශවආ වපොඩි පන්සලක තිවෙන ඉස්වකෝලයරීන්. ඒ ඉස්වකෝව් ළමයි 25වදවනක් ිනතන වෙෝ ගහ යට තියලා තමයි ඉගැන්ූ වආ. "Sinhala only" ොතාෙනණය යටව ක ක් මුවන් ‍රවේශවආ තිවෙන එම පාසවලන් මට සගන්ො ඉදිරියට වේන්න ඕනෑ නිසා අනිොර්යවයන් ් ාංහල දැනගන්න ඕනෑය රීයලා ක් පනා කනලා තමයි මවේ තා කතා මාෙ ඒ ඉස්වකෝවලට දැේවේ. පස්වසේ වකොවහොම හරි D. S. Senanayake College එකට මම ්ො. ඒ පාසලට ගිය කී වදවනක් වමතැන ඉන්නොද දන්වන් නැහැ. මම වේ රීයන්න යන්වන් වෙනම කාාෙක්. මම D.S. Senanayake College එකට ්ොම ඒ කාලවආ දැනුම මිනුම සේෙන්ධ්‍වයන් යේරී් ෙැුසටහනක් රූපොහිනී නාළිකාෙක තිබුණා. ඒ ෙැුසටහනට සහභාගි වෙන්න මම ක කැමැති වුණා. වමොකද ජීිනව කට ගුෙන්ින දලිවයන්ෙ ක අවම කටහඬ සහිලා නැති නිසා. ඒ නිසා අපි ඒකට හරි ්සයි.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔෙතුමාට තෙ ිනනාඩි වදකයි තිවෙන්වන්.

ගරු ගනාධිපතිඥ නීතිඥා එේ. නිසාේ කාිපයප්පර් මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) I will try to finish, Madam.

මට වලොකු ්ශාෙක් තිබුණා ගුෙන්ින දලියට හරි එන්න ඕනෑය රීයලා. ඒ අනුෙ ඒ දැනුම මිනුම ෙැුසටහනට සහභාගි වෙන්න පාසව් panel එකක් හැ දො 15 වදවනකුවගන් යුතු. මම ක එම panel එවක් හිටියා. නමු ක කෙදාෙ ක අපට ඒ තනගෙලට යන්න අෙස්ාාෙ ලැබුවඩු නැහැ. ඔය දැනුම මිනුම තනගෙලට ෙැුසටහන්ෙලට යන්වන් Bishop’s College, Royal College, St. Thomas’ College ොවේ පාස් ෙල අය. ජීිනව කට අපට එෙැනි වේේ ෙලට යන්න chance එකක් වදන්වන් නැහැ. අන

169 170

පාර්ලිවේන්තුෙ

ඉස්වකෝලෙල ඉන්න ළමයි ඒොට යනො. දෙසක් මම ඉස්වකෝව් පන්තිවආ ඉන්නවකොට හදි් වආ මට රීේො "අන්න කාරියමපර් ඔයාට ක chance එකක් තිවෙනො යන්න" රීයලා. මම හරි වයෝක් රීයලා කුාවගන ලිඳවගන දිේො. මට ළමයි ඔක්වකෝම හිනා වුණා. ෙැලින්නේ වගොවකමුම හන්දිවආ අන්ධ්‍ ඉස්වකෝලවආ තිවෙන වපොඩි function එකකට දැනුම මිනුම තනගයකට යන්න කවුරුෙ ක ඉදිරිප ක වනොවුුම හින්දා තමයි මට ඒ chance එක හේෙ වුවඩු. නමු ක මම ඒකට සහභාගි වෙන්න ඒ වගොවකමුම හන්දිවආ තිබුුම ඉස්වකෝලයට ගියා. ඒ නිසා ඉස්වස් ලාම මවේ කටහඬ ගුෙන්ින දලිවයන් සහුණා. මවගන් අහුද ‍රශ්නෙලට මම පිළිතුරු දන්නාම එතැන හිටුද ළමයි අ කුදඩි ගැහුො. ඊට පස්වසේ ඒ ළමයි ක එක්ක මම කාා කළා. මනුය‍යන් රීයන්වන් කවුද ස කතටම කවක රා ද ්ගමික වේදයරීන් වතොනෙ මනුය‍ ගතිය තිවෙන්වන් වකොතැනද රීයලා එතැනදි මම දැනග කතා. ඒ පාසල ඒ ් ේධිය මවේ ජීිනතවආ කුඉමක්.

ඒක නිසා ්ොධිත දරුෙන්; ්ොධිත ශිය‍ පනුදන වෙනුවෙන්; නජවආ රැරීයාෙල ් යයට 3ක අෙස්ාාෙ ලො දීම වකොවහොම වෙත ක ිනවශේයවයන් ඔවුන්වේ අධ්‍‍ාපනය සහ නිුදණතාෙ ෙැඩිදියුුම රීමේම සඳහා ඔවුන්ට නියම අධ්‍‍ාපනයක් ලො ගැනීවේ ‍රමවේදයක් හදන්න. නැ කනේ ඒ අය දාන්වන් bus standsෙල හිඟාකන්න ිනතනයි.

ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි මම සාංවේදී වෙනො වේ ගැන කාා කනනවකොට. මම නැෙත ක ්ුේෙන වෙනො රාග ක ෙසන්ත ද ් ් ො ොවේ මන්ත්‍රීෙනවයක් ඉන්න පාර්ලිවේන්තුෙක මට ක අද ඉන්න ලැබුුම එක ගැන. මට අෙස්ාාෙ ලො දන්නාට ඔෙතුමියට වෙොවහොම ස්තුතියි ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නජීෙන් වජයචන්ද්‍රමූර්ති මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි (ක කාලයක් ලැවෙනො.

[பி.ப. 5.14] ගරු තජීවන් මගයචන්ද්‍රමූර්තිඥ මහාා (மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்ெந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கவள, இன்லறயதினம் ெக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சகௌரவ சுகத் வெந்த த ெில்வா அவர்களால் சகாண்டுவரப்பட்டுள்ள மாற்றுத்திறனாளிகள் சதாடர்பான ஒத்திலவப்புப் பிவரரலண யானது உண்லமயிவைவய வரவவற்கத்தக்கது. அதற்காக நான் முதலில் அவருக்கு நன்றி கூறுகின்வறன். சகளரவ சுகத் வெந்த த ெில்வா அவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அங்கம் வகிப்பலதயிட்டும், அவருடன் வெர்ந்து எங்களுக்குப் பணியாற்றக் கிலடத்தலமயிட்டும் நாங்கள் உண்லமயிவைவய சபருலமயும் மகிழ்ச்ெியும் அலடகின்வறாம். எமது கட்ெி அவருக்கு இந்த வாய்ப்லப வழங்கியதால், இந்தப் பாராளுமன்றம் உைகில் முன்னுதாரணமான ஒரு பாராளுமன்ற மாக விளங்குகின்றது. அவருடன் கலதக்கும்சபாழுது, உண்லமயிவைவய எங்களுக்கு மிகவும் மகிழ்ெியாக இருக்கின்றது. அவர் canteenஇல் ொப்பிடும்சபாழுது அல்ைது இச்ெலபயில் இருக்கும்சபாழுது நான் அவாிடம் சென்று கலதப்வபன். பாடொலைகளிலும் பல்கலைக்கழகங்களிலும் வவலைத்தளங்களிலும் மாற்றுத்திறனாளிகள் இருப்பார்கள்.

ொதாரணமானவர்கள் மத்தியில் ஒரு மாற்றுத்திறனாளி இருப்பாரானால், நாங்கள் அவருக்கு உாிய சகௌரவத்லத வழங்க வவண்டும். மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு வவலைவாய்ப்பு மிகவும் குலறந்தளவில் காணப்படுவதால், அவர்களுக்கு வவலைவாய்ப்புகளில் முன்னுாிலம வழங்க வவண்டுசமன்ற வகாாிக்லகலய அவர் இந்தப் பிவரரலணமூைம் முன்லவத்திருக்கிறார். வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் 30 வருடங்கள் யுத்தம் நலடசபற்றது. யுத்தத்தால் பைர் மாற்றுதிறனாளிகளாக ஆக்கப்பட்டார்கள்.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තෙ ිනනාඩියරීන් ඔෙතුමාවේ කාාෙ අෙසන් කනන්න.

ගරු තජීවන් මගයචන්ද්‍රමූර්තිඥ මහාා (மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்ெந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Okay. யுத்தத்தால் பைர் தங்களது அவயவங்கலள இழந்தும், உடல்களில் குண்டுகளின் ெிலதவுகலளச் சுமந்து சகாண்டும், வீடுகள் காணிகள் இன்றி அலைந்துதிாிவலதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள தமிழ் மக்கள் மட்டுமல்ைாது, ெக இனத்தவர்களும் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு விவெட வதலவயுலடயவர்களாக இருக்கின்ற மக்களுக்கு நிவாரணங்கலளயும் அவர்களுலடய குழந்லதகளுக்கு நல்ை கல்விலயயும் அரொங்கம் வழங்க வவண்டும். ஏசனனில், பைர் இன்றும் வீடு இல்ைாமல் இருக்கிறார்கள். மாற்றுத் திறனாளிகள் ெமூகத்தில் ொதாரணமானவர்களுக்கு ஈடாக வாழக்கூடிய ஒரு சூழலை எங்களுலடய அரொங்கம் உருவாக்க வவண்டும். அலத எங்களுலடய அரொங்கம் உருவாக்கும். அதற்கான காைம் கனியும்! இந்தப் பிவரரலணலயக் சகாண்டுவந்த சகௌரவ சுகத் வெந்த த ெில்வா அவர்களுக்கு மீண்டும் ஒரு முலற நன்றிகூறி, எனது உலரலய முடித்துக் சகாள்கின்வறன்.

ගරු සුග් වසන්ා ද සි් වා මහාා (மாண்புமிகு சுகத் வெந்த த ெில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රාග ක ෙසන්ත ද ් ් ො මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු සුග් වසන්ා ද සි් වා මහාා (மாண்புமிகு சுகத் வெந்த த ெில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි මට ත කපන රීහිපයක් වදන්න. ිනපක්යවආ මවේ සවහෝදන මන්ත්‍රී නිසාේ කාරියමපර් මැතිතුමා කාා කනේදී පාිනච්චි කළ ෙචන රීහිපයක් සේෙන්ධ්‍වයන් ස කතටම ගැටදෙෙක් තිවෙනො. ්ොධ්‍ සහිත ‍රජාෙ සේෙන්ධ්‍වයන් ්මන්ත්‍රණය රීමේවේදී වනොගැළවපන ෙචන රීහිපයක් එතුමාවගන් රීයැවුණා. ඒ ෙචන භාිනතාර්ාවයන්ම තමයි ්වේ. ඒ ෙචන අපට හැන්සාඩ් ොර්තාවෙන් ඉෙ ක කන ගන්න ුදවකෙන් නේ වහොඳයි රීයා මා හිතනො.

171 172

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියමපර් මහතා]

2025 ලිලි 5ද

ගරු ගනාධිපතිඥ නීතිඥා එේ. නිසාේ කාිපයප්පර් මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) සමාවෙන්න මවේ වනොදැනුෙ කකමටයි එවහම වදයක් වුවඩු.

ගරු සුග් වසන්ා ද සි් වා මහාා (மாண்புமிகு சுகத் வெந்த த ெில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ඒක හරි ඒක මම පිළිගන්නො.

ගරු ගනාධිපතිඥ නීතිඥා එේ. නිසාේ කාිපයප්පර් මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ඒ මවේ වනොදැනුෙ කකම මත ‍රකාශ වුුම ෙචන රීහිපයක් වෙන්න සති; it is out of my ignorance. ඒ පිළිෙඳෙ මම කනගාටුෙ පළ කනනො. මම ඔෙතුමන්ලා පිළිෙඳෙ වලොකු වගෞනෙයක් දක්ෙන මන්ත්‍රීෙනවයක්. Thank you. Definitely, ඒ ෙචන මම ඉෙ ක කන ගන්නො.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු 6වෙද‍ නාමනාදන් අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි 0ක කාලයක් තිවෙනො.

[பி.ப. 5.18]

ගරු (වවදය) තාමනාදන් අර්ච්ුනනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி! சகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கவள, இன்லறயதினம் சகௌரவ சுகத் வெந்த த ெில்வா அவர்கள் ெிறப்பானவதார் ஒத்திலவப்புப் பிவரரலணலயக் சகாண்டு வந்துள்ளார். உண்லமயிவைவய இது சபருலமப்படவவண்டிய ஒரு விடயமாகும். நாங்கள் இதில் ஒருெிை விடயங்கலள முக்கியமாகப் பார்க்கவவண்டி இருக்கின்றது. சகௌரவ நிொம் காாியப்பர் அவர்களுலடய சொற்பிரவயாகத்தில் இடம்சபற்ற பிலழகலள நான் ஏற்றுக்சகாள்கின்வறன். நான் ஒரு மருத்துவனாக அவர்கலள differently-abled people என்றுதான் சொல்ை வவண்டும். இதற்குாிய ெிங்களச் சொல் எனக்குத் சதாியாது. Handicapped என்ற சொல்லுக்குப் பதிைாக differently-abled people என்ற சொல்லைத்தான் ஹன்ொட்டில் பதிய வவண்டும். They are equipped with different abilities.

மாற்றுத்திறனாளிகள் சதாடர்பான பிரச்ெிலனகள் DCC meetingஇலும் கலதக்கப்படுகின்றன. DCC meetingஇல் எழுந்து தங்களுலடய பிரச்ெிலனகலளக் கலதத்து, அழுகின்ற நிலைலமயில்தான் எங்களுலடய வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள மாற்றுத்திறனாளிகள் காணப்படுகின்றார்கள். அதிகப்படியான மாற்றுத்திறனாளிகள் இருப்பது, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில்தான். யுத்தத்தாலும் இன அழிப்பாலும் பாதிக்கப்பட்ட, மாற்றுத்திறனாளிகலள அதிகமாகக்சகாண்ட ஒரு ெமூகமாக நாங்கள் வாழ்ந்துசகாண்டு இருக்கிவறாம் என்பது உங்களுக்குத் சதாியும்! அந்த அடிப்பலடயில், வவுனியா, கிளிசநாச்ெி, யாழ்ப்பாணம், முல்லைத்தீவு, மட்டக்களப்பு, அம்பாலற, திருவகாணமலை வபான்ற மாவட்டங்களில் மிகக் கூடியளவு மாற்றுத்திறனாளிகள் வாழ்ந்துசகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இந்தச் சூழலில், அவர்கள் சதாடர்பில் இவ்வாறானசதாரு ெிறந்த செயல்முலறலயக் சகாண்டுவர வவண்டும் என்பது மிகவும் முக்கியமான ஒன்றாகும்.

சகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கவள, நாங்கள் செம்மணி வபான்ற விடயங்கலள மறந்திருக்

கின்வறாம். அண்லமயில் நான் செம்மணி விடயம் சதாடர்பாகக் கலதத்திருந்வதன். கிருொந்தி அவர்களுக்குப் பிள்லளயிருப்பதாக நான் கலதத்திருப்பதாகச் சொல்ைப் பட்டது. அவர் ஒரு பாடொலை மாணவி என்று சதாியாமைா நான் இங்கு கலதத்வதன். ஒவ்சவாரு நிமிடமும் மிகவும் முக்கியமானலவ என்பது உங்களுக்குத் சதாியும்! என்னுலடய அக்கா கிருொந்தி அவர்கள் பாடொலை மாணவி என்று சதாியாமல், அவருக்குப் பிள்லளயிருப்பதாக நான் கலதத்திருப்பதாக அரொங்கத்லதச் ொர்ந்த ஒருெிை ஊடகங்கள் செய்திகலளப் பிரசுாித்துக்சகாண்டு இருக்கின்றன. அவர்களுக்குத் தமிழில் சதளிவாகச் சொல்கின்வறன், நான் நன்றாகப் படித்துத்தான் பாடொலையிலிருந்து பல்கலைக் கழகம் வலர வபாவனன்.

வடக்கு, கிழக்கில் எக்கச்ெக்கமான இலளஞர்கள் வவலை யில்ைாமல் இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு வவலை வாய்ப்புகலள வழங்குவதற்குாிய நடவடிக்லககலள அரொங்கம் எடுக்க வவண்டும். மாற்றுத்திறனாளிகலளக்கூட கவனிக்காத கடந்த அரொங்கங்கலளப் புறந்தள்ளிவிட்டு, புதிய அரொங்கமாக இருக்கின்ற உங்களிடம் நாங்கள் நிலறய விடயங்கலள எதிர்பார்க்கின்வறாம்.

செம்மணி மனிதப் புலதகுழி அகழ்வின்வபாது, 50க்கும் வமற்பட்ட எலும்புக்கூடுகள் அகழ்ந்து எடுக்கப்பட்டன. ெற்று வயாெித்துப் பாருங்கள்! நாங்கள் புலதக்கப்பட்டு இருக்கிவறாம்; விலதக்கப்பட்டு இருக்கிவறாம். இந்த மண்ணில் நாங்கள் எப்சபாழுதும் எங்களுலடய வதெியத்லதயும் வதெியத் தலைவலரயும் மதிக்கின்ற ஒரு ெமூகமாக இருந்திருக்கிவறாம். எங்களுக்காக இழக்கப்பட்ட உயிர்கள் அலவ! எங்களுக்காகப் பைர் லகககள் இல்ைாமல், கால்கள் இல்ைாமல், கண்கள் இல்ைாமல் இருக்கிறார்கள்.

நான் உங்களுக்கு ஒன்லறச் சொல்கின்வறன். பாராளுமன்றத் வதர்தல் காைத்தின்வபாது, இடம் சபற்றவபாது 2009ம் ஆண்டு யுத்த காைப்பகுதியில் ெல்பர் குண்டுத் தாக்குதல் காரணமாக தன்னுலடய லககலளயும், தனது கண் பார்லவலயயும் இழந்த அக்கா ஒருவர் என்னிடம் வந்து, "தம்பி, உன்னுலடய குழு ொர்பாக பாராளுமன்றத் வதர்தலில் வபாட்டியிடுவதற்கு என்லனயும் ஏற்றுக்சகாள்கிறாயா" என்று வகட்டார். விடுதலைப் புலிகள் இயக்கத்திலிருந்து வபாராடியவள் அவள்! "யாரும் இல்ைாவிட்டாலும், உங்கலள நான் பட்டியலில் வொ்த்துக் சகாள்வவன்" என்று அப்வபாது நான் அவளிடம் சொன்வனன். ஏசனன்றால், கட்ெிகள் எனக்கு முக்கியமில்லை. எங்களுக்காக வபாராடியவர்கள், எங்களுக்காக இரத்தம் ெிந்தியவர்கள், எங்களுக்காக இந்த நாட்டிவை தியாகம் செய்த ஏராளமானவர்கள் இருக்கிறார்கள். அவற்லற நாங்கள் மறக்க மாட்வடாம்.

கிளிசநாச்ெியில் கண் சதாியாதவர்களின் பாடொலை ஒன்று இருக்கின்றது. தயவு செய்து நீங்கள் அங்கு சென்று பாருங்கள். அங்வக கண் சதாியாத 200இற்கும் வமற்பட்ட எங்களுலடய ெவகாதரர்கள் இருக்கிறார்கள். ஆயுதம் தாங்கிப் வபாராடியவர்கள் அவர்கள்! என்வறா ஒருநாள் இந்த நாட்டிவை தமிழர்களுக்கு நியாயம் கிலடக்க வவண்டுசமன்பதற்காக, உடுத்த உலடகளுடன் பாடொலைப் லபகளுடன் வபாய் வபாராடிய எங்களுலடய ெவகாதரங்கள் இன்று கண் சதாியாமல், லக, கால்கள் இல்ைாமல் வாழ்ந்து சகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், அலத லவத்து விபொர அரெியல் செய்து சகாண்டிருக்கின்வறாம். அதுதான் மிகப்சபாிய கவலை.

அரெியல்வாதிகளின் வமல் எங்களுலடய மக்கள் லவத்திருந்த மிகக் வகவைமான நம்பிக்லகயீனம்தான் நான்

173 174

පාර්ලිවේන්තුෙ

இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வருவதற்கு முக்கியமான காரணமாக அலமந்தது. என்னுலடய ெவகாதரர்களுக்கு கண் பார்லவ இல்லை; கால்கள் இல்லை; அவர்கள் கலதப்பலத எங்களால் வகட்க முடியாது. நாங்கள் அவற்லறசயல்ைாம் புறம் தள்ளிவிட்டு எங்களுலடய அரெியலைச் செய்து சகாண்டிருக்கின்வறாம் என்பதுதான் மிகப்சபாிய கவலை. இந்த பிவரரலணலயக் சகாண்டு வந்த எங்களுலடய சகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சுகத் வெந்த த ெில்வா ஐயா அவர்களுக்கு மிகவும் நன்றி. வடக்கு, கிழக்லகச் ெற்று உற்றுப் பாருங்கள்! வடக்கிவை diasporaலவச் வெர்ந்த என்னுலடய ெவகாரர்கள் எம்முலடய மக்கலளப் பார்த்துக் சகாள்வார்கள். அதற்குாிய வழிவலககலளச் செய்யுங்கள். Prevention of Terrorism Act -PTA- என ஒன்லற லவத்திருக்கிறீர்கள். அதலன இல்ைாமற் செய்யுங்கள்! எங்கலளயும் ெமமாக மதியுங்கள் என்று நான் ெிங்கள மக்களிடம் வகட்கின்வறன்.

ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කාාෙ අෙසන් කනන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (වවදය) තාමනාදන් අර්ච්ුනනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මට තෙ ත කපන 25ක් වදන්න. මම වේක ් ාංහවලන් රීයන්නේ.

සතුවර් ක නැ වඟනහින ක කකු් නැති අ ක නැති කාා කනන්න ක ෙැරි සස් වපවනන්වන් ක නැති මිනිස්රා ිනශාල ‍රමාණයක් ඉන්නො. අපි රාග ක ෙසන්ත ද ් ් ො මැතිතුමාට වගොුක් ස්තුතිෙන්ත වෙනො වේ ොවේ වයෝජනාෙක් වගනාුද එකට. වේ නවට් එකට ජීෙ ක වෙන්න ඕනෑය රීයන ඉ් ලීමයි අප කනන්වන්. අපි කෙදාෙ ක රීයන්වන් නැහැ වේ නට වදකට වෙදන්න ඕනෑ රීයලා. අවම ජනතාෙ අපි වබ්නා ගන්නේ. ඔයවගෝ ලන් වබ්නා ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඔයවගෝ ලන් දෙුම ගැන කාා කනන්න. කන්වට්නර් 323 ගැන කාා කනන්න. ඒො ගැන අපට අදාළ නැහැ. අවම මිනිස්රා අපි වබ්නා ගන්නේ. අවම මිනිස්රාන්ට අපි ජීිනතය වදන්නේ. හැෙැයි අපට හරියට ෙැු කනන්න වදන්න රීයන ඉ් ලීම කනමින් මම නිහඬ වෙනො.

Thank you. ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු 6්චාර්ය සපාලි පන්නිලවේ සමතිතුමා. ඔෙතුමාට ිනනාඩි (ක කාලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. ජ.2(]

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලමේ මහාා (ග්‍රාව ය සාවර්ධ්‍න සමාග ආතක්ෂණ සහ ප්‍රගා සවිබලගැන්වීේ අමාායතුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைவக - கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுலக அலமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි ගරු රාග ක ෙසන්ත ද ් ් ො මන්ත්‍රීතුමා ින් න් ඉදිරිප ක කනනු ලැබූ ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයන් රැරීයාගත රීමේම පිළිෙඳ සභාෙ ක් තෙන අෙස්ාාවේ

වයෝජනාෙ ඉතාම අගය වකොට සලකන අතන ඒ සේෙන්ධ්‍වයන් අදහස් දැක්වීමට ලැබීම ිනයය භාන අමාත‍ෙනයා ිනධියට මට ලැබුුම ිනවශේය අෙස්ාාෙක් ිනධියට සලකනො. පළමුවෙන්ම මම වේ කානණය රීයන්න ඕනෑ. ෙර්තමාන නජවආ ‍රතිප කතිය තමයි අන්තර්කනණීය සමාජයක් සති රීමේම. Inclusivity තමයි අවම ‍රධ්‍ානතම ‍රතිප කතිය. ිනවශේයවයන්ම මම වේ කානණය ක රීයන්න ඕනෑ. අපි ිනිනධ්‍ සාංස්කිතික කඩුුායේෙලට අයිති වෙන්න ුදවකෙන්; ිනිනධ්‍ ්ගමික කඩුුායේෙලට අයිති වෙන්න ුදවකෙන්; ිනිනධ්‍ ජන ෙර්ගයන්ට අයිති වෙන්න ුදවකෙන්; අපි සතුනට නැ වඟනහිනට ෙටහිනට දකුණට අයිති වෙන්න ුදවකෙන්; අපි ්ොධිත - අනාොධිත වෙන්න ුදවකෙන්. වේ ් යදෙවදනා අන්තර්කනණීය සමාජයක් ිනධියට වගොුනඟන්න ඒකට අෙශ‍ මූලික අඩිතාලම දමන එක තමයි ෙර්තමාන නජවආ ‍රධ්‍ානතම සහ ‍රමුඛ්‍තම ‍රතිප කතිය වෙලා තිවෙන්වන්. ඒ අනුෙ තමයි ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයන් පිළිෙඳෙ ෙර්තමාන නජය ිනවශේය අෙධ්‍ානයක් වයොමු කනලා කටයුතු කනන්වන්.

ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි අපි ෙර්තමාන නජය ිනධියට ක්වයේත්‍ර ගණනාෙක වේ ෙනවකොට ෙැු කනමින් ඉන්නොය රීයන එක මම රීයන්න ඕනෑ. ඒ අනුෙ ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයන්වේ අයිතිෝ කේ ්නක්යා රීමේම පිළිෙඳෙ ‍රතිප කතිමය ය නණ ගැනීවේ ක්‍රියාෙලියක අපි නිනත වෙලා ඉන්නො. 1 ) අාංක 2ද දනන ්ොධ්‍ සහිත තැනැ කතන්වේ අයිතිෝ කේ ්නක්යා රීමේවේ පනත තමයි දැනට ෙලා කමක ‍රධ්‍ානතම නීතිය. වේ නීතිය අද ෙනවකොට යාෙ කකාලීන රීමේවේ අෙශ‍තාෙක් තිවෙනො. ඒ නිසා වේ නීතිය වේ පනත යාෙ කකාලීන රීමේම සඳහා මාස 3කට අධික කාලයක් තිස්වසේ වෙනම ිනවශේයඥ කමිටුෙක් ින් න් කටයුතු කනමින් ඉන්නො.

ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි ඒ ොවේම අවම නවට් සාංඥා භායාවෙන් කටයුතු කනන ිනශාල ‍රජාෙක් ඉන්නො. ඒ නිසා සාංඥා භායාෙ පිළිෙඳෙ වෙනම ‍රතිප කතියක් සකස් රීමේම සේෙන්ධ්‍වයන් මීට මාස වදකකට කලින් කැලිනට් මඩුුලයට පත්‍රිකාෙක් ඉදිරිප ක කළා. ඒ අනුෙ දැන් කැලිනට් මඩුුලය අනුමත කන තිවෙනො සාංඥා භායාෙ පිළිෙඳ ‍රතිප කතියක් සතුළ ක පන ක වකටුේපතක් හදන්න. ඒ ොවේම ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයන් පිළිෙඳෙ 2553 අවුරුේවේ සකස් කළ ‍රතිප කතිය තමයි දැනට අවම නවට් තිවෙන්වන්. 2553 අවුරුේවේ සකස් කළ එම ‍රතිප කතිය අදට ගැළවපන ිනධියට යාෙ කකාලීන රීමේවේ අෙශ‍තාෙක් තිවෙනො. ඒ ෙැු කටයුතු ක වේ ෙනවකොට අපි ්නේභ කනලා තිවෙනො. ඒ ොවේම ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයන්වේ ජාතික ‍රතිප කතිය යාෙ කකාලීන රීමේම ක ඒ හා සමගාමීෙ පස් අවුරු ද ජාතික සැලැස්මක් - ක්‍රියාකාමේ සැලැස්මක් - සකස් රීමේම සේෙන්ධ්‍වයනු ක වේ ෙනිනට අවම නජය කටයුතු කනමින් ඉන්නො.

ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි රැක ෙලා ගත යුතු ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයන් රැක ෙලා ගැනීම ක ෙර්තමාන නජවආ කාර්යභානයක්. ඒ අනුෙ අපි අක් ්දායේ ලෙන පවු් ෙල ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයින් සඳහා ලො වදන ්ධ්‍ාන මුදල ෙැඩි කනලා තිවෙනො. සදාහනණයක් ිනධියට ඒ අය වෙනුවෙන් මා් කෙ ලො වදන දීමනාෙ රුපිය් 0 ජ55 ් ට රුපිය් 15 555 දක්ො ෙැඩි කළා. ඒ ොවේම ‍රතිලාභ ලො වදන ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයින් සාංඛ්‍‍ාෙ 130 555 ් ට 315 555 දක්ො ෙැඩි කළා.

්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයින්ට සපකනණ මිලදී ගැනීම සඳහා ලො දන් රුපිය් 25 555ක මුදල රුපිය් ජ5 555 දක්ො ක අක් ්දායේලාී පවු් ෙල ්ොධ්‍ සහිත දරුෙන්වේ අධ්‍‍ාපනය සඳහා ලො දන් රුපිය් 25 555ක මුදල රුපිය් 35 555 දක්ො ක ස්ෙයාං රැරීයා දිරිම ක රීමේමට කලින් ලො දන් රුපිය් (5 555ක මුදල

175 176

[ගරු 6වෙද‍ නාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතා]

2025 ලිලි 5ද

රුපිය් ජ5 555 දක්ො ක ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයින්වේ නිොස තනා ගැනීම සඳහා කලින් ලො දන් රුපිය් ලක්ය ජක මුදල රුපිය් ලක්ය 0 දක්ො ක අපි ෙැඩි කනලා තිවෙනො. ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයින් ස්ෙයාං රැරීයා සඳහා ක වපෞේගලික අාංශවආ රැරීයාගත රීමේම සඳහා ක අපි කටයුතු කනමින් ඉන්නො. මම කලිනු ක රීේො ොවේ වේ ් ය් ල හනහා අන්තර්කනණීය සමාජයකට අෙශ‍ පරාලිම අපි සකස් කනලා තිවෙනො. අවම රාග ක ෙසන්ත ද ් ් ො මැතිතුමා රීේො ොවේම ්ොධ්‍ සහිත ුදේගලයින් රැරීයාගත රීමේමට ක ඔවුන්වේ රැරීයා අයිතිය තහවුරු රීමේම සඳහා ක ෙර්තමාන නජය කටයුතු කනන ෙෙ සඳහන් කනමින් මම නිහඬ වෙනො.

වෙොවහොම ස්තුතියි ගරු නිවයෝජ‍ කානක සභාපතිතුමියනි.

එක් ිද මේලාව අ. භා. 5.30 වූමයන් ගරු නිමය ගය කාතක සභාපතිඥතුමිය විසින් ප්‍රශ්නය මනොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව ක් ාබන ලී.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව 2025 ජූලි 09 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන මාක් ක් ගිම ය.

அப்சபாழுது, பி. ப. 5.30 மணியாகிவிடவவ மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் வினா விடுக்காமவைவய பாராளுமன்றத்லத ஒத்திலவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2025 யூலை 09, புதன்கிழலம மு. ப. 9.30 மணி வலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 09th July 2025.

177 178

සැ.යු.

වමම ොර්තාවේ අෙසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්ෙකීය නිෙැනදි කළ යුතු තැන් දක්ෙනු රි් මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් වගන නිෙැනදි කළ යුතු ්කානය එහි පැහැදිලිෙ ලකුුම වකොට පිටපත ලැබී වදසතියක් වනොඉක්මො හැන්සාඩ් සාංස්කානක වෙත ලැවෙන වසේ එිනය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிலடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්ාා මකො ඹ 5 කිරු පන මාවම් තගම ප්‍රවි් තිඥ මදපාර්ාමේන්තුමේ පිිදටි තගම ප්‍රකාශන කාර්යාාශමයන්

මිල ී ගා හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්ාාව www.parliament.lk මව්ද අඩවිමයන්

බාගා ක හැක.

ஹன்ொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள சகாழும்பு 5, கிருைப்பலன மாவத்லதயிலுள்ள

அரொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංකා නජවආ මුද්‍රණ වදපාර්තවේන්තුවේ මුද්‍රණය කනන ලදී.