පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

258 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 258- இல. 1 Volume 258- No. 1

2018 ජනවාරි 10වන බදාදා

2018 சனவாி 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th January, 2018

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන:

පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවීම

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීෙම් සහ විමර්ශනය කිරීෙම් ජනාධිපති විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව

භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුතුව:

ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය

அறிவிப்ᾗக்கள்:

பாராᾦமன்றத்ைதக் கூட்டல்

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

திைறேசாி ᾙறிகைள வழங்குதல் ெதாடர்பாகப் பாீட்சித்ᾐப் பார்க்கும் மற்ᾠம் ᾗலனாய்ᾫ

ெசய்ᾜம் சனாதிபதி ᾗலனாய்ᾫ ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக

திைறேசாி ᾙறி விநிேயாகம்:

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சரᾐ கூற்ᾠ

ANNOUNCEMENTS: Summoning of Parliament Speakers’ Certificate REPORT OF PRESIDENTIAL COMMISSION OF INQUIRY TO INVESTIGATE AND INQUIRE INTO THE ISSUANCE OF TREASURY BONDS ISSUE OF TREASURY BONDS: Statement by Hon. Prime Minister

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

258 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2018

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ

ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය) ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී(ගාල්ල)[2017 ෙනොවැම්බර් 02 වනදින ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය අනුව පත්වීම අවලංගු විය] කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල) ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවපාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ෙතෞෆික්, මුහම්මදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමනɕ (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජɕ අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව) ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) හ හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙෆොන්ෙසේකා, ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ෙපබරවාරි 08 දින සිට]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා අමාතɕ මණ්ඩලය අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕ - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕ - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕ සහ බුද්ධශාසන අමාතɕ - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම්, සුභසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා මුදල් හා ජනමාධɕ අමාතɕ - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕ - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕ - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕ - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා සංවර්ධන කාර්යභාර අමාතɕ සහ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු තිලක් මාරපන මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතɕ - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕ - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕ - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාතɕ - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕ - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු පී. හැරිසන් මහතා රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕ - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕ - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාතɕ හා ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕ - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය විෙද්ශ රැකියා අමාතɕ සහ අධිකරණ අමාතɕ - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධɕාපන අමාතɕ - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕ - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕ - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕ - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජɕ භාෂා අමාතɕ - ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා කීඩා අමාතɕ - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාතɕ - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕ - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕ - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

[යම් අමාතɕවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා වɕවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජɕ අමාතɕවරු

මහවැලි සංවර්ධන රාජɕ අමාතɕ - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජɕ අමාතɕ - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා නීතිය හා සාමය රාජɕ අමාතɕ - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා මහාමාර්ග රාජɕ අමාතɕ - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ රාජɕ අමාතɕ - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ඉඩම් රාජɕ අමාතɕ - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන රාජɕ අමාතɕ - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජɕ අමාතɕ - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා අධɕාපන රාජɕ ආමාතɕ - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා වාරිමාර්ග රාජɕ අමාතɕ - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජɕ අමාතɕ - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕ - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕ - ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජɕ අමාතɕ - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධɕාපන රාජɕ අමාතɕ - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජɕ අමාතɕ - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජɕ අමාතɕ - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ රාජɕ අමාතɕ - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා විෙද්ශ කටයුතු රාජɕ අමාතɕ - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජɕ අමාතɕ - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජɕ අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මුදල් රාජɕ අමාතɕ - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජɕ අමාතɕ - ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මුදල් හා ජනමාධɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම්, සුබසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා

නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ගෘහɕ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සභාපති), ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහත, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙසයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා , ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු (ෛවදɕ) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අයි. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා,, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා,ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රුෆ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ර ෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (සභාපති),ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ජාතɕන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා , ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු (ෛවදɕ) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා

(xv)

කාන්තා සහ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය අධɕාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු සුජිත් සන්ජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙසෞඛɕ සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු (ෛවදɕ) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෛනතික කටයුතු (දුෂණ විෙරෝධී) සහ මාධɕ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(xvi)

තරුණ, කීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා

වɕාපාර සහ වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, , ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු අරුන්දික පනන්දු මහතා,◌ා ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අ ෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන් මහතා, ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා,ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

අභɕන්තර පරිපාලනය හා රාජɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු ෙව්ලුකුමාර් මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

පතිසන්ධානය හා උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරුෆ් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xvii)

විෙශේෂ කාරක සභා විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් හට ඉදිරි මැතිවරණවලදී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ඇති ඉඩකඩ සලසා දීෙම් සහ ඊට අනුෂංගික කරුණු විමර්ශනය කර පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ෆයිසාල් කාසීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා තිරසර සංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් 2030 නɕාය පතය පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහරූෆ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා බසීලෙයහි ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය සහ ඇමරිකා එක්සත් ජනපදෙයහි, නිව්ෙයෝක් නුවර, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ශී ලංකා නිතɕ නිෙයෝජිත කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල මිලදී ගැනීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් එක් එක් ස්ථානය ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දරන ලද වියදම පිළිබඳ ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය,ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා,ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගම ෙග් මහතා,ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු ඒ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

(xix)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සලිනි නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

අභɕන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධɕක්ෂ (පරිපාලන) - පධාන නිලධාරි - එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි - ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජɕ ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි), ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජɕෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ආර්.එල්.එස්. මංගල මහතා (ෙජɕෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක)

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ (පරිපාලන) - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය

ආයතන කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය, ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.එන්.ඩී. ගුණරත්න මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩව්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්ප කුමාර පතිරණ මහතා (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.එම්.එල්.එම්. වීරසිංහ මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එස්. සිල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. නානායක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මාධɕ නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවදɕරත්න මහතා (සහකාර අධɕක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජɕෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) ෙජɕෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය, එස්.එන්. කලවාන ෙමෙනවිය, පී.ඩී.එන්.පී. තුමාරි මහත්මිය ෙජɕෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජɕෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xx)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජɕ හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා

ෙජɕෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා., එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ෙමෙනවිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.එස්. සංජීවනී මහත්මිය, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ෙමෙනවිය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ෙමෙනවිය

ෙජɕෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඊ.ඒ.ඩී. දයාබන්දුල මහතා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා, (පධාන නිලධාරි); එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා, ආර්.එම්.එස්. සුමුදු සමන්ජිකා මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා (පධාන නිලධාරි); එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ටී.පී. ද ෙකොස්තා මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); එම්.එම්. ධර්මෙසේන මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.සී. විතාන මහතා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන) ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා

සරප් - ඊ.එච්. ජයවීර ෙමෙනවිය ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා

මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xxi)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තන්තුව සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජɕ සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) -සී. එස්. බාලසූරිය මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ඩී..ෙක්. ජයසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමරසිංහ මහත්මිය ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - නිෙයෝජɕ ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජɕෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා, එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා,

ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා උදɕාන අධීක්ෂක - ෙජɕෂ්ඨ ගෘහපාලක අධීක්ෂක: එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා, ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා, එම්.ජී.එම්. දයාරත්න මහතා, එස්.සී. ෙර්ණුකා මහත්මිය, එම්.ෙක්.එන්. දමින්ද මහතා, එම්.ජී.යූ. ජයසිරි මහතා මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා., ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා ෙජɕෂ්ඨ පධාන සූපෙව්දී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, පධාන සූපෙව්දීහු - ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, ෙක්.ඩී. පියසිරි මහතා, ඒ.ඒ.ඩී.ටී.එස්.ෙක්. අෙබ්නායක මහතා, පී. ලයනල් මහතා , ඩී.එච්.ඒ.ඒ. කුමාරසිරි මහතා, එච්. විෙජ්සිරි මහතා

වɕවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (වɕවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා (සහකාර අධɕක්ෂවරු - පරිපාලන); එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා, සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය, එස්.එල්. විකම මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා, සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු); එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - II - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරි)

(xxii)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂවරු - පරිපාලන); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (නි ෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); බී.ෙජ්. අබ්සිංහ මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එස්.බී. කුලුගම්මන මහතා (සහකාර අධɕක්ෂ-පරිපාලන); ෙක්.ටී. සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා, ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු);ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජɕ පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. විෙජ්නායක ෙමෙනවිය, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජɕෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම මහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජɕ පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ඉෙසඩ්.එම්. අස්කා මහතා

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙජɕෂ්ඨ ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය ෙජɕෂ්ඨ සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, පරිගණක කියාකරුෙවෝ - ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සතɕජිත් මහතා ෙජɕෂ්ඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 258

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2018

(xxv)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) [2017 நவம்பா 02ஆந்ேததியேமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்ைமய நியமனம் வறிதானᾐ]

(xxvi)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

(xxvii)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxviii)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxix)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ᾯ

ᾯேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ᾯஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxxi)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ெதாழில், ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் மற்ᾠம் சப்பிரகᾙவ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம் உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த அபிவிᾞத்திப் பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சᾞம் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம் காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சᾞம் நீதி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழிற்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீல்ட் மார்ஷல் சரத் ெபான்ேசகா

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxxii)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

நீர்ப்பாசன இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் பற்றிய பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

நீதி பிரதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன பிரதி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதி ᾐஷ்மந்த

உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத்த ெதவரப்ெபᾞம

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

(xxxiii)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிெயல்ல, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்.

(xxxiv)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன். ெபாᾐமᾔக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன் உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன். அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதேரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளா), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராஜா.

சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி.

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

(xxxv)

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞனிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி. ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் .

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு) (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண), மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்.

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி

(xxxvi)

இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிக அᾤவல்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன.

உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

(xxxvii)

விேசட குᾨக்கள்

ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள இலங்ைகயர்கᾦக்கு எதிர்வᾞம் ேதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்ᾠம் அவற்றின் இைடேநர்விைளவான விடயங்கைள ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்.

நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திக்கான ஐக்கிய நாᾌகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

பிேரசில் நாட்ᾊல் உள்ள இலங்ைகத் ᾑதரகத்தின் அᾤவலகம் மற்ᾠம் ஐக்கிய அெமாிக்கா, நிᾝேயார்க்கிᾤள்ள ஐக்கிய நாᾌகளின் இலங்ைகக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அᾤவலகம் என்பவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக இலங்ைக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட ெசலᾫகைள ஒவ்ெவாᾞ வளாகம் ெதாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

(xxxix)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர பர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் )

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, திᾞ. அனில் ேஹவாவசம் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார, திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க, திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ. ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.என்.ᾊ. குணரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி டபிள்ᾜ.எம்.எல்.எம். ᾪரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர, திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, ெசல்வி எஸ்.என். கலவான, திᾞமதி பீ.ᾊ.என்.பீ. குமாாி

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xl)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர்

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக. ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ், திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித,

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, ெசல்வி சி. ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத், திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான், திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.சி. விதான (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் - ெசல்வி ஈ.எச். ஜயᾪர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xli)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) -

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ, திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி

ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, , திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி சிேரஷ்ட ᾙன்னிைல சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன, திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - , திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி, திᾞ. ஏ.ஏ.ᾊ.ாி.எஸ்.ேக. அேபநாயக்க, திᾞ. பீ. லயனல், திᾞ.ᾊ.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திᾞ.எச். விேஜசிறி

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன, திᾞ. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத், திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ.ேக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); என்.என்.ேவவல்வல, திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

(xlii)

குᾨ அᾤவலகம் II - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக, திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்);

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி, திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி,ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் –திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல் ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ,

கணினி இயக்குநர் - ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் - திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 258 EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

2018

(xlv)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa) D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlvi)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List) G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xlvii)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) [Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala)

L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xlviii)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlix)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List)

T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List)

V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z

Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(li)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. John Amaratunga Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage– The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Finance and Mass Media – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development– The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Higher Education and Highways and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Development Assignments and Minister of Foreign Affairs - The Hon.Tilak Marapana Minister of Ports and Shipping – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. P. Harrison Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Lands and Parliamentary Reforms and the Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Foreign Employment and Minister of Justice – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Skills Development and Vocational Training– The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Law and Order and Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Regional Development - Field Marshal Hon.Sarath Fonseka

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(lii)

STATE MINISTERS State Minister of Mahaweli Development - The Hon.Mahinda Amaraweera State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Law and Order—The Hon. Piyasena Gamage State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Science, Technology and Research - The Hon. Lakshman Senewiratne State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. Ravindra Samaraweera State Minister of Education – The Hon. V.S. Radhakrishnan State Minister of Irrigation – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Foreign Affairs – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Finance - The Hon.Eran Wickramaratne State Minister of Provincial Councils and Local Government—The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Finance and Mass Media - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. (Dr,)Harsha De Silva Deputy Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Karunarathna Paranawithanage Deputy Minister of Home Affairs – The Hon. Nimal Lanza Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddhasasana – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs - The Hon.Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Foreign Employment - The Hon.Manusha Nanayakkara

(liii)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman. COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. House Committee The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. K.K.Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama, The Hon.Imran Maharoof. Committee on Standing Orders

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan,The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. Committee on Parliamentary Business

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon.S.B.Dissanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon.Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Bandula Gunawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon.Chandima Gamage, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I.Charles Nirmalanathan, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranatunga, The Hon. S. Viyalanderan. Committee on Public Enterprises

The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.Ravindra Samaraweera, The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. S.Shritharan, The Hon. M.A.Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.)Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Abdullah Mahroof, The Hon.Mahindananda Aluthgamage.

(liv)

Committee on Privileges

The Hon. Tilak Marapana (Chairman), The Hon. A.D. Susil Premajayantha, , The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions

The Hon.Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon.Wajira Abeywardana, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. S.Sivamohan. Committee on High Posts

The Hon.Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Public Finance

The Hon. M.A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna,The Hon. Wijepala Hettiarachchi. SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Yaswanth Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe.

(lv)

Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon.Sirira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahuman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, ,The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman, The Hon.Wijepala Hettiarachchi.

(lvi)

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath. Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Seneviratne, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, , The Hon.Nimal Lanza, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Piyankara Jayaratne, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran,The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

(lvii)

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. Buddika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

(lix)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

Mr. A.T.S. Pushpakumara, (Deputy Principal Officer); Mr. G.M.G. Priyantha (Assistant Principal Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Senior Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. Anil Hewawasam (Principal Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D.Gunarathna(Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Parliamentary Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), ); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Mrs. M.A. Jesmina, Miss. S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.Kumari SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(lx)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. F.M. Munthasir

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mr. A. Mohamed Thamby

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas, Mr. H.G. Lakshitha

HANSARD REPORTERS – Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana., Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); , Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika (Assistant Principal Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. T.P.de Costa (Parliamentary Officers); Mr. M.M. Dharmasena (Assistant Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE— Mr.W.k.d.C.Withana (Assistant Director—Administration)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H.Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) -

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara

(lxi)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe, Mr. H.U. Perera

RESTAURANT MANAGERS -Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. W.S.S.Perera, Mr.J.A.N.S.Perera, Mer.K.A.D.A.Wijesiri, Mr. K.N.C. Perera

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mr.M.G.M.Dayarathna, Mrs.S.C.Renuka,, Mr.M.K.N.Daminda, Mr. M.G.U.Yayasiri.

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

SENIOR LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna, Mr. D.S. Somaweera

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.P.Lionel, Mr.D.A.A.Kumarasiri, Mr.H.Wijesiri

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H. Kumarasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr.S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mr.K.P.Chandana(Deputy Principal Officer); Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela, Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Principal Officers); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. G.R.U. Gamage,(Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr. D.R.S. Fernando, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal Officer); Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri Mr.W.K.D.S. Kumarasiri (Assistant Principal Officers); Miss.R.M.D.K..Priyadarshani, Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

(lxii)

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, , Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri,Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali

COMPUTER OPERATORS - Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 ජනවාරි 10වන බදාදා 2018 சனவாி 10, புதன்கிழமம Wednesday, 10th January, 2018

—————————

පූ. භා. 10.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய]

தமைமம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිමේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීම பாராளுமன்றத்மதக் கூட்டல்

SUMMONING OF PARLIAMENT ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීමේ ගැසට් නිමේදනය වැඩ බලන පාර්ලිමේන්තුමේ මහ මේකේවරයා විසින් දැන් සභාවට කියවනු ලබයි.

අනතුරුව පහත සඳහන් ගැසට් නිමේදනය වැඩ බලන පාර්ලිමේන්තුමේ මහ මේකේ විසින් කියවන ලදී.

அதன்மமல் பதில் பாராளுமன்றச் சசயைாளர் நாயகம் பின்வரும் வர்த்தமானி அறிவித்தமை வாசித்தார்;

Whereupon the Acting Secretary-General of Parliament read the following Gazette Notification.

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලාකා ‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජන‍ජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - පළමුවන සභා වා‍ය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக மசாசலிசக் குடியரசின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

258 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 258 VOLUME 258

පාර්ලිමේන්තුව

II

කථානායකතුමාමේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාාාන්්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාමආ ්ඩුක්‍රම වයවසථාාමේ 9 වයවසථාාව ‍රකාරව 0179 මදසැේබර් 7වවැනි ිනන ම විසින් පහා සඳහන් පනත් මකටුේපත්වල සහතික සටහන් කරන ලද බව දැනුේ ජමට කැමැත්මාමි.

විසර්ජාන (සාම ෝධන) පළාත් පාලන ්යාන ඡන්ද විමසීේ (සාම ෝධන)

භාණ්ඩාගා‍ බැඳුේක‍ නිකුත් කිරීම පිළිබඳ පරීක්ෂා

කිරීමේ සහ විමර්ශනය කිරීමේ ජනාධිපති විමර්ශන

මකොමිෂන් සභා වාර්තාව திமறமசாி முறிகமள வழங்குதல் சதாடர்பாகப் பாீட்சித்துப் பார்க்கும் மற்றும் புைனாய்வு சசய்யும் சனாதிபதி புைனாய்வு ஆமணக்குழுவின் அறிக்மக

REPORT OF PRESIDENTIAL COMMISSION OF INQUIRY TO

INVESTIGATE AND INQUIRE INTO THE ISSUANCE OF

TREASURY BONDS ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහ බැාකු බැඳුේකර සිද්ධිය පිළිබඳ විම ේෂ ජානාධිපති පරීක්ෂණ මකොමිෂන් සභාමේ වාර්ාාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන මලස ගරු අග්‍රාමාායතුමන් විසින් මා මවා ඉේලීමක් කර තිබිණි.

ඒ අනුව අද ිනන පාර්ලිමේන්තුමේ රැසථවීමේ කටයුතු පිළිබඳව තීරණය කර ගැනීම සඳහා 0178 ජානවාරි මස 1 ිනන (එනේ ඊමආ ිනන) පවත්වනු ලැබූ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාමේ ජ තීරණය කරගත් පරිින මහ බැාකු බැඳුේකර සිද්ධිය පිළිබඳ විම ේෂ ජානාධිපති පරීක්ෂණ මකොමිෂන් සභාමේ වාර්ාාමේ සහ බරපාළ වාචා දූෂණ රාජාය සේපත් වර‍රසාද බලය සහ අධිකාරිය අනිසි මලස භාවිා කිරීම සේබන්ධමයන් විමර් නය කිරීම පිළිබඳ ජානාධිපති පරීක්ෂණ මකොමිෂන් සභාමේ වාර්ාා 3වක පිටපත් ඉේලා සභානායක මේකේ විසින් අතිගරු ජානාධිපතිතුමාමේ මේකේ මවා ලිපියක් යවා ඇා.

එකී වාර්ාා පිළිබඳව අධයයනය කිරීමමන් පුවව ඒවා නීතිපති ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව සහ අේලසථ මහෝ දූෂණ ම ෝදනා විමර් න මකොමිෂන් සභාව මවා මයොමු කරන බවටත් එම වාර්ාාවල පිටපත් ාවත් එක් සතියකින් පමණ පාර්ලිමේන්තුමේ සභාගා කිරීම සඳහා ලබා මදන බවටත් අතිගරු ජානාධිපතිතුමන් දන්වා ඇති බව දැනුේ ජමට කැමැත්මාමි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - உயர்கல்வி மற்றும் சநடுஞ்சாமைகள் அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ශ්‍රී ලාකා නිදහසථ පක්ෂය ාමයි විවාදය ඉේලුමේ. අපි විවාදයට සූදානේ. [බාධා කිරීේ]

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි සූදානේ. ඔබතුමන්ලා සූදානේ නැහැ. [බාධා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරු වා ව මවන්න. [බාධා කිරීේ] ගරු ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි මපොඩකඩක් ඉන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි මමතුමන්ලා සූදානේ නැතිව විවාදයක් ඉේලුවා. [බාධා කිරීේ] Without getting ready -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි මබොමහොම සථතුතියි. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි - [බාධා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමනක් ගරු මන්ත්‍රීවරු වා ව මවන්න. [බාධා කිරීේ] ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න.

3 4

2018 ජානවාරි 71

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (අ්‍ාමාතයතුමා සහ ජාතික ‍රතිපත්ති හා රර්ිකක කටුතතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அமமச்சரும் மதசிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Prime Minister. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Let the Hon. Anura Dissanayake speak first. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් "මයික්" එක දුන්මන් ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමාට. ඊළ,ට ගරු ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි - [බාධා කිරීමක්] ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි ඊමආ- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා කාා කළාට පුවව ඔබතුමා අවසථාාව ගන්න.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක සහ ගරු ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමන්ලාමේ අදහසථ දැක්වීමමන් පුවව මම කාා කරන්නේ.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි ඊමආ ිනනමආ පක්ෂ නායක රැසථවීමක් කැ මඳේවා. එම පක්ෂ නායක රැසථවීමේ ජත් ඊට මපරත් අප විසින් ඉේලා සිටිමආ මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පක්ෂ නායක රැසථවීමක් කැඳවන්න අව යයි කියලායි. මා ලිිතාව ඔබතුමාමගන් ඉේලා සිටියා. ඒ අනුව ඔබතුමා ඊමආ පක්ෂ නායක රැසථවීමක් කැ මඳේවා. එම පක්ෂ නායක රැසථවීමේ ජ අපි කවුරුත් එක,ාාවකට ්වා බැඳුේකර සිද්ධිය පිළිබඳව එම මකොමිෂන් සභාව ඉිනරිපත් මකොට තිමබන වාර්ාාවත් ඊට මපර ඉිනරිපත් මකොට තිමබන පරීක්ෂණ 3ව පිළිබඳවත් වාර්ාා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉිනරිපත් මකොට විවාදයට ලක් කළ යුතුයි කියලා.

ගරු කාානායකතුමනි ඔබතුමාට පක්ෂ නායකයින් විසින් දැනුේ මදනු ලැබුමේ ඒ පිළිබඳව ගරු ජානාධිපතිතුමා දැනුවත් කර එම වාර්ාා පාර්ලිමේන්තුවට ඉිනරිපත් කරන්න කියලා. ගරු කාානායකතුමනි මමහි තිමබන වැදගත්කම මේකයි. එම මකොමිෂන් සභා වාර්ාාමේ යේ සාරාා යක් ජානාධිපතිතුමා විසින් දැන් රටට ඉිනරිපත් කරලා තිමබනවා. එහි සාරාා ය ව මයන් බැඳුේකර ගනු-මදනුව හරහා සිදු වූ පාක්ව රුපියේ මකෝටි 7 711ක් බවත් රාජාය මුදේවලට සිදු වූ පාක්ව රුපියේ මකෝටි 801ක් බවත් සඳහන් මවනවා. එම රුපියේ මකෝටි 801න් වි ාල ‍රමාණයක් මසේවක අර්ා සාධක අරමුදලට අයත් මුදේ; මේ රමට් වැඩ කරන ජානාාවමේ මුදේ. එයින් හානියට භාජානය වී තිමබන්මන් රාජාය මුදේ. ඒ වාමේම මමම මකොමිෂන් සභාව පවත්වාමගන යෑම මවනුමවනුත් වැය මකොට තිමබන්මන් රාජාය මුදේ. එම මුදේ පිළිබඳ මූලික වගකීම තිමබන්මන් පාර්ලිමේන්තුවට.

එම නිසා පාර්ලිමේන්තුවට කිසිමසේත්ම ස,වන්මන් නැතිව එම වාර්ාාව ඉිනරිපත් කළ යුතුව තිමබනවා. මමොකද රාජාය මූලයය පිළිබඳ පාලනය පාර්ලිමේන්තුවට තිමබන බව අප පිළිගන්නවා නේ රාජාය මුදේ අවභාවිා කිරීම සේබන්ධමයන් නිකුත් කර ඇති මමම වාර්ාාව පාර්ලිමේන්තුමේ විවාදයට භාජාන කළ යුතුව තිමබනවා. එම නිසා ජානාධිපතිතුමා මේ පරීක්ෂණය පිළිබඳව සද්භාවමයන් යුතුව කටයුතු කරනවා නේ කිසිදු පමා කිරීමකින් මාොරව මමම වාර්ාා මමම සභාවට ඉිනරිපත් කරන එක එතුමාමේ වග කීමක්ය කියලා මා හිානවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සතියක් ඇතුළා එම වාර්ාා ලබා මදන බවට මපොමරොන්දු වුණා.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි මේ වාර්ාා ඉිනරිපත් වූ වහාම ාමයි අප විසින් මාොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකේ පිළිබඳ පනා යටමත් ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලමයන් මමහි පිටපත් ඉේලා තිමබන්මන්. එාමකොට මේ වාර්ාා ඒ වාමේම ඇවන්ට්ගාඩක ගනුමදනුව මහලිමකොප්ටර් යානා උපමයෝගී කර ගැනීම ඒ වාමේම මීගමුමේ පසථ කැපීම ් ජ වි ාල ගනුමදනු ගණනාවක් පිළිබඳව වූ වාර්ාා අපි ඉේලා තිමබනවා. ගරු කාානායකතුමනි මාොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකේ පිළිබඳ පනා යටමත් සති මදකක් ඇතුළා මේ වාර්ාා ලබා ිනය යුතුව තිමබනවා. එමහම නේ දැන් ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලය ඒකට සූදානේ විය යුතුව තිමබනවා. මමොකද ඒකට ාවත් සතියක් කේ ගන්න ඕනෑ නැහැ. මාොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකේ පිළිබඳ පනා යටමත් ිනන 7වකින් මමම වාර්ාා ලබා මදනවා නේ අපට මමය අවම ව මයන් 70 මවනි දා වනමකොටවත් ලබා ිනය යුතුව තිමබනවා. අද 71 මවනි දා. එමහම නේ ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලය මේ වනමකොට මාොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකේ පිළිබඳ පනා යටමත් ඉේලන ලද වාර්ාා ලබා ජම සඳහා කටයුතු කර තිබිය යුතු වනවා. එම නිසා කිසිදු පමාවකින් මාොරව එම වාර්ාා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉිනරිපත් කිරීමට කිසිදු බාධාවක් මනොමැති බව ාමයි අමප් හැඟීම. ගරු කාානායකතුමනි අද බැරි නේ පාර්ලිමේන්තුව මහට රැසථ මවමු. මහට රැසථ මවලා හරි මේ සභාවට මමම වාර්ාා ඉිනරිපත් කළ යුතුයි. එමසේ නැතිව එම වාර්ාා ානි පුද්ගලමයකු අමත් එමහම නැත්නේ පුද්ගලයන් කීප මදමනකු අමත් ස,වා මගන සිටීම කිසිමසේත්ම යුක්තිසහගා නැහැ. ඒ නිසා එම වාර්ාා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ක වනමින් ඉිනරිපත් කිරීමට කටයුතු කළ යුතුයි.

5 6

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි මධයම බැාකුමේ බැඳුේකර වාචාව පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේ ජත් පාර්ලිමේන්තුමේ COPE එමක් ජත් විමර් න කටයුතු සිදු කළා. ඉන් අනතුරුව මේ ගනුමදනුව සේබන්ධමයන් විමර් නය කරන්න ජානාධිපතිතුමා විසින් විම ේෂ ජානාධිපති පරීක්ෂණ මකොමිෂන් සභාවක් පත් කළා. එම විම ේෂ ජානාධිපති පරීක්ෂණ මකොමිෂන් සභාමේ විමර් නවල මාොරතුරු මාස ගණනාවක් තිසථමසේ ිනනපාාම වාමේ ජානමාධයවල පළ වුණා. මේ සේබන්ධමයන් පාර්ලිමේන්තුමේ සාකච්ඡා කරන්න එපාය කියලාත් ඔබතුමා විසින් නියමයක් කළා. ගරු කාානායකතුමනි ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ගිය සතිමආ ඔබතුමාමගන් ඉේලීමක් කළා හිනසිමආ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීම සඳහා ගරු කාානායකතුමා අමාන ලද ලිපිමආ පිටපාක් මා අග්‍රාමාායතුමාටත් යැේවා. ගරු කාානායකතුමනි ඊට පුවව මා ඔබතුමාව කිහිප වාාවක් දුරකානමයනුත් ඇමතුවා. ඔබතුමා කිේවා "ාවම මට උපමදසථ ලැබී නැහැ" කියලා. ඒ සම,ම අපි ජානාධිපතිතුමාටත් ලිපියක් යැේවා අපට වාර්ාාමේ පිටපාක් ලබා මදන්න කියලා. මමොකද එතුමාමේ කාර්යාලය විසින් ‍රකා යට පත් කරලා තිබුණා මමම වාර්ාාමේ පිටපාක් ජානාා විමුක්ති මපරමුණට ලබා මදනවා කියලා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂමආ මන්ත්‍රීවරු 00මදමනක් සිටිනවා. ්ඩුක්‍රම වයවසථාාව අනුව රාජාය මූලයය පිළිබඳ සේපූර්ණ පාලනය තිමබන්මන් පාර්ලිමේන්තුවට. මධයම බැාකුමේ බැඳුේකර වාචාව බරපාළම ‍ර ථනයක්.

ගරු කාානායකතුමනි එම නිසා අපි ාමුන්නාන්මසේමගන් ිනගටම ඉේලා සිටියා මේ වාර්ාාව අප හමුවට පත් කරන්න කියලා. ගරු කාානායකතුමනි ඒ අනුව අද ිනන උමද් 71.31ට පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන බව ඔබතුමා මුළු රටටම ‍රකා කළා. ඒ වාමේම අද ිනනමආ වැඩ කටයුතු පිළිබඳව තීරණය කරන්න පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාමේ රැසථවීමක් ඊමආ ිනනමආ ජ ඔබතුමා විසින් කැඳවූවා. ඒ අනුව ඔබතුමාමේ නායකත්වමයන් පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව රැසථ වුණා. ඒ අවසථාාමේ ජ අපි යළිත් ඉේලා සිටියා මේ වාර්ාාව සභාගා කරලා මන්ත්‍රීවරුන්මේ අාට පත් කරන්න කියලා. මේක ජාාතික ව මයනුත් පාර්ලිමේන්තුවටත් මතු වී තිමබන බරපාළම ‍ර ථනයක්. ්ඩුක්වත් මේ ‍ර ථනමආ ූදිනායන් බවට පත්වී තිමබනවා. මේ සේබන්ධමයන් සාකච්ඡා කිරීමේ ජ විවිධ මා ඉිනරිපත් වුණා. නමුත් අමප් මාය මවනසථ වුමඩු නැහැ. ්ඩුක්ව කියා සිටියා "අමප් අමත් වාර්ාාව නැහැ"යි කියලා. මකොමහොම වුණත් වාර්ාාව අමත් නැති වුණාට ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලමයන් එය ලබා මදන බවට ඔබතුමා එක, වුණා. ඊමආ පැවැති පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාමේ තීරණය අනුර කුමාර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා. ඒ අනුව අද උමද් පාර්ලිමේන්තුමේ පළමුමවනි කටයුත්ා හැටියට මකමරන්මන් මේ වාර්ාාව සභාගා කරලා මන්ත්‍රීවරුන්ට එය ලබා ජමයි. එය ඉාග්‍රීසි බසින්ද සිාහල බසින්ද මදමළ බසින්ද තිමබන්මන් කියන එක අපට ‍ර ථනයක් නැහැ. ඉාග්‍රීසි බසින් මදන එක දැනට අපි භාර ගන්නවා කියලාත් තීරණයක් ගත්ාා.

ගරු කාානායකතුමනි ඔබතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට මදන ලද මේ තීරණය අබිබවා කටයුතු කිරීමට රජාමආ නිලධාරින් කිසිමවකුට බැහැ. මදමවනි කාරණය ාමයි එවැනි තීරණ පිළිබඳව නිරන්ාරමයන් ඔබතුමා විසින් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ‍රකා යට පත් කරනවා අගමැතිතුමා විසිනුත් නිාර ‍රකා යට පත් කරනවා. ඒ වාමේම අනුර බඩුඩාරනායක කාානායකතුමා විසින්

මරේෂථධාධිකරණමආ තීරණය ‍රතික්මෂේප කරලාත් තිමබනවා. හිටපු කාානායක චමේ රාජාපක්ෂ මැතිතුමාත් පාර්ලිමේන්තුමේ උත්ාරීාර බව මරේෂථධාධිකරණයට ඉහළින් බව ‍රකා යට පත් කළා ඔය පුටුමේ ඉඳමගනම. එය ඔබතුමා විසින් ඔබතුමාමේ ‍රකා හරහා කිහිප වාාවක්ම ‍රකා යට පත් කරලා තිමබනවා. දැන් කළ යුතු වන්මන් පාර්ලිමේන්තුමේ තිමබන ුවවිම ේෂී බලාල පාවිච්චි කිරීමයි. මේ වාර්ාාව අද මේ සභාවට මගන්වීමේ බලය කාානායකවරයා හැටියට ඔබතුමාට ්ඩුක්‍රම වයවසථාාව අනුව තිමබනවා. එම නිසා ්ඩුක්ව කේ ඉේලීමට මහෝ කේ ගැනීමට දරන උත්සාහය ඔබතුමාමේ තීරණයට පටහැනියි. ඔබතුමා මදන තීරණය ිනහා රටම බලාමගන ඉන්නවා. ඒක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්මේ අයිතිය. මේ ගැන අපි ජර් ව වාද කරන්මන් මමොකටද? දැන් ඔබතුමාට පුළුවන් ඒ ඕනෑම නිලධාරිමයකු කැඳවන්නට ; වාර්ාාව අරමගන එන්නට කියන්නට; ඒ වාර්ාාව සභාගා කරන්නට. ඒ වාර්ාාව මන්ත්‍රීවරුන්ටත් රටටත් ලබා ජමට ඊමආ ඔබතුමා දුන් මපොමරොන්දුව ඉෂථට කරන මලස ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ඉේලා සිටිනවා. ඒක රමට් ජානාාවමේ අයිතිය අමප් අයිතිය.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා මට කාා කරලා ඇහුවා, ්ර්ථික ාත්ත්වයට බලපාන මේ කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්නට පුළුවන්ද කියලා. ඊට පසථමසේ ඔබතුමාත් මමත් මුණ ගැුවණු අවසථාාමේ ඔබතුමා මාව දැනුවත් කළා පක්ෂ නායකයින් ජානවාරි මාසමආ 03මවනි දාට මපර හිනසි රැසථවීමක් ඉේලා තිමබනවා කියලා. අ,හරුවාදා මුණ ගැමසන නිසා මමත් කාා කරලා බැලුවා. දැන් අපට ඡන්දයක් තිමබනවා. ඒ ඡන්දය නිසා මන්ත්‍රීවරුන්ව පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවීමත් මලමහසි පහුව කටයුත්ාක් මනොමවයි. ලබන සතිමආ මැතිවරණ ‍රචාරක කටයුතු පටන් ගත්ාාට පුවව එක්සත් ජාාතික පක්ෂයත් බිේ මට්ටමමන් කටයුතු කළ යුතුයි මේ නව මැතිවරණ ‍රමය තුළ. එම නිසා මම ඔබතුමාට කිේවා ''මකෝප්'' වාර්ාාව පිළිබඳව අපි ගත්ා පියවර ගැන මටත් ‍රකා යක් කරන්නට අව යයි කියලා. මමොකද විවාදයක් එනවා නේ මමේ ‍රකා යත් වැදගත්. ඒ සියේලම එකතු කරමගන විවාදයට එන්නට පුළුවන්. එම නිසා අපි බදාදා -එනේ අද ිනන- පාර්ලිමේන්තුව කැඳවලා ඉන් පුවව ාව පියවර ගන්නට ඕනෑ නේ පක්ෂ නායකවරුන්මගන් අහමු කියලා තීරණය කළා.

දැනට ජානාධිපතිතුමා සතුව වාර්ාා මදකක් තිමබනවා. ඒ බැඳුේකර වාර්ාාවයි දූෂණ පිළිබඳ ාවත් වාර්ාාවකුයි. ඒවා ඉිනරිපත් කරනවාද නැද්ද කියන එක ජානාධිපතිතුමාමේ අභිමාය. මකමසේ නමුත් මම අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා සම, එක, මවනවා. විම ේෂමයන්ම මේ බැඳුේකරය සේබන්ධ විමර් නය අපි ්රේභ කමළේ පාර්ලිමේන්තුමවන්. මම පිටිපන මකොමිටිය පත් කරලා ඒමක් වාර්ාාව පාර්ලිමේන්තුවට ලබා මදන්න කියලායි කිේමේ. මමත් ‍රකා යක් කළා. පිටිපන මකොමිටිමආ වාර්ාාව වාද කරලා ාමයි අමනක් මකොමිටිවලට ගිමආ. මමොකද අන්තිමටම රමට් මහජාන මුදේ පිළිබඳ වගකීම තිමබන්මන් මේ සභාවට. මේ සභාවට ාමයි අන්තිමටම ඒවා ගැන වාද විවාද කරන්න තිමබන්මන්.

මම පාර්ලිමේන්තුව කැ මඳේමේ කාරණා මදකකට. එකක් මමේ ‍රකා ය කරන්නට. අමනක් කාරණය මේ විවාදය මගන යන්මන් මකොමහොමද කියලා මමාැන ජම සාකච්ඡා කරන්නට. එම නිසා මට අවසථාාවක් දුන්මනොත් මම පළමුමවන්ම ''මකෝප්'' වාර්ාාව ගැන අපි ගත්ා පියවර දැනුේ මදන්නේ.

7 8

2018 ජානවාරි 71

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මපොඩකඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මමොකක්ද ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා?

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මමේ කාාව අහ ගන්න. එාමකොට අක්ම ගණමන් ඔබතුමන්ලාමේ විවාදයට ඒක මහොඳයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කාානායකතුමනි ඉාා පැහැිනලි මලස අපට දැනුේ දුන්මන් මේ බැඳුේකර පිළිබඳ පරීක්ෂණ වාර්ාාව ඉිනරිපත් කරලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නයි අද පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්මන් කියලා. එමහම නැතිව අග්‍රාමාායතුමාමේ ‍රකා යට මනොමවයි. එමහම මකොමහොමද?

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි පාර්ලිමේන්තු සථාාවර නිමයෝග 7ව යටමත් පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන මලස අගමැතිතුමාට කාානායකතුමාමගන් ඉේලීමක් කරන්න පුළුවන්. එමසේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න අව ය කාරණය මමොකක්ද කියලා පැවසීමේ හැකියාව අගමැතිතුමාට තිමබනවා. ඒ නිසා මම කිේවා "මම මේ සභාවට ‍රකා යක් කරනවා. ඊට පසථමසේ අව ය වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් " කියලා. එච්චරයි කියලා තිමබන්මන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්කාරයට කරන්න ාමයි අපි ඊමආත් තීරණය කමළේ. ඒ නිසා එතුමාට අවසථාාව මදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) කාානායකතුමා ඒක තීරණය කළා. [බාධා කිරීමක්] මේ කාාමවන් පසථමසේ මට ාවත් බනින්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු වාසුමේව නානායක්කා‍ මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාුවමද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට පුවව ඔබතුමාට අවසථාාව ලබා මදන්නේ.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා

(மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මමේ ‍රකා මයන් පසථමසේ ඉතිරි කටයුතු කරගන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා කාලය ඉේලුවා. ඒ නිසා මුලින්ම විපක්ෂ නායකතුමාට අවසථාාව ජලා ඊට පසථමසේ ගරු වාුවමද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට අවසථාාව මදන්නේ. මමොකද එතුමාට අවසථාාව ලබා ජමේ අයිතියක් තිමබනවා. මීළ,ට ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපට මේ ‍රකා ය කරන්න පුළුවන්. අව ය මන්ත්‍රී සා‍යාව මේ සභාව තුළ ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the Opposition. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමා කිේව අවසථාාමේ මේවා කරන්නේ කියලා මම එක, වුණා. ඒ අනුව අපි වැඩ කරමු. එච්චරයි මට කියන්න තිමබන්මන්.

ගරු ‍ාජවම‍ෝදියේ සේපන්දන් මහතා (විරුේධ්‍ පාර්ශ්වමේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு ராஜவமராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Sir, may I be heard? - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Leader of the Opposition speak. -[Interruption.]

ගරු ‍ාජවම‍ෝදියේ සේපන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவமராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Sir, may I be heard? - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Leader of the Opposition is here. He will speak now.

ගරු ‍ාජවම‍ෝදියේ සේපන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவமராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) There has been general agreement, Sir, amongst the Members who have talked to me in the morning, including the Hon. Prime Minister, that the Report of the Commission appointed by His Excellency the President must be tabled in Parliament at the earliest. There can be no dispute in regard to that matter. I think, Sir, we would join with the other Members in agreeing that the Report of the Commission must be tabled in Parliament at the earliest and must be debated. There is no room for any dispute in regard to that matter. This is a matter that concerns public funds. This is a matter in which

9 10

පාර්ලිමේන්තුව

Parliament and the country have an interest and I do not think that interest that the public and Parliament have in this matter can, in any way, be diverted as a result of discussion in this Parliament not taking place at the earliest possible opportunity. Therefore, I would urge that the Report be tabled in Parliament - both Reports, in fact, as the Hon. Prime Minister suggested - and that Parliament debate the two Reports and get to the root of the matter.

Not merely this, all acts of corruptions that have been committed in this country, both in the present and in the past, need to be investigated and the truth need to be ascertained. At one point of time, we had a history in this country where Commissions’ Reports were never made public. Commissions were appointed; Commissions submitted Reports but those Reports were never made public. I must congratulate His Excellency the President, the Hon. Prime Minister and the Government for having made this Report public or at least having made contents of the Report public. I would like to urge you to make the full Report public and have a debate on that in the interest of the country. - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යේකිසි පැහැිනලි කිරීමක් කරන්න අවසථාාව මදන්න. Hon. Leader of the Opposition, have you finished?

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Leader of the Opposition, I would like to state this for clarification. When I was requested, I summoned Parliament and now we have to lay down what the issues are. One is the Debate and the other is this Statement that I am going to make on what we have done to follow up on the COPE Report. So, if you are going to debate the COPE Report, this is also an essential document. You cannot do it without this document. It is a short statement and anyone who is interested can take it and then you can decide whether you are going to debate it or not. You can decide whether you want to debate the Bond Report and the other one today or whether you want to debate it after you have got copies from the Presidential Secretariat. That is all. So, let me make this Statement in five or ten minutes and thereafter you can decide what you want to do. That is why I have summoned Parliament.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කරුණු පැහැිනලි කරන්න අවසථාාව මදනවා. Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු ‍ාජවම‍ෝදියේ සේපන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவமராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Sir, details in regard to the manner of the Debate can be worked out, but the country must not be given the impression that we are trying to avoid the Debate. The country must be kept informed of the truth. The money

belongs to them. The funds belong to the people and the people have a right to know what this Parliament has to say about that Commission Report. That should not be delayed.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) That is what I am saying. I am talking about the funds. The House has to know where the funds are and what has to be done in that regard. This is all about public finance. The House has to know about the funds.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැතිතුමනි මට මිනිත්තු මදකක් මදන්න.

දැන් ගරු වාුවමද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න. ඊට පුවව ගරු අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න. ඊට පුවව මම ඔබතුමාට කාා කරන්න අවසථාාව මදන්නේ.

I have to give an explanation on this. මම පළමුමවන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ මට මේ ඉේලීම ලැබුණු අවසථාාමේ ජ ගරු අගමැතිතුමාට කාා කරලා මමත් මයෝජානා කළා මේ අවසථාාව මදන එක මහොඳයි කියලා. ඒ වාමේම පක්ෂ නායක රැසථවීමක් කැඳවීමේ අව යාාව පිළිබඳවත් අපි පැහැිනලි කළා. ඒ අනුව අපට ඊමආ පක්ෂ නායක රැසථවීමක් පවත්වන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාමේම අගමැතිතුමාත් වහාම ‍රතිචාර දක්වලා අමපන් ඉේලීමක් කළා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා. ඒ අනුව ාමයි අද ිනන පර්ලිමේන්තුව කැ මඳේමේ. ඒ වාමේම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අගමැතිතුමා ිනනය කිේවාද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ අගමැතිතුමා ිනනය කිේවා. අගමැතිතුමා ාමයි ිනනය මයෝජානා කමළේ. ඒ අවසථාාමේත් අපි සඳහන් කළා “අපට මකොමිෂන් සභා වාර්ාාව ලැමබයිද නැද්ද කියලා දන්මන් නැහැ. මකොමහොම වුණත් අගමැතිතුමාත් අදහසථ ‍රකා කරනවා. ඊට පුවව පක්ෂ නායකයින්මගත් අදහසථ අරමගන අපට තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. මකොමිෂන් සභා වාර්ාාව ලැබුණාම අපට ඉතිරි කටයුතු කරන්න පුළුවන්” කියලා. ඒ අනුව මම එක, වුණා අගමැතිතුමාටත් ‍රකා යක් කරන්න අවසථාාව මදනවා කියලා. මමොකද එතුමාමේ ඉේලීම මා ාමයි පාර්ලිමේන්තුව කැ මඳේමේ. එම නිසා එතුමාටත් මිනිත්තු කිහිපයක් ලබා ජම මමේ යුතුකමක්. දැන් ගරු වාුවමද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාමේ අදහසථ ‍රකා කරන්න.

ගරු වාසුමේව නානායක්කා‍ මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කාානායකතුමනි මට කාා කරන්න අවසථාාව ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ා මවනවා. පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීමේ නිමේදනය අනුව සහ ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීමට මහේතුපාදක වූ කරුණු දැක්වීමේ ජ ඉාා පැහැිනලිව කියා සිටියා කුමක් සඳහාද පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීම සිද්ධ කමළේ -මේ සභාව කැඳවීම සිදු වුමඩු කුමක් අරභයාද- කියලා. දැන් ඒ කාරණාවට අදාළ ‍රධාන මේ‍නය අප ඉිනරිමආ මනොතිමබන බැවින් සහ එම

11 12

[ගරු රාජාවමරෝිනයේ සේපන්දන් මහාා]

2018 ජානවාරි 71

මේ‍නය අප ඉිනරිමආ මනොමැතිව ඔබතුමා විසින් සඳහන් කරන ලද සාකච්ඡාව කිරීමට අපට මනොහැකි වන මහයින් මේ ගරු සභාව තුළ එම ‍රසථතුාය පිළිබඳව අගමැතිතුමාමේ හිතුමනාපයට ‍රකා යක් කිරීමේ අවසථාාව ලබාමදන්න ඔබතුමාට යුතුකමක් නැහැ. [බාධා කිරීේ]

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්ටත් මම අවසථාාව මදන්නේ. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Prime Minister. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි මීට ඉසථමසේලා ගරු ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිේවා "රමට් ්ර්ථිකමය ‍ර ථන පිළිබඳව සහ මමවැනි වාර්ාා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න." කියලා. ඒ එක්කම මදවනුව ඔබතුමා මට දැනුේ දුන්නා. ඒ අනුව මම පහා සථාාවර නිමයෝග 7වහි සඳහන් ්කාරයටයි ක්‍රියා කමළේ. එහි මේ විධියට සඳහන් මවනවා.

"හාලිසථ අට පැයකට වැ ව කාලයක් පවතින කේාැබීමක් තුළ ජ පාර්ලිමේන්තුව නැවා රැසථවීමට නියම කරන ලද ිනනකට කලින් ිනනකට පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන මලස අගමැතිවරයා කාානායකතුමාමගන් ඉේලුේ කරයි නේ එම ඉේලීමේ දක්වා ඇති පරිින පාර්ලිමේන්තුව කැඳවමින් කාානායකතුමා විසින් දැනුේ ජමක් කළ යුතු ය.

ඒ අනුව ාමයි පාර්ලිමේන්තුව කැ මඳේමේ. මම ඔබතුමාටත් කිේවා "පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන අවසථාාමේ මමම මකොමිෂන් සභා වාර්ාාව ලැමබයිද නැද්ද කියලා මම දන්මන් නැහැ." කියලා.

මකොමහොමත් අපි පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්මන් යේකිසි විම ේෂ මහේතුවකටයි. අගමැතිතුමමක් නිකේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්මන් නැහැ. මීට මපරත් අගමැතිතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුව කැ ඳවන්න ඇති. ඒ යේකිසි විම ේෂ මහේතුවක් මායි. ඒ නිසා අපි මයෝජානා කළා "මේ කාරණයට අදාළ විධියට මා කුඩා ‍රකා යක් කරන්නේ. අව ය නේ එාැන් සිට විවාද කරන්න පුළුවන්. එමහම නැත්නේ අපට මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා ගා යුතු පියවර කුමක්ද කියලා තීරණය කරන්න පුළුවන්." කියලා. මමොකද ඒ වනමකොට ජානාධිපති වාර්ාා ලැමබනවාද නැද්ද කියලා අපි දැන මගන සිටිමආ නැහැ. ඒත් ඔබතුමා කිේවා එය ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලයට දැනුේ මදන්නේ කියලා. මමගන් ඉේලුවා පාර්ලිමේන්තුව වහාම කැඳවන්න කියලා. ඒ අනුව මා පාර්ලිමේන්තුව වහාම කැ මඳේවා. මමේ යුතුකම මා ඉටු කළා. දැන් කියනවා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න එපාය කියලා. [බාධා කිරීේ]

මට විරුද්ධව ඉිනරිපත් කරන මචෝදනා අහන්න මා පාර්ලිමේන්තුව කැ මඳේවාම දැන් කියනවා මචෝදනා නැහැයි කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අවසථාාමේ ජ මා එක, වුණා පාර්ලිමේන්තුව කැ මඳේවාට පසථමසේ ගරු අගමැතිතුමාට අදහසථ ‍රකා කිරීමේ අවසථාාවක් මදනවාය කියලා. ඒ වාමේම මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ ඊමආ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැසථවීමේ ජ ගත් තීරණය අනුව අතිගරු ජානාධිපතිතුමා සම, මා ඊමආත් කාා කළ බව. අද උමද්ත් එතුමා කාා කරලා කිේවා ඒ වාර්ාාව ලබන සතිමආ ලබා මදනවාය කියලා. මා කලින් කිේව පරිින දැනටමත් ්යාන මදකකටම වාර්ාා ඉිනරිපත් කර තිමබනවා. මමහි ජ කාානායකවරයායි ජානාධිපතිවරයායි අාර ගැටුමක් ඇති වන්න මහේතුවක් නැහැ. ඒ වාර්ාාව ලබන සතිමආ මදන බව එතුමා කිේවා නේ එය ලැබුණාට පසථමසේ අපට කාා කරන්න පුළුවන්.

ඊළ,ට ගරු අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි සථාාවර නි මයෝග යටමත් අගමැතිතුමාට පැවරී තිමබන බලාල අනුව එතුමාමේ අභි‍රායක් මවනුමවන් පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා එතුමා මයෝජානා කළා. හැබැයි අපිත් මයෝජානා කළා මේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා මයෝජානා කමළේ විම ේෂමයන් දැන් ්න්මදෝලනයට තුක් ජ තිමබන බැඳුේකර මකොමිෂන් සභා වාර්ාාවත් අනිකුත් වාර්ාාත් සභාගා කරමගන ඉන් පුවව විවාදයක් පැවැත්වීමේ අරමුණින්. එාමකොට අගමැතිතුමාමේ අරමුණ පමණයි දැන් මේ ඉෂථට වන්න යන්මන්. මමොකද අගමැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව කැ මඳේමේ එතුමාමේ ‍රකා යක් ඉිනරිපත් කිරීමේ අභි‍රායමයන්. හැබැයි පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා අපි මයෝජානා කමළේ එතුමාමේ ‍රකා යක් අසා ගැනීමේ අභි‍රායමයන් මනොමවයි.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මදකම කරන්න.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා අපි මයෝජානා කමළේ මේ ගරු සභාවට ඒ වාර්ාා ලබාගැනීමේ අරමුණින්. ගරු කාානායකතුමනි මේ වාර්ාාව සතියකට පුවව ලබා මදනවාය කියලා දැන් ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලමයන් දැනුේ ජලා තිමබනවාය කියන එක අපට පිළිගන්න බැහැ. ගරු කාානායකතුමනි මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් ඔබතුමාටත් සාධාරණ අයිතියක් තිමබනවා. පාර්ලිමේන්තුව මූලය බලය තිමබන ‍රධාන සථාානයයි. රාජාය මුදේ පිළිබඳව ාමයි මේ වාර්ාාමේ සඳහන් වී තිමබන්මන්. මුදේ අවභාවිාය විනා කිරීම ් ජ සියලු මද් පිළිබඳව මේ වාර්ාාවල සඳහන් වී තිමබනවා. ඒ නිසා අපටත් අයිතියක් තිමබනවා. මේ වාර්ාාව ඉිනරිපත් කමළේ මදසැේබර් 37 වන දායි. ගරු කාානායකතුමනි සමහර වාර්ාා ඉිනරිපත් කමළේ 0176 ඔක්මාෝබර් මාසමආ ජයි. සමහර වාර්ාා ඉිනරිපත් කරලා මාස 78කට වඩා වැ ව කාලයක් වනවා. වාර්ාා 79ක් ඉිනරිපත් කරලා සැලකිය යුතු කාලයක් වනවා. ඉතිරි වාර්ාා 79 ඉිනරිපත් කමළේ මෑාක ජයි. එාමකොට වාර්ාා 3වයි. ඊට පසථමසේ මේ වාර්ාාව ඉිනරිපත් කළා. අපි පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා කිේමේ මේ වාර්ාා සභාගා කර ගැනීමේ අරමුණින්.

13 14

පාර්ලිමේන්තුව

මදවන කරුණ අගමැතිතුමාමේ කරුණයි. හැබැයි අමප් අරමුණ මේ වාර්ාා සභාගා කර ගැනීමයි. ගරු කාානායකතුමනි දැන් කියනවා නේ මේ වාර්ාාව සතියකින් මදනවාය කියලා සතියකින් පසථමසේ පාර්ලිමේන්තුව නැවා කැඳවන්න ඕනෑ. ඊට පසථමසේ ඒ වාර්ාාව අධයයනය කරන්න ඕනෑ විවාද ිනන තීරණය කරන්න ඕනෑ. අනිවාර්යමයන්ම මැතිවරණමයන් පුව මමය විවාද කිරීමේ සැලුවමක් ාමයි තිමබන්මන්. ඒ නිසා දැන් වහාම පාර්ලිමේන්තුව කේ ාබා පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැසථවීමට ජානාධිපති මේකේවරයා කැඳවන්න. ජානාධිපති මේකේවරයා කැඳවා අපි ඔහුමගන් අහමු ඒ වාර්ාාව ඉිනරිපත් කරන්න තිමබන බාධාව මමොකක්ද කියලා. ඒක අපි දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඔබතුමාට අයිතියක් තිමබනවා. ජානාධිපති මේකේවරයා පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවා අපි ඔහුමගන් විමසන්න ඕනෑකම තිමබනවා ඒ වාර්ාාව අද ඉිනරිපත් කරන්න බැරි ඇයි කියලා.

ගරු කාානායකතුමනි ජානාධිපතිතුමාට ජපු මපොත්වල මපොත් 3ක් තිමබනවා මා දැක්කා. අක්ම ව මයන් පිටපත් 3ක් තිබුණා. එතුමාමේ පරිශීලනයට එක පිටපාක් ාබාමගන නීතිපතිතුමාට එක පිටපාක් යවලා ඉතිරි පිටපා පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න පුළුවන්. මමොකද පිටපත් තුනක් තිමබනවා ඡායාරූපවලින් දැක්කා. එයින් එකක් පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න පුළුවන් මන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වාර්ාාමේ පිටපත් දැනටම යවලා තිමබනවා Central Bank එකටයි Commission to Investigate Bribery or Corruption එකටයි. උමද් යැේවාය කියලා දැන්වූවා.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ වාර්ාාව උමද් එම ්යානවලට යවන්න කලින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න එපා යැ. ගරු කාානායකතුමනි Commission to Investigate Bribery or Corruption එක තිමබන්මන් පාර්ලිමේන්තුවට වඩා ඉහළින්ද? Commission to Investigate Bribery or Corruption එක තිමබන්මන් පාර්ලිමේන්තුවට වඩා පහළින්. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවට ඒ වාර්ාාව එවන්න ඕනෑකම තිමබනවා. අක්ම ාරමින් ඒ පිටපත් තුමනන් එක පිටපාක් මහෝ අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉිනරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඊට පසථමසේ අගමැතිතුමාමේ ‍රකා ය ගැන කාා කරමු.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වාර්ාාව පළමුමවන්ම ඉිනරිපත් කරන්මන් කැබිනට් මඩුඩලයටයි. එතුමා ඒ වාර්ාාව කැබිනට් මඩුඩලයට ඉිනරිපත් කළාට පසථමසේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉිනරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි. ගරු එේ.ඒ. සුමන්ති‍න් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එේ.ඒ. ුවමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු එේ.ඒ. සුමන්ති‍න් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I also endorse what the Chief Opposition Whip and the Hon. Dinesh Gunawardena said. You can summon the Secretary to the President to bring the Report to Parliament by 1.30 this afternoon. I am told that the Director General of the Department of National Archives also has a copy of the Report. If the Secretary to the President has informed the Hon. Speaker that he has sent copies to the Central Bank and to various other places, surely that should have come to Parliament first before going to any other place. So, I do not think we should delay this matter any further. I am endorsing what has already been said that Parliament must summon the Secretary to the President and whoever else who is in possession of this Report to bring the Report to Parliament by 1.30 p.m.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon Member, today His Excellency the President is in Anuradhapura at the SLFP meeting but- [Interruption.] Wait! Wait! මපොඩකඩක් ඉන්න. Let me finish. - [Interruption.] I will meet the President in the evening and also convey this to him. These Hon. Members also must be in Anuradhapura for the SLFP meeting. -[Interruption.]

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Yes, yes. - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මැතිතුමා.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I associate myself with the submission made by the Hon. Sumanthiran. The Attorney-General is an officer when Parliament is sitting. It is in the Standing Orders. He has a copy now which can be produced and tabled in

15 16

[ගරු අනුර ිනසානායක මහාා]

2018 ජානවාරි 71

the House. Hon. Prime Minister, according to Standing Orders, any officer can be summoned immediately by the Hon. Speaker. The Hon. Speaker had given an assurance yesterday that the Report of the Commission will be tabled.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is on the basis that it will be released. Do not hold me responsible.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We are not holding you responsible.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I said it on the basis that it comes from His Excellency the President’s Office.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We are not holding you responsible. We are trying to assist you.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You had given an assurance to Members of Parliament that this Report will be tabled today under the first item of the day.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Which I requested the President - ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The decision was, Hon. Speaker, thereafter to convene the Party Leaders and decide on how we proceed. That was the decision taken yesterday.

Hon. Speaker, you can summon any officer in the Public Service within a matter of minutes to appear before the House to produce any document. That is what we are requesting you, without embarrassing the entire Parliament or without embarrassing any other individual. The document is available with many officers. Summon the officer with the document and let them table it in Parliament. Then we decide at the Party Leaders how to proceed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Prime Minister said that it has not come to the Cabinet either. It should go before the Cabinet.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, may be when this is over you can have a meeting of the Party Leaders. If you want I will also participate in that but let me first say a few words. It was at the request of Hon. Dinesh Gunawardena that I first gave time.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay.

භාණ්ඩාගා‍ බැඳුේක‍ නිකුතුව : ගරු

අ්‍ාමාතයතුමාමේ ‍රකාශය திமறமசாி முறி விநிமயாகம்: மாண்புமிகு

பிரதம அமமச்சரது கூற்று ISSUE OF TREASURY BONDS: STATEMENT BY

HON. PRIME MINISTER

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe ගරු කාානායකතුමනි 0170 මපබරවාරි 17 වැනි දා සිට 0176 මාර්තු 37 දක්වා කාල සීමාව තුළ භාඩුඩාගාර බැඳුේකර නිකුත් කිරීම පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පත් කරනු ලැබූ ජානාධිපති පරීක්ෂණ මකොමිෂන් සභාමේ වාර්ාාව 0179.70.37 ිනන ගරු ජානාධිපතිතුමා මවා බාර දුන්නා.

[මේ අවස්ථාමේදී විපක්ෂමේ මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් වරවරු ‍රදර්ශනය ක‍මින් නැඟී සිටියහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிைர் பதாமககமளத் தாங்கியவாறு எழுந்து நின்றனர்.]

[At this stage some Members of the Opposition rose displaying placards.]

එමසේම ඒ පිළිබඳව ගරු ජානාධිපතිතුමා විසින් 0178 ජානවාරි 13 වැනි ිනන විම ේෂ ‍රකා යක් ද සිදු කළා. අද ිනන මා මමම ‍රකා ය කරන්මන් මපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව මහවත් මකෝප් වාර්ාාව පිළිබඳව අප ගත් පියවර මමම ගරු සභාව මවා ාවදුරටත් පැහැිනලි කිරීම සඳහායි. [ම ෝෂා කිරීේ]

මමම බැඳුේකර ගැටලුව පිළිබඳව මුලින්ම කතිකාවාක් ඇති වූමආ 0170 මාර්තු මාසමආ ජයි. මේ පිළිබඳව මා මවා කරුණු වාර්ාා වූ වහාම මා විසින් නීතිඥ ගාමිණි පිටිපන මහාාමේ සභාපතිත්වමයන් නීතිඥවරුන් තිමදමනකුමගන් යුත් කමිටුවක් පත් කළා. [ම ෝෂා කිරීේ] 0170 මාර්තු 37 වැනි ිනන මා ඒ පිළිබඳව මේ සභාවට දැනුේ දුන්නා. [ම ෝෂා කිරීේ] පිටිපන කමිටුව කරුණු මහොයා බලා මා මවා වාර්ාාවක් ඉිනරිපත් කළා. එම වාර්ාාමවන් නිර්මද් කර තිබුමඩු මේ පිළිබඳව ාවදුරටත් විමර් න කටයුතු කිරීම අව ය බවයි. [ම ෝෂා කිරීේ] මමම වාර්ාාව 0170 මැයි මස 7 වැනි ිනන මම පාර්ලිමේන්තුමේ සභාගා කළා. 0170 මැයි 07 වැනි ිනන මේ පිළිබඳව අපි පාර්ලිමේන්තුමේ විවාද කළා. ඉන් පුවව එය මකෝප් කමිටුව මවා මයොමු කළා. [ම ෝෂා කිරීේ]

17 18

පාර්ලිමේන්තුව

මේ අාරතුර මේ පිළිබඳව ගරු ුවනිේ හඳුන්මනත්ති මන්ත්‍රීතුමාමේ සභාපතිත්වමයන් යුත් මකෝප් කමිටුව විමර් නය කිරීම ්රේභ කළා. මකෝප් කමිටුව හරහා ද මේ පිළිබඳව ජර් විමර් නයක් සිදු කළා. එම මකෝප් කමිටු වාර්ාාව 0176 ඔක්මාෝබර් 08 වැනි ිනන පාර්ලිමේන්තුමේ සභාගා කළා. ඉන් අනතුරුව 0179 ජානවාරි මස 0ව වැනි ිනන ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේ විවාද කළා.

[මේ අවස්ථාමේදී මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් සභා ගර්භය මැදට පැමිණ ම ෝෂා ක‍න්නට වූහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் உறுப்பினர்கள் சிைர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்து மகாஷமிட்டனர்.]

[At this stage, some Members walked into the Well of the House and created an uproar.]

අර්ජුන් මමහේන්ද්‍රන් මහාා වග කිව යුතුද යන්නත් එමසේ නේ ඔවුන්ට විරුද්ධව ගා හැකි නීතිමය පියවර මමොනවාද යන්නත් පිළිබඳව මා අග්‍රාමාාය මේකේ මාර්ගමයන් නීතිපතිවරයාමේ උපමදසථ විමසා සිටියා. [ම ෝෂා කිරීේ] එමසේම නීතිපතිවරයා විසින් ඉේලා සිටින සියලුම වාර්ාා හා ලිපි මේ‍න කාානායකවරයාමේ අවසරය මා නීතිපතිවරයාට මයොමු කරන මලස පාර්ලිමේන්තු මහ මේකේවරයාට දැනුේ දුන්නා. [ම ෝෂා කිරීේ] සභානායක මේකේමේ 0176 ඔක්මාෝබර් 37 වැනි ිනන ලිපිය වාමේම අග්‍රාමාාය මේකේමේ 0176.77.10 හා 0176.77.1 ිනනැති ලිපිවල පිටපත් මා සභාගත* කරනවා.

ඒ අනුව නීතිපතිතුමා විසින් නීතිපති මදපාර්ාමේන්තුමේ මවනම නීතිඥ මඩුඩලයක් පත් මකොට මේ පිළිබඳව කටයුතු කරමින් සිටිනවා. [ම ෝෂා කිරීේ] මේ බව නීතිපතිවරයා විසින් ලිිතාව දන්වා එවා තිමබනවා. [ම ෝෂා කිරීේ]

එමසේම මසේවක අර්ා සාධක අරමුදමේ මුදේ අවභාවිායක් පිළිබඳව සැකයක් පවතින බවත් මහ බැාකුමේ අධිපතිවරයා මා මවා දන්වා සිටියා. [ම ෝෂා කිරීේ] ඒ අනුව නීතිපති උපමදසථ ලබා මගන ඒ පිළිබඳව විමර් නයක් සිදු කර න මලස මා මහ බැාකු අධිපතිවරයාට නිමයෝග කළා. [ම ෝෂා කිරීේ] මහ බැාකු අධිපතිවරයා ඒ පිළිබඳව විමර් නයක් සිදු මකොට එම වාර්ාාව 0179 ජූනි මස වැනි ිනන විගණකාධිපතිවරයාට මයොමු කර තිමබනවා. [ම ෝෂා කිරීේ] ගරු කාානායකතුමනි මීට අමාරව භාඩුඩාගාර බැඳුේකර නිකුත් කිරීමේ ‍රමමේදය හා ක්‍රියා පටිපාටිය පිළිබඳවත් මහ බැාකු බැඳුේකර නිකුත් කිරීමමන් අලාභයක් සිදුව ඇත්ද යන්න මසොයා ගැනීම පිළිබඳවත් මලෝක බැාකුමවන් හා ජාාායන්ාර මූලය අරමුදමලන් මා ලිිතාව කරුණු විමසා සිටියා. [ම ෝෂා කිරීේ] ඔවුන් මා මවා දන්වා සිටිමආ පුවගිය බැඳුේකර මවන්මද්සියක අලාභයක් ාක්මසේරු කිරීමේ ජාාායන්ාරව පිළිගත් ‍රමමේදයක් පිළිබඳව ඔවුන් දැනුවත් මනොමැති බවයි. [ම ෝෂා කිරීේ] ඔවුන් පවසා සිටිමආ ලාභය මහෝ අලාභය තීරණය වන්මන් බැඳුේකර නිකුතුව සිදු වන ිනනමආ පවතින මවමළඳ මපොළ සාධක මා බවයි. [ම ෝෂා කිරීේ] මලෝක බැාකුමේ ශ්‍රී ලාකා අධයක්ෂ විසින් මා මවා එවූ 0176 මදසැේබර් 9වැනි ිනනැති ලිපිමආ පිටපාක් මා සභාගත* කරනවා.

ගරු කාානායකතුමනි 0170 මාර්තු මස සිටම මේ ‍ර ථනය සේබන්ධව අප රජාය විසින් අ‍ඩුඩවම නිසි ක්‍රියාමාර්ග අරමගන තිමබනවා. [ම ෝෂා කිරීේ] සියලු කරුණු පාර්ලිමේන්තුවට මකෝප් කමිටුවට නීතිපති මදපාර්ාමේන්තුවට වාර්ාා මකොට තිමබනවා.

[ම ෝෂා කිරීේ] ඉන් අනතුරුව ගරු ජානාධිපතිතුමා විසින්ද විම ේෂ මකොමිෂන් සභාවක් පත් කළා. [ම ෝෂා කිරීේ] එහි ජ ාවත් කරුණු මහළි වුණා. [ම ෝෂා කිරීේ] දැන් ඒ වාර්ාාවත් නීතිපතිවරයා මවා මයොමු මකොට තිමබනවා.

මේ අාරතුර 0176 මනොවැේබර් මස 9වැනි ිනන මුදේ මඩුඩලය විසින් පර්මපචුවේ මෙෂරීසථ සමාගමේ මමමහයුේ කටයුතු සීමා කරමින් සහ සමාගම සතු මුදේ බැහැර කිරීම වළක්වාලමින් නිමයෝග නිකුත් කළා. [ම ෝෂා කිරීේ] 0179 ජූලි 6වැනි ිනන එම සමාගමේ සියලු වයාපාරික ක්‍රියාකාරකේ ාහනේ කළා. 0178 ජානවාරි 0වැනි ිනන සිට එම ාහනම ාවත් මාස හයකට ජර් කර තිමබනවා. ඒ අනුව එම සමාගමේ ගිණුේගා රුපියේ බිලියන 70ක මුදලක් ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව භාරමආ රඳවා මගන තිමබනවා. [ම ෝෂා කිරීේ] ජානාධිපති මකොමිෂන් වාර්ාාව අනුව මමම ගනුමදනුව මඟින් ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව මවා සිදුව ඇති අලාභය රුපියේ බිලියන 77ක් බව සඳහන් මවනවා. [ම ෝෂා කිරීේ] දැන් ඉතුරුව ඇත්මත් නීතිපතිවරයා විසින් කරුණු උසාවියට වාර්ාා මකොට නක් කටයුතු මමමහයවා රජායට සිදුව ඇති අලාභය නැවා අය කර ගැනීමට කටයුතු කිරීමයි. [ම ෝෂා කිරීේ] එමඟින් රජායට අලාභයක් සිදුව ඇත්නේ එය පියවා ගැනීමටත් හැකියාව ලැමබනවා. [ම ෝෂා කිරීේ]

ගරු කාානායකතුමනි ශ්‍රී ලාකා ඉතිහාසමආ මමවැනි විමර් න ක්‍රියාවලියක් සාධාරණව අපක්ෂපාතීව හා ක වනමින් සිදුකළ ‍රාම අවසථාාව මමයයි. [ම ෝෂා කිරීේ] මමය ඉාා සාකීර්ණ විමර් න ක්‍රියාවලියක්. [ම ෝෂා කිරීේ] 0170 ජානවාරි 8වන ිනන අප පිහිමටවූ යහ පාලන රජාමආ විම ේෂ ජායග්‍රහණයක්. [ම ෝෂා කිරීේ] අවුරුදු 71කට පුවව රමට් මූලය පාලනය හා අධීක්ෂණය ්පුව පාර්ලිමේන්තුව මවා ලබා ජමට අපට හැකි වුණා. [ම ෝෂා කිරීේ] පුවගිය කාලමආ මමම ගනුමදනු කිසිවක් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව දැන සිටිමආ නැහැ. [ම ෝෂා කිරීේ] අවම ව මයන් අමාායවරු මහෝ වගකිව යුතු නිලධාරින් දැන සිටිමආත් නැහැ. [ම ෝෂා කිරීේ] නමුත් අපි එම ාත්ත්වය මවනසථ මකොට තිමබනවා. [ම ෝෂා කිරීේ]

එමසේම 0118 වසමර් සිට 017ව දක්වා භාඩුඩාගාර බැඳුේකර නිකුතුවල ජ සිදුව ඇති අවභාවිායන් පිළිබඳව විමර් නය කළ යුතු බව ජානාධිපති මකොමිෂන් සභා වාර්ාාමේ සඳහන් කර ඇති බව ගරු ජානාධිපතිතුමා ‍රකා කළා. [ම ෝෂා කිරීේ] එම අවභාවිායන් පිළිබඳව ක වනමින් මසවීමටද අදාළ අා වලට මා උපමදසථ ලබා ජ අවසන්. එම සියලුම වාචා මසොයා බලා වැරැිනකරුවන්ට දඬුවේ ජමට අප කටයුතු කරනවා. [ම ෝෂා කිරීේ]

2008 සිට 017ව වසර දක්වා කාලය තුළ බහුාරයක් බැඳුේකර නිකුත් කිරීේ සිදු මකොට තිමබන්මන් පුද්ගලික ඍජු නිකුත් කිරීේය. [ම ෝෂා කිරීේ] මමහි කිසිම විනිවිදභාවයක් තිබිලා නැහැ. [ම ෝෂා කිරීේ] මමම කාලය තුළ රුපියේ බිලියන පන්දහසථ එකසිය හාළිසථහාක බැඳුේකර නිකුත් කර තිමබන අාර ඉන් රුපියේ බිලියන හාරදහසථ හත්සිය මදකක බැඳුේකර නිකුත් කර තිමබන්මන් පුද්ගලික ඍජු නිකුත් කිරීමේ ‍රමය යටමත්යි. [ම ෝෂා කිරීේ]

එනේ මමම කාලය තුළ මුළු බැඳුේකර නිකුතුවලින් සියයට 1කට වඩා වැ ව ‍රති ායක් නිකුත් කර තිමබන්මන් මප ද්ගලික සෘජු බැඳුේකර නිකුත් කිරීමේ ‍රමය යටමත්ය. මේ කිසිවකට මුදේ මඩුඩලමආ අනුමැතියක් ලැබී නැහැ. [ම ෝෂා කිරීේ]

එම කාලය තුළ ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව භාරව සිටි මුදේ අමාාය මහින්ද රාජාපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ඒ සේබන්ධමයන් පාර්ලිමේන්තුවට ‍රකා යක් සිදු කළ යුතුය. [ම ෝෂා කිරීේ] මහජාන නිමයෝිතායන් වන අපත් මේ රමට් ජානාාවත් මේ අභිරහසථ පිළිබඳව දැනුවත් විය යුතුය. [ම ෝෂා කිරීේ]

19 20

[ගරු රනිේ වි‍රමසිාහ මහාා]

—————— * වරස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ජානවාරි 71

2008 - 207ව කාලමආ බැඳුේකර නිකුත් කිරීම පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සේබන්ධමයන් මම පාර්ලිමේන්තුමේ රජාමආ මුදේ පිළිබඳ කමිටුමේ සභාපතිතුමා සම, සාකච්ඡා කිරීමට බලාමපොමරොත්තු මවනවා. [ම ෝෂා කිරීේ] මමම කාලය තුළ ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුමේ ගිණුේ වාර්ාා පුවගිය පාර්ලිමේන්තුමේ මකෝප් කමිටුව විසින් අනුමා කිරීමත් පුදුමයක්. විම ේෂමයන්ම විපක්ෂමආ මන්ත්‍රීවරුන් සභාපති කිරීමේ වැදගත්කම මමයින් මපමනනවා. [ම ෝෂා කිරීේ]

අද භාඩුඩාගාර බැඳුේකර ‍ර ථනය මද් පාලන ‍ර ථනයක් මවලා. විවිධ ජානමාධයවලට මද් පාලන පක්ෂවලට මඩ ෆැක්ටරිවලට මේක මහොඳ ඉේලමක් මවලා. [ම ෝෂා කිරීේ] සමහරු මමම බැඳුේකර ‍ර ථනය නිසා මපොලී අනුපාාය ඉහළ ගියා කියනවා; මඩොලරමආ අගය ඉහළ ගියා කියනවා. මේ ඔක්මකෝම මඩ ‍රචාරවලට මනොරැවටී අපි සායය මසොයා ගනිමු. සායය මසොයා මගන අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමු. [ම ෝෂා කිරීේ]

[කථානායකතුමාමේ අණ පරිදි ඉවත් ක‍න ලදී.] [சபாநாயகாின் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Speaker.] ගරු කාානායකතුමනි මම හැමදාමත් කියන පරිින ජානාධිපතිතුමාත් මමත් නව මද් පාලන සාසථකෘතියක් නිර්මාණය කරලීම සඳහා කැපවී කටයුතු කරනවා. [ම ෝෂා කිරීේ]

[කථානායකතුමාමේ අණ පරිදි ඉවත් ක‍න ලදී.] [சபாநாயகாின் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Speaker.] මමය අමප් රටට අලුත් අත්දැකීමක්. පක්ෂ මේදමයන් කුළේ කා ගන්නා උදවියට මත්රුේ ගන්නට බැරි ාරේ සාකීර්ණ ක්‍රියාවලියක්. අත්දැකීම ්ගන්තුක නිසා අක් පාක් වැර ජේ සිදු මවන්නට පුළුවන්. ඒවා අපි සකසථ කර ගනිමු. [ම ෝෂා කිරීේ]නමුත් පුවගිය ්ඩුක් සමමආ ජ මමන් වැරින අක් පාක් සියේල පාපිසථසට යට කර නීතිමආ ්ධිපාය පාගා දමන්නට අප සූදානේ නැහැ. [ම ෝෂා කිරීේ] සමාජා සාධාරණත්වය වළලා දමන්නට අප සූදානේ නැහැ. ජානවාරි 18වන දා අප භාර ගත්මත් ණය උගුලකට හුව වුණු රටක්; නීතිය ක්‍රියාත්මක මනොවුණු රටක්; දූෂණමයන් හා වාචාමවන් පිරුණු රටක්; රාජාය ්‍රසථාවාදමයන් භිය වැද්දුණු රටක්. [ම ෝෂා කිරීේ]

ජානාධිපති මමත්‍රීපාල සිරිමසේන මහාාත් මමත් අමප් සේමුතිවා ජ රජායත් මේ ාත්ත්වය මවනසථ කිරීමේ මාර්ගයට අමප් රට අවතීර්ණ කර තිමබනවා. [ම ෝෂා කිරීේ] ඒ ගමන් මග කටුකයි; දුෂථකරයි. මබොරු වළවේවල මනොවැටී මාමුලා මනොවී -

[කථානායකතුමාමේ අණ පරිදි ඉවත් ක‍න ලදී.] [சபாநாயகாின் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Speaker.]

ඒ ගමන් ම, ඉිනරියටම මගොසථ ශීලාචාර ්ඩුක්වක් සාධාරණ සමාජායක් ‍රජාාාන්්‍රවා ජ ශ්‍රී ලාකාවක් බිහි කරලීම සඳහා අප ඇපකැප වන බව අවසන් ව මයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. [ම ෝෂා කිරීේ]

[කථානායකතුමාමේ අණ පරිදි ඉවත් ක‍න ලදී.] [சபாநாயகாின் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Speaker.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර නි ථ බ්ද මවන්න. සභාමේ වැඩකටයුතු ාාවකාලිකව අත්හිටුවනවා. අපි දැන් පක්ෂ නායක රැසථවීමක්

කැඳවනවා. [ම ෝෂා කිරීේ] කරුණාකර වා ව මවන්න. We will suspend the Sitting for ten minutes. Now, we are going to have a Party Leaders’ Meeting and then, we will decide.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, පූ.භා. 11.52ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு மு.ப. 11.52 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 11.52 a.m. and then resumed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අතිගරු ජානාධිපතිතුමා විසින් මා මවා එවන ලද ලිපියක් අද ිනන රැසථවීම පටන් ගත්ාාට පුවවයි මට ලැබුමඩු. මේ අවසථාාමේ ජ මා එම ලිපිය කියවනවා:

"මමේ අාකය: PS/SP/Sec/Bonds

2018 ජානවාරි 71 ිනන ධේමික දසනායක මහාා පාර්ලිමේන්තුමේ මහ මේකේ

2015 මපබ‍වාරි මස 01 දින සිට 2016 මාර්තු 31 දක්වා කාලපරිච්මේදය තුළ භාණ්ඩාගා‍ බැඳුේක‍ නිකුත් කිරීම පිළිබඳව පරීක්ෂා ක‍ වාර්තා කිරීම සඳහා

පත් ක‍න ලද මකොමිස මේ වාර්තාව

උක්ා කරුණට අදාළව ගරු කාානායකතුමන් විසින් වාචිකවත් පාර්ලිමේන්තුමේ ගරු සභානායකතුමාමේ මේකේ විසින් ලිිතාවත් මා හට ඉේලීේ කර ඇා. මේකේතුමන් විසින් එවන ලද ලිපිය 0178.17.1 ිනන ප.ව. ව.00ට මා මවා ලැබුණි. එම ලිපිමයන් පහා සඳහන් වාර්ාා පිටපත් ඉේලා තිබුණි.

1. ඉහා සඳහන් වාර්ාාමේ පිටපත් 06

2. බරපාළ වාචා දූෂණ රාජාය සේපත් වර‍රසාද බලය සහ

අධිකාරය අනිසි මලස භාවිා කිරීම සේබන්ධමයන් විමර් නය කිරීම සඳහා වූ ජානාධිපති පරීක්ෂණ මකොමිෂන් සභා වාර්ාාමේ පිටපත් 3ව

මමම ශීර්ෂගා වාර්ාාව ලද පුව 0178.17.10 ිනන එම වාර්ාාව පිළිබඳව අප විසින් ගා යුතු පියවර පිළිබඳව මවිසින් ගරු නීතිපතිතුමාමගන් උපමදසථ ඉේලා සිටින ල ජ. එතුමා විසින් 0178.17.18 දාාමින් මා මවා එවන ලද පිළිතුර ම මේ කාර්යාලයට ඊමආ මපරවරු .11 ට ලැබුණි. මා හට ගරු නීතිපතිතුමාමගන් ලැබුණු උපමදස වී ඇත්මත් වාර්ාාමේ සඳහන් වන නිර්මද් අදාළ නීතිරීති හා ක්‍රියාපිළිමවත් අනුව ක්‍රියාවට නැාවීම සලකා බැලීම සඳහා වාර්ාාමේ හඳුනාගත් බලධාරින්/්යාන මවා මමකී වාර්ාාව සහ අදාළ මේ‍න ඉිනරිපත් කළයුතු බවය. ාවද නීතිපති මදපාර්ාමේන්තුව විසින් අදාළ නීති හා ක්‍රියාපිළිමවත් පරිින ගායුතු පියවර ගරු නීතිපතිතුමා විසින් ගන්නා බවද එම ලිපිමයන් සහතික වී ඇා.

මමම උපමදසථ යටමත් මවිසින් අද ිනන මපරවරු මහ බැාකුමේ අධිපති ්චාර්ය ඉන්ද්‍රිතත් කුමාරසථවාමී මහාාටත් අේලසථ මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර් න මකොමිෂන් සභාමේ අධයක්ෂ ජානරාේ සරත් ජායමාන්න මහාාටත් වාර්ාාමේ පිටපත් මදකක් මප ද්ගලිකවම භාර මදන ල ජ.

මීට අමාරව නීතිපතිතුමා විසින් ගරු සභානායකතුමාමේ මේකේ වරයා මේ ලිපියට ගායුතු පියවර පිළිබඳව මාමේ විමසීමට දන්වා ඇත්මත් එම වාර්ාාව නිකුත් කළ හැක්මක් අතිගරු ජානාධිපතිතුමාමේ අභිමායට යටත්ව බවයි. එමහයින් මවිසින් අතිගරු ජානාධිපතිතුමාමගන් විමසන ලදුව 0178.17.79 ිනන වනවිට බැඳුේකර මකොමිසමේ වාර්ාාමේ පිටපත් 06 පාර්ලිමේන්තුව මවා ලබා ජමට එතුමා මා හට නිමයෝග කරන ල ජ. ඒ අනුව මවිසින් ක්‍රියා කරනු ඇා.

ඉහා සඳහන් අමනක් වාර්ාා 3ව ක් අප මවා මනොමැති අාර ඒවා ලබාමදන මලස මවිසින් එම මකොමිෂන් සභාමේ මසේවය කළ මේකේවරයාට අදම දැනුේ මදන අාර පිටපත් ලැබුණු විගස ඔබ මවා ඉිනරිපත් කිරීමට සටහන් කරමගන ඇා.

මමම කරුණු ගරු කාානායකතුමාමේ අවධානයට මගන එන්මන් නේ මබමහවින් කෘාඥ මවමි. "

21 22

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු නීතිපතිතුමාටත් ජානාධිපති මේකේතුමාටත් මම අද කාා කළා. ජානාධිපති මේකේතුමා කිේවා එතුමා මේ ලිපිය එේමේ අතිගරු ජානාධිපතිතුමාමේ උපමදසථ අනුවයි කියලා. ඒක එතුමාමේ පිළිතුරයි. ඒ වාමේම නීතිපතිතුමා ත් අද ාව ටික මවලාවකින් මාව හේබ මවන්න එක, වුණා. මමම රැසථවීම කැඳවීම සඳහා පක්ෂ තුනකින් ඉේලීමක් කළ අවසථාාමේ ජ ඒ පිළිබඳව මම වහාම ගරු අගමැතිතුමා දැනුවත් කළා. ඒ අනුව එතුමා ිනනයක් නියම කළා. ඒ අනුව ාමයි ඊමආ අපි කාා කමළේ. මේ කැඳවීමට මහේතු දක්වලා එතුමාත් අද මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ‍රකා යක් කරනවා. ඒකට මමත් එක, වුණා. අව ය නේ පක්ෂ නායකයන්ටත් ඒ ගැන කාා කරන්න පුළුවන්. නමුත් අපි බලාමපොමරොත්තු මවනවා එම වාර්ාාව අද ලැමබයි කියා. මේ වාර්ාාව ලබාමදන්න කියා මම ඉේලීමක් කළා. මපමර්දාත් ඉේලීමක් කළා; ඊ මආත් ඉේලීමක් කළා. මමොකද එය අව ය බව මම පහදා දුන්නා. නමුත් මනොලැබීම සේබන්ධමයන් - මමත් පුළුවන් ාරේ මහන්සි වුණා. එාැන ජ ජානාධිපතිතුමා කරුණු දැක්වූමආ මමාැන ජ නීතිපතිතුමාමේ උපමදසථ අනුව ක්‍රියා කළ නිසා ඒ අනුව යනවා කියායි. නමුත් පාර්ලිමේන්තුමේ උත්ාරීාරභාවය පිළිබඳව ඒ අවසථාාමේ මම සඳහන් කළා. අදත් මම එය සඳහන් කර තිමබනවා. ඒ වාමේම ගරු අග්‍රාමාායතුමා කිූ පරිින මමය විම ේෂමයන්ම කැබිනට් මඩුඩලයටත් යා යුතුයි. මවන මකොමහේටවත් ඉිනරිපත් කරන්න මපර මේ වාර්ාාව කැබිනට් මඩුඩලයට ඉිනරිපත් කළ යුතුය කියන මාමආ එතුමාත් ඉන්නවා. අපිට අද පාර්ලිමේන්තුමේ යේ බාධා පැමිණුනා. ඒ නිසා ඊළ, කටයුතු සේබන්ධමයන් ඉේලීමක් කර තිමබනවා. අද ගරු අගමැතිතුමාත් ‍රකා යක් කරනවා කිේවා. ඊට පුවව අනික් පක්ෂවල අයට කාා කරන්න අවසථාාව ලබාමදන්න කියා ඉේලා තිමබනවා. මම ඔසථටින් ‍රනාන්දු මැතිතුමාත් නීතිපතිතුමාත් හමු වුණාට පුවව ඉාාම ඉක්මනින් මමම වාර්ාාව ලබාගන්න ක්‍රියා කරන්නේ. මේ අවසථාාමේ ජ පාර්ලිමේන්තුවත් ජානාධිපතිවරයාත් අාර ගැටුමක් ඇති කිරීම අනව ය බව මමේ හැඟීමයි.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඉන් පුවව ගරු අගමැතිතුමා කාා කරනවා. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි ඊමආ අප එක, වූ පරිින අව යාා මදකක් මවනුමවන් ාමයි අපි අද පාර්ලිමේන්තුව කැ මඳේමේ. එකක් ාමයි මමම වාර්ාා සභාගා කරන්න කියලා අමප් පාර් ථවමයන් ඉිනරිපත් කළ ඉේලීම. ්ඩුක්ව පාර් ථවමයන් ඉේලා තිබුණා අග්‍රාමාායවරයාමේ ‍රකා ය කරන්න. පළමුමකොටම අද පාර්ලිමේන්තු නයාය ප්‍රමආ තිමබන්මන් මමම වාර්ාා සභාගා කිරීම පිළිබඳවයි. ඒ නිසා එහි අවසන් නිගමනයකට ් යුතුව තිබුණා. ඒ අවසන් නිගමනමයන් පුවව ාමයි අග්‍රාමාායතුමා ‍රකා ය කළ යුතුව තිබුමඩු. හැබැයි එවැනි අවසන් නිගමනයකට ඒමට මපර -අපි ‍ර ථන කරමින් තිබුණා. - අපි ඊමආ එක, වූ කාර්යය ්රේභමආ ජ සිදුමවලා තිබුමඩු නැහැ. ඒ කියන්මන් එම වාර්ාාව සභාගා කර තිබුමඩු නැහැ. ඒක සභාගා කළා නේ ඊට පසථමසේ අගමැතිතුමාමේ කාාවට යන්න තිබුණා. හැබැයි පළමුව

අපි එක, වූ කාර්යය සිදු කර මනොතිබුණු නිසා ඒ කාර්යය පිළිබඳව අපි ඔබතුමාමගන් විටින් විට ‍ර ථන ඇහුවා. අදාළ බලධාරින් කැඳවන්න; මේ වාර්ාා ඉිනරිපත් කරන්න; මවනත් ාැන්වලට ඉිනරිපත් කර තිමබන ාත්ත්වයක් ඇතුමළේ පාර්ලිමේන්තුවට එය ඉිනරිපත් මනොකරන්මන් ඇයි ් ජ ‍ර ථන අපි ඔබතුමාමගන් විමසා සිටියා. එාමකොට අපි ඒ පළමු කරුණ නිරාකරණය කරමගන ාමයි අගමැතිතුමාමේ ‍රකා යට යා යුතුව තිබුමඩු. හැබැයි ඔබතුමා කිසිමසේත්ම උත්සාහ කමළේ නැහැ පළමු කරුණ නිරාකරණය කරන්න. ඒ නිසා ාමයි සිදු මනොවිය යුතු මබොමහෝ මද් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිදු වුමඩු. මන්ත්‍රීවරු අාර ගහගැනීේ සිද්ධ වුණා. සමහර අයමේ මේ හැළීේ සිදු වී තිමබනවා. සමහර අය මේ‍නවලින් පහර ජේ සිදු කළා. ගරු කාානායකතුමනි ඔබතුමාට මමේ මග රවය තිමබනවා. ඔබතුමාට පාර්ලි මේන්තුව පිළිබඳව වගකීම කියන මේ සියේල තිමබනවා. හැබැයි මම ඔබතුමාට කියන්මන් ඔබතුමා නිසි පරිින මේ සභාව මමමහයවා මනොමැති වීමේ අක්ව නිසා ාමයි අද මමවැනි ාත්ත්වයක් නිර්මාණය වුමඩු කියන එකයි. අගමැතිතුමාමේ කාාව ඉිනරිපත් කරන අවසථාාමේ මා ිනගටම නැඟී සිටිමින් ඔබතුමාට රීති ‍ර ථනයක් මතු කළා. අවසථාාවක් මදන්න කිේවා. එවැනි අවසථාා තිමබන්මන් මමොකටද? එතුමාමේ කාාව කළ යුතු ද නැද්ද කියන එක ඔබතුමන්ලා තීරණය කරන්න ඕනෑ. හැබැයි අපි ඉිනරිපත් කළ ‍ර ථනය නිරාකරණය කර මගන ාමයි මදවැනි පියවරට යා යුතුව තිබුමඩු. ඒ නිසා පළමුවැනි කටයුත්ා නිරාකරණය කර ගන්න ඔබතුමා කිසිමසේත්ම ඉඩ දු න්මන් නැහැ. මමම වාර්ාා සභාවට ඉිනරිපත් කර තිබුමඩු නැත්නේ වහාම පක්ෂ නායක රැසථවීමක් කැඳවන්න තිබුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට කාා කරන්න අවසථාාව මදන්න. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පක්ෂ නායක රැසථවීමක් කැඳවලා කියන්න තිබුණා මේ වාර්ාා සභාවට ඉිනරිපත් කර නැහැ; ඒ මවනුමවන් මන්ත්‍රීවරු මමවැනි මයෝජානා කරනවා; ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීමමන් අනතුරුව ාමයි අග්‍රාමාායවරයාමේ කාාවට ඉඩ කඩ ලබා ිනය යුතුව තිබුමඩු කියලා. හැබැයි ඔබතුමා මුළුමනින්ම කරපු මද් ාමයි පළමුවැනි ‍ර ථනය නිරාකරණය කිරීමකට ලක් කිරීමට ඉඩ මනො ජම. එම ‍ර ථනය සභාව හමුමේ තිබිය ජ; ඇයි එම වාර්ාාව ඉිනරිපත් කර නැත්මත් මේකේවරයා කැඳවනවාද මේකේවරයාමගන් ‍රකා යක් ගන්නවාද ් ජ කරුණු සභාව හමුමේ තිබුණා. හැබැයි ඔබතුමා ඊළ, මකොටසට ගිමයත් නැහැ. ඇත්ාටම ඔබතුමා අග්‍රාමාායතුමාට කාාව කරන්න කියලා දැනුේ දුන්මනත් නැහැ. එමහම නේ නයාය ප්‍රානුලවලව ඔබතුමාට කරන්න තිබුමඩු දැන් අගමැතිතුමා ‍රකා ය ඉිනරිපත් කරන්නය කියන එකයි. නමුත් ඔබතුමා එවැනි ‍රකා යක් කරන්මන්ත් නැතිව අගමැතිතුමා ‍රකා යක් කරමගන යන්න ගියා. එාමකොට ඔබතුමාමේ වගකීම ාමයි එය වහාම නාරමකොට මහෝ අමප් අවසථාාව ලබා ජම. ඔබතුමා අද මේ සභාව හැසිරවූ ්කාරය නිසා ාමයි අද ඔබතුමා විසින් කැඳවූ පක්ෂ නායක රැසථවීමට අපි සහභාගි මනොවුමඩු. මමොකද ඔබතුමාමේ අභිමාය පමණක් තිමබන බව අපි පිළිගන්නා ගමන් ක්‍රියාවට න,න්මන් එය පමණක් නේ අපි පක්ෂ නායක රැසථවීමට සහභාගීවීමමන් ඵලක් නැහැ ගරු කාානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මබොමහොම සථතුතියි. ඒ වාමේම මම යේ කිසි නිවැරින කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඊමආ පක්ෂ නායක රැසථවීමේ ජ අපි තීරණය කමළේ මමම රැසථවීම කැඳවනවා; ඒ කැඳවන්මන් අගමැතිතුමාටත්

23 24

[ගරු කාානායකතුමා]

2018 ජානවාරි 71

අදහසක් ‍රකා යක් ඉිනරිපත් කරන්නයි; ඊට පසථමසේ පක්ෂ නායකවරුන්ටත් අදහසථ ‍රකා කරන්න ඉඩ ජලා; ඊට පසථමසේ පක්ෂ නායක රැසථවීමක් කැඳවනවාය කියන එකයි. ඒ අනුව ාමයි මම ක්‍රියා කමළේ. ඔබතුමා කිේව කාරණාවලට සේපූර්ණමයන්ම මම එක, වන්මන් නැහැ.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක මදවැනි විසඳුම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාමේ මාය කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම සථථිර ව මයන්ම කිේවා පාර්ලිමේන්තුව රැසථමවලා අව ය කාා ජලා අගමැතිවරයාමේ ‍රකා යටත් පක්ෂ නායකයන්ටත් අවසථාාව ජලා ඊට පසථමසේ අපි පක්ෂ නායක රැසථවීමක් කැඳවමු කියලා. අපි දැන් ඒක කළා. ඔබතුමන්ලා මදමදමනක් හැර අමනක් සියලු මදනාම පක්ෂ නායක රැසථවීමට සහභාගි වුණා. මම ක්‍රියා කරන්මන් පක්ෂ නායකයින්මේ තීරණය අනුවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මැතිතුමා.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි අද රැසථවීම කැඳවීම ගැන ඊමආ ිනනයට මපරාතුව ඔබතුමා නිමේදනයක් කරලා සියලුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට දැනුේ දුන්නා. ඒ වාමේම අද ිනන රැසථවීමට අදාළ කාරණාව ඊමආ පක්ෂ නායකයන් කැඳවලා සාකච්ඡා කරලා අද අනුගමනය කරන පිළිමවා - නැවාත් මම ඒක ජර් ව කියන්මන් නැහැ. කලිනුත් කිේවා.- තීරණය කළා. ඒ අනුව පක්ෂ නායකයන් විම ේෂමයන් විපක්ෂය කියා සිටියා භාඩුඩාගාර බැඳුේකර වාර්ාාව ඉිනරිපත් කරන්නය කියලා. මේ විමර් න වාර්ාාව ගැන ජානාධිපතිතුමා විසින් කරන ලද ‍රකා යකුත් තිමබනවා. අපට කිේවා "ඒ වාර්ාාව ඉාග්‍රීසි බසින් පමණයි තිමබන්මන්." කියලා. අපි කිේවා "ඉාග්‍රීසි බසින් මහෝ ඉිනරිපත් කරන්න." කියලා.

ඔබතුමා ඒකට එක, වුණා. එය ඔබතුමා පක්ෂ නායක රැසථවීමේ ජ තීරණයක් හැටියට ගත්ාා මන්. සභානායකතුමා ඇතුළු සියලුමදනා එහි හිටියා. එමහම තීරණයක් ගත්මත් නැතිව මනොමවයි; තීරණයක් ගත්ාා. අපි අද ිනන පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණිමආ ඒ ගත්ා තීරණය අනුව මේ වාර්ාාව සභාගා කිරීම මවනුමවනුයි.

ඊළ, තීරණය හැටියට තිබුමඩු පක්ෂ නායක රැසථවීමක් කැඳවලා ඉිනරි වැඩ කටයුතු පිළිබඳ තීරණය කිරීමයි. අගමැතිතුමාට ‍රකා යක් කරන්න ඕනෑකම තිමබනවා කියලා ඔබතුමා දැනුේ දුන් බව ඇත්ා. නමුත් අපි ගත්ා තීරණය අනුගමනය කිරීමේ පිළිමවතින් බාහිරව ගමන් කිරීම මා ාමයි අද ිනන මමම අර්බුදකාරි ාත්ත්වය ඇති වුමඩු. මම ඔබතුමාට මග රවමයන් කියනවා ගත්ා තීරණ අනුව කටයුතු කළා නේ මමවැනි ‍ර ථනයක් ඇති මවන්මන් නැහැ කියලා. විපක්ෂමආ අපි කිේමේත් එපමණයි; ඉේලා සිටිමආත් එපමණයි. එමහම වුණා නේ මේ අර්බුදය මේ ාරේ උත්සන්න මවන්මන් නැහැ; පාර්ලිමේන්තුව මේ ාත්ත්වයට හෑේලු වීමක් සිදු මවන්මන් නැහැ. සභා ගර්භයට මහෝ ඔබතුමාමේ කාර්යාලයට ඕනෑම නිලධාරිමයක් කැඳවන්න ඔබතුමාට බලයක් තිමබනවා කියලා අපි ඉාා පැහැිනලිව කිේවා.

මදවැනි කරුණ දැනට මේ වාර්ාාව ්යාන රාශියකට භාර ජලා ඉවරයි කියලා ඔබතුමාම ‍රකා කළා. එම නිසා ්පහු කැබිනට් මඩුඩලයට යාමේ වලාගුභාවයක් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුමේ කමිටුවක් අවුරුදු මදකක් මේ ගැන විමර් නය කළා කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා ඒ ගැන මහොඳින් දන්නවා.

හිටපු කාානායකතුමාත් දන්නවා. එම විමර් නය කරනමකොට ඔය නිලධාරින් සියලුමදනාම ඒ කාරක සභාවට කැ මඳේවා. දැන් නිලධාරින් මගන්වා ගන්න බැහැ කියලා අනුගමනය කරන්න හදන මදයින් පාර්ලිමේන්තුවම හෑේලු වීමකට පත් මවනවා. කනගාටුමවන් වුණත් ඔබතුමාට ඒක කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව නේ හෑේලු කරන්න එපා. මමොකද මූලය අර්බුදමආ උත්සන්නභාවය මා ඇති වී තිමබන ‍රතිවිපාක අද ්ඩුක්ව හා මුළු රටම මහොලවනවා. මමාැන ‍ර ථනය තිමබන්මන් මූලය බලය පාර්ලිමේන්තුවට තිබීම නිසායි. මමාැන මූලය අර්බුදයක් තිමබනවා. කඩා වැමටමින් පවතින අර්බුදයක් තිමබනවා; ඒක ්ඩුක්වත් පිළිගන්නවා මන්. අපිත් කියලා ති මබනවා. එම නිසා අපට වහන්න මදයක් නැහැ. අපි මේ ‍ර ථනයට මැිනහත් මවන්මන් මකමසේද?

ගරු කාානායකතුමනි පාර්ලිමේන්තුව ‍රචඩුඩත්වයට මගනැවිත් විරුද්ධ පක්ෂමආ සීමාවට ඇතුළු වී කටයුතු කිරීම මේ ‍ර ථනයට විසඳුම මනොමවයි. Treasury Bonds සේබන්ධ වාර්ාාව දකින්න මුළු රටම බලාමගන ඉන්නවා. පාර්ලිමේන්තුව කියන්මන් ජානාාවමේ නි මයෝිතාමයෝ. ජානාාවමේ නිමයෝිතාමයෝ ඒ වාර්ාාව ලැමබන මාක් බලාමගන ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් කාාව නවත්වන්න. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා වාමේම ුවමන්තිරන් මැතිතුමා සඳහන් කළා වාමේම අපිත් කලින් එය සඳහන් කළා. අපි යළිත් ඉේලා සිටිනවා මේ වාර්ාාව අරමගන එන්න කියලා ඔය නිලධාරින් හාරමදනාමගන් මකමනකුට නියම කරන්න කියලා. ඔබතුමා කාානායකතුමා හැටියට පාර්ලිමේන්තුමේ මග රවය ්රක්ෂා කරන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි පිළිගත්ාා. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එමහම නැතිව අගමැතිතුමාමේ කාාව අහන්න මනොමවයි දැන් තිමබන්මන්. අගමැතිතුමාමේ කාාව අහන්න මනොමවයි; මේ වාර්ාාව ඉිනරිපත් කරන්න ්ඩුක්ව ඉිනරිපත් වුණා. ඒක ඉිනරිපත් කිරීමයි කාානායකතුමා -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි. ඊළ,ට ගරු රවුෆථ හකීේ මැතිතුමා. ගරු ‍වුෆ් හකීේ මහතා (නග‍ සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කාානායකතුමනි මේ සභා ගර්භමආ තිමබන සේ‍රදායයන් ගැන මහොඳටම දන්නා මකමනක් හැටියට ඔබතුමාත් මේක පිළිගන්න ඕනෑ. මේ පිළිබඳ මේ රමට් ජානාාව අාමර්

25 26

පාර්ලිමේන්තුව

අනව ය ‍රමහේලිකාවක් ඇති කරන්නයි මමාැන හැම මකනාම වාමේ උත්සාහ කර න්මන්. මමාැන කාටවත් කිසි මදයක් වසන් කරන්න වුවමනාවක් නැති බවත් අපට මපනී යනවා. නමුත් මකොමිෂන් සභා වාර්ාාවක තිමබන අන්ාර්ගායන් මකොටසථ ව මයන් මාධයයට ‍රකා කරලා තිමබනවා; මාධයවල ‍රචාරය මවලා තිමබනවා. එමහම අවසථාාවක සේපූර්ණ වාර්ාාව පාර්ලිමේන්තුවට ලබා ජම ‍රමාද කිරීම අසාධාරණයි. අපි මේමක් මවනත් මද්වේ ගැන බලන්න අව ය නැහැ. අපි ඔක්මකොම එක, මවනවා. නමුත් අපි අාමර් සිදුවන විවාදය මහජානාාව දැක්කාම ගමේ ්ඩුක්ව ඇති කරන්න මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට නියමිා අවසථාාවක මමයින් අයුතු ‍රමයෝජාන ලබා ගන්න එක් එක් පාර් ථව උත්සාහ කරන්න පුළුවන්. නමුත් අපට වගකීමක් තිමබනවා නීතියට අනුලවලව මමම වාර්ාාව ලබා මදන්න. ඒක වහාම කරන්න. කිසිම නිලධාරිමයකුට මේක අහක දමලා නීතිය යටමත් හැාගි මහොරා වැඩ කරන්න බැහැ. මමාැන වයාාගමයන් ව‍රාකාරමයන් මවන වැඩ පිළිමවළක් යන්මන්. එමහමයි අපට දැමනන්මන්. එම නිසා කරුණාකරලා වහාම ඔබතුමා මේ බලය පාවිච්චි කරලා කළ යුතු උපරිමය කරන්න කියලායි අපි ඉේලන්මන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි ගරු ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉේලීමක් කමළේ නැත්නේ ඔබතුමාත් මමත් කාා කරලා මම අද පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්මන් නැහැ. ඇත්ාව මයන්ම මම පාර්ලිමේන්තුව කැඳවපු නිසා ාමයි මමාැන මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්නට අවසථාාව ලැබී තිමබන්මන්.

මමේ කාාව කරන්න ඉසථමසේලා මම මමය කියන්න කැමැතියි. අපි දැන් සාකච්ඡා කළ පරිින මම දන්නා හැටියට විම ේෂමයන්ම ඔබතුමන්ලා ඊමආ එක, මවලා තිමබනවා වාර්ාාව ඉිනරිපත් කරන්න ඊට පුවව අගමැති ‍රකා ය ගන්න. වාර්ාාව ඉිනරිපත් මනොකරපු නිසා ඊළ,ට අගමැති ‍රකා ය ගන්න තිබුණා. නැත්නේ මේ මදකම ඉවර කරලා විවාදයකට යන්න තිමබන්මන්. ඔබතුමා ජානාධිපති කාර්යාලයට ලියා දැනුේ දුන්නා විම ේෂමයන්ම ඒ copies ලබා මදන්න කියලා. ඔබතුමාත් මමත් නීතිපතිතුමාට කාා කළාම නීතිපතිතුමා ගත්මත් මවන සථාාවරයක්. මේ වාර්ාා මදන්න ඕනෑ කිේවා මහ බැාකුවටයි නීතිපතිටයි. මම එතුමාට කිේවා ඒක නීතියටත් සේ‍රදායටත් විරුද්ධයි කියලා. මමොකද නීතිය යටමත් බලය තිමබන්මන් පාර්ලිමේන්තුවට; සේ‍රදාය හැටියට කැබිනට් මඩුඩලයටයි. අමනක ්ඩුක්‍රම වයවසථාාමේ 7ව8 වයවසථාාව යටමත් මූලය බලය තිමබන්මන් මමාැනටයි. ඒ නිසා අපි විම ේෂමයන්ම නීතිපතිතුමාට දැන් එන්න කිේවා කාානායකතුමා මුණ ගැමසන්න. ඒ අවසථාාමේ ජ පක්ෂ නායකයන්ට නීතිපතිතුමා මුණ ගැහිලා එම කරුණු එතුමාට පැහැිනලි කරලා මදන්න පුළුවන් පාර්ලිමේන්තුමේ බලාල කුමක්ද කියලා. පාර්ලිමේන්තුව කිේමවොත් "අපට මේ වාර්ාාව වුවමනායි" කියලා එය වුවමනායි. ඒ වාර්ාාව තියා මගන ඉන්න බැහැ. මේ අලුත් ාත්ත්වය මතු වුණු නිසා මකොමහොමත් මම බලාමපොමරොත්තු වුමඩු -මම මීට ඉසථමසේලාත් ‍රකා කළ පරිින - අතිගරු ජානාධිපතිතුමා මුණ ගැහිලා පාර්ලිමේන්තුමේ මේ ාත්ත්වය අද දැනුේ ජලා පුළුවන් ාරේ විගහට මේ මකොමිෂන් සභා වාර්ාාව ලබා මදන්නයි. මේමක් ර,පාන නළුමවක් හැටියට මමත් දැන ගන්න ඕනෑ මමාැන තිමබන්මන් මමොකක්ද කියලා.

අද මම මකොමිසමට ගිමආ නැහැ. අපි පාර්ලිමේන්තුව මවනුමවන් අරමගන තිමබන පියවරයි මේ මපන්වන්මන්. මේ පාර්ලිමේන්තුව ගායුතු පියවර හැම එකක්ම මකළින්ම සහ ව‍රව අරමගන තිමබනවා. එච්චරයි මට මපන්වන්න තිමබන්මන්. ඉතුරු ටික; එනේ නක් දැමිය යුත්මත් කාටද කරන්න ඕනෑ මමොකක්ද කියලා මකොමිෂන් සභා වාර්ාාමවන් දැන ගන්න පුළුවන්.

2015 මපබරවාරි 17 වැනිදා සිට 0176 මාර්තු 37 දක්වා කාල සීමාව තුළ භාඩුඩාගාර බැඳුේකර නිකුත් කිරීම පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පත් කරනු ලැබූ ජානාධිපති පරීක්ෂණ මකොමිෂන් සභාමේ වාර්ාාව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අගමැතිතුමා මීට කලින් කළ කාාවට බාධා පැමිණුන නිසා එතුමාට මේ කාාව කරන්න අවසථාාව ලබා ජමට පක්ෂ නායකවරුන්මේ රැසථවීමේ ජ ඒ අය අවසරය දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ඔේ ඒකයි.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා මමොකක්ද කියන්මන්? ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්ලා ඒ මේලාමේ පක්ෂ නායක රැසථවීමට ්වා නේ මහොඳයි.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එාැන ජ තීරණයක් අරගත්ාා. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇවිේලා වැඩක් නැහැ. මමාැන ජ ලිහා ගන්නා එක මහොඳයි. එාමකොට මේක කාටත් මපමනනවා මන්. නැත්නේ -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ මේලාමේ විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු අමනක් පක්ෂ නායකයින් සියලුමදනාම සිටියා.

27 28

[ගරු රවුෆථ හකීේ මහාා]

2018 ජානවාරි 71

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි එාැන ජ තීරණ අරමගන මවන ඒවා කරනවා නේ ඇවිේලා වැඩක් නැහැමන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මමතුමාමේ කාාවට බාධා කරපු නිසා අවසථාාව ිනය යුතුයි. ඒ වාමේම විපක්ෂ නායකතුමාත් අදහසථ ‍රකා කරන්න ඕනෑය කියලා කිේවා.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි ඔබතුමා දැන් කිමයේමේ ජානාධිපති මේකේතුමා එවපු නිමේදනය මන්ද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒමක් පැහැිනලිව කියා තිබුණා - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වාමේම මම ජානාධිපති මේකේතුමාටත් අද කාා කළා. ජානාධිපතිතුමාට ඇමතුමක් ගන්න බැරි වුණා. ජානාධිපති මේකේතුමා කිේමේ එතුමා අතිගරු ජානාධිපතිතුමාමේ උපමදසථ අනුව ක්‍රියා කළා කියලායි. එාැනින් එහාට එතුමාට ජානාධිපතිතුමාමේ අදහසථවලින් පිට යන්න බැහැ. ඒකත් සාධාරණයි.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි මම ඔබතුමාමගන් විමසා සිටි න්මන් මමයයි. ජානාධිපති මේකේතුමා ඔබතුමාට එවන ලද ලිපිමආ තිමබනවා මේ වාර්ාාව 79 වැනි දා භාර මදන බවත් ඒ වාමේම අමනකුත් වාර්ාා මනොමැති බවත්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවාත් ඉේලුවා. මම වහාම ඒවාත් ඉේලුවා. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි දැන් ඒකට ිනනයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි කිේමේ 79 වැනි දා භාර මදන්න කියලායි. ඒ මවනුමවන් ාමයි ඉේලීමක් කමළේ.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි ඒක මනොතිමබන්න විධියක් නැහැ. පළමුවැනි කාරණය එයයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තිමබන්මන් එක මකොපියයි කිේවා. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 17ක් භාර දුන්මන් ජානවාරි 13 වැනි දා. ජානවාරි 13 භාර ජලා ජානවාරි 71 වැනි දා මවන මකොට අසථාානගා මවනවා නේ ඒක ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලමආත් -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එක මකොපියයි තිමබන්මන් කිේවා. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එක මකොපියයිද තිමබන්මන්? ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එක මකොපියයි තිමබන්මන් අමනක් ටික ඉේලුවාය කිේවා. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කිේමේ "නැහැ" කියලායි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක 79 වැනි දාට ඉසථමසේලා මදනවාය කිේවා. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම වාර්ාාව නැහැ කියලා කියවුණු නිසායි - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ නැහැ. එක මකොපියක් තිමබනවා; ඒක පිළිගන්වන්න බැහැ කියා කිේවා.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි ඔබතුමා අදාළ ලිපිය කියවන විට කිේමේ ඒක නැහැ කියලායි. බලන්නමකෝ. ඔබතුමා එම ලිපිය කියවා අපට කියන්නමකෝ. "නැහැ" කියලායි කිේමේ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ඇමහන්මන් නැහැ. ඔබතුමාට ඇමහන්මන් වාසියට විාරයි.

ගරු කාානායකතුමනි ඔබතුමා කිේමේ "නැහැ" කියලායි. නැහැ කියලායි කිේමේ!

29 30

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉන්න, ඉන්න. මා කියන්නේ.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කියන්නමකෝ, ඔබතුමා.

ගරු මුජිබුර් ‍හුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමන්ලා හිාාමගන ඉන්මන් -

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි මකොමහොමත් හරි. අපි හරි, හැම දාම. ගරු මුජිබුර් ‍හුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ, ඔබතුමන්ලා හිාාමගන ඉන්න විධිය.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි, -

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අගමැතිතුමනි, මේ කාරණය අවසන් වන කේ මපොඩකඩක් ඉන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එක ඉිනරිපත් කරන්න.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මේ කාරණය අවසන් කරන්න. ඊට පුවව අප -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මේ කාරණය අවසන් කරලා ඉඳිමු.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මපොඩකඩක් ඉන්න, මමය බලා අවසන් කරන කේ. [බාධා කිරීේ]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මේ කාරණය අවසන් කරන්න මදන්න.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු අනුර කුමාර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමාමේ කාරණය ගන්න -[බාධා කිරීේ] ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මහොඳම එක -[බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මමහි සඳහන්ව තිමබනවා. "...ඉහා සඳහන් අමනක් වාර්ාා 3ව අප මවා මනොමැති අාර..."

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ. "අප මවා මනොමැති අාර" කියලායි තිමබන්මන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මත්රුණාද සිාහල? ඔබතුමාට සිාහල මත්මරන්මන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හැබැයි එතුමා එක පිටපාක් තිමබනවා කිේවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ගරු මුජිබුර් ‍හුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමන්ලා - ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉමගනමගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉමගන මගන ඉන්න. අපි හැම දාමත් හරි ාමයි. මත්රුණාද?

ගරු කාානායකතුමනි, "අප අාර මනොමැති නිසා" කියලායි තිමබන්මන්. එහි කිසිමසේත් සඳහන්ව නැහැ, "එක් පිටපාක් තිමබනවා. මවනත් පිටපත් නැහැ" කියා. මමහි තිමබන්මන්, "මනොමැති අාර" කියලායි. ජානවාරි මාසමආ 3වන දා 79ක් බාර දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්ත්‍රීව‍මයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පළමුවන දා. ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ. පළමුවන දා 79ක් බාර දුන්නා. ඒ 79 ජානවාරි 71වන දා වන මකොට එමහම නැත්නේ, ිනන 71ක් යන මකොට ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලමආ වාර්ාා නැති වනවා නේ ඒක ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලයක් මනොමවයි, පිසථසන්මකොටුවක් මවන්න ඕනෑ.

31 32

2018 ජානවාරි 71

ගරු කාානායකතුමනි, ඉතිරි 79න් සමහර ඒවා බාර ජ තිමබන්මන් 0176 ඔක්මාෝබර්වලයි; සමහර ඒවා බාර ජ තිමබන්මන් 0176 මැයිවලයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හැබැයි මා ඉේලීමක් කළා, ඔක්මකෝම අපට ුවමානමයන් මදන්න කියලා. අපි බලමු.

ගරු අනු‍ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ඔක්මකෝම ඕනෑ. ඒ ඔක්මකෝම මදන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රීති ‍ර ථනය න,න්න, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු අනුර කුමාර මන්ත්‍රීතුමනි, අර රැසථවීමට යන්න දැන්. මින් පසථමසේ -[බාධා කිරීමක්] නීතිපතිතුමා එන එකට.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාායතුමා මේ ‍රකා ය එමහම පිටින්ම එක සැරයක් කළා. ඒ කරපු ‍රකා ය නැවා කිරීම සඳහා ඔබතුමා නැවා වාාවක් ඉඩ මදනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ නායක රැසථවීමේ ජ එතුමා සඳහන් කළා, එතුමාට බාධා පැමිණුණා, ඒ නිසා ඒ අවසථාාව මදන්න කියා. පක්ෂ නායකයන් එයට එක,ත්වය පළ කළා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතුමා සේපූර්ණ ‍රකා ය කළා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට බාධා පැමිණි නිසා අවසථාාවක් මදන්න කියා කිේවා. පක්ෂ නායකයන් සියලුමදනා එයට එක, වුණා. ඒ එක,ත්වය අනුවයි මා ක්‍රියා කරන්මන්. මට ඒ පක්ෂ නායක තීරණයට විරුද්ධව යන්න බැහැ. ගරු විරුද්ධ පාර් ථවමආ නායකතුමාත් කාා කරනවා කිේවා. ාවත් පක්ෂ නායකයන්ට අවසථාාව -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාටත් අවසථාාවක් මදන්නේ.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි, ඔබතුමා අප කරපු ඉේලීේ සියේල ‍රතික්මෂේප කරමින්, විසඳුේ ඇති අවසථාාවක ජත් ඒ කිසිම විසඳුේ මාර්ගයක් අනුගමනය මනොමකොට සභාව කලබලකාරී ාත්ත්වයකට පත් කළා, අගමැතිතුමාට කාා කරන්න ඉඩ ජලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ, අප එක, වූ පරිිනයි. ඊමආ එක, වූ පරිිනයි.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි ඉතින්. ඉන්න මකෝ. මා ඔබතුමාමගන් මග රවමයන් ඉේලන්මන් මමයයි. අගමැතිතුමා කාාව කරලා ඉවරයි.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ගරු අගමැතිතුමාමේ තීරණය.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ්පහු අගමැතිතුමා කාා කරනවා කියන එක -[බාධා කිරීේ] ඔබතුමා අමප් පාර්ලිමේන්තුව විහිළුමවන් විහිළුවට පරිවර්ානය කරනවා. විහිළුමවන් විහිළුවට -[බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ඉේලීමක් කළා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් බාධා කළා, ඒ නිසා-

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමාමේ ඉේලීම ම මනොමවයි. එතුමාමේ ඉේලීම එකක්; කාානායකමේ තීරණය ාවත් එකක්. කාානායකයි තීරණය කරන්න ඕනෑ. අගමැති මනොමවයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇයි, ඔබතුමන්ලා පක්ෂ නායක රැසථවීමට ්මේ නැත්මත්?

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමායි තීරණය කරන්න ඕනෑ, ඔය පුටුමේ ඉඳලා. ඔය පුටුවට තිමබන බලය අගමැති පුටුවට නැහැ. ගරු කාානායකතුමනි, මා එය මග රවයක් ඇතිව කියනවා.

ගරු නාමේ ‍ාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නාමේ රාජාපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා.

33 34

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් repeat එකක් යන්මන්. Now, it is a repeat that you are allowing to be made. It is a joke. It has never happened in the Parliament of Sri Lanka. මේක විහිළුවක්. ඔබතුමා කරන්මන් විහිළුවක්; අගමැතිතුමාත් විහිළුවට ලක් කරනවා; පාර්ලිමේන්තුවත් විහිළුවට ලක් කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි, මා කාා කරපු අවසථාාමේ ජ -මා කාා කරන්න පටන් ගත් අවසථාාමේ ජ- මකොළ අරමගන මමාැනට ඇවිේලා, මසාමකෝලය ගන්න ගිහින්, කෑ ගහලා, සටනක් ඇති කරගත්ාා. [බාධා කිරීේ] ඒකයි අප කියන්මන්. [බාධා කිරීේ] මමමහම හැසිමරන්න ඉඩ මදන්න බැහැ.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි,[බාධා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට එමහම අසාධාරණ තීරණයක් මදන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපට ඒකට ඉඩ මදන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒක පක්ෂ නායකයන් ගත් තීරණයක්. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පක්ෂ නායකයන් ගත් තීන්දුව. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්ලා පක්ෂ නායක රැසථවීමට එන්මන්ත් නැහැ. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මමතුමන්ලා ්මේ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මමාැනට ඇවිේලා පාර්ලිමේන්තුවට බාධා කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවට බාධා කරලා ඊට පසථමසේ මමාැන ජ -

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි, ඔබතුමා වැරැින තීරණයක් ගත්ාා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට එන්න තිබුණා, පක්ෂ නායක රැසථවීමට. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි තීරණයක් ගන්න බැහැ ඔබතුමාට. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි, අප මමය ්රේභ කමළේ -[බාධා කිරීමක්] මමතුමාමේ ඉේලීම අනුවයි මා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කිේමේ.

ගරු නලින් බණ්ඩා‍ ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් බඩුඩාර ජායමහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා හු,ක් මවලා බලාමගන සිටියා. මකටිමයන් කියන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩා‍ ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාානායකතුමනි, මා හිාන විධියට මමාැන වැරැින මායක් යනවා, මේ සභාමේ කඩාකප්පේකාරි විධියට කටයුතු කමළේ අපයි කියා. එතුමන්ලා ාමයි සභාව මැදට ්මේ.

ගරු නාමේ ‍ාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කාානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නාමේ රාජාපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නාමේ ‍ාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කාානායකතුමනි, අද ිනනමආ ජ -[බාධා කිරීේ] ගරු අගමැතිතුමා, ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුව කැ මඳේමේ -[බාධා කිරීේ] ගරු ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා -[බාධා කිරීේ]

35 36

2018 ජානවාරි 71

ගරු කාානායකතුමනි, අද ිනනමආ ජ පාර්ලිමේන්තුව කැ මඳේමේ බැඳුේකර මකොමිසමේ වාර්ාාව සභාගා කරන්නයි. අපි පාර්ලිමේන්තුවට ්මේ එහි copy එකක් ගන්නයි. හැබැයි ගරු අගමැතිතුමනි, අද -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Prime Minister speak. ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එමසේම ඒ පිළිබඳව ගරු ජානාධිපතිතුමා විසින් 0178 ජානවාරි 13වන ිනන විම ේෂ ‍රකා යක් ද සිදු කළා. [ම ෝෂා කිරීේ] අද ිනන මා මමම ‍රකා ය කරන්මන් මපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාමේ වාර්ාාව මහවත් මකෝප් වාර්ාාව පිළිබඳව අප ගත් පියවර මමම ගරු සභාව මවා ාවදුරටත් පැහැිනලි කිරීම සඳහායි. [බාධා කිරීේ]

ගරු න්ද්‍රසිරි ගජදී‍ මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Chandrasiri Gajadeera, what is your point of Order?

ගරු න්ද්‍රසිරි ගජදී‍ මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කාානායකතුමනි, මේ මකොමිසමේ වාර්ාාව,- [බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට කාා කරන්න අවසථාාව දුන්නා මන්. [බාධා කිරීේ] ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) He cannot disturb me. - [Interruption.] Secretary-General, ask them to put my mike on. [Interruption.]

[කථානායකතුමාමේ අණ පරිදි ඉවත් ක‍න ලදී.] [சபாநாயகாின் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Speaker.]

මමම බැඳුේකර ගැටලුව පිළිබඳව මුලින්ම කතිකාවාක් ඇති වූමආ 0170 මාර්තු මාසමආ ජයි. මේ පිළිබඳව මා මවා කරුණු වාර්ාා වූ වහාම මා විසින් නීතිඥ ගාමිණි පිටිපන මහාාමේ සභාපතිත්වමයන් නීතිඥවරුන් තිමදමනකුමගන් යුත් කමිටුවක් පත් කළා. 0170 මාර්තු 37වන දා මම ඒ පිළිබඳව මේ සභාවට දැනුේ දුන්නා. පිටිපන කමිටුව කරුණු මසොයා බලා මා මවා වාර්ාාවක් ඉිනරිපත් කළා. එම වාර්ාාමවන් නිර්මද් කර තිබුමඩු මේ පිළිබඳව ාවදුරටත් විමර් න කටයුතු කිරීම අව ය බවයි. මමම වාර්ාාව 0170 මැයි 7 වන ිනන මම පාර්ලිමේන්තුමේ සභාගා කළා. 0170 මැයි 07වන ිනන මේ පිළිබඳව අපි පාර්ලිමේන්තුමේ විවාද කළා. ඉන් පුවව එය මකෝප් කමිටුව මවා මයොමු කළා.

මේ අාරතුර, මේ පිළිබඳව ගරු ුවනිේ හඳුන්මනත්ති මන්ත්‍රීතුමාමේ සභාපතිත්වමයන් යුත් මකෝප් කමිටුමේ විමර් නය කිරීම ්රේභ කළා. මකෝප් කමිටුව හරහා ද මේ පිළිබඳව ජර් විමර් නයක් සිදු කළා. එම මකෝප් කමිටු වාර්ාාව 0176 ඔක්මාෝබර් 08 ිනන පාර්ලිමේන්තුමේ සභාගා කළා. ඉන් අනතුරුව 0179 ජානවාරි මස 0වවන ිනන ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේ විවාද කළා.

මේ අාරතුර, 2016 ඔක්මාෝබර් 37වන ිනන මමම වාර්ාාව හා විගණකාධිපතිවරයා විසින් මකෝප් කමිටුව මවා ඉිනරිපත් කර තිබූ විම ේෂ විගණන වාර්ාාව යන වාර්ාා මදකම මා විසින් පාර්ලිමේන්තුමේ සභානයක මේකේ මාර්ගමයන් නීතිපතිවරයා මවා මයොමු කළා. ඉන් අනතුරුව, මකෝප් එමක් නිර්මද් අනුව ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුමේ නිලධාරින් විසින් යේ වාචාවක් සිදුකර තිමබ්ද යන්නත්, නියමිා කාර්ය පටිපාටිමයන් බැහැරව ක්‍රියාකර ඇත්ද යන්නත්, ඊට මහ බැාකු අධිපති අර්ජුන් මමහේන්ද්‍රන් මහාා වග කිව යුතුද යන්නත්, එමසේ නේ ඔවුන්ට විරුද්ධව ගා හැකි නීතිමය පියවර මමොනවාද යන්නත් පිළිබඳව මා අග්‍රාමාාය මේකේ මාර්ගමයන් නීතිපතිවරයාමගන් උපමදසථ විමසා සිටියා. එමසේම නීතිපතිවරයා විසින් ඉේලා සිටින සියලුම වාර්ාා හා ලිපි මේ‍න කාානායකවරයාමේ අවසරය මා නීතිපතිවරයා මවා මයොමු කරන මලස පාර්ලිමේන්තුමේ මහමේකේවරයාට දැනුේ දුන්නා. සභානායක මේකේමේ 0176 ඔක්මාෝබර් 37 ිනනැති ලිපිය, ඒ වාමේම අග්‍රාමාාය මේකේමේ 0176 මනොවැේබර් 10 හා 0176 මනොවැේබර් 1 ිනනැති ලිපිවල පිටපත් මා සභාගත* කරනවා.

ඒ අනුව නීතිපතිතුමා විසින් නීතිපති මදපාර්ාමේන්තුමේ මවනම නීතිඥ මඩුඩලයක් පත් මකොට මේ පිළිබඳව කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මේ බව නීතිපතිවරයා විසින් ලිිතාව දන්වා එවා තිමබනවා.

එමසේම මසේවක අර්ා සාධක අරමුදමේ මුදේ අවභාවිායක් පිළිබඳව සැකයක් පවතින බවත් මහ බැාකුමේ අධිපතිවරයා මා මවා දන්වා සිටියා. ඒ අනුව නීතිපති උපමදසථ ලබාමගන ඒ පිළිබඳ විමර් නයක් සිදුකරන මලස මා මහ බැාකු අධිපතිවරයාට නිමයෝග කළා. මහ බැාකුමේ අධිපතිවරයා ඒ පිළිබඳව විමර් නයක් සිදු මකොට එම වාර්ාාව 0179 ජුනි 1 වන ිනන විගණකාධිපතිවරයාට මයොමු කර තිමබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, මීට අමාරව, භාඩුඩාගාර බැඳුේකර නිකුත් කිරීමේ ‍රමමේදය හා ක්‍රියාපටිපාටිය පිළිබඳවත් මහ බැාකු බැඳුේකර නිකුත් කිරීමමන් අලාභයක් සිදුව ඇත්ද යන්න මසොයා ගැනීම පිළිබඳවත් මලෝක බැාකුමවන් හා ජාාායන්ාර මූලය අරමුදමලන් මා ලිිතාව කරුණු විමසා සිටියා. ඔවුන් මා මවා දන්වා සිටිමආ පුවගිය බැඳුේකර මවන්මද්සියක අලාභයක් ාක්මසේරු කිරීමේ ජාාායන්ාරව පිළිගත් ‍රමමේදයක් පිළිබඳව ඔවුන් දැනුවත් මනොමැති බවයි.

ඔවුන් පවසා සිටිමආ ලාභය මහෝ අලාභය තීරණය වන්මන් බැඳුේකර නිකුතුව සිදුවන ිනනමආ පවතින මවමළඳ මපොළ සාධක මා බවයි. මලෝක බැාකුමේ ශ්‍රී ලාකා අධයක්ෂ විසින් එවන ලද 0176.70.19 ිනනැති ලිපිමආ පිටපාක් මා සභාගත* කරනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, 2015 මාර්තු මස සිටම මේ ‍ර ථනය සේබන්ධමයන් අප රජාය විසින් අ‍ඩුඩවම නිසි ක්‍රියා මාර්ග

37 38

——————- * කථාව අවසානමේ පළ ක‍ ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිමේන්තුව

අරමගන තිමබනවා. සියලු කරුණු පාර්ලිමේන්තුවට, මකෝප් කමිටුවට, නීතිපති මදපාර්ාමේන්තුවට වාර්ාාමකොට තිමබනවා. ඉන් අනතුරුව ගරු ජානාධිපතිතුමා විසින් ද විම ේෂ මකොමිෂන් සභාවත් පත් කළා. එහි ජ ාවත් කරුණු මහළි වුණා. දැන් ඒ වාර්ාාවත් නීතිපතිවරයා මවා මයොමු මකොට තිමබනවා.

මේ අාරතුර, 2016 මනොවැේබර් 19වන ිනන මුදේ මඩුඩලය විසින් පර්මපචුවේ මෙෂරීසථ සමාගමේ මමමහයුේ කටයුතු සීමා කරමින් හා සමාගම සතු මුදේ බැහැර කිරීම වළක්වාලමින් නිමයෝග නිකුත් කළා. 0179 ජූලි 16 වන ිනන එම සමාගමේ සියලු වයාපාරික ක්‍රියාකාරකේ ාහනේ කළා. 0178.17.10 වන ිනන සිට එම ාහනම ාවත් මාස හයකට ජර් කර තිමබනවා. ඒ අනුව එම සමාගමේ ගිණුේගා රුපියේ බිලියන 70ක මුදලක් ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව භාරමආ රඳවාමගන තිමබනවා.

එනේ, රුපියේ බිලියන 70ක් දැනට ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුමේ පාලනය යටමත්යි තිමබන්මන්. ජානාධිපති මකොමිසමේ වාර්ාාව අනුව මමම ගනුමදනුව මඟින් ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුවට සිදුව ඇති අලාභය රුපියේ බිලියන 77ක් බව සඳහන් මවනවා. දැන් ඉතිරිව ඇත්මත්, නීතිපතිවරයා විසින් උසාවියට කරුණු වාර්ාා මකොට නක් කටයුතු මමමහයවා, රජායට සිදුව ඇති අලාභය නැවා අයකර ගැනීමට කටයුතු කිරීමයි. එමඟින් රජායට අලාභයක් සිදුව ඇත්නේ එය පියවා ගැනීමටත් හැකියාව ලැමබනවා.

මේකට ාමයි කෑ ගැහුමේ. මේ රුපියේ බිලියන 77 ාවම තිමබනවා, නැති මවලා නැහැ. උසාවිය මාර්ගමයන් ඒවා ්පහු ගන්න පුළුවන් කියලා කියනමකොට, ඒක නවත්වන්න ාමයි ාමුන්නාන්මසේලා කෑ ගැහුමේ. එමහම මනොකමළොත්, ''මුදේ නැති වුණා'' කියලා ාමුන්නාන්මසේලාට ගිහිේලා මද් පාලනය කරන්න බැහැමන්.

ගරු කාානායකතුමනි, ශ්‍රී ලාකා ඉතිහාසමආ මමවැනි විමර් න ක්‍රියාවලියක් සාධාරණව, අපක්ෂපාතීව හා ක වනමින් සිදුකළ ‍රාම අවසථාාව මමයයි. මමය ඉාා සාකීර්ණ විමර් න ක්‍රියාවලියක්. මමය, 2015 ජානවාරි 18වන ිනන අප පිහිටවූ යහ පාලන රජාමආ විම ේෂ ජායග්‍රහණයක්. අවුරුදු 71ට පුවව රමට් මූලය පාලනය හා අධීක්ෂණය ්පුව පාර්ලිමේන්තුව මවා ලබා ජමට අපට හැකි වුණා. පුව ගිය කාලමආ මමම ගනුමදනු කිසිවක් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව දැන සිටිමආ නැහැ. අවම ව මයන් අමාායවරු මහෝ වග කිවයුතු නිලධාරින් දැන සිටිමආත් නැහැ. නමුත් අපි එම ාත්ත්වය මවනසථ මකොට තිමබනවා.

එමසේම, 2008 වසමර් සිට 017ව වසර දක්වා භාඩුඩාගාර බැඳුේකර නිකුතුවල ජ සිදුව ඇති අවභාවිාය පිළිබඳවත් විමර් නය කළ යුතු බව ජානාධිපති මකොමිෂන් සභා වාර්ාාමේ සඳහන් කර ඇති බව ගරු ජානාධිපතිතුමා ‍රකා කළා. එම අවභාවිා පිළිබඳව ක වනමින් මසවීමට ද අදාළ අා වලට මා උපමදසථ ලබා ජ අවසන්. එම සියලු වාචා මසොයා බලා වැරිනකරුවන්ට දඬුවේ ජමට අප කටයුතු කරනවා.

0118 සිට 017ව වසර දක්වා කාලය තුළ බහුාරයක් බැඳුේකර නිකුත් කිරීේ සිදුමකොට තිමබන්මන් පුද්ගලික ඍජු නිකුත් කිරීේ මගින්. මමහි කිසිම විනිවිදභාවයක් තිබිලා නැහැ. මමම කාලය තුළ රුපියේ බිලියන පන්දහසථ එකසිය හාළිසථහාක (රු. 0,147,751,210,000/-) බැඳුේකර නිකුත් කර තිමබන අාර, ඉන් රුපියේ බිලියන හාරදහසථ හත්සියමදකක

(රු. ව,702,232,210,000/-) බැඳුේකර නිකුත් කර තිමබන්මන් පුද්ගලික ඍජු නිකුත් කිරීමේ ‍රමය යටමත්යි. එනේ, මමම කාලය තුළ මුළු බැඳුේකර නිකුතුවලින් සියයට 1කට වඩා වැ ව ‍රති ායක් නිකුත් කර තිමබන්මන් මප ද්ගලික ඍජු බැඳුේකර නිකුතු ‍රමය යටමත්යි. මේ කිසිවකට මුදේ මඩුඩලමආ අනුමැතියක් ලැබී නැහැ.

ඒ කියන්මන්, රුපියේ බිලියන ව,702ක් මුදේ මඩුඩලමආ අනුමැතිය නැතිව නිකුත් කරලා තිමබනවා. ඒ කාලය තුළ ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව භාරව සිටි මුදේ අමාාය මහින්ද රාජාපක්ෂ මැතිතුමා ඒ සේබන්ධව පාර්ලිමේන්තුවට ‍රකා යක් කළ යුතුයි. මහජාන නිමයෝිතායන් වන අපත්, මේ රමට් ජානාාවත් මමම අබිරහසථ පිළිබඳව දැනුවත් විය යුතුයි.

මට පුළුවන් නේ පාර්ලිමේන්තුමේ ජ නැඟිටලා එක අවුරුද්දක එක සිද්ධියක් ගැන කාා කරන්න, එතුමාට ක්තියක් තිමබන්න ඕනෑ ඒ කාල සීමාව ගැනම විසථාර පාර්ලිමේන්තුවට දැනුේ මදන්න. ගරු කාානායකතුමනි, අප රජාය හැම විටම කටයුතු කමළේ පාර්ලිමේන්තුමේ මූලය පාලනය ක්තිමත් කරලීම උමදසායි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

මේ අවසථාාමේ ජ ිනවා මභෝජානය සඳහා ගරු පාර්ලිමේන්තුමේ කටයුතු දහවේ 70.31ට ාාවකාලිකව නවත්වන්න ඕනෑ. මේ කටයුතු ඉක්මනින්ම අවසන් වන නිසා ිනවා මභෝජානය සඳහා සභාමේ වැඩ කටයුතු නවත්වන්මන් නැතිව ඉිනරියටම කරමගන යන්න සභාමේ අනුමැතිය ලැමබනවා ද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු ‍නිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කාානායකතුමනි, රමට් මූලය ාත්ත්වය නිරන්ාරමයන් මම පාර්ලිමේන්තුවට වාර්ාා කර තිමබනවා. එම ‍රතිපත්තියම අනුගමනය කරමින් අද ිනනත් මා සියලු කරුණු වාර්ාා කළා. 0118 - 017ව කාලමආ බැඳුේකර නිකුත් කිරීම පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සේබන්ධමයන් මම පාර්ලිමේන්තුමේ රජාමආ මුදේ පිළිබඳ කාරක සභාමේ සභාපතිතුමා සම, සාකච්ඡා කිරීමට බලාමපොමරොත්තු මවනවා. මමම කාලය තුළ ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුමේ ගිණුේ වාර්ාා පුවගිය පාර්ලිමේන්තුමේ මකෝප් කමිටුව විසින් අනුමා කිරීමත් පුදුමයක්. මමයින් මපමනන්මන් මේ වැඩ කටයුතු ගැන නියම මසෝිනසියක් ඇති කරන්න විපක්ෂමආ මන්ත්‍රීවරමයක් මකෝප් මකොමිටිමආ සභාපති කරන්න වුවමනා බවයි. ඒකයි අපි කරලා තිමබන්මන්. අද භාඩුඩාගාර බැඳුේකර ‍ර ථනය මද් පාලන ‍ර ථනයක් මවලා. විවිධ ජානමාධයවලට, මද් පාලන පක්ෂවලට මඩ ෆැක්ටරිවලට මේක මහොඳ ඉේලමක් මවලා. සමහරු මමම බැඳුේකර ‍ර ථනය නිසා මපොලී අනුපාාය ඉහළ ගියා කියනවා; මඩොලරමආ අගය ඉහළ ගියා කියනවා. මේ

39 40

[ගරු රනිේ වි‍රමසිාහ මහාා]

2018 ජානවාරි 71

ඔක්මකෝම මඩ ‍රචාරවලට මනොරැවටී අපි සාය මසොයා ගනිමු. සාය මසොයා මගන අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගනිමු.

ගරු කාානායකතුමනි, මම හැමදාමත් කියන පරිින, ජානාධිපතිතුමාත්, මමත් නව මද් පාලන සාසථකෘතියක් නිර්මාණය කරලීම සඳහා කැපවී කටයුතු කරනවා. මමය අමප් රටට අලුත් අත් දැකීමක්. පක්ෂ මේදමයන් කුළේ කා ගන්නා උදවියට මත්රුේ ගන්නට බැරි ාරේ සාකීර්ණ ක්‍රියාවලියක්. අත් දැකීම ්ගන්තුක නිසා අක් පාක්, වැර ජේ සිදු මවන්න පුළුවන්. ඒවා අපි සකසථ කර ගනිමු. නමුත්, පුවගිය ්ඩුක් සමමආ ජ මමන් වැරින අක් පාක් සියේල පාපිසථසට යට කර, නීතිමආ ්ධිපාය පාගා දමන්න අප සූදානේ නැහැ. සමාජා සාධාරණත්වය වළලා දමන්නට අප සූදානේ නැහැ. 0170 ජානවාරි 18වැනි දා අප භාර ගත්මත් ණය උගුලකට හුව වුණු රටක්; නීතිය ක්‍රියාත්මක මනොවුණු රටක්; දූෂණමයන් හා වාචාමවන් පිරුණු රටක්; රාජාය ්‍රසථාවාදමයන් බිය වැද්දුණු රටක්.

ජානාධිපති මමත්‍රීපාල සිරිමසේන මහාාත්, මමත්, අමප් සේමුතිවා ජ රජායත් මේ ාත්ත්වය මවනසථ කිරීමේ මාර්ගයට අමප් රට අවතීර්ණ කර තිමබනවා. ඒ ගමන් මග කටුකයි; දුෂථකරයි. මබොරු වළවේවල මනොවැටී, මාමුලා මනොවී ඒ ගමන් ම, ඉිනරියටම මගොසථ, ශීලාචාර ්ඩුක්වක්, සාධාරණ සමාජායක්, ‍රජාාාන්්‍රවා ජ ශ්‍රී ලාකාවක් බිහි කරලීම සඳහා අප ඇප කැප වන බව අවසන් ව මයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

සථතුතියි.

41 42

* සභාමේසය මත තබන ලද මේඛන : * சபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள்:

* Documents tabled:

පාර්ලිමේන්තුව

මද් පාලන පක්ෂ ඒ සේබන්ධව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි කියන සථාාවරමආ සිටියා. ඒ අනුව එදා ගරු වේ ගුණමසේකර මැතිතුමාමේ සභාපතිත්වමයන් යුත් මපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත්, ගරු ුවනිේ හඳුන්මනත්ති මැතිතුමාමේ සභාපතිත්වමයන් යුත් මපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත් මේ පිළිබඳව ජර් ව මයන් අධයයනයක්, පරීක්ෂණයක් කළා. ඒ සභාපතිවරුන් මදමදනා යටමත්ම කාරක සභාමේ ක්‍රියාකාරී සාමාිතකයකු විධියට මමත් කටයුතු කළා.

ඒ වාමේම ශ්‍රී ලාකා නිදහසථ පක්ෂය විධියට මේ පිළිබඳව මවනම කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ කමිටුව මඟින් පක්ෂයට ජර් වාර්ාාවක් ඉිනරිපත් කළා. ඒ කමිටුමේත් ක්‍රියාකාරී මකනකු විධියට මම කටයුතු කළා. මමම සියලු පරීක්ෂණ වාර්ාාවලින් අනාවරණ වුමඩු, සාරාා යක් විධියට ගන්න පුළුවන්කම තිබුමඩු, ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව ජර් ව මයන් පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි කියන අදහසයි. ගරු වේ ගුණමසේකර මැතිතුමාමේ සභාපතිත්වමයන් යුත් මපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත්, ගරු ුවනිේ හඳුන්මනත්ති මැතිතුමාමේ සභාපතිත්වමයන් යුත් මපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත්, අග්‍රාමාායතුමාමේ කමිටුවත්, අමප් පක්ෂමආ කමිටුවත් ඇතුළු මේ කමිටු හාරම විවිධ නිර්මද් ඉිනරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ පරීක්ෂණ වාර්ාා හාමර්ම තිබුණු එක මදයක් ාමයි, මේ පිළිබඳව ජර් ව මයන් පරීක්ෂණ පැවැත්විය යුතුයි කියන එක. එහි ‍රතිඵලයක් විධියට ජානාධිපතිතුමා ජානාධිපති මකොමිෂන් සභාව පත් කළා. ජානාධිපති මකොමිෂන් සභාව පත් කළාම විපක්ෂමආ මන්ත්‍රීවරු කිේවා, "ජානාධිපති මකොමිෂන් සභාව කියන්මන් මේ සිද්ධිය යට ගහන්න පත් කරපු එකක්." කියලා.

මමහි පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු මවමින් පවතින අාරතුර ජ, මකොමිෂන් සභාමේ ඉේලීම පරිින කාලය ිනක් කළා. කාලය ිනක් කරනමකොට ඇහුවා, "කාලය ිනක් කරන්මන් ඇයි? මේක යට ගහන්නද?" කියලා. ජානාධිපතිතුමා මමම සිද්ධිය සේබන්ධමයන් මකොමිෂන් සභාව පත් කරපු ිනනමආ ඉඳලාම සමහර අය වපර ඇසින් ාමයි මේ පිළිබඳ බැලුමේ. මමම මකොමිෂන් සභාමේ වාර්ාාව ඉිනරිපත් වුණාට පුවව, පහුවදාම විවිධ මද් පාලන පක්ෂ ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලයට ගිහිේලා මාොරතුරු දැන ගැනීමේ පනා යටමත් මමම වාර්ාාව ඉේලුවා. මේ ගැන කාා කළා. ඒ අනුව මේ පිළිබඳව ජානාාව තුළ ඇති වූ උනන්දුව නිසාම අමප් රමට් ඉතිහාසමආ ‍රාම වාාවට අතිගරු ජානාධිපතිතුමා මේ පිටු 7ව11ක වාර්ාාමේ තිමබන කරුණු සේපිඩුඩනයක් මලස රට හමුමේ ඉිනරිපත් කළා. මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු ඉිනරිපත් කළ යුතුයි කියලා අමප් පක්ෂයත් යේ සථාාවරයක සිටියා. අදත් ඉන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව නිමයෝජානය කරන සමහර මද් පාලන පක්ෂත් ඒ සථාාවරමආ ඉඳමගන කටයුතු කළා. ඒ අනුව, ඊමආ පක්ෂ නායක රැසථවීමක් පැවැත්වුවා. ඊමආ සවස ව.31ට ජානාධිපති මේකේ කාර්යාලයට එම වාර්ාාව එවන මලස ලිපියක් මඟින් ඉේලීමක් කරලා තිමබනවා.

සාමානයමයන් ඕනෑම රාජාය නායකමයක්, -අග්‍රාමාායතුමා, අමාායවරමයක්- මේ පිළිබඳව නීති උපමදසථ ලබාගා යුතුයි. ඒ අනුව එතුමා නීති උපමදසථ අරමගන, අද ජානාධිපති මේකේවරයා විසින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලිිතා දැනුේ ජමක් කර තිමබනවා.

මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඉේලීම පරිින, ලබන 79 වනදා මමම පාර්ලිමේන්තුවට ඒ සියලුම වාර්ාා ලබා මදන බව දන්වා තිමබනවා. එම නිසා අතිගරු ජානාධිපතිතුමාවත්, ශ්‍රී ලාකා නිදහසථ පක්ෂයවත් එම වාර්ාා යට ගැසීමට මහෝ මමම පාර්ලිමේන්තුවට එම වාර්ාා ඉිනරිපත් කිරීමට අව යාාවක් නැහැ කියන ාැන ඉඳමගන මහෝ මමොනම ්කාරයකින්වත් කටයුතු කරන්මන් නැහැ.

43 44

[ගරු රනිේ වි‍රමසිාහ මහාා]

————————— [මමම මේඛන වරස්තකාලමේ ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் நூல் நிமையத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது.] [This document also placed in the Library.]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මුදේ හා ජනමාධ්‍ය නිමයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ைசந்த அைகியவன்ன - நிதி மற்றும் சவகுசன ஊடக பிரதி அமமச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) ගරු කාානායකතුමනි, විම ේෂමයන්ම ශ්‍රී ලාකා නිදහසථ පක්ෂය නිමයෝජානය කරමින් මා මේ පිළිබඳව යමක් සඳහන් කළ යුතුයි. අමප් රමට් සිදු වූ මහ බැාකු ගනුමදනුව සේබන්ධව ්න්මදෝලනාත්මකව සමසථා රටම අවධානය මයොමු කළා. එහි ‍රතිඵලයක් විධියට පාර්ලිමේන්තුව නිමයෝජානය කරන සියලු

2018 ජානවාරි 71

කලින් පරීක්ෂණවල ජ එම කඩුඩායේවලට අනාවරණය මනොවූ දැවැන්ා කරුණු කාරණා ගණනාවක් මේ මකොමිෂන් සභාමවන් අනාවරණය වුණා. මමය සාකීර්ණ මදයක්. එමනිසා ාමයි විම ේෂමයන් මේ පිළිබඳව යේ කිසි ්කාරයක විධිමත් පරිින ක ටයුතු කළ යුතුය කියන ාැන ඉන්මන්.

ගරු කාානායකතුමනි, ලබන 79 මවනිදා මමම වාර්ාාව ඉිනරිපත් කරනවාය කියා මමම පාර්ලිමේන්තුවට ලිිතාව දන්වා තිමබනවා. ඒ අනුව ලබන 79 මවනිදා මමම වාර්ාා පාර්ලිමේන්තුවට ඉිනරිපත් කරයි. වුවමනාවක් තිමබනවා නේ, ලබන 79 මවනිදා වනතුරු ඉන්න අව යාාවක් නැහැ. මමම වාර්ාා ව අද රාත්‍රී 70ට මපර මහෝ මහ ට මහෝ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉිනරිපත් කළ යුතුය කියා ඒ පිළිබඳව තීන්දු තීරණයක් ගන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවට අනිවාර්මයන්ම පුළුවන්කම තිමබනවා.

විම ේෂමයන් අප සියලු මදනාම අවධාරණය කළ යුතු වන්මන්, මින් ඉිනරියටවත් මමවැනි මද් මේ රට තුළ සිදු මනොවිය යුතුය කියන එකයි. ඒ අනුවයි අප කටයුතු කළ යුතු වන්මන්. එමසේ නැතිව යේ වාර්ාාවක් අරමගන එම වාර්ාාව කියවා, එයින් මප ද්ගලිකව මකටි කාලීන වාසි ලබා ගැනීම මනොමවයි කළ යුත්මත්. අපි රටක් විධියටයි කටයුතු කළ යුතු වන්මන්.

ගරු කාානායකතුමනි, අපි නිදහස ලබා අවුරුදු හැත්ාෑවක් ගා මවනවා. මේ අවුරුදු හැත්ාෑව තුළ අපි ලබා ගත් ජායග්‍රහණ වි ාල ‍රමාණයක් තිමබනවා. අපට ළ,ා කර ගන්නට බැරි වුණු මබොමහෝ මද් තිමබනවා. එම ලබා ගත් මහොඳ මද්වේ පිළිබඳව අපි මද් පාලන පක්ෂ ව මයන් සියලු මදනාම වග කිවයුතු වනවා වාමේම, නරක මද්වේ සේබන්ධමයනුත් මා ඇතුළු අප සියලු මදනාම වග කීම භාර ගා යුතුව තිමබනවා. එම නිසා මින් ඉිනරියට රටක් විධියට මමවැනි මද්වේ රට තුළ ඇති මනොවීම සඳහා මමොන ්කාරමයන් කටයුතු කළ යුතුද කියන කාරණය පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගැනීමේ අව යාාවක් අද තිමබනවා. එම නිසා ශ්‍රී ලාකා නිදහසථ පක්ෂය මබොමහොම පැහැිනලිව එම සථාාවරය තුළ ඉන්නවා. පාර්ලිමේන්තුවට එම වාර්ාාව ඉිනරිපත් කළ යුතුයි. ලබන 79 මවනිදා එම වාර්ාාව ඉිනරිපත් කරනවා. ඒ අාරතුර එම නි ර්මද් යන්ට අදාළව එම ්යානවලිනුත් යේ යේ උපමදසථ ලබා ගැනීම ගරු ජානාධිපතිතුමා කළ යුතුයි. ඒ අනුව උපමදසථ ලබා මගන තිමබනවා. වි ම ේෂමයන්ම මමම වාර්ාාව ඉිනරිපත් කිරීමමන් අනතුරුව ඒ සෑම සිද්ධියක් සේබන්ධමයන්ම රාජාය නායකයා විධියට එතුමා වග කීම භාරගා යුතුයි. එම නිසා ාමයි එතුමාටත් සාධාරණ කාල යක අව යාාව ඇති මවන්මන්. එම නිසා ාමයි ඒ සඳහා සතියක කාලයක ඉේලීමක් කර තිමබන්මන්. ඒ වාමේම සියලුම මද් පාලන පක්ෂ ාවදුරටත් ඉේලිමක් කරනවා නේ, "මේ වාර්ාාව ක වනමින් ලබා ගා යුතුයි, මමම වාර්ාාමේ ඉිනරි කටයුතු පිළිබඳව අව යාාවක් නැහැ" කියලා, ඒ පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවට තීන්දුවක්, තීරණයක් ගැනීමේ හැකියාව තිමබනවා.

ගරු සුජීව මසේනසිාහ මහතා (ජාතයන්ත‍ මවමළඳ ‍ාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க - சர்வமதச வர்த்தக இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුවජීව මසේනසිාහ රාජාය අමාායතුමා.

ගරු සුජීව මසේනසිාහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කාානායකතුමනි, මබොමහොම සථතුතියි. ගරු ලසන්ා අලගියවන්න නිමයෝජාය අමාායතුමා සඳහන් කළ කාරණා සේබන්ධමයන් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. මමවැනි කරුණු අනාගාමආ ජ නැවාත් සිදු මනොවිය යුතුයි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. මේ විාරක් මනොමවයි, මීට වඩා සිය ගුණයක කරුණු කාරණා 0118 වර්ෂමආ සිට සිදු වී තිමබනවා. එයාර් ලාකා ගුවන් සමාගම, හේබන්මාොට වරාය, මත්ාල ගුවන් මාොටුමපොළ අදාළව සිද්ධීන් තිමබනවා. ඔබතුමන්ලාමේ ඇසථ ඇරුමඩු අපි ්ඩුක්වක් මගනැේලා මේ කටයුතු කරනවිටයි. විම ේෂමයන්ම ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු සියලු මදනා භය නැතිව මේ සේබන්ධව කරුණු ඉිනරිපත් කරලා, මේ සේබන්ධමයන් පරීක්ෂණ හාරක් පවත්වා තිමබනවා. වහන්නට මදයක් නැති නිසා ගරු අගමැතිතුමා මේ සේබන්ධමයන් රමට් සියලුම නීති ්යාන දැනුවත් කර; නීතිපති මදපාර්ාමේන්තුව දැනුවත් කර, මේ සේබන්ධමයන් ගන්නට තිමබන සියලුම ක්‍රියාමාර්ග මගන තිමබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, මේ සභා ගැමබ් මන්ත්‍රීවරුන්මේ හැසිරීම සේබන්ධමයන් ඔබතුමාට ඇඟිේල ිනගු කළා. මේ වාර්ාාව සේබන්ධමයන් ඔබතුමා ඉේලීමක් කළා. එම ඉේලීම අනුව ඔබතුමාට වාර්ාාව ලැබී තිබුමඩු නැහැ. ඔබතුමා ඒ අනුව ක්‍රියාත්මක මවන්න ඕනෑ. අගමැතිතුමා ඔබතුමාමගන් ඉේලීමක් කළා, පාර්ලිමේන්තුමේ මේ කාර්ය භාරය පටන් ගැන්ම සඳහා. අපි සියලු මදනාම මේ වාර්ාාව ඉේලුවා. මේ වාර්ාාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉිනරිපත් මනොකරන්න මහේතුව මමොකක්ද, එය මමාරේ රහසය වාර්ාාවක්ද කියලා මම දන්මන් නැහැ. ගරු කාානායකතුමනි, එක්සත් ජාාතික පක්ෂ ය ව මයන් අපි ිනගින් ිනගටම කි ේමේ මේ වාර්ාාව ඉිනරිපත් කරන්න කියලායි. මේ සේබන්ධමයන් ර ට දැනුවත් කරන්නය කියලායි. ඒකයි අමප් අව යාාව. අපි ඒ සේබන්ධමයන් කරුණු ඉිනරිපත් කළා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)මහdhs මහොඳයි. ගරු සුජීව මසේනසිාහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මන්ත්‍රීවරුන්මේ හැසිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ඇඟිේල ිනගු කර හරියන්මන් නැහැ. සභාමේ මන්ත්‍රීවරුන් ගහ ගන්නවා නේ, ගරු ිනමන්ෂථ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා වැනි මජායෂථධ මන්ත්‍රීවරුන් මේ සභා ගැබ තුළ මකොළ විසි කරමින් රඩුක්- සරුවේ කරනවා නේ, ඒක ඔබතුමාමේ වරදක් මනොමවයි. මන්ත්‍රීවරුන්මේ හැසිරීම ගැන මන්ත්‍රීවරුන් වග බල ගා යුතුයි. ගරු කාානායකතුමාට ඒ සේබන්ධමයන් ඇඟිේල ිනගු මනොකළ යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මබොමහොම සථතුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

45 46

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Leader of the House? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි, අද අපි විවාදයට සූදානේ මවලා ්මේ. විවාදය ඉේලුමේ ශ්‍රී ලාකා නිදහසථ පක්ෂයයි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයයි, එක්සත් ජානාා නිදහසථ සන්ධානයයි. මමම විවාදය ඉේලපු අයම අද මමාැන නැහැ. ඒමකන් මපමනනවා, විවාදයක් ඉේලුමේ අපි මනොමදයි කියන බලාමපොමරොත්තුමවන් බව. ඒමගොේමලෝ හිතුවා, විවාදයක් ඉේලුමවොත් අපි මදන එකක් නැහැ කියලා. ඊට පසථමසේ TV එකට ගිහින් කියන්න පුළුවන් අපි විවාදයක් දුන්මන් නැහැ කියලා.

විවාදයක් ඉේලුවා; ගරු අගමැතිතුමා විවාදයක් දුන්නා. අගමැතිතුමා සූදානේ මවලා ්මේ දවසම විවාදය කරන්න. නමුත්, විවාදය ඉේලපු අය මමාැන නැහැ. මූලික වැරැද්ද ාමයි, වාර්ාාව නැතුව විවාදය ඉේලීම. වාර්ාාවක් නැතුව ඇයි විවාදයක් ඉේලුමේ? වාර්ාාවක් නැතුව විවාදයක් ඉේලලා මමාැනට ඇවිේලා කියනවා, "වාර්ාාව නැහැ" කියලා. ඇත්ා ව මයන්ම ඒක අපට පිළිගන්න බැරි ක්‍රියා මාර්ගයක්.

ගරු සභාව තුළ අසාවර විධියට හැසිරිලා එක එක්මකනාට ඇඟිේල ිනක් කරලා හරියන්මන් නැහැ. [බාධා කිරීේ] අසාවර විධියට හැසිරිලා එක එක්මකනාට ඇඟිේල ිනක් කරලා වැඩක් නැහැ. අපි විවාදයට සූදානේ. අපි අද දවසම විවාද කරන්න ්මේ.

ගරු මන්ත්‍රීව‍මයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇතුමළේ ගහ ගත්ාා. ගරු මුජිබුර් ‍හුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කාානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි දැන් ගරු සභාමේ කටයුතු අවසන් කරන්න යන්මන්. ඔබතුමා සඳහන් කරන්මන් මේ කාරණය සේබන්ධමයන්ද?

ගරු මුජිබුර් ‍හුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කාානායකතුමනි, මේ කාරණය සඳහන් කරන්න මට අවසථාාව මදන්න.

ඔබතුමාමේ නිමේදනමයන් කියැ වුණා, 17වැනි දාට මකොමිෂන් සභා වාර්ාාව සභාගා කරනවා කියලා. අපි ඔබතුමාමගන් ඉේලනවා ගරු ජානාධිපතිතුමාමගන් ඉේලීමක් කරන්න කියලා, ඒ වාර්ාාව විාරක් මනොමවයි, ජානාධිපතිතුමා මවා ඉිනරිපත් කරපු අමනක් වාර්ාාවත් ඉිනරිපත් කරන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වාර්ාාවත් ඉේලා තිමබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, just give me one more minute, please.

ගරු කාානායකතුමනි, මම අවසාන ව මයන් කියන්න ඕනෑ, "පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න අව යාාවක් නැහැ" කියන නීතිපතිතුමාමේ ාර්කය අපි පිළිගන්මන් නැහැ. It is absurd. ඉසථමසේලාම එවන්න ඕනෑ පාර්ලිමේන්තුවට. පාර්ලිමේන්තුවට එවන්මන් නැතුව Central Bank එකටයි, Department of National Archives එකටයි යවනවා. "පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න එපා" කියලා නීතිපතිතුමා උපමදසථ ජලා තිමබනවා නේ, අපට ඒක පිළිගන්න බැහැ. මමොකද, රාජාය මූලය බලය තිමබන්මන් පාර්ලිමේන්තුවට. නීතිපතිතුමාමේ ාර්කය අපට පිළිගන්න බැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි. මීළ,ට, ‍රධාන කටයුතු ්රේභමආ ජ මයෝජානා පිළිබඳ දැනුේ ජම. ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිමේන්තුමේ කටුතතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

“That the proceedings be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 7 of the Parliament and the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016.”

‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුමේ රැස්වීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Tuesday, January 23, 2018." ‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

47 48

2018 ජානවාරි 71

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව දැන් කේ ාැබිය යුතුය" යි මා මයෝජානා කරනවා.

‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.42ට, අද දින සභා සේමතිය අනුව 2018 ජනවාරි 23 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන මතක් කේ ගිමේය.

அதன்படி பி. ப. 12.42 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்மறய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2018 சனவாி 23, சசவ்வாய்க்கிழமம பி. ப. 1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 12.42 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 23rd January, 2018 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

49 50

සැ.ුත.

මමම වාර්ාාමේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සථවකීය නිවැරින කළ යුතු ාැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපාක් මගන නිවැරින කළ යුතු ්කාරය එහි පැහැිනලිව ලකුණු මකොට පිටපා ලැබී මදසතියක් මනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සාසථකාරක මවා ලැමබන මසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකොළඹ 5 කිරුළපන මාවමත් ‍ජමේ ‍රවතත්ති මදපාර්තමේන්තුමේ පිහිටි ‍ජමේ ‍රකාශන කාර්යාාශමයන්

මිල දී ගත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමයන්

බාගත කළ හැක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජාමආ මුද්‍රණ මදපාර්ාමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ල ජ.