303 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 303 - இல. 05 Volume 303 - No. 05

2023 මැයි 23 වන අඟහරුවාදා 2023 மே 23, தெவ்வொய்க்கிழமே

Tuesday, 23rd May, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාගෙන් ලත් සන්ගේශය: මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න

නිගේදන: පශර්ලිශේන්තුශේ මහ ශේකේ ධේමික දසනශ ක මහතශ

විශ්‍රශම නීමම කුෂශනි අනූෂශ ශරෝහණදීර මහත්මි පශර්ලිශේන්තුශේ මහ

ශේකේ ව ශ න් පත් කිරීම වයවසථාශදශ ක සථාශවර කශරක සාශව අිරශර්ක සශමශිකක න් කාශනශ කතුමශශේ සහිරක අමාත්‍ාාංශ උය ේපගේශක කාසක සවා වාාත්ා සජගේ මුදල් පිළිබඳ කාසක සවාගේ වාාත්ාව ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුරු ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය:

රුවන්පුර අධිශේගී මශර්න ශවනුශවන් අත්පත් කරනත් ඉඩේ

සඳහශ වන්දි පාසල් ළමුන් අත්ස පවතින ගපෝෂණ ඌනත්ාව:

අධයශපන අමශතයතුමශශේ ප්‍රකශ

බැාංකු (විගශේෂ විධිවිධාන) පනත් ගකටුම්පත්: පළමුවන වර කි වන ලදී පාාලිගම්න්තු අයවැය කාායාලය පනත් ගකටුම්පත්:

පළමුවන වර කි වන ලදී

අන්ත්ාෙත් ප්‍රධාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ெனொதிபதியிடேிருந்து வந்த தெய்தி: தபொதுெனப் பொதுகொப்புப் பிரகடனம்

அறிவிப்புகள்: பொரொளுேன்றச் தெயலொளர் நொயகம் திரு. தம்ேிக

தெநொயக்கவின் ஓய்வு திருேதி குஷொனி அனூஷொ மரொஹணதீர பொரொளுேன்றச்

தெயலொளர் நொயகேொக நியேனம் ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: மேலதிக உறுப்பினர்கள் ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

அமேச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு அறிக்மககள்

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: ருவன்புர அதிமவக தநடுஞ்ெொமலக்கொகச் சுவீகொிக்கப்பட்ட கொணிக்கொன இழப்பீடு பொடெொமல ேொணவர்களிமடமய நிலவும் ஊட்டச்ெத்துக்

குமறபொடு: கல்வி அமேச்ெொினது கூற்று வங்கித்ததொழில் (விமெட ஏற்பொடுகள்) ெட்டமூலம்: முதன்முமற ேதிப்பிடப்பட்டது பொரொளுேன்ற வரவுதெலவுத்திட்ட அலுவலகம் ெட்டமூலம்: முதன்முமற ேதிப்பிடப்பட்டது

ගුවන් ප්‍රවාහන (සාංගශෝධන) පනත් ගකටුම්පත්: පළමුවන වර කි වන ලදී වසාය හා ගුවන් ගත්ොටුපළ සාංවාධන බදු පනත්: නිශ ෝන නිෂනපාදන බදු (විගශේෂ විධිවිධාන) පනත්: නි ම සුසාබදු ආඥාපනත්: නිශේදන දුම්ගකොළ බදු (සාංගශෝධන) පනත්: නිශ ෝන

මුේදස ොසනතු (විගශේෂ විධිවිධාන) පනත්: නි ම ශ්‍රී ලාංකා සුකුකුම්පත් හා විනිමය ගකොෂනෂන් සවා පනත්: නි ම මුදල් පනත්: නිශ ෝන

வொனூர்திமூலம் ஏற்றிச்தெல்லல் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: முதன்முமற ேதிப்பிடப்பட்டது

துமறமுக ேற்றும் விேொன நிமலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச்

ெட்டம்: கட்டமள

உற்பத்தி வொி (விமெட ஏற்பொடுகள்) ெட்டம்: கட்டமள

ேதுவொிக் கட்டமளச் ெட்டம்: அறிவித்தல்

புமகயிமல வொி (திருத்தம்) ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

முத்திமரத் தீர்மவ (விமெட ஏற்பொடுகள்) ெட்டம்: கட்டமள

இலங்மக பிமணயங்கள் ேற்றும் பொிவர்த்தமன

ஆமணக்குழுச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதி நிதிச் ெட்டம்: கட்டமள

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS:

Retirement of Mr. Dhammika Dasanayake, Secretary- General of Parliament Appointment of Mrs. Kushani Anusha Rohanadeera as

Secretary-General of Parliament Legislative Standing Committee: Additional Members Speaker's Certificate MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Compensation for Land Acquired for Ruwanpura

Expressway MALNUTRITION AMONG SCHOOL CHILDREN: Statement by Minister of Education BANKING (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read the First time

PARLIAMENTARY BUDGET OFFICE BILL: Read the First time CARRIAGE BY AIR (AMENDMENT) BILL: Read the First time PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: Order EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order EXCISE ORDINANCE: Notification TOBACCO TAX (AMENDMENT) ACT: Regulations STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION OF

SRI LANKA ACT: Regulation FINANCE ACT: Order

පාාලිගම්න්තුව பொரொளுேன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 මැයි 23 වන අඟහරුවාදා 2023 மே 23, தெவ்வொய்க்கிழமே

Tuesday, 23rd May, 2023

—————————–——

පූ. වා. 9.30 පාාලිගම්න්තුව කුසන විය. කථානායකතුමා [ෙරු මහින්ද යාපා අගේවාධන මහත්ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுேன்றம் மு.ப. 9.30 ேணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு ேஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன]

தமலமே வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාගෙන් ලත් සන්ගේශය

ெனொதிபதியிடேிருந்து வந்த தெய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආසක්ෂක ප්‍රකාශනය தபொதுெனப் பொதுகொப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත දීක්ශවන සන්ශේ අිරනරු ජනශධිපිරතුමශශනන් මශ ශවත ලීබී ිරශෙනවශ.

නිශේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාාලිගම්න්තුගේ මහ ගල්කම් ධම්ෂනක දසනායක

මහත්ා විශ්‍රාම ෙැමම பொரொளுேன்றச் தெயலொளர் நொயகம் திரு. தம்ேிக

தெநொயக்கவின் ஓய்வு RETIREMENT OF MR. DHAMMIKA DASANAYAKE,

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික සමශජවශදී ජනරජශආ ආඩුක්‍රම වයවසථාශශේ 5((((()( වයවසථාශශේ විධිවිධශන ප්‍රකශරව පශර්ලිශේන්තුශේ මහ ශේකේ ධුර දීරූ ධේමික දසනශ ක මහතශ එම ධුරශ න් 2023 මීයි 23 දින සිට විශ්‍රශම ය ෙව දීනුේ ශදනු කීමීත්ශතමි.

ධේමික දසනශ ක මහතශශනන් මශ ශවත ලීබී )ිර 2023 මීයි 17 දිනීිර ලිපි පශර්ලිශේන්තුවට කි වනු කීමීත්ශතමි.

719 720

පශර්ලිශේන්තුව

II

කුෂානි අනූෂා ගසෝහණදීස මහත්ෂනය පාාලිගම්න්තුගේ මහ ගල්කම් වශගයන් පත් කිරීම

திருேதி குஷொனி அனூஷொ மரொஹணதீர பொரொளுேன்றச் தெயலொளர் நொயகேொக நியேனம் APPOINTMENT OF MRS. KUSHANI ANUSHA ROHANADEERA

AS SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික සමශජවශදී ජනරජශආ ආඩුක්‍රම වයවසථාශශේ 5(()( වයවසථාශශේ විධිවිධශන ප්‍රකශරව නරු ජනශධිපිරතුමශ විසින් කශර් මඩුඩල ප්‍රධශනි සහ පශර්ලිශේන්තුශේ නිශ ෝජය මහ ශේකේ කුෂශනි අනූෂශ ශරෝහණදීර මහත්මි 2023 මීයි 23 දින සිට පශර්ලිශේන්තුශේ මහ ශේකේ තනතුරට පත් කර )ිර ෙව දීනුේ ශදනු කීමීත්ශතමි.

III

A

ව‍වසනථාදායක සනථාවස කාසක සවාව: අතිගාක

සාමාජිකයන් ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: மேலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ශ්‍රී ලාකශ ෙදුකරණ කශර් ශ තන (සාසථාශනත කිරීශේ) (සාශ ෝධන(" නීමීිර පනත් ශකටුේපත සලකශ ෙීලීම පිණිස ))3(2( සථාශවර නිශ ෝන ප්‍රකශරව වයවසථාශදශ ක සථාශවර කශරක සාශවට මතු පළවන මන්ත්‍රීවර න් අිරශර්ක සශමශිකක න් ව ශ න් මවිසින් නේ කරන ලද ෙව දන්වනු කීමීත්ශතමි.

නරු රාිකත් සි ඹලශපිටි මහතශ

නරු අනුප පසථකුවේ මහතශ

නරු අශ ෝක් අශේසිාහ මහතශ

නරු බී.වයි.ජී. රත්නශසේකර මහතශ

නරු චශේසථ නිර්මලනශදන් මහතශ

නරු ජනත් කුමශර සුමිත්‍රශආරචි ම මහතශ

නරු රශිකකශ වි‍රමසිාහ මහත්මි

නරු සමන්ප්‍රි ශහේරත් මහතශ

B

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) “කීලණි ශෙෞේධ කශන්තශ පුණයශ තන සමිිර (සාසථාශනත කිරීශේ(“ නීමීිර පනත් ශකටුේපත සලකශ ෙීලීම පිණිස ))3(2( සථාශවර නිශ ෝන ප්‍රකශරව වයවසථාශදශ ක සථාශවර කශරක සාශවට මතු පළවන පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවර න් අිරශර්ක

සශමශිකක මන්ත්‍රීවර න් ව ශ න් මවිසින් නේ කරන ලද ෙව දන්වනු කීමීත්ශතමි.

නරු විදුර වි‍රමනශ ක මහතශ

නරු ප්‍රසන්න රණීරර මහතශ

නරු න න්ත කරුණශිරලක මහතශ

නරු (මහශචශර් ( චන්න ජ සුමන මහතශ

නරු ශක්. සුිකත් සාජ ශපශර්රශ මහතශ

නරු උපුේ මශහේන්ද්‍ර රශජපක්ෂ මහතශ

නරු එේ.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදී් විතශන මහතශ

නරු මාජුලශ දිසශනශ ක මහත්මි

IV

කථානායකතුමාගේ සහතිකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික සමශජවශදී ජනරජශආ ආඩුක්‍රම වයවසථාශශේ 9 වයවසථාශව ප්‍රකශරව මවිසින් 2023 මීයි 23 එනේ අද දින "රතනිරසථස සශම පදනම (සාසථාශනත කිරීශේ(" නීමීිර පනත් ශකටුේපශතහි සහිරක සටහන් කරන ලද ෙව දන්වනු කීමීත්ශතමි.

ලිපි ගල්ඛනාදිය පිළිෙැන්වීම ெேர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ෙරු ප්‍රසන්න සණතුාංෙ මහත්ා (නාෙිකක සාංවාධන හා නිවාස අමාත්‍ සහ ආණ්ු පාාශනවගේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමා) (ேொண்புேிகு பிரென்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ேற்றும் வீடமேப்பு அமேச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) නරු කාශනශ කතුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මම 202) වර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලාකශ විදුලි සාශේ නි ශමන ශකොමිෂන් සාශශේ වශර්ෂික වශර්තශව ඉදිිපපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව ජශිරක ආර්ථික හශ ශාෞිරක සීලසුේ පිළිෙඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ීයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න සණතුාංෙ මහත්ා (ேொண்புேிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) නරු කාශනශ කතුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමශ

721 722

2023 මීයි 23

ශවනුශවන් මම ජශිරක රශජය සාශශේ ) 99 අාක දරන උදර්පණ පනශත් 2 වනන්ිර ටශත් නශශමෝේදිෂථට ශපොදු රශජය මඩුඩලී රටවේ ප්‍රකශ ට පත් කිරීම සේෙන්ධශ න් ආරක්ෂක අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2023 ශපෙරවශිප ) දිනීිර අාක 23) /30 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නි ම ඉදිිපපත් කරමි.

ශමම නි ම ආරක්ෂක කටයුතු පිළිෙඳ අමශතයශා උපශේ ක කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ීයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1979 අාක 5) දරන අතයව ය මහජන ශසේවශ පනශත් 2 වනන්ිර ප්‍රකශරව ජනශධිපිරවර ශ ශවත පීවරී )ිර ෙලතල අනුව 2023 මීයි )9 දිනීිර අාක 2332/)2 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ හශ එහි උපශේඛනශ හි පළ කරමින් කරන ලද ප්‍රකශ න .- [අග්‍රශමශතය සහ රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමශ ශවනුවට නරු ප්‍රසන්න රණතුාන මහතශ

සවාගම්සය මත් තිබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (අධ‍ාපන අමාත්‍ සහ පාාලිගම්න්තුගේ සවානායකතුමා) (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த - கல்வி அமேச்ெரும் பொரொளுேன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) නරු කාශනශ කතුමනි 202) වර්ෂ සඳහශ වෘත්තී තශක්ෂණ වි ථවවිදයශලශආ වශර්ෂික වශර්තශව මම ඉදිිපපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව අධයශපන පිළිෙඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ීයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 1978 අාක )5 දරන වි ථවවිදයශල පනශත් 2(අ වනන්ිර ටශත් ලාකශ

නිශපෝන් බිසථශටක් (ප්‍රයිවට්( ලිමිට් ආ තන විසින් ප්‍රදශන කරන මෘදුකශාන ඉාිකශන්රු විදයශව පිළිෙඳ විදයශශේදී (ශනෞරව( උපශධි සේෙන්ධශ න් අධයශපන අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජුනි 29 දිනීිර අාක 22 5/0 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නි ම ;

 1978 අාක )5 දරන වි ථවවිදයශල පනශත් 29()((ආ( වනන්ිර සම

කි වි යුතු 2(අ වනන්ිර ටශත් ශ්‍රී ලාකශ ඉන්සථටිටියුට් ් ථ ඉන්ශ ොශේෂන් ශටක්ශනොශලොික (නීරන්ට්( ලිමිට් (SLIIT) විසින් ප්‍රදශන කරන ජශල ඉාිකශන්රු විදයශව පිළිෙඳ විදයශපිර සහ වයශපශර පිපපශලන පිළිෙඳ දර් නපිර උපශධි සේෙන්ධශ න් අධයශපන අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ශදසීේෙර් 2 දිනීිර අාක 23)2/ 9 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නි ම ;

 1978 අාක )5 දරන වි ථවවිදයශල පනශත් 2(අ වනන්ිර සම කි වි

යුතු 29()((ආ( වනන්ිර ටශත් 2022 ජුනි 29 දිනීිර අාක 22 5/0 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍ර සාශ ෝධන කිරීම සේෙන්ධශ න් අධයශපන අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2023 ජනවශිප 0( දිනීිර අාක 23)3/() දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නි ම ;

 1978 අාක )5 දරන වි ථවවිදයශල පනශත් 2(අ වනන්ිර සම කි වි

යුතු 29()((ආ( වනන්ිර ටශත් නශනශනන්ද ඉන්ටර්නීෂනේ ඉන්සථටිටියුට් ශ ො බුඩිසථට් සථටඩීසථ (ප්‍රයිවට්( ලිමිට් ආ තන විසින් ප්‍රදශන කරන වයවහශිපක පුරශවිදයශව පිළිෙඳ ශසථත්‍රශේදී ශනෞරව උපශධි සේෙන්ධශ න් අධයශපන අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2023

ජනවශිප 2( දිනීිර අාක 23)5/2( දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නි ම ;

 1978 අාක )5 දරන වි ථවවිදයශල පනශත් 2(අ වනන්ිර ටශත්

ඉන්ටර්නීෂනේ ශකොශලජ් ් ථ බිසථනසථ )න්් ශටක්ශනොශලොික ලිමිට් ආ තන විසින් ප්‍රදශන කරන වයශපශර කළමනශකරණශේදී ශනෞරව සහ මෘදුකශාන ඉාිකශන්රුකරණ පිළිෙඳ විදයශශේදී (ශනෞරව( උපශධි සේෙන්ධශ න් අධයශපන අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2023 ශපෙරවශිප 02 දිනීිර අාක 23)9/59 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නි ම ; සහ

 1978 අාක )5 දරන වි ථවවිදයශල පනශත් 29()((ආ( වනන්ිර සම

කි වි යුතු 2(අ වනන්ිර ටශත් ශ්‍රී ලාකශශේ වරලත් නණකශධිකශරීවර න්ශේ ආ තන (ICASL) විසින් ප්‍රදශන කරන රශජය ූලලය කළමනශකරණපිර උපශධි සේෙන්ධශ න් අධයශපන අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2023 මශර්තු 02 දිනීිර අාක 232)/5 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නි ම . [නරු (ආචශර් ( සුසිේ ශප්‍රේමජ න්ත මහතශ

ෙරු මතිඥ නිමල් සිිකපාල ද සිල්වා මහත්ා (වසාය නාවික හා ගුවන් ගසේවා අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி நிேல் ெிறிபொல த ெில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ேற்றும் விேொன மெமவகள் அமேச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) නරු කාශනශ කතුමනි මම පහත සඳහන් නිශ ෝන ඉදිිපපත් කරමි.

(i) ) 9) අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )3 වනන්ිර සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ හශ නශවික අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජනවශිප 05 දිනීිර අාක 225)/ දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන;

(ii) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )3 වනන්ිර සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ හශ නශවික අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජනවශිප 05 දිනීිර අාක 225)/(0 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන;

(iii) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )3 වනන්ිර

සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ හශ නශවික අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජනවශිප 05 දිනීිර අාක 225)/() දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන; (iv) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )3 වනන්ිර සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ හශ නශවික අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජනවශිප 05 දිනීිර අාක 225)/(2 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන; (v) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )3 වනන්ිර සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ හශ නශවික අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජනවශිප 05 දිනීිර අාක 225)/(3 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන; (vi) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )3 වනන්ිර සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ හශ නශවික අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජනවශිප 05 දිනීිර අාක 225)/( දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන; (vii) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )3 වනන්ිර

සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ හශ නශවික අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජනවශිප 05 දිනීිර අාක 225)/(( දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන;

723 724

පශර්ලිශේන්තුව

(viii) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )3 වනන්ිර

සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ හශ නශවික අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජනවශිප 05 දිනීිර අාක 225)/(5 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන;

(ix) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )3 වනන්ිර සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ හශ නශවික අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජනවශිප 05 දිනීිර අාක 225)/(9 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන;

(x) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් වනන්ිර සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ හශ නශවික අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ජනවශිප )3 දිනීිර අාක 2252/3) දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන;

(xi) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )25 සහ )29 වනන්ිර සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ නශවික හශ ගුවන් ශසේවශ අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 අශනෝසථතු 0 දිනීිර අාක 22 2/) දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන;

(xii) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )3 වනන්ිර

සම කි වි යුතු 32) වනන්ිර ටශත් වරශ නශවික හශ ගුවන් ශසේවශ අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 සී් තීේෙර් 22 දිනීිර අාක 22 /32 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන;

(xiii) 1971 අාක (2 දරන ශවළඳ නීේ පනශත් )25 සහ 32)

වනන්ිර ටශත් වරශ නශවික සහ ගුවන් ශසේවශ අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ්ක්ශතෝෙර් 25 දිනීිර අාක 2303/)5 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන;

(xiv) 1972 අාක )0 දරන නීේ නිශ ෝිකත න්ට නීේ ෙක් ශනන

න්නන්ට ශත්‍රශ ‍රි ශකරුවන් ශනොවන ශපොදු ප්‍රවශහක න්ට සහ කන්ශට්නර් ශමශහයුේකරුවන්ට ෙලපත්‍ර ලෙශදීශේ පනශත් 3((( වනන්ිර සම කි වි යුතු )0 වනන්ිර ටශත් වරශ නශවික හශ ගුවන් ශසේවශ අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 2022 ූලලි 09 දිනීිර අාක 22 9/2 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ ෝන. ශමම නිශ ෝන වරශ නශවික හශ ගුවන් ශසේවශ කටයුතු පිළිෙඳ අමශතයශා උපශේ ක කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ීයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න සණතුාංෙ මහත්ා (ேொண்புேிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) නරු කාශනශ කතුමනි ධීවර අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මම 2016 වර්ෂ සඳහශ ලාකශ ධීවර සාසථාශශේ වශර්ෂික වශර්තශව ඉදිිපපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව ආහශර සුරක්ෂිතතශව හශ කෘෂිකර්ම පිළිෙඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ීයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු (වවද‍) සගම්ෂන පතිසණ මහත්ා (වැවිලි කාමාන්ත් අමාත්‍ සහ කාමාන්ත් අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண - தபருந் மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமேச்ெரும் மகத்ததொழில் அமேச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) නරු කාශනශ කතුමනි 2020 වර්ෂ සඳහශ සී/ස හලශවත වීවිලි සමශනශේ වශර්ෂික වශර්තශව මම ඉදිිපපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව ජශිරක ආර්ථික හශ ශාෞිරක සීලසුේ පිළිෙඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ීයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු මනූෂ නානායක්කාස මහත්ා (කම්කරු හා විගේශ කුකියා අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு ேனுஷ நொணொயக்கொர - ததொழில் ேற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு அமேச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) නරු කාශනශ කතුමනි ශපොදු වයශපශර පිළිෙඳ කශරක සාශව විසින් පශර්ලිශේන්තුවට ඉදිිපපත් කරන ලද වශර්තශශේ කේකරු හශ විශේ රැකි ශ අමශතයශා ශආ ශ්‍රී ලාකශ වි ශේ ශසේවශ නියුක්ිර කශර් ශා සේෙන්ධව සඳහන් කරුණු පිළිෙඳ පශර්ලිශේන්තුශේ සථාශවර නිශ ෝන )20( ( ප්‍රකශරව නිරීක්ෂණ සහ නනු ලීූ ‍රි ශ මශර්න පිළිෙඳ වශර්තශව මම ඉදිිපපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව ශපොදු වයශපශර පිළිෙඳ කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ීයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න සණතුාංෙ මහත්ා (ேொண்புேிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) නරු කාශනශ කතුමනි මහජන ආරක්ෂක අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මම රජශආ ය ණුේ පිළිෙඳ කශරක සාශව පශර්ලිශේන්තුවට ඉදිිපපත් කරන ලද වශර්තශශේ ශ්‍රී ලාකශ ශපොලීසි සේෙන්ධව සඳහන් කරුණු පිළිෙඳ පශර්ලිශේන්තුශේ සථාශවර නිශ ෝන )) ( ( ප්‍රකශරව නිරීක්ෂණ සහ නනු ලීූ ‍රි ශ මශර්න පිළිෙඳ වශර්තශව ඉදිිපපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව රජශආ ය ණුේ පිළිෙඳ කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ීයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ෙරු ප්‍රසන්න සණතුාංෙ මහත්ා (ேொண்புேிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) නරු කාශනශ කතුමනි ක්‍රීඩශ හශ ශ ෞවන කටයුතු අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මම 20) 20) සහ 2020 වර්ෂ සඳහශ ජශිරක ශ ොවුන් ශසේනශාකශආ වශර්ෂික වශර්තශ ඉදිිපපත් කරමි.

725 726

[නරු මිරඥ නිමේ සිිපපශල ද සිේවශ මහතශ

2023 මීයි 23

ශමම වශර්තශ මශධය තශරුණය උරුම හශ නූතන පුරවීසි ශ පිළිෙඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කළ යුතු ීයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

52(6) වන සනථාවස නිගයෝෙය ය ගත්

පිළිෙන්වන ලද වාාත්ා நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி

ெேர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 52(6)

බලපිටිය ශ්‍රී සාලාලාසාම රාසාණ විහාසසනථ සාමගණ්ස

ආකල්ප සාංවාධන භික්ෂු විද‍ාලය (සාංසනථාෙත්

කිරීගම්) පනත් ගකටුම්පත් பலப்பிட்டிய ஸ்ரீ ரொஹுலொரொே புரொண விஹொரஸ்த்த

ெொேமனர ஆகல்ப ெங்வர்தன பிக்ஷு கல்லூொி

(கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம் BALAPITIYA SRI RAHULARAMA PURANA VIHARASTHA SAMANERA AKALPA SANGWARDENA BIKSHU VIDYALAYA

(INCORPORATION) BILL

"ෙලපිටි ශ්‍රී රශලාලශරශම පුරශණ විහශරසථා සශමශඩුර ආකේප සාවර්ධන භික්ෂු විදයශල සාසථාශනත කිරීම සඳහශ ප පනත් ශකටුේපත පිළිෙඳ වශර්තශව" - [නරු (ආචශර් ( සුසිේ ශප්‍රේමජ න්ත මහතශ

පනත් ගකටුම්පත් 2023 මැයි මස 24 වන බදාදා ගදවන වස කියවිය යුතුයයි නිගයෝෙ කසන ලදී.

ெட்டமூலம் 2023 மே 24, புதன்கிழமே இரண்டொம் முமற ேதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 24th May, 2023.

අමාත්‍ාාංශ උය ේපගේශක කාසක සවා

වාාත්ා அமேச்சுெொர் ஆமலொெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ෙරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහත්ා (ගවළඳ වාිජජ හා ආහාස සුසක්ෂිත්ත්ා අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ேற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமேச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) නරු කාශනශ කතුමනි ශවශළඳ වශණිජ හශ ආහශර සුරක්ෂිතතශ කටයුතු පිළිෙඳ අමශතයශා උපශේ ක කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කරන ලද 20) වර්ෂ සඳහශ ලාකශ සශතොස සමශනශේ වශර්ෂික වශර්තශව සේෙන්ධශ න් එකී කශරක සාශශේ වශර්තශව මම ඉදිිපපත් කරමි.

සවාගම්සය මත් තිබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ගශහාන් ගසේමසිාංහ මහත්ා (මුදල් සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு தெஹொன் மெேெிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) නරු කාශනශ කතුමනි මුදේ ආර්ථික සථාශ කරණ සහ ජශිරක ප්‍රිරපත්ිර කටයුතු පිළිෙඳ අමශතයශා උපශේ ක කශරක සාශශේ සාශපිරතුමශ ශවනුශවන් මම එම කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කරන ලද පහත සඳහන් වශර්තශ සේෙන්ධශ න් එකී කශරක සාශශේ වශර්තශව ඉදිිපපත් කරමි.

(i) 2018 වර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලාකශ ය ණුේ හශ විනණන ප්‍රමිිර සමීක්ෂණ මඩුඩලශආ වශර්ෂික වශර්තශව; (ii) 2019 වර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලාකශ මහජන උප ශ ෝය තශ ශකොමිෂන් සාශශේ වශර්ෂික වශර්තශව; (iii) 2019 වර්ෂ සඳහශ නිවශස සාවර්ධන ූලලය සාසථාශ

ෙීාකුශේ වශර්ෂික වශර්තශව; (iv) 2019 සහ 2020 වර්ෂ සඳහශ රශජය උකසථ හශ ආශ ෝජන ෙීාකුශේ වශර්ෂික වශර්තශ; (v) 2020 වර්ෂ සඳහශ ජශිරක ශලොතරැයි මඩුඩලශආ වශර්ෂික වශර්තශව; (vi) 2020 වර්ෂ සඳහශ සීමශසහිත ශ්‍රී ලාකශ රක්ෂණ සාසථාශශේ වශර්ෂික වශර්තශව; (vii) 2019 වර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලාකශ රක්ෂණ නි ශමන ශකොමිෂන්

සාශශේ වශර්ෂික වශර්තශව; (viii) 2021 වර්ෂ සඳහශ ලාකශ ෙීාකුශේ වශර්ෂික වශර්තශව; (ix) 2021 වර්ෂ සඳහශ ශසේවශ නියුක්ත න්ශේ ාශර අරමුදේ මඩුඩලශආ වශර්ෂික වශර්තශව; සහ (x) 2021 වර්ෂ සඳහශ මහජන ෙීාකුශේ වශර්ෂික වශර්තශව. සවාගම්සය මත් තිබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

සජගේ මුදල් පිළිබඳ කාසක සවාගේ වාාත්ාව

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ෙරු මතිඥ මධුස විත්ානගේ මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி ேதுர விதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි රජශආ මුදේ පිළිෙඳ කශරක සාශව ශවත ශ ොමු කරන ලද

(i) ්ට්ටු )ේලීම සහ සූදු ෙදු (සාශ ෝධන( පනත් ශකටුේපත; (ii) (52 අධිකශර ප( සුරශෙදු ආඥශපනත ටශත් නිශේදන ; (iii) 1989 අාක )3 දරන නිෂථපශදන ෙදු (විශ ේෂ විධිවිධශන(

පනත ටශත් නි ම ; (iv) 2006 අාක )2 දරන මුේදර නශසථතු (විශ ේෂ විධිවිධශන( පනත ටශත් නි ම ; (v) 2021 අාක ) දරන ශ්‍රී ලාකශ සුරැකුේපත් හශ විනිම ශකොමිෂන් සාශ පනත ටශත් නි ම ; (vi) 2003 අාක 2( දරන මුදේ පනත ටශත් නි ම සහ නිශ ෝන ; (vii) 2011 අාක ) දරන වරශ හශ ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ධන

ෙදු පනත ටශත් නිශ ෝන ; සහ

(viii) 1999 අාක දරන දුේශකොළ ෙදු පනත ටශත් නිශ ෝන

සේෙන්ධශ න් එකී කශරක සාශශේ වශර්තශව මම ඉදිිපපත් කරමි.

සවාගම්සය මත් තිබිය යුතුයයි නිගයෝෙ කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

727 728

පශර්ලිශේන්තුව

ගපත්සම් ேனுக்கள் PETITIONS

ෙරු විදුස වික්‍රමනායක මහත්ා (ුදේධශාසන ආෙෂනක සහ සාංසනකෘතික ක යුතු අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு விதுற விக்கிரேநொயக்க - புத்தெொென, ெேய ேற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அமேச்ெர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) නරු කාශනශ කතුමනි රත්නපුර මුවනම ශේමශනන්ද මශවත අාක 2 / දරන සථාශනශ හි පදිා ම එන්.එේ. චන්ද්‍රශසේකර මහත්මි ශනන් ලීබුණු ශපත්සමක් මම පිළිනන්වමි.

ෙරු ශාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ජනමාධ‍ සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு ெொந்த பண்டொர - தவகுென ஊடக இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) නරු කාශනශ කතුමනි ශපොේනහශවල මීටිකුඹුර ශපොේපිටි පශසීේ පශර න සථාශනශ හි පදිා ම ඩේලිේ.එන්.යූ.එේ. කරුණශරත්න මහතශශනන් ලීබුණු ශපත්සමක් මම පිළිනන්වමි.

ෙරු වාසුගේව නානායක්කාස මහත්ා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නරු කාශනශ කතුමනි අලුත්නම කළුවශශමෝදර නේමීේද පශර අාක 20( දරන සථාශනශ හි පදිා ම ටී.බී. දිසශනශ ක මහතශශනන් ලීබුණු ශපත්සමක් මම පිළිනන්වමි.

ඉදිිකපත් කසන ලද ගපත්සම් මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාසක සවාව පැවිකය යුතු යයි නිගයෝෙ කසන ලදී.

ெேர்ப்பிக்கப்பட்ட ேனுக்கமளப் தபொதுேனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කුඩා ගත් වතු: විසනත්ස ெிறு மதயிமலத் மதொட்டங்கள்: விபரம்

TEA SMALLHOLDINGS: DETAILS

1541/2023 1. ෙරු සාජිකා වික්‍රමසිාංහ මහත්ෂනය (ேொண்புேிகு (திருேதி) ரொஜிகொ விக்கிரேெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe)

වීවිලි කර්මශන්ත අමශතයතුමශශනන් )සූ ප්‍ර ථන - ()(

(අ( (i) ශ්‍රී ලාකශශේ කුඩශ ශත් වතු ප්‍රමශණ එක් එක් දිසථ්‍රික්ක අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් අක්කරවලින් ශකොපමණද;

(ii) එම කුඩශ ශත් වතුවලින් වශර්ෂිකව නිෂථපශදන කරනු ලෙන ශත් ප්‍රමශණ ශකොපමණද;

(iii) කුඩශ ශත් වතු හිමි න් ශවනුශවන් ලෙශ ශදන සහනශධශරශආ වටිනශකම ශකොපමණද;

(iv) ශ්‍රී ලාකශශේ ශත් නිෂථපශදන ඉහළ නීාීරම සඳහශ ශනන )ිර පි වර කවශර්ද;

න්න එතුමශ ශමම සාශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ( ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமேச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள ெிறு மதயிமலத் மதொட்டங் களின் எண்ணிக்மக ேொவட்ட வொொியொகத் தனித்தனிமய ஏக்கர்களில் எவ்வளதவன் பமதயும்;

(ii) மேற்படி ெிறு மதயிமலத் மதொட்டங்களின் மூலேொக வருடொந்தம் உற்பத்தி தெய்யப்படும் மதயிமலயின் அளவு எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) ெிறு மதயிமலத் மதொட்ட உொிமேயொளர்களுக்கு வழங்கப்படும் ேொனியத்தின் தபறுேதி எவ்வள தவன்பமதயும்;

(iv) இலங்மகயின் மதயிமல உற்பத்திமய அதிகொிப் பதற்கு மேற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of tea smallholdings in Sri Lanka in acres, separately on per district basis;

(ii) the volume of tea produced from those tea smallholdings annually;

(iii) the value of the subsidy given to tea smallholders; and

(iv) the steps that have been taken to increase tea production in Sri Lanka?

(b) If not, why? ෙරු (වවද‍) සගම්ෂන පතිසණ මහත්ා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) නරු කාශනශ කතුමනි එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ( (i)

(2022.12.31 දිනට ශ්‍රී ලාකශ ශත් මඩුඩල දත්ත(

දිසථ්‍රික්ක ඉඩේ ප්‍රමශණ (අක්කර(

ශකොළඹ 998

නේපහ 247

කෑනේල 31,759

කළුතර 42,212

මහනුවර 28,010

මශතශේ 1,828

නුවරඑළි 14,353

නශේල 74,510

මශතර 63,548

හේෙන්ශතොට 2,480

ෙදුේල 23,339

ශමොණරශනල 726 රත්නපුර 106,398

729 730

2023 මීයි 23

(ii)

(2022.12.31 දිනට ශ්‍රී ලාකශ ශත් මඩුඩල දත්ත(

(iii)

(iv) ඉහත සඳහන් සහනශධශර වයශපෘිර හීර පහත පි වර ශනන )ත.

 ශහොඳ දලු නිෂථපශදන වීඩි කර ශේරූ දලු

සහ දලු හශනි අවම කර ශත් නිෂථපශදන ඉහළ නීාීරම සඳහශ B 60 වයශපෘිර (දලුවලින් අවම ව ශ න් සි ට 50ක් ශහොඳ දලු ලෙශ නීමම සඳහශ ශත් වතු හිමි න් දීනුවත් කිරීම( ‍රි ශත්මක කිරීම.

 " ශන්ත්‍රීකරණ අරමුණු කර නනිමින් ශත්

සිටුීරශේ වයශපෘිර" මන්න් ශත් ඉඩේවලට න්ශත්‍රෝපකරණ හන්න්වශ දීම හශ පුලාණු වීඩසටහන් ‍රි ශත්මක කිරීම.

 ගුණශත්මක තත්ත්වශ න් ඉහළ ශත් පීළ

නිෂථපශදන සඳහශ ශත් පීළ තවශන් (00ක් පිහිටුීරශේ වයශපෘිර ක් ආරේා කර

දිසථ්‍රික්ක ශත් නිෂථපශදන - නිමි ශත් (කිශලෝ මිලි න( - 2022

ශකොළඹ 1

නේපහ 8

කෑනේල 8

කළුතර 15

මහනුවර 25

මශතශේ 1

නුවරඑළි 13

නශේල 35

මශතර 29

හේෙන්ශතොට -

ෙදුේල 11

ශමොණරශනල -

රත්නපුර 51

එකතුව 189

වයශපෘිර සහනශධශරශආ වටිනශකම (ශහක්ශට ශර කට රුපි ේ(

ශත් නීවත වනශ වයශපෘිර 630,000.00

නව ශත් වනශ වයශපෘිර 500,000.00

පශළු පීළ සිටුීරම එක් පීළ කට රු.)00.00

තවශන්කරුවන් ලි ශ පදිා ම කර පවත්වශශනන ෑම.

 කශෙනික ශපොශහොර නිෂථපශදන වයශපෘිර

මන්න් ශත් ඉඩේ සඳහශ ඒකශෙේධ ශපොශහොර ාශවිත ප්‍රචලිත කිරීම.

 උසථ ශසවණ සහ මිටි ශසවණ ශක සහ

ප්‍ර සථත වනශ ‍රම පිළිෙඳව හන්න්වශ දීම.

 ශත් කර්මශන්තශආ සිදුවන ප ථචශත් අසථවනු

හශනි අවම කර නීමම සඳහශ ් ලශසථටික් කූඩ ාශවිත හන්න්වශ දීම සහ ඒ ශවනුශවන් දිිප දීම.

 ශන්ත්‍රීකරණ මුේශකොට නත් "ආදර් ශත්

වතු" පිහිටුවශ කුඩශ ශත් වතු ඒ ආකශර ට පවත්වශශනන ශමට ඉඩේ හිමි න් ශමශහ ීරම.

 ශත් පර්ශආෂණ ආ තනශආ නව ප්‍රශදද සහ

දීනුවත් කිරීේ ඉදිිපපත් කිරීම.

 ශවත්කශලීන කළ හපත් කෘෂි පිළිශවත්

පිළිෙඳව දීනුේ දීම.

 අසථවීන්න ඉහළ ප්‍රශදද සහ ක්ශලෝන

නිපදීරම සිදු කිරීම.

 මේ ශක සහ බීජ උදයශන සථාශපන කිරීම.

ඒ වශශේම පසුය කශල තුළදී ශත් ප්‍රවර්ධන අරමුදශලන් සි ට (0ක් වනශව ප්‍රවර්ධන ශවනුශවන් ලෙශ ශනන )ත. ශේ වසශර් සිට ඍජු ශත් වනශව සඳහශ ඉඩේ හිමි න්ට ශනොමිශේ ශත් පීළ ලෙශ දීම සිදු කිරීමට කටයුතු කර )ත.

(ආ( අදශළ ශනොශේ.

ෙරු සාජිකා වික්‍රමසිාංහ මහත්ෂනය (ேொண்புேிகு (திருேதி) ரொஜிகொ விக்கிரேெிங்ஹ) (The Hon (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ශෙො ශහොම සථතුිරයි නරු අමශතයතුමනි.

ශේ වන ශකොට ශත් දලුවලට ශහොඳ වටිනශකමක් ලීබී ිරශෙනවශ. නමුත් ශපොශහොර මිශලහි ේ වීඩිීරමක් ිරශෙනවශ. ශපොශහොර මිල අක් කර දුන්ශනොත් ආර්ථික ව ශ න් ශේ ිරශෙන තත්ත්ව තුළ ජනතශවට ේ සහන ක් ශවයි කි ලශ මශ හිතනවශ.

ෙරු (වවද‍) සගම්ෂන පතිසණ මහත්ා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) නරු කාශනශ කතුමනි පසුය වසශර් ශේ කශල වකවශනුව තුළදී u709 කිශලෝ (0ක ශපොශහොර ෙෑන ක මිල රුපි ේ ( 000ක් දක්වශ ඉහළ ය ශ. නමුත් දීන් ‍රම ාශනුකූලව එම මිල අක් ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ අනුව අද වන විට කිශලෝ (0ක ශපොශහොර ෙෑන ක් රුපි ේ )) 000ක පමණ මුදලකට අශළවි ශවනවශ. ශවශළඳ ශපොළ තරනකශරී මිල අනුව එම තත්ත්ව ශවනසථ ශවනවශ. පසුය වසරට සශශ් ක්ෂව ශේ වසශර් ශපොශහොර මිල ශනොඩක් අක් ශවලශ ිරශෙනවශ. හීෙීයි පසුය අවුරුේශේ ේ කිසි හශනි ක් සිදු වුණශ ශපොශහොර හි තශවත් මිල අධික ෙවත් නිසශ.

731 732

පශර්ලිශේන්තුව

සමුපකාස ග්‍රාමීය ය බැාංකු ශාඛා: විසනත්ස கூட்டுறவுக் கிரொேிய வங்கிக் கிமளகள்: விபரம்

CO-OPERATIVE RURAL BANK BRANCHES: DETAILS

1577/2023

2. ෙරු සාංජීව එදිිකමාන්න මහත්ා (ேொண்புேிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிேொன்ன)

(The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ශවළඳ වශණිජ හශ ආහශර සුරක්ෂිතශ අමශතයතුමශශනන් )සූ ප්‍ර ථන - ()(

(අ( (i) ශ්‍රී ලාකශශේ ශේ වන විට සථාශපිත කර )ිර සීමශසහිත විවිධ ශසේවශ සමුපකශර සමිිර සාඛයශව ශකොපමණද;

(ii) එම සමිිර ටශත් සථාශපිත කර )ිර සමුපකශර ග්‍රශමී ෙීාකු ශඛශ සාඛයශව ශකොපමණද;

(iii) එම ෙීාකු පේධිරශආ ශේ වන විට සිටින නනුශදනුකරුවන් සාඛයශව ශකොපමණද;

(iv) එම ෙීාකු පේධිරශආ වත්කේ හශ ෙීරකේවල වටිනශකම ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද; න්න එතුමශ ශමම සාශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ( සමුපකශර ග්‍රශමී ෙීාකු පේධිර සඳහශ සථව ාක්‍රී ශටලර්

න්ත්‍ර සහ කශ් පත් පහසුකේ ිරශේද න්නත් එතුමශ ශමම සාශවට දන්වන්ශන්ද?

()( ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வொணிப ேற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமேச் ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் இன்றளவில் நிறுவப்பட்டுள்ள வமரயறுக்கப்பட்ட பலமநொக்குக் கூட்டுறவுச் ெங்கங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) அந்தச் ெங்கங்களுக்கு உட்பட்டதொக நிறுவப் பட்டுள்ள கூட்டுறவுக் கிரொேிய வங்கிக் கிமள களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) குறித்த வங்கி முமறமேயில் இன்றளவிலுள்ள வொடிக்மகயொளர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்ப மதயும்;

(iv) குறித்த வங்கி முமறமேயிலுள்ள தெொத்துக்கள் ேற்றும் தபொறுப்புக்களின் தபறுேதி தனித்தனி யொக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) கூட்டுறவுக் கிரொேிய வங்கி முமறமேக்தகனத் தொனியங்கி தடலர் இயந்திரங்கள் ேற்றும் அட்மட வெதிகள் கொணப்படுகின்றனவொ என்பமத அவர் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Multi-purpose Co-operative Societies established in Sri Lanka to date;

(ii) the number of Co-operative Rural Bank branches established under the aforesaid societies;

(iii) the number of customers in the aforesaid banking system; and

(iv) separately, the value of assets and liabilities of the aforesaid banking system?

(b) Will he also inform this House whether automated teller machines and debit card facilities are available for the Co-operative Rural Banking system?

(c) If not, why? ෙරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහත්ා (ேொண்புேிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) නරු කාශනශ කතුමනි එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ( (i) පළශත් සමුපකශර සාවර්ධන ශකොමසශිපසථවරු විසින් ලෙශ දී )ිර ශතොරතුරු අනුව;

ශේ වන විට ශ්‍රී ලාකශශේ පළශත් තුළ සථාශපිත කර )ිර සීමශසහිත විවිධ ශසේවශ සමුපකශර සමිිර සාඛයශව 30 කි.

(ii) එම සමිිර ටශත් සථාශපිත කර )ිර සමුපකශර ග්‍රශමී ෙීාකු ශඛශ සාඛයශව 2 2 5කි.

(iii) නනුශදනුකරුවන් විසින් විවෘත කර )ිර ය ණුේ සාඛයශව )0 2( 90 කි.

(iv) 2022.12.31 දිනට

වත්කේ වටිනශකම - රුපි ේ මිලි න 20) )((

ෙීරකේ වටිනශකම - රුපි ේ මිලි න 2)5 29

(ආ( ෙසථනශහිර පළශශත් අත්තනනේල විවිධ ශසේවශ සමුපකශර

සමිිරශආ ග්‍රශමී ෙීාකුව ව ඹ පළශශත් දඹශදණි විවිධ ශසේවශ සමුපකශර සමිිරශආ ග්‍රශමී ෙීාකුව සහ ශපොේනහශවල සමුපකශර ග්‍රශමී ෙීාකුව න සමුපකශර ග්‍රශමී ෙීාකු සඳහශ සථව ාක්‍රී ශටලර් න්ත්‍ර සහ කශ් පත් පහසුකේ )ත.

()( අදශළ ශනොශේ.

ෙරු සාංජීව එදිිකමාන්න මහත්ා (ேொண்புேிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிேொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) නරු )මිරතුමනි තවදුරටත් තශක්ෂණික ශමවලේ ාශවිත කරන තීනකට සමුපකශර ෙීාකු පේධිර ශනන ඒම සේෙන්ධශ න් ්ෙතුමන්ලශ ඉදිිපශආදී හිතනවශද? ඒ නීන ශපොඩි අදහසක් කිේශවොත් වටිනවශ.

ෙරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහත්ා (ேொண்புேிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) නරු මන්ත්‍රීතුමනි )ත්තටම ශේ සමුපකශර විෂ සේපූර්ණශ න්ම ‍රි ශත්මක ශවන්ශන් පළශත් සාශ ටශත්. ශමොකද ශේ සේෙන්ධශ න් ශර්ඛී අමශතයශා ට ිරශෙන්ශන් ඉතශම සුළු ව ශ න් නි ශමන කිරීශේ හීකි ශවක් පමණයි. සමහර සමුපකශර සමිිර අලුත් තශක්ෂණික ශමවලේ ාශවිත කරමින් ඉතශ ශහොඳින් ඉදිිප ට නවශ. නමුත් සමහර සමිිරවල ඒ දුර්වලතශව ිරශෙනවශ. ශර්ඛී අමශතයශා විධි ට අපි ඒ අ ත් එක්ක සශකචිඡශ කරලශ ඒ සඳහශ අව ය ූලලික උපශදසථ සහ මුදේ සමහර අවසථාශවලදී ලෙශ දීලශ ිරශෙනවශ.

ේ නිපීයුේ කරන සමිිරවලට අව ය තශක්ෂණික පහසුකේ වශශේම අනික් හීම ශද ක් ශවනුශවන්ම අව ය සහශ ශර්ඛී

733 734

2023 මීයි 23

අමශතයශා ශ න් ලෙශ ශදනවශ. නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශ ඒ ප්‍ර ථන ඉදිිපපත් කළ එක ශහොඳයි. තශක්ෂණ පීත්ශතන් සමුපකශර විෂ තවත් ඉසථසරහට ශනන න්න පුළුවන් ශවන්ශන් ශකොශහොමද කි න එක නීන සශකචිඡශ කරලශ ඒ අ ට අපි අව ය උපශදසථ ලෙශ ශදන්නේ.

ෙරු සාංජීව එදිිකමාන්න මහත්ා (ேொண்புேிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிேொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) නරු කාශනශ කතුමනි නරු බුේධික පිරරණ මන්ත්‍රීතුමශ අතුරු ප්‍ර ථන කට අවසථාශවක් ඉේලනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු බුේධික පිරරණ මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙරු ුදේධික පතිසණ මහත්ා (ேொண்புேிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නරු )මිරතුමනි සමුපකශර විෂ ට අදශළ තවත් කශරණ ක් පිළිෙඳවයි මම ්ෙතුමශශනන් අහන්ශන්. ශේ ශමොශහොත ශවන ශකොට සමුපකශර රක්ෂණ සමශනම සේෙන්ධශ න් ෙරපතළ නීටලුවක් )ිර ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ තමයි සමුපකශර ශසේවක ශකොමිසම විසින් සමුපකශර රක්ෂණ සමශනම ේ මට්ටමක තහනමකට ලක් කිරීම. නරු )මිරතුමනි ශනොඩක් රශජය ආ තන සශමශනය ජනතශව රක්ෂණශආදී සමුපකශර රක්ෂණ සමශනම ශවත න ෙව ්ෙතුමශත් දන්නවශ. ඒ එම ආ තන නීන ිරශෙන වි ථවශස ත් එක්ක. නමුත් එම ආ තන සේෙන්ධශ න් දීන් මතුව ිරශෙන තත්ත්ව තුළ එම සමශනශේ රක්ෂණ කරපු අ ත් රක්ෂණ කරන්න ෙලශශපොශරොත්තු වන අ ත් ෙරපතළ නීටලුවක ඉන්ශන්. නරු )මිරතුමනි මම ්ෙතුමශශනන් ඉේලශ සිටිනවශ සමුපකශර රක්ෂණ සමශනමත් සමුපකශර රක්ෂණ පිළිෙඳව වන කි න ශකොමිෂන් සාශ එක්කත් කාශ කරලශ ශේකට ේකිසි මට්ටමක සශධම මීදිහත්ීරමක් සිේධ කරන්න කි ලශ. නීත්නේ ශේ සමශනශේ රක්ෂණ වුණු අ ට සහ රක්ෂණ ශවන්න ඉන්න අ ට ෙලවත් අසශධශරණ ක් ශවනවශ. ්ෙතුමශට ශේකට ශමොන වශශේ මීදිහත්ීරමක්ද කරන්න පුළුවන් කි ලශ මම දීනනන්න කීමීිරයි නරු )මිරතුමනි.

ෙරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහත්ා (ேொண்புேிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) නරු බුේධික පිරරණ මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශ දන්නවශ සමුපකශර වයශපශර තුළ ිරශෙන ශේ වශශේ සමිිරවල ඉන්ශන් සි ලු සශමශිකක න්ශනන් පත් ශවචිච සාශපිරවරශ ක් සහ අධයක්ෂ මඩුඩල ක් ෙව.

ඒ සේෙන්ධව රජ ට එශහම නීත්නේ ශර්ඛී අමශතයශා ට කිසිම මීදිහත්ීරමක් කරන්න ෙීහී. ඒ අ පිපපශලන කටයුතු වශශේම අශනකුත් වයශපශර කටයුතු සථවශධීනව කරශනන න තත්ත්ව ක් තමයි ිරශෙන්ශන්. ්ෙතුමශ කිේවශ ශකොමිෂන් සාශව හරහශ ේ ශද ක් කරන්න පුළුවන් කි ලශ. නමුත් ශසේවක න්ශේ පිපපශලන නීටලුවලට උත්තර ලෙශ දීම පමණයි ශකොමිෂන් සාශව හරහශ කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. හීෙීයි අපට පුළුවන් විනණන සඳහශ ේ මීදිහත්ීරමක් කරන්න. නමුත් අද ශවනතුරු සමුපකශර රක්ෂණ සමශනශේ විනණන සේෙන්ධශ න් වීරැදි ශතොරතුරක් ලීබිලශ නීහී. ඉදිිපශආදී එවීනි ප්‍ර ථන ක් මතු වුශණොත් අපට ඒ සඳහශ මීදිහත් ශවන්න පුළුවන්.

ෙරු ුදේධික පතිසණ මහත්ා (ேொண்புேிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නරු කාශනශ කතුමනි ශදවීනි අතුරු ප්‍ර ථන - ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවීනි අතුරු ප්‍ර ථන තමයි ්ෙතුමශ )ලාශේ. පළමුවීනි අතුරු ප්‍ර ථන සාජීව එදිිපමශන්න මන්ත්‍රීතුමශ )ලාවශ.

ෙරු ුදේධික පතිසණ මහත්ා (ேொண்புேிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට පීහීදිලි කිරීමක් කර නන්න ඕනෑ. ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දීන් ඒ අවසථාශව ඉවරයි. නරු අමශතයතුමනි නරු මන්ත්‍රීතුමශ කි න කශරණ සේෙන්ධශ න් ්ෙතුමශ පීහීදිලි කිරීමක් කරන්න කීමීිරද?

ෙරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහත්ා (ேொண்புேிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ප්‍ර ථන ක් නීහී නරු කාශනශ කතුමනි.

ෙරු ුදේධික පතිසණ මහත්ා (ேொண்புேிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නරු )මිරතුමනි සමුපකශර ශසේවක ශකොමිෂන් සාශව වශශේම සමුපකශර රක්ෂණ සමශනමත් ිරශෙනවශ. ඒකයි මම කිේශේ ශේ ප්‍ර ථන ට ්ෙතුමශට මීදිහත් ශවන්න කි ලශ. නරු අග්‍රශමශතයතුමශත් නරු විදුර වි‍රමනශ ක මීිරතුමශත් ඒ නීන දන්නවශ. ඒ වශශේම නරු ෙන්දුල ගුණවර්ධන )මිරතුමශටත් ශේක අදශළයි. නී ශ නහිර ශහේවශනේ ශකෝරලශආ විවිධ ශසේවශ සමුපකශර සමිිරශආ ප්‍ර ථන )ිර වුණු ශවලශශේ -මම රශජය )මිරවර ශ විධි ට කටයුතු කළ කශලශආ- ඒක පළශත් සාශවට අදශළ කශරණ ක් කි ලශ අපි නිකේ හිටිශආ නීහී. අදශළ නිලධශිපන් ශනන්වශ අපි ඒ ප්‍ර ථන ට මීදිහත් වුණශ. නරු අග්‍රශමශතයතුමශත් නරු විදුර වි‍රමනශ ක මීිරතුමශත් ඒකට සශක්ෂි දරනවශ.

මම ්ෙතුමශශනන් ඉේලන්ශන් ශේකයි. ශේ විෂ පළශත් සාශවට අයිිර ශවලශ ිරශෙන්න පුළුවන් එශහම නීත්නේ විනණන හශ සේෙන්ධ ශද ක් ශවන්න පුළුවන්. හීෙීයි ්ෙතුමශට ශේ සේෙන්ධශ න් උපශේ ක කශරක සාශවක් ශහෝ කීඳවන්න පුළුවන්. පසුය කශලශආ ශමවීනි ප්‍ර ථන ක් )ිර වුණශම අනමීිරතුමශ ඒ සේෙන්ධශ න් විශ ේෂ උපශේ ක කශරක සාශවක් කී ශඳේවශ. ්ෙතුමශටත් එ මතක )ිර. නරු )මිරතුමනි ඒ නිසශ ශේ කශරණ ට ්ෙතුමශ මීදිහත් ශවන්න. ශමොකද ශේ වයශපශරශ න් සහන ෙලශශපොශරොත්තු ශවන ලක්ෂ නණනක් ඉන්නවශ.

ෙරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහත්ා (ேொண்புேிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ශේ සේෙන්ධශ න් අපි ඊශආ අනමීිරතුමශත් සම සශකචිඡශ කළශ. ඒ වශශේම පළශත් ආඩුක්කශරවරුන්ට ිරශෙන නීටලු නීනත් සශකචිඡශ කරන්න අපි ශේ සිරශආම දින ක් ශවන් කර නත්තශ. ් කශරණ සේෙන්ධවත් අපි අවධශන ශ ොමු කරන්නේ.

735 736

පශර්ලිශේන්තුව

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ප්‍රවාහන හා මහාමාාෙ අමාත්‍ සහ ජනමාධ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - மபொக்குவரத்து ேற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமேச்ெரும் தவகுென ஊடக அமேச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) Sir, I rise to a point of order.

නරු කාශනශ කතුමනි මමත් ශමම විෂ ාශර අමශතයවර ශ ශලස දීර්ඝ කශල ක් කටයුතු කර ිරශෙනවශ. ්ෙතුමශ කි න කශරණ නරු අනමීිරතුමශ )තුළු අශනක් නරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ ්ක්ශකොමත් දන්නවශ. ශේ රශට් ඉතශම ශහොඳ සමුපකශර පේධිර ක් ිරබුණත් එහි වි ශල ශලස සිදුවන වාචශ දුෂණ අ‍රමිකතශ නශදි නිසශ රට පුරශම දීවීන්ත විනශ ක් සිේධ ශවමින් පවිරනවශ. විශ ේෂශ න් සමුපකශර ෙීාකු ‍රමශආදීත් සමුපකශරශආ ශේපළ පිපහරණශආදීත් ශේපළ ෙදු දීම හශ වයශජ ආකශරවලට විකිණීමත් නිසශ ශනොශ ක් අ‍රමිකතශ සිදුශවනවශ. එම නිසශ මම ශේ නරු සාශවට ශ ෝජනශ කරන්ශන් ශේ පිළිෙඳව විශ ේෂ කශරක සාශවක් පත් කර පුළුේ විමර් න ක් කරන්න කි ලශයි. හීෙීයි ඒ කටයුත්ත )මිරතුමශට අමශතයශා ට විතරක් ාශර ශදන්න එපශ. ශමොකද ශේක පළශත් සාශ විෂ ක්. පළශත් සාශශේ නිලධශිපන් සමහර ශවලශවට රැසථීරේවලට පීමිශණන්ශන් නීහී; නිශ ෝන පිළිපදින්ශන් නීහී. ඒ නිසශ ශේ නරු සාශවට වනකීමක් ිරශෙනවශ සමසථත සමුපකශර වයශපශර ශවනුශවන් අවධශන ශ ොමු කරන්න. ඉසථසර නේ ශේ වයශපශරශආ )ිර ශවලශ ිරශෙන නීටලුකශරී තත්ත්ව පිළිෙඳව ශසො න්න Laidlaw නීමීිර රශජකී ශකොමිෂන් සාශවක් පත් කළශ. එවීනි ශකොමිෂන් සාශවක් පත් කරලශයි ඒ තත්ත්ව ශවනසථ කශළේ. ඒ නිසශ ශේ පශර්ලිශේන්තුවත් විශ ේෂ කශරක සාශවක් ශහෝ පත් කර ශේ වයශපශරශආ )ිර ශවලශ ිරශෙන නීටලුකශරී තත්ත්ව ට විසන්ේ ශදන වීඩ පිළිශවළක් ‍රි ශත්මක කශළේ නීත්නේ අහිාසක මිනිසථසු වි ශල ප්‍රමශණ කට තමන්ශේ තීන්පතු මුදේ පවශ අහිමි ශවන තත්ත්ව ක් උදශ ශවන්න පුළුවන්.

ෙරු විමල් වීසවාංශ මහත්ා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු කාශනශ කතුමනි - ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කි න්න නරු මන්ත්‍රීතුමශ. ෙරු විමල් වීසවාංශ මහත්ා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු කාශනශ කතුමනි අමශතයවර ශ කී ශඳේවත් ඒ නිලධශිපන් එන්ශන් නීිර අවසථාශ ිරශෙන ෙව දීන් කිේවශ. දහතුන්වන ආඩුක්‍රම වයවසථාශ සාශ ෝධන අනුව පළශත් සාශවලට තමයි සමුපකශර විෂ පිළිෙඳ සේපූර්ණ අයිිර ිරශෙන්ශන්. නරු කාශනශ කතුමනි විශ ේෂ කශරක සාශවක් පත් කළත් ඒ නිලධශිපන්ට නෑවිත් ඉන්න පුළුවන් ශන්.

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නරු මන්ත්‍රීතුමනි ේ ශකශනකුට විශ ේෂ කශරක සාශවකට නෑවිත් ඉන්න පුළුවන්කමක් නීහී. ්ෙතුමශත් දන්නවශ විශ ේෂ කශරක සාශවක් පත් කශළොත් කීඳවන ඕනෑම ශකශනකු ඒ සඳහශ පීමිශණන්න ෙීඳී සිටින ෙව. අශනක් එක ඒක රජශආ ප්‍රිරපත්ිර විධි ට සකසථ කරන්න පුළුවන්.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අාක 3 -)5)(/2023- ()( නරු ිරසථස අත්තනශ ක මහතශ - [සාශ නර්ා තුළ නීත.

ප්‍ර ථන අාක -)535/2023- ()( නරු මිලශන් ජ ිරලක මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙරු ෂනලාන් ජයතිලක මහත්ා (ேொண்புேிகு ேிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) නරු කාශනශ කතුමනි මශ එම ප්‍ර ථන අසනවශ. ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නරු කාශනශ කතුමනි ශමම ප්‍ර ථන ට ලීබී )ිර පිළිතුර සේපූර්ණ නීිර නිසශ රශජය අමශතය නරු ලසන්ත අලය වන්න මීිරතුමශ ශමම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ලෙශ දීම සඳහශ සිර ක කශල ක් ඉේලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිගයෝෙ කසන ලදී. வினொமவ ேற்தறொரு தினத்திற் ெேர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

බන්ධනාොසෙත් කස ඇති කුඳවියන්: විසනත්ස

ெிமறக்மகதிகள்: விபரம் DETAINEES IN PRISONS: DETAILS

1675/2023 5. ෙරු චාල්සන නිාමලනාදන් මහත්ා

(ேொண்புேிகு ெொள்ஸ் நிர்ேலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) අධිකරණ ෙන්ධනශනශර කටයුතු හශ ආඩුක්‍රම වයවසථාශ ප්‍රිරසාසථකරණ අමශතයතුමශශනන් )සූ ප්‍ර ථන - ()(

(අ( (i) ශ්‍රී ලාකශශේ ෙන්ධනශනශරනත කර )ිර රැඳවි න් වර්න කර )ිර ආකශර කවශර්ද; (ii) එම එක් එක් වර්නශආ රැඳවි න් සඳහශ ලෙශ ශදනු ලෙන ආහශර ප්‍රමශණ ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ද; (iii) ශේ වන විට ශ්‍රී ලාකශශේ ෙන්ධනශනශරවල රඳවශ තෙශ නත හීකි රැඳවි න් සාඛයශව ශකොපමණද; (iv) එම සාඛයශව ඉක්මවශ ශේ වනවිට රඳවශ තෙශ සිටින රැඳවි න් සාඛයශව ශකොපමණද;

න්න එතුමශ ශමම සාශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ( ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுவல்கள் ேற்றும் அரெியலமேப்பு ேறுெீரமேப்பு அமேச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் ெிமறச்ெொமலகளில் தடுத்துமவக் கப்பட்டுள்ள மகதிகள் எவ்வொறு வமகப்படுத்தப் பட்டுள்ளனர் என்பமதயும்; (ii) மேற்படி ஒவ்தவொரு வமகயொன மகதிகளுக்கும் வழங்கப்படும் உணவின் அளவு தனித்தனியொக எவ்வளதவன்பமதயும்; (iii) இன்றளவில் இலங்மகயின் ெிமறச்ெொமலகளில் தடுத்துமவக்கப்படக்கூடிய மகதிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்; (iv) அந்த எண்ணிக்மகமயக் கடந்து தற்மபொது தடுத்துமவக்கப்பட்டுள்ள மகதிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

737 738

2023 මීයි 23

asked the Minister of Justice, Prisons Affairs and Constitutional Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) the categorization method of the detainees detained in the prisons of Sri Lanka;

(ii) separately, the quantity of meals provided for each of the aforementioned prisoners;

(iii) the current capacity existing for detainees in the prisons in Sri Lanka; and

(iv) the number of detainees detained in an overcrowded manner?

(b) If not, why? ෙරු අනුසාධ ජයසත්න මහත්ා (අධිකසණ හා බන්ධනාොස ක යුතු සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி ேற்றும் ெிமறச்ெொமல அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) නරු කාශනශ කතුමනි අධිකරණ ෙන්ධනශනශර කටයුතු හශ ආඩුක්‍රම වයවසථාශ ප්‍රිරසාසථකරණ අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ලෙශ ශදනවශ.

(අ( (i) ෙන්ධනශනශර ආඥශපනශත් අාක )99 හශ ෙන්ධනශනශර නිතය නිශ ෝන අාක 0) ටශත් සිරකරු වර්ගීකරණ සේෙන්ධශ න් දක්වශ )ත. ඒ අනුව )මුණුම අාක 0)හි සඳහන් පිපදි සිරකරුවන් වර්ගීකරණ කර )ත.

නරු කාශනශ කතුමනි )මුණුම 0)හි ෙන්ධනශනශරනත රැඳවි න් පිිපමි සහ කශන්තශ හීටි ට වර්ගීකරණ කර ිරශෙනවශ. ඉන් අනතුරුව පිිපමි සහ කශන්තශ රැඳවි න් දඬුවේලත් සහ දඬුවේ ශනොලත් ව ශ නුත් ඉන් අනතුරුව මරණී දඩුඩන ජීවිතශන්ත දක්වශ දීර්ඝ කශලීන සිර දඬුවේ ශකටි කශලීන සිර දඬුවේ සිවිේ සිර දඬුවේ අභි ශචනශ සිර දඬුවේ ඒ වශශේම තරුණ වරදකරුවන් සහ ෙශලව සථකශර කි න වර්ගීකරණ ට ලක් ශවනවශ.

(ii) ෙන්ධනශනශර ආඥශපනශත් අාක 222 හශ ෙන්ධනශනශර නිතය නිශ ෝන අාක ()) සිට ( ටශත් ෙන්ධනශනශරනත එක් එක් රැඳවි න් සඳහශ ලෙශ ශදනු ලෙන ආහශර පිළිෙඳව සඳහන් කර )ත. එ )මුණුම අාක 02හි දක්වශ )ත.

)මුණුේ 0) හශ 02 සවාෙත්* කරමි.

(iii) දීනට ශ්‍රී ලාකශශේ පවිරන ෙන්ධනශනශරවල රඳවශ තීබීමට හීකි අනුමත රැඳවි න් සාඛයශව )) 2 0යි.

(iv) ්ේ.

2023.05.12වන දිනට රඳවශ සිටින මුළු රැඳවි න් සාඛයශව 2( යි. ඒ අනුව උක්ත (iii)හි සඳහන් සාඛයශව ඉක්මවශ ශේ වන විට රඳවශ තෙශ සිටින රැඳවි න් සාඛයශව ) 50 යි.

(ආ( පීන ශනොනඟී.

ෙරු චාල්සන නිාමලනාදන් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெொள்ஸ் நிர்ேலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, நொன் இந்த வினொமவக் மகட்பதன் பிரதொன மநொக்கம், ெிமறச்ெொமலகளில் இருக்கின்ற மகதிகளுக்கு உொிய முமறயில் உணவு கிமடக்க மவண்டும் என்பதுதொன். வழங்கப்படமவண்டிய அடிப்பமட அளமவவிடக் குமறவொகமவ ெிமறச்ெொமலகளில் மகதிகளுக்கு உணவு வழங்கப்படுவதொகக் கூறுகிறொர்கள். குறிப்பொக, ேீன், முட்மட, இமறச்ெி மபொன்றன வழங்கப்படுவது ேிகக் குமறவு. இந்த முமறப்பொடொனது, கண்டி - மபொகம்பமரச் ெிமறச் ெொமலயில் இருக்கின்ற மகதிதயொருவொின் உறவினரூடொகமவ எனக்குக் கிமடக்கப்தபற்றது. ஏமனய ெிமறச்ெொமலகளிலும் இவ்வொறுதொன் நமடதபறுகிறமதொ என்பது ததொியொது. அங்கு ேொபியொ கும்பதலொன்று இயங்கிக்தகொண்டிருப்பதொகவும், அக்கும்பல் எடுத்த பிறகுதொன் ேிகுதி உணவு அங்குள்ள மகதிகளுக்கு வழங்கப்படுவதொகவும் முமறப்பொடு கிமடக்கப் தபற்றிருக்கிறது. எனமவ, அந்தக் மகதிகளுக்கு அரெொங்கத்தின் அடிப்பமட அளவின்படி உணவு வழங்க முடியுேொ? என்பமத என்னுமடய முதலொவது மேலதிகக் மகள்வியொகக் மகட்கின்மறன்.

ෙරු අනුසාධ ජයසත්න මහත්ා (ேொண்புேிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) නරු කාශනශ කතුමනි ෙන්ධනශනශරවල ඉන්න රැඳවි න්ට ආහශර ලෙශ දීම සේෙන්ධශ න් කිසිදු ප්‍ර ථන ක් දීනට පීන නීන්ලශ නීහී. ඒ සඳහශ අපට ඉන්න සීපයුේකරුවන්ට අව ය ශනීරේ නිසි පිපදි අපි සිදුකර ිරබීම නිසශ එවීනි ප්‍ර ථන ක් නීහී. ආහශරපශන ලෙශ දීම නඩත්තු කටයුතු නශදි ශවනුශවන් වශර්ෂිකව අපි රුපි ේ බිලි න .5ක් වි දේ කරනවශ. අද ශවනශකොට රජ ශේ කිසිම මුදලක් ශමොනම විධි කටවත් අක් කරලශ නීහී. ඒ නිසශ අපට පුළුවන්කම ලීබිලශ ිරශෙනවශ ෙන්ධනශනශරනත ශවලශ ඉන්න රැඳවි න්ට අව ය ආහශර ඒ ආකශරශ න්ම ලෙශ ශදන්න. මශ ඉහත දී සාශනත කරන ලද )මුණුම 02හි සඳහන් ශවනවශ ශමොන විධි ටද ෙන්ධනශනශරවල රැඳවි න්ට ආහශර ලෙශ දි යුත්ශත් කි න එක. නරු කාශනශ කතුමනි අද ශවනශකොට ඊටත් එහශට ය හිේලශ අපි ශේ සේෙන්ධව ‍රි ශත්මක ශවනවශ. රැඳවි න්ට දවේ ආහශර ට මසථ වර්න ක් ශහෝ මශළු ශහෝ බිත්තර අනිවශර් ශ න්ම ලෙශ ශදනවශ. ඒ සඳහශ අව ය සීපයුේ ටිකත් අපට ශේ වන විට ලීබිලශ ිරශෙනවශ නරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසශ කිසිදු විධි කින් ආහශර සේෙන්ධශ න් ප්‍ර ථන ක් පීන නීන්ලශ නීහී.

නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශ ශේ නරු සාශශේදී ශෙෝනේෙර ෙන්ධනශනශර නීන සුවිශ ේෂීව සඳහන් කළශ. ඒ නිසශ ඒ පිළිෙඳව අපි ශවනමම ශසො ශ ෙලන්නත් කටයුතු කරන්නේ. හීෙීයි ෙන්ධනශනශරනත රැඳවි න්ශනන් ශහෝ එශහම නීත්නේ අශ් ආහශර සීපයුේ කරන කඩුඩශ ේවලින් ශේ වනශතක් ශමවීනි පීමිණිේලක් අපට ලීබිලශ නීහී.

ෙරු චාල්සන නිාමලනාදන් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெொள்ஸ் நிர்ேலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கமள! எனது இரண்டொவது மேலதிகக் மகள்விமயக் மகட்கிமறன்.

தகௌரவ இரொஜொங்க அமேச்ெர் அவர்கமள! யுத்தம் முடிவுற்று 14 வருடங்கள் முடிந்துவிட்டது. பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்தின்கீழ் மகதுதெய்யப்பட்டு, 14 வருடங் களுக்கும் மேலொகச் ெிமறச்ெொமலயில் இருக்கின்ற 20 அரெியல்

739 740

————————— * රාසනත්කාලගේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශේන්තුව

மகதிகள் பற்றிமய நொன் இங்கு குறிப்பிடுகிமறன். அவர்கள் குற்றம் இமழத்தொர்கமளொ, இல்மலமயொ ததொியொது. பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்திலிருக்கின்ற இறுக்கேொன ஏற்பொடு கொரணேொக, அதொவது, "குற்ற ஒப்புதல் வொக் குமூலத்தின் அடிப்பமடயில் தண்டமன வழங்க முடியும்" என்ற ஏற்பொட்டின் அடிப்பமடயிமல அவர்கள் நீண்டகொலேொகத் தடுத்துமவக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கமள விடுதமல தெய்யுேொறு நொங்கள் ததொடர்ச்ெியொக மகொொிக்மகவிடுத்து வருகிமறொம்.

அண்மேயில் ெனொதிபதி தெயலகத்தில் நடந்த ெனொதிபதியுடனொன ெந்திப்பின்மபொது, தகௌரவ அமேச்ெர் விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அவர்களும் கலந்து தகொண்டிருந்தொர். அந்த மநரத்தில், அந்த அரெியல் மகதிகமள விடுதமலதெய்ய மவண்டுதேன்பது எங்களுமடய பிரதொன மகொொிக்மகயொக முன்மவக்கப்பட்டது. அந்த 20 மபமரயும் விமெட தபொறிமுமறதயொன்றின்கீழ் ேிக விமரவொக விடுதமல தெய்ய மவண்டுதேன்று நொன் இந்தச் ெமபயில் உங்களிடம் மகொொிக்மக விடுக்கிமறன்.

ෙරු අනුසාධ ජයසත්න මහත්ා (ேொண்புேிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) නරු කාශනශ කතුමනි නරු චශේසථ නිර්මලනශදන් මන්ත්‍රීතුමශ අහපු ප්‍ර ථන අනුව ත්‍රසථතවශද වීළීක්ීරශේ පනත ටශත් අද ශවනශකොට ෙන්ධනශනශරනත කර සිටින්ශන් පුා රුෂ න් (ශදශනක් සහ කශන්තශවන් එක්ශකශනක් පමණයි. එතශකොට ්ක්ශකොම 5ශදනශයි. නරු කාශනශ කතුමනි ත්‍රසථතවශද වීළීක්ීරශේ පනත මහශ දරුණු විධි ට විශේචන කළශ පසුය කශලශආ. හීෙීයි මුළු රශට්ම ත්‍රසථත ‍රි ශ සේෙන්ධශ න් අද වනවිට අශ් ෙන්ධනශනශරවල සිටින්ශන් 5ශදශනකු පමණයි. අශ් නරු මන්ත්‍රීතුමශ ශදවන අතුරු ප්‍ර ථනශ න් අහන්ශන් යුේධ පීවීිර කශල තුළ ත්‍රසථතවශද වීළීක්ීර ශේ පනත ටශත් ෙන්ධනශනශරනත කර සිටින රැඳවි න් පිළිෙඳවයි. ිරසථ නණනක් ඉඳලශ මිරපිරතුමශ ශපොලිසථපිරතුමශ හශ අදශළ පශර් ථව එක්ක අපි ශවනම සශකචිඡශවක් පවත්වලශ ඒ සාඛයශව 22 දක්වශ අක් කර ිරශෙන ෙව එතුමශ දන්නවශ. මශේ මතක නිවීරදියි කි ශ මම හිතනවශ. ත්‍රසථත ‍රි ශ සේෙන්ධශ න් ෙන්ධනශනශරනතව හිටපු ඒ සාඛයශව 22 දක්වශ අක් කර නන්න අපි කටයුතු කළශ. නරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉන් අනතුරුව ශේ ඉිරිප වුණු විසිශදශදනශ පිළිෙඳව අධිකරණ අමශතය නරු විජ දශස රශජපක්ෂ මීිරතුමශත් මිරපිරතුමශත් සම අපි ශවනම සශකචිඡශවක් පීවීත් පවශ. ්වුන්ට ශචෝදනශ ටික ශනොනු කරලශ නක් පවරනවශ නේ ඒ කටයුත්ත කඩිනේ කරලශ කඩිනමින් නක් විාශන පවත්වශ ශනන ශම පිළිෙඳව එහිදී සශකචිඡශ කළශ. ශමහිදී ේ ේ ප්‍ර ථන පීන නීන්ලශ ිරබුශඩු පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් ශනොීරම නිසශ හශ ත්‍රසථතවශද වීළීක්ීරශේ පනත ටශත් ශමොවුන් ෙන්ධනශනශරනත කර ිරබීම නිසශයි. හීෙීයි අපි ශපොලීසි ට සහ අදශළ කඩුඩශ ේවලට පීහීදිලිව උපශදසථ ලෙශ දුන්නශ කඩිනමින් ශේ පරීක්ෂණ කටයුතු ටික අවසන් කරලශ ්වුන්ට විරුේධව නක් පවරනවශ නේ නක් පවරලශ අවසන් කරන්න කි ලශ. එතශකොට ්වුන්ට )ප අ දුමක් කරන්න එශහම නීත්නේ ්වුන්ව අධිකරණ ට ඉදිිපපත් කිරී ශේ හීකි ශව ිරශෙනවශ. ඒ අනුව ශේ විසිශදශදනශ සේෙන්ධව කඩිනමින් ඒ අදශළ මතයනුකූල වීඩ ශකොටස කරන්න අපි කටයුතු කරනවශ නරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙරු මතිඥ ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි -

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ලක්ෂථමන් කිිප)ේල මන්ත්‍රීතුමශ. [ෙශධශ කිරීමක් නරු ද ශසිිප ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙරු දයාසිික ජයගසේකස මහත්ා (ேொண்புேிகு தயொெிறி ஜயமெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නරු කාශනශ කතුමනි අශ් අධිකරණ රශජය )මිරතුමශශේ අවසර )ිරව මට කශරණ ක් පීහීදිලි කර නන්න ිරශෙනවශ. නරු රශජය )මිරතුමනි මිර විදයශල සේෙන්ධව පසුය දිනක පශර්ලිශේන්තුවට ඉදිිපපත් කළ ශ ෝජනශව පරශජ කළශට පසුව දීන් අලුත් නීසට් පත්‍ර ක් හදලශ ිරශෙනවශ. ඒ නීසට් පත්‍ර ත් පශර්ලිශේන්තුවට ශේන්න කි ලශයි අපි ඉේලන්ශන්. ශමොකද ඒක පශර්ලිශේන්තුවට ඉදිිපපත් ශනොකර ඒ ශනොේලන්ට අව ය විධි ට කටයුතු ‍රි ශත්මක කරන්න වීඩ පිළිශවළක් දීන් සකසථ කරලශ ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ මම ්ෙතුමශශනන් ඉේලන්ශන් කරුණශකරලශ ඒ නීසට් පත්‍ර ශආ සඳහන් ශ ෝජනශ පශර්ලිශේන්තුවට ශේන්න කි ලශයි. එතශකොට අපට ඒ නීන පශර්ලිශේන්තුශේ සශකචිඡශ කරන්න පුළුවන්.

ෙරු අනුසාධ ජයසත්න මහත්ා (ேொண்புேிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) නරු කාශනශ කතුමනි කවුන්සල කලින් ශනන ආ ශ ෝජනශවලත් මත නීටුමක් ිරබිචිච නිසශ තමයි අපි ඒවශ පශර්ලිශේන්තුවට ශනනීේලශ පශර්ලිශේන්තුශේ තීන්දු තීරණත් එක්ක ඒවශ ශවනසථ කරන්න කටයුතු කශළේ. ඒ නිසශ දීනට සකසථ කර ිරශෙන නීසට් පත්‍ර ත් පශර්ලිශේන්තුවට ඉදිිපපත් කරන්න ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ. නරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒශක් කිසිම නීටලුවක් නීහී. ශමහිදී කලින් සිදු වුණු ප්‍ර ථන ටික පුළුවන් තරේ නිවීරදි කරලශ සශකචිඡශ මශර්නශ න් විසඳශ නන්නත් අපි ශේ වනවිට කටයුතු කරශනන නවශ.

සමාජ ගසේවා ගදපාාත්ගම්න්තුව: නිවාස සාංවාධන

වැ ඩස හන ெமூக மெமவகள் திமணக்களம்: வீடமேப்பு

அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டம்

DEPARTMENT OF SOCIAL SERVICES: HOUSING

DEVELOPMENT PROGRAMME

1756/2023 6. ෙරු සමන්ප්‍රිය ගහේසත් මහත්ා

(ேொண்புேிகு ெேன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) කශන්තශ, ළමශ කටයුතු හශ සමශජ සවිෙලනීන්ීරේ අමශතයතුමශශනන් )සූ ප්‍ර ථන - ()(

(අ( (i) සමශජ ශසේවශ ශදපශර්තශේන්තුව විසින් ආෙශධ

සහිත තීනීත්තන් ශවනුශවන් ‍රි ශත්මක කරනු ලෙන නිවශස සාවර්ධන වී ඩසටහන ශේ වනවිට ‍රි ශත්මක වන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ නිවසක් ඉදිකර නීමම සඳහශ එක්

පවුලක් සඳහශ ලෙශ ශදනු ලෙන මුදල ශකොපමණද;

(iii) එම වීඩසටහන ටශත් ශේ දක්වශ නිවශස ආධශර

ලෙශ දී )ිර පුේනල න් සාඛයශව ශකොපමණද;

(iv) වර්ෂ කට නිවශස ආධශර ලෙශ ශදනු ලෙන පවුේ සාඛයශව ශකොපමණද;

(v) ඉහත වීඩසටහන ඉදිිප ටත් ‍රි ශත්මක කරන්ශන්ද;

741 742

[නරු චශේසථ නිර්මලනශදන් මහතශ

2023 මීයි 23

(vi) ලෙශ ශදනු ලෙන නිවශස ආධශර මුදල ශේ වනවිට වීඩි කර ිරශේද;

න්න එතුමශ ශමම සාශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ( ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

ேகளிர், ெிறுவர் அலுவல்கள் ேற்றும் ெமூக வலுப்படுத்துமக அமேச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ெமூக மெமவகள் திமணக்களத்தினொல் அங்கவீனமுற்ற ஆட்களுக்கொக நமடமுமறப் படுத்தப்படும் வீடமேப்பு அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டம் தற்மபொது அமுலிலுள்ளதொ;

(ii) ஆதேனில், வீதடொன்மற அமேப்பதற்கொகக் குடும்பதேொன்றுக்கு வழங்கப்படும் பணத் ததொமக யொது;

(iii) மேற்படி நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின்கீழ் இதுவமர வீடமேப்பு உதவிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள நபர்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(iv) வருடதேொன்றில் வீடமேப்பு உதவிகள் வழங்கப்படும் குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(v) மேற்படி நிகழ்ச்ெித்திட்டம் எதிர்கொலத்திலும் அமுல்படுத்தப்படுேொ;

(vi) வழங்கப்படும் வீடமேப்பு உதவித்ததொமக தற்மபொது அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளதொ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Women, Child Affairs and Social Empowerment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Housing Development Programme implemented by the Department of Social Services for persons with disabilities, functions at present;

(ii) if so, the amount of money provided to a family to construct a house;

(iii) the number of persons to whom housing aid has been granted under that programme so far;

(iv) the number of families to which aid is granted in a year;

(v) whether the above programme would be continued in future; and

(vi) whether the amount of aid has been increased at present?

(b) If not, why? ෙරු මතිඥ ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි -

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ෙතුමශට අවසථාශව දුන්නශ. නමුත් ්ෙතුමශ ඒ අවසථාශව පශවිචි ම කශළේ නීහී ශන්. දීන් නරු අනුප පසථකුවේ රශජය )මිරතුමශ 5වන ප්‍ර ථන ට පිළිතුරු ශදන්නයි හදන්ශන්. [ෙශධශ කිරීමක් එශහම නේ ්ෙතුමශශේ ප්‍ර ථන අහලශ ඉවර කරන්න. නරු රශජය )මිරතුමනි ශමොශහොතක් ඉන්න.

ෙරු මතිඥ ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අධිකරණ හශ ෙන්ධනශනශර කටයුතු රශජය අමශතයතුමනි මට ්ෙතුමශශනන් පීහීදිලි කිරීමක් කර නන්න අව යයි. එක්සථප්‍රසථ පර්ේ ශනෞකශව සේෙන්ධ නක්ව වීරැදි උසශවි ක පවරශ ිරශෙනවශ කි ලශ පුවත් පත් නණනශවක ිරබුණශ. ශේශක් )ත්ත තත්ත්ව ශමොකක්ද කි ලශ මම ්ෙතුමශශනන් දීනනන්න කීමීිරයි.

ෙරු අනුසාධ ජයසත්න මහත්ා (ேொண்புேிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) නරු කාශනශ කතුමනි අධිකරණශආ ිරශෙන නක් කටයුත්ත පිළිෙඳව කිසිම නීටලුවක් නීහී. නමුත් අශ් ලක්ෂථමන් කිිප)ේල මන්ත්‍රීතුමශ නිතර-නිතර ශේ කශරණ හශරවුසථසනවශ. සිාන් පූරුශේ දමපු නක්වට අදශළ අධිකරණ කටයුතුත් ‍රි ශත්මක ශවනවශ. ඒ වශ ශේම මුලින් අදහසක් ශනනශවශ වන්දි ශනීරමට හීකි ශවක් නීහී කි ලශ. ඒ පිළිෙඳවත් එානලන්ත අධිකරණ අව ය කටයුතු කරශනන නවශ. [ෙශධශ කිරීමක් දීනට ඒ පිළිෙඳව කිසි නීටලුවක් නීහී. අව ය කටයුතු ටික මිරපිර ශදපශර්ත ශේන්තුශවන් කරශනන නවශ කිිප)ේල මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙරු මතිඥ ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි මම )ලාශේ හිප උසශවි ක ශේ නක්ව දශලශ ිරශෙනවශද කි ශයි.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ෙතුමශ නරු රශජය )මිරතුමශශනන් ශපෞේනලිකව ඒ කශරණ පීහීදිලි කරනන්න. නරු සාශශේ කශල ශනොඩක් නශසථිර වුණශ.

නරු අනුප පසථකුවේ රශජය අමශතයතුමනි 5වන ප්‍ර ථන ට උත්තර ලෙශ ශදන්න.

ෙරු අනුප පසනකුවල් මහත්ා (සමාජ සවිබලෙැන්වීම් සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு அனுப பஸ்குவல் - ெமூக வலுவூட்டுமக இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) නරු කාශනශ කතුමනි කශන්තශ ළමශ කටයුතු හශ සමශජ සවිෙලනීන්ීරේ අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ලෙශ ශදනවශ.

(අ( (i) ආෙශධ සහිත තීනීත්තන් ශවනුශවන් නිවශස සාවර්ධන වීඩසටහන් ‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ සමශජ ශසේවශ ශදපශර්තශේන්තුවට ප්‍රිරපශදන ශවන් ශනොවන ෙව කශරුණිකව සඳහන් කරමි.

743 744

පශර්ලිශේන්තුව

නමුත් ශමම අමශතයශා ටශත් )ිර ) 5 අාක 2 දරන ආෙශධ සහිත තීනීත්තන් උශදසශ ප අයිිරවශසිකේ ආරක්ෂශ කිරීශේ පනතට අනුව ආෙශධ සහිත තීනීත්තන්ශේ සුාසශධන නීාීරම සඳහශ පිහිටුවශ )ිර ආෙශධ සහිත තීනීත්තන් සඳහශ ප ජශිරක මහ ශේකේ කශර් ශල මන්න් ආෙශධ සහිත තීනීත්තන් සඳහශ නිවශස ආධශර ලෙශ දීශේ වීඩසටහනක් ආරේා කර )ත. එම වීඩසටහන සුපිිප වශසනශ සේපත ශලොතරැයි ආදශ ශමන් ලීශෙන සි ට (ක ප්‍රිරපශදන මන්න් ‍රි ශත්මක කරනු ලීශේ.

(ii) නව නිවසක් ඉදිකිරීම සඳහශ රුපි ේ 2(0 000ක් හශ ිරශෙන නිවශස අලුත්වීඩි ශ කිරීම සඳහශ රුපි ේ )(0 000ක් ව ශ න් ශමම ආධශර මුදේ ලෙශ ශේ.

(iii) ආෙශධ සහිත තීනීත්තන් සඳහශ ප ජශිරක මහ ශේකේ කශර් ශල මන්න් ‍රි ශත්මක එම වීඩසටහන ටශත් ශේ දක්වශ ආෙශධ සහිත පුේනලයින් 22(ශදශනකු සඳහශ ආධශර ලෙශ දී )ත.

(iv) 2022 වර්ෂශආදී පවුේ )(0ක් සඳහශ ශමම වීඩසටහන ටශත් ආධශර ලෙශ දී )ත.

(v) ශමම නිවශස ආධශර වීඩසටහන සුපිිප වශසනශ සේපත ශලොතරැයි ආදශ ශමන් ලීශෙන සි ට (ක ප්‍රිරපශදන සීමශව මත ඉදිිප ටත් ‍රි ශත්මක කිරීමට නි මිත .

(vi) නීත. දීනට ලෙශ ශදන ආධශර මුදල ඉදිිපශආදී වීඩි කිරීමට අශ් ක්ෂශ ශකශර්.

(ආ( ඉහත පිළිතුරු අනුව අදශළ ශනොශේ. ෙරු සමන්ප්‍රිය ගහේසත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெேன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) නරු රශජය )මිරතුමනි, ්ෙතුමශ කිේවශ, 250,000ක් වශශේ මුදලක් තමයි නිවසක් ඉදිකිරීමට ලෙශ ශදන්ශන් කි ලශ. මම හිතන විධි ට එම මුදල කිසිශසේත්ම ප්‍රමශණවත් නීහී. ඒ වශශේම ්ෙතුමශ කිේවශ ශේ දක්වශ නිවශස ආධශර ලෙශ දී )ිර පුේනලයින් සාඛයශව 4,225යි කි ලශ. ඒ කි න්ශන්, සේපූර්ණ නණන ශන්. නරු රශජය )මිරතුමනි, මම ව ඹ පළශශත් ජීවත් ශවන පුේනලශ ක්. විශ ේෂශ න්ම අශ් ප්‍රශේ ශ න් තමයි වීඩිම රණවිරුවන් සාඛයශවක් යුේධ ට ය ශආ. ඒ වශශේම, විවිධ ආෙශධ සහිත පුේනලයින් මීට වඩශ වීඩි සාඛයශවක් ඉන්නවශ. මම හිතනවශ, නිවසක් ඉදිකර නීමම සඳහශ ශේ ලෙශ ශදන මුදල කිසිශසේත්ම ප්‍රමශණවත් නීහී කි ලශ. රුපි ේ 2(0,000කින් ඒ කටයුතු කිසිශසේත්ම කරන්න ෙීහී. )ත්තටම අද අමුද්‍රවයවල මිල නණන් දිහශ ෙීලුවශමත් එම මුදල කිසිශසේත්ම ප්‍රමශණවත් නීහී කි න එක අපට ශහොඳටම ශත්ශරනවශ.

නරු රශජය )මිරතුමනි, ඒ වශශේම ශේ ආෙශධ සහිත පුේනලශ ක් ජීවත් වන පවුලක ඒ පුේනල ශ මි ය ශම, ඒ බිිපඳට ඒ වරප්‍රසශද ලීශෙනවශද කි න කශරණ ත් මම ්ෙතුමශශනන් දීනනන්න කීමීිරයි. බිිපඳ ආෙශධිත නේ ) මි ය ශම ඒ සීමි ශට ශේක ලීශෙනවශද? ශකොශහොම හිප ඒ එක්ශකශනක් මි ය ශම අශනක් තීනීත්තශ ඒ වරප්‍රසශද ට හිමිකේ ලෙනවශද?

ෙරු අනුප පසනකුවල් මහත්ා (ேொண்புேிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශ මුලින් දීක් ප අදහස නිවීරදියි. ඒ කි න්ශන් නිවසක් ඉදිකර නීමමට රුපි ේ 2(0 000ක් කි න මුදල ප්‍රමශණවත් නීහී. අපිට සුපිිප වශසනශ සේපත ශලොතරැයිශආ ආදශ ශමන් ලීශෙන සි ට පහක ප්‍රිරපශදනවලින් තමයි එම වීඩසටහන ‍රි ශත්මක කරන්ශන්. ශේ 2(වීනි දශ ආෙශධිත තීනීත්තන්ශේ මහ සාශව රැසථශවනවශ. අපි දීනටමත් ශ ෝජනශවක් සකසථ කර ිරශෙන්ශන් ශේ මුදේ ප්‍රමශණ වීඩි කිරීම සඳහශ.

්ෙතුමශ )සූ ඊළ කශරණ ට පිළිතුරු ශදනවශ නේ ආෙශධිත තීනීත්ශතක් තමයි එම ආධශර සඳහශ ඉේලුේ කළ යුත්ශත්. ්ලා ශහෝ ) මි ය ශ ොත් ඒ ශවනුශවන් ශවනත් ශකශනකුට ඉේලුේ කිරීශේ හීකි ශවක් දීනට නීහී. ආෙශධිත කශල වකවශනුව තුළ තමයි ඉේලුේ කරන තීනීත්තශ ඉේලුේ කළ යුත්ශත්. එශහම ඉේලුේ කශළොත් ඒ අවසථාශව ලෙශ ශදනවශ. ඒ තීනීත්තශ මි ය ශ ොත් ඊට පසුව ශවනත් ශකශනකුට ඒ ආධශර ලෙශ දීම සේෙන්ධශ න් දීනට සශකචිඡශ කරලශවත් නීහී.

ෙරු සමන්ප්‍රිය ගහේසත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெேன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) නරු රශජය )මිරතුමනි, ශම සශකචිඡශවට ෙන්න් වි යුතු කශරණ ක්, )ත්තටම. ශමොකද, ශේ වශශේ පවුේ වි ශල සාඛයශවක් ජීවත් ශවනවශ, කිසිම ආර්ථික හයි ක් නීතුව. ඒ නිසශ ්ෙතුමශශේ ඊළ ට, ආෙශධ සහිත පුේනලයින්ට ජීවත්ීරම සඳහශ දීනට මශසිකව දීමනශවක් ශනවනවශද කි න කශරණ ත් මම ්ෙතුමශශනන් දීනනන්න කීමීිරයි.

ෙරු අනුප පසනකුවල් මහත්ා (ேொண்புேிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ආෙශධ සහිත තීනීත්තන් සඳහශ පිළිකශ ශරෝගීන් සඳහශ සහ වකුනක් ශරෝගීන් සඳහශ අපි ශමවර රුපි ේ ( 000ක දීමනශවක් ශනවනවශ. ඉදිිපශආදී එම මුදල වීඩි කරනවශ. සුදුසු පුේනලයින් ශතෝරලශ ඒ කි න්ශන් අක් ආදශ ේලශභී පවුේවල අ ට දුෂථකරම ජීවිත නත කරන පිිපසට අපි එම දීමනශව ලෙශ ශදනවශ.

ෙරු සමන්ප්‍රිය ගහේසත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெேன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) නරු කාශනශ කතුමනි,-

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සමන්ප්‍රි ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශ අහන්ශන් තුන්වීනි අතුරු ප්‍ර ථන .

ෙරු සමන්ප්‍රිය ගහේසත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெேன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) නරු කාශනශ කතුමනි, ්ෙතුමශශේ අවසර මත මම ශේ කශරණ කි නවශ.

මම ව ඹ පළශශත් කුරුණෑනල දිසථ්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරශ ක්. වීඩිම රණ විරු පවුේ සාඛයශවක් ජීවත් ශවන්ශන් අශ් කුරුණෑනල දිසථ්‍රික්කශආ, එශහම නීත්නේ අශ් පළශශත්. නරු කාශනශ කතුමනි, පසුය සිරශආ කීශන්ඩි ශනු අග්‍රශමශතය ජසථටින් ටෘශඩෝ විසින් කරන ලද ප්‍රකශ සේෙන්ධශ න් -මුේලිවයික්කශේහි පීවීිර අවසන් සටශන්දී ශදමළ ජනතශව සූලල

745 746

[නරු අනුප පසථකුවේ මහතශ

2023 මීයි 23

ඝශතන කළශ කි න කශරණ සේෙන්ධශ න් - මම වචන ක් කි න්න ඕනෑ. පීවීිර යුේධශ න් ශදමළ ජනතශව, සිාහල ජනතශව වශශේම මුසථලිේ ජනතශවත් මි ය ශ; සි ලුශදනශම ෙීට කෑවශ. ඒ වශශේම අශ් අහිාසක රණ විරුශවෝ ය හිේලශ ඒ සටන කශළේ ශදමළ ජනතශවට විරුේධව ශනොශවයි. එම නිසශ එ ශෙොශහොම වීරදි ප්‍රකශ ක්. ඒ ප්‍රකශ දීඩි පිළිකුශලන් යුතුව ශහළශ දීකි යුතුයි කි ශ මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

වෘත්තීය රාලාු මධ‍සනථාන: ගමොණසාෙල

දිසනත්‍රික්කය ததொழிற்பயிற்ெி நிமலயங்கள்: தேொனரொகமல

ேொவட்டம் VOCATIONAL TRAINING CENTRES: MONARAGALA DISTRICT

1801/2023 7. ෙරු කුමාසසිික සත්නායක මහත්ා (ேொண்புேிகு குேொரெிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka)

අධයශපන අමශතයතුමශශනන් )සූ ප්‍ර ථන - ()(

(අ( (i) ශමොණරශනල දිසථ්‍රික්කශආ )ිර වෘත්තී පුලාණු මධයසථාශන සාඛයශව ශකොපමණද; (ii) එම මධයසථාශනවල පවත්වශශනන නු ලෙන පූර්ණකශලීන හශ අර්ධකශලීන පශඨමශලශ ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ද; (iii) ඉහත මධයසථාශනවල ශේ වනවිට පශඨමශලශ හදශරනු ලෙන සිසුන් සාඛයශව ශකොපමණද; (iv) පශඨමශලශ සශර්ාකව නිම කරනු ලෙන තරුණ තරුණි න් වෘත්තී මශර්ශනෝපශේ වීඩසටහන් ටශත් රැකි ශ සඳහශ ශ ොමු කරන්ශන්ද;

න්න එතුමශ ශමම සාශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ( ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

கல்வி அமேச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தேொனரொகமல ேொவட்டத்திலுள்ள ததொழிற் பயிற்ெி நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) மேற்படி நிமலயங்களில் நடொத்தப்பட்டு வருகின்ற முழுமநர ேற்றும் பகுதிமநரப் பொட தநறிகள் தனித்தனிமய யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மேற்படி நிமலயங்களில் தற்மபொது பொடதநறி கமளப் பயிலும் ேொணவர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) பொடதநறிகமள தவற்றிகரேொக நிமறவுதெய்யும் இமளஞர், யுவதிகள் ததொழில்ெொர் வழிகொட்டல் நிகழ்ச்ெித்திட்டங்களின்கீழ் ததொழில்வொய்ப்பு களுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்படுகின்றனரொ என்ப மதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House - (i) the number of vocational training centres in Monaragala District; (ii) full-time and part-time courses conducted at those centres, separately; (iii) the number of students following courses by now at the said centres; and

(iv) whether the youth who complete the courses successfully are referred for employment under career guidance programmes?

(b) If not, why?

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ( (i)

(ii)

වීඩි විසථතර )මුණුම 0) සහ 02 මන්න් දක්වශ )ත. )මුණුේ සවාෙත්* කරමි.

(iii) ඉහත මධයසථාශනවල ශේ වන විට පශඨමශලශ හදශරනු ලෙන සිසුන් සාඛයශව 5 5කි.

(iv) ්ේ. පශඨමශලශ සශර්ාකව හදශරනු ලෙන සිසුන් පශඨමශලශ අවසන් ප පසු රැකි ශනත පුලාණුව සඳහශ ජශිරක ආධුනිකත්ව හශ කශර්මික පුලාණු කිරීේ අධිකශිප ශවත ශ ොමු කරනු ලෙන අතර එමන්න් )තීේ පුලාණුලශභීන් සුදුසු රැකි ශ සඳහශ ශ ොමු කිරීම කරනු ලෙයි.

)තීේ පුලාණුලශභීන් පුලාණුව ලෙශ දුන් ආ තන විසින්ම සථථිර ශසේවක න් ශලස ශසේවශආ ශ ොදවශ නනු ලෙයි.

(ආ( අදශළ ශනොශේ.

ක්‍රියාත්මක කසනු ලබන අාංශය

රාලාු මධ‍සනථාන සාංඛ‍ාව

රශජය 15

රශජය ශනොවන 3

ශපෞේනලික 6

එකතුව 24

ක්‍රියාත්මක කසනු ලබන අාංශය

පූාණ කාලීන අාධ කාලීන

එකතුව

රශජය 60 3 63

රශජය ශනොවන 10 1 11

ශපෞේනලික 5 4 9

එකතුව 75 8 83

ක්‍රියාත්මක කසනු ලබන අාංශය

පූාණ කාලීන අාධ කාලීන

එකතුව

රශජය 500 14 523

රශජය ශනොවන 80 - 80

ශපෞේනලික 8 75 83

එකතුව 597 89 686

747 748

————————— * රාසනත්කාලගේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශේන්තුව

ෙරු කුමාසසිික සත්නායක මහත්ා (ேொண்புேிகு குேொரெிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) නරු කාශනශ කතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ථන ශම යි.

නරු )මිරතුමනි ්ෙතුමශ සඳහන් කශළේ ශේ ශවනශකොට රජශආ කශර්මික විදයශලවල නිර්ශේශිත පශඨමශලශ සාඛයශව. මම හිතන විධි ට ශේ ශවනශකොටත් ඒ කශර්මික විදයශලවල ‍රි ශත්මක ශවන්ශන් එශහම නීත්නේ කරශනන න්ශන් ශේ පශඨමශලශවලින් ඉතශම සීමිත පශඨමශලශ සාඛයශවක්. උදශහරණ ක් විධි ට ශමොණරශනල සහ මීදනම කශර්මික විදයශල ශදකක් ිරශෙනවශ. නරු )මිරතුමනි ශේ ශවනශකොට මීදනම කශර්මික විදයශලශආ පවිරන්ශන් පශවහන් නිමීවුේකරු පිපනණක මත්‍රකරණ ශිේී සහ ක්ශෂේත්‍ර සහකශර (කෘෂිකර්ම( කි න පශඨමශලශ තුන විතරයි. ඒකට ප්‍රධශන ශහේතුව උපශේ කවරු ශනොමීිරකම. ෙශහිර උපශේ කවරු සේෙන්ධ කර නන්න පසුය කශල තුළ කටයුතු කළත් ශේ ශවනශකොට එ ත් අසශර්ාක ශවලශ ිරශෙනවශ. දීනට අධයක්ෂ ජනරශේවර ශ විසින් දීනුේ දීලශ ිරශෙනවශ වෘත්තී ඉාග්‍රීසි පිළිෙඳ ජශිරක පශඨමශලශව ශතොරතුරු තශක්ෂණ සහ ඉදිකිරීේ ක්ශෂේත්‍රශආ පශඨමශලශ )තුළු පශඨමශලශ කිහිප ක්ම පටන් නන්න එපශ ‍රි ශත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් නීහී කි ලශ. ඒ නිසශ අශ් දිසථ්‍රික්කශආ දරුවන්ට වි ශල අසශධශරණ ක් සිේධ ශවනවශ. ශමොකද සමෘේධිලශභීන් සහ අක් ආදශ ේලශභීන් වි ශල සාඛයශවක් ඉන්න දිසථ්‍රික්ක ක් ශේක. ශේ පශඨමශලශ හදශරන්න ඒ දරුවන්ට ශවනත් දිසථ්‍රික්කවලට ශහෝ දුර ෙීහීරට න්න පුළුවන්කමක් නීහී.

නරු )මිරතුමනි ශේ ශවනශකොට මීදනම කශර්මික විදයශලශආ අධය න කශර් මඩුඩලශආ කිසිම ශකශනක් නීහී. විදුහේපිර තනතුර පුර් පශක්යි නිශ ෝජය විදුහේපිර ශකශනකුත් නීහී ශේඛකශධිකශරී නීහී ඒ වශශේම සථථිර උපශේ කවරු කිසිම ශකශනක් මීදනම කශර්මික විදයශලශආ නීහී. ෙශහිිපන් සේෙන්ධ කර නන්නශ උපශේ කවරු හරහශ තමයි ශේ පශඨමශලශ තුනත් පවත්වශශනන න්ශන්. ඒ වශශේම ශමොණරශනල කශර්මික විදයශල ට උපශේ කවරු )5ශදශනක් අව යයි නමුත් එතීන ඉන්ශන් පසථශදනශයි. ඒ වශශේම ඉාග්‍රීසි විෂ ට අදශළ පශඨමශලශ සහ තශක්ෂණික විෂ ට අදශළ පශඨමශලශ පවත්වශශනන ශමට පුළුවන්කමකුත් නීහී. ශමොකද ඉාග්‍රීසි උනන්වන්න ගුරුවරශ ක් නීහී. ඒ වශශේම නණිත විදයශව ඉනීන්ීරම සඳහශ අව ය ගුරුවරුත් ශමොණරශනල කශර්මික විදයශලශආ නීහී. ෙශහිර උපශේ කවරු සේෙන්ධ කර නන්න කටයුතු කළත් එ අසශර්ාක ශවලශ ිරශෙනවශ ශනීරේ සේෙන්ධ නීටලු සහ ශවනත් ශහේතු නිසශ.

නරු )මිරතුමනි පසුය කශලශආ වි ශල පිිපසක් විශේ නත ශවන්න උත්සශහ කළශ. එශසේ විශේ නත ීරශේදී ඒ අ ට වෘත්තී පුලාණුව පිළිෙඳ සහිරක ඉදිිපපත් කරන්න කිේවශ. පසුය කශලශආ පෑසථසුේකරු නීත්නේ ශවේඩින් පශඨමශලශව සේපූර්ණ කරපු NVQ සහිරක ිරශෙන ළමයි වීඩිම සාඛයශවක් තමයි අශපන් ඉේලුශේ. නමුත්. ශේ පශඨමශලශව හදශරන්න ශමොණරශනල කශර්මික විදයශලශආ සි ලු පහසුකේ ිරබුණත් අව ය උපශේ කවරශ ක් නීිරකම නිසශ ඒක සේපූර්ණශ න් වහලශ දශලශ ිරශෙනවශ. ඒක )ත්තටම ඉතශම කනනශටුවට කශරණ ක්.

නරු )මිරතුමනි පසුය කශලශආ ශේ දරුවන්ට නමන් වශර ප්‍රශේ පත්‍ර ක් ලෙශ දුන්නශ. ඒ වශර ප්‍රශේ පත්‍ර ලෙශදීශේ කටයුතු ශේ ශවනශකොට කශර්මික විදයශලවල නතර කරලශ ිරශෙනවශ ාශඩුඩශනශරශ න් ලෙශ ශදන ප්‍රදශන ශනොලීබීම නිසශ. මම හිතන්ශන් ශේක අශ් ශමොණරශනල කශර්මික විදයශල ට විතරක් ෙලපශන ප්‍ර ථන ක් ශනොශවයි මුළු රටටම ෙලපශන ප්‍ර ථන ක්. ඉිරන් ඒ අවසථාශව දරුවන්ට ලීශෙන්ශන් නීිර නිසශ වි ශල

පිිපසක් අපහසුතශවට පත් ශවලශ ිරශෙනවශ. නරු )මිරතුමනි ශමොණරශනල දිසථ්‍රික්ක නත්තශම අනුරශධපුර දිසථ්‍රික්ක ට පමණයි එ ශදවීනි ශවන්ශන්. නරු කාශනශ කතුමනි සි ඹලශඩුක්ව )ිරමශේ වීනි ප්‍රශේ වල ඉඳලශ කශර්මික විදයශල ට එන්න දරුශවකුට රුපි ේ 2(0ක් විතර වී ශවනවශ. ඒ අනුව දවසකට රුපි ේ (00ක් වී කරන්න ඕනෑ.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශශේ මුේ ප්‍ර ථන ට වඩශ අතුරු ප්‍ර ථන දිනයි.

ෙරු කුමාසසිික සත්නායක මහත්ා (ேொண்புேிகு குேொரெிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) අවසන් කරනවශ නරු කාශනශ කතුමනි.

ඉිරන් ශදමේපි න්ට ඒ මුදල ලෙශ ශදන්න පුළුවන්කමක් නීහී. ඒ නිසශ නරු )මිරතුමනි ඒ දරුවන්ට නීවත වශර ප්‍රශේ පත්‍ර ලෙශ නීමම සඳහශ මුදේ ලෙශදීශේ වීඩ පිළිශවළක් ිරශෙනවශද?

ඒ එක්කම ශේවශට ගුරුවරු ෙඳවශ නන්න උපශේ කවරු ෙඳවශ නන්න අමශතයශා මන්න් වීඩ පිළිශවළක් ‍රි ශත්මක කරනවශද කි ශත් මම දීන නන්න කීමීිරයි.

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි ජශිරක ආධුනිකත්ව සහ කශර්මික පුලාණු කිරීශේ අධිකශිප - NAITA - ටශත් අශ් වෘත්තී පුලාණු මධයසථාශනවල දීන් නව වීඩපිළිශවළ රශශි ක් ආරේා කරලශ ිරශෙනවශ. පසුය සිර අන්තශආ දින තුනක එනේ සිකුරශදශ ශසනසුරශදශ සහ ඉිපදශ ශකොළඹ ෙඩුඩශරනශ ක සේමන්ත්‍රණ ශලශශේදී පළමු වතශවට ප්‍රදර් න ක් පවශ පීවීත් පවශ. ඒ සඳහශ දහසථ නණනක් තරුණ තරුණි න් ආවශ. අපි පශසේ දරුවන්ට එ නීරඹීම සඳහශ පහසුකේ සලසශ දුන්නශ. ශමොණරශනල ප්‍රශේ ශආ පශසේවලට පවශ පහසුකේ ලෙශ දුන්නශ ඒ පශසේ දරුවන්ව ශේකට ශනනීේලශ දීනුවත් කරන්නට. අපි ඉසථසරහට පළශත් මට්ටමට ය හිේලශ ඒවශ ප්‍රචලිත කරන්න ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ. දීනට NAITA එක ටශත් පවත්වන සමහර පශඨමශලශවලට නශසථතු අ කරනවශ. ඒකට ශහේතුව තමයි ශනොමිලශආ පශඨමශලශ කළශම මශස 5 පශඨමශලශවක් නත්ශතොත් මශස ක් )විේලශ ශෙොශහෝ ශදනශ නවිරනවශ. එවීනි වශතශවරණ ක් ිරබුණශ. ඒ නිසශ ශේ සි ේල ශවනසථ කරලශ නීරකරණ කරලශ අද ශලෝක ත් රටත් ඉේලන කර්මශන්ත විසින් ඉේලන රැකි ශ අභිමුඛ කිරීම සඳහශ තමයි පශඨමශලශ සීලසුේ කරලශ ිරශෙන්ශන්. ඒ සඳහශ තමයි කටයුතු කරශනන න්ශන්. ඒ සඳහශ තත්ත්ව පේධිර සකසථ කිරීේ ආදී ඒ කටයුතු මම කරශනන නවශ. පසුය මශස තුන හතර තුළ ශේ කටයුතුවලට අපි අවතීර්ණ ශවලශ ිරශෙනවශ. පීරණි පශඨමශලශ සේපූර්ණශ න් අද ේපීන ය හින් ිරශෙනවශ. ඒ ශවනුවට අලුත් පශඨමශලශ හන්න්වශ දීලශ ිරශෙනවශ. ඒ වීඩ පිළිශවළ මම තව මශස ක් නශකොට දි ත් කරනවශ. ලෙන සිකුරශදශ ඒ සඳහශ සි ලු ශදනශශේ ඉදිිපපත් කිරීේ කරන්නත් ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

අනිේදශ -ශේ බ්‍රහසථපිරන්දශ- අධයශපන කටයුතු පිළිෙඳ අමශතයශා උපශේ ක කශරක සාශව පීවීත්ශවනවශ. ඒකට ඒ ආ තනවල සි ලු ප්‍රධශනින් එනවශ. නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශත්

749 750

2023 මීයි 23

එතීනට එන්න. එතීනදී ්ෙතුමශට වීඩිදුර කරුණු දීනනන්න පුළුවන්. අපි ශේ ක න් ෙඳවශ නීමම සඳහශත් වීඩ පිළිශවළක් සකසථ කරශනන නවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ජ න්ත සමරීරර මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශට පීහීදිලි කරනීමමක් ිරශෙනවශ කිේවශ ශන්ද? ඒකත් ඉක්මනින් අහන්න.

ෙරු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා (ேொண்புேிகு ஜயந்த ெேரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) නරු අධයශපන )මිරතුමනි -

ෙරු වීසසුමන වීසසිාංහ මහත්ා (ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) නරු කාශනශ කතුමනි ශදවීනි අතුරු ප්‍ර ථන අහන්න නරු කුමශරසිිප රත්නශ ක මන්ත්‍රීතුමශශනන් මම අවසර ඉේලශ සිටි ශ.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ීරරසුමන ීරරසිාහ මන්ත්‍රීතුමනි එතුමශ අතුරු ප්‍ර ථන ශදකක් ශනොශවයි දීනට අතුරු ප්‍ර ථන හතරක් විතර අහලශ ිරශෙනවශ. කමක් නීහී ්ෙතුමශශේ අතුරු ප්‍ර ථන ත් අහන්න.

ෙරු වීසසුමන වීසසිාංහ මහත්ා (ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) නරු කාශනශ කතුමනි ්ෙතුමශත් නිශ ෝජන කරන දිසථ්‍රික්ක ට සේෙන්ධ කශරණශවක් පිළිෙඳවයි මම ශේ අතුරු ප්‍ර ථනශ න් අහන්ශන්. නරු )මිරතුමනි වෘත්තී පුලාණු අධිකශිප සේෙන්ධව මමත් ප්‍ර ථන කිහිප ක් ඉදිිපපත් කළශ. නමුත් නයශ පුසථතකශආ ශනොඩක් පසුවයි ඒවශ ිරශෙන්ශන්.

නරු කාශනශ කතුමනි අශ් රශට් විරැකි ශව ෙරපතළ ප්‍ර ථන ක්. අද වනශකොට විරැකි ශව සි ට (.)ක් ෙවට පත් ශවලශ ිරශෙනවශ. මශ නිශ ෝජන කරන මශතර දිසථ්‍රික්ක ලාකශශේ දිසථ්‍රික්ක අතිපන් වීඩිශ න්ම විරැකි ශව ිරශෙන ශදවීනි දිසථ්‍රික්ක ෙවට පත් ශවලශ ිරශෙනවශ. අවශසනශවකට මශතර දිසථ්‍රික්කශආ විරැකි ශව සි ට 9.2යි. හේෙන්ශතොට දිසථ්‍රික්කශආ සි ට 9.9යි. නශේල දිසථ්‍රික්කශආ සි ට 9යි. ලාකශශේ වීඩිශ න්ම විරැකි ශව ිරශෙන පළශත දකුණු පළශත. ඒශකනුත් උනත් තරුණ න්ශේ විරැකි ශව ෙරපතළ ප්‍ර ථන ක් ෙවට පත් ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ තත්ත්ව තුළ වෘත්තී පුලාණු ක්ශෂේත්‍ර තමයි ඒ අභිශ ෝන ජ ග්‍රහණ කරන්න පුළුවන් ඉහළම ඉඩ කඩ ිරශෙන තීන ෙවට පත් ශවලශ ිරශෙන්ශන්.

නරු කාශනශ කතුමනි අවශසනශවකට මශතර දිසථ්‍රික්කශආ වෘත්තී පුලාණු මධයසථාශනවල ෙරපතළ ප්‍ර ථන රශශි ක් ිරශෙනවශ. ඒ වශශේම ශමොණරශනල දිසථ්‍රික්කශආ පිහිටි වෘත්තී පුලාණු මධයසථාශනවල ිරශෙන ප්‍ර ථන සි ේල මශතරත් ිරශෙනවශ. නරු අමශතයතුමශශේ අවධශන ශ ොමු කිරීම සඳහශයි මම ශේ ප්‍ර ථන විමසන්ශන්. ලාකශශේ දිසථ්‍රික්ක කිහිප කට හීර අශනක් හීම දිසථ්‍රික්ක කටම පශශහේ කශර්මික විදයශල ශදක ෙීය න් ිරශෙනවශ. උදශහරණ ක් හීටි ට නශේල නත්තත් ශකොළඹ නත්තත් එශහමයි. ඒ ශනොඩක් දිසථ්‍රික්කවල කශර්මික විදයශල ශදක ෙීය න් ිරශෙනවශ. නමුත් මශතරට ිරශෙන්ශන් කශර්මික විදයශල එකක් විතරයි. NAITA එක ශක්න්ද්‍ර ශවලශ ිරශෙනවශ මශතර නනර ට. ඒ වශ ශේම University College එකත් වි ශල

ශසේවශවක් කරනවශ. ඒකත් මශතර නනර ට ශක්න්ද්‍ර ශවලශ ිර ශෙනවශ. හීෙීයි මශතර කි න්ශන් වි ශල ෙල ප්‍රශේ ක්. එහි ඈත නේවල කුඩශ වෘත්තී පුලාණු මධයසථාශන විතරයි ිරශෙන්ශන්. අපි ඉේලීමක් කළශ මශතරට කශර්මික විදයශල ක් වෘත්තී පුලාණු මධයසථාශන ක් ශදන්න කි ලශ. නරු කාශනශ කතුමනි ්ෙතුමශ පිටෙීේදර ප්‍රශශේය සේෙන්ධීකරණ කමිටුශේ සාශපිර ධුර දරපු ශවලශශේ ්ෙතුමශ පිටෙීේදර නනර මධයශආ අක්කර තුනහමශරක ඉඩමක් කශර්මික විදයශල ට අත්පත් කර දුන්නශ. එ වෘත්තී පුලාණු මධයසථාශන ක් ෙවට පත් කරන්නත් පසුව NAITA එ ශක් ආ තන ක් ෙවට පත් කරන්නත් තමයි සීලසුේ කශළේ. නරු අධයශපන )මිරතුමනි ්ෙතුමශශේ අමශතයශා ටශත් ිරශෙන NAITA එක ටශත් තමයි දීන් අවුරුදු )0ක් ිරසථශසේ එම ඉඩම ිරශෙන්ශන්. අපි විපන් වර ශසො ශ ෙීලුවශ. නමුත් ඒ ශේ සිේධ වුශඩු නීහී.

මශතර ශදනි ශ ශෙරලපනශතර ආදි ව ශ න් වි ශල ෙල ප්‍රශේ ක් නිශ ෝජන කරන ඒ ප්‍රශේ තුළ කශර්මික විදයශල ක් ඉදිකිරීශේ කටයුතු සිදු කරනවශද කි ශ මශ අහනවශ. ඒ වශශේම මශතරට German Technical Training Institute එකක් ශදනවශ කි ලශ ඒ සඳහශ අව ය ඉඩම දීර්ඝ කශල ක් ිරසථශසේ ශවන් කර ිරබුණශ. කිලිශනොචි මශආ German Technical Training Institute එකක් හීදුවශ. ජර්මන් සූලහශඩුක්ශවන් සහශ ෝන අරශනන ඒ ශවන් කරපු ඉඩශේ German Technical Training Institute එකවත් හදනවශ නේ විරැකි ශ ප්‍ර ථන ට උත්තර ක් ලෙශ ශදන කටයුත්තට මීදිහත් ශවන්න පුළුවන්. නරු )මිරතුමනි ්ෙතුමශශේ අමශතයශා ටශත් ිරශෙන ඒ වෘත්තී පුලාණු මධයසථාශන ටතට අත්පත් කර දීපු ඒ ඉඩශේ කශර්මික විදයශල ශහෝ NAITA ශහෝ වෘත්තී පුලාණු මධයසථාශන ක් ඉදිකරනවශද?

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු මන්ත්‍රීතුමනි ශහට අනිේදශට නරු )මිරතුමශශේ අමශතයශා උපශේ ක කශරක සාශශේ සශකචිඡශවක් පීවීත්ශවන ෙව එතුමශ කිේවශ ශන්. ්ෙතුමශ ඒ සශකචිඡශවට සහාශය ශවන්න.

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි ඒ නරු මන්ත්‍රීතුමශ දීන් අහපු ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශදන්න මශේ සූදශනමක් නීහී. මම සූදශනේ ශවලශ ආශේ නරු කුමශරසිිප රත්නශ ක මන්ත්‍රීතුමශශේ ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශදන්නයි. නරු ීරරසුමන ීරරසිාහ මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශ ශේ මස 2 වීනි දශ අශ් අධයශපන කටයුතු පිළිෙඳ අමශතයශා උපශේ ක කශරක සාශවට එන්න. ඒ අදශළ සි ලු ආ තන ප්‍රධශමන් )තුළු නිලධශිපන් එම කශරක සාශවට එනවශ. අපි ් ප්‍ර ථන එතීනදී අරශනන විසඳශනනිමු.

ෙරු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා (ேொண்புேிகு ஜயந்த ெேரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) නරු කාශනශ කතුමනි කළුතර දිසථ්‍රික්කශආ ප්‍රධශන කීර්ිරමත් ෙශලිකශ පශසලක් තමයි කළුතර ෙශලිකශ විදයශල . නරු )මිරතුමනි ඊශආ කළුතර නනර මධයශආ වි ශල උේශඝෝෂණ ක් පීවීත්වුණශ කළුතර ෙශලිකශ විදයශලශආ විදුහේපිරතුමි අසශධශරණ ශලස මශරු කර වශ ිරශෙනවශ කි ලශ. අප දන්නශ තරමින් එම විදුහේපිරතුමි කළුතර ෙශලිකශ විදයශල ට මෑත කශලශආ පත්ව ආ ඉතශ දක්ෂ කශර් ශූර නිර්මශණශත්මක හීකි ශ ිරශෙන විදුහේපිරතුමි ක්. එම විදුහේපිරතුමි තමයි අසශධශරණ ශලස මශරු කර ිරශෙනවශ කි ලශ කි න්ශන්. මම නරු

751 752

පශර්ලිශේන්තුව

)මිරතුමශශනන් කරුණශශවන් ඉේලශ සිටිනවශ එම විදුහේපිරතුමි නීවත පශසලට පත්ශකොට වන්න කි ලශ. එතුමි ශමොනවශ හිප වරදක් කර ිරශෙනවශ නේ විධිමත් පරීක්ෂණ ක් කරලශ ඒ පිළිෙඳ තීරණ ක් නන්න. නමුත් කිසිදු පරීක්ෂණ කින් ශතොරව එම විදුහේපිරතුමි මශරු කර ීීරම පිළිෙඳව තමයි ශදමේපි න්ශනන් පශසේ සාවර්ධන සමිිරශ න් හශ ආදි ශිෂයශවන්ශනන් ෙරපතළ විශරෝධ ක් මතුව ිරශෙන්ශන්. නරු )මිරතුමනි මම ඒ කශරණ ශකශරහි ්ෙතුමශශේ විශ ේෂ අවධශන ශ ොමු කරවනවශ. ඒ සේෙන්ධශ න් ්ෙතුමශශේ පීහීදිලි කිරීමක් ිරශෙනවශ නේ මශ එ ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි ඒ නරු මන්ත්‍රීතුමශ සඳහන් කශළේ කළුතර ෙශලිකශ විදයශල පිළිෙඳවයි. එහි පිපපශලන සේෙන්ධශ න් ආදි ශිෂයශවන් ශදමේපි න් ආදින්ශනන් විවිධ ආකශරශආ පීමිණිලි ලීබිලශ ිරබුණශ. ඒවශ පිළිෙඳව පරීක්ෂශ කරලශ ූලලික පරීක්ෂණ කට පසුව තමයි තශවකශලිකව අනුයුක්ත කිරීමක් කරන්න කටයුතු කර ිරබුශඩු. එතුමි අදශළ පශසශලන් අධයශපන අමශතයශා ට අනුයුක්ත කරලශ -සිර ශදකක පමණ කශල කට- පරීක්ෂණ කරන්න තමයි කටයුතු කර ිරබුශඩු. එතීන ශකොටසක් ඉන්නවශ එම විදුහේපිරතුමි ට පක්ෂව; තවත් ශකොටසක් ඉන්නවශ එතුමි ට විරුේධව. ශකොශහොම වුණත් අද වන ශකොට මම උපශදසථ දුන්නශ එම විදුහේපිරතුමි එශහමම ිර ශශනන පරීක්ෂණ කරන්න කි ලශ. එම පරීක්ෂණ කරලශ ඉවර වුණශට පසථශසේ ඒ ශතොරතුරු රශජය ශසේවශ ශකොමිෂන් සාශවට වලශ ඉදිිප පි වර නන්නවශ. එශතක් එතුමි ඉඳපුශදන්. නරු මන්ත්‍රීතුමනි ් කි පු ප්‍ර ථන අද විස ශඳයි. අදශළ නිලධශිපන් මම ශහට දහවේ )2.00ට සාශනශ ක කශර් ශල ට කීඳවශ ිරශෙනවශ. නරු මන්ත්‍රීතුමනි වීඩිදුර කරුණු දීනනීමම සඳහශ මම ්ෙතුමශට ආරශධනශ කරනවශ එම අවසථාශවට සහාශය ශවන්න කි ලශ. ඒ කශරණ සේෙන්ධශ න් උනන්දුව දක්වන කළුතර දිසථ්‍රික්කශආ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒකට සේෙන්ධ ශවන්න පුළුවන්. නරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ කශරණ සේෙන්ධශ න් වීඩිදුර පීහීදිලි කර නීමම සඳහශ මශේ සාශනශ ක කශර් ශලශආ පීවීත්ශවන සශකචිඡශවට ්ෙතුමශ ශහට දහවේ )2.00ට එන්න.

මධ‍ම අධිගේී මාාෙගේ සුකක්කන සි ෙලගෙදස

දක්වා ඉදිකිරීම: ග න්ඩා කැඳවීම ேத்திய அதிமவக தநடுஞ்ெொமலயின் றம்புக்கமன

ததொடக்கம் கலதகதர வமரயொன நிர்ேொணம்:

மகள்விப்பத்திரம் மகொருதல் CONSTRUCTION OF CENTRAL EXPRESSWAY FROM RAMBUKKANA TO GALAGEDERA: CALL FOR TENDERS

1812/2023 8. ෙරු අජිත් මාන්නප්ගපරුම මහත්ා

(ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ප්‍රවශහන හශ මහශමශර්න අමශතයතුමශශනන් )සූ ප්‍ර ථන - ()(

(අ( (i) මධයම අධිශේගී මශර්නශආ රඹුක්කන සිට නලශනදර දක්වශ ප කි.මී. 20ක දිය න් යුතු ශකොටස ඉදිකිරීම සඳහශ ශටන්ඩර් කීඳ ප දින කවශර්ද;

(ii) ඒ සඳහශ ශටන්ඩර් ඉදිිපපත් කරන ලද ශේය සමශනේ සාඛයශව එම එක් එක් සමශනශේ නම හශ ඉදිිපපත් කරන ලද මිල නණන් ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ද;

(iii) ශටන්ඩර් ඉදිිපපත් කරන ලද විශේය සමශනේ සාඛයශව එම එක් එක් සමශනශේ නම හශ ඉදිිපපත් කරන ලද මිල නණන් ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ද;

(iv) ශමම ශටන්ඩර් පටිපශටිශආදී විවිධ අ‍රමිකතශ සිදු ීර )ිර ෙවට එේල වන ශචෝදනශ සේෙන්ධශ න් නනු ලෙන ‍රි ශ මශර්න කවශර්ද;

න්න එතුමශ ශමම සාශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ( ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

மபொக்குவரத்து ேற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமேச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ேத்திய அதிமவக தநடுஞ்ெொமலயின் றம்புக் கமன ததொடக்கம் கலதகதர வமரயொன 20 கி.ேீ. தூரம்தகொண்ட பகுதிமய நிர்ேொணிப்பதற் கொகக் மகள்விப்பத்திரங்கள் மகொரப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(ii) அதற்தகனக் மகள்விப்பத்திரங்கமளச் ெேர்ப்பித்த உள்நொட்டுக் கம்தபனிகளின் எண்ணிக்மக, அத்தமகய கம்தபனி ஒவ்தவொன்றினதும் தபயர் ேற்றும் ெேர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள விமலேனுக்கள் தனித்தனியொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மகள்விப்பத்திரங்கமளச் ெேர்ப்பித்த தவளிநொட்டுக் கம்தபனிகளின் எண்ணிக்மக, அத்தமகய கம்தபனி ஒவ்தவொன்றினதும் தபயர் ேற்றும் ெேர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள விமலேனுக்கள் தனித்தனியொக யொமவ என்பமதயும்;

(iv) இந்தக் மகள்விப்பத்திர நமடமுமறயில் பல்மவறு முமறமகடுகள் இடம்தபற்றுள்ளதொக எழுகின்ற குற்றச்ெொட்டுக்கள் குறித்து எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House of -

(i) the date on which tenders were called to construct the extent of 20 kilometres from Rambukkana to Galagedara on the Central Expressway;

(ii) the number and the names of local companies which have submitted tenders for this purpose along with the rates offered by them, separately;

(iii) the number and the names of foreign companies which have submitted tenders for this purpose along with the rates offered by them, separately; and

(iv) the measures that will be taken in relation to the allegations levelled against the malpractices that are said to have happened when this tender procedure was adopted?

(b) If not, why?

753 754

[නරු ජ න්ත සමරීරර මහතශ

2023 මීයි 23

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නරු කාශනශ කතුමනි එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ( (i) මධයම අධිශේගී මශර්නශආ රඹුක්කන සිට නලශනදර දක්වශ ශකොටස සීලසුේ කිරීම ඉදිකිරීම ූලලයන කිරීම ‍රි ශත්මක කිරීම නඩත්තු කිරීම හශ පීවරීම (DBFOMT ‍රම ටශත්( සුදුසු ආශ ෝජක න්ශනන් ශටන්ඩර් කීඳීරම 202).09.22 දින ආරේා කළ අතර ශටන්ඩර් කීඳීරම අවසශන කරන ලේශේ 2021.09.05 දින .

(ii) ඉහත ප්‍රසේපශදන සඳහශ ශේය ශකොන්ත්‍රශත්කරුවන් (කින් සීදුේලත් එක් ශේය හවුේ සමශනමක් විසින් -Consortium- මිල නණන් ඉදිිපපත් කරන ලදී.

සමශනශේ නම - Lanka Infrastructure Development Consortium - LIDC

එම සමශනම DBFOMT ‍රම ටශත් (සීලසුේ කිරීම ඉදිකිරීම ූලලයන කිරීම ‍රි ශත්මක කිරීම නඩත්තු කිරීම හශ පීවරීම( ශමම අධිශේගී මශර්න ශකොටස ‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ අර්ධ වශර්ෂිකව ශනවනු ලෙන )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න 52. ෙීය න් වර්ෂ )(ක් සඳහශ ප ූලලය ශ ෝජනශවක් ඉදිිපපත් කර ිරබුණි.

(iii) එක් විශේය සමශනමක් පමණක් ශටන්ඩර් ප්‍රිකශවලට අනුකූලව තශක්ෂණික හශ ූලලය ශ ෝජනශ ඉදිිපපත් කර ිරබුණි. එම සමශනම MCC International Incorporation Limited - MCCI- ශේ. තවත් සමශනේ ශදකක් ලාසු )පකර රහිතව ශ ෝජනශ ඉදිිපපත් කර ිරූ නිසශ එම ශ ෝජනශ ප්‍රිරක්ශෂේප වි .

එම සමශනේ

1. China State Construction Engineering

Corporation Limited.

2. China Jiangxi International Economic

and Technical Cooperation Co. Limited.

MCCI සමශනම විසින් ඉදිිපපත් කරන ලද මිල

ශමම ප්‍රසේපශදන Single-Stage: Two-Envelope ‍රම ටශත් සිදු කළ අතර එහිදී ශමම විශේය සමශනම ඉදිිපපත් කර ිරූ තශක්ෂණික ශ ෝජනශව වයශපෘිර සඳහශ සුදුසුකේ ලීබීමට අනුමත කර ිරූ නිර්ණශ ක සේපූර්ණ කර ශනොිරූ ෙීවින් ද පිළිනත හීකි ලාසු ෙීන්ේකර ක් ඉදිිපපත් කර ශනොිරූ ෙීවින් ද එම ශ ෝජනශව අමශතය මඩුඩල විසින් පත් කරන ලද සේමුිර සශකචිඡශ කමිටුව -CANC - විසින් ප්‍රිරක්ශෂේප කරන ලදී. ඒ අනුව ප්‍රසේපශදන ූලලධර්මවලට ටත්ව එම සමශනම ඉදිිපපත් කළ ූලලය ශ ෝජනශව විවෘත ශනොකරන ලදී.

(iv) ශමම ප්‍රසේපශදන ූලලධර්මවලට අනුකූලව සිදු කරන ලද අතර කිසිදු අ‍රමිකතශවක් සිදු ීර ශනොමීත.

(ආ( අදශළ ශනොශේ.

ෙරු අජිත් මාන්නප්ගපරුම මහත්ා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නරු කාශනශ කතුමනි මශේ පළමුවීනි අතුරු ප්‍ර ථන ශම යි. මධයම අධිශේගී මශර්න කඩවත - මීිපනම මීිපනම-කුරුණෑනල කුරුණෑනල-නුවර නුශවන් ශකොටසථ ව ශ න් ඉදිකිරීමට සීලසුේ කර ිරබුණශ. 20) මහින්ද රශජපක්ෂ ආඩුක්ව තමයි ඒ සඳහශ පිඹුරුපත් සකසථ කරලශ ඒ කටයුතු සූදශනේ කරශනන ආශේ. හ පශලන ආඩුක්ව හීටි ට අපි එදශ ශටන්ඩර් award කරලශ එ ‍රි ශත්මක කිරීමට කටයුතු කළශ. මීිපනම - කුරුණෑනල ශකොටස විතරක් ඉදිශවලශ දීන් එ ජනතශ අයිිර ට පත් ශවලශ ිරශෙනවශ. කඩවත - මීිපනම ශකොටශසේ කටයුතුත් ශෙොශහොම ඉබි නමනින් න්ශන්. "එපශ වශශහට ශහොඳි ශෙදනවශ" වශශේ තමයි ඒ කටයුතු සිදු වන්ශන්. කුරුණෑනල - නුවර ශකොටස ඉදිකිරීමත් ‍රි ශත්මක වන්ශන් නීහී. ඒ කටයුතු අවසන් කිරීමට ේ සීලීසථමක් ිරශෙනවශ ද? ඒ වීඩ පිළිශවළ කඩශක් පේ ශවලශ ිරශෙන ශහේතුව ශමොකක් ද?

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නරු කාශනශ කතුමනි පසුය රජ සමශආ තමයි ශේ ශකොටස ඉදිකිරීම ආරේා වුශඩු. ශපොතුහීර සිට නලශනදර ශකොටශසේ කිශලෝමීටර )2ක් රඹුක්කන දක්වශ ඉදිශවනවශ. ශමතුමශ ප්‍ර ථන කරන්ශන් කඩවත සිට මීිපනම දක්වශ ශකොටස නීන. එශහම ශන්ද නරු මන්ත්‍රීතුමනි? ඒ සේෙන්ධව ්ෙතුමශ දක්වන උනන්දුව නීන මම සථතුිරවන්ත ශවනවශ. අපිත් එශහම උනන්දු ශවනවශ. එතීන කිශලෝමීටර 3 ක් ඉදිකරන්න ිරශෙනවශ. එහි ප්‍රනිර ිරශෙන්ශන් සි ට 30යි. එ ට ශහේතුව ශම යි. එම ශකොන්ත්‍රශත්තුව ලෙශශනන ිරශෙන්ශන් නයනශආ MCC සමශනම. ශකොන්ත්‍රශත්තුව දීලශ ිරශෙන්ශන් ්ෙතුමන්ලශ. ඒ MCC සමශනමට ණ සප න්ශන් නයනශආ Exim Bank එක. අපි ණ ප්‍රිරවයුහනත කරන ශතක් ඒ ෙීාකුව විසින් ශේ සමශනමට එම මුදේ නිකුත් කරන්ශන් නීහී. එම නිසශ දීනට ශකොන්ත්‍රශත්කරු තමන්ශේ ශපෞේනලික වි දමින් -ඒ සමශනශේ මුදේවලින්- )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න )(0කට වඩශ වීඩි මුදලක් ශේ ශවනුශවන් දරලශ ිරශෙනවශ. Exim Bank එක ශදන්න ිරශෙන සේලි ටික ශදන්ශන් නීහී. ශමොකද ශහේතුව අපි රටක් ව ශ න් ණ ප්‍රිරවයුහනත කරශනන නීිර නිසශ. ඒ නිසශ තමයි ශේ සි ලු සාවර්ධන වයශපෘිර නතර ශවලශ ිරශෙන්ශන්. අශ් පශරවේවල සි ලු වයශපෘිර පශලේවල වයශපෘිර ශෙෝක්කුවල වයශපෘිර සි ේල සිේධ ශවන්ශන් විශේ ණ ආධශර ටශත්. කවුරු ආඩුක් කළත් පුනරශවර්තන වි දේ හීර ප්‍රශේධන වි දේ දරන්න මුදේ ලෙශශනන ිරශෙන්ශන් විශේ ණ ආධශර ටශත්. දීන් ඒවශ ප්‍රිරවයුහනත කරන ශතක් අපි ්ළුශවන් හිට නත්තත් ඒ ආ තන විසින් ෙීාකු විසින් ඒ ණ මුදේ මුදශ හිපන්ශන් නීහී. ශේක තමයි )ත්ත. ඒ නිසශ සිදුව ිරශෙන්ශන් ශනොසලකශ හීරීමක් ශනොශවයි. කරන්න පුළුවන් උපිපම ප්‍රමශණ ටත් වඩශ කරලශ ිරශෙනවශ. එම සමශනේවලට මුදේ ලීශෙන ශවන ‍රම ක් නීහී. )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න )(0ක් විතර ඒ සමශනම විසින් ශපෞේනලිකව දරලශ ිරශෙනවශ. තවදුරටත් දරන්න ෙීිප නිසශ මෑතකදී ලිපි ක් එවශ ිරශෙනවශ අපට ශමශහමවත් කරශනන න්න ෙීහී Exim Bank එක සේලි දුන්ශන් නීත්නේ කි ලශ. ඒක කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ණ ප්‍රිරවයුහනත කශළොත් පමණයි.

ෙරු අජිත් මාන්නප්ගපරුම මහත්ා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශේක පුදුම කාශවක් ශන්. ණ ප්‍රිරවයුහනත කරන්න තීරණ කරන්න ඉසථශසේලශ අවුරුදු ශදකහමශරක් ශේ ආඩුක්ව )දශනන ආවශ ශන්. එශහම නේ ඒ ශවලශශේ ශමොනවශ ද කශළේ?

755 756

පශර්ලිශේන්තුව

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ ශවලශශේ අපට ශේක කරන්න තරේ තශක්ෂණික දීනුමක් හශ විශ ේෂඥතශවක් ිරබුශඩු නීිර නිසශ ලාකශ ආඩුක්ව ප්‍රා ශආ Lazard කි න සමශනමට ශකොන්ත්‍රශත්තුව ාශර දීලශ ිරශෙනවශ ශේ නනුශදනුව කරන්න. ශේකට නක් පවරන නිසශ අපි Clifford Chance කි න සමශනමකට ලාකශ ආඩුක්ව ශවනුශවන් නක්වලට ශපම සිටින්න කි ලශ ිරශෙනවශ. ශේක තමයි ිරශෙන ජශිරක ප්‍ර ථන .

අපි ශේ ජශිරක ප්‍ර ථන ශත්රුේ නත යුතු ශවනවශ. ලාකශ ආඩුක්ව ලෙශශනන ිරශෙන විශේ ණ සහ ඒ ශවනුශවන් ශනවි යුතු ණ වශිපක ශනීරේ පීහීර )රලශ තවදුරටත් රට ශනන න්න ෙීහී කවුරු ආඩුක් කළත්. ඒ නිසශ තමයි රජ ණ ප්‍රිරවයුහනත කරන්න උත්සශහ කරන්ශන්. විශ ේෂශ න් ජනශධිපිරතුමශ දීන් ජපශනශආ සාචශරශආ ශ ශදන්ශන්ත් ශවන රටවල මුදේ අමශතයවරු සම කාශ කරන්ශන්ත් පීිපසථ ආධශර කඩුඩශ ම ශවත න්ශන්ත් IMF එශක් ශකොන්ශේසි අනුව කටයුතු කරන්ශන්ත් ණ ප්‍රිරවයුහනත කර නීමම සඳහශයි. ශේක අපට එතරේ සරල උත්තර ක් ශදන්න පුළුවන් කශරණ ක් ශනොශවයි. ඒ සඳහශ විශ ේෂඥවරු වි ශල ව ශ න් ‍රි ශ කරනවශ රටක් ශේ තත්ත්ව ට වීටුණශට පසුව ශනොඩ එන්ශන් ශකොශහොමද කි ලශ.

ෙරු අජිත් මාන්නප්ගපරුම මහත්ා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නරු )මිරතුමනි මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ථන )සීමට පළමුශවන් මම ශේ කශරණ ට අවධශන ශ ොමු කරනවශ.

ණ ප්‍රිරවයුහනත කිරීම නීන කාශව )විේලශ තවම මශස හ ක්වත් නීහී. ශේ ආඩුක්ව අවුරුදු ශදකහමශරක් ප්‍රිරවයුහනත කිරීමක් නීන කාශ ශනොකර ශඩොලර් ඕනෑ තරේ ිරශෙනවශ කි මින් අරශනන ය ශ. ඒකට උත්තර විධි ට අද ශවනශකොට ශේ ණ ප්‍රිරවයුනත කිරීම අරශනන ශත්රුමක් නීහී.

මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ථන ශම යි. අපි දන්නවශ ශේ රශට් දවසකට අටශදශනක් මීශරනවශ accidents සිදු ශවලශ. දවසකට ඒ වශශේ ිප අනතුරු සාඛයශවක් ශේ රශට් සිදු ශවනවශ. ශේ ිප අනතුරු නීන කාශ කරනශකොට EEE - Engineering, Education, Enforcement - කි න ප්‍රිරපත්ිර අනුව තමයි ඒ නීන කාශ කරන්ශන්. නමුත් engineering කි න එක ෙීලුශවොත් 20)) දී තමයි පළමු අධිශේගී මශර්න වන දකුණු අධිශේගී මශර්න හීදුශේ. සශමශනයශ න් ශලෝකශආ ිරශෙන ප්‍රමිිර සහ අශ් රශට් ිරශෙන තත්ත්ව අනුව අවුරුදු )0කින් නීවත ඒක restructure කරන්න ඕනෑ නඩත්තු කරන්න ඕනෑ. නමුත් එවීනි නඩත්තු කිරීමක් අපි දකින්ශන් නීහී. ශේ අසථශසේ මශර්න කිශලෝමීටර ලක්ෂශආ වීඩසටහන කි ලශ පටන් අරශනන හතර වශට් පශරවල sealcoat එක විතරක් දශලශ ෙශශනට වීඩ ඉවර කරලශ ිරශෙනවශ. දීන් ඒ පශරවේ කීඩි කීඩී නවශ. ඒ මශර්න කිශලෝමීටර ලක්ෂශආ වීඩසටහන ටශත් ෙශශනට හදපු කශපට් පශරවේ නේපහ දිසථ්‍රික්කශආත් අශනක් දිසථ්‍රික්කවලත් ිරශෙනවශ. ශේ පශරවේ නඩත්තු කිරීම සඳහශ වීඩ පිළිශවළක් නීේද රජ තුළ?

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නරු කාශනශ කතුමනි කි න ශේ ශත්රුේ නන්ශන් නීිර එක වි ශල අවශසනශවක්. ශේවශ විශේ ආධශර මත හදන පශරවේ. අපි

්ළුශවන් හිටශනන ඒ පශශර් නිදශශනන හිටි ත් ශලෝක ෙීාකුව ජශතයන්තර ූලලය අරමුදල ආසි ශනු සාවර්ධන ෙීාකුව සේලි ශදන්ශන් නීහී. [ෙශධශ කිරීමක් ්ේ. [ෙශධශ කිරීමක් ්ෙතුමශට ශේ සමසථත පිළිෙඳ කිසිදු අවශෙෝධ ක් නීහී. අපි ශේ ශකොන්ත්‍රශත්කරුවන්ට ශනවන්න ිරශෙනවශ බිලි න 9ක්. ශේ බිලි න 9 ශනවශනන්න ෙීිපව අවුරුදු ශදකක් ඉසථසරහට ෙීන්ේකර ක් නිකුත් කරලශ ඒ ෙීන්ේකර වට්ටේ කරලශ තමයි ශකොන්ත්‍රශත්කරුවන්ට ශනවි යුතු මුදේ ශනවන්ශන්. රශජය ූලලය පිළිෙඳ ිරශෙන්ශන් ශපට්‍රේ ශෂ් )0ක් ත පනහක රුපි ලක ලශා ක් ලීබුවශ අධිශේගී මශර්නශ න් සේලි අ කළශ කි ලශ විසඳන්න ෙීිප ප්‍ර ථන ක්. එදිශනදශ රශජය ශසේවක වීටු් විශ්‍රශම වීටු් සමෘේධි දීමනශ ණ සඳහශ ශපොලී ශනේවශට පසු ඒ ටික ශනවන්න මුදේ නීහී. මුදේ නීිර එක පිළිනන්න. ශේක අශ් වරදක් ශනොශවයි. ාශඩුඩශනශරශආයි මුදේ නීත්ශත්. [ෙශධශ කිරීමක් ලක්ෂ ිර ශ තුන්ලක්ෂ වුණත් සේලි නීත්නේ ශමොනවශයින් පශර හදන්නද?

ෙරු අජිත් මාන්නප්ගපරුම මහත්ා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කිශලෝමීටර ලක්ෂශආ වීඩසටහන පටන් නත්ශත් අශත් සත ක් නීතුවද? එශහමද රටක වීඩක් පටන් නන්ශන්? අව ය ප්‍රිරපශදන ශවන් කරශනන ශන් පටන් නන්ශන්. ප්‍රිරපශදන නීතුව වීඩ පටන් අරශනන හිප නවශද?

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) පශරවේ හදන්න පටන් නන්නශකොට රට ොශකොශලොත් ශවලශ නීහී. එතශකොට සේලි ශනවශශනන ආවශ. දීන් තමයි ශනවන්න ෙීහී කි ලශ ිරශෙන්ශන්. ශනවන්න ෙීහී කිේවශට පසුව තමයි ශේකේතුමශට සේලි ශනොශදන්ශන්. ඒක ශත්රුේ නන්න. ඉිරන් ඒක ශත්රුේ නන්ශන් නීතුව ශකොශහොමද ආඩුක්වක් ඉේලන්ශන්? [ෙශධශ කිරීමක්

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ෙතුමශ ඊළ අමශතයශා උපශේ ක කශරක සාශවට සහාශය ශවන්න. එතශකොට ් ශතොරතුරු ශහො ශ නන්න පුළුවන්.

ප්‍ර ථන අාක -2(30/2023- ()( නරු ඉේරශන් මහරූ ථ මහතශ. ෙරු ඉම්සාන් මහරූෆන මහත්ා (ேொண்புேிகு இம்ரொன் ேஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) නරු කාශනශ කතුමනි මශ එම ප්‍ර ථන අහනවශ. ෙරු ප්‍රසන්න සණතුාංෙ මහත්ා (ேொண்புேிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) නරු කාශනශ කතුමනි සාචශරක හශ ඉඩේ අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර ලෙශ දීම සඳහශ සිර ශදකක කශල ක් ඉේලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිගයෝෙ කසන ලදී. வினொமவ ேற்தறொரு தினத்திற் ெேர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

757 758

2023 මීයි 23

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අාක )0 -2(9(/2023- ()( නරු ඩී. ීරරසිාහ මහතශ.- [සාශ නර්ා තුළ නීත.

ශදවන වට .

"පිකසස මාවත්" ව‍ාපෘතිය: විසනත්ස "பொிெர ேொவத்த" கருத்திட்டம்: விபரம் "PARISARA MAWATHA" PROJECT: DETAILS

1615/2023

3. ෙරු අජිත් මාන්නප්ගපරුම මහත්ා (ෙරු තිසනස අත්ත්නායක

මහත්ා ගවනුව ) (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே - ேொண்புேிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க ெொர்பொக) (The Hon. Ajith Mannapperuma on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) පිපසර අමශතයතුමශශනන් )සූ ප්‍ර ථන - ()(

(අ( (i) “පිපසර මශවත වයශපෘිර " ටශත් ශතෝරශනත් පළශත් සඳහශ පිපසර මශවත් සථාශපිත කිරීමට පිපසර අමශතයශා විසින් 20) වර්ෂශආදී රුපි ේ මිලි න (ක ප්‍රිරපශදන එවකට රශජය ශසේවශ පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයශා ශවත නිදහසථ කර )ිර නමුත් එම ප්‍රිරපශදනශ න් රුපි ේ 20 000ක් පමණක් වී කිරීමට ශහේතු කවශර්ද;

(ii) 202) වර්ෂශආදී පිපසර මශවත් )00ක් සථාශපිත කිරීමට සීලසුේ කර ිරූ නමුත් පිපසර මශවත සේෙන්ධශ න් අර්ා දීක්ීරමක් හශ නිර්ණශ ක හන්න්වශදීමක් සිදු ශනොකිරීමට ශහේතු කවශර්ද;

(iii) පිපසර අමශතයශා ශආ 202) වර්ෂ ට අදශළ කශර් සීලසුශේ පිපසර මශවත වයශපෘිර අන්තර්නත ශනොකිරීමට ශහේතු කවශර්ද;

(iv) පිපසර මශවත වයශපෘිරශආ අශ් ක්ෂිත අරමුණු ඉටුකර නීමමකින් ශතොරව එම වයශපෘිර ‍රි ශත්මක කිරීම නවතශ දීමීමට ශහේතු කවශර්ද;

න්න එතුමශ ශමම සාශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ( ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

சுற்றொடல் அமேச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) "பொிெர ேொவத்த கருத்திட்டம்"இன்கீழ், ததொிவு தெய்யப்பட்ட ேொகொணங்களில் சுற்றொடல் பொமத கமள அமேப்பதற்கொகச் சுற்றொடல் அமேச்சு 2018ஆம் ஆண்டில் ரூ. 5 ேில்லியன் நிதிமய அப்மபொமதய அரெொங்க மெமவகள், ேொகொண ெமபகள் ேற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமேச்சுக்கு விடுவித்துள்ளமபொதிலும், குறிப்பிட்ட நிதியில் ரூ. 20,000 ேொத்திரம் தெலவிடப்பட்டமேக்கொன கொரணங்கள் யொமவ;

(ii) 2021ஆம் ஆண்டில் 100 "பொிெர ேொவத்தகமள" அமேப்பதற்குத் திட்டேிடப்பட்டிருந்த மபொதி லும், சுற்றொடல் பொமத ததொடர்பிலொன தபொருள் மகொடல் ேற்றும் அளவுமகொல்கள் அறிமுகம் தெய்யப்படொமேக்கொன கொரணங்கள் யொமவ;

(iii) சுற்றொடல் அமேச்ெின் 2021ஆம் ஆண்டுக்கொன பணித்திட்டத்தில் "பொிெர ேொவத்த கருத்திட்டம்" உள்வொங்கப்படொமேக்கொன கொரணங்கள் யொமவ;

(iv) "பொிெர ேொவத்த கருத்திட்டம்"இன் உத்மதெ மநொக்கங்கமள அமடயொேல், குறிப்பிட்ட கருத்திட்டத்மதச் தெயற்படுத்துவமத நிறுத்திய மேக்கொன கொரணங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the reasons for spending only Rs. 20,000 out of the allocation of Rs. 5 million released by the Ministry of Environment to the Ministry of Public Services, Provincial Councils and Local Government in the year 2018 under the “Parisara Mawatha” Project for the selected provinces to establish Parisara Mawath;

(ii) the reasons for not providing a definition and for not introducing the criteria related to the Parisara Mawatha, in spite of the fact that it had been planned to establish 100 Parisara Mawath in the year 2021;

(iii) the reasons for not including the "Parisara Mawatha" Project in the Action Plan relevant to the year 2021 of the Ministry of Environment; and

(iv) the reasons for suspending the implementation of the said project without accomplishing the expected objectives of the "Parisara Mawatha" Project?

(b) If not, why?

ෙරු ප්‍රසන්න සණතුාංෙ මහත්ා (ேொண்புேிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Environment, I table* the Answer.

* සවාගම්සය මත් ත්බන ලද පිළිතුස: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(a) (i) The "Parisara Mawatha" (Eco-pathway) Project had

been in operation only till 2017. Establishment of three eco-pathways were commenced mainly in Kamburupitiya, Kundasale and Wanathavilluwa in the year 2017 and although provisions pertaining to the eco- pathway belonging to the Kamburupitiya Pradeshiya Sabha (Rs. 2,000,000) was released on 04.07.2017, payments have not been made because when the plot of land identified for the construction of the eco-pathway was about to be approved, it was found that the land did not belong to the Pradeshiya Sabha.

Although provisions pertaining to the eco-pathway belonging to the Kundasale Pradeshiya Sabha (Rs. 1,995,690.80) was released on 30.10.2017, these amounts have not been paid as the project had not been

759 760

පශර්ලිශේන්තුව

completed within the relevant period and imprests of the local authority concerned for the year 2017 had not been adequate.

Similarly, this Ministry released the provisions relevant to payments for the eco-pathway belonging to the Wanathavilluwa Pradeshiya Sabha on 17.11.2017 to the local authority concerned. The Ministry of Local Government has directed the relevant Local Government Commissioners to settle the approved bills relevant to the task before 20.12.2017 and obtain the money. The Wanathavilluwa Pradeshiya Sabha by its letter dated 08.02.2018 informed that the money had not been received for the task concerned and the Ministry of Local Government has stated that the relevant vouchers were received on 29.12.2017 and they have been retained due to inadequacy of imprests for the year 2017. Therefore, a request was made by the Ministry of Mahaweli Development and Environment in order to bear the extra expenditure for those payments through a note of request for authority and a sum of Rs. 911,065.05 was released to the local authority concerned on 14.09.2018 from the provisions remaining from the year 2018. (ii) The "Parisara Mawatha" Programme has not been included in the Action Plan for the year 2021 and plans have not been made to establish 100 eco-pathways. The concept note has introduced the eco-pathway as “A pathway which has an appropriate canopy of flora about in the form of an arch, shade the fresh air with minimum impact of coarse architectural straight lines and from which other sufferings to people have been removed through relevant specific road laws”.

(iii) As the "Parisara Mawatha" is a pilot project, provisions had been made available for it under a separate expenditure Head and no provisions have been made available in the year 2021 for this purpose.

(iv) The "Parisara Mawatha" Project has been suspended as provisions have not been received for the project.

(b) Does not arise.

බීජ වී: හිඟය விமத தநல்: தட்டுப்பொடு

SEED PADDY: SCARCITY

2575/2023

10.ෙරු ුදේධික පතිසණ මහත්ා (ෙරු ඩී. වීසසිාංහ මහත්ා

ගවනුව ) (ேொண்புேிகு புத்திக பத்திரண - ேொண்புேிகு டீ. வீரெிங்க ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. D. Weerasingha) කෘෂිකර්ම අමශතයතුමශශනන් )සූ ප්‍ර ථන - ()(

(අ( (i) ශ්‍රී ලාකශශේ ශේ වනවිට බීජ ීර හි ක් පවිරන ෙව දන්ශන්ද; (ii) එම හි මනහරවශ නීමම සඳහශ ශේ වනවිට ශනන )ිර ‍රි ශමශර්න කවශර්ද;

න්න එතුමශ ශමම සාශවට දන්වන්ශන්ද? (ආ( (i) බීජ ීර නිෂථපශදන කිරීම සඳහශ සුදුසු ප්‍රශේ හශ ශනොීරන් හන්නශශනන ිරශේද; (ii) එම ශනොීරන් සඳහශ සප නු ලෙන පහසුකේ කවශර්ද; (iii) ල සහ මහ කන්න ශදක සඳහශ අව ය බීජ ීර නිෂථපශදන කිරීමට කටයුතු කර ිරශේද;

න්නත් එතුමශ ශමම සාශවට දන්වන්ශන්ද?

()( ශනොඑශසේ නේ ඒ මන්ද?

கேத்ததொழில் அமேச்ெமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் தற்மபொது விமத தநல் தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) அத்தட்டுப்பொட்மடப் மபொக்குவதற்கு இன்ற ளவில் மேற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) விமத தநல் உற்பத்தி தெய்வதற்குப் தபொருத்த ேொன பிரமதெங்கள் ேற்றும் விவெொயிகள் இனங்கொணப்பட்டுள்ளனரொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்விவெொயிகளுக்கு வழங்கப்படும் வெதிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ெிறு மபொகத்திற்கும் தபரும் மபொகத்திற்கும் மதமவயொன விமத தநல்மல உற்பத்தி தெய்வ தற்கு நடவடிக்மககள் மேற்தகொள்ளப்பட் டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there is scarcity of seed paddy in Sri Lanka at present; and

(ii) the measures taken to prevent the aforesaid scarcity?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether suitable areas and farmers have been identified for production of seed paddy;

(ii) the facilities that will be provided to the aforesaid farmers; and

(iii) whether measures have been taken to produce seed paddy required for both "Yala" and "Maha" seasons?

(c) If not, why?

ෙරු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (කෘෂිකාම අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர - கேத்ததொழில் அமேச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) නරු කාශනශ කතුමනි එම ප්‍ර ථන ට පිළිතුර මම සවාෙත්* කරනවශ.

* සවාගම්සය මත් ත්බන ලද පිළිතුස: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ( (i) ශ්‍රී ලාකශශේ ශේ වන විට බීජ ීර හි ක් ශනොමීත.

 කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුව මන්න් දිවයිනට අව ය

වන ජනප්‍රි ප්‍රශදද 3(ක පමණ බීජ නිෂථපශදන කරන අතර )තීේ ප්‍රශේ වලට ප්‍රශදද සඳහශ අනශ් ක්ෂිත ඉේලුමක් පීවතීම නිසශ ේ හි ක් ශපන්නුවද (උදශ At 362 ප්‍රශදද ( ඊට සමශන ශවනත් ප්‍රශදද )ිර නිසශ එ කළමනශකරණ කර නීමමට හීකි ීර )ත.

ප්‍රාව - කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුව

761 762

[නරු ප්‍රසන්න රණතුාන මහතශ

2023 මීයි 23

(ii) දීනට බීජ ීර හි ක් ශනොමීිර අතර ශ්‍රී ලාකශව තුළ බීජ ීර හි ක් )ිර ීරම වීළීක්ීරම සඳහශ පහත ‍රි ශමශර්න අනුනමන කර )ත.

 ූලලික බීජ ීර නිෂථපශදන කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුවට

අ ත් දිවයින පුරශ පිහිටි ශනොවිපළ මන්න් විධිමත් ආකශර ට සිදු කරනු ලෙයි.

 ූලලික බීජ ශ ොදශශනන සහිරක බීජ නිෂථපශදන සිදු

කරනු ලෙන අතර සහිරක බීජ සශමශනය වනශවට ාශවිත කරයි.

 සහිරක බීජවල ජශිරක අව යතශශවන් ශකොටසක්

කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුශේ ශකොන්ත්‍රශත් වීඩසටහන මන්න් නිෂථපශදන කරන අතර ඉිරිප ප්‍රමශණ නිෂථපශදන පුේනලික ශනොීරන් ශනොවි සාවිධශන ශනොවි සමුපකශර සමිිර ශපෞේනලික අා ශආ ආ තන මහවීලි කලශප සහ පළශත් සාශ ෙල ප්‍රශේ සතු බීජ ීර ශනොවිපළවල සිදු කරනු ලෙයි. ප්‍රාව - කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුව

(ආ( (i) ්ේ.

ශ්‍රී ලාකශශේ බීජ ීර නිෂථපශදන ට සුදුසු ශේ ගුණික කලශප හන්නශ ශනන ඒ ආශ්‍රිතව කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුශේ බීජ හශ ශරෝපණ ද්‍රවය සාවර්ධන මධයසථාශන ට අ ත් බීජ ීර නිෂථපශදන ශනොවිපළ ))ක් සථාශපිත කර )ිර අතර එම ශනොවිපළවල ූලලික බීජ ීර නිෂථපශදන කරනු ලෙයි.

එශසේම නිශ ෝජය කෘෂිකර්ම අධයක්ෂ බීජ කලශප කශර් ශල හරහශ ශකොන්ත්‍රශත් බීජ නිෂථපශදන ශනොවිපළ මන්න් ශනොීරන් පන්සි කශේ සහාශය ත්වශ න් සහිරක බීජ නිෂථපශදන වීඩසටහන ‍රි ශත්මක ශකශර්.

(ii)

 කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුව විසින් එම ශනොීරන් සඳහශ

පහත පහසුකේ සප නු ලෙයි.

1. බීජ හශ ශරෝපණ ද්‍රවය සාවර්ධන මධයසථාශන

මන්න් සහිරක බීජ නිෂථපශදන සඳහශ ූලලික බීජ සීප ම. (ලි ශපදිා ම සහ අත්ිරවශරේ බීජ(

2. කෘෂි තශක්ෂණ සීප ම.

3. බීජ සහිරක කිරීශේ ශසේව මන්න් ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂශ

කිරීම සිදු කර පර්ශආෂණශනශර මන්න් ශනොීරන් නිෂථපශදන කරන බීජ ීරවල ගුණශත්මක ෙව තහවුරු කර දීම හශ සහිරක ශේෙේ ලෙශ දීම සිදු කරීම. 4. බීජ පනත ටශත් බීජ නිෂථපශදක න් ලි ශපදිා ම

කර ගුණශත්මක බීජ නිෂථපශදන ට ශ ොමු කිරීම. 5. අව ය ප්‍ර සථත කශලගුණික දත්ත කළමනශකරණ

කර වනශවට උ මත කශල වකවශනු හශ අ හපත් කශලගුණික දත්ත පිළිෙඳ පුශරෝකාන ලෙශ දීම. 6. ීර වනශ බිේවල පසථ සශේපේ පරීක්ෂශ කර ශපෝෂණ

ඌනතශ නීන දීනුවත් කිරීම සහ ඒ අනුව ශපොශහොර ාශවිත කශර් ක්ෂම කිරීම. 7. ීර පර්ශආෂණ ආ තන මන්න් දිවයිශන් කෘෂි

පශිපසිපක කලශපවලට සුදුසු නව ීර ප්‍රශදද බිහි කර ශනොීරන් ශවත ලෙශ දීම.

8. න්ත්‍රශනුසශරශ න් බීජ සීකසීම හශ නෙඩශ කිරීම

සඳහශ අවසථාශනුකූලව පහසුකේ සීප ම.

 2023 වර්ෂශආ ශලෝක ආහශර හශ කෘෂිකර්ම සාවිධශන

මන්න් ශහක්ට ශර ) 200ක බීජ ීර ශනොවිපළ සඳහශ සහිරක බීජ නිෂථපශදන ට අව ය බීජ ීර හශ ශපොශහොර ශනොමිශේ සීප ම.

ප්‍රාව - කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුව

(iii) ්ේ.

 කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුශේ ූලලික බීජ උපශ ෝය

කරශනන සහිරක බීජ ජශිරක අව යතශව සේපූර්ණ කිරීම සඳහශ සෑම වසරකම ල මහ කන්න සඳහශ වීඩසටහන් සීලසුේ කර )ත.

කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුශේ අධීක්ෂණශ න් ශපෞේනලික ශනොීරන්ට ශනොවි සාවිධශන ශනොවි සමුපකශර සමිිර හශ ශපෞේනලික අා ශආ ආ තන මහවීලි ශනොවිපළ හශ මහවීලි ෙල ප්‍රශේ පළශත් සාශ ෙල ප්‍රශේ වල සහිරක බීජ නිෂථපශදන කිරීම සිදු කරනු ලීශේ.

ප්‍රාව - කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුව

()( අදශළ ශනොශේ. ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු විමේ ීරරවා මීිරතුමශ ්ෙතුමශට කශරණ ක් නීන අහන්න ිරශෙනවශ කිේවශ ශන්. දීන් අහන්න.

ෙරු විමල් වීසවාංශ මහත්ා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු අධයශපන )මිරතුමනි ්ෙතුමශ මීට කලින් ශේ නීන පීහීදිලි කිරීමක් කළත් ප්‍ර ථන තවම විසඳිලශ නීිර නිසශ මශ නීවත ්ෙතුමශශනන් ඒ නීන අහනවශ.

අශපොස උසසථ ශපළ සමත් එශහත් රජශආ වි ථවවිදයශලවලට න්න ෙීිප දරුවන් රශජය ශනොවන වි ථවවිදයශලවලට න දරුවන් සඳහශ වන ශපොලී රහිත ණ ශ ෝජනශ ‍රම සේෙන්ධශ න් කීබිනට් මඩුඩල තීරණ කුත් අරශනන ඒ කටයුතු ශනොඩක් දුරට ඉදිිප ට ආවශ. නමුත් තවම නීසට් පත්‍ර මුද්‍රණ කරලශ නීහී. ඒ නිසශ ඒ ළමයි ඒ පහසුකම ලෙශ නන්න ෙීිප විධිශආ අසරණාශව කට පත් ශවලශ ඉන්නවශ. එහි දීන් තත්ත්ව ශමොකක්ද කි ලශ ්ෙතුමශශනන් දීන නන්න කීමීිරයි.

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒශක් තවත් සාශ ෝධන ක් සඳහශ කීබිනට් ප්‍රිකශව ඉදිිපපත් කළශ ය සිරශආ. ලෙන සන්දශ වන විට එ අනුමත ශවයි. ලෙන අ හරුවශද-ෙදශදශ වන විට නීසට් නිශේදන නිකුත් කරන්න පුළුවන්.

ෙරු විමල් වීසවාංශ මහත්ා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ දරුවන් ෙලශශපොශරොත්තු වුශඩු අශප්‍රේේ මශස වනශකොටවත් ඒක ශවයි කි ලශ. ඒ නිසශ ඉතශම ඉක්මනින් ඒක -

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ාශඩුඩශනශර නිරීක්ෂණ ලීශෙනවශ. දීන් ඉදිිපපත් කරලශ සිර ශදකක් ශවනවශ. හීෙීයි ලෙන සන්දශ තමයි අනුමත ශවන්ශන්. එතශකොට අ හරුවශදශ-ෙදශදශ වනශකොට ඒ නීසට් නිශේදන නිකුත් කරන්න පුළුවන්.

ෙරු විමල් වීසවාංශ මහත්ා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඊළ කශරණ ශේකයි නරු කාශනශ කතුමනි. කීනඩශශේ අග්‍රශමශතයතුමශ පසුය ) වීනි දශ ශ්‍රී ලාකශශේ සූලලඝශතන දින ක් හීටි ට ප්‍රකශ ට පත් කරලශ ශේ රටට වි ශල අපකීර්ිර ක් අවමශන ක් සිදු කළශ. අපි දන්නවශ කීනඩශව ඒ රශට් හිටපු රතු ඉන්දි ශනුවන් සූලලඝශතන කරලශ ) 5දී ඉතුරු ශවලශ හිටපු දරුවන් ටිකකුත් මීරුව ෙව. මහශ මිම වළක් හමු වුණශ රතු

763 764

පශර්ලිශේන්තුව

ඉන්දි ශනුවන්ශේ )ට සීකිලි ිරශෙන. ඒ දින ශ දී ිරශෙන්ශන් ජුනි 2)වීනි දශට; කීනඩශශේ මුේ උරුමකරුවන්ශේ දින ශ දී ිරශෙන්ශන් ජුනි 2)වීනි දශට. මම ඉේලශ සිටිනවශ ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ අපි කවුරුත් එකතු ශවලශ ජුනි 2)වීනි දශ කීනඩශශේ සූලලඝශතන සිදු ප දින හීටි ට ප්‍රකශ ට පත් කරලශ අපි හීශමෝම ඒ දින සමරමු කි ලශ. ශනො ප සූලලඝශතන සමරන්න ඒ ශනොේලන්ට පුළුවන් නේ )ත්ත ව ශ න්ම ප සූලලඝශතන සමරන්න අපට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ අපි ්ක්ශකෝම එකතු ශවලශ ඒක කරමු කි ලශ ඉේලනවශ. කරුණශකරලශ ්ෙතුමන්ලශශේ පීත්ශතන් ඒ ශ ෝජනශව සථථිර කරන්න කි ලශ මශ ඉේලශ සිටිනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ලක්ෂථමන් කිිප)ේල මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශශේ ප්‍ර ථන ත් අහන්න.

ෙරු මතිඥ ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නීහී දීන් අව ය නීහී නරු කාශනශ කතුමනි. ෙරු අජිත් මාන්නප්ගපරුම මහත්ා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නරු කාශනශ කතුමනි මට වීදනත් කශරණ ක් කි න්න ිරශෙනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කි න්න නරු මන්ත්‍රීතුමශ. ෙරු අජිත් මාන්නප්ගපරුම මහත්ා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නරු ප්‍රසන්න රණතුාන )මිරතුමනි එක්සථප්‍රසථ පර්ේ ශනෞකශශේ සිේධි සේෙන්ධශ න් 2022 ශනොවීේෙර් 30වන දශ වනතුරු )සථතශේන්තු හදලශ ඒ නක් කටයුත්ත කර ශනන ෑම සඳහශ ්ෙතුමශශේ ආ තන විසින් මිරපිර ශදපශර්තශේන්තුවට ාශර දීලශ ිරශෙනවශ. නමුත් තව අවුරුදු පහකට )සථතශේන්තු සකසථ කරන්න ිරශෙනවශ. ඒ සඳහශ ඉදිිප පරීක්ෂණ කටයුතු කිරීමට ඒ expert team එශක් අ ට ශේ වන විටත් පත්ීරේ දීලශ නීහී. ඒ පත්ීරේ නීතුව ඉිරිප වන්දි නණන කිරීේ කටයුතු )නහිට ිරශෙනවශ. නරු )මිරතුමනි ්ෙතුමශට ඒ සේෙන්ධශ න් දීන් උත්තර ක් ශදන්න ෙීිප නේ කමක් නීහී. ඒ සඳහශ අවධශන ශ ොමු කරන ශලස ්ෙතුමශශනන් ඉේලශ සිටිනවශ.

ෙරු (මහාචාාය) චන්න ජයසුමන මහත්ා (ேொண்புேிகு (மபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுேன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) නරු කාශනශ කතුමනි මමත් ශමන්න ශේ කශරණ සේෙන්ධශ න් නරු අග්‍රශමශතයතුමශශේ අවධශන ශ ොමු කරවනවශ. අශ් රශට් ප්‍රධශනම ජශිරක උත්සව ක් තමයි මිහින්තශේ පීවීත්ශවන ශපොශසොන් උත්සව . ඒක අවුරුදු 2 300ක් ිරසථශසේ අඛඩුඩව පීවීත්වුණු උත්සව ක්. හීෙීයි එහි ශනෞරවම නශ ක සථවශමින්ද්‍ර ශණන් වහන්ශසේ අප දීනුවත් කළශ ඒ උත්සව ශමවර පීවීත්ීරම සඳහශ ප්‍රමශණවත් තරේ මුදලක් ශවන් කරලශ නීහී කි ලශ. නරු අග්‍රශමශතයතුමනි අපි ජශිර ක් හීටි ට මුළු ශලෝක ටම ආදර් ක් දීලශ ිරශෙනවශ. ඒ උරුම

අපට ලෙශදීම පිළිෙඳ මිහිදු හශමුදුරුවන්ට අශ් කෘතශේදී ෙව කළගුණ සීලකීම අවුරුදු 2 300ක් ිරසථශසේ කරලශ ිරශෙනවශ. මම ඉතශ ශනෞරවශ න් ්ෙතුමශශනන් ඉේලීමක් කරනවශ. අනුරශධපුරශආ මිහින්තශේ ශපොශසොන් උත්සව පවත්වන්න තව දින දහ යි ිරශෙන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම ඒ දිසථ්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරශ කු හීටි ට මශ ඉතශ ඕනෑකමින් ඉේලශ සිටිනවශ ඒ උත්සව පීවීත්ීරම සඳහශ අව ය මුදේ ප්‍රමශණ අප්‍රමශදීව ශවන් කරලශ ශදන්න කි ලශ.

ෙරු (වවද‍) සුදාශිම ප්‍රනාන්දුරාල්ගල් මහත්ෂනය

(ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருேதி)சுதர்ஷனி பர்னொந்து புள்மள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) නරු කාශනශ කතුමනි - ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ේ නරු (වවදය( සුදර්ශිම ප්‍රනශන්දුපුේශේ මන්ත්‍රීතුමි . ෙරු (වවද‍) සුදාශිම ප්‍රනාන්දුරාල්ගල් මහත්ෂනය (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருேதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்மள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) නරු කාශනශ කතුමනි මට ශේ අවසථාශව ලෙශදීම පිළිෙඳව ්ෙතුමශට සථතුිරවන්ත ශවනවශ. විශ ේෂශ න්ම අද දින නිල ව ශ න් පශර්ලිශේන්තු මහ ශේකේ ධුරශආ වීඩ ාශර නත් කුෂශනි ශරෝහණදීර මීිරනි ට කශන්තශ සාසද ශවනුශවන් මශේ සුෙ පීතුේ එකතු කරනවශ. ඉතශම ශලොකු වනකීමක් එතුමි ශේ කර පිට ිරශෙනවශ. එතුමි ට සශධශරණව ඒ තනතුශර් වීඩ කටයුතු කරන්නත් අභිශ ෝනවලට ශනොසීලී මුලාණ දීලශ සශධශරණ තීන්දු-තීරණ නන්නත් ක්ිර හශ වධර් ලීශේවශ කි ලශ කශන්තශ සාසද ශවනුශවන් මශේ සුෙ පීතුේ එකතු කරනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාශවර නිශ ෝන 29(2( ටශත් ප්‍ර ථන නරු සිකත් ශප්‍රේමදශස මීිරතුමශ.

ෙරු සජිත් ගප්‍රේමදාස මහත්ා (විරුේධ පාාශනවගේ නායකතුමා) (ேொண்புேிகு ெஜித் பிமரேதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) නරු කාශනශ කතුමනි සථාශවර නිශ ෝන 29(2( ටශත් ප්‍ර ථන අහන්න ශපර තවත් ප්‍ර ථන ශදකක් අහන්න ්ෙතුමශ මට අවසර දුන්නශ.

විශ ේෂශ න්ම මම මතක් කරන්න කීමීිරයි මිහින්තල ශක්න්ද්‍ර කර ශනන ‍රි ශත්මක වන ශපොශසොන් උත්සව -ශපොශසොන් කලශප - පිළිෙඳව. මම නරු අග්‍රශමශතයතුමශට මතක් කරන්න කීමීිරයි 20) දී අපි මිහින්තලශ පූජශ භූමි ජශිරක උරුම ක් විධි ට ප්‍රකශ ට පත් කළශ කි න එක.

ඒ වශශේම ශපොශසොන් පින්කම රශජය උත්සව ක් හීටි ටත් ප්‍රකශ ට පත් කළශ. ලාකශශේ පළමුවීනි ශපරහීර හීටි ට හන්න්වන්ශන් මිහින් ශපරහීර. නරු අග්‍රශමශතයතුමනි මට මතකයි මම සාසථකෘිරක )මිර හීටි ට හිටපු කශලශආ මිහින්තලශ පුදබිශේ සාවර්ධන ශවනුශවන් රුපි ේ මිලි න 00කට වීඩි මුදලක් ශවන් කරලශ ඒ වීඩ කටයුතු ‍රි ශත්මක කළ ෙව.

අශ් ශනෞරවම නශ ක සථවශමින්ද්‍ර න් වහන්ශසේ ප්‍රකශ කරන ආකශර ට ශේ වන විට ශපො ශසොන් ශපරහීර ‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ ප්‍රමශණවත් අරමුදේ තවම ලෙශ දීලශ නීහී. නරු

765 766

[නරු විමේ ීරරවා මහතශ

2023 මීයි 23

අග්‍රශමශතයතුමශශනන් මම ඉේලීමක් කරනවශ කරුණශකරලශ බුේධ ශසන අරමුදශලන් හිප ඒ අව ය අරමුදේ ප්‍රමශණ ලෙශ ශදන්න කටයුතු කරන්න කි ශ. මිහින් ශපරහීර ‍රි ශත්මක කිරීමට රජ මීදිහත් ශවනවශ ශවනුවට විවිධ කරුණු-කශරණශ ශහේතු මත එ ට ෙශධශ පමුණුවනවශ නේ මුදේ ප්‍ර ථන නීටලුවක් නේ බුේධ ශසන අරමුදශේ ඕනෑ තරේ සේලි ිරශෙනවශ ජනශධිපිර අරමුදශේ ඕනෑ තරේ සේලි ිරශෙනවශ ඒවශ ශ ොදශශනන ේ ප්‍රමශණ කට ශහෝ ශෙෞේධශනමික න්ශේ අභිමශන රැක නීමමට ඒ කර්තවය ඉෂථට කරන්න. ්ෙතුමන්ලශ තමයි ශෙෞේධශනම සේබුේධ ශසන පිළිෙඳව ශෙොශහෝ උජශරුවට කාශ කරලශ ඒක ශේ පශලන අවි ක් කරනත්ශත්. දීන් ඒ කාශව ‍රි ශවට නාවන්න අවසථාශව. නරු අග්‍රශමශතයතුමනි මම ්ෙතුමශශනන් ශනෞරවම ඉේලීමක් කරනවශ මිහින්තශේ ශපොශසොන් කලශප අකර්මණය ශනොවන්න කටයුතු කරන්න කි ලශ. විසි ලක්ෂ ක් ිරසථ ලක්ෂ ක් ජනතශව ඒකට සහාශය ශවනවශ.

සේබුේධ ශසන ට ලෙශ ශදන ප්‍රමුඛතශව නීන ආඩුක්‍රම වයවසථාශශේ ශෙොශහොම පීහීදිලිව සඳහන් ශවනවශ. ශේ රශට් උත්තරීතර මිර ට අනුව ඒ මිහින්තලශ ශපරහීර සශර්ාක කරනන්න ්ෙතුමශශේ මීදිහත්ීරම ශේ ශමොශහොශත් අව යයි. නරු අග්‍රශමශතයතුමනි මම ්ෙතුමශශනන් ඒ නීන පිළිතුරක් ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

ෙරු දිගන්ෂන ගුණවාධන මහත්ා (අග්‍රාමාත්‍ සහ සාජ‍ පිකපාලන සනවගේශ ක යුතු පළාත් සවා හා පළාත් පාලන අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணவர்தன - பிரதே அமேச்ெரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ேொகொண ெமபகள் ேற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமேச்ெரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) නරු කාශනශ කතුමනි අිර පූජම මිහින්තලශ පුදබිමට මිහින් මහරහතන් වහන්ශසේ වීඩම කිරීශමන් පසු ත වර්ෂ නණනශවක් ිරසථශසේ සිදු කරන ඒ උතුේ පුණය කර්ම ට ශ්‍රී ලාකශශේ පීවීිර සෑම පශලන තන්ත්‍ර ක්ම සහාශය ශවලශ ිරශෙනවශ. එ වඩශත් ්පවත් කිරීම සඳහශ අපි බ්‍රිතශනය ටත් විිකතවශදී කශල පිපචිශේදශ න් පසු ඒ ශවනුශවන් සුවිශ ේෂ උත්සව ප්‍රකශ ට පත් කර ිරශෙනවශ.

1972දී මීයි 22 දින තමයි ජනරජ ආඩුක්‍රම වයවසථාශව ප්‍රකශ ට පත් කශළේ. අපි බ්‍රිතශනය කිරීටශ න් නිදහසථ ශවලශ ජනරජ ආඩුක්‍රම වයවසථාශව සේමත කරශනන සථවවරී ශ්‍රී ලාකශවක් ෙවට පත් ප දවස. එදශ ආඩුක්‍රම වයවසථාශ පනත් ශකටුේපතට ඡන්ද දුන් මහින්ද රශජපක්ෂ මීිරතුමශත් වශසුශේව නශනශ ක්කශර මන්ත්‍රීතුමශත් දීන් ශේ සාශශේ ඉන්නවශ. සේබුේධ ශසන ආරක්ෂශ කිරීමටත් සේබුේධ ශසනශආ දියුණුවටත් )ිර රශජය ෙීඳි ශව ආඩුක්‍රම වයවසථාශවට )තුළත් කර ිරශෙනවශ. ඒ වශශේම ) 9 ආඩුක්‍රම වයවසථාශශවන් එම වයවසථාශව තවදුරටත් ඉදිිප ට ශනනශවශ. නරු විපක්ෂ නශ කතුමනි ඒ නිසශ ශේ රජ ත් ආඩුක්‍රම වයවසථාශශේ වීනි වයවසථාශව ආරක්ෂශ කිරීමට පමණක් ශනොව සේබුේධ ශසනශආ මරසථථිිර පිණිස ශේය සහ ජශතයන්තර ව ශ න් විවිධ වීඩ කටයුතු කරශනන නවශ.

මම දීර්ඝ උත්තර ක් ලෙශ ශදන්න ෙලශශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නීහී. එතුමශ හදිසි ප්‍ර ථන ක් )ලාශේ මම සාශශේ සිටින නිසශයි. ශේ ශවලශශේ රටක් ශනොම ීීරම සුදුසු නීහී.

විපක්ෂ නශ කතුමශශේ ඉේලීම නීන අශ් කිසිම මතශදද ක් නීහී. මිහින්තලශශේ පීවීත්ීරමට නි මිත ශපොශසොන් උත්සව පමණක් ශනොව මිහින්තලශශේ සිට අනුරශධපුර දක්වශ

පීවීත්ීරමට නි මිත ශපොශසොන් උත්සව ශවනදශටත් වඩශ උත්කර්ෂවත් අයුිපන් පීවීත්ීරම සඳහශ අමශතයශා නණනශවක් එකතු ශවලශ ශේ වන විටත් ූලලික සශකචිඡශ පවත්වමින් වීඩ කටයුතු ආරේා කර ිරශෙනවශ. ඒ සි ලු සශකචිඡශවලට අව ය ූලලය ප්‍රිරපශදන සහ ශසේවශ එාථ ආ තන මන්න් සාසථාශ මන්න් ලෙශ ශදනවශ )ිර. ශපොශසොන් සමශආදී ලක්ෂ සාඛයශත ජනතශවක් මිහින්තල ට පමණක් ශනොව අනුරශධපුර ටත් පීමිශණනවශ. අපි ඒ ශවනුශවන් අව ය සෑම සහශ ෝන ක්ම ශසේවවශක්ම ලෙශ දීශේ කර්තවය ට දශ ක ශවනවශ. මම කලින් කිේවශ වශශේ විපක්ෂ නශ කතුමශත් දන්නවශ රශජය ශනොවන සාවිධශන රශශි ක් ඒ පින්කම ශවනුශවන් වසර නණනශවක් ිර සථශසේ දශ කත්ව දක්වන ෙව.

ශමවරත් එශලසම කටයුතු කරන ෙව දිසශපිරතුමශ )තුළු එම කමිටුශේ නිලධශිපන් ශේ වන විට අපට වශර්තශ කර ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ ශේ කටයුතුවලදී ූලලයම ව ශ න් ශහෝ ශවනත් කිසිදු අක්වක් සිදු ශනොවන ෙව මශ කි ශ සිටිනවශ. විපක්ෂ නශ කතුමනි ්ෙතුමශත් මමත් ශදශදනශම බුේධ ශසන අරමුදශේ සශමශිකකශ ෝ. පසුය රැසථීරශේදීත් අපි ශේ නීන සශකචිඡශ කළශ. එදින ්ෙතුමශට පීමිණීශේ නීටලුවක් ිරබුණත් අපි ඊට ශපරශතුව පීවීත් ප රැසථීරශේදීත් ශේ නීන සශකචිඡශ කළශ. ඒ අනුව එම කටයුතු එශලසින්ම සිදු ශවනවශ. උතුේ ශපොශසොන් පුශණයෝත්සව අිර උත්කර්ෂවත් අන්දමින් පීවීත්ීරමට අපි කටයුතු සලසශ ිරශෙනවශ.

ෙරු සජිත් ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு ெஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඒ නීන තවදුරටත් තර්ක කරන්න න්ශන් නීහී. ශමොකද ්ෙතුමශ දීන් ශේ උත්තරීතර පශර්ලිශේන්තුශේදී වනකීශමන් ප්‍රකශ කළශ කිසිම මුදේ අක් පශක්වකින් ශතොරව ඒ කර්තවය ඉෂථට කරන්න කටයුතු කරනවශ කි ලශ. මම ්ෙතුමශශනන් ඉේලශ සිටිනවශ කාශව වශශේම ඒක ‍රි ශවට නාවන්නත් කටයුතු කරන්න කි ලශ.

ඒ වශශේම මට මතු කරන්න ිරශෙන ශදවීනි කශරණශව ශේකයි. ්ෙතුමන්ලශ ශමොනවශ ශහෝ උ් පරවීට්ටි ක් දශලශ පළශත් පශලන මීිරවරණ පීවීත්ීරම සඳහශ අව ය ප්‍රිරපශදන ලෙශ ශනොදී ඉන්නවශ. හීෙීයි ධුර කශල අවසන් ප පළශත් පශලන ආ තනවල කටයුතු පවත්වශ ශනන ෑම සඳහශ ්ෙතුමන්ලශ ච‍රශේඛ ක් නිකුත් කර ිරශෙනවශ. එ නිකුත් කර ිරශෙන්ශන් රාිකත් අශසෝක කි න රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ සහ පළශත් පශලන අමශතයශා ශආ ශේකේතුමශ. ප්‍රශශේය සේෙන්ධීකරණ කමිටු සාශපිරවරුන්ට නිශ ෝිකත න් පත් කරන්න ෙල ක් දීලශ ිරශෙනවශ පළශත් පශලන ආ තන සහ දිසථ්‍රික් ශේකේ සහ ආඩුක්කශරවරුන් අතර සේෙන්ධීකරණ ට. එශහම ශකශනක් අව ය නීහී ශන්. ්ෙතුමන්ලශ මීිරවරණ ක් පවත්වන්ශන් නීහී අලුත් සාශ බිහි කරන්න. ශනොශ ක් කරුණු-කශරණශ කි ලශ ඒක නතර කරනවශ. හීෙීයි ච‍රශේඛ නිකුත් කර පළශත් පශලන ආ තනවල මුදේ පිළිෙඳව එහි සේෙන්ධීකරණ කටයුතු පිළිෙඳව ේ පුේනල න්ට ශේ පශලන පත්ීරේ ලෙශ ශදනවශ. එශහම අව යතශවක් නීහී ශන්. එම කටයුතු කරන්න පළශත් පශලන ආ තනශආ ශේකේවර ශ ඉන්නවශ පළශත් පශලන ශකොමසශිපසථවර ශ ඉන්නවශ.

නරු කාශනශ කතුමනි රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ සහ පළශත් පශලන අමශතයශා ශආ ශේකේතුමශශේ අත්සනින් යුතුව නිකුත් කරන ලද එම ශේඛන ශේ අවසථාශශේදී මශ සවාෙත්* කරනවශ.

767 768

————————— * රාසනත්කාලගේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශේන්තුව

ශේ ච‍රශේඛන මම මශධයවලටත් ලෙශ ශදනවශ. ශේක සේපූර්ණශ න්ම වීරැදි ‍රි ශවක්. ශේක ප්‍රජශතන්ත්‍ර විශරෝධී ‍රි ශවක්. ්ෙතුමන්ලශට ශමශහම සේෙන්ධීකශරකවරු පත් කිරීශේ අව යතශවක් නීහී ශන්. මීිරවරණ ිර න්න ශකෝ. තමුන්නශන්ශසේලශ කි නවශ මීිරවරණ ිර න්න සේලි නීහීයි කි ලශ. එශහම ිරබි දී පළශත් පශලන ආ තනවලට තමුන්නශන්ශසේලශශේ අතශකොළු ශනෝල ෙශල න් පත් කරන්න කටයුතු කරනවශ.

ශේක සේපූර්ණශ න්ම වීරැදියි. අපි ශේ පිළිෙඳ අධිකරණ ට න්න ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ. නරු අග්‍රශමශතයතුමනි ්ෙතුමන්ලශට අයිිර ක් නීහී මීිරවරණ පීවීත්ීරම නතර කිරීම සඳහශ ශේ පශලන පත්ීරේ කරන්න.

ෙරු දිගන්ෂන ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නරු කාශනශ කතුමනි විරුේධ පක්ෂශආ නශ කතුමශ කේ )තුව ශේ ප්‍ර ථන ඉදිිපපත් කළශ නේ පීහීදිලි දීර්ඝ පිළිතුරක් මට ලෙශ දි හීකිව ිරබුණශ. නමුත් හදිසිශආ වුණත් ශේ ප්‍ර ථන නීඟීම පිළිෙඳ මම එතුමශට සථතුිරවන්ත ශවනවශ. එතුමශ තුළ ිරශෙන අනවශෙෝධ නිසශයි ශේ ප්‍ර ථන නීුවශේ. එතුමශ හිතන ශේ පමණයි රශට් මිර කි ලශ හිතශශනන ප්‍ර ථන )සීශේ අර්ා ක් නීහී. ආඩුක්‍රම වයවසථාශව අනුවයි අපි කටයුතු කරන්ශන්. ආඩුක්‍රම වයවසථාශව අනුව පළශත් පශලන මීිරවරණ මිර ටශත් මශර්තු මශසශආ ) වීනි දශ පළශත් පශලන ආ තනවල කශලසීමශව අශහෝසි වුණශ. එතශකොට සි ලු සභික න් ඒ ධුරවලින් ඉවත්ව නවශ. ඒ නිසශ අපට අවුරුේදක කශල ක් දීර්ඝ කරන්න ිරබුණශ. ය වසශර් ඒ අවුරුේදක කශල දීර්ඝ කළ නිසශ ඒ අවුරුේද අපි පශවිචි ම කරලශ ඉවරයි.

ඒ අවසථාශශේ ඡන්ද පීවීත්ීරම පිළිෙඳ අයිිර මීිරවරණ ශකොමිෂන් සාශවට ිරශෙන්ශන්. ශකොමිෂන් සාශව මීිරවරණ කේ දමශ ිරශෙනවශ දින නි ම ක් නීතුව. මම ශේ පිළිෙඳ කලිනුත් ප්‍රකශ ට පත් කළශ. මීිරවරණ දින නි ම ක් නීතුව කේ දමශ ිරශෙනවශ ශකොමිෂන් සාශව. ශේ අතරතුර ්ෙතුමන්ලශම අත් ්සවලශ ඡන්ද දුන් පළශත් සාශ ඡන්ද විමසීේ පනත ටශත් පළශත් සාශත් විසිරී ය හිේලශ ිරශෙන නිසශ ලාකශශේ ඒ ඡන්ද ිර ලශ නීහී. ඒකත් ්ෙතුමන්ලශ තමයි අත් ්සවලශ කශළේ. අපි එදශ අනතුරු ) වුවශ ශේශකන් සිේධ ශවන්න පුළුවන් විපත ශේකයි කි ලශ. දීන් පළශත් සාශ පශලන ිරශෙන්ශන් ආඩුක්කශරවරුන් අශත්. එතීනටත් මහජන සාශවක් පත් කර නීමම සඳහශ අපි තවම සශකචිඡශ පවත්වනවශ ශකොශහොමද ශේ කටයුත්තට මීදිහත් ශවන්ශන් කි ලශ. දීන් ආඩුක්කශරතුමශ ටශත් තමයි පළශත් පශලන විෂ ිරශෙන්ශන්. ඒ විෂ ටශත් අනුමත ප වි ශල මුදේ ප්‍රමශණ ක් පළශත් පශලන ආ තනවලට ශවන් ශවනවශ එදිශනදශ කටයුතු කරශනන න්න. ආදශ ම පළශත් පශලන ආ තන ටශත් ‍රමවත්ව කළමනශකශරීත්ව ක් )ිරව ශකශරනවශද නීේද කි ශ ශසො ශ ෙීලීමට ආඩුක්කශරතුමශට ේකිසි ෙලතල ප්‍රමශණ ක් ිරශෙනවශ. පළශත් පශලන ආ තන මන්න් ශසේවශවක් ඉෂථට වි යුතුයි. පළශත් පශලන විෂ ාශර අමශතයතුමශ හීටි ට මම ඒ පිළිෙඳ සශකචිඡශ ශකොට ඒ නිලධශිපන් ශනන්වශ උපශදසථ දුන්නශ. දිසශපිරවරු දිසථ්‍රික්කශආ ප්‍රධශන සාවර්ධන නිලධශිපන් හීටි ට ආඩුක්කශරවරු සම සම සාවිධශ කවරුන් හීටි ට පත් කර ිරශෙනවශ. ඒ ච‍රශේඛ ප්‍රකශරව තමයි ්ෙතුමශ ් කි න ච‍රශේඛ මතු ීර ිරශෙන්ශන්.

දිසශපිරවරු සාවර්ධන කමිටුශේ සම සාවිධශ කවරු හීටි ට සිටින අතර සෑම දිසථ්‍රික්ක කටම ජනශධිපිරතුමශ විසින් ෙලතල )ිරව සාවර්ධන කටයුතු සේෙන්ධීකරණ කිරීම හශ ශමශහ ීරමට පශර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරශ ක් පත් කරලශ ිරශෙනවශ. ශේක දිනටම ශකරුණු පිළිශවතක්. අලුත් පිළිශවතක් ශනොශවයි. ඒ නිසශ අලුත් පිළිශවතක් අනුව කටයුතු කරලශ කි ලශ වීරදි අර්ා නිරූපණ ක් දීම වීරදියි. විපක්ෂ නශ කතුමශ ශහොඳශකශරව දන්නවශ ්ෙතුමශත් මමත් ශකොළඹ දිසථ්‍රික්කශආ සාවර්ධන කමිටුශේ රැසථීරේවලට නවශ කි ලශ. අපි අනිවශර් ශ න් සාශපිර ධුර දරන්ශන් නීහී. එතීන සාශපිරවරශ ක් පත් කරලශ ිරශෙනවශ. ආඩුක්කශරතුමශත් පීමිශණනවශ.

ශේ හීම දිසථ්‍රික්ක කම වීඩ කටයුතු ශකශරන්න ඕනෑ නරු කාශනශ කතුමනි. එදිශනදශ ශසේවශ පවත්වශශනන න්න ඕනෑ. රශජය විෂ න් රශශි ක් ිරශෙනවශ. පළශත් සාශවට පවරන ලද විෂ න් රශශි ක් ිරශෙනවශ. එදිශනදශ මහජන ශසේව ඉෂථටීරමට පළශත් පශලන ආ තන ට ලීශෙන ආදශ ේ මශර්න ලෙශ නීමමට හශ ෙදු ශනවන්නන්ට පහසුකේ ලෙශ දීමට මුදේ අව ය ශවනවශ මීිරවරණශ න් පසු අලුත් සාශව පත් ශවනතුරු. ශේ සඳහශ ඒ සාශපිරවරු )තුළුව පළශත් පශලන ආ තනශආ පවිරන ප්‍රශශේය ශේකේ කශර් ශලවල ප්‍රශශේය සාවර්ධන කමිටු ජනශධිපිරතුමශ විසින් පත් කරලශ ිරශෙනවශ.

ශේවශ ජනශධිපිරතුමන්ලශ දිනටම කරපු ශේවේ. වර්තමශනශආ ඉන්න ජනශධිපිරතුමශ පමණක් ශනොශවයි කලින් හිටපු හීම ජනශධිපිරවරශ ක්ම ඒ සාවර්ධන කටයුතු ාශරව කටයුතු කරන්න කමිටු පත් කරලශ ිරබුණශ. එ ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ දිනටම අනුමත ප ශද ක්. එදිශනදශ සාවර්ධන නීන සේෙන්ධීකරණ කිරීම හශ අලුත් සාවර්ධන වී ය ර්ෂ තුළ කටයුතු කිරීමට කටයුතු කළශ. මහජන ශ ශවනුශවන් ඒ කටයුතු අපි රජ හීටි ට කරන්න එපශ ී. මහජන ශ ශවනුශවන් ඒ කටයුතු කිරීමට ඒ අව ය පි වර නීමමට ඒ අනුව කමිටු පත් කරලශ ිරශෙනවශ. දීන් සාවර්ධන කමිටු සාශපිරවරු විධි ට ප්‍රශශේය ශේකේ ශකොට්ඨශසවල සිටින්ශන් මන්ත්‍රීවරශ ක්. ප්‍රශශේය ශේකේතුමශත් ඉන්නවශ. එතශකොට නිලධශිපන් සම ඒ කටයුතු සෑම ශකොට්ඨශස කම කරශනන ෑමට අව ය විධි විධශන රශජය පිපපශලන ශේකේතුමශ මන්න් නිකුත් කරලශ ිරශෙනවශ. එ අපි නත්ත තීරණ ක්. ඒ කටයුතු සඳහශ සහශ ීරමට ඒ මන්ත්‍රීතුමශට සහශ ීරමට අව ය නිලධරශ ක් පත් කරලශ ිරශෙනවශ. ්ලා ඡන්ද මිර අනුව අශ් ක්ෂකශ ක් ශනොශවයි. ්ලා වීඩ කටයුතු හිප ශකශරව කර නීමම සඳහශ ලෙශ ශදන සහශ කශ කු හීටි ට තමයි සහශ ලෙශ ශදන්ශන්.

ෙරු මන්ත්‍රීවසගයක් (ேொண்புேிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශේ පශලන ශනොවන පත්ීරමක්. ෙරු දිගන්ෂන ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉිරන් එ වීරදි විධි ට අර්ා නිරූපණ කරන්න එපශ. මහජන හපත සඳහශ අශ් රශට් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදී අයිිර ිරශෙන්න ඕනෑ. නිලධශිපන් විතරක් ශනොශවයි මහජන ශශේ ශසේවශව මහජන ආ තනවලින් ඉටු ශවන්නට ඕනෑ. මහජන ආ තනවලින් ඉ ටු කිරීම සඳහශ ප සහශ ක් ශවනුශවන් ශම පත් කරලශ ිරශෙනවශ. අපි වීඩ අඩපණ ශවන්න ඉඩ ිර න්ශන් නීහී. ඒක විපක්ෂ නශ කතුමශට ඉතශ ඕනෑකමින් කි න්න ඕනෑ. අරශිකක ලාකශවක් ශනොඩ නීඟීම නේ ්ෙතුමශශේ අරමුණ එ ට අපි ඉඩ ිර න්ශන්

769 770

[නරු සිකත් ශප්‍රේමදශස මහතශ

2023 මීයි 23

නීහී. අපි උතුරුකරශආත් සාවර්ධන කමිටුශේ සාශපිරවරු පත් කරලශ ිරශෙනවශ. දිසථ්‍රික් කමිටුව ප්‍ර ාශශේය කමිටුව නශ දී ව ශ න්.

විපක්ෂ නශ කතුමනි ්ෙතුමන්ලශ විපක්ෂශආ ඉන්නවශ කි ලශ වර්ජන කරනවශ කි ලශ එ සශධශරණ ශවන්ශනත් නීහී. ්ෙතුමන්ලශ මහජන මන්ත්‍රීවරුන් නේ ඒවශට සහාශය ශවලශ ශේ තීරණ නීමශේ දී මහජනතශවශේ අව යතශ ඉෂථට කිරීමට සහශ ශවන්න. ්ෙතුමශට අධිකරණ ට න්න ඕනෑ නේ අධිකරණ ට න්න. නමුත් ශේ ච‍රශේඛනශ න් අපි ඉටුකර ිරශෙන්ශන් ඒ වනකීේ සශර්ාකව නිම කිරීම සඳහශ ප ‍රි ශමශර්න යි.

ෙරු නිමල් ලාන්සා මහත්ා (ேொண்புேிகு நிேல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නිමේ ලශන්සශ මන්ත්‍රීතුමශ ඉක්මන් කරලශ ්ෙතුමශශේ point of Order එක ඉදිිපපත් කරන්න.

ෙරු නිමල් ලාන්සා මහත්ා (ேொண்புேிகு நிேல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) නරු කාශනශ කතුමනි මීනමු ආසනශආ සේෙන්ධීකරණ කමිටුශේ සාශපිරවර ශ විධි ට මශ පත් කරලශ ිරශෙනවශ. ජනතශවශේ පරමශධිපතය ෙල නිශ ෝජන කරන්ශන් මහජනතශව ලෙශ දුන් ඡන්දශ න් පත් ශවන මන්ත්‍රීවරු. එතශකොට අද පළශත් පශලන ආ තන නීහී පළශත් සාශ නීහී. එදශ ඉඳලශ අශ් ඉිරහශස තුළ ශකොයි ආඩුක් ආවත් සේෙන්ධීකරණ කමිටු දිසථ්‍රික් සේෙන්ධීකරණ කමිටුවලින් තමයි සි ලු ආ තන monitor කරශනන ය ශආ. ඒක තමයි ජනතශවශේ පරමශධිපතය ආරක්ෂශ කිරීම. ජනතශවශේ පරමශධිපතය ශවනුශවන් ශපම සිටින්න මහජන නිශ ෝිකතශ ෝ පත් කිරීම වීරදියි කි ලශ විපක්ෂ නශ කතුමශ කි නවශ නේ ඒක ඉතශම වීරදි ප්‍රකශ ක් කි න එක තමයි මට කි න්න ිරශෙන්ශන්. ශමොකද ජනතශවශේ පරමශධිපතය නිශ ෝජන කරන එකම අ හීටි ට ඉන්ශන් පශර්ලිශේන්තුශේ දීන් ඉන්න අපි විතරයි.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙොශහොම සථතුිරයි නරු නිමේ ලශන්සශ මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශ කි න කශරණ තමයි නරු අනමීිරතුමශත් පීහීදිලි කශළේ.

ෙරු නිමල් ලාන්සා මහත්ා (ேொண்புேிகு நிேல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) අපි ජනතශව ශවනුශවන් ශපම සිටින්ශන් නීිරව ජනතශවශේ අව යතශ ශවනුශවන් ශපම සිටින්ශන් නීිරව ජනතශවට )ලාේකන් ශදන්ශන් නීිරව ජනතශවශේ -

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු විපක්ෂ නශ කතුමශ සථාශවර නිශ ෝන 29(2( ටශත් ප්‍ර ථන ඉදිිපපත් කරන්න.

ෙරු සජිත් ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு ெஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නරු කාශනශ කතුමනි මම ඒ කාශ කළ මන්ත්‍රීවර ශටත් අග්‍රශමශතයවර ශටත් කි න්න කීමීිරයි සාශව ශනොම වන්න එපශ කි ලශ. මම විරුේධ වුශඩු ප්‍රශශේය සේෙන්ධීකරණ කමිටුශේ සාශපිරශේ ‍රි ශ කලශප ට ශනොශවයි. දීන් ඡන්දත් නතර කරලශ ඡන්දවලට සේලි ශදන්ශන්ත් නීිරව ප්‍රශශේය සේෙන්ධීකරණ කමිටුශේ සාශපිරට අවසර ශදනවශ පළශත් පශලන ආ තනවල වීඩ කටයුතු සේෙන්ධීකරණ කරන්න තමන් කීමීිර ශකශනක් පත් කරන්න. ඒක ශකොශහොමද ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදී ශවන්ශන්? මීිරවරණත් නතර කරලශ මීිරවරණවලට සේලි ශදන්ශන්ත් නීිරව මීිරවරණවලට ෙ නිසශ මීිරවරණ ිර න්ශන් නීිරව පළශත් පශලන ආ තනවල වීඩ කටයුතු සේෙන්ධීකරණ කරන්න තමන්ට ඕනෑ ශකශනක් පත් කරනවශ. ඒක වීරදියි. ප්‍රශශේය සේෙන්ධීකරණ කමිටුවලට ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරු පත් ශවනවශ කි න එකට විරුේධව ශනොශවයි මම කාශ කශළේ. ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට තමන්ට හිශතන හිශතන ආකශර ට තමන්ට ඕනෑ ශකශනක් පත් කරලශ පළශත් පශලන ආ තන ඡන්ද ිර න්ශන් නීිරව එතීන ශේ පශලන කිරීමට කටයුතු කිරීමට විරුේධවයි මම කාශ කශළේ.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු විපක්ෂ නශ කතුමශ සථාශවර නිශ ෝන 29(2( ටශත් ප්‍ර ථන ඉදිිපපත් කරන්න.

ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

රුවන්රාස අධිගේී මාාෙය ගවනුගවන් අත්පත්

කසෙත් ඉඩම් සඳහා වන්දි ருவன்புர அதிமவக தநடுஞ்ெொமலக்கொகச்

சுவீகொிக்கப்பட்ட கொணிக்கொன இழப்பீடு COMPENSATION FOR LAND ACQUIRED FOR RUWANPURA

EXPRESSWAY ෙරු සජිත් ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு ெஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නරු කාශනශ කතුමනි සථාශවර නිශ ෝන 29(2( ටශත් මම පහත සඳහන් ප්‍ර ථන ඉදිිපපත් කරනවශ.

නරු කාශනශ කතුමනි ඉදිකිරීමට ශ ෝිකත රුවන්පුර අධිශේගී මශර්නශආ පළමු අදි ශර් කහතුක්ශේ සිට ඉාය ිප දක්වශ ඉඩේ පවරශ නීමේ කටයුතු පසුය රජ ආරේා කර ිරබුණශ. නමුත් ශේ වනවිට පළමු අදි ශර් ඉදිකිරීේ සහ ඉඩේ පවරශ නීමේ නතරශකොට )ිර ෙවටත් ඉඩේ හිමි න්ට වන්දි ශනීරේ කටයුතු අ‍රමවත් ශලස නතරශකොට )ිර ෙවටත් ශතොරතුරු වශර්තශ ශවනවශ.

එම ඉදිකිරීේ ශවනුශවන් අත්පත් කර නත් ඉඩේවල නිවශස හිමිව ිරූ පුේනල න්ට ශේ වනවිට කුලී නිවශසවල ජීවත් ීරමට සිදුව ිරශෙනවශ. එම පිපශ්‍රවල ජීවශනෝපශ කටයුතු වසර කිහිප ක් ිරසථශසේ අත්හිටුීරමට සිදුීරම නිසශ සි ආදශ ේ මශර්න න් ද අහිමි ීර එම පිිපසථ අද අන්ත අසරණ තත්ත්ව කට පත්ීර සිටිනවශ.

771 772

පශර්ලිශේන්තුව

නරු ෙන්දුල ගුණවර්ධන )මිරතුමනි ්ෙතුමශට ශේ තත්ත්ව ශත්ශරනවශ )ිර. ජනතශවට ඉඩේ අහිමි වුණශ. අහිමි වුණු ඉඩේවලට ‍රමවත් කශර් ක්ෂම වන්දි ලෙශ දීමක් සිදු වුශඩු නීහී. වන්දි හීටි ට ලෙශ දුන්ශන්ත් ශසොචිචේ මුදලක්. ඒ වශශේම දීන් කි නවශ "දීන් වීඩසටහන නතර කරලශ ිරශෙන්ශන්. වන්දිත් ශනවන්න ෙීහී. දීන් ්ෙලශට ඕනෑ ශද ක් කරශනන න්න පුළුවන්" කි ලශ. ශකොශහොමද ශේ මිනිසථසු කරශනන ආපු ජීවශනෝපශ අලුිරන් පටන් නන්ශන්? ඒ අ පටන් නත්ත වයශපශර ිරශෙනවශ. ඒ අ හදන්න පටන් නත්ත ශනොඩනීන්ලි ිරශෙනවශ. ඒ ්ක්ශකොම අතරම නතර කරලශ ශේ වීඩසටහන ‍රි ශත්මක කරලශ දීන් කි නවශ දීන් ්ක්ශකොම නතර ශවලශ ිරශෙන්ශන් කි ලශ. දීන් )ත්ත ව ශ න්ම ශේ ජනතශව අන්ත අසරණාශව ට පත් ශවලශ සිටින ශමොශහොතක විශ ේෂශ න්ම රජ ශේ අනිර ට පත් පශර් ථවවලට කඩිනමින් වන්දි ශනීරේ සිදු කිරීමට ශහෝ අධිශේගී මශර්නශආ ඉදිකිරීේ කටයුතු සිදු ශනොකරන්ශන් නේ එම අත්පත් කරනත් ඉඩේ නීවතත් එම පිිපසට ලෙශ දීමට ශහෝ නි ථ මත වීඩ පිළිශවළක් සකසථ කළ යුතුව ිරශෙනවශ.

ඒ වශශේම ජීවශනෝපශ අහිමි වුණු වසර නණනශවට ්ෙතුමන්ලශට වන්දි ක් ශදන්නත් සිේධ ශවනවශ. විශ ේෂශ න්ම ශේ රශට් ොශකොශලොත්ාශව තුළ ශේ වයශපෘිර ඉදිිප ට කරනවශද නීේද කි න එක පිළිෙඳව නි ථ මත වචන ක් නීහී; නි ථ මත පිළිතුරක් නීහී. ඒ නිසශම ශේ ජනතශව අන්ත අසරණාශව ට පත් ීර සිටින ශමොශහොතක ශේක ජශිරක වීදනත්කමකින් යුතු නීටලුවක් හීටි ට සලකශ ශේ ප්‍ර ථන ටික අහන්න මම කීමීිරයි.

01. කහතුක්ශේ සිට ඉාය ිප දක්වශ ප පළමු ශකොටස ඉදිකිරීමට වී කර )ිර මුදල ශකොපමණද? තව ශකොපමණ මුදලක් එම අදි ර සඳහශ වී ශේද?

02. ශමම අධිශේගී මශර්න ඉදිකිරීම සඳහශ අව ය ඉඩේ අත්පත් කර නීමශේදී අනුනමන කරනු ලීබු ‍රම කුමක්ද? ශේ සඳහශ ශකොපමණ පිිපසකශේ ඉඩේ අත්පත් කර නීමමට රජ කටයුතු කර ිරශේද?

03. ශමම අත්පත් කර නත් ඉඩේ ශවනුශවන් වන්දි ලෙශ දීශේ ‍රම කුමක්ද? ශේ වනවිට ශකොපමණ පිිපසකට වන්දි මුදේ ලෙශ දී ිරශේද? තව ශකොපමණ පිිපසකට වන්දි මුදේ ලෙශ දීමට නි මිතද? වන්දි මුදේ ශනවශ අවසන් කිරීම සඳහශ අව ය වන මුදල ශකොපමණද? එම අව ය ූලලයම ප්‍රිරපශදන ලෙශ දීමට ාශඩුඩශනශර ට හීකි වන්ශන්ද? එශසේ නේ ශමම වන්දි මුදේ ලෙශ දීශේ කටයුතු ශමශතක් ප්‍රමශද ීරමට ශහේතුව කුමක්ද?

04. රුවන්පුර අධිශේගී මශර්නශආ අත්පත් කර නත් ඉඩේ සඳහශ තක්ශසේරු කරන ලද වන්දි මුදේ ප්‍රමශණවත් ශනොවන ෙවත් දක්ෂිණ අධිශේගී මශර්න සඳහශ අත්පත් කර නත් ඉඩේ ශවනුශවන් මීට සශශ් ක්ෂව ඉහළ වන්දි මුදලක් තක්ශසේරු කර ශනන ිරූ ෙවත් වශර්තශ ශවනවශ. ශම සතය ක්ද? එශසේ නේ ඊට ශහේතු කවශර්ද?

05. රුවන්පුර අධිශේගී මශර්නශආ කහතුක්ශේ සිට ඉාය ිප

දක්වශ ප පළමු ශකොටස ඉදිකිරීශේ කටයුතු සථථිර ව ශ න්ම අද වනවිට නතර කර )ත්ද? ඊට ශහේතු ශමොනවශද? එශසේ ශනොමීිර නේ ශමම ඉදිකිරීේ කටයුතු නීවත ආරේා කිරීමට රජ අශ් ක්ෂශ කරන්ශන් කවදශ වනවිටද? ශනො එශසේ නේ ඉදිකිරීේ ශවනුශවන් අත්පත් කර නත් ඉඩේවල අයිිර නීවත හිමිකරුවන්ට ලෙශ දීමට රජ කටයුතු කරන්ශන්ද? එම කශල වකවශනුව තුළ ඒ අ ට අහිමි ප ජීවශනෝපශ ශවනුශවන් ලෙශ ශදන වන්දි කුමක්ද? ශේ පිළිෙඳව ශේ වනවිට අදශළ නිලධශිපන්ට ප්‍රශශේය ශේකේවරුන්ට ඒ අව ය උපශදසථ ලෙශ දී ිරශේද?

06. ශමම පිපශ්‍රවල පවත්වශශනන ය වයශපශර අත්හීරීම සිදු

කළද වන්දි ශනොලීබීම නිසශ නීවත වයශපශර ශනොඩනීඟීමට ශනොහීකි ීරමත් සි වයශපශර සඳහශ ලෙශ නත් ෙීාකු ණ ශනීරමට ශනොහීකි ීරමත් නිසශ අධිකරණ ‍රි ශදශමවලට )තීේ පිිපසථවලට ටත් ීරමට සිදුව ිරශෙනවශ. ශමම පිිපසථ සඳහශ රජ ලෙශ ශදන විසන්ම කුමක්ද?

07. ශමම අත්පත් කර නත් ඉඩේවල අර්ධ ව ශ න් ඉදිකර ිරූ

නිවශස ශේ වනවිට නරශ වීටී )ිර ෙව වශර්තශ වන අතර ෙීාකු ණ ලෙශ නනිමින් විකේප ඉඩේ මිලදී නීමමටද )තීේ පිිපසථ ශ ොමු ීර ිරශෙනවශ. වන්දි මුදේ ශනොලීබීම නිසශ නව නිවශස ඉදිකිරීමට ශහෝ ලෙශ නත් ෙීාකු ණ ශනීරමට ශනොහීකිව ිරශෙනවශ. ශමොවුන් සඳහශ රජ ලෙශ ශදන සහන -විසන්ම- කුමක්ද?

08. අත්පත් කර නත් ඉඩේවල සිදු කළ වනශ අත්හීරීමට සිදු

ීරමත් )තීේ වනශ ඉඩේ ශේ වනවිට සාවර්ධන කිරීමත් නිසශ සි ජීවශනෝපශ අහිමිව අනිර ට පත්ව )ිර පශර් ථව ශවනුශවන් රජ ලෙශ ශදන විසන්ේ ශමොනවශද? ඒ වශශේම ශේ වයශපෘිර ‍රි ශත්මක කිරීම නිසශ විවිධ ජීවශනෝපශ න් අහිමිව අසහන ට පත් ශවචිච ශේ රශට් ඒ ප්‍රජශවට ලෙශ ශදන සහන -විසන්ම- කුමක්ද?

09. අධිශේගී මශර්නශආ පළමු අදි ශර් ඉදිකිරීේ කටයුතු පවරශ

)ිර සමශනමට ශමශතක් සිදු කර )ිර ඉදිකිරීේ ශවනුශවන් රජ අදශළ ශනීරේ සිදු කර )ත්ද? තව ශකොපමණ මුදලක් එම සමශනමට ශනීරමට ිරශේද?

මම නරු )මිරතුමශශනන් ශේ ප්‍ර ථනවලට උත්තර ක් ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

ෙරු සාංජීව එදිිකමාන්න මහත්ා (ேொண்புேிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிேொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) නරු කාශනශ කතුමනි - ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සාජීව එදිිපමශන්න මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙරු සාංජීව එදිිකමාන්න මහත්ා (ேொண்புேிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிேொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) නරු කාශනශ කතුමනි මශේ ජීවිතශආ පළමුවන වතශවට මම සිකත් ශප්‍රේමදශස මීිරතුමශට සථතුිරවන්ත ශවනවශ එතුමශ ශේ ප්‍ර ථන )සීම නීන. ශේ ප්‍ර ථන ට සශධශරණ උත්තර ක් ශහො න්න වීඩිපුරම මහන්සි ප ශකශනකු විධි ට මම ශේ නීන මක් කි න්න ්ෙතුමශශේ අවසර )ිරව විනශඩි ක කශල ක් නන්නවශ. මම නරු )මිරතුමශ එක්කත් ශේ නීන කාශ කළශ.

නරු කාශනශ කතුමනි ඒ මිනිසථසු උපන් නශේ සරණශනත න් ශවලශ. ශේ feeling එක අපි ශත්රුේ නනිමු කි න ශ ෝජනශවයි මම කරන්ශන්. ඒ අ ට දරුවශ ඉසථශකෝල කට දමශ නන්න ෙීහී; තරුණ දරුවශ කසශද ෙන්දන්න ෙීහී; ණ ක් නන්න ෙීහී; නත්ත ණ ශනවන්න ෙීහී; ආදශ ේ මශර්න ක් නීහී.

ඒ වශශේම මම අවසශන ව ශ න් ශකටිශ න් එක ශද ක් කි නවශ නරු කාශනශ කතුමනි. මහින්ද රශජපක්ෂ අශ් හිටපු ජනශධිපිරතුමශ ජශිර ක සාවර්ධන ශවනුශවන් ශපෞේනලික ශේපළ අත්පත් කර නීමම පිළිෙඳ කශරණශආදී මහශ වි ථවශස ක් ශේ සමශජශආ ශනොඩ නීුවවශ. ඒ වි ථවශස ශමතීනදී පලුදු ශවනවශ

773 774

[නරු සිකත් ශප්‍රේමදශස මහතශ

2023 මීයි 23

ශේ වීරැදි පූර්වශදර් සමශජනත වුශණොත්. එශහම වුශණොත් නරු කාශනශ කතුමනි අනශනතශආ පත් ශවන සෑම ආඩුක්වකටම ජශිරක සාවර්ධන ශවනුශවන් ශපෞේනලික ශේපළ පවරශ නීමම පිළිෙඳ ඓිරහශසික ආරශවුලක් නිර්මශණ ශවන්න ඉඩ ිරශෙනවශ. නරු )මිරතුමශ ශේ ශවනුශවන් මහන්සි ශවන ෙව මම දන්නවශ. මම නරු )මිරතුමශට ඒ පිළිෙඳව කි න්න අවසථාශව ලෙශ ශදනවශ.

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නරු කාශනශ කතුමනි ශේක ජශිරක නීටලුවක්. විශ ේෂශ න් රත්නපුර දිසථ්‍රික්ක දක්වශ නමන් කරන ජනතශවශේත් ්වුන්ශේ ශේපළවලත් රශට් ඉිරහශසශආත් නමන් ම ශවනසථ කරන ආකශරශආ වයශපෘිර ක් ශලස තමයි මහින්ද රශජපක්ෂ යුනශආදී රුවන්පුර අධිශේගී මශර්න ආරේා කශළේ. එ ආරේා කළශට පසථශසේ නිදහසින් පසථශසේ ලාකශ ඉිරහශසශආ දරුණුතම අර්බුද ට අපි මුලාණ දුන්නශ. රටක් ව ශ න් ශේ සෑම ප්‍රශේධන වි දමක්ම දීරුශේ ශේය හශ විශේය ව ශ න් ණ අරශනන. ඒක තමයි පරම සතය . පශරවේ හීදුවත් පශලේ හීදුවත් anicut හීදුවත් ශේලි හීදුවත් විදුලි ෙලශනශර හීදුවත් "උතුරු වසන්ත " "නී ශ නහිර උදශන " වීනි වයශපෘිර ‍රි ශත්මක කළත් ඒ සි ේල කරලශ ිරශෙන්ශන් ශලෝක ෙීාකුශවන් ජශතයන්තර ූලලය අරමුදශලන් ආසි ශනු සාවර්ධන ෙීාකුශවන් එශහම නීත්නේ ශේය ූලලය ‍රමවලින් ණ අරශනන. එශහම ශනොශවයි කි ලශ කශටවත් කි න්න ෙීහී. සමහර අ හිතනවශ රජ මහ ජන ශශේ ෙදු මුදේවලින් තමයි ශේ ටික කරලශ ිරශෙන්ශන් කි ශ. එශහම කරන්න රජ ට ආදශ මක් නීහී.

ශේ )ිර ශවචිච තත්ත්ව හිතශ මතශ ඕනෑකමින් )ිර කරපු තත්ත්ව ක් ශනොශවයි. අපට පශලන කළ ශනොහීකි ශහේතු නිසශ ණ වශිපක ශනවන්න ෙීහී කි ලශ ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ ශේය අ ටත් ණ අරශනන ඒ කටයුතු කරන්න ෙීිප තත්ත්ව ක් උදශ ශවලශ ිරශෙනවශ. ආර්ථික පසුෙෑම හශ ආර්ථිකශආ කඩශ වීටීම තුළ තමයි එම වයශපෘිර නතර ශවලශ ිරශෙන්ශන්.

විශ ේෂශ න්ම කීබිනට් )මිරවරශ කු වන නරු විදුර වි‍රමනශ ක මීිරතුමශ ශේ කශරණ ශහේතුශවන් මිනිසුන්ට )ිර ීර ිරශෙන ප්‍ර ථන නීන සිර කට දවසක් ලියුේ )0ක්වත් ශනනීේලශ ශදනවශ. ඒ වශශේම නරු සාජීව එදිිපමශන්න මන්ත්‍රීතුමශ ශප රහීරක් එනවශ වශශේ තමයි එන්ශන්. එතුමශ අනිර ට පත් වුණු පශර් ථව එක්ක හීම දශම වශශේ )විත් අමශතයශා වටලනවශ. එතුමශ )විේලශ රඩුක් කරනවශ ශේක ශකොශහොම හිප කරන්න කි ලශ. ඊළ ට නරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන හිටපු )මිරතුමශ )තුළු කළුතර දිසථ්‍රික්කශආ ඉන්න අශ් මන්ත්‍රීවරු හීම ශකශනක්ම ශපළපශළි කින් )විේලශ අශ් අමශතයශා වටලශ ිරශෙනවශ. අමශතයශා වටලන්ශන් ඒ අ ටත් )ිර වන ශේදනශව නිසශ.

ශේ ප්‍ර ථන ට උත්තර ලෙශ දීම සඳහශ මම කීබිනට් ප්‍රිකශ ඉදිිපපත් කර ිරශෙනවශ. ඒ අනුව කීබිනට් මඩුඩල විසින් විවිධ අනුකමිටු පත් කර ිරශෙනවශ. එම අනුකමිටු ණ ශදන විවිධ ආ තන සම සශකචිඡශ කර ිරශෙනවශ. ශකොන්ත්‍රශත්කරුශවෝ ශේවශට වන්දි ඉේලශ ිරශෙනවශ. ශේ වශශේ වි ශල අකරතීේෙක් ශවලශ ිරශෙනවශ. ශේ රශජය ූලලය අර්බුද තුළ තමයි එවීන්නක් )ිර ශවලශ ිරශෙන්ශන්. ශම පීහීර හීර ිරශෙන ප්‍ර ථන ක් ශනොශවයි.

නරු විපක්ෂ නශ කතුමනි ්ෙතුමශ ඉදිිපපත් කර ිරශෙන ප්‍ර ථන ටිකට මම හිප ශකශරව ප්‍ර ථන අාක එශක් සිට උත්තර ලෙශ ශදන්නේ.

01. කහතුක්ශේ සිට ඉාය ිප දක්වශ ප පළමු ශකොටස සඳහශ අශ් ක්ෂිත )සථතශේන්තුව රුපි ේ බිලි න )25කි. ශේ වන විට ඉදි කිරීේ හශ ඉඩේ අත්කර නීමේ සඳහශ වී කර )ිර මුදල රුපි ේ බිලි න (.9 2කි. මශර්න සකසථ කරන්ශන් නේ තවදුරටත් වී ශවතීයි අශ් ක්ෂශ කරන මුදල රුපි ේ බිලි න )2)කි.

02. ඉඩේ අත්කර නීමශේ පනත ටශත් තමයි ඉඩේ අත්පත් කරශනන ිරශෙන්ශන්. ඉඩේ කීෙලි 2 )0ක් අත්කර නීමමට නි මිතයි. [ෙශධශ කිරීමක් කහතුක් ශේ සිට ඉාය ිප දක්වශ පළමු ශකොටස සඳහශ -රත්නපුර දක්වශ ශනොශවයි- )සථතශේන්තුව බිලි න )25යි. ශේ වන විට ඉඩේ අත්පත් කර ශනන ිරශෙන්ශන් ඒ ශකොටශසේ. ඒ සඳහශ බිලි න (.9 2ක් ශනවශ ිරශෙනවශ. තවදුරටත් අව ය ශවනවශ කහතුක්ශේ සිට ඉාය ිප දක්වශ ශකොටසට බිලි න )2)ක්. ඉඩේ කීෙලි 2 )0ක් අත්කර නීමමට නි මිතයි. 03. i. ශමම ඉ ඩේ සඳහශ ඉඩේ අත්කර නීමශේ පනශත් විධිවිධශන ටශත් වන්දි ශනීරේ සිදු කරයි. ඊට අමතරව ) 5 /( නීසට් නිශේදන අනුව ලශර්ක් දීමනශ ශනීරේ කරනවශ අභිශ ෝන ිරශෙන අ ශේ.

ii. ඉඩේ කීෙලි 35(ක් සඳහශ වන්දි ශනවශ අවසන් කර

ිරශෙනවශ.

iii. ඉඩේ කීෙලි 2 ( (ක් සඳහශ වන්දි ශනවන්න

ිරශෙනවශ. ඒ ්ෙතුමශ ් සඳහන් කරන ශකොටස. ඉඩේ කීෙලි 2 ( (කට වන්දි ශනවන්න ිරශෙනවශ. iv. ඉඩේ අත්පත් කර නීමම අවසන් කිරීම සඳහශ රුපි ේ

බිලි න . ක මුදලක් අව ය ශවනවශ.

v. වර්තමශන ආර්ථික අර්බුද හමුශේ පවත්නශ සීමිත ූලලය අවකශ තුළ ශමවීනි වි ශල වයශපෘිර ක් සඳහශ ප්‍රිරපශදන ලෙශ දීම ශවනුශවන් අක්මුදේ නිදහසථ කිරීමට ශනොහීකි නිසශ ශමම වයශපෘිරශආ අත්පත් කර නීමේ සඳහශ තවදුරටත් මුදේ ශවන් කළ ශනොහීකි ෙව මශ ශ ොමු කළ ප්‍රිකශවකට අමශතය මඩුඩල විසින් අ.ම.ප/23/0 90/50 /035 සහ 2023.02.2 දිනීිර අමශතය මඩුඩල තීරණ මය න් දන්වශ ිරශෙනවශ.

අක්මුදේ ශදන්න ාශඩුඩශනශර ට ‍රම ක් නීහී කි ලශ දන්වශ ිරශෙනවශ.

04. උක්ත අධිශේගී මශර්න ශදක සඳහශම වන්දි ශනීරේ සිදු කර )ත්ශත් ඉඩේ අත්කර නීමශේ පනශත් විධිවිධශන අනුව ෙීවින් එම කරුණ සතය ශනොශේ.

05. i. ්ේ.

ii. වර්තමශන ආර්ථික අර්බුද පවත්නශ සීමිත ූලලය

අවකශ ශආ ශමවීනි වි ශල වයශපෘිර ක් සඳහශ ප්‍රිරපශදන ලෙශ දීම ශමන්ම අක්මුදේ නිදහසථ කිරීමට ශනොහීකි නිසශ ශමම වයශපෘිරශආ කටයුතු අ වී තුළින් ශේය අරමුදේ ශ ොදවශ සිදු කිරීම තවදුරටත් අපහසු ෙව දන්වශ ිරශෙනවශ. iii. අදශළ ශනොශේ.

iv. සාවර්ධන ට ශ ොදශනත් ඉඩේ හශ වන්දි ශන ප ඉඩේ

අත්කර නීමශේ පනත ප්‍රකශරව නීවත ෙීහීර කළ ශනොහීකි ෙීවින් එම ඉඩේ වන්දි ශනීරේ අවසන් කර අත්කර නීමමටත් අශනකුත් ඉඩේ නීවත අවසතු/ප්‍රතයශදිෂථට කිරීමටත් අ.ම.ප/23/0 90/50 /035 දරන අමශතය මඩුඩල තීරණ මය න් තීරණ කර )ත. ඒ සේෙන්ධව අදශළ ප්‍රශශේය ශේකේවරුන් ශවත උපශදසථ ලෙශ දී )ත.

775 776

පශර්ලිශේන්තුව

06. සාවර්ධන ට ශ ොදශනත් ඉඩේ සඳහශ වන්දි ශනීරේ කරනු ලීශේ. සාවර්ධන ට ශ ොදශ ශනොනත් ඉඩේ කඩිනමින් ඉඩේ හිමිකරුවන්ශේ කීමීත්ත අනුව අවසතු / ප්‍රතයශදිෂථට කරනු ලීශේ. වයශපශර හශනි / ශේපළ හශනි / වනශවලට සිදු ප ෙලපෑේ ශහේතුශවන් හශනිකර තත්ත්ව ක් )ිර ප ඉඩේ සඳහශ මිරපිර විමසශ හශනිපූර්ණ දීමනශවක් ශනීරමට උක්ත අමශතය මඩුඩල තීරණ මන්න් අවසර ලෙශ දී )ත. නමුත්, ඉඩේ අත්කර නීමශේ පනතට අනුව එවීනි හශනි පූර්ණ දීමනශවක් ශනීරම සඳහශ වයවසථාශපිත පදනමක් ශනොමීිර ෙව නරු මිරපිරතුමශ දන්වශ )ත.

07. ශම ට 05 පිළිතුර අදශළ ශේ.

08. ශම ට ද 05 පිළිතුර අදශළ ශේ.

තවද, ඉදිකිරීේ අත්හිටුීරශමන් පසු වනශ කළ හීකි කෘෂිකශර්මික ඉඩේ තශවකශලික පදනම මත ප්‍රශශේය ශේකේවරුන් විසින් ඉඩේ හිමිකරුවන් ශවත දීනටමත් ලෙශ දී )ත. මතයනුකූලව ෙීහීර කිරීේ ඉදිිපශආදී සිදු කිරීමට නි මිත .

09. ශනීරේ සිදු කර )ත.

ශකොන්ත්‍රශත් සමශනම නිම කළ වීඩ වටිනශකම රුපි ේ මිලි න 2,512කි. අත්ිරකශරේ ව ශ න් රුපි ේ මිලි න 2,972ක් ශනවශ )ත. ඒ අනුව ශකොන්ත්‍රශත්කරුශනන් රුපි ේ මිලි න 50ක් අ වි යුතුව )ත. ඉටු කරන ලද වීඩ සඳහශ හශ වීට් ෙදු සඳහශ වී වන මුදල රුපි ේ මිලි න 53 කි. තවද, ශකොන්ත්‍රශත්කරුශේ ලශා අහිමි ීරම ශවනුශවන් රුපි ේ මිලි න ) ,000ක වන්දි ක් ඉේලශ )ත. එම හිමිකේ ඉේලීේ ශකොන්ත්‍රශත් කළමනශකරණ අනුව පත් කරනු ලෙන තශක්ෂණික කමිටුවක් මන්න් )නී ේ කිරීශමන් අනතුරුව තීරණ වන්නශ ප හිමිකේ ශනවනු ලීශේ.

ශේ තමයි, කීබිනට් මඩුඩල , මිරපිර ශදපශර්තශේන්තුව සහ අදශළ අශනකුත් ආ තන මන්න් දීනට )ිර කරශනන ිරශෙන තත්ත්ව .

ණ ප්‍රිරවයුහනත කිරීශේ ‍රි ශවලිශ න් පසු මුදේ ලීශෙන ශතක් මහශ ාශඩුඩශනශර ටත් කිසිදු මුදලක් ශනීරශේ හීකි ශව නීහී. එම නිසශ මම මහශ ාශඩුඩශනශර ට කිේවශ පවිරන )ත්ත තත්ත්ව නීන ශේ නරු සාශව දීනුවත් කරන්න කි ලශ. මම නරු කාශනශ කතුමශටත් ශ ෝජනශ කළශ, ඒ ඒ මශසශආ මහශ ාශඩුඩශනශර ට ලීශෙන ආදශ මත්, ශසේවක වීටු් , විශ්‍රශම වීටු් , සමෘේධි දීමනශ සඳහශ සහ ණ සහ ශපොලි ශනීරම සඳහශ ඒ මුදේ මදි වන ෙවත් සෑම මශස ක් අවසශනශආම ශේ නරු සාශවට දීනුේ ශදන්න කි ලශ.

නරු කාශනශ කතුමනි, කරන්න පුළුවන්කමක් ිරශෙනවශ නේ, අපි ඒ කටයුත්ත කරනවශ. කරන්න පුළුවන්කමක් නීිර තත්ත්ව නිසශ තමයි ශේ ටික පීහීදිලි කරන්න ශවන්ශන්. ශේක කශශේවත් ශේ පශලන සිේධි ක් මත සිදු වන එකක් ශනොශවයි. ශම ආර්ථික අර්බුද ක්. ශේ සඳහශ ආර්ථික විසන්මක් විතරයි ිරශෙන්ශන්.

ෙරු සජිත් ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு ெஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එම වයශපෘිර දීනට ‍රි ශත්මක ශවනවශද? ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නීහී එම වයශපෘිර අත් හිටුවන්න තමයි දීනට තීරණ කරලශ ිරශෙන්ශන්.

ෙරු සජිත් ගප්‍රේමදාස මහත්ා (ேொண்புேிகு ெஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දීනට කි න්ශන්? ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශේය ශහෝ විශේය ආශ ෝජක න් එනවශ නේ ශේ සෑම වයශපෘිර ක්ම BOO ‍රම ට ශහෝ BOT ‍රම කට ශහෝ ශවනත් ඕනෑම ‍රම කට කරන්න අපි කීමීිරයි. ශේ වයශපෘිර කරශනන න්න ණ නන්නත් ෙීිප නේ කශශේ ආඩුක්වක් ආවත් ඒ ආඩුක්වලට මුදේ ප්‍රිරපශදන සලසථවන්නත් ෙීිප නේ ශේ ඉිරිප ශකොටසථ කරන්න අලුත් ‍රමවලට රට මශරු ශවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහශ අපි අලුිරන් හිතන්න ඕනෑ. ඒකයි කි න්ශන් දීනට නතර කරලශ ිරශෙනවශ කි ලශ.

ෙරු මතිඥ ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නරු ෙන්දුල ගුණවර්ධන අමශතයතුමශට මම එක කශරණ ක් මතක් කරන්න කීමීිරයි. එතුමශ කිේවශ පශරවේ හදන්න විශේ රටවලින් සේලි නන්න ඕනෑ කි ලශ. මම එතුමශට මතක් කරන්න ඕනෑ හ පශලන ආඩුක්ව කශලශආ මීිපනම - කුරුණෑනල අධිශේගී මශර්න ශකොටස හීදුශේ අශ් සේලිවලින් ෙව. ශේය ශකොන්ත්‍රශත්කරුවන් අශ් සේලිවලින් ඒක හීදුශේ. රවි කරුණශනශ ක මීිරතුමශ මට කිේවශ කඩවත - මීිපනම ශකොටස හදන්නත් සේලි ශදන්න පුළුවන් කි ලශ. නමුත් ශමොකක්ද වුශඩු? 20) දී මහින්ද රශජපක්ෂ ආඩුක්ව නයන ට ලියුමක් දීලශ ිරබුණශ අධිශේගී මශර්නශආ ශකොටසක් ශදනවශ කි ලශ. ඒ ශපොශරොන්දුව නිසශ අපි ඒ ශකොටස ්වුන්ට දුන්නශ. නමුත් අවුරුදු හතරහමශරක් නකේ සේලි දුන්ශන් නීහී ප්‍රමශද කළශ. [ෙශධශ කිරීේ

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නරු කාශනශ කතුමනි එතුමශ ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ රශජය ූලලය ට අදශළ )ත්ත ශනොශවයි කි න්ශන්. විවිධ මුදේ )මිරවරුන්ට විවිධ කාශ කි න්න පුළුවන්. පශර්ලිශේන්තුව ශනොම වන සේපූර්ණ වීරැදි වශර්තශ පශර්ලිශේන්තුවටත් දීලශ ිරශෙනවශ. කවුරු ආඩුක්ව කළත් ශේ )ත්ත තත්ත්ව අපි පිළිනන්න ඕනෑ. එක එක )මිරවර ශ අහවේ එකට ශමචිචර ශදන්නේ අචිචර ශදන්නේ කි ලශ ශපොශරොන්දු වන්ශන් ශේය සහ විශේය ව ශ න් නනු ලෙන ණ වලින්. රට එදිශනදශ පවත්වශශනන ෑශේ වි දම දරන්න ආදශ මක් නීහී. ඉතුරු ටිකට ණ අරශනන ිරශෙන්ශන්. ඉිරන් ඒ )ත්ත පිළිනන්න ඕනෑ. [ෙශධශ කිරීමක්

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු වශසුශේව නශනශ ක්කශර මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශශේ කශරණ ඉක්මනින් කි න්න.

ෙරු වාසුගේව නානායක්කාස මහත්ා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නරු )මිරතුමනි රත්නපුර දිසථ්‍රික්කශආ ජනතශව ශපරුේ පුරශශනන ෙලශශනන සිටිශආ රුවන්පුර අධිශේගී මශර්න හීශදනතුරු. ඒ පීත්ශත් ශහෝ ශේ පීත්ශත් ඉන්න රත්නපුර දිසථ්‍රික්කශආ සි ලු මන්ත්‍රීවරු ශවනුශවන් අපි ්ෙතුමශශනන්

777 778

[නරු (ආචශර් ( ෙන්දුල ගුණවර්ධන මහතශ

2023 මීයි 23

ඉේලශ සිටින්ශන් ශේ අත්හිටුීරම තශවකශලික අත්හිටුීරමක් හීටි ට පමණක් තීන්දු කරලශ දිගු කශලීනව රුවන්පුර අධිශේගී මශර්න ඉදි කිරීශේ ප්‍රිරපත්ිර රජ පිළිනන්නශ ෙව ප්‍රකශ කරන්න කි ලශයි.

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒක මට තනි ම කරන්න ශනොහීකි නිසශ එශසේ කිරීම සඳහශ - [ෙශධශ කිරීමක්

ෙරු මතිඥ ඩේලිේ.ඩී.ගේ. ගසගනවිසත්න මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.மஜ. தெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි, මම හිතන විධි ට 20)2දී තමයි රුවන්පුර අධිශේගී මශර්න ඉදි කිරීශේ ශ ෝජනශව ආශේ. 20)2 ඉඳලශ ශේ දක්වශම ශේ අධිශේගී මශර්න ශනොඩ නීඟීම නීන රත්නපුර දිසථ්‍රික්කශආ ජනතශව වි ශල ෙලශශපොශරොත්තු )ිරව සිටි ශ. නරු )මිරතුමනි, තමුන්නශන්ශසේත් දන්නවශ ශේ ශවනශකොට රත්නපුරශආ ජශතයන්තර මීණික් ශවශළඳ මධයසථාශන ක් ශනොඩ න මින් න ෙව. තව මශස කිහිප කින් ඒක විවෘත ශවනවශ. ඒ ජශතයන්තර මීණික් ශවශළඳ මධයසථාශන ත්, ශේ අධිශේගී මශර්න ක් එකට සේෙන්ධ වුණු වයශපෘිර ශදකක්. ශමොකද, විශේශික න් මීණික් නන්න ලාකශවට ආවශම ඒ අ දවසථ නණන් පශශර් වශහනවල න්න කීමීිර නීහී. ඒ අ ට ඕනෑ ශේනශ න්, ශකටි ශේලශවකදී ය හිේලශ තමුන්ශේ කටයුත්ත කරශනන ආපලා ගුවන් ශතොටුශපොළට එන්න. ඒ නිසශ ශේ ශදකම එකට ෙේධ වුණු වයශපෘිර ශදකක්.

තමුන්නශන්ශසේලශ හදන්ශන් සාවර්ධන ප ශකොටස ිර ලශ ඉිරිප ශකොටසථ නීවත වරක් ඒ ඉඩේ අයිිරකරුවන්ට, එශහම නීත්නේ ශවනත් අ ට ශදන්න. එශහම දුන්ශනොත් කවදශවත් නීවත ශේ වයශපෘිරශආ වීඩ කරන්න ෙීහී. ශමොකද, ඉඩේ ආපලා දුන්නශට පසථශසේ ඒ ඉඩේ නීවත නන්න ෙීහී ඒ වයශපෘිර ශවනුශවන්. එම නිසශ කරුණශකරලශ ශේ ඉඩේ ආපසු දීමත්, ශේ වයශපෘිර අත්හිටුීරමත් සඳහශ අරශනන ිරශෙන තීන්දු ‍රි ශත්මක ශනොකර, රශට් ූලලය තත්ත්ව හපත් අතට හීරුණශට පසුව ශේ වයශපෘිර කරනවශ කි න නිනමන ට එන්න කි ලශ මම කි නවශ. [ෙශධශ කිරීමක්

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නීන ශවනම විවශද ක් දශ නත්ශතොත් නරකද? ෙරු ජානක වක්කුුකස මහත්ා (පළාත් සවා හා පළාත් පාලන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு ஜொனக வக்கும்புர - ேொகொண ெமபகள் ேற்றும் உள்ளூரொட்ெி இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) නරු කාශනශ කතුමනි මමත් රත්නපුරශආ ශකශනක්. [ෙශධශ කිරීමක්

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි. රත්නපුරශආ මන්ත්‍රීවරු සි ලුශදනශටම ශේ නීන විවශද ක් කරන්න පුළුවන්. [ෙශධශ කිරීමක් නරු ජශනක වක්කුඹුර රශජය අමශතයතුමශත් ඉේලීමක් කරනවශ. නරු රශජය )මිරතුමනි ඉක්මනින් ඉදිිපපත් කරන්න.

ෙරු ජානක වක්කුුකස මහත්ා (ேொண்புேிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නරු කාශනශ කතුමනි ශේ සි ලුශදනශ කිේවශ වශශේ අපි අවුරුදු නණනශවක් ිරසථශසේ රත්නපුර අධිශේගී මශර්න ඉේලලශ ශෙොශහොම අමශරුශවන් ඒශක් වීඩ පටන් නත්ශත්. සේලි නීත්නේ තශවකශලිකව ඒ වීඩ නතර කළශට කමක් නීහී නරු )මිරතුමනි. නරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මීිරතුමශ කිේවශ වශශේ සේපූර්ණශ න්ම ශේක නතර කශළොත් ශේ ඉඩේ ටිකත් නීිර වුශණොත් ආශ ත් රත්නපුර ට අධිශේගී මශර්න ක් හදන්න ෙීහී. ඉාය ිපශආ ඉඳලශ කිිප)ේලට විතරක් දීන් ිරශෙන පශශර් වාගු ))0ක් ිරශෙනවශ. උශේ හවස ශේ පශශර් න අ ව ශ න් අපි ශේ පශශර් න්ශන් එන්ශන් කරකීවිේල හීදිලශ. රත්නපුර අධිශේගී මශර්න හීදුශේ නීත්නේ රත්නපුර ශරෝහලට වවදයවරශ ක්වත් න්ශන් නීහී. ඒ නිසශ ්ෙතුමශශනන් ඉේලශ සිටිනවශ තශවකශලිකව නතර කළශට කමක් නීහී ශකොශහොම හිප ශේ කටයුත්ත කරන්න උත්සශහ කරන්න කි ලශ.

ෙරු මතිඥ ත්ලත්ා අතුගකෝසල මහත්ෂනය (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (திருேதி) தலதொ அத்துமகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) අශ් ජශනක වක්කුඹුර රශජය )මිරතුමශ කිේවශ ඒක ශෙොශහොම අමශරුශවන් පටන් නත්ශත් කි ලශ. ් අධිශේගී මශර්න ට ඉඩේ අත්පත් කර නීමේ සහ මීනුේ කටයුතු හ පශලන රජ විසින් පටන් අරශනන සි ලු ශේ කරලශ ිරබුශඩු. නීවත නීවත මශධය සාදර් න ිර න නිසශ ඒකට මුේ නලක් ිරේෙශ. ඒකට ප්‍ර ථන ක් නීහී. නරු කාශනශ කතුමනි නමුත් අපට ශේ නීන එක වචන ක් ඕනෑ. ශේක කවුරු පටන් නත්තශද කි න එක ශනොශවයි ප්‍ර ථන . රටට සේලි නීිර ප්‍ර ථන නීන ශනොශවයි ශේ කි න්ශන්. අපි දන්නවශශන් රටම ොශකොශලොත් ශවලශ කි ලශ. හීෙීයි පසුය ජනශධිපිරවරණශආදී රුවන්පුර අධිශේගී මශර්න තමයි හීම තීනම වික්ශක්. නරු )මිරතුමනි එක වචන ක් කි න්නශකෝ ශේශක් වීඩ ශකශරනවශද නීේද කි ලශ. තව අවුරුදු 20කින් කවුරු හිප මුදේ ටිකක් ශහො ලශ දුන්ශනොත් හිප ශේ වීඩ කරනවශද? දක්ෂිණ අධිශේගී මශර්න ත් ණ ට කශළේ. ඒවශශආ ප්‍රිරලලශන් අද අපි ශේ ුකක්ිර විඳින්ශන්. විශ ේෂශ න්ම ඒ ප්‍රශේ ශආ ජනතශවත් ශලොකු ප්‍ර ථන කට මීදි ශවලශ ඉන්නවශ. නරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මීිරතුමශ කිේවශ වශශේ පක්ෂ විපක්ෂ ශදද කින් ශතොරව අපි සි ලුශදනශටම ශේ පශශර් අව යතශව ිරශෙනවශ. ඉිරන් අපි ්ෙතුමශශනන් එක වචන ක් ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ ශේක කරනවශ ශහෝ නීහී කරන්ශන් නීහී කි ලශ. [ෙශධශ කිරීමක් නමුත් ්ෙතුමශ ශෙොරු කි න්න එපශ ශේවශ පටන් නත්ශත් ඊට ඉසථශසේලශ.

ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නරු කාශනශ කතුමනි ශේ ්ක්ශකෝම මන්ත්‍රීතුමන්ලශට වශශේම ඊටත් වඩශ වීඩි වුවමනශවක් ශේ නීන මට ිරශෙනවශ. ශමොකද ශේක මශේ මීිරවරණ ශකොට්ඨශසශආ ශහෝමශනම කහතුක්ශවන් තමයි පටන් නන්ශන්. කහතුක්ව දක්වශ ඉාය ිප ට න ශකොටසින් -මුේ ශකොටසින්- දියුණු ශවන්ශන් අශ් ප්‍රශේ . ශහොරණ කළුතර ප්‍රශේ දියුණු ශවනවශ. ඒ නිසශ වයශපෘිරශආ වටිනශකම නීන කිසි ප්‍ර ථන ක් නීහී. කවුරු පටන් නත්තත් ශේක ශහොඳ වයශපෘිර ක්. ශහොඳ වයශපෘිර ක් වුණශට ශේ ශවලශශේ වයශපෘිර කරන්න මුදේ නීිර නිසශ තශවකශලිකව අත්හිටුීරමක් විතරයි කරලශ ිරශෙන්ශන්. තශවකශලික අත්හිටුීරශේදී අශ් වශසුශේව නශනශ ක්කශර මන්ත්‍රීතුමශ සඳහන් කළ පිපදි ඉඩේ ආපසු දීම පිළිෙඳ තීරණ ශවනසථ කිරීම සඳහශ ්ෙතුමන්ලශ ශේ පශලන පක්ෂ පශට ශදදශ න් ශතොරව ශේ දිසථ්‍රික්ක -[ෙශධශ කිරීමක්

779 780

පශර්ලිශේන්තුව

අහශනන ඉන්න ශකෝ මම ශ ෝජනශව කි නතුරු. ශේ පිළිෙඳ තීන්දු- තීරණ නීමම කරන තශක්ෂණික කමිටුවල නිලධශිපන්ට ශේ තත්ත්ව පීහීදිලි කිරීම සඳහශ ්ෙතුමන්ලශ එන්න. මම අග්‍රශමශතයතුමශශේ ප්‍රධශනත්වශ න් එශහම නීත්නේ ජනශධිපිරතුමශශේ ප්‍රධශනත්වශ න් රැසථීරමක් කීඳවන්නේ. ඒ රැසථීරශේදී ආදශළ සි ලු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ )විේලශ ශේ කරුණු ටික පීහීදිලි කරලශ ඒ තීන්දුව ශවනසථ කර නීමම සඳහශ කටයුතු කරන්න මීදිහත් ශවන්න. ශමොකද ශම මට තනි ම කරන්න පුළුවන් ශද ක් ශනොශවයි.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙොශහොම සථතුිරයි නරු )මිරතුමශ. සි ලුශදනශම එකතුශවලශ ශකොශහොම හිප ් පශර හදන්න.

නරු අධයශපන )මිරතුමශ ්ෙතුමශශේ අමශතයශා නිශේදන ඉදිිපපත් කරන්න.

පාසල් ළමුන් අත්ස පවතින ගපෝෂණ ඌනත්ාව: අධ‍ාපන අමාත්‍තුමාගේ

ප්‍රකාශය பொடெொமல ேொணவர்களிமடமய நிலவும்

ஊட்டச்ெத்துக் குமறபொடு: கல்வி

அமேச்ெொினது கூற்று MALNUTRITION AMONG SCHOOL CHILDREN:

STATEMENT BY MINISTER OF EDUCATION ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (අධ‍ාපන අමාත්‍ සහ පාාලිගම්න්තුගේ සවානායකතුමා) (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த - கல்வி அமேச்ெரும் பொரொளுேன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) නරු කාශනශ කතුමනි නරු විපක්ෂ නශ කතුමශ විසින් මශ සාශශේ ශනොසිටි අවසථාශවක -2023.0(.0 දින- දරුවන්ශේ ශපෝෂණ පිළිෙඳව සථාශවර නිශ ෝන 29(2( ටශත් ශ ොමු කරන ලද ප්‍ර ථන ට මම අද පිළිතුරු ශදනවශ.

පළමු ප්‍ර ථන ට හීටි ට එතුමශ අහලශ ිරබුශඩු 2022 වසර ආරේාශආ සිට පශසේ ළමුන් අතර ශපෝෂණ ඌනතශව වීඩිීරම සේෙන්ධවයි.

1. ශසෞඛය අමශතයශා ශආ ශතොරතුරු අනුව පශසේ ළමුත් අතර මන්දශපෝෂණ වීඩිීරශේ ප්‍රවණතශවක් පවිරන ෙව හන්නශශනන )ත.

2. අධයශපන අමශතයශා ශවත පශසේ ශහෝ කලශප අධයශපන කශර් ශල ශහෝ පළශත් අධයශපන ශදපශර්තශේන්තු විසින් එවන් පීමිණිලි ශනොකර ිරබුණත් මශධය සහ විශ ේෂශ න්ම පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ විසින් ශේ පිළිෙඳව විපන් වර අවධශන ශ ොමු කර )ත.

3. එක් එක් දිසථ්‍රික්ක ට අදශළ සිසුන්ශේ මන්දශපෝෂණ තත්ත්ව පිළිෙඳව ශසෞඛය අමශතයශා ශආ නිර්ශේ අනුව දිපද්‍රතශව වීඩි දිසථ්‍රික්ක හන්නශශනන ජනශධිපිර කශර් ශල සම ඒකශෙේධව පශසේ ආහශර වීඩසටහන පුළුේ කිරීම සඳහශ වීඩසටහනක් ‍රි ශත්මක කර )ත. එහිදී ෙශහිර

ආ තන සාවිධශන හශ රශජය ශනොවන සාවිධශනවල ූලලය දශ කත්ව ද ලෙශ ශනන ආහශර ලෙශදීම සිදු කරයි. ඒ ටශත් "ශසේේ ද මේ් රන්" - "Save the Children" - ආ තන ශජෝන් කීේසථ ආ තන ශලෝක ආහශර සාවිධශන - WFP, සිාහ සමශජ වීනි සාවිධශනවල සහශ ෝන ලෙශදීශේ වීඩ පිළිශවළ ‍රි ශත්මක කරනු ලීශේ.

4. 2022-202 හදිසි ශපෝෂණ වීඩසටහන ටශත් පශසේ දරුවන්ශේ ශපෝෂණ තත්ත්ව නනශසිටුීරමට අධයශපන අමශතයශා හශ එක්ව විශ ේෂ මීදිහත්ීරේ ‍රි ශත්මක කරවන ලදී. පශසේ දරුවන්ශේ ශපෝෂණ තත්ත්ව තක්ශසේරු කිරීම සඳහශ ්වුන්ශේ උස හශ ෙර නිවීරදිව මීන ශපෝෂණ තත්ත්ව තක්ශසේරු කර හන්නශනත් මන්දශපෝෂණශ න් ශපශළන ළමුන් වවදය උපශදසථ සඳහශ ශ ොමු කරවන ශලස අධයශපන අමශතයශා මන්න් දීනුවත් කිරීේ කර )ත. ඒ සඳහශ අව ය දීනුම හශ උපකරණ ශසෞඛය අමශතයශා විසින් සීප මට කටයුතු කරනු ලීශේ.

පශසේ දිවශ ආහශර ශේල අඛඩුඩව සීප ශේ නීටලුවලදී ප්‍රජශ ූලලික සාවිධශන ශපෞේනලික දශනපිර න් මීදිහත්වන අවසථාශවලදී එම පශසේ දිවශ ආහශර ශේල ගුණශත්මකව හශ ප්‍රමශණශත්මකව ලෙශදි යුතු ෙීවින් ඒ සඳහශ ශසෞඛය අමශතයශා මන්න් දීනට නිර්ණශ ක ලෙශ දී )ත.

2022 වසශර් පශසේ දිවශ ආහශර ශේල සඳහශ නිර්ශේ කර ිරූ රුපි ේ 30 රුපි ේ 50 දක්වශත් එකී රුපි ේ 50 රුපි ේ )00 දක්වශත් වීඩි කිරීමට ශසෞඛය අමශතයශා ශආ නිර්ශේ අනුව අධයශපන අමශතයශා පි වර ශනන )ත.

මීට අමතරව 2022 වසශර් ශපෝෂණ දර් ක පිළිෙඳ ප සි ලු දත්ත (ජශිරක ශපෝෂණ මශසශආ දත්ත ශලෝක ආහශර වීඩපිළිශවළ හශ ශලෝක ආහශර හශ කෘෂිකර්ම සාවිධශන නිකුත් කළ ආහශර සුක්ෂිතතශව පිළිෙඳ දත්ත සහ වවදය පර්ශආෂණ ආ තන මය න් නිකුත් කළ ජශිරක ක්ෂුද්‍ර ශපෝෂක ඌණතශ පිළිෙඳ පර්ශආෂණ දත්ත( උපශ ෝගී කරශනන වි ථශේෂණ කර ඒ සඳහශ වීඩමුළු පවත්වශ ශකටිකශලීන මධය කශලීන හශ දිගුකශලීන වීඩසටහන් සකසථ කර )ත.

5. ව ස අවුරුදු (ට අක් ළමුන් සහ ළමුන් )00ට අක් පශසේ පමණක් ශනොව මශ අධයශපන අමශතය ධුර ාශරනත් විනසම ශලෝක ආහශර වීඩසටහශන් ලාකශශේ නිශ ෝිකතශ ෝ මුණ නීහිලශ ඒ සඳහශ තවත් ඉේලීේ කිහිප ක් කරනු ලීබුවශ. ශමහි ප්‍රිරලල හීටි ට ආහශර ලෙශදීශේ වීඩසටහන දිවයින පුරශ පශසේ 9 2(ක ‍රි ශත්මක වන අතර එයින් සිසුන් )00ට අක් පශසේ සාඛයශව වන්ශන් ) 300ක් පමණි.

මශ විසින් 2022.05.29වන දින ශලෝක ආහශර වීඩසටහශන් සහශ ඉේලුේ කළ විට ශේ ශතොරතුරු අනශවරණ කරමින් වශර්තශ ලෙශ දුන් අතර 2022 ්ක්ශතෝෙර් මස ශලෝක ආහශර වීඩසටහන විසින් ලෙශ දුන් සහේ ශමට්‍රික්ශටොන් ) 90.9(ක් පශසේ 9 2(ක් අතර ශෙදශ හිපන ලදී. ආහශර වීඩසටහන ‍රි ශත්මක වන සි ලු පශසේ අතර 2023 මශර්තු මස නීවත සහේ ශමට්‍රික්ශටොන් ) 2 .(ක් ශෙදශ හිපන ලදී. ශේ වන විටත් තවත් සහේ ශමට්‍රික්ශටොන් ) 5 . ක් සහ පිප් පු ශමට්‍රික්ශටොන් 959.2(ක් ආහශර වීඩසටහන ‍රි ශත්මක වන පශසේවලට ශෙදශ හීරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. පශසේ ළමුන් සඳහශ ආහශර ලෙශ දීශේ වීඩසටහනට ශලෝක ආහශර වීඩසටහශන් සහශ අඛඩුඩව ලෙශ නීමමට කටයුතු කරන ලද අතර සිසුන් )00ට අක් පශසේවලට පමණක් ශනොව අව යතශ මත හන්නශශනන )ිර ශසසු පශසේවලටද ආධශර ලෙශ දීමට කටයුතු කර )ත.

781 782

[නරු (ආචශර් ( ෙන්දුල ගුණවර්ධන මහතශ

2023 මීයි 23

6. පසුය වසරවල රශට් පීවිර නීටලු තත්ත්ව ශහේතුශවන් විශ ේෂශ න් 2020 202) වර්ෂවල ිරූ ශකොවි් තත්ත්ව නිසශ ළමයින්ශේ බුේධිම කශර් සශධන සේෙන්ධශ න් අධය න කටයුතු සිදු කිරීශේ ප්‍රමශද ක් )ිර ීර ිරශෙනවශ. 7. 2020 වසර මීද ාශනශආ සිට පශසේ වසශ තීූ තත්ත්ව මත සිසුන්ශේ සශක්ෂරතශවට සහ නණිත හීකි ශවට )ිර ප ෙලපෑම නීන ශසො ශ ෙීලීම අතයව ය කරුණක් ශලස සලකශ )0 000ක නි ීදි ක් දිවයින පුරශ ශතෝරශශනන කරන ලද සමීක්ෂණශආ ප්‍රිරලල විේවතුන් සම ත් UNICEF වීනි ආ තන සම ත් සශකචිඡශ කරලශ වීඩමුළුවක් පවත්වශ literacy and numeracy අක් ීරශමන් )ිර ප තත්ත්ව ශවනසථ කර නීමම සඳහශ සහ ( වසරවල දරුවන් සේෙන්ධශ න් ‍රි ශමශර්න නීමමට අව ය මශර්ශනෝපශේ ශේ වන විට පළශත්වලට කලශපවලට සහ ශකොට්ඨශසවලට වශ ගුරුවරුන් දීනුවත් කිරීශේ වීඩ පිළිශවළක් සකසථ කර )ත. 8. අධයශපන අහිමි ප තත්ත්ව පිළිෙඳව සමීක්ෂණ ක් දීනටමත් අධයශපන අමශතයශා විසින් දීප වයශ් තව කරනු ලෙන අතර විශ ේෂශ න්ම )-)) ශශ්‍රේණිවලට හන්න්වශ දී )ිර නිපුණතශ වර්ධන කිරීශේ වීඩසටහන Thirteen Plus Education නීවත ‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ අව ය පසුබිම සකසථ කරමින් පවතී. ඒ වශශේම ජශිරක වෘත්තී පුලාණු අායශස ආ තන - VTA, තශක්ෂණ විදයශල ආශ්‍ර කරශනන විශ ේෂශ න්ම )) ශශ්‍රේණි දක්වශ ප සිසුන්ශනන් පන්ිර කශමරශ න් අධයශපන කටයුතු අවසන් වන සිසුන් ශතෝරශ ශනන ්වුන්ට අව ය මශර්ශනෝපශේ ලෙශ ශදමින් වෘත්තී පුලාණු වීඩසටහනක්ද ‍රි ශත්මක කිරීමට ශ ෝජනශ කර )ත.

නරු විපක්ෂ නශ කතුමශශේ ප්‍ර ථනවලට පිළිතුරු ව ශ න් තමයි ඉහිරන් දීක් ප කරුණු ටික මම සඳහන් ක ශළේ.

නරු ශරෝහිණී කුමශිප විශජ්රත්න මන්ත්‍රීතුමි කශල නත වන නිසශ ප්‍ර ථන )ලාශේ නීිර වුණත් එතුමි ත් ශේ පශර්ලිශේන්තුවත් අශ් ක්ෂශශවන් හිටි ශ උසසථ ශපළ විාශනශආ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණ පිළිෙඳව දීනනන්න.

නරු කාශනශ කතුමනි වි ථවවිදයශල ආචශර් වරුන්ශේ සමිිර සේශේලන - FUTA - උසසථ ශපළ විාශනශආ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණ කටයුතුවල දීන් සේපූර්ණශ න්ම ශ දී සිටිනවශ. විෂ න් 53ම control marking ඉවර කරලශ ිරශෙනවශ. ශේ ශවනශකොට විෂ න් )2ක උත්තර පත්‍රවල marking සේපූර්ණශ න් අවසන් කරලශ ිරශෙනවශ. තවත් විෂ න්වල උත්තර පත්‍ර ෙීලීම ආරේා කරලශ ිරශෙනවශ.

නරු කාශනශ කතුමනි ශේ මශසශආ 2 වීනි දශ ඉඳලශ වීනි දශ දක්වශ පීවීත්ශවන සශමශනය ශපළ විාශන සඳහශ සි ලු කටයුතු සූදශනේ කරලශ ිරශෙනවශ. විාශන පීවීත්ශවන කශල සීමශව තුළදී -ශේ සිකුරශදශ ඉඳලශ ජුනි මස )2වීනි දශ දක්වශ- රජශආ පශසේ වසශ තෙනවශ. ඒ කශල සීමශවත් උපිපම ප්‍ර ශ ෝජන ට අරශනන ූලලි මශස අවසන් ීරමට ශපර උසසථ ශපළ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණ සේපූර්ණශ න් අවසන් කිරීම සඳහශත් 0 වීනි දශයින් අවසන් වන සශමශනය ශපළ විාශනශආ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණ ත් ඒ එක්කම ආරේා කිරීම සඳහශත් අව ය වීඩ පිළිශවළ සකසථ කරලශ ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ මම සථතුිරවන්ත ශවනවශ වි ථවවිදයශල ආචශර් වරුන්ශේ සමිිර සේශේලන ටත් විශ ේෂශ න්ම ගුරු සානේවලටත් ගුරුවරුන්ටත් ජශිරක කර්තවය ක් ශලස සලකශ ශේ කශර් ට අවතීර්ණ ීරම සේෙන්ධශ න්.

ෙරු මතිඥ ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ලක්ෂථමන් කිිප)ේල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙරු මතිඥ ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි ්ෙතුමශත් දන්නවශ රජශආ මුදේ පිළිෙඳ කශරක සාශශේ ප්‍ර ථන නීන.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නීන සශකචිඡශ කරන්න අපි දවේ )2.00ට රැසථ ශවනවශ ශන්. ෙරු මතිඥ ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නීහී නීහී ශපෝ ඩක් ඉන්න නරු කාශනශ කතුමනි. අපි ්ෙතුමශශනන් ඉේලුවශම රජශආ මුදේ පිළිෙඳ කශරක සාශශේ සාශපිර ධුර විපක්ෂ ට අයිිරයි කි ලශ ්ෙතුමශ නිතර කි පු ශද ක් තමයි එ කරන්ශන් Committee of Selection මන්න් ්ෙතුමශට ෙල ක් නීහී කි ලශ. නමුත් මම ්ෙතුමශට මතක් කරන්න ඕනෑ පශර්ලිශේන්තු (ෙලතල හශ වරප්‍රසශද( පනත ටශත් Committee එකක් කි න්ශන් පශර්ලිශේන්තුවටයි; "Committee" means Parliament. එතශකොට ්ෙතුමශ පශර්ලිශේන්තුව ශමශහ වනවශ වශශේම ඒ Committee එශක් වීඩ කටයුතුත් ්ෙතුමශට ශමශහ වන්න පුළුවන් සථාශවර නිශ ෝනවලට අනුව. ඒ සේෙන්ධශ න් සථාශවර නිශ ෝන ) 5හි ශමශසේ සඳහන් ශවනවශ

"අවශ ේෂ ෙලතල

ශමම සථාශවර නිශ ෝනවල නි ථ මත ව ශ න් විධිවිධශන සලසශ ශනොමීිර සි ලු ම කරුණු ද ශමම සථාශවර නිශ ෝන ‍රි ශත්මක කිරීම පිළිෙඳ වීඩි විසථතර සේෙන්ධශ න් සි ලු ම ප්‍ර ථන ද ශමශහ ීරම සිදුකරනු ලීබි යුත්ශත් කාශනශ කවර ශ විසින් ශ ෝනය ීයි සලකනු ලෙන ආකශර ට විපන් වර කරනු ලෙන නිශ ෝන ප්‍රකශරව ."

කමිටුව )තුශළේ සථාශවර නිශ ෝන අනුව වීඩ කරන්ශන් නීත්නේ ්ෙතුමශට ෙල ක් ිරශෙනවශ ඒ සඳහශ මීදිහත් ශවන්න. ්ෙතුමශ කිේශේ ්ෙතුමශට ෙල ක් නීහී කි ලශයි. ්ෙතුමශට ෙල ක් ිරශෙනවශ. ්ෙතුමශ සාශනශ කතුමශටයි ආඩුක් පක්ෂශආ ප්‍රධශන සාවිධශ කතුමශටයි කි නවශ ප්‍ර ථන විසඳන්න කි ලශ. ඒ අ ට ප්‍ර ථන විසඳන්න ෙීහී.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි අද දහවේ )2.00ට රැසථශවනවශ. ඒ රැසථ වුණශම ශේ ප්‍ර ථන නීන කාශ කරමු. ශේ ශවනුශවන් පශර්ලිශේන්තුශේ කශල නන්න එපශ.

ෙරු මතිඥ ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) "Committee" means Parliament. So, you have the power to intervene. විරුේධ පක්ෂශආ මන්ත්‍රීවර කු පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ අපට අව ය මන්ත්‍රීවර ශයි.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධශන වීඩකටයුතු ආරේාශආදී පනත් ශකටුේපත් පිළිනීන්ීරම පිළිෙඳ දීනුේදීම.

783 784

පශර්ලිශේන්තුව

පනත් ගකටුම්පත් පිළිෙැන්වීම ெேர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

බැාංකු (විගශේෂ විධිවිධාන) පනත් ගකටුම්පත් வங்கித்ததொழில் (விமெட ஏற்பொடுகள்) ெட்டமூலம்

BANKING (SPECIAL PROVISIONS) BILL

"මහ ෙීාකුශේ නිරශකරණ කිරීශේ අධිකශරී ෙල ප්‍රශේධන ට ද්‍රවය ලතශවට බුන්වත්ාශව ට ශහෝ ශවනත් ේ කශලීන අවදශනමකට ටත් ෙලපත්‍රලශභී ෙීාකුවක් නිරශකරණ කිරීම සඳහශ මහ ෙීාකුව සහ ශ්‍රී ලාකශ ආඩුක්ව විසින් ‍රි ශත්මක කරනු ලීබි හීකි නිරශකරණ ‍රි ශමශර්න සඳහශ විධිවිධශන සීලීසථීරම පිණිස ද; ූලලය පේධිරශආ සථාශ තශව සහිරක කරමින් එවීනි ෙීාකුවක තීන්පත්කරුවන්ශේ සහ ණ හිමි න්ශේ හපත සහිරක කිරීම සඳහශ එකී ෙීාකුව අඛඩුඩ වයශපශර ක් ව ශ න් ළි පණනීන්ීරම පිණිස ද; එවීනි ෙලපත්‍රලශභී ෙීාකු සඳහශ තීන්පතු රක්ෂණ ශ ෝජනශ ‍රම ක් සහ නණන් ශේරශ වසශ දීමීශේ ‍රි ශවලි ක් සඳහශ විධිවිධශන සීලීසථීරම පිණිස ද; ඊට සේෙන්ධ ශහෝ ආනුෂාය ක කශරණශ සඳහශ විධිවිධශන සීලීසථීරම පිණිස ද ප පනත් ශකටුේපතකි."

පිළිෙන්වන ලේගේ මුදල් ආාථික සනථා උකසණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍තුමා ගවනුව ෙරු (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා විසිනි.

2023 ජුනි 06වන අඟහරුවාදා ගදවන වස කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද සජගේ මුදල් පිළිබඳ කාසක සවාව ගවත් ගයොමු කළ යුතුයයි ද නිගයෝෙ කසන ලදී.

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ேற்றும் மதெியக் தகொள்மககள் அமேச்ெர் ெொர்பொக ேொண்புேிகு (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த அவர்களொல் ெேர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 யூன் 06, தெவ்வொய்க்கிழமே இரண்டொம் முமற ேதிப்பிடப்பட மவண்டுதேனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதேனவும் அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதேனவும் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, on behalf of the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies;

to be read a Second time upon Tuesday, 06th June, 2023 and to be printed and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාාලිගම්න්තු අය වැය කාායාලය පනත් ගකටුම්පත්

பொரொளுேன்ற வரவுதெலவுத்திட்ட அலுவலகம்

ெட்டமூலம் PARLIAMENTARY BUDGET OFFICE BILL

"පශර්ලිශේන්තු අ වී කශර් ශල පිහිටුීරම සඳහශ ද; පශර්ලිශේන්තු අ වී නිලධර ශශේ ෙලතල කශර් සහ කර්තවය නි ථ මතව දීක්ීරම සඳහශ ද; සහ ඒ හශ සේෙන්ධ ශහෝ ඊට ආනුෂාය ක කශරණශ සඳහශ විධිවිධශන සීලසීම පිණිස ද ප පනත් ශකටුේපතකි.

(අමශතය මඩුඩලශආ අනුමිර දන්වශ ිරශේ.(" පිළිෙන්වන ලේගේ මුදල් ආාථික සනථා උකසණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍තුමා ගවනුව ෙරු (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා විසිනි.

2023 ජුනි 06වන අඟහරුවාදා ගදවන වස කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද සජගේ මුදල් පිළිබඳ කාසක සවාව ගවත් ගයොමු කළ යුතුයයි ද නිගයෝෙ කසන ලදී.

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ேற்றும் மதெியக் தகொள்மககள் அமேச்ெர் ெொர்பொக ேொண்புேிகு (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த அவர்களொல் ெேர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 யூன் 06, தெவ்வொய்க்கிழமே இரண்டொம் முமற ேதிப்பிடப்பட மவண்டுதேனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதேனவும் அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதேனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, on behalf of the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies;

to be read a Second time upon Tuesday, 06th June, 2023 and to be printed and to be referred to the Committee on Public Finance.

ගුවන් ප්‍රවාහන (සාංගශෝධන) පනත් ගකටුම්පත්

வொனூர்திமூலம் ஏற்றிச்தெல்லல் (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் CARRIAGE BY AIR (AMENDMENT) BILL

"20) අාක 2 දරන ගුවන් ප්‍රවශහන පනත සාශ ෝධන කිරීම සඳහශ ප පනත් ශකටුේපතකි."

පිළිෙන්වන ලේගේ වසාය නාවික හා ගුවන් ගසේවා අමාත්‍තුමා ගවනුව ෙරු (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා විසිනි.

2023 ජුනි 06වන අඟහරුවාදා ගදවන වස කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද අදාළ ආාංශික අීකක්ෂණ කාසක සවාව ගවත් ගයොමු කළ යුතුයයි ද නිගයෝෙ කසන ලදී.

துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ேற்றும் விேொன மெமவகள் அமேச்ெர் ெொர்பொக ேொண்புேிகு (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த அவர்களொல் ெேர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 யூன் 06, தெவ்வொய்க்கிழமே இரண்டொம் முமற ேதிப்பிடப்பட மவண்டுதேனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதேனவும் உொிய துமறெொர் மேற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதேனவும் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, on behalf of the Minister of Ports, Shipping and Aviation; to be read a Second time upon Tuesday, 06th June, 2023

and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිනට නි මිත ප්‍රධශන කටයුතු. නරු සාශනශ කතුමශ. ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි නයශ පත්‍රශආ විෂ අාක ) හීර අාක 2 සිට දක්වශ වන ශ ෝජනශ තමයි අද විවශද ට නන්ශන්.

වසාය හා ගුවන් ගත්ොටුපළ සාංවාධන බදු

පනත්: නිගයෝෙය துமறமுக ேற்றும் விேொன நிமலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் ெட்டம்: கட்டமள

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: ORDER

[පූ.ාශ. )). 5 ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නරු කාශනශ කතුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිිපපත් කරනවශ

"20)) අාක ) දරන වරශ හශ ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ධන ෙදු පනශත් 3(3( වනන්ිර ටශත් වරශ හශ ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ධන ෙදු සේෙන්ධශ න් මුදේ ආර්ථික සථාශයිකරණ සහ ජශිරක ප්‍රිරපත්ිර අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2022 ශදසීේෙර් 3) දිනීිර අාක 23)2/59 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරනු ලීෙ 2023.0(.0 දින ඉදිිපපත් කරන ලද නිශ ෝන අනුමත කළ යුතු .

(අමශතය මඩුඩලශආ අනුමිර දන්වශ ිරශේ.("

785 786

2023 මීයි 23

නරු කාශනශ කතුමනි අද දින නයශ පත්‍රශආ විෂ අාක 3 ( 5 9 සහ දරන ශ ෝජනශ ද මම ඉදිිපපත් කරනවශ.

මුදේ රශජය අමශතය නරු රාිකත් සි ඹලශපිටි මීිරතුමශ විසින් විවශද ආරේා කරනවශ )ිර.

ප්‍රශනනය සවාභිමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ෙරු කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා [ෙරු අජිත් සාජපක්ෂ මහත්ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[පූ.ාශ. )).

ෙරු සාංජිත් සියඹලාපිටිය මහත්ා (මුදල් සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අද විවශද ට නන්නශ ශ ෝජනශ 9ක් පිළිෙඳව පීහීදිලි කිරීමට මශ සූදශනේ. ඊට ශපර විශ ේෂශ න්ම මශ කිව යුතුයි ඊශආ ජනශේඛන හශ සාඛයශශේඛන ශදපශර්තශේන්තුශවන් වශර්තශවක් ඉදිිපපත් ප ෙව. ශමම මශසික වශර්තශව හීම මශස කම 2)වීනි දශ එම ශදපශර්තශේන්තුව ඉදිිපපත් කරනවශ. ශේ රශට් උේධමන පිළිෙඳව කාශ කරේදී එම වශර්තශව ඉතශ වීදනත් ශවනවශ. ශමොකද උේධමන කි න වචන පසුය වර්ෂශආ ඉඳන් ශේ ශවනශකොට සෑම තරශිරරමකම පුේනල න්ශේ කාශ ෙහට ලක්වන වචන ක් -වයවහශර වචන ක්- ෙවට පත්ශවලශ ිරශෙන ෙව අපි දන්නවශ. ශමශතක් ඒ වචන ිරබුශඩු ආර්ථික විදයශනුකූල වචන ක් ව ශ න්. උේධමන කි න වචන නීන මීට ශපර කවුරුවත් වීඩි කාශ කශළේ නීහී. හීෙීයි වර්ෂ ක ශදකක කශල ක ඉඳලශ ශේ වචන සශමශනය වයවහශරශආ ිරශෙන වචන ක් ෙවට පත්ශවලශ ිරශෙනවශ. ශේ වචනශ න් කි න්ශන් ෙක් මිල වීඩිීරශේ ශේන නීනයි. පසුය වර්ෂශආ )ිරවුණු මහශ ශේ පශලන වි වුේ අරනළ ශවනසථීරේ සි ේලටම ෙලපෑ වචන ක් තමයි උේධමන .

විශ ේෂශ න්ම ජනශේඛන හශ සාඛයශශේඛන ශදපශර්ත-ශේන්තුව උේධමන නීන වශර්තශවක් ඊශආ ඉදිිපපත් කළශ. ශේ වශර්තශශේ කි ලශ ිරශෙන්ශන් ශමොකක්ද? පසුය අවුරුේශේ සී් තීේෙර් මශසශආ තමයි අශ් රශට් වීඩිම උේධමන ශේන වශර්තශ වුශඩු. ඒ ලක්ෂයම උේධමන . පසුය වර්ෂශආ සී් තීේෙර් මශස ශවනශකොට අශ් රශට් පීවිර උේධමන සි ට 93.9යි. අශප්‍රේේ මශස ශවනුශවන් නිකුත් ප අලුත් වශර්තශශේ ිරශෙනවශ ඒ වන විට උේධමන සි ට 33.5 දක්වශ අක්ශවලශ ිරශෙන ෙව. ඒ කි න්ශන් එදශ ිරූ ප්‍රමශණශ න් හිප අඩකටත් වඩශ උේධමන අක්ශවලශ ිරශෙනවශ.

ආහශර ශනොවන උේධමන ත් එශහමයි. ආහශර මිලදී නීමම සඳහශ ජනතශව කළ වි දම - ආහශර පීසට ආහශර ව ශ න් ාශවිත කරන ශතෝරශනත් ආහශර වර්නවලට - 2022 සී් තීේෙර් මශසශආ සි ට (. යි. ඊශආ වශර්තශවට අනුව ඒක සි ට 29.)ට අක් ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ වශශේම ආහශර ශනොවන ාශඩුඩ සඳහශ ප උේධමන 2022 සී් තීේෙර් මශසශආ සි ට 52. යි. ඊශආ වශර්තශශේ ඒක සි ට 3 යි . ඒක අපි ශේ සාශශේ අවධශන ට නත යුතු සුවිශ ේෂ කරුණක් නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ශේ )ිර ප දීවීන්ත ප්‍ර ථන ට ‍රමශනුකූල පිළිතුරක් අද ලීශෙමින් පවිරනවශ. අපි ශලෝකශආ උේධමනශ න් පසථවීනි තීනට ඉන්න රට කි ලශ අපට වශර්තශවක් ලීබුණශ. ඒක කනනශටුදශ ක වශර්තශවක්. හීෙීයි එශහම ඉඳලශ අපි අද ශේ තීනට )විේලශ ිරශෙන එක නීන අපි ශේ සාශවට වශර්තශ කළ යුතුයි කි ලශ මම කේපනශ කළශ.

ශසෞඛය සඳහශ ප උේධමන ශේන සි ට 5.3ක් දක්වශ අක් ශවලශ ිරශෙනවශ. ප්‍රවශහන සි ට 29. ක් අධයශපන සි ට 2).5ක් දක්වශ අක් ශවලශ ිරශෙනවශ. විශ ේෂශ න් ආහශරවල උේධමන ශේන අක් ීරමට හශේ කරවල කිිපපිටි වි ළි මිිපසථ මිිපසථ කුක් ශලොකු ලූනු පිප් පු පශන් පශන් පිටි කුකුළු මසථ මශළු බිත්තර ආදිශ හි මිල වීඩි ීරශේ ශේන අක් ීරම -උේධමන කි න්ශන් ඒකයි- ෙලපශ ිරශෙනවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ඒ වශශේම තව වීදනත් පණිවුඩ ක් ඒශක් ිරශෙනවශ. ආහශර ශනොවන ද්‍රවයවල උේධමන ශේන අපි කිේවශ සී් තීේෙර් මශසශආ 22වීනි දශ සි ට 52. යි දීන් සි ට 3 යි කි ලශ. ශමොනවශයින්ද ඒක අක් වුශඩු කි න කශරණශවලදී අපි සීලකිේලට ාශජන කළ යුතු විශ ේෂ කරුණක් ිරශෙනවශ. ප්‍රවශහන වි දේ අක් වුණශ. ඉන්ධන සෙන් නිවශස කුලී නෑසථ මිල අක් වුණශ. ඒවශ හිප. හීෙීයි ජල සහ විදුලි මිලත් අක් වුණශ කි නවශ. ශකශනක් මශනන් අහන්න පුළුවන් ජල යි විදුලි යි මිල වීඩි වුණශ විතරයි ශන් කි ලශ. ශමොකක්ද ශවලශ ිරශෙන්ශන්? ජල සහ විදුලි ඒකක පිපශාෝජන අක් ශවලශ ිරශෙනවශ. අපි විදුලි බිල නීන කාශ කරන හීම ශවලශවකදීම ශ ෝජනශ කශළේ ශමොකක් ද? ශේ රශට් විදුලි අපශත් ෑමක් ිරශෙනවශ අහක ශමක් ිරශෙනවශ ශනොසලකශ හීරීමක් ිරශෙනවශ. අපි විදුලි ෙේෙ ක් දේවලශ ඒක නිවන්න කේපනශ කරන්ශන් නීහී. ශනදර අව ය ප්‍රමශණ ට වඩශ වීඩිශ න් විදුලි ෙේෙ දේවලශ ිරශෙනවශ. ජල ත් එශහමයි. ශේ )ිර වුණු තත්ත්ව ත් එක්ක අපි නිතීිරන්ම අරපිිපමීසථම කි න කශරණශවටත් ශ ොමු ශවලශ ිරශෙනවශ.

හීම අ හපත් ශේකම හපත් පණිවුඩක් ිරශෙනවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ඒක නිසශ තමයි ශේ කශලශආදී ජල සහ විදුලි ඒකක පිපශාෝජන අක් ශවලශ ිරශෙන්ශන්. සමහර ශකශනකුට තමන්ශේ අව යතශව පිපදි පශවිචි ම ශනොකර ඉන්න ෙීිප තත්ත්ව ක් ිරශෙන්න පුළුවන්. ශමතීනදී විදුලි පිපශාෝජන අක් ීරමට ශහේතුව තමයි ශමශතක් වීඩි පුර දීේ ප විදුලි බුබුල නිවලශ ිරශෙන එක. වීඩි පුර )රලශ ිරබුණු වතුර කරශම වහලශ ිරශෙනවශ. අපි රටක් හීටි ට ඉදිිප ට ේදී ඒවශත් සීලකි යුතු කරුණු කි ලශ අපි හිතනවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. උේධමන තවදුරටත් අක් කිරීමට රජ ක් හීටි ට අපි කටයුතු කරශනන නවශ. ශඩොලරශආ අන රුපි ේ 350 ිරබිලශ දීන් රුපි ේ 300ට පහළට )විේලශ ිරශෙනවශ. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අශ් රශට් ශවළඳ ශපොශළේ ිරශෙන ාශඩුඩවලින් සි ට 9(ක් ඍජුවම කරන ආන න නීත්නේ ආන නික අමුද්‍රවය ශපොශහොර ශ ොදශශනන කරන ශේවේ. එශහම නේ සි ට ) ත් 20ත් අතර ප්‍රමශණ කින් ශඩොලර අක් ශවන ශකොට මීට වඩශ ශවනසක් පශිපශාෝය ක ශට දීශනන්න අව යයි කි ලශ අපි කේපනශ කරනවශ. මම මුදේ අමශතයශා ශආ ශවළඳ හශ ආශ ෝජන ප්‍රිරපත්ිර ශදපශර්තශේන්තුවට දීනුේ දුන්නශ පශිපශාෝය ක ශසේවශ අධිකශිප ත් එකතු කරශනන ශඩොලරශආ මිල

787 788

පශර්ලිශේන්තුව

අක්ීරමට සශශ් ක්ෂව පශසේ උපකරණවල ෙෑේ සපත්තුවල මිල අක් ශවලශ ිරශෙනවශ ද ශනොඩනීන්ලි ද්‍රවය සිශමන්ිර කඩ විදුලි ෙක් ඒ වශශේ ම ආහශර ද්‍රවය ෂෂධ වශශේ ශේවේවල මිල නණන් අක් ශවලශ ිරශෙනවශ ද කි ලශ සිර ශදකකින් වශර්තශවක් ලෙශ ශදන්න කි ලශ. ඒ අනුව මුදේ අමශතයශා ත් ශවළඳ අමශතයශා ත් සේෙන්ධ කරශනන උේධමන ශේන අක් කිරීශේ අරමුණින් ඊට මීදිහත් ීරමට ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අද නීසට් පත්‍ර න් මන්න් හන්න්වශ දුන් ෙදු හතක් පිළිෙඳව මම කාශ කරන්න ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ. ඒ නීන මම පීහීදිලිවම කි න්නේ. ඒවශ මීට මශස කිහිප කට ශපර ‍රි ශත්මක වන ෙදු. ඒ නිසශ අලුිරන් ෙදු පීනීරේ කිසිවක් නීහී නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. සශමශනයශ න් රජ කට මුදේ අමශතයශා ට ක්ෂණිකව ෙේදක් හන්න්වශ ශදන්න අක් කරන්න වීඩි කරන්න ිරශෙන උපකරණ තමයි නීසට් පත්‍ර . නීසට් පත්‍ර ක් මන්න් නිශ ෝන ඉදිිපපත් කළශට පසු පනත අනුව නි ථ මත කශල ක් ිරශෙනවශ එම නිශ ෝන පශර්ලිශේන්තුවට ඉදිිපපත් කරලශ සේමත කර නන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අාක 2 සිට දක්වශ ප ශ ෝජනශ 9 පිළිෙඳව අද සිේධ ශවන්ශන් නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

පළමු කශරණ ශලස ශ ෝජනශ අාක 2 නත්ශතොත් 20)) අාක ) දරන වරශ හශ ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ධන ෙදු පනශත් 3 (3( වනන්ිර ටශත් ඉදිිපපත් කරන ලද නිශ ෝන . 2022 ශදසීේෙර් 3) දිනීිර අාක 23)2/59 දරන අිරවිශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ එම නිශ ෝන පළ කශළේ. එදින සිට එම නිශ ෝන ‍රි ශත්මක වුණශ. එම නිශ ෝන පීනීරශමන් ෙලශශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ශම යි. අශ් ශ්‍රී ලාකශ ශර්ගු ශදපශර්තශේන්තුව 2023.0).0) අලුත් HS codesවලට ශවනසථ වුණශ. අවුරුදු පශහන් පහට ශලෝක ශර්ගු ආ තන කරන ශවනසථ ීරේ 2002දී සිේධ වුණශ. 2003 මුල තමයි අපට ඒකට අනුනත ශවන්න පුළුවන් වුශඩු රශට් )ිර වුණ සිදුීරේ එක්ක. වරශ හශ ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ධන ෙේද ශේ ශවනසථීරමට නීළී ම තමයි ශේ කි න නීසට් පත්‍රශ න් සිේධ ශවන්ශන්.

ඊට අමතරව අ වී ශ ෝජනශ කිහිප ක් ශේ නිශ ෝනවලට )තුළත් කිරීමත් ශමම නීසට් පත්‍ර මන්න් සිේධ වනවශ. 2023 අ වී කි වේදි නරු ජනශධිපිරතුමශ ශමශහම ශ ෝජනශවක් කළශ. අ වී කාශශේ ශ ෝජනශ අාක 52.) ටශත් ශමශසේ සඳහන් වනවශ

"පුනර්ජනම ෙල ක්ිර ශ ොදශ නනිමින් විදුලි ෙල නිෂථපශදන ප්‍රවර්ධන කිරීම සඳහශත් එ ට අදශළ සූර් පීනල ශේය ව නිෂථපශදන කිරීම දිිපනීන්ීරම සඳහශත් සුර් ෙල ක්ිර නිපදීරමට ශ ොදශ නන්නශ පීනල - solar panels - සාශ ෝිකත වර්ගීකරණ ශක්තශාක ( ).)0 හශ ප්‍රිරවර්තක - inverters - සාශ ෝිකත වර්ගීකරණ ශක්තශාක (0 . 0 ආන න කිරීශේ දී දීනට අ කරනු ලෙන වරශ හශ ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ධන ෙදු හශ සමශජ ආරක්ෂණ ෙේද 2023.0).0) දින සිට ඉවත් කිරීමට ශ ෝජනශ කරමි."

අපි අද ඒ ශ ෝජනශව තමයි ‍රි ශත්මක කරන්ශන්. එ හපත් ශ ොජනශවක්. අපි දකිනවශ හීම ශකශනක්ම කි නවශ සූර් ෙල ක්ිරශ න් විදුලි නිෂථපශදන කරන්න උදවු කරන්න කි ලශ. ජනශධිපිරතුමශ අ වීශආදී එ ශ ෝජනශ කළශ. ඒ ශ ෝජනශවත් ‍රි ශත්මක කරන්න තමයි අද අපි ශේ නීසට් පත්‍ර ශේ නරු සාශශේ අනුමත කරන්න කටයුතු කරන්ශන් නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

ශදවන කශරණ නයශ පත්‍රශආ ශ ෝජනශ අාක 3 ටශත් ිරශෙන ) අාක )3 දරන නිෂථපශදන ෙදු (විශ ේෂ විධිවිධශන( පනශත් 3 වනන්ිර ටශත් 2022 ශදසීේෙර් 3) දිනීිර අාක

23)2/5 දරන අිරවිශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරනු ලීූ නි ම අනුමත කිරීම. ශේශකනුත් අපි ෙලශශපොශරොත්තු ප එක කශරණ ක් තමයි අර අපි ශවනසථ කළශ කිේව ශර්ගු සාශක්තශාකවලට - HS Codes- අනුව නිෂථපශදන ෙදු ශවනසථ කිරීම. ශේශකන් ෙලශශපොශරොත්තු ප 2වන කශරණශව අ වීශආ ප්‍රිරපත්ිරම තීරණ කිහිප කුත් ශේ මන්න්ම ශවනසථ කිරීමයි. මුදේ අමශතයතුමශ හීටි ට ජනශධිපිරතුමශ අ වීශආදී ශ ෝජනශ අාක 2.) ටශත් ශමශසේ සඳහන් කළශ

"ශතෝරශනත් රශජය වයවසශ න් හි ශ ේෂ පත්‍ර ක්ිරමත් කිරීශේ එක් අදි රක් ශලස නයන එක්සිේ ෙීාකුශවන් රජ ලෙශ නන්නශ ලද සහ මීට ශපර ලාකශ විදුලිෙල මඩුඩලශආ ශ්‍රී ලාකශ වරශ අධිකශිපශආ සහ ගුවන් ශතොටුශපොළ හශ ගුවන් ශසේවශ (ශ්‍රී ලාකශ( සමශනශේ ණ ශලස වර්ගීකරණ කර ිරූ ණ 2022 ශදසීේෙර් මස අවසශන වන විට මධයම රජශආ ණ ශලස හන්නශනනු )ත. )පකර මත ලෙශ නන්නශ ලද ලාකශ ඛනිජශතේ මිරනත සාසථාශශේ විශේ ණ ද 2022 ශදසීේෙර් මස අවසශන වන විට මධයම රජශආ ණ ශලස හන්නශනනු ලෙනවශ."

එ ලාකශ ඛනිජ ශතේ මිරනත සාසථාශශේ ශ ේෂ පත්‍ර නිරවුේ කිරීම සඳහශ නත්ත තීරණ ක්. ලාකශ ඛනිජ ශතේ මිරනත සාසථාශව ණ ශවලශ ිරබුණශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි )ශමිපකශනු ශඩොලර් බිලි න 2. ක්. ලාකශ ෙීාකුවට බිලි න ). ක් සහ බිලි න )ක් මහජන ෙීාකුවට ණ ිරබුණශ. ශමන්න ශේ ණ සි ේල මුදේ අමශතයශා ාශර නත්තශ. මුදේ අමශතයශා ාශර නත්තශට පසු ශම පි වශ නන්න අව යයි. ඒ සඳහශ ඉන්ධන ලීටර කට රුපි ේ 2(ක ෙේදක් හන්න්වශ ශදනු ලීබුවශ. ශේක ශේ අද හන්න්වශ ශදන්න හදනවශ ශනොශවයි. ශේක මීට මශස නණනශවකට ශපර හන්න්වශ දුන්න දීනට ‍රි ශත්මක වන ෙේදක්. නීත්නේ ශකශනක් අහයි නීවත ඉන්ධන මිල නගී ද කි ලශ. නීහී එ මීට කලින් ‍රි ශත්මකයි. අපි ශේ නි ම පීනීරශමන් ෙලශශපොශරොත්තු වනවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අපි අර ාශර නත්ත ණ මුදල ශනවශ නීමම සඳහශ ාශඩුඩශනශරශ න් වර්ෂ කට රුපි ේ බිලි න 0ක් නන්න. නමුත් අපට බිලි න 0ම නන්න පුළුවන් ද කි න ප්‍ර ථන ිරශෙනවශ. එ මශ නරු සාශවට ශපන්වශ ශදන්න කීමීිරයි.

දීන් QR ශක්ත ට අනුව ඉන්ධන නිකුත් කිරීමත් එක්ක ශේ ඉලක්ක සමහර විට ශවනසථ ශවන්න පුළුවන්. ශමොකද 2022 ජනවශිප සිට අශප්‍රේේ දක්වශ ප මශස හතරත් එක්ක මම සශශ් ක්ෂව ෙීලුවශ 2023 ජනවශිප සිට අශප්‍රේේ දක්වශ කශල සීමශශේ ශපට්‍රේ ාශවිත පිළිෙඳව. QR ශක්ත ාශවිත කිරීමත් එක්ක ශපට්‍රේ විකිණීම සි ට 20. කින් අක්ශවලශ ිරශෙනවශ.

2022 වර්ෂශආ පළමු මශස හතරට සශශ් ක්ෂව 2023 වර්ෂශආ පළමු මශස හතර තුළ ඩීසේ ාශවිත සි ට 2. කින් අක්ශවලශ ිරශෙනවශ. ශේවශත් අපි සීලකිේලට නන්න ඕනෑ කශරණශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. දීන් අපි ශේ තත්ත්ව තුළ ශේ රශට් අතයව ය ප්‍රවශහන කටයුතු පවත්වශශනන නවශ. ශපට්‍රේ සහ ඩීසේ ාශවිත සි ට 20ක් සි ට 0ක් පමණ ප්‍රමශණ කින් අක් ශවේදී අපට ශේ තත්ත්ව පවත්වශශනන න්න පුළුවන් ශවලශ ිරශෙනවශ.

මම ශේ නරු සාශවට කි න්ශන් ඒ නීනයි. ඒ කි න්ශන් අනව ය ශේ සඳහශත් විශේ වලින් ශනන්වන ඉන්ධන පශවිචි ම වුණශද? සමහරවිට සමහර ශකශනකුශේ අව යම නමන් බිමන් කීපිලශ )ිර QR ශක්ත ‍රම නිසශ. හීෙීයි ේ ප්‍රමශණ ක් ඉන්න පුළුවන් එතරේ ශනොහිතශ අනව ය ශේ සඳහශත් ශේවශ ාශවිත කරපු. ඒ කි න්ශන් අතයව ය ශනොවන ශේ සඳහශත් ශේ විශේ වලින් ශනන්වන ඉන්ධන පශවිචි ම කරමින් නමන් බිමන් ය ශද කි ලශ අපි කශටත් තව වතශවක් හිතන්න අව ය දත්ත ක් තමයි මම ශේ ශපන්වශ ශදන්න උත්සශහ කශළේ නරු නිශ ෝජය

789 790

[නරු රාිකත් සි ඹලශපිටි මහතශ

2023 මීයි 23

කාශනශ කතුමනි. ශේ ෙේද අක්ශවයි. ෙේද අක් වුණත් ශේවශ නීන අපි කේපනශ කරන්න අව යයි. ශේ මශස හතර තුළ සි ට 2ක් පමණ ඩීසේ ාශවිත අක් ශවේදීත් ශේ රශට් ප්‍රවශහන කටයුතු සිේධ ශවනවශ. එශහම නේ අපට නීවත ඒ නීන හිතන්න අවසථාශවක් ිරශෙනවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

ඊට අමතරව අපි සිනරට් නිෂථපශදන ෙේද වීඩි කරනු ලීබුවශ ශේ නීසට් එක ටශත්ම. විශ ේෂශ න්ම අපි සිනරට් වර්ගීකරණ කරලශ ිරශෙනවශ. සිනරට් වර්ගීකරණ කරන්ශන් සිනරට්ටුශේ දින අනුව. මිලිමීටර් 50ට අක් සිනරට් සඳහශ ෙේද අපි සි ට කින් වීඩි කළශ. ශමොකද විශ ේෂශ න්ම ඒශක් ප්‍ර ථන ක් ිරශෙනවශ. ඒ සිනරැට්ටුව ෆිේටර ක් රහිත නිසශ ශසෞඛය පීත්ශතන් ෙීලුවශම වඩශත් ප්‍ර ථනනතයි. ඒ නිසශ අපි එහි මිල වීඩි කිරීමට වඩශ සි ට කින් ෙේද වීඩි කළශ. ඊළ ට මිලිමීටර් 50-59 අතර සිනරට් සඳහශ වන ෙේද අපි සි ට 20කින් වීඩි කළශ. මිලිමීටර් 59-92 අතර සිනරට් සඳහශ ෙේද සි ට 20කින් වීඩි කරනු ලීබුවශ. මිලිමීටර් 92- අතර සිනරට් සඳහශ ෙේදත් සි ට 20කින් වීඩි කරනු ලීබුවශ. මිලිමීටර් ට වීඩි සිනරට් සඳහශ ෙේදත් සි ට 20කින් වීඩි කරනු ලීබුවශ.

නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශේ තුළින් සිනරට් අශළවි ශමන්න ශේ වශශේ අක්ශවලශ ිරශෙනවශ. 2022 පළමු මශස හතරට සශශ් ක්ෂව 2023 පළමු මශස හතර තුළ මිලිමීටර් 50ට අක් සිනරට් අශළවි සි ට ) . කින් අක්ශවලශ ිරශෙනවශ. මිලිමීටර් 50-59 අතර වර්න සි ට )3.2කින් අශළවි අක්ශවලශ ිරශෙනවශ. මිලිමීටර් 59-92 අතර වර්න සි ට ((.5කින්-හිප අඩකින්- අශළවි අක්ශවලශ ිරශෙනවශ. මිලිමීටර් 92- අතර වර්න සි ට )(.5කින් අශළවි අක්ශවලශ ිරශෙනවශ. ශපොදුශේ නත්ශතොත් 2022 වර්ෂ ට සශශ් ක්ෂව 2023 වර්ෂශආ මුේ මශස හතර තුළ ශේ මිල වීඩි කිරීම එක්ක සිනරට් ාශවිත සි ට )2. කින් අක්ශවලශ ිරශෙනවශ. හීෙීයි මිල වීඩි කිරීම එක්ක අශ් ආදශ ම අක්ශවලශ නීහී. ඒක වීදනත්. ශම දුේශකොළ මත්ද්‍රවය ාශවිත නීන විවිධශකශරශ න් විශරෝධ දක්වන ශකශනකුට ශහොඳ පණිවුඩ ක්. ශේ ෙේද වීඩි කිරීම නිසශ ශේ මශස හතර තුළ රශජය ආදශ ම රැක නනිමින් සිනරට් ාශවිත සි ට )2. කින් අක් කර නන්න අපට පුළුවන් ශවලශ ිරශෙනවශ. ශමොකද අපි මත්ද්‍රවය දුේවීටි සඳහශ ප්‍රවර්ධනශත්මක අදහසකින් කිසි දවසක ෙදු පනවන්ශන් නීහී. ෙදු වීඩි කිරීශේ පළමු අරමුණ තමයි ශේවශ ාශවිත පශලන කිරීම නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඊළ ට එන්ශන්ත් ඊට ඉතශ ළන්න් න කරුණක්. ඒ තමයි 2022.)2.3) දිනීිර අාක 23)2/90 දරන අිරවිශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කළ සුරශෙදු ආඥශපනත ටශත් නිශේදන . උේධමන ට සශශ් ක්ෂව සුරශෙදු සාශ ෝධන කිරීම සේෙන්ධවයි ශම ඉදිිපපත් කරන්ශන්. අපි ලාකශශේ ාශවිත කරන සි ලු සුරශ වර්නවලට -ශේය විශේය ්ක්ශකොටම- සි ට 20ක tax එකක් හන්න්වශ ශදනු ලීබුවශ. හීෙීයි ශේශකන් අපට අලුත් අත්දීකීමකට මුලාණ ශදන්න සිේධ වුණශ. සශමශනයශ න් ආර්ථික විදයශශේ කි නවශ )ේෙීහි ප පශිපශාෝය ක ාශඩුඩ නීන. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි )ේෙීහි ප පශිපශාෝය ක ාශඩුඩ ක මිල ශවනසථ වුණත් අලුිරන් ෙේදක් හන්න්වශ දුන්නත් ශෙොශහොම ශකටි කශල කින් එහි ඉේලීම ාශ තත්ත්ව ට පත් ශවනවශ. හීෙීයි ශමන්න ශේ සි ට 20 වීඩි කිරීශේදී අපි දීක්කශ ශේ ආර්ථික විදයශත්මක නයශ ශවනසථ වුණ ෙව. 2022 මුේ මශස හතශර් අශ් සුරශෙදු ආදශ ම වුශඩු රුපි ේ මිලි න 5) 2යි.

2023 මුේ මශස හතශර් අශ් ආදශ ම රුපි ේ මිලි න (9 20 යි. මිල වීඩි කිරීමත් එක්ක සි ට 9. කින් ලාකශශේ මතයනුකූල සුරශ ාශවිත අක් වුණශ. අශ් ඉලක්කනත ආදශ ම

අනුව ෙීලුශවොත් ශේ අවුරුේශේ ශේ මශස කිහිප තුළ සි ට ිරහක ආදශ ේ අක්ීරමක් ිරශෙනවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. සශමශනයශ න් මශර්තු මශසශආදී තමයි ලාකශශේ මතයනුකූල සුරශ නිෂථපශදන වීඩිම ශවන්ශන්; සි ට 50ක් විතර වීඩි ශවනවශ. )යි අශප්‍රේේ උත්සව සම ට අව ය නිෂථපශදන නිසශ. හීෙීයි ශේ සී ශර් ඒ සි ට 50 වීඩි ීරම කීී ශපශනන ශලස -සි ට 20කටත් වඩශ- පහත ෙීසථසශ. තවදුරටත් ෙීලුශවොත් එදිශනදශ සශමශනය අක් ආදශ ේලශභී ජනතශව පශවිචි ම කරන මිලි ලීටර ) 0 කශශේ ශෙෝතල -මම ශේ සුරශ පශන කරන්න කි නවශ ශනොශවයි- නිෂථපශදන සි ට 30කින් අක් ීරම තමයි සශමශනය ඉලක්ක වුශඩු. නමුත් සි ට 3කින් අක් වුණශ.

ඒ නීන අපට හිතන්න ශවනවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ඒ අක් ීරම ශහොඳයි. සුරශව පශලන කරන්න ඕනෑ. හීෙීයි ඒ අක්ීරම ශ ොමු ශවන්ශන් මතයනුකූල ශනොවන පශන ක් සඳහශ නේ රශජය ආදශ මත් නීහී. ශරෝගීන් ෙවට පත් වන කිසිදු පශලන ක් නීිර පශන ක් සඳහශ තමයි ්වුන් ශ ොමු වන්ශන්. ඉිරන් ඒ නීන කේපනශ කළ යුතුයි. ඒ නීන විශ ේෂ සශකචිඡශ වට ක් පීවීත්ශවනවශ. නමුත් සමහරු කි නවශ මිල අක් කරන්න කි ලශ. අපට මිල අක් කරන්න ෙීහී නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ශෙොශහෝ අ කි නවශ මම දීක්කශ පසුය සිරශආම සමශජ මශධයවලත් පළ වුණශ සුරශ මිල අක් කරන්න රජ සූදශනේ කි ලශ. නීහී. නමුත් අපට අක් කරන්න ෙීහී. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි රටක උේධමන ශේන ට සමශනව සුරශ ෙදු වීඩි කළ යුතුයි කි ලශ නි ම ක් ිරශෙනවශ. අපි )ිර කර නන්නශ සි ලු එක තශවල එ ිරශෙනවශ. අශනක් ෙක්වල මිල වීඩි ශවේදී අශනක් ෙක් ඉහළ මිලක ිරශෙේදී සුරශ මිල අක් කිරීමට සශධශරණ ‍රම ක් රජ කට නීහී; හීකි ශවක් නීහී. හීෙීයි අපි ශහො න්න ඕනෑ අක් ආදශ ේලශභී පශිපශාෝය ක ශ එතීනින් මිදිලශ න්ශන් මතයනුකූල ශනොවන සුරශ ශවශළඳ ශපොළකට නේ අපි ශමොකක්ද ඒකට නත යුතු පි වර කි ලශ. ඒ සඳහශ විකේප ශ ෝජනශ රශශි ක් ිරශෙනවශ. අපි ශේ දවසථවල ඒ නීන කාශ ෙහට ලක් කරශනන නවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කුතමනි. ශේ හීම ශද ක් නීනම ප්‍රශශ ෝය කව ශහො ශ ෙලලශ උත්තර ශසීරශේ වනකීමක් අපට ිරශෙනවශ කි ලශ අපි කේපනශ කරනවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

ඊළ ට ඉදිිපපත් කර ිරශෙන්ශන් ) අාක දරන දුේශකොළ ෙදු (සාශ ෝධන( පනත ටශත් නිශ ෝන. 2022 ශදසීේෙර් 3) වීනි දින තමයි අදශළ නීසට් නිශේදන නිකුත් කශළේ. ඒ 23)2/9) දරන අිරවිශ ේෂ නීසට් නිශේදන . අශ් රශට් දුේශකොළ ෙදු පනත ) වසශර් ඉඳලශ ‍රි ශත්මක වුණශ. දුේශකොළ ෙදු පනශත් පීහීදිලිව සඳහන් වුණශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි බීඩි සඳහශත් ෙේදක් අ කළ යුතුයි කි ලශ. හීෙීයි අවුරුදු 2 ක් එ ‍රි ශත්මක වුශඩු නීහී. 2023දී අ වී ශ ෝජනශවක් හීටි ට ශමන්න ශේ ශ ෝජනශව ශනනශවශ. අ වී ශ ෝජනශ අාක 3 .(හි බීඩි මත ෙේද ටශත් සඳහන් ශවනවශ "බීඩි කර්මශන්ත විධිමත් කිරීම හශ බීඩි ාශවිතශ න් වීළීකීමට ජනතශව ශපළඹීරම සඳහශ බීඩි ක් මත රුපි ේ 2ක ෙේදක් පීනීරමට ශ ෝජනශ කරනවශ. ඊට අමතරව සහිරක හශ ෙලපත්‍ර ලෙශ නීමම සඳහශ ශනවි යුතු නශසථතු ද වීඩි කරනු ලෙනවශ" නුශවන්.

සමහරු ශේ පිළිෙඳ තර්ක කරනවශ බීඩි පශවිචි ම කරන්ශන් ඉතශම අක් ආදශ ේලශභීන් කි ලශ. ඒ ශකොශහොම වුණත් මත්පීන් හශ දුේවීටි සඳහශ අපට ප්‍රවර්ධනශත්මක ශ ෝජනශ ශනන එන්නවත් ‍රි ශත්මක කරන්නවත් ෙීහී නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ඒ නිසශ අපි රුපි ේ 2ක ෙේදක් -tax එකක්- හන්න්වශ දුන්නශ. අශ් ඉලක්ක වුශඩු රුපි ේ බිලි න 2ක් ශසො න එකයි. හීෙීයි මට සුරශෙදු ශදපශර්තශේන්තුව කිේවශ ඒක රුපි ේ බිලි න )0කට න්න පුළුවන් කි ලශ. ඒ කි න්ශන් වි ශල ප්‍රමශණ ක්. ශේක ෙදු සී වුණු නිෂථපශදන ක්.

791 792

පශර්ලිශේන්තුව

ෙරු (වවද‍) සාජිත් ගසේනාසත්න මහත්ා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) නරු රශජය )මිරතුමනි අශ් රජ දුේශකොළ ෙේද පනවන ශකොට ප්‍රිර ත ක් තමයි පීන පශආ. ඒ අනුව සි ට 0ක ෙේදක් පීන පවශ. ශලෝකශආ ිරශෙන වි ශලම ෙේද දුේශකොළ සමශනමට පීන පවශ. එත ශකොට ඒ ශනොේලන් ශමොන මිල වීඩි කළත් අපට සි ට 0ක් ෙදු එනවශ. අශ් රජශ න් පසථශසේ ශේ රජ )විේලශ ිරශෙනවශ. නරු රශජය )මිරතුමනි තමුන්නශන්ශසේ දීනුත් කි න්ශන් රුපි ේ ශදකක ෙේදක් පනවනවශ කි ලශයි. රුපි ේ ශදකක ෙේදක් පීශනේවශම ඒ ශනොේශලොත් රුපි ේ ශදකකින් මිල වීඩි කරනවශ. එශහම ශනොශවයි. ප්‍රිර ත කින් ෙේද පනවන්න. එතශකොට හීමදශටම ඒ ෙේද ිරශෙනවශ. ඒ ශනොේශලෝ කී ක් වීඩි කළත් ඒ ප්‍රිර ත ආඩුක්වට ලීශෙනවශ.

ෙරු සාංජිත් සියඹලාපිටිය මහත්ා (ேொண்புேிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ් සි ලු කරුණුවලට මම අවසශනශආ එන්නේ නරු මන්ත්‍රීතුමශ. ශේ නීන අශ් දීඩි අවධශන ශ ොමු ශවලශ ිරශෙනවශ. ශමොකද අපට ආදශ ම වීඩි කර නීමශේ ශලොකු අභිශ ෝන ක් ිරශෙන කශල ක් ශේ. නරු මන්ත්‍රීතුමශ කිේව කශරණශව පිළිෙඳවත් අපි ශේ දිනවල නීඹුරු සශකචිඡශවක ශ දිලශ ඉන්නවශ නිසි ශකශරව නි මිත ෙදු මුදල රජ ට ලෙශ නීමම පිළිෙඳව.

මම අන්ිරමට කි මින් සිටිශආ බීඩි නිෂථපශදන ට අ කරන ෙේද පිළිෙඳවයි. ඒ වශශේම ශචෝදනශවක් ිරබුණශ බීඩි ට රුපි ේ ශදකක ෙේදක් පනවලශ සිනරැට්වලට ෙදු පනවලශ නීහී කි ලශ. බීඩිවලට ආශේ ක වන සිනරැට් එක තමයි මම කලින් සඳහන් කරපු ෆිේටර රහිත සුදු සිනරැට් එක. අපි බීඩි ට රුපි ේ ශදකක් ෙදු පනවලශ සුදු සිනරැට් එකට සි ට කින් වීඩි කර රුපි ේ ) ක ෙේදක් හන්න්වශ දුන්නශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ඒ නිසශ අපට ශකොේපීනි ක් කි ලශ ශහෝ සශමශනය ශකශනක් කි ලශ ශහෝ විශ ේෂ ක් නීහී. හීෙීයි රජ ආදශ මක් ශසො ශ නන්න ඕනෑ. එතීනදී දුේවීටි හශ දුේශකොළ අා පිළිෙඳව විශ ේෂ අවධශන ක් ශ ොමු කරන්න හීම රජ කටම සිේධ ශවලශ ිරශෙනවශ. ශමොකද ශේවශ ප්‍රවර්ධනශත්මක ශේවේ ශනොශවයි. ඒ නිසශ ඒවශශ න් සි ට 5(ක 90ක 0ක ෙේදක් හීම රජ ක්ම නන්නවශ. ඒ නිසශ අපට විතරක් එතීනදී ශවනසථ ශවන්න ‍රම ක් නීහී කි න එක පීහීදිලිව කි න්න අව යයි නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

ඊළ ට ඉදිිපපත් කර ිරශෙනවශ 2005 අාක )2 දරන මුේදර නශසථතු (විශ ේෂ විධිවිධශන( පනත ටශත් ප නි ම . අශප්‍රේේ මස 03 දිනීිර අාක 2325/2 දරන නීසට් නිශේදන මන්න් ශම හන්න්වශ දුන්ශන්. "රජ පශර් ථවකරුශවකු වන ය විසුමකට අනුව ශකොළඹ වරශ නනර ආර්ථික ශකොමිෂන් සාශව විසින් ශකොළඹ වරශ නනර ආර්ථික ශකොමිෂන් සාශශේ ෙල ප්‍රශේ ශආ සීමශව තුළ ඕනෑම ඉඩමක් ෙදු දීමක් සේෙන්ධශ න් ෙදු වශිපක සහ/ශහෝ කේෙදු කුලි /ප්‍රිරෂථඨශව ෙදුකරු විසින් අදශළ වන පිපදි රජ ට ශහෝ එකී ශකොළඹ වරශ නනර ආර්ථික ශකොමිෂන් සාශවට මුදලින් ශනවි යුතු ශනොවන අවසථාශවක එවීනි ෙදු දීමකට අදශළ ඕනෑම සශධන පත්‍ර ක් මත වන මුේදර නශසථතුව ශනීරශමන් නිදහසථ කරන ලදී" කි ශ ශමහි සඳහන් ශවනවශ. ඒශකන් කි න්ශන් ශකොළඹ වරශ නනරශආ ූලලික ෙදු දීම නීනයි. ඒ කි න්ශන් රජශ න් ශහෝ ශකොමිෂන් සාශශවන් නන්නශ ෙේදක් හීර ඒක )තුශළේ සිදු වන නනුශදනුවලදී ඕනෑම සහිරක ක් සඳහශ මුේදර නශසථතු අ කිරීම නිදහසථ කරලශ ිරශෙනවශ. ශමහි සරල අරමුණ තමයි ශකොළඹ වරශ නනර වීඩි වීඩිශ න් ආශ ෝජකයින්ට ආකර්ෂණී සථාශන ක් ෙවට පත් කිරීම.

නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඊළ ට ඉදිිපපත් කර ිරශෙනවශ 202) අාක ) දරන ශ්‍රී ලාකශ සුරැකුේපත් හශ විනිම ශකොමිෂන් සාශ පනත ටශත් නි ම . සුරැකුේපත් නනුශදනු වීඩි කිරීම සේෙන්ධවයි ශම ශනන එන්ශන්. ශේශකදිත් ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන සඳහශ වන කශරණශවකදී ේකිසි රජශආ නශසථතුවක් අ කර නීමමයි සිදු වන්ශන්. 2023 ජනවශිප මස 25 දිනීිර අාක 23)5/32 දරන නීසට් පත්‍රශආ තමයි ශමම නි ම පළ කරනු ලීබුශේ. ශකටි කශලීන ණ සුරැකුේපත් නනුශදනුවලදී සි ට 0.005ක ශසසථ ෙේදක් පීනීරම තමයි ශේශකන් ශ ෝජනශ වුශඩු නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

ඊළ ට 2003 අාක 2( දරන මුදේ පනශත් 2 වීනි වනන්ිර ටශත් නිශ ෝන ක් නිකුත් කරලශ ප්‍රිරපත්ිර කිහිප ක් ‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ 2022 ශදසීේෙර් මස 0 දිනීිර අාක 230 /39 දරන නීසට් නිශේදන ප්‍රකශ ට පත් කරනු ලීබුවශ. එ 2003 අාක 2( දරන මුදේ පනත ටශත් ‍රි ශත්මක වුණු නිශ ෝන ක්. එම නීසට් පත්‍රශආ අාක මශ ආශ ත් කි න්නේ. ඒ තමයි අාක 230 /39. එ නිකුත් කර ිරශෙන්ශන් 2022 ශදසීේෙර් 0 වන දශ. එමන්න් සිදු කර ිරශෙන්ශන් අපනමන ෙේද සීමශ කිරීමක්. අශනකුත් ආසි ශනු ගුවන් ශතොටුශපොළ සම තරනකශිපත්ව ක් )ිර කිරීශේ අරමුණින් ජශතයන්තර ගුවන් සමශනේ විසින් ශමශහයුේ කටයුතු ආරේා කරන දින සිට වසර ශදකක් සඳහශ මත්තල මහින්ද රශජපක්ෂ ජශතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොශළේ සිට ගුවන් ශන කින් ශ්‍රී ලාකශශවන් පිටත්ව න සෑම තීනීත්ශතකු සඳහශම අ කරනු ලෙන )ශමිපකශනු ශඩොලර් 50ක අපනමන ෙේද සේපූර්ණශ න් නිදහසථ කිරීමට සාචශරක අමශතයවර ශ ඉදිිපපත් කරපු ශ ෝජනශව අපි පිළිනත්තශ. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශේශකන් ෙලශශපොශරොත්තු වන්ශන් ්ෙතුමශ නිශ ෝජන කරන දකුණු පළශත තුළ පිහිටි මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ පුළුවන් තරේ ප්‍රවර්ධන කිරීමයි. කටුනශ ක ගුවන් ශතොටුශපොශළන් න ශකශනකුශනන් අ කරන ශඩොලර් 50 වර්ෂ ශදකක කශල ක් න ශතක් දකුණු පළශශත් පිහිටි මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොශළන් න ශකශනකුශනන් අපි අ කරන්ශන් නීහී. අප ශේශකන් ෙලශශපොශරොත්තු වන්ශන් එම ගුවන් ශතොටුශපොළ තවදුරටත් ආකර්ෂණී සථාශන ක් ෙවට පත් කිරීම සඳහශ කටයුතු කිරීමයි.

නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අප දීන් ශේ කාශ කරපු ්ක්ශකෝම කරන්ශන් ශේ රශට් ආදශ ම ප්‍රවර්ධන කිරීම සහ ආදශ ේ ප්‍රවර්ධන කිරීම තුළින් ජනතශව හීසිරීරම සඳහශයි. එ ෙේදකින් අශ් ක්ෂිත එක කශරණශවක්. එක් පීත්තකින් ආදශ මක් නන්නවශ වශශේම අශනක් පීත්ශතන් ජනතශවට පණිවුඩ කුත් ශදනවශ. මත්පීන් සඳහශ සි ට 20ක ෙේදක් අ කරලශ අපි ශදන පණිවුඩ තමයි 'මත්පීන් ශෙොන්න උනන්දු ශවන්න එපශ!' කි න එක. බීඩි සඳහශත් ෙදු අ කරලශ ඒකම තමයි අප කි න්ශන්. ෙදු අ කිරීම තුළින් එක පීත්තකින් ආදශ ම උප ශ නන්නවශ. අශනක් පීත්ශතන් ජනතශවට පණිවුඩ ක් ශදනවශ. අවධර් වත් කිරීශේ පණිවුඩ ශදන අතශර් වධර් වත් කිරීශේ පණිවුඩත් ලෙශ ශදනවශ. මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ පිළිෙඳ අප දීලශ ිරශෙන්ශන් වධර් වත් කිරීශේ පණිවුඩ ක්. ඒ පණිවක් තමයි 'මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොශළන් න ් ශනොේලන්ශනන් අපි ෙදු අ කරනන්ශන් නීහී. කරුණශකර ඒ ගුවන් ශතොටුශපොශළන් න්න' කි න එක. ශේ යුනශආ ශේ ෙදු නිසි පිපදි කළමනශකරණ කරන්න අපි උපිපම ශවශහසක් නන්නවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. අශ් හිටපු අමශතයවරශ කුත් කිේවශ වශශේ ෙදු දීශේ ශෙොශහෝ හිේ ිරශෙනවශ. ඒවශ හදශනන්න හිපම පහසුයි. ඒවශට දක්ෂශ ෝ ඕනෑතරේ ඉන්නවශ. ශලෝකශආත් එශහමයි. අශ් රශට්ත් එශහමයි.

අපට ශේ දිනවල ශලොකු අභිශ ෝන ක් ිරශෙනවශ. ඒ තමයි නුදුරු අනශනතශආ අශ් රශට් ප්‍රශාමික හි ධන අන කට ශනන

793 794

2023 මීයි 23

ෑම. එනේ අශ් රශජය ආදශ ශමන් 'ශපොලී' ශනොවන එශහම නීත්නේ 'ණ ' ශනොවන වි දම අක් කළ විට අශ් රශට් ප්‍රශාමික හි ධන තීනකට ශනන ෑම. අපි දීන් ඍණ තීනක ඉන්ශන්. ශේ තත්ත්ව ටශත් අශ් ආදශ ම වීඩි කර නීමශේ ශලොකු අභිශ ෝන ක් අපට ිරශෙනවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. හීෙීයි ශේ ආදශ ම වීඩි කරනවශ කි ලශ අපි ආශ ත් අලුිරන් ෙදු හන්න්වශ දීලශ ෙදු ශනවන ශකනශම හිර කරන්න ෙලශශපොශරොත්තු වන්ශන් නීහී. අපි ඒකත් ඉතශ පීහීදිලිව කි න්න ඕනෑ. එශහම නීත්නේ ආදශ ේ වීඩි කරනවශ කි න ශකොටම න්ශන් ශවනත් පණිවුඩ ක්. හීෙීයි අප ෙලන්ශන් හීෙෑවටම ෙදු ශනවන ශකනශශේ ී ඩන අක් කරමින් අශ් ෙදු පදනම තවදුරටත් පුළුේ කරන්නයි.

පසුය අ වී ශේඛනශආදී අපි කිේවශ ශේ රශට් අවුරුදු ) ට වීඩි සි ලුශදනශට ෙදු ලිපි ශනොනුවක් විවෘත කරනවශ කි ලශ. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අපි දන්නවශ ෙීලූ ෙීේමටම අප හන්නශනත් ෙේදක් ශනවන්න පුළුවන් සමශජ ප්‍රජශවක් ඉන්න ෙව. අපි සූදශනේ පළමුවීනි අදි ශර්දී ්වුන්ට ෙදු ලිපි ශනොනුවක් හන්න්වශ ශදන්න. ්වුන් වවදයවරුන් ශවන්න පුළුවන් මිරඥ මහත්වරුන් ශවන්න පුළුවන් උපකශරක පන්ිර ගුරුවරුන් ශවන්නත් පුළුවන්. ශේ වශශේ කීී ශපශනන ප්‍රජශවන්ට පළමුවීනි අදි ශර්දී ෙදු ලිපි ශනොනුවක් හන්න්වශ ශදන්න අප සූදශනේ. ශදවීනි අදි ර හීටි ට සි ලුශදනශට ෙදු ලිපි ශනොනුවක් හන්න්වශ ශදන්න අප සූදශනේ. ඒශකන් අදහසථ වන්ශන් නීහී සි ලුශදනශ ආඩුක්වට සේලි ශනවන්න ඕනෑ කි ලශ. සමහර ශකශනකුට ආඩුක්ශවන් ශනවන එකත් සටහන් වන්ශන් එම ලිපි ශනොනුශේ. ශලෝකශආ දියුණු රටවල එශහමයි. ඉිරන් අපිත් ඒ අදි රට න්න සූදශනේ.

නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශේ දවසථවල අශ් විශ ේෂ අවධශන ශ ොමු වුණු කශරණ ක් ිරශෙනවශ. ශේ දවසථවල මුදේ අමශතයශා ශආ රශජය ආදශ ේ අා ශආ සි ලුශදනශ එකතු ශවලශ වශර්තශවක් සකසථ කරනවශ. අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ ජුනි මශසශආ පළමුවීනි දශ එම වශර්තශව ඉදිිපපත් කරන්න. ඒ සඳහශ අපි ජනශධිපිරතුමශශනන් ශවලශවකුත් ශවන් කරශනන ිරශෙනවශ. එම වශර්තශව තමයි ඉදිිප වර්ෂ (ක් 5ක් සඳහශ ප ආදශ ේ ප්‍රවර්ධන සීලීසථම.

මම කලින් කිේවශ වශ ශේ එහි පළමුවීනි අාක තමයි ෙදු පදනම පුළුේ කිරීම. ෙදු පදනම පුළුේ කිරීමත් සම අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ දීනට ෙදු ශනවන්නන්ට ිරශෙන ී ඩන ‍රමශනුා කූලව අක් කිරීමට. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ෙදු පදනම පුළුේ වන ශකොට නි මිත ඉලක්කවලට ළ ශ වන ශකොට දීන් ිරශෙන ී ඩන අක් කරන්න අපට පුළුවන්. කශර් ක්ෂම සහ මශර්නනත පහසුකේ වීඩි දියුණු කිරීමටත් අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

ෙරු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු රශජය )මිරතුමනි ්ෙතුමශට තවත් මිනිත්තු (ක කශල ක් ිරශෙන්ශන්.

ෙරු සාංජිත් සියඹලාපිටිය මහත්ා (ேொண்புேிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ )ිර නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. අප හන්නශනත් විශ ේෂ අකශර් ක්ෂමතශ ඕනෑ තරේ ිරශෙනවශ. අප ඒ සි ේලට ප්‍රශශ ෝය ක පිළිතුරු ලෙශ ශදන්න ඕනෑ. ඕනෑම ශද ක් නීන අපට ඒක පශර් ථවික පිළිතුරු ිරශෙනවශ. ෙීලූ ෙීේමට

අපි කි නවශ ශමචිචර ප්‍රමශණ ක් අ ශවලශ නීහී ශමචිචර ශචක්පත් ප්‍රමශණ ක් අනරු ශවලශ ිරශෙනවශ කි ලශ. හීෙීයි එාථවශට ප්‍රශශ ෝය කව පිළිතුරු ශසවි යුතුව ිරශෙනවශ. ඒ පිළිතුරු ශසො න්න තමයි අප ශවශහශසන්ශන් නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

අශ් මශර්නනත පහසුකේ නීනත් කි න්න ඕනෑ. RAMIS වයශපෘිර අවුරුදු )0ක් ිරසථශසේ දිය න් දිනටම )ශදනවශ. ඒක මහශ ශචෝදනශවක් හීටි ටත් නී ශ නවශ. හීෙීයි ඒ ශචෝදනශශේ වනකීම අපි ්ශක් කෝම ශෙදශ නන්න ඕනෑ. ඒක කේ න්න පළමුවීනි ශහේතුව ශමොකක්ද? ඒ වයශපෘිර ශ ෝජනශ කරලශ ‍රි ශත්මක කරශනන නශකොට අපි ශදවතශවක් අලුත් ෙදු පනත් ශනනීේලශ හන්න්වශ දුන්නශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. අලුත් ෙදු පනතක් හන්න්වශ දුන්නශම ශතොරතුරු තශක්ෂණ පේධිර ම ඊට නීළශපන පිපදි ශවනසථ ශවන්න ඕනෑ. අලුත් ෙදු පනත් ශනන එන කටයුත්ත අපි ශදශනොේලන්ම කර ිරශෙනවශ. එශහම කරලශ අපි අහනවශ "ශේ වයශපෘිර ට අවුරුදු )0ක් නත වුණශ. )යි එචිචර කේ ය ශආ?" කි ලශ. ඒකට නිලධශිපන්ට වන කි න්න ෙීහී. අශ් ප්‍රිරපත්ිරම තීන්දු නිතර නිතර ශවනසථ ීරම තුළ ඒ වශශේ ශේවේ සිදු ශවලශ ිරශෙනවශ. අපි ඒ නීටලුවලට පිළිතුරු ශසො න්න කටයුතු කරනවශ.

නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මශර්න නණනශවකින් අපට ශතොරතුරු ලීශෙනවශ. පශර්ලිශේන්තු කමිටු රශශි කින් ශතොරතුරු ලීශෙනවශ. ජනතශවශනන් ශතොරතුරු ලීශෙනවශ. ඒ ශතොරතුරු සි ේල එක තීනකට අරශනන ඉහත කී වශර්තශව සකසථ කරන්නයි අප උත්සශහ කරන්ශන්. ශේ ූලලයම ප්‍රිරපත්ිර එශහම නීත්නේ රශජය ආදශ ම පිළිෙඳ ප්‍රිරපත්ිර මින් පසුව වර්ෂ නණනශවකට අදශළ වන පිපදි සකසථ කර ශදන්නයි අප උත්සශහ කරන්ශන්. ශේ වනකීම කවුරු ාශර නත්තත් එක නමනක් න්න පුළුවන් විධි ට එ සකසථ කර ශදන්නයි අපට අව ය. එශසේ ශනොකශළොත් කටයුතු අසශර්ාක වන ෙවට ශහොඳම උදශහරණ තමයි මශ කලින් කි පු RAMIS වයශපෘිර . අවුරුදු )0ක් පරක්කු ශවලශ බිලි න නණනක් වි දේ කරලශ අපි හීමදශම එකිශනකශට )න්ේල දිගු කර නනිමින් අහනවශ එම වයශපෘිර ‍රි ශත්මක කරන්න අවුරුදු )0ක් ය ශආ )යි කි ලශ. අවුරුදු )0ක් නත වුශඩු )යි? ඒ වයශපෘිර කරශනන මීදක් දුර නශකොට අපි අලුත් ෙදු පනතක් ශනශනනවශ. ඒ ෙදු පනතට නීළශපන විධි ට එහි දත්ත ශවනසථ කරන ශකොට ආශ ත් ෙදු පනතක් ශනශනනවශ. එශහම ශනනීේලශ අපි අහනවශ "ශේ වයශපෘිර අවුරුදු )0ක් පරක්කු වුණශ. ශමොකක්ද ශහේතුව?" කි ලශ. ශහේතුව ඒක තමයි. අකශර් ක්ෂමතශව ආදි ශවනත් ප්‍ර ථනත් ිරශෙන්න )ිර. හීෙීයි ඒකට ශහේතු වුණු ප්‍රධශන කරුණ වුශඩු අපට ප්‍රිරපත්ිරම එක තශවක් ශනොශසේශවන ප්‍රිරපත්ිර ක් රශජය ආදශ ම පීත්ශතන්වත් ශනොිරබීමයි නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

මශ ඉහත කී වශර්තශව ජුනි 0) වීනි දශ නරු ජනශධිපිරතුමශට ඉදිිපපත් කරනවශ. අපි තවත් පීත්තක් ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ. ඒ තමයි මිර ශවත්කශලීන කිරීම. සුරශෙදු මිර ) )3 සිට එන එකක්. සුරශෙදු නිශේදන දහසථ නණනක් එකතු ශවචිච එ පීලීසථතරවලින් වීලාණු ෙරපතළ ශරෝය ශ කු වශශනයි. අව ය ශවලශවට නිශේදන ක් ශනශනනවශ. නමුත් ඒ සඳහශ ක්ිරමත් සහ දීර්ඝ කශලීන විසන්ේ අව යයි. ඒ විසන්ේ මිර ශවනසථ කිරීම තුළින් ශනශනන්න ඕනෑ නේ අපි ඒකටත් සූදශනේ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. අපි ඉහත කී වශර්තශව ශකටි කශලීන මධය කශලීන සහ දිගු කශලීන ව ශ න් ‍රි ශශේ ශ ොදවන්ශන් ශකොශහොමද කි ශ ශපන්වන්න ලීහීසථිරයි. ඒ වශර්තශව ශදන්න සූදශනේ ශවනවශ කි ලශ දීන නත්තශම නරු ජනශධිපිරතුමශ කිේවශ සි ලු ශ ෝජනශ ‍රි ශත්මක කරන දින වකවශනු ද සහිතව -අහවේ මශසශආ අහවේ සිරශආ අහවේ දවස ශවන්න ඉසථශසේලශ එම

795 796

පශර්ලිශේන්තුව

කටයුත්ත කරනවශ ආදි ව ශ න්- එ ලෙශ ශදන්න කි ලශ. අපි ශමශතක් හදපු ශනොඩක් ශ ෝජනශ ිරශෙනවශ. නමුත් නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඒ ශ ෝජනශවලට ප්‍රශශ ෝය කව නි ථ මත දින වකවශනු නීහී. අප ලෙශ ශදන්න සූදශනේ වන්ශන් රශට් රශජය ආදශ ම රැසථ කර නීමම පිළිෙඳ -නි ථ මත දින වකවශන සහිත- ප්‍රිරපත්ිරම වශර්තශවක්. ඒ වශර්තශව ලෙශ දීලශ ශේ රට න ශ සිටුීරශේ නමනට ක්ිරමත් අඩිතශලමක් දීමීශේ සූදශනමක් අපට ිරශෙනවශ. එහි අවසශන ෙලශශපොශරොත්තුව වන්ශන් අප හීමදශම කි න අශ් රශට් ප්‍රශාමික හි ධන අන කට ශනන ඒමයි; එශහම නීත්නේ අශ් ූලලික වි දමට වඩශ වීඩි රශජය ආදශ මක් ශසො ශ නීමම තුළ ක්ිරමත් රශජය ූලලය ක් ශනොඩ නීඟීමයි. එ යි එහි අරමුණ. ඒ සඳහශ අව ය කටයුතු කරන්න සි ලු ශදනශශේ සහශ ෝන අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ. ඒක හීම ශකශනකුටම වටිනවශ. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඒක ශේ 22( ශදනශටත් වටිනවශ රටටත් වටිනවශ. ඒ සඳහශ හීම ශකශනකුශේම සහශ ඉේලශ සිටිමින් ශේ අවසථාශව ලෙශ දීම පිළිෙඳව ්ෙතුමශට සථතුිරවන්ත ශවමින් මශේ කාශව අවසන් කරනවශ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

ෙරු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු හර්ෂණ රශජකරුණශ මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශට මිනිත්තු )0ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[අ.ාශ. )2.22

ෙරු හාෂණ සාජකරුණා මහත්ා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මට ශේ අවසථාශව ලෙශ දුන්නශට ශෙොශහොම සථතුිරයි.

රජශආ ආදශ ේ වීඩිකර නීමම සඳහශ ප ශ ෝජනශ කිහිප ක් නීන මුදේ රශජය අමශතයතුමශ දීර්ඝ ව ශ න් සඳහන් කළශ. ශමම විවශද ට එක් ීරමට ප්‍රාමශ න් අද දින පශර්ලිශේන්තුශේ මහ ශේකේ ධුර ට සථථිර ව ශ න් පත් වුණු කුෂශනි ශරෝහණදීර මහත්මි ට මම සුෙ පතනවශ. එම ධුරශආ කටයුතු සශර්ාකව සිදු කරන්න එතුමි ට වශසනශව වධර් ලීශේවශ කි ශත් මම ප්‍රශර්ානශ කරනවශ.

නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අපි කවුරුත් දන්නවශ ශේ වනශකොට ශේ රට ොශකොශලොත් ශවලශ ිරශෙන ෙව. ශේ රට ොශකොශලොත් ශවන්න ප්‍රධශන ශහේතුව ශමොකක්ද? එක්සත් ජශතීන්ශේ සාවිධශන )තුළු ජශතයන්තර සාවිධශනත් ශේ රශට් සි ලු ශදනශත් දන්නවශ අශ් රශට් පවිරන දූෂණ ඊට ප්‍රධශන ශහේතුව ශවලශ ිරශෙනවශ කි න එක; ශේ රශට් කර ිරශෙන ශහොරකේ වාචශ ශේ රට ොශකොශලොත් කර ිරශෙනවශ කි න එක. ශේ රට ොශකොශලොත් කරන ශේ ශහොර මනඩි නිසශ අද අපට ලීබි යුතු ආදශ ේ වි ශල ව ශ න් අහිමි ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ එක පීත්තක්. අශනක් පීත්ශතන් දීවීන්ත වි දමක් අපි දරශ ිරශෙනවශ කිසිම ආදශ මක් ලීශෙන්ශන් නීිර ත පහක වීදනත්කමක් නීිර වයශපෘිරවලට. ඒ වයශපෘිර නීන කාශ කරේදී මට මතක් ශවනවශ ළ දීම ශවචිච ශද ක්. ශනෝඨශා රශජපක්ෂ හිටපු ජනශධිපිරවර ශ කශෙනික ශපොශහොර ප්‍රිරපත්ිර ශනනශවශ. ඒ කශෙනික ශපොශහොර ප්‍රිරපත්ිර නීන කාශ කරන ශකොට අපි

කවුරුත් කිේවශ "ශේක එක පශරට කරන්න පුළුවන් ශද ක් ශනොශවයි. නින්ශදන් නීන්ටලශ )විේලශ වශශේ එක පශරටම කශෙනික ශපොශහොර ප්‍රිරපත්ිර ක් අනුනමන කශළොත් ශේ රට විනශ ශවනවශ; ශේ රශට් ශනොීරන් විනශ ශවනවශ; කෘෂි කර්මශන්ත විනශ ශවනවශ" කි ලශ. නමුත් ශේ ආඩුක්ශේ මීිර )මිරවරු දිය න් දිනටම කිේවශ "එශහම ශවන්ශන් නීහී. ශේක අනිවශර් ශ න් කළ යුතුයි. ශේ සඳහශ අපි සහශ ෝන ලෙශ ශදනවශ" කි ලශ. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි 'කශෙනික ශපොශහොර' කි ලශ නයනශ න් ශපොශහොර වන ක් order කළශ. ඒ ඉතශම ප්‍රසිේධ අශූ ම නීව ෙව අපි කවුරුත් දන්නවශ. ඒ ශහේතුශවන් ශඩොලර් මිලි න 5. ක් අශ් රටට අහිමි වුණශ. මම ශේ කි න්ශන් ඒ කශලශආ අශ් රටට මුදේ අහිමි වුණු ෙවට එක උදශහරණ ක්. කශෙනික ශපොශහොර ශමට්‍රික් ශටොන් 5 000ක ප්‍රසේපශදන සේෙන්ධශ න් -2022 අශනෝසථතු 25වන දශ- විශ ේෂ විනණන වශර්තශව ශේ ශවලශශේ මශ අශත් ිරශෙනවශ. ඒ විනණන වශර්තශශේ ඉතශ පීහීදිලිව සඳහන් ශවනවශ ශේ කටයුත්තට අදශළ වීරැදි. ශමම විනණන වශර්තශශේ 39වන පිටුශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවශ

"2022 ජනවශිප 03 දින ශකොළඹ වශණිජ මහශධිකරණශආදී පීමිණි එක තශව පිපදි ණ වර ලිපි සහ කශර් සශධන ෙීන්ේකර වලාගුව පවත්වශ ශනොනත් සීමශසහිත ලාකශ ශපොශහොර සමශනම සීමශසහිත ශකොමර්ෂේ ශපොශහොර සමශනම කෘෂිකර්ම රශජය අමශතයශා සහ කෘෂිකර්ම අමශතයශා ආදිශ හි වනකිව යුත්තන් සි වනකීම පීහීර හීර )ිර ෙව වීඩිදුරටත් නිරීක්ෂණ වි ."

ඒ විතරක් ශනොව ශේ විනණන වශර්තශශේ ශමවීනි නිර්ශේ කුත් කර ිරශෙනවශ

"අදශළ සුරක්ෂණ න් කේ ඉකුත් ීරමට ශපර මුදේ කර නීමම ශහෝ සුරක්ෂණ න්ශේ කශල දීර්ඝ කර නීමමට කටයුතු ශනොකිරීම හශ අත්ිරකශරේ ශනීරශේ දී කිසිදු සුරක්ෂණ කින් ශතොරව අරමුදේ නිදහසථ කිරීම ශහේතුශවන් රජ ට සිදු ප පශක්ව ශමම නනුශදනුවට සේෙන්ධ වනකිව යුත්තන්ට එශරහිව නක් පවරශ අ කර නීමම."

ශේ එක නිර්ශේ ක්. ඒ ශකොචිචර මුදලක් ද? )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න 5. ක්. ශ්‍රී ලාකශ රුපි ේ බිලි න ).3කට වඩශ වීඩි මුදේ ප්‍රමශණ ක්. ශමන්න ෙලන්න ශේ රටට මුදේ අහිමි ශවලශ ිරශෙන ආකශර . ශමහිදී ශකළින්ම )න්ේල දිගු කරනවශ අදශළ අමශතයවරුන්ට. එවකට කෘෂිකර්ම අමශතයවර ශ හීටි ට හිටිශආ මහින්දශනන්ද අලුත්නමශේ මීිරතුමශ. රශජය අමශතයවර ශ හීටි ට හිටිශආ ෂීන්ද්‍ර රශජපක්ෂ මීිරතුමශ. ශමන්න ශේ වශශේ දීවීන්ත මුදේ ප්‍රමශණ ක් අපට අහිමි ශවලශ ිරශෙනවශ.

ශේ විනණන වශර්තශව දීලශ දීන් අවුරුේදකට ළා ශවලශ ිරශෙනවශ. ශමහි ඉතශ පීහීදිලිව නිර්ශේ කර ිරශෙනවශ නක් දමන්න කි ලශ. හීෙීයි නක් දමන ලකුණක්වත් නීහී. මිරපිර ශදපශර්තශේන්තුවට ේ ෙලපෑමක් අනිවශර් ශ න් සිදු ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒකයි ඒ අ නිහඬ ශවන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශේ පිළිෙඳව තවත් වශර්තශවක් සකසථ කර ිරශෙනවශ කි ලශ අපට දීනනන්න ලීබී ිරශෙනවශ ජශිරක විනණන කශර් ශලශ න්. නමුත් එ එළි ට දමන්ශන් නීහී. එශහම නේ එතීනත් ශේ පශලන ෙලපෑමක් සිදු ශවලශ ිරශෙනවශ.

රට ොශකොශලොත් ශවලශ ිරශෙන නිසශ මුදේ ශසො ශ නීමම පිළිෙඳව දීන් කාශ කරනවශ. ශේ රශට් මුදේ කලින් සඳහන් කළ ආකශර ට ශකෝටි ප්‍රශකෝටි නණනින් නශසථිර ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒවශ අපට පහසුශවන් අ කර නන්න පුළුවන් මුදේ. ඒවශ මහශ පිපමශණශආ වාචශ. නමුත් ඉතශම කනනශටුයි කි න්න ඒ මහශ පිපමශණශආ වාචශ පිළිෙඳව නිහඬ ප්‍රිරපත්ිර ක තමයි ශේ රජ -

797 798

[නරු රාිකත් සි ඹලශපිටි මහතශ

2023 මීයි 23

ජනශධිපිරවර ශ )තුළු ශේ කඩුඩශ ම- ඉන්ශන්. ඒක නිසශ අපි ඉේලීමක් කරනවශ. අශ් රටට හිමි වි යුතු ආදශ ේ ලෙශ නන්න නේ අපි ශේ ප්‍රිරපත්ිර ශවනසථ කරන්න ඕනෑ; ශහොරකම නතර කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මීට සිර කිහිප කට කලින් ශ්‍රී ලාකශ වරශ අධිකශිප ට - Sri Lanka Ports Authority එකට - අයිිර අක්කර ) ක ඉඩමක් කිසිම ප්‍රසේපශදන ‍රමශේද කින් ශතොරව ශටන්ඩර් ‍රමශේද කින් ශතොරව ලෙශ ශදන්න කටයුතු කර ිරශෙනවශ. ඒ විසථතරත් මශ ළ දීන් ිරශෙනවශ. සමය ජන ෙලශේනශආ අපි ඉන්ශන් ශපෞේනලික අා ත් එකතු කරශනන වීඩ කරන්න ඕනෑ කි න ඉතශ පීහීදිලි මතශආ. ඒ නීන විවශද ක් නීහී. අපි කි න්ශන් නීහී සෑම ශද ක්ම රජශආ අයිිර ට අරශනන රජ විසින් කරශනන ශ යුතුයි කි ලශ. ශපෞේනලික අා ත් එකතු කරශනන කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ ඉඩම නයන සමශනමකටයි ලෙශ දී ිරශෙන්ශන්. ඒ නයන සමශනමත් නයන රජ ත් එක්ක අපට කිසි නීටලුවක් නීහී. අපි වි ථවශස කරනවශ ශලෝකශආ හීම රටකින්ම උදවු නන්න ඕනෑ කි ලශ. හීෙීයි ඒ සඳහශ නිසි ‍රමශේද නිසි ප්‍රසේපශදන ‍රමශේද පශවිචි ම කරන්න ඕනෑ. ශවනත් පශර් ථව කට ඒ ඉඩම ලෙශ ශදනවශ නේ ඒකට උපිපම මිල ලෙශ නන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

අද වනශකොට රජ ආදශ ම වීඩි කරනන්න ප්‍රිරපත්ිර ක් හීටි ට අනුනමන කරන ‍රමශේද ශමොනවශද? එක පීත්තකින් ෙදු පනවනවශ. අශනක් පීත්ශතන් රජශආ වටිනශම වයශපශර ටික විකුණනවශ. ශේ වනශකොට ශ්‍රී ලාකශ ශටලිශකොේ ආ තන විකුණන්න තීන්දු කරලශ අවසශනයි. රජ ට අයිිර වයශපශර අතිපන් වීඩිම ලශා ක් ශනන එන වයශපශර තමයි ඒක. ශ්‍රී ලාකශ රක්ෂණ සාසථාශව - Sri Lanka Insurance Corporation එක - විකුණන්න දීන් තීන්දු කරලශ ිරශෙනවශ. එ දීවීන්ත ලශා ක් ශනන එන ආ තන ක්. හීෙීයි රුපි ේ ශකෝටි ප්‍රශකෝටි නණනක් පශක් ලෙන ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමශනම එශහමම ිරශෙනවශ. ඒ නීන කාශ කරන්ශන් නීහී. ප්‍රමුඛත්ව ලෙශ ශදන්න ඕනෑ එම රශජය වයශපශරවලින් පශක් ලෙන වයශපශර ප්‍රිරවයුහනත කරන්නයි. පශක් ලෙන වයශපශර ප්‍රිරවයුහනත කිරීම පිළිෙඳව අමතක කරලශ ලශා ලෙන වයශපශර ප්‍රිරවයුහනත කිරීම තුළින් ඩීේ එකක් දශශනන ශහොඳ නණනක් හේෙ කරනන්න තමයි ශේ උත්සශහ කරන්ශන්. ඒ නිසශ අපි ඉතශ පීහීදිලිව කි නවශ පශක් ලෙන වයශපශර ප්‍රිරවයුහනත කිරීම ශහොරකම නතර කිරීම තුළින් රශට් ආදශ ම -ර ජශආ ආදශ ම- වීඩි කරනන්න පුළුවන් ෙව. රජශආ ආදශ ේ වීඩි කරනන්න නේ නිසි ‍රමශේද අනුනමන කරන්න; transparency සහිතව කටයුතු කරන්න; ප්‍රසේපශදන ‍රි ශවලි නිවීරැදිව ‍රි ශත්මක කරන්න. ඒ වශශේම අපි පූර්වශදර් ක් ලෙශ දි යුතුයි ශහොරකේ කරපු අ ට එශරහිව මිර ‍රි ශත්මක කරලශ. අද ලාකශශේ )ිර ශවලශ ිරශෙන ශලොකුම ප්‍ර ථන තමයි ඒ අ ට එශරහිව මිර ‍රි ශත්මක ශනොකිරීම. අද ඕනෑ තරේ ශහොරකේ කරන ෙව අපි දන්නවශ අපට )හීට ශපශනනවශ. ශහොරු කවුද කි න එක ඉතශ පීහීදිලියි. නමුත් මිර ‍රි ශත්මක කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නීහී. කරුණශකර මිර ‍රි ශත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කි ශ ඉේලශ සිටිමින් මම නිහඬ ශවනවශ.

ශෙොශහොම සථතුිරයි.

ෙරු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු (ආචශර් ( ෙන්දුල ගුණවර්ධන )මිරතුමශ. ්ෙතුමශට මිනිත්තු )5ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[අ.ාශ. )2.32 ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ප්‍රවාහන හා මහාමාාෙ අමාත්‍ සහ ජනමාධ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - மபொக்குவரத்து ேற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமேச்ெரும் தவகுென ஊடக அமேச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි සි නෑ ශකෝරළශආ තරුණ ශේ පශලන නශ කශ කු කාශ කළශට පසථශසේ මට කාශ කරන්න ලීබීම නීන සතුටු ශවනවශ. මක්නිසශද ත් එතුමශශේ පි ශ වන නරු සරත්චන්ද්‍ර රශජකරුණශ මීිරතුමශ අප සම ) 0 නණන්වල සිට පශර්ලිශේන්තුශේ කටයුතු කරපු වීදනත් ශේ පශලනඥශ ක්. නරු ලක්ෂථමන් කිිප)ේල මන්ත්‍රීතුමශත් ඒ නීන දන්නවශ. එතුමශශේ පුත්‍ර රත්න විසින් ලාකශශේ පශර්ලිශේන්තුව ාශවිතශආදී පවිරන දීවීන්ත අර්බුද පිළිෙඳව මීට වඩශ නීඹුරු අධය න ක් කළ යුතු ෙව තමයි මම ශ ෝජනශ කරන්ශන්. ශහේතුව එතුමන්ලශ තව දීර්ඝ කශල ක් ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ ඉඳලශ රශජය ූලලය හීසිරීරම සඳහශ දශ ක ශවන්න ඕනෑ තරුණ මන්ත්‍රීවරු. තරුණ න්ට )ිර ශවලශ ිරශෙන ප්‍ර ථන ට සරලව උත්තර දීලශ රටක් විධි ට අපට ශනොඩ එන්න ෙීහී. එතුමශ කි නවශ ශේ සි ලු අර්බුද )ිර ශවලශ ිරශෙන්ශන් ශහොරකම වාචශව දූෂණ හශ අ‍රමිකතශ නිසශ කි ලශ.

ෙරු හාෂණ සාජකරුණා මහත්ා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මම කිේශේ ඒවශ ප්‍රධශන සශධක ෙව. ෙරු (ආචාාය) බන්දුල ගුණවාධන මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒවශ ප්‍රධශන සශධක ෙව )ත්ත. ඒ ප්‍රධශන සශධකවල පිපමශණ අිර ශ ෝක්ිරශ න් තමයි දක්වලශ ිරශෙන්ශන්. ශමොකද රශජය ූලලයශආ හශ ශේ කරුණුවල ෙලපෑම සාඛයශත්මක ව ශ න් අපි නිසි ශලස ඉලක්කේවලින් අධය න කර නත්ශත් නීත්නේ අපට ශේ අර්බුදශ න් ශනොඩ එන්න ෙීහී. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි අපි ශත්රුේ නන්න ඕනෑ නිදහසින් පසථශසේ ලාකශ ආඩුක්ශේ -විශ ේෂශ න් ) 99න් පසථශසේ- පුනරශවර්තන වි දම දීරීමට ප්‍රමශණවත් ආදශ මක් උපදවශ නන්න ෙීිපීරම තමයි ශේ අර්බුද ට පළමු ශහේතුව කි න එක. ඒශකන් නිරූපණ ශවන්ශන් රශජය අ වීශආ ජානම ය ණුශේ හි ක්. කශශේ ආඩුක්වක් ිරබුණත් ආඩුක්ව පවත්වශ ශනන න්න පුළුවන් ප්‍රමශණ ට වඩශ වීඩිශ න් වි දේ කරනවශ. රජ විසින් ශනොමිශේ ශසෞඛය පහසුකේ ලෙශ ශදනවශ ශනොමිශේ අධයශපන ශදනවශ. ඒ වශශේම සමෘේධි සහනශධශර ශදනවශ ශසේවක න් ශතොන ව ශ න් ෙඳවශ නන්නවශ ්වුන්ට වීටු් හශ ශේතන ශනවනවශ. ශේ වි දේ ටික දරශ නන්න ෙීිප ශවනශකොට අපි ණ නන්නවශ. එශලස ණ නන්ශන් ‍රම ශදකකට. ශේය ණ නන්නවශ විශේය ණ නන්නවශ. ශේය ණ නන්නශකොට ාශඩුඩශනශර බිේපත් ාශඩුඩශනශර ෙීන්ේකර ෙදු සා මත සහිරක පත් නශදි නිකුත් කරනවශ. ඒ ඉේලන ණ ප්‍රමශණ ශවශළඳ ශපොශළන් ශනොලීබුණශම ආඩුක්ව මුදේ අචිචු නහනවශ. ඊට පසථශසේ විශේ ශවශළඳ ශපොශළන් ණ නන්නවශ. විශේ ශව ශාළඳ ශපොශළන් ණ නන්නශකොට සහනදශ ශලස ණ නන්න ිරශෙන්ශන් ශලෝක ෙීාකුව ජශතයන්තර ූලලය අ රමුදල ආසි ශනු සාවර්ධන ෙීාකුව වශශේ ණ ශදන ආ තනවලිනුයි. ඒ ආ තන දීර්ඝ කශල කට ඉතශ අක් ශපොලි කට ණ ශදනවශ. එහිදී වයශපෘිර ණ ශදන්ශන් නි ථ මත වයශපෘිර කට පමණයි. එශලස නි ථ මත වයශපෘිර කට දීපු ණ ශවන ශද කට ශ ොදවන්න ෙීහී.

799 800

පශර්ලිශේන්තුව

උදශහරණ ක් කිේශවොත් Saudi Fund එශකන් හදන පශරවේ ිරශෙනවශ ශන්. ඒ Fund එශකන් ලීශෙන මුදේ ශදන්ශන් ඒ වයශපෘිර ට පමණයි. එතශකොට සමහරු අහනවශ ඒ පශර හදේදි අශනක් පශරවේ හදන වයශපෘිර -කිශලෝමීටර ලක්ෂශආ මශර්න සාවර්ධන වයශපෘිර වීනි ඒවශශආ වීඩ කටයුතු- නතර ශවලශ ිරශෙන්ශන් ශමොකද කි ලශ. Saudi Fund එශක් මුදේ කිශලෝමීටර ලක්ෂශආ මශර්න සාවර්ධන වයශපෘිර ට ශ ොදවන්න ෙීහී. ේ නි ථ මත විශ ේෂිත වයශපෘිර කට වයශපෘිර ණ ආධශර ලීබුණශම ඒ මුදේ ශවනත් වයශපෘිර කට මශරු කරන්න ෙීහී. ඒවශට ය විසුේ අත්සන් කරලශ ිරශෙන්ශන්. මහවීලි න උතුරට හීරීරශේ වයශපෘිර සඳහශ තමයි ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන ආඩුක්ව වීඩිශ න්ම විශේ ණ නන්න පටන් නත්ශත්. මහවීලි න උතුරට හීරීරශේ වයශපෘිර ට නන්න ණ ය ා-නිේවලශ ජල වයශපෘිර ට ශ ොදවන්න ෙීහී ඉන්නිමිටි වයශපශර ට ශ ොදවන්න ෙීහී. මහවීලි වයශපශර ට ශවන්කර ිරශෙන ණ ඒකට පමණයි ශ ොදවන්න පුළුවන්. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි උතුරු- නී ශ නහිර ිරසථ අවුරුදු යුේධ ක් ිරශෙනශකොට ඒ යුේධ නිම කරලශ රටට සශම ශනන ඒම සඳහශ වි ශල වි දමක් දරන්න සිේධ වුණශ.

අශ් රශට් මුලාදු ශවරශළන් තුශනන් ශදකක් මහ ශපොශළොශවන් තුශනන් එකක් ශවනම රටක් ශලස කඩලශ නන්න ප්‍රචඩුඩත්ව තුළින් ත්‍රසථතවශද තුළින් උත්සශහ දරන විට කශශේ රජ ක් ිරබුණත් ඒ රජශආ වනකීම තමයි ඒකී ාශව හශ සථවවරීත්ව ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ වීඩ කිරීම. ඒ අනුව අපට මුදේ මදි ශවනශකොට විශේ ආධශර සප න ආ තනවලින් මුදේ ශනොශදනශකොට ජශතයන්තර ශවශළඳ ශපොළට ය හිේලශ ණ නන්න වුණශ. මහින්ද රශජපක්ෂ හිටපු ජනශධිපිරතුමශට පළමුවීනි වරට සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර මන්න් )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න (00ක් නන්න වුශඩු යුද ආයුධ මිලදී නන්නයි. Multi-barrel rocket launchers කි න්ශන් අපට ශේය මුදේවලින් නන්න පුළුවන් ඒවශ ශනොශවයි. ඒ වශශේම කෆිර් ශනශ යුද ටීාකි යුද නීේ මිලදී නන්න අව ය මුදලුත් අපට ඒ කශලශආ ශසො ශ නන්න වුණශ. ඒවශ මිලදී නන්න මුදේ මදි ශවනශකොට පළමුවීනිවරට )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න (00ක Sovereign Bonds issue කළශ. එදශ ඒකට විපක්ෂ විරුේධ වුණශ. විරුේධ වුණත් රට )තුශළේ ප්‍රමශණවත් මුදේ නීිර ශවනශකොට ශේය ව ශ න් වශසිදශ ක ූලලශශ්‍රවලින් ණ නන්න ෙීිප ශවනශකොට විශේ ශවශළඳ ශපොළට ය හිේලශ සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර - Sovereign Bonds - issue කරලශ ය නි ශපොලි ට ණ නත්තශ. මහින්ද රශජපක්ෂ රශජය පශලන කශල තුළ ශෙොශහොම ශපෝ ඩයි Sovereign Bonds issue කශළේ. ඒ කි න්ශන් )ශමිපකශනු ශඩොලර් බිලි න හ හමශරයි. 20) දී ඒ ආඩුක්ව ඉවර ශවලශ 20)(දී හ පශලන රජ පීමිණි පසු විපක්ෂ නශ කතුමශත් ජනශධිපිරතුමශත් වමත්‍රීපශල සිිපශසේන හිටපු ජනශධිපිරතුමශත් එවකට සිටි රජශආ සි ලුශදනශත් සේෙන්ධ ශවලශ තමයි ලාකශ ආඩුක්ව ශවනුශවන් සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර ණ නත්ශත්. ඒවශ ආපසු ශනීරම නීන ප්‍ර ථන ක් මතු වුණශම ඒක රජශආ දූෂණ වාචශව කි ලශ ශේශරන්න ෙීහී.

නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි මම ශේ කශරණ ත් ශමම නරු සාශවට කි න්න කීමිරයි. 20)( ජනවශිප මශසශආ හ පශලන රජ ශඩොලර් මිලි න 5(0ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර නිකුත් කරනවශ. ඒක ආපසු ශනවි යුතු දින තවම )විත් නීහී. ඒක ශනවන්න ිරශෙන්ශන් 202( ජනවශිප මශසශආ. එතශකොට විපක්ෂ නශ කතුමශ තීන තීන ය හිේලශ කාශ පවත්වලශ කි නවශ ණ බිේශලක් මවනවශ කි ලශ. ශේ බිේශලක් ශනොශවයි. ශේවශ ජශතයන්තර ව ශ න් ශපොශරොන්දු ශවලශ ්ෙතුමන්ලශශේ රජ ලෙශ නත්ත ණ . එතුමශ ෙලවත් කීබිනට් )මිරවරශ කු ශලස ඒ

කීබිනට් මඩුඩලශආ හිටි ශ. එතශකොට එතුමශ ඒ කශලශආ වි දේ දරලශ ිරශෙන්ශන් ශේ නත්ත ණ වලින්.

2025 ජනවශිප මශසශආ ආපසු ශනවන්න සි ට 5.2) ශපොලි ට සාවර්ධන ෙීන්ේකරවලින් ණ අරශනන ිරශෙනවශ. අවුරුදු )0න් ඒ ෙීන්ේකර කේ පිශරනවශ. 20)( ්ක්ශතෝෙර් මශසශආ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) (00ක ෙීන්ේකර ක් නිකුත් කරලශ ණ අ රශනන ිරශෙනවශ. නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ඒක 202( ්ක්ශතෝෙර් මශසශආ ශනවන්න ිරශෙනවශ. එතශකොට )ශමිපකශනු ශඩොලර් බිලි න ).(ක් කි න්ශන් ශකොයි තරේ වි ශල මුදලක්ද? හේෙන්ශතොට වරශ විකුණලශ අපි ලෙශ නත්ශත් )ශමිපකශනු ශඩොලර් බිලි න ). යි. ්ෙතුමන්ලශ 20)(දී අවුරුදු )0කට නත්ත ශඩොලර් මිලි න ) (00 ශනවන්න හේෙන්ශතොට වරශ වශශේ වරශ ක් වික්කත් ෙීහී. )යි ඒක නීන ශනොහිතන්ශන්? අපි ශනොශවයි ශේ ටික අරශනන ිරශෙන්ශන්. විපක්ෂ නශ කතුමශ ඒ නීන උත්තර ක් රටට ශලෝක ට කි න්න ඕනෑ.

නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි 20)5 ජුනි මශසශආ නිකුත් කළශ ශඩොලර් මිලි න ) 000ක ෙීන්ේකර ක්. ඒක 2025 ජුනි මශසශආ ශනවන්න ඕනෑ. 20)5 ූලලි මශසශආ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න (00ක ෙීන්ේකර ක් නිකුත් කළශ. 202) ශදසීේෙර් මශසශආ තමයි ඒක ශනවන්න ිරබුශඩු. ඒ ණ නත්ශත් පසථ අවුරුේදකට. 20) මීයි මශසශආ )ශමිපකශනු ශඩොලර් බිලි න ) (00ක ෙීන්ේකර ක් නිකුත් කළශ. ඒක 2029 මීයි මශසශආ ශනවන්න ඕනෑ. තවම 2029 වර්ෂ ට )විේලශ නීහී. ශේ උරුම එන්ශන් ඉසථසරහට එන ආඩුක්වලට. කශශේ ආඩුක්වක් ආවත් ඉසථසරහට එන ආඩුක්වලට ජශතයන්තර ත් එක්ක විහිළු කරන්න ෙීහී ශන්. තමන් නත්ත ණ ශනවන්න ඕනෑ. සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර කි න එක කේ පිශරන්න නත ශවන්ශන් දවසයි. ඒ දවශසේ ඒ මුදල ශනවන්න ඕනෑ. ඒවශට කි න්ශන් bullet repayments කි ශයි. එක දවසින් ඒ මුදල ශනවන්න ඕනෑ.

ඊළ ට තමුන්නශන්ශසේලශ 20) අශප්‍රේේ මශසශආ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) 2(0ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර නත්තශ. ඒ සථවවරීත්ව ෙීන්ේකරවලට අවුරුදු )0 පිශරන්ශන් 202 අශප්‍රේේ මශසශආ. ඒ නිසශ 202 අශප්‍රේේ මශසශආ ඒ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) 2(0 ශනවන්න ඕනෑ. 202 අශප්‍රේේ මශස ශවනශකොට දීන් ශේ නරු සාශශේ ඉන්න කවුරු ශහෝ මන්ත්‍රීවරශ කු ඉඳීවි. එදශට ශනවන්න ශේ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) 2(0 අපි ශහො න්ශන් ශකොශහොමද?

2019 මශර්තු මශසශආ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) 00ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර නිකුත් කළශ. 202 මශර්තු මශස ශආ තමයි ශේ මුදල ශනවන්න ශවන්ශන්. 202 දී ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න ශකශනකුට මශේ ශේ කාශව )තුළත් හීන්සශ් වශර්තශව කි වන්න පුළුවන්. 202 දී ශේ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) 00 ශනවන්න ඕනෑ. ශමොකද ඒ සථවවරීත්ව ෙීන්ේකරවලට අවුරුදු )0 පිශරන්ශන් 202 දී.

ඊළ ට 20) මශර්තු මශසශආ තව )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) 000ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර නිකුත් කළශ. ඒ සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර නිකුත් කශළේ අවුරුදු පහකට ශනවන විධි ටයි. ඒ අනුව 202 මශර්තු මශසශආ තමයි ඒ මුදල ශනවන්න ිරශෙන්ශන්. අපි ඉන්ශන් තවම 2023 අවුරුේශේ. ඒ වශශේම 20) ජුනි මශසශආ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න (00ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර නිකුත් කළශ. ඒ සථවවරීත්ව ෙීන්ේකරවලට අවුරුදු පහ පිශරන්ශන් 202 අවුරුේශේ. ඒ මුදලත් අපට ශනවන්න ිරශෙනවශ. 20) ජුනි මශසශආ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) (00ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර නිකුත් කළශ. ඒ අවුරුදු දහ කට. ඒ අනුව

801 802

[නරු (ආචශර් ( ෙන්දුල ගුණවර්ධන මහතශ]

2023 මීයි 23

202 ජුනි ශවනශකොට )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) (00ක් අපි ශහො ශ නන්න ඕනෑ. කවුරු ශහෝ ඉලක්කේවලින් උත්තර ක් ශදන්න එපශ ී ශකොශහන්ද ශේ මුදල ශහො ශ නන්ශන් කි ලශ. රශජය ූලලය පිළිෙඳ වනකීම දරන පශර්ලිශේන්තුව ශේකට උත්තර ක් ශහො න්න ඕනෑ. ශේක බිේශලක් ශනොශවයි ශන්. ශේවශ ශේ රශට් ය විසුේ අත්සන් කරලශ මහශ ාශඩුඩශනශර ලාකශඩුක්ව ශවනුශවන් අරශනන ිරශෙන ණ . 20) වර්ෂශආදී -එක වර්ෂ කදී- විතරක් අරශනන ිරශෙන සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර ප්‍රමශණ ශකොචිචරද කි ශ ෙලන්නශකෝ නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

2019 මශර්තු මශසශආ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) 00ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර අරශනන ිරශෙන්ශන් අවුරුදු දහ කට; 20) මශර්තු මශසශආ නීවත )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) 000ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර අරශනන ිරශෙන්ශන් අවුරුදු පහකට; 20) ජුනි මශසශආ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න (00ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර අ රශනන ිරශෙන්ශන් අවුරුදු පහකට; 20) ජුනි මශසශආ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ) (00ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර අරශනන ිරශෙන්ශන් අවුරුදු )0කට. ඒ අනුව )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න 00ක සථවවරීත්ව ෙීන්ේකර අරශනන ිරශෙනවශ 20) අවුරුේශේ විතරක්. ඒවශශ න් සමහරක් 202 දී තමයි කේ පිශරන්ශන්. සමහර ඒවශ 202 දී තමයි කේ පිශරන්ශන්. කවුරු ආඩුක් කළත් ශේ )ිර කර නත් ය විසුේ අනුව ඒ මුදල ශනවන්න ඕනෑ. දීන් ඒ මුදල ශනවන්න ෙීිප ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ වශශේම අපි කි ශ ිරශෙනවශ ශේ ිරශෙන ආදශ මින් ඒ මුදල ශනවන්න ෙීහී කි ලශ. එශහම නේ ඒ ශවනුශවන් ‍රම ක් කි න්න ඕනෑ. ‍රම ක් කි න්ශන් නීිරව ශේකට ශේ පශලනික විසන්මක් ිරශෙනවශ කි ශ කවුරු ශහෝ හිතනවශ නේ ඒ විසන්ම ශමොකක්ද කි ලශ කි න්න ඕනෑ. ශමොකද ශේක අපි සි ලුශදනශශේ රට. 20) දී ශනොපි ප මුළු විශේ ණ ිරබුශඩු )ශමිපකශනු ශඩොලර් බිලි න 3යි නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. 20) )ශමිපකශනු ශඩොලර් බිලි න ( දක්වශ එ වීඩි වුණශ. හ පශලන රජ ටශත් 20)( ඉඳලශ විශේ ණ ප්‍රමශණ වීඩි වුණශ )ශමිපකශනු ශඩොලර් බිලි න කින්. 2022 අවසශන ශවනශකොට -ශේ අවුරුේද ලෙන ශකොට- අපි පිට රටවලට තව ශනවන්න ිරශෙනවශ )ශමිපකශනු ශඩොලර් බිලි න .5ක්. ආඩුක් ශවනසථ වුණශ ජනශධිපිරවරු මශරු වුණශ අනමීිර ශවනසථ වුණශ කීබිනට් මඩුඩල ශවනසථ වුණශ කි ලශ ශේක ශවනසථ ශවන්ශන් නීහී. ශේක ආඩුක්වක් විසින් රශජය නිල මුද්‍රශ සහිතව රශට් ජන ශ ශවනුශවන් කරන ශද ක්. සමහර මහශචශර් වරු සාඛයශ වන ක් පත්තරවලට ශදනවශ ඒකපුේනල ණ වීඩි ශවලශ කි ලශ. මහශචශර් වරශ ක් ශවන්න ඕනෑ නීහී තුන්වන පන්ිරශආ ඉශනන නන්න දරුශවකු වුණත් දන්නවශ ජනනහන වීඩි ශවනවශට වඩශ ශේන කින් ණ නන්න ප්‍රමශණ වීඩි ශවන ශකොට ඒ ණ ශේරන්ශන් නීිරව ඉන්න ශකොට එක පුේනලශ කුට දරන්න සිදු වන ණ ෙර දිය න් දිනටම වීඩි ශවන ෙව.

ශේ ිරශෙන ඉලක්කේ අනුව ශමශහම ශවලශ ිරශෙන්ශන් ශකොශහොමද ශේශකන් නීලශවන්ශන් ශකොශහොමද කි න එක තමයි ආචශර් මහශචශර් තුමන්ලශ රටට ශලෝක ට කිව යුත්ශත්. ආර්ථික විදයශව පිළිෙඳව සිටින මහශචශර් වරශ ක් තුශන් පන්ිරශආ ළමශ කුට වුණත් හදන්න පුළුවන් ඉලක්කමක් හදශශනන ඒක පත්තර කට news එකට ශදන එක ශනොශවයි යුතුකම; ඒක ශනොශවයි වනකීම. අපිට ශේ ටික reschedule කරනන්න අවශෙෝධ ක් නීිර නිසශ රජ ට ඒ සඳහශ විශ ේෂඥතශවක් ිරශෙන මහශචශර් වරු ආචශර් වරු ශහෝ ූලලය උපශේ කවරු නීිර නිසශ අපි ජශතයන්තර ට ය හිේලශ රජ ශවනුශවන් ණ ප්‍රිරවයුහනතකරණ කර ශදන්න කි ලශ ප්‍රා ශආ Lazard සමශනම ශතෝරශ ශනන ිරශෙනවශ. ඒ සමශනම ශත් රීශේ

Cabinet Subcommittee එශක් සාශපිර ධුර දීරුශේ මහශචශර් ජී.එේ. ී ිපසථ මීිරතුමශ. එතුමශ ඒවශ වි ථශේෂණ කරලශ විග්‍රහ කරලශ ශලෝකශආ රටවේ අමශරුශේ වීටුණු ශවලශශේ ඒ රටවේ ශනොඩනන්න පුළුවන් ‍රමශේද දක්වශ ිරශෙන සමශනම ශේකයි කි ශ ඒ සමශනම තමයි ශතෝරශ ශනන ිරශෙන්ශන්. ශේ ජශිරක අර්බුදශ න් ශනොඩ එන්න විසන්මක් ලෙශ දි හීකි මහශචශර් තුශමක් ආචශර් තුශමක් ලාකශශේ වි ථවවිදයශල ක ඉන්නවශ නේ එතුමශ ශේ ශවලශශේ ඉදිිපපත් ශවන එක ශමශලෝ ව ශ න් කීර්ිර ක්; පරශලෝ ව ශ න් පින්කමක්. ඉදිිප ට එන්ශන් ශපොශසොන් මශස යි. ්ලා )විේලශ කි න්න ඕනෑ ශමන්න ශේ ‍රම ‍රි ශත්මක කළශම ශේ ණශ න් නිදහසථ ශවන්න හීකියි කි ලශ. අපි -ජනශධිපිරතුමශත් අනමීිරතුමශත් මහ ෙීාකුවත් මුදේ අමශතයශා ත් නක් කටයුතු සඳහශ Clifford Chance සමශනමත් Lazard සමශනමත් ශවනත් ජශතයන්තර විශ ේෂඥවරුත්- ශේ අර්බුදශ න් ශ්‍රී ලාකශව නලවශ නීමම සඳහශ සශකචිඡශ සේමන්ත්‍රණ වීඩ මුළු වීනි විවිධ ශේවේ පවත්වලශ කටයුතු කරනවශ.

ජනශධිපිරතුමශ ජපශන ට ය ශ. එතුමශ ජපන් රජ සම ත් සශකචිඡශ කරන්ශන් ශ්‍රී ලාකශව රශජය ණ අර්බුදශ න් ශේශරන්ශන් ශකොශහොමද කි න එක නීනයි. ඒ නිසශ අශ් විපක්ෂශආ යුතුකම වනකීම වන්ශන් ශමොකක්ද? 202 ශවනකේ ශේ අර්බුද ිරශෙනවශ. ශේකට ශේ පශලන විසන්මක් නීහී. ආඩුක් මශරුකරණශ න් ශහෝ පුටු ශවනසථ කිරීශමන් උත්තර ක් ලීශෙන්ශන් නීහී. නහලශ මීරුවශ කි ලශ උත්තර ක් ලීශෙන්ශන් නීහී. ඒක නිසශ කරන්න ිරශෙන්ශන් අපි සි ලු ශදනශ එකතු ශවලශ කටයුතු කිරීමයි. ශේ ණ ප්‍රිරවයුහනතකරණ කිරීශේ ‍රි ශවලි සී් තීේෙර් මශස ශවනශකොට සශර්ාක ශවයි කි ලශ අපි හිතනවශ. එ සශර්ාක කර නීමම සඳහශ සි ලුශදනශ එකතු ශවලශ වීඩ කරන්න කි ශ ආ ශචනශ කරමින් මශේ වචන කිහිප අවසන් කරනවශ.

ෙරු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු සිවඥශනේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශට මිනිත්තු ) ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[பி.ப. 12.50]

ෙරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, தபொருளொதொரச் ெீொின்மேயொல் அமடந்த வீழ்ச்ெியிலிருந்து இந்த நொட்மட எப்படி ேீட்தடடுக்கலொதேன்பது ததொடர்பொன விவொதேொக இன்மறய விவொதம் இருந்தொலும், உங்களுமடய அனுேதி மயொடு ெில விடயங்கமள நொன் இந்த இடத்தில் பதிவுதெய்ய விரும்புகிமறன்.

ேிக முக்கியேொக இந்த நொட்டில் ேிகப் தபொிய ேனிதப் மபரவலம் நமடதபற்று 14 ஆண்டுகள் முடிவுற்றிருக்கின்ற நிமலயில், முள்ளிவொய்க்கொலில் தேிழ் ேக்கள்ேீது நடத்தப்பட்ட இனப்படுதகொமலயினுமடய ததொடர்ச்ெிமய இன்மறய உலகம் பொர்த்துக்தகொண்டிருக்கிறது. இலங்மகயில் இன்னும் இந்த விடயம் ததொடர்பில் இதயசுத்தியுடன் மநர்மேயொன முமறயில் விெொரமணகள் மேற்தகொள்ளப்படவில்மல. இந்த நொட்டில் நல்லிணக்கம் என்பதும் அந்த ேக்களுக்கொன நீதி என்பதும் இதுவமர கிமடக்கொத ஒன்றொகமவ கொணப்படுகிறது.

803 804

පශර්ලිශේන්තුව

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, இந்த நொட்டில் நிரந்தர ெேொதொனமும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தியும் ஏற்படமவண்டுதேன்று இந்த நொடு விரும்புகின்றதொ? இந்த நொட்டிலுள்ள ெிங்கள ேக்கள் விரும்புகின்றொர்களொ? இங்மக இருக்கின்ற ெிங்களத் தமலவர்கள் விரும்புகின்றொர்களொ? அவர்களுமடய எண்ணம் என்னவொக இருக்கின்றது? இந்த நொட்டினுமடய அபிவிருத்திதொன் அவர்களுமடய எண்ணேொக இருக்குேொக இருந்தொல், இந்த நொட்மடப் தபொருளொதொர ொீதியொக முன்மனொக்கிக் தகொண்டுதெல்ல மவண்டுதேன்ற ெொியொனததொரு கரு அவர்களிடம் இருக்குேொக இருந்தொல், இந்த நொட்டில் 30 வருடங்கள் நமடதபற்ற ேிகப் தபொிய யுத்தமும் இன அழிப்பு நடவடிக்மககளும் இலங்மக பற்றிய எவ்வொறொன எண்ணங்கமள உலக நொடுகளில் உருவொக்கியிருக்கின்றன? அவற்மற உலக நொடுகள் எவ்வொறு தவளிப்படுத்து கின்றனதவன்பமத முதலில் இந்த நொடு உணர மவண்டும். அந்த எண்ணங்கள் பற்றி நீங்கள் ெிந்திக்கத் தமலப்படொேல் விட்டொல், அது ததொடர்பொன உண்மேகமளக் கண்டறிந்து, பொதிக்கப்பட்ட ேக்களுக்கொன நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுக்கொ விட்டொல், இந்த நொடு இன்னும் இன்னும் அதலபொதொளத் துக்குள்மளமய தெல்லும்.

குறிப்பொக, யுத்தம் முடிந்த பிற்பொடு 2010ஆம் ஆண்டில் LLRC எனும் கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ேற்றும் நல்லிணக்க ஆமணக்குழுமவ உருவொக்கினொர்கள். அந்த ஆமணக்குழு வினுமடய ெிபொொிசுகள் தெயற்படுத்தப்படொேல் கிடப்பிமல மபொடப்பட்டன. அதற்குப் பின்னர், இந்த விடயம் ததொடர்பில் ெனொதிபதி ஆமணக்குழுதவொன்று நியேிக்கப்பட்டது. எனினும், அதனூடொக இந்த நொட்டில் நீதி நிமலநொட்டப் படமவொ, நல்லிணக்கம் ஏற்படுத்தப்படமவொ இல்மல. இவற்மறதயல்லொம் கடந்து, 2015ஆம் ஆண்டு தெப்தரம் பொிலும் அதற்குப் பிற்பட்ட கொலங்களிலும் இவ்விடயத்மத ஓர் உள்ளகப் தபொறிமுமறயினூடொக விெொொிப்பதொக ஐக்கிய நொடுகள் ேனித உொிமேகள் ஆமணக்குழுவில் இலங்மக வொக்குறுதியளித்தது. அதொவது, உலக நொடுகளின் உதவி மயொடும் ெர்வமதெ அமேப்புகளின் உதவிமயொடும் விெொரமண கமள முன்தனடுக்கிமறொம், அதற்கொன முழு ஒத்துமழப்மபயும் வழங்குகிமறொம், உண்மேமயக் கண்டறிகிமறொம், நீதிமய நிமலநொட்டுகிமறொம் என்தறல்லொம் இலங்மக வொக்குறுதி யளித்திருந்தது. ஆனொல், இதுவமர அது நடக்கவில்மல.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, இந்த நொட்டில் நீதி தெத்திருக்கிறது. இவ்விடயம் ததொடர்பொன எந்த நடவடிக்மக யும் இதுவமர எடுக்கப்படவில்மல. இன்றும் அந்த ேக்கள் அனொமதகளொக இருக்கிறொர்கள். யுத்தத்திமல பொதிக்கப்பட்ட வர்கள், பொதிக்கப்பட்டவர்களொகமவ வொழ்ந்து தகொண்டிருக் கிறொர்கள். இப்தபொழுதும் அவர்கள் கட்டமேக்கப்பட்ட ஓர் இன அழிப்புக்குள் தள்ளப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்களுமடய தெொந்த நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றன. அவர்களுமடய நிலங்களில் விகொமரகள் அமேக்கப் பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன. விகொமரகளுக்தகன தபொியள வில் நிலங்கள் மகொரப்படுகின்றன. அதமனவிட, அவர்களு மடய நிலங்கள் அவர்களுக்குத் ததொியொேமலமய கபளீகரம் தெய்யப்படுகின்றன. இது ஒரு மேொெேொன நிமலயொகும். இவ்வொறொன நிமலயில்தொன் 14ஆவது ஆண்டு முள்ளி வொய்க்கொல் நிமனவு தினேொன மே ேொதம் 18ஆம் திகதி கடந்துமபொனது.

“ ேனித உொிமேகள், ெேொதொனம் ேற்றும் ஜனநொயகம் ஆகியவற்மற விட்டுக்தகொடுத்துவிட முடியொது என்பதற்கொன

நிமனவூட்டல்களொகப் மபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட கமனடியத் தேிழர்களின் கமதகள் உள்ளன. எனமவ, மபொொினொல் பொதிக்கப் பட்ட ேற்றும் ததொடர்ந்து பல்மவறு தநருக்கடிகளுக்கு முகங் தகொடுத்துவரும் இலங்மகயர்களின் உொிமேகமள உறுதிப் படுத்துவமத முன்னிறுத்திய தெயற்பொடுகமளக் கனடொ ஒருமபொதும் நிறுத்தொது” என உலகத்திலுள்ள 7 தெல்வந்த நொடுகளில் ஒன்றொன கனடொ நொட்டினுமடய பிரதேர் ஜஸ்டின் ட்ரூமடொ அவர்கள் முள்ளிவொய்க்கொல் நிமனமவந்தமலதயொட்டி தவளியிட்ட தெய்தியில் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அமத இலங்மக அரெொங்கம் ேறுதலித்திருக்கிறது: அதமன ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொததன்று தெொல்லியிருக்கிறது.

இந்த நொட்டில் முள்ளிவொய்க்கொலில் நமடதபற்ற ெம்பவம் என்பது உலகம் முழுக்கத் ததொிந்த ஒரு விடயம்! உலகத்திலிருக்கின்ற அமனவரும் ஏற்றுக்தகொண்ட ஒரு விடயம்! பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதிமய வழங்குேொறு உலக ேக்கள் மகொருகிறொர்கள். உண்மேமயக் கண்டறிந்து, நீதிமய நிமலநொட்டுவதொக நீங்கள் தெொன்னீர்கள். ஆனொல், இதுவமர உண்மே கண்டறியப்படவுேில்மல; நீதி நிமலநொட்டப் படவுேில்மல. ஏன் நீங்கள் இதற்குத் தயங்க மவண்டும்? நீங்கள் குற்றவொளிகள் இல்மலதயன்றொல், தேிழ் ேக்கள்ேீது புொியப்பட்ட யுத்தக் குற்றங்களுக்கொன, அவர்கள்ேீது மேற் தகொள்ளப்பட்ட படுதகொமலகளுக்கொன ஒரு ெர்வமதெ விெொரமணமயப் பகிரங்கேொக நடத்துவதற்கு ஏன் பின்னிற்க மவண்டும்? நீங்கமள அதமன ஏற்றுக்தகொண்டு முன்னின்று தெய்தொல், ெர்வமதெ ெமூகத்தினுமடய ஆதரமவொடு தெய்தொல், அது இந்த நொட்டுக்கு நல்ல தபயமர எடுத்துத் தருேல்லவொ? அப்படியிருக்மகயில், ஏன் நீங்கள் அதில் தயக்கம் கொட்டுகிறீர்கள்?

இலங்மகக்கொன கமனடிய உயர்ஸ்தொனிகர் எொிக் வொல்ஷ் அவர்கமள 2023.05.19ஆம் திகதி தவள்ளிக்கிழமே தவளிநொட் டலுவல்கள் அமேச்ெர் அலி ெப்ொி அவர்கள் தன்னுமடய அவலுவலகத்துக்கு அமழத்து, கமனடியப் பிரதேருமடய கருத்மதக் கடுமேயொகக் கண்டித்து, அதமன நிரொகொிப்பதொகக் கூறி, தன்னுமடய ஆட்மெபமனமயயும் ததொிவித்திருந்தொர். இவ்வறிக்மக அரெியல் உள்மநொக்கம் தகொண்ட அறிக்மக எனவும், பிொிவிமனமயத் தூண்டுவதொகவும் எவ்வித ஆதொரமுேின்றி ‘இனப்படுதகொமல’ என்ற தெொல் இதில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது எனவும் ெேொதொனம், நல்லிணக்கம் என்பவற்மற இலக்கொகக்தகொண்மட அரெொங்கம் தெயற்படுவ தொகவும் அவர் குறிப்பிட்டுள்ளொர். மேலும், இவ்வறிக்மக இலங்மகயர்கமளத் துருவேயப்படுத்துவதொகவும் குறிப்பிட் டுள்ளொர். ஏற்கனமவ இலங்மக துருவேயப்படுத்தப்பட்டிருக் கிறது. தேிழர்கள்ேீது புொியப்பட்ட இனப்படுதகொமலயும் அவர்கள்ேீது மேற்தகொள்ளப்பட்ட யுத்தமும் ெிங்கள ேக்கமள யும் தேிழ் ேக்கமளயும் துருவேயப்படுத்தி இரண்டொகப் பிளவுபடுத்தி மவத்திருக்கிறது. இது உலகறிந்த உண்மே! இந்தத் துருவேயப்படுத்தமல இந்த நொட்டினுமடய தவளிநொட்டலுவல்கள் அமேச்ெர் அலி ெப்ொி அவர்கள் ேிகத் ததளிவொக ஏற்றுக்தகொண்டிருப்பதுமபொல் ததொிகிறது. அதனொல் தொன் அவர், 'துருவேயப்படுத்தல்' என்ற விடயத்மத முன்மவத்திருக்கிறொர்.

நொம் இந்த இடத்தில் கனடொவினுமடய பிரதேர் அவர்களுக்கு நன்றி தெொல்கின்மறொம். அமதமநரம், கனடொவினு மடய தூதுவொிடம் இந்த உயர்ந்த ெமபயினூடொக ஒரு விடயத்மத முன்மவக்கிமறொம். கமனடியப் பிரதேர் தெொன்ன கருத்துக்கள் நியொயேொனமவ. எங்களுக்கு நீதி கிமடக்க மவண்டும். இன்றும் எேது ேக்கள் நீதிக்கொக

805 806

[නරු සිවඥශනේ ශ්‍රීතරන් මහතශ

2023 මීයි 23

ததருக்களிமல மபொரொடுகிறொர்கள். தங்கள் பிள்மளகமள ஒப்பமடத்த தபற்மறொர், “நொங்கள்தொன் எங்களுமடய பிள்மளகமள ஒப்பமடத்மதொம். அதற்கு நொங்கள் கண்கண்ட ெொட்ெியேொக இருக்கிமறொம். ஆமகயொல், எங்களுமடய பிள்மளகமள எங்களிடம் ஒப்பமடயுங்கள்!” என்று மகட்கிறொர்கள். எனினும், இதுவமர அவர்களுக்கு நீதி கிமடக்கவில்மல. அண்மேயில் நொங்கள் ேொண்புேிகு ெனொதிபதி அவர்கமளச் ெந்தித்துப் மபெியதபொழுது, “கொணொேல் மபொனவர்கள் ததொடர்பில் நொன் விமரவொக ஒரு முடிமவ எட்டுமவன்” என்று அவர் தெொன்னொர். கடந்த 15ஆம் திகதி நடந்த கூட்டத்திலும்கூட, ேொண்புேிகு ெனொதிபதி அவர்கள், “நொன் இதற்கு விமரவொக ஒரு முடிமவ எட்டுமவன்” என்று தெொல்லியிருந்தொர். 13 வருடங்களுக்கும் மேலொக இவ்வொறொன கருத்துக்கள் இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற தமலவர்களொல் தெொல்லப்படுகின்றன. இன்று உலகம் ஏேொந்திருக்கிறது. இலங்மக அரெொங்கம் ததொடர்ந்தும் உலகத்மத ஏேொற்றி வந்திருக்கிறது. அதனொல்தொன், முதலில் நீதிமய நிமலநொட்டுேொறு உலகம் இன்று தெொல்கிறது. அதொவது, ஒரு மதெிய இனத்மத இன்தனொரு மதெிய இனம் படுதகொமல தெய்தது ததொடர்பில் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் விடயத்தில் நீதிமய நிமலநிறுத்துேொறு உலகம் உங்களுக்குச் தெொல்கிறது.

கனடொவினுமடய பிரதேர் தெொன்ன கருத்மத, தேிழர்கள் வொஞ்மெமயொடு பொர்க்கிறொர்கள்; அமத ேிக உன்னிப்பொகக் கவனிக்கிறொர்கள்; அமத ஓர் ஆறுதலொகக் கருதுகிறொர்கள். இலங்மகக்கொன கமனடியத் தூதுவர் அமழக்கப்பட்டு தவருட் டப்பட்டமேயொனது, தேிழர்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட முடியொத ஒரு விடயேொக இருக்கிறது என்பமத நொன் இந்த இடத்திமல பதிவுதெய்ய விரும்புகின்மறன். எனமவ, ததொடர்ந்தும் கனடொ, பிொித்தொனியொ, ஏமனய co-countries ேற்றும் இலங்மகயில் இடம்தபறுகின்ற ேனித உொிமே ேீறலுக்கு எதிரொகக் குரல்தகொடுக்கின்ற நொடுகள் இந்த விடயத்தில் அதிக கொிெமன எடுக்கமவண்டும். இலங்மகயில் நமடதபற்ற இனப்படுதகொமலக்கு நீதியொன விெொரமண மவண்டும் என்பமத நொங்கள் இங்கு ேீண்டும் ேீண்டும் வலியுறுத்துகிமறொம்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, இந்த நொட்டில் ஒரு யுத்தம் நமடதபற்றது. அதன்மபொது, இனப்படுதகொமல நமடதபறவில்மல, ேக்கள்ேீது இரெொயனக் குண்டுகளும் தகொத்துக் குண்டுகளும் 'பரொஜ்' குண்டுகளும் வீெப்படவில்மல, உணவளிக்கப்படொேல் ேக்கள் எவரும் தகொல்லப்படவில்மல என்பமத உங்களொல் உறுதிப்படுத்த முடியுதேொன்றொல், நீங்கள் அதமன ஒரு ெர்வமதெ விெொரமணக்கு விடுங்கள்! அதமனச் ெர்வமதெ ெமூகம் விெொொிக்கட்டும்! சுதந்திரேொனதும் நியொய ேொனதுேொன ெர்வமதெ ஆர்வலர்கமளக்தகொண்ட குழுதவொன் றுக்கு இந்த நொட்டில் இவ்வொறொன விடயங்கள் நமடதபற்றதொ, இல்மலயொ? என்பமத விெொொிப்பதற்கொன ெந்தர்ப்பத்மத ஏன் இந்த நொடு வழங்கக்கூடொது? இறுதி யுத்தத்தில் எத்தமனமயொ ஆயிரம் குழந்மதகள் உணவில்லொேல் இறந்தொர்கள். முள்ளிவொய்க்கொல் வமர தென்ற 420,000க்கும் மேற்பட்ட வர்களில் பலர் உணவில்லொேல் இறந்தொர்கள். அப்தபொழுது இந்த நொட்டின் பொதுகொப்பு அமேச்ெின் தெயலொளரொகவிருந்த மகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள், “வன்னியில் 75,000 மபர்தொன் இருக்கிறொர்கள்” என்று தெொன்னொர். ஆனொல், 420,000 ேக்கள் முள்ளிவொய்க்கொல் வமர வந்தொர்கள். முள்ளிவொய்க்கொமலக் கடந்துவந்த அவர்கள் வவுனியொவில் பல்மவறுபட்ட முகொம்களில் அமடத்துமவக்கப்பட்டிருந் தொர்கள். அந்தக் கொலத்தில் BBCஇனுமடய தெய்தியொளரொக விருந்த பிரொன்ஸிஸ் ஹொிென் அவர்கள், "ஈழம் ெொட்ெியேற்ற மபொொின் ெொட்ெியங்கள்" என்ற நூலில் பின்வருேொறு குறிப்பிடுகின்றொர்:

"முட்கம்பி அடித்த மவலிக்குள் தெம்ேறி ஆடுகமளப்மபொல் எங்கமள அமடத்தொர்கள். எங்களின் உமடகமளதயல்லொம் கழற்ற மவத்தொர்கள். வயது, பொல் வித்தியொெம் இன்றிப் பச்ெிளம் குழந்மதகள் உட்பட எல்மலொரும் தங்கள் உமடகமளக் கமளய மவண்டும். கொவல் தளத்திற்குப் பின்னொல் அவமள வன்புணர்வுக்கு ஆளொக்கி இருக்கமவண்டும். கொவல் தளத்திற்குப் பின்னொல் அந்தச் ெிறுேி அமரநிர்வொணேொக நின்று அழுவமதக் கண்மடன்".

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, இமதவிட, பல்மவறுபட்ட விடயங்கமள அவர் ேிகத் ததளிவொக அந்நூலில் பதிவுதெய்திருக்கிறொர். இமவதயல்லொம் நடந்து முடிந்திருக் கின்றன. இவற்மறதயல்லொம் கடந்து இந்த நொட்டில் நீதி கிமடக்கும்; நியொயேொன முமறயில் ஏமதொ ஒரு வழி பிறக்கும் என்ற எண்ணம் இப்தபொழுது தேிழர்களிடம் இல்லொேமலமய மபொய்க்தகொண்டிருக்கிறது. இதமன உலகமும் உணர்ந் திருக்கிறது. ஏன் இதமன இந்த உலகம் உணரத் தமலப்பட் டிருக்கிறது? கனடொவின் விரக்தி என்ன? அதேொிக்கொவின் கருத்து என்ன? ஐமரொப்பிய நொடுகளின் கருத்து என்ன? ஏன் இந்த நொடுகள் உங்கள்ேீது இவ்வளவுதூரம் எண்ணங்தகொள்ள மவண்டும்? இலங்மக அரசு இவ்வளவு நொளும் ஏேொற்றியிருக்கிறது. தெொன்ன தெொல்மலக் கொப்பொற்றவில்மல. அமதக் கொப்பொற்ற மவண்டும் என்ற ேனநிமல அவர்களிடம் வரவுேில்மல. அதற்கொன தெயற்பொடு கமள மேற்தகொள்ளவு ேில்மல என்பமதத்தொன் இந்த விடயங்கள் வலியுறுத்து கின்றன.

ஏழு நொட்களுக்கு முன்னர், வவுனியொ ேொவட்டத்தில் ஈச்ெங்குளம் என்ற பகுதியிலிருக்கின்ற தேிழீழ விடுதமலப் புலிகளுமடய ேருத்துவத்துமற ெொர்ந்த முன்னொள் மபொரொளியொன பொபு கமஜந்தினி அவர்கள் BBCக்கு வழங்கிய தெவ்விமய நொன் பொர்த்மதன். அதமன நொங்கள் இன்றும் BBCஇன் இமணயத்தளத்தில் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கிறது. அதில் அவர், தனது மகமயக் கொட்டி, தொன் எந்தளவுக்கு இரெொயனக் குண்டொலும் தபொஸ்பரஸ் குண்டொலும் எொிந் திருக்கிமறன் என்பமதப் பொருங்கள் என்று தெொல்கிறொர். தனது மக ேட்டுேல்ல, உடலும் எொிந்திருப்பதொகக் கூறுகின்ற அவர், அணிந்திருக்கின்ற ஆமடமயக் கழற்றிக் கொட்ட முடியும் என்றும் கூறுகிறொர். தொங்கள் கூட்டேொக இருந்ததபொழுது, தங்கள்ேீது இரெொயனக் குண்டுகளும் தபொஸ்பரஸ் குண்டுகளும் வீெப்பட்டன. அதனொல் பலர் எொிந்து ெொம்பலொகினொர்கள். இன்னும் பலர் எொிகொயங்களுக்கு உள்ளொனொர்கள் என்று அவர் மேலும் கூறுகிறொர். அதற்குச் ெொட்ெியேொக ஒரு தபண்ணொக இந்த ேண்ணிமல இருப்பதொக அவர் கூறுகிறொர். அமதமபொல, கிளிதநொச்ெி, விமவகொனந்தொ நகொிலும் எொிகுண்டுத் தொக்கு தலுக்கு உள்ளொகிய தபண்தணொருவர் ெொட்ெியேொக இருக்கிறொர். இவ்வொறு எொிகுண்டுத் தொக்குதலுக்கு உள்ளொகிய பலர் இந்த ேண்ணில் இன்றும் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். முள்ளிவொய்க்கொலில் இடம்தபற்ற இறுதி யுத்தத்தின்மபொது, நீங்கள் எங்களுமடய ேக்கள்ேீது இரெொயனக் குண்டுகமள வீெவில்மல என்றொல், தபொஸ்பரஸ் குண்டுகமள வீெவில்மல என்றொல், தகொத்தணிக் குண்டுகமள வீெவில்மல என்றொல், அது ததொடர்பொன விெொரமணமய ெர்வமதெத்தின் ெிபொொிசுடன் ெர்வமதெ அமேப்தபொன்றிடம் விடுங்கள்! ஏன் நீங்கள் அமதத் தடுக்க மவண்டும்? நீங்கள் ெர்வமதெ விெொரமணக்கொன கதமவத் திறவுங்கள்! இதமனச் தெய்ய மவண்டுதேன உலகம் மகட்கிறது. இதமனத்தொன் நொங்கள் கனடொவிடமும் அதேொிக்கொவிடமும் ஐமரொப்பிய நொடுகளிடமும் மகட்கிமறொம். எனமவ, இவ்விடயம் ெர்வமதெ விெொரமணக்கு உட்படுத்தப்பட மவண்டும்.

807 808

පශර්ලිශේන්තුව

ெர்வமதெ விெொரமண என்பது, ஒரு ெர்வமதெ நீதிேன்றேொக இருக்கலொம் அல்லது ெர்வமதெ குற்றவியல் நீதிேன்றேொக இருக்கலொம். ஏமதொதவொரு வமகயில், இந்த உண்மேகள் தவளிமய வரமவண்டும். இலங்மகயில் இதற்கு நீதி கிமடக்கொது. இலங்மகயில் இது குறித்து விெொரமண தெய்யேொட்டொர்கள். இலங்மகயில் இது நடக்கொது என்ற கொரணத்தினொல்தொன் இதமன நொங்கள் திரும்பத் திரும்ப இந்த ேண்ணிமல மகொொிக்மகயொக முன்மவக்கிமறொம். அழிந்து மபொனவர்கள் நொங்கள்! வஞ்ெிக்கப்பட்டவர்கள் நொங்கள்! மபொொிமல தகொல்லப்பட்டவர்கள் நொங்கள்! நொங்கள்தொன் எங்களுமடய நிலங்கமள இழந்திருக்கிமறொம்; எங்களுமடய உமடமேகமள இழந்திருக்கிமறொம்; எங்களுமடய உயிர்கமள இழந்திருக்கிமறொம். எங்கமள அழித்தவர்கமள, எங்கள்ேீது குற்றம் புொிந்தவர்கமள, எங்கள்ேீது யுத்தம் புொிந்தவர்கமள, எங்கள்ேீது தபொஸ்பரஸ் குண்டுகமள வீெியவர்கமள, எங்கள்ேீது இரெொயனக் குண்டுகமள வீெியவர்கமள நீதிபதிகளொக இருந்து எங்கமள விெொொிப்பொர்கள் என்றொல், இது இந்த உலகத்தில் என்ன நீதியொக இருக்கும்? இது நியொயேொன நீதியொக இருக்குேொ? எனக் மகட்கிமறன்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மதச் தெொல்ல விரும்புகிமறன். இன்று உலகம்கூட, திரும்பிப் பொர்க்க முமனப்புக் கொட்டுகிறது. உலகத்தில் இருப்பவர்கள் இதமனச் ெிந்திக்கத் தமலப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இலங்மகயினுமடய தபொருளொதொரம் கட்டியமேக்கப்பட மவண்டுேொ? இந்த நொட்டில் இரண்டு மதெிய இனங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றில் ஓர் இனம் அழிக்கப்பட்டது. அந்த இனம் தன்னுமடய பிரமதெத்தில் நிம்ேதியொக வொழக்கூடிய வமகயில், நியொயேொன ஓர் அரெியல் தீர்மவ வழங்குவதற்கு ஏன் இன்னும் இந்த நொடு முன்வரவில்மல? ஏன் நீங்கள் நீதியொன விெொரமணகமள முன்தனடுப்பதற்கொன ெொியொன ததொரு பொமதமயத் திறப்பதற்குத் தயொொில்லொேல் இருக்கிறீர் கள்? அதமனத்தொன் நொன் இந்த இடத்திமல வலியுறுத்து கிமறன்.

யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் தேிழர்கள்! உணவில்லொ ேல் தகொல்லப்பட்டவர்கள் தேிழர்கள்! அவர்கள் தபொஸ்பரஸ் குண்டுகளொலும் இரெொயனக் குண்டுகளொலும் தகொல்லப்பட்டொர் கள். அவர்கள் ேிகப் தபொியததொரு யுத்தத்தொல் அழிக்கப்பட்டொர் கள். இப்தபொழுதும்கூட, கட்டமேக்கப்பட்டமதொர் இன அழிப்புக்குள் - structural genocide - அவர்கள் உள்வொங்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். அதனொல்தொன் இன்று அவர்கள் வொழுகின்ற பிரமதெங்களில் நிலங்கமளப் பறிக்கின்ற, தபௌத்த விகொமரகமள அமேக்கின்ற தெயற்பொடுகமள அரெொங்கம் ேிகத் துல்லியேொகச் தெய்து வருகின்றது. இது ேிக மேொெேொன ததொரு நிமலமேயொகும். ஆகமவ, இந்த நிமலமே கட்டுப் படுத்தப்பட மவண்டும் என்பமதத்தொன் நொன் இந்த இடத்திமல குறிப்பிடுகின்மறன். இச்தெயற்பொடுகள் உடனடியொக நிறுத்தப் பட்டு, நீதி நிமலநொட்டப்பட மவண்டும் என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் ேிகவும் ததளிவொகக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

ෙරු (ආචාාය) සසත් වීසගසේකස මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரமெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි ශේ මන්ත්‍රීවර ශ පශර්ලිශේන්තුශේදී දිය න් දිනටම ඉතශම අසතය ප්‍රකශ සිදු කරනවශ. ශමතුමශ ශේ කරන්ශන් ශදමළ ඩ සථශපෝරශවට කාශ කරන එකයි. අශ් හමුදශව රසශ නික ශෙෝේෙ පශවිචි ම කළශ කි නවශ. අශ්

හමුදශව රසශ නික ශෙෝේෙ පශවිචි ම කළශ කි ලශ යුද අපරශධ විශ ේෂඥ න්වත් කවදශවත් කි ලශ නීහී. ඒ වශශේම 2 ( 000ක් ද්‍රවිඩ ජනතශව ශේරශනනිමින් තමයි අශ් රණවිරුශවෝ ඒ යුේධ දිනුශේ. එේටීටීඊ එක තුන්ලක්ෂ ක පමණ මිනිසථ පලිහක් තෙශශනන ඉන්නශකොට ශේ ශනොේශලෝ ශකොශහේද හිටිශආ? පීනලශ න අ ට එේටීටීඊ එක ේශේචිඡ විධි ට ශවඩි තෙනශකොට පුා ම දරුවන්ශේ අත ප කපනශකොට ශේ අ ශකොශහේද හිටිශආ කි ලශ මම අහන්න කීමීිරයි.

ෙරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, என்னுமடய மபச்சுக்குப் பதிலளித்த ெரத் வீரமெகர அவர்கள் ஒரு ெிங்களத் மதெியவொதி! அவர் ெிங்கள ேக்களுமடய பிரதிநிதி என்ற வமகயில், நொன் அவமர ேதிக்கிமறன். ஆனொல், நொன் ஒரு தேிழ்த் மதெியவொதி! என்னுமடய இனம் ெொர்ந்து மபெ மவண்டிய உொிமேயும் கடமேயும் எனக்கிருக்கிறது. எந்த இனம் பொதிக்கப்பட்டமதொ, எந்த இனம் அழிக்கப்பட்டமதொ, எந்த இனம் இரெொயனக் குண்டுகளுக்கும் தபொஸ்பரஸ் குண்டுகளுக்கும் உள்ளொகியமதொ, அந்த இனத்தின் ெொர்பொக கருத்துக்கமள முன்மவக்கமவண்டிய ஒரு தேிழ்த் மதெியவொதி யொக நொன் இந்த இடத்தில் இருக்கிமறன். நொன் அவமர ‘ஓர் இனவொதி’ என்று தெொல்வதற்கப்பொல், ‘ஒரு ெிங்களத் மதெியவொதி’ என்மற தெொல்கிமறன். அந்த வமகயில், நொன் உங்களுமடய தகொள்மகமய, உங்களுமடய இனம் ெொர்ந்த கருத்மத ஏற்றுக்தகொள்கிமறன். ேனிதொபிேொனத்மதொடும் நியொய ேொன கண்மணொட்டத்மதொடும் மநொக்கி, தேிழர்கள்ேீது புொியப் பட்டது ஓர் இனப்படுதகொமல என்பமத நீங்கள் ஏற்றுக் தகொண்டு, ேன்னிப்புக் மகட்கின்ற கொலம் எப்தபொழுது இந்த நொட்டில் வருகிறமதொ, அப்தபொழுதுதொன் இந்த நொடு நீதியுள்ள நொடொக ேொறும்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, இந்த நொட்டில் 30 ஆண்டுகளொக நமடதபற்ற யுத்தம் 2009ஆம் ஆண்டில் முடிந்ததொக நீங்கள் குறிப்பிடுகிறீர்கள். இன்று யுத்தம் முடிந்து 14 ஆண்டுகளொகியுள்ள நிமலயில், இந்த நொடு நிம்ேதியொன மதொர் ஆட்ெிமயச் ெந்தித்திருக்கிறதொ? இந்த நொடு இப்தபொழுது நிம்ேதியொக இருக்கிறதொ? இந்த நொட்டில் தபொருளொதொரம் ெொியொக இருக்கிறதொ? ஆட்ெியொளர்கள் நிம்ேதியொக இருக் கிறொர்களொ? நீங்கள் குண்டுகமள வீெி, அநியொயேொகக் தகொன்ற ேக்களுமடய ஆத்ேொக்கள் உங்கமள வொழவிடொேல் தடுத்திருக்கிறது என்பமதத்தொன் இமவ உணர்த்துகின்றன. தகளரவ ெரத் வீரமெகரவுமடய கருத்துக்கு அப்பொல், நொன் இந்த இடத்தில் ஒன்மறத் ததளிவொகச் தெொல்கிமறன். அதொவது, இந்த விடயம் இந்த நொட்டினுமடய ேிக முக்கியேொனததொரு விடயேொக இருக்கும் என்பமத இங்கு பதிவுதெய்து, எனது உமரமய நிமறவுதெய்கின்மறன்.

ෙරු (ගම්ජා) සුදාශන ගදනිපිටිය මහත්ා (ேொண்புேிகு (மேஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ෙරු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු සුදර් න ශදනිපිටි මන්ත්‍රීතුමශ.

809 810

[නරු සිවඥශනේ ශ්‍රීතරන් මහතශ

2023 මීයි 23

ෙරු (ගම්ජා) සුදාශන ගදනිපිටිය මහත්ා (ேொண்புேிகு (மேஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ශේ නරු මන්ත්‍රීතුමශ තමන්ශේ කාශශේදී හීමදශම ශේ කතන්දර කි නවශ. ඒශක් point එක ශමොකක්ද? ශමතුමශ හීම ශවලශශේම කි න්ශන් අශ් හමුදශව මිනිසථ සාහශර ක් කළශ රසශ නික අවි ප්‍රහශර එේල කළශ කි ලශයි. ඒවශ කශළේ නීහී අශ් හමුදශව. ්වුන්ශේ ජනතශවට අද වනශකොට ශමොකුත්ම කරලශ නීහී කි නවශ. දීන් වන ශකොට ඒ ප්‍රශේ වල හීම පශරක්ම වශශේ හදලශ. ඒ ප්‍රශේ වල ජනතශවට කරන්න පුළුවන් ශසේව සේපූර්ණශ න් කරලශයි ිරශෙන්ශන්. ්වුන්ට අව ය ටිතල පහසුකේ සි ේල ලෙශ දීලශ කරන්න පුළුවන් හීම ශද ක්ම කළශ. දීන් ඒ ජනතශව අශ් රජ ට කි නවශ නීවතත් එදශ ිරබුණශ වශශේ තීනකට රට ශනන න්න එපශ කි ලශ. නමුත් ශමතුමශ ජශිරවශද කාශ කරනවශ. ඒ තීනට රට ළි ශනන න්න එපශ කි ලශයි ඒ ජනතශව කි න්ශන්. ශමතුමන්ලශ තමයි ශේ පශලනඥ න් හීටි ට ජනතශව රට ඒ තීනට ශනන න්ශන්. ශේ පශලනඥ න්ට ශේ රට ඒ තීනට ශනන න්න ඉඩ ශදන්න එපශ. අප හදන්ශන් සශම )ිර කරලශ ශේ රට නි මශකශරශ න් ශනන න්න. ඒ හින්දශ හීමදශම ් කාශව කි න්න එපශ නරු මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශ හීමදශම කි න්ශන් ජන සාහශර ක් සිදු කළශ වශශේ කාශ. ඒවශ නීන ආපලා කාශ කරන්න එපශ. යුේධ අවසන් ශවලශ දීනට අවුරුදු ) ක් නත ශවලශ ිරශෙනවශ. තවත් ශමොනවශද කි න්ශන්?

ෙරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, - ෙරු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු සිවඥශනේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, நொன் இங்கு ேனிதப் படுதகொமல பற்றி தெொன்மனமன தவிர, road அழிந்தது பற்றிமயொ, கட்டிடம் இடிந்தது பற்றிமயொ தெொல்லவில்மல. அங்கு நீங்கள் road மபொட்டீர்கள், கட்டிடங்கமளக் கட்டினீர்கள் என்பதல்ல முக்கியம். அங்கு நடந்தது ேனிதப் படுதகொமல! ஓர் இனப் படுதகொமல! நொன் அதற்கொன நீதிமயத்தொன் மகட்கிமறமன தவிர, வீதி அமேத்துத் தருேொறு மகட்கவில்மல. தயவுதெய்து, இதமன விளங்கிக்தகொள்ளுங் கள்! உங்களொல் அழிக்கப்பட்டவர்கள் நொங்கள்; பொதிக்கப் பட்டவர்கள் நொங்கள்! அந்த அடிப்பமடயில், எங்களுமடய இனத்தின் குரலொக ஒலிப்பதற்குொிய உொிமேயும் உொித்தும் எனக்கு இருக்கிறது - [இமடயீடு] ஆகமவ, பொதிக்கப்பட்ட இனத்தின் ெொர்பொக, அழிக்கப்பட்ட இனத்தின் ெொர்பொக - [இமடயீடு]

ෙරු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළ ට නරු නලින් ප්‍රනශන්දු අමශතයතුමශ. ්ෙතුමශට මිනිත්තු )5ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

Order, please! ශේ අවසථාශශේදී කවුරුන් ශහෝ නරු මන්ත්‍රීවරශ ක් ූලලශසන සඳහශ නරු හිපනි අමරසූිප මන්ත්‍රීතුමි ශේ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙරු (ආචාාය) සසත් වීසගසේකස මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரமெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) නරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි "නරු (ආචශර් ( හිපනි අමරසූිප මන්ත්‍රීතුමි දීන් ූලලශසන නත යුතු " යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙරු (ගම්ජා) සුදාශන ගදනිපිටිය මහත්ා (ேொண்புேிகு (மேஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya)

විසින් සනථිස කසන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ෙරු නිගයෝජ‍ කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ෙරු (ආචාාය) හිකනි අමසසූිකය ගමගනවිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அேரசூொிய அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

[අ.ාශ. ).)0

ෙරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහත්ා (ගවළඳ වාිජජ හා ආහාස සුසක්ෂිත්ත්ා අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ேற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமேச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි මුදේ ආර්ථික සථාශයිකරණ සහ ජශිරක ප්‍රිරපත්ිර අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලද නිශ ෝන සහ නි ම කීප ක් විවශද ට නන්නශ ශේ ශවලශශේ අදහසථ ප්‍රකශ කරන්න අවසථාශව ලෙශ දීම නීන ්ෙතුමි ට සථතුිරවන්ත ශවනවශ.

අද අපි නිශ ෝන නි ම වි ශල ප්‍රමශණ ක් පිළිෙඳ විවශද කරන නමන් ශේ රශට් ආර්ථික ක්ිරමත් කරන්න ඒ ක්ිරමත් කරන ආර්ථික ඉදිිප ට ශනන න්න පුළුවන් වීඩ පිළිශවළක් සඳහශ අව ය කරන ඉතශම වීදනත් පනත් ශකටුේපත් කිහිප ක් ද සාශ ෝධන කිහිප ක් ද ඉදිිපපත් කර ිරශෙනවශ.

අපි කවුරුත් දන්නවශ පසුය කශලශආ අශ් ආර්ථික සේෙන්ධශ න් වි ශල ප්‍ර ථන ක් )ිර වුණු ෙව. අශ් රශට් ආර්ථික කඩශ වීටීමට ූලලිකවම ශහේතු වුණු කරුණු කීප ක් ිරශෙනවශ. එයින් පළමුවීනි එක තමයි ශකොවි් වසානත . ශේ රටට ලීබුණු විශේ ශප්‍රේෂණ ප්‍රමශණ අක් ීරම සාචශරක වයශපශර කඩශ වීටීම නිසශ සාචශරක වයශපශර තුළින් ලීශෙන ආදශ ම අක් ීරම ශේ රටට ශඩොලර් ලෙශ ශදන අපන න ක්ශෂේත්‍ර කඩශ වීටීම නිසශ රශට් ආදශ ම අක් ීරම තමයි අපට ිරබුණු අශනකුත් ූලලික ප්‍ර ථන කිහිප . අද අපි ඉදිිපපත් කරන ෙදු සාශ ෝධන දිහශ ෙීලුවශම ශ් නවශ අශ් රශජය ආදශ ම වීඩි කර නීමම සඳහශ අපි වි ශල වීඩ ශකොටසක් කරන ෙව. ඒ වීඩ ශකොටස ඉදිිප ට ශනන න්න එශහම නීත්නේ ඒ වීඩ පිළිශවළ සශර්ාක කර නන්න ශේ ෙදු සාශ ෝධන ප්‍රශ ෝජනවත් ශවනවශ.

අපි කවුරුත් දන්නවශ පසුය කශලශආ අශ් රශජය ආදශ ම ශේය ව ශ නුත් කඩශශනන වීටුණු ෙව. ශමශලස රශජය ආදශ ම

811 812

පශර්ලිශේන්තුව

කඩශ වීටීමට අපි පසුය කශලවල අ වී තුළින් ලෙශ දුන් සහනත් තවත් ශනොශ ක් ෙදු සහනත් ශහේතු වුණශ. එම නිසශ අපි විශ ේෂශ න්ම ශේ සාශ ෝධන හරහශ විවිධ ෙදු පීනීරේ කරලශ ිරශෙනවශ. මත්පීන් සහ බීඩි සඳහශ ඉදිිපපත් කළ ෙදු වීඩි කිරීම ශේ රශට් ජනතශවශේ ශසෞඛය පීත්ශතන් වශශේම රශට් ආදශ ම වීඩි කර නීමමටත් ශහේතු ශවන නිසශ ඒ පිළිෙඳව අපි විශ ේෂශ න්ම සථතුිරවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමොකද ෙදු ආදශ මට ඍජුවම ශේ පනවශ ිරශෙන ෙදු ෙලපශනවශ.

අපි අද වරශ හශ ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ධන ෙදු පනත ටශත් නිශ ෝන කුත් ශනනීේලශ ිරශෙනවශ. විශ ේෂශ න් අපි ශේ තුළින් ාශඩුඩ වර්න )2ක් සේෙන්ධශ න් ෙදු සහන ඉදිිපපත් කරලශ ිරශෙනවශ. රටට අව ය ශ දවුේ ආන නශආදී ශේ සාශ ෝධන හරහශ අපි සහන ලෙශ ශදනවශ. අපි දන්නවශ ආර්ථික අර්බුද ත් එක්ක වි ශල ව ශ න් ශේ රශට් ආන න සේෙශධක එශහම නීත්නේ ශනොශ ක් ෙශධශ පීන ප ෙව. රශට් ිරශෙන ශඩොලර් ප්‍රමශණ ආරක්ෂශ කර නන්න එශහම නීත්නේ අපට ලීශෙන ශඩොලර් ප්‍රමශණ එළි ට න එක වළක්වශ නන්න අපි වි ශල ව ශ න් සේෙශධක පීන පවශ. පසුය මශස කිහිප දිහශ ෙීලුවශම අපි ඒ එකින් එක නිදහසථ කරශනන - නිදහසථ කරශනන ය හින් නීවත සශමශනය ආර්ථික ක ලක්ෂණ ශපන්නුේ කරමින් නිදහශසේ ආන න හශ අපන න කටයුතු කිරීමට අව ය පහසුකේ සප න වීඩ පිළිශවළකට නමන් කර ිරශෙන ෙව ශ් නවශ. මට මතකයි පසුය 2022 සී් තීේෙර් ්ක්ශතෝෙර් ශවේදී අපි ාශඩුඩ වර්න ) 0ක ආන න නීවීත් ප ෙව. ශේ ශවනශකොට අපි ඒ ප්‍රමශණ 5 ( දක්වශ අක් කරශනන ිරශෙනවශ. ඉදිිප මශස කිහිප තුළ ශේ ාශඩුඩ වර්න 5 (නුත් ේ ප්‍රමශණ ක් ආන න ට අවසථාශව ලෙශ ශදන්න අපට පුළුවන්. අශ් රශට් ආශ ෝජක න්ට අපන න ාශඩුඩ නිෂථපශදන ට අව ය සමහර අමුද්‍රවය - raw materials - ශනන්ීරශේදී අපි ෙශධශ කිරීේ සීමශ කිරීේ දශලශ ිරශෙනවශ. අපි අද ඉදිිපපත් කරලශ ිරශෙන වරශ හශ ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ධන ෙදු සාශ ෝධන හරහශ ඒ සේෙශධක ඉවත් කරලශ ිරශෙනවශ. එතශකොට අපන නකරුවශට ඍජුවම වශසි ක් එනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි වයශපශිපක න් ශනොශ ක් පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න එශහම නීත්නේ අත්හදශ ෙීලීේ කරන්න අපන න ශ දවුේවලට පශවිචි ම කරන්න ශනොශ ක් ද්‍රවය පිට රටින් ශේනවශ. අද සශකචිඡශ කරන ෙදු සාශ ෝධන ක් හරහශ වයශපශිපක කටයුතු සඳහශ ශනන්වන රුපි ේ 50 000කට ශනොවීඩි එවීනි ද්‍රවය ෙදුවලින් නිදහසථ කරලශ ිරශෙනවශ. ඒ වශශේම වි ශල ඉේලුමක් ිරශෙනවශ ශෙෝට්ටු නිෂථපශදන )තුළු ඒ ආශ්‍රිත කර්මශන්තවලට. ශේ කර්මශන්ත අශ් රශට් ආර්ථික ට වි ශල දශ කත්ව ක් ලෙශ ශදනවශ. ඒ සේෙන්ධවත් අපි ෙදු සහන ලෙශ දීලශ ිරශෙනවශ.

ලාකශශේ ිරශෙන ශලොකුම ප්‍ර ථන තමයි විදුලි බිල සඳහශ වි ශල මුදලක් ශනවන්න සිදුීරම. කලශී රටවේ එක්ක සාසන්දන කළශම ශේ රශට් වි ශල විදුලි බිලක් ිරබීම තුළ අපන නකරුවශ ශේය නිෂථපශදක ශ සුළු හශ මධය පිපමශණ වයශපශිපක ශ වි ශල ී ඩන කට පත් ශවනවශ. ඒක අපි කවුරුත් පිළිනන්න ඕනෑ. පසුය අවුරුදු පහ දහ තුළ ශේ සඳහශ ‍රමවත් විසන්මක් ලෙශ ශනොදීශේ ප්‍රිරලල අද අපි අත් විඳිනවශ.

නමුත් රජ ක් හීටි ට අපට වීදනත් ශවන්ශන් පසුය කශල නීන කාශ කිරීම ශනොශවයි ඉසථසරහට කරන්න අව ය වීඩ පිළිශවළ නීන කාශ කිරීමයි. ඒ සඳහශ තශප ෙලශනශර වශශේ අධික වි දමක් දරශ කරන විදුලි නිෂථපශදනශ න් ඈත්ශවලශ

පුනර්ජනම ෙල ක්ිර ප්‍රාව සඳහශ වීඩි දශ කත්ව ක් ලෙශ ශදන වීඩ පිළිශවළකට අපි ශ ොමු ශවලශ ිරශෙනවශ. විශ ේෂශ න්ම solar panels ආන නශආදී ිරශෙන ෙශධශ ඉවත් කරන්න ේකිසි ෙදු අක් කිරීමක් අද සේමත කරන්න න සාශ ෝධන තුළ ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ ඉදිිපශආදී අනිවශර් ශ න්ම ශමහි ප්‍රිරලල ලීශෙන්ශන් අශ් අපන නකරුවන්ටයි. ශමොකද ්වුන්ට ශේ තුළින් cost of production අක් කර නන්න පුළුවන්. එහි ප්‍රිරලල ශවන්ශන් අපට ශලෝක ශව ශාළඳ ශපොළත් එක්ක තවතවත් ක්ිරමත්ව තරන කරන්න පුළුවන්ව ීරමයි. ශමොකද පසුය කශලශආ අපි දීක්කශ අශ් කර්මශන්තකරුවශ ශේ රට දශලශ න තත්ත්ව ක්. රටවේ වි ශල සාඛයශවක් ෙලශ සිටිනවශ අශ් තරනකශරී ශව ශාළඳ ශපොළ ලෙශ නන්න. ශවනත් විධි කින් කිේශවොත් අශ් කර්මශන්තකරුවශට අපි ලෙශ ශදනවශට වඩශ පහසුකේ ලෙශ දීලශ ඒ අ අශ් කර්මශන්තකරුවශ ඒ රටවලට ශනන්වශ නීමශේ වි ශල වීඩ පිළිශවළක් ‍රි ශත්මක ශවනවශ. ඒ නිසශ අශ් කර්මශන්තකරුවශ අශ් රට තුළ රඳවශ නන්න නේ විදුලි බිල අක් කිරීම වශශේම අනිකුත් සි ලු පහසුකේ ්වුන්ට ලෙශ ශදන්න ඕනෑ. ශේ සේෙන්ධශ න් අපි අපනමන ෙේද සාශ ෝධන කරලශ ිරශෙනවශ.

ශමහිදී අපි විශ ේෂශ න්ම සාචශරක වයශපශර නීනත් ෙලන්න ඕනෑ. පසුය කශලශආ අපි ශදවන ජශතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළක් හීදුවත් එ සාවර්ධන කරන්න ඒ හරහශ සාචශරකශ ෝ ශේ රටට ශනන්වශ නන්න අව ය වීඩ පිළිශවළකට ය ශආ නීහී. අපි ශකරුශේ ආඩුක්වක් ශපරළුණු නමන් ඒක ශේ පශලන මශතෘකශවක් ෙවට පත් කර නීමමයි. සශමශනයශ න් ඕනෑම වයශපශර ක් ආ තන ක් සේෙන්ධශ න් ශේ පශලන කිරකශවක් නශකොට ඒ ආ තන ශනන න්න ෙීහී. ශේ රශට් අපි කවුරුත් කරන වීරැේදක් තමයි කවුරු හිප නශ කශ කු තමන්ශේ දර් න ක් එක්ක ේ වීඩ පිළිශවළක් හීදුවශට පසථශසේ ඒකට විරුේධව අදහසථ දක්වශ ඒ සේෙන්ධව ශවනත් වීඩ පිළිශවළකට න්ශන් නීතුව ඒක අත්හීර දීමීම. නමුත් වි යුත්ශත් එ ශනොශවයි. ශේක ජශිරක සේපතක් අශ් රටට අයිිර ශද ක්. එම නිසශ ශකොයි ආඩුක්වක් ෙල ට ආවත් ශේ සේෙන්ධව කටයුතු කරන එක තමයි රජ ක වනකීම වි යුත්ශත්. විශ ේෂශ න්ම මත්තල අන්තර් ජශිරක ගුවන් ශතොටුශපොළ සාවර්ධන කරන්න අව ය හීම පි වරක්ම ආඩුක්වක් ව ශ න් අපි නන්න ඕනෑ. ඊළ ට ෙල ට එන ආඩුක්වත් ඒ පි වර නන්න ඕනෑ. ශහේතුව ඒශක් ප්‍රිරලල ලීශෙන්ශන් රශට් ජනතශවට ීරම. ඒ නිසශ මම හිතනවශ ඒ සේෙන්ධව නත් තීන්දුව ඉතශම වීදනත් කි ලශ. ශමොකද මත්තල අන්තර්ජශිරක ගුවන් ශතොටුශපොළ ක්ිරමත් කිරීම අතයව ය කටයුත්තක්.

ඊළ ට ශෙෝට්ටුවලින් කරන ප්‍රවශහන ශසේවශව දියුණු කිරීමත් අව යයි. අපි දන්නවශ ඉන්දි ශව කි න්ශන් ශලෝකශආ ිරශෙන වි ශල ෙලවත් රටක් ෙව. ඒ වශශේම ශලෝකශආ වීඩිම ජනනහන ඉන්න රටවේ අතිපන් එකක්. ඒ වශශේම ශලෝකශආ වි ශලම ආර්ථික ිරශෙන රටවේ තුන හතරට අ ත් රටක්. නමුත් ඉන්දි ශවට කිශලෝමීටර නණනක් ශමහශ පීත්ශත් ඉඳශනන අපි එහි වශසි නන්නවශද කි න එක නීනත් අපි ෙලන්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම ශේ වශශේ රටක් ආසන්නශආ අපි සිටින නිසශත් අශ් ගුවන් ශතොටුශපොළවලට අමතරව ශෙෝට්ටු මන්න් සාචශරක වයශපශර ට සේෙන්ධව ප්‍රවශහන කටයුතු වශශේම ාශඩුඩ ශනන්ීරම සේෙන්ධවත් කටයුතු කිරීමට අපට ඕනෑ තරේ හීකි ශව ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ තමයි අනශනතශආදී ශෙෝට්ටු හරහශ ශේ රටට සාචශරක න් ශනන්වශ නීමම දිිප නීන්ීරමට අපනමන ෙේද සාශ ෝධන කරන්ශන්. අශ් රටවේ ශදක අතර ිරශෙන දූරසථාාශව නීිර කරලශ සාචශරක වයශපශර දියුණු කරන්න අව ය පි වර නීමම තමයි ශේ සාශ ෝධන හරහශ අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශවන්ශන්.

813 814

[නරු නලින් ප්‍රනශන්දු මහතශ

2023 මීයි 23

අපි විශ ේෂශ න්ම අවධශන ශ ොමු කරන්න ඕනෑ තව කශරණ ක් ිරශෙනවශ. අපි දීන් මශසශ න් මශස ට උේධමන සේෙන්ධව රටට පණිවුඩ ක් එශහම නීත්නේ උේධමන පිළිෙඳ වශර්තශවක් ලෙශ ශදනවශ. විශ ේෂශ න්ම අපි කි න්න ඕනෑ පසුය මශස 5 9 )තුළත අපි උේධමන අක් කරශනන ිරශෙන ෙව. සෑම මශස කම ආහශර උේධමන ත් ඒ වශශේම රශට් සශමශනය උේධමන ත් අක් කරශනන )විේලශ සි ට (කට පමණ ිරබුණු ආහශර උේධමන ය මශස ශවේදී සි ට 29කට අපි අක් කරශනන ිරශෙනවශ. ශමහි ප්‍රිරලශා ලීශෙන්ශන් රශට් ජනතශවට. ඒ වශශේම අපට තව වශසිසහනත තත්ත්ව ක් උදශ ශවලශ ිරශෙනවශ. ශඩොලර ට සශශ් ක්ෂව අශ් රුපි ල ක්ිරමත්ීරම තුළ ඉදිිපශආදී අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ උේධමන තවත් අක් කර නන්න අපට පුළුවන් ශවයි කි ලශ. ශඩොලර ට සශශ් ක්ෂව ලාකශ රුපි ල ක්ිරමත්ීරම තුළ ශේ රශට් ාශඩුඩ මිල තව තවත් අක්වන ෙවත් දීන් අපට දකින්න ලීශෙනවශ.

පසුය කශලශආ අපට ප්‍ර ථන ශදකක් ිරබුණශ. එකක් තමයි ශලෝකශආ ිරබුණු ආර්ථික අර්බුද ත් එක්ක ශලෝකශආ ාශඩුඩවල මිල වි ශල ව ශ න් ඉහළ ෑම. අනික ාශඩුඩ සීපයුම අක් ීරම. ඒ වශශේම අශ් රශට් පීවීිර ආර්ථික අර්බුද තුළ -ශඩොලරශආ අන ඉහළ ෑම තුළ- ශේ කශරණශ ශදකම එකතු වුණශම පශිපශාෝය ක ශට වශශේම රශට් සි ලුශදනශටම වි ශල ප්‍ර ථන කට මුලාණ ශදන්න සිදු වුණශ; වි ශල ී ඩන ක් )ිර වුණශ. ශඩොලර ට සශශ් ක්ෂව ලාකශ මුදල -රුපි ල- ක්ිරමත් ීරම තුළ අපට වි ශල පහසුකේ ප්‍රමශණ ක් ශේ රශට් ජනතශවට ශදන්න පුළුවන්. ශේ රට වි ශල ව ශ න් ාශඩුඩ ආන න කරන රටක් ෙව අපි කවුරුත් දන්නවශ. අපි අශ් රට තුළ නිෂථපශදන කරනවශට වඩශ ශෙශහත් ටිශක් ආහශර ටිශක් ඉඳලශ අව ය සෑම ශද ක්ම එශහම නීත්නේ අමුද්‍රවය වි ශල ප්‍රමශණ ක් ආන න කරනවශ. ශමහිදී පළමුවීනි කශරණ ශවන්ශන් ශඩොලර ට අපි ශනවන මුදලයි. ඒ නිසශ අනශනතශආදී වි ශල ව ශ න් ාශඩුඩවල මිල අක් ීරම තුළ ඒ වශශේම කර්මශන්ත සඳහශ අව ය අමුද්‍රවයවල වටිනශකම අක් ීරම තුළ ශේ රශට් නිෂථපශදන වීඩි කරශනන අපට උේධමන අක් කරනන්න පුළුවන් විධිශආ වීඩ පිළිශවළකට න්න පුළුවන්. ඒ නිසශ අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ අනිවශර් ශ න්ම ශේ ශදසීේෙර් ශවේදී උේධමන තනි ඉලක්කමකට ශනශනන්න හීකි ශව ලීශෙයි කි ලශ. ඒ වශසි රශට් ජනතශවට ලීශෙන ෙවත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි පසුය කශල තුළ අපි වි ශල ව ශ න් දීක්කශ රශට් පීවීිර ශකොවි් වසානත ත් ආර්ථික ප්‍ර ථන ත් එක්ක ශේ රශට් ශවශළඳ ශපොශළේ සමතුලිතතශව නීිරව ය ෙව. විශ ේෂශ න් මශේ අමශතයශා සේෙන්ධව. ඒ අනුව ේ අසමතුලිතතශවක් ශේ රශට් ශවශළඳ ශපොළ තුළ ිරබුණශ. එම නිසශ ඒ සමතුලිතතශව රැක නන්න අශ් අමශතයශා ට වි ශල වීඩ ශකොටසක් කරන්න සිදු වුණශ. ඒ කශල තුළ අධික ලශා තීරු ිර ශශනන ාශඩුඩ ස වශශනන ාශඩුඩ ශවළඳ ශපොළට නිකුත් ශනොකර ප්‍ර ථන නණනශවක් අශ් රශට් )ිර වුණශ. ඒ නිසශ අපි ශවශළඳ ශපොළ තුළ සමතුලිතතශව පවත්වශ නන්න වි ශල වීඩ ශකොටසක් ශකරුවශ. ශසෞඛය අමශතයශා ශආ නිලධශිපන් එක්ක අපි ඊශආ සශකචිඡශවක් කළශ. විශ ේෂශ න්ම ශේ රශට් ිරශෙන ආහශර පශන නිෂථපශදන කරන ආහශර පශන ශවශළඳශේ කරන ආ තනවල ශසෞඛය තත්ත්ව ත් පශිපශාෝය ක කටයුතු පිළිෙඳ අධිකශිප ට ඒශක් ිරශෙන වනකීම සේෙන්ධවත් මම වි ශල ව ශ න් අවධශන ශ ොමු කරලශ ඊළ සිර ශවේදී සෑම ශවශළඳ සීලකම ඒ ප්‍රශේ ශආ ඉන්න PHI මහත්ත ශශේත් පශිපශාෝය ක කටයුතු පිළිෙඳ අධිකශිපශආ නිලධශිපන්ශේත් දුරකාන අාක ප්‍රදර් න කරලශ ිර න්න ඕනෑ කි ලශ තීන්දුවක් නත්තශ. පශිපශාෝය කශ කුට ශවශළඳ සීලකදී අසශධශරණ ක් වුණශ නේ එම පුේනල ශට ශවශළඳ සීශලන් ලීබුණු ශසේවශශවන් සෑහීමකට

පත් ශවන්න ෙීිප නේ ක්ෂණිකවම අදශළ නිලධශිපන්ව සේෙන්ධ කර නන්න පුළුවන් කි ලශ පශිපශාෝය ක න් දීනුවත් කරන්න ඕනෑ. එ සෑම අශළවි සීලකම ිරශෙන්න ඕනෑ. ශේශක්දී අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ඒ අ ට කරදර කිරීමක් ශනොශවයි. ශවශළඳ වයශපශිපක න් ගුණනරුකව තමන්ශේ වයශපශර කරනවශ නේ ඒ අ විසින්ම පශිපශාෝය ක ශට අදශළ නිලධශිපන්ව සේෙන්ධ කරලශ ශදන්න පුළුවන් ඒ ිරශෙන අක්පශක්වක් කි න්න. එතශකොට ඒ අක්පශක්ව නිවීරැදි කර නීමශේ අවසථාශව ඒ හරහශ ලීශෙනවශ. පසුය කශල තුළ ිරබුණු ශේ ප්‍ර ථනකශරී තත්ත්ව ම හීරීශනන න ශවලශශේ පශිපශාෝය ක ශට වීඩි ව ශ න් සහන ලෙශ ශදන්න පුළුවන් වීඩ පිළිශවළක් අපි ඉදිිපපත් කරලශ ිරශෙනවශ. විශ ේෂශ න්ම ශේ රශට් ආර්ථික ක්ිරමත් කිරීම තුළින් ඉදිිප මශස කීප තුළ ශේ රශට් ජනතශවට තව තවත් සහන ලීබිලශ ්වුන්ට අව ය පහසුකේ ටික ලෙශ දීලශ ශේ ආර්ථික ක්ිරමත් කිරීම අපට කරන්න පුළුවන් කි න කශර ණ ත් මතක් කරමින් මම නිහඬ ශවනවශ.

ූලලශ සනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අවසථාශව ලෙශ දීම පිළිෙඳව ්ෙතුමි ට ශෙොශහොම සථතුිරයි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Vadivel Suresh. You have three minutes.

[பி.ப. 1.26] ෙරු වඩිගේල් සුගාෂන මහත්ා (ேொண்புேிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய விவொதத்தின்மபொது முக்கியேொனததொரு விடயத் மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

பதுமள ேொவட்டத்திலுள்ள பல்மலகட்டுவ, நொவில பகுதிமய வதிவிடேொகக்தகொண்ட ஆர். ரொஜகுேொொி என்ற தபண்ேணி தகொழும்பு, தபொரமள, தகொட்டொ வீதியில் அமேந்துள்ள வீதடொன்றில் பணிப்தபண்ணொக மவமலதெய்து தகொண்டிருந்தமபொது, கடந்த 11ஆம் திகதி தவலிக்கமட தபொலிெொரொல் மகதுதெய்யப்பட்டொர். தபொலிெொரொல் மகது தெய்யப்படும்மபொது அந்தப் தபண்ேணி நல்ல நிமலயிமல இருந்திருக்கிறொர். தபொலிஸொொின் தொக்குதல் கொரணேொக கொயேமடந்த அந்தப் தபண்ேணி தகொழும்பு மதெிய மவத்திய ெொமலயில் அனுேதிக்கப்பட்ட பின்னர் உயிொிழந்திருக்கிறொர். அவர் மூன்று பிள்மளகளின் தொய்! அவர், நொன் பிரதி நிதித்துவப்படுத்துகின்ற ேொவட்டத்மதச் மெர்ந்தவர். அவரது இறப்பு ெம்பந்தேொகப் தபொலிெொரொல் பிமழயொன தகவல் தகொடுக்கப்பட்டு, 10,000 ரூபொயும் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது.

அந்தப் தபண்ேணி ஒரு திமரப்பட நடிமகயுமடய வீட்டில்தொன் மவமல தெய்து தகொண்டிருந்தொர். அந்த நடிமகயினுமடய முமறப்பொட்டுக்கு அமேயமவ அந்தப் தபண்ேணி மகதுதெய்யப்பட்டிருக்கிறொர். 41 வயதுமடய இரொஜகுேொொி என்ற அந்தப் தபண்ேணியின் இறப்பு புதிரொக இருக்கிறது. அவர் தபொலிெொருமடய தொக்குதலினொல்தொன் இறந்திருக்கிறொர் என்பது உறுதி தெய்யப்பட்டிருக்கிறது. இப்தபொழுது, அந்தப் தபண்ேணியின் உடல் அடக்கம் தெய்யப்பட்டிருக்கிறது. இலங்மக ேனித உொிமேகள் ஆமணக்குழு இந்தச் ெம்பவம் ததொடர்பில் உொிய நடவடிக்மக கமள எடுத்து வருகிறது. எனினும், தபொலிெொர் இது

815 816

පශර්ලිශේන්තුව

ெம்பந்தேொக எந்தவிதேொன நடவடிக்மகமயயும் எடுக்க வில்மல. எங்களுமடய முமறப்பொட்மடயடுத்து, இரண்டு police sub-inspectorsஐ மெமவயிலிருந்து இமடநிறுத்தி யிருப்பதுடன், 4 தபண் தபொலிஸ் உத்திமயொகத்தர்கமள இடேொற்றம் தெய்திருக்கிறொர்கள். இது ெட்டத்துக்குப் புறம்பொன விடயம்! எனமவ, ெட்டத்தின் அடிப்பமடயில் ெம்பந்தப் பட்டவர்களுக்கு எதிரொக உொிய நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும்.

ததொமலக்கொட்ெி நொடகத் தயொொிப்பொளரும் வர்த்தகருேொன சுதர்ேொ தநத்திகுேொர என்பவருமடய வீட்டில்தொன் இந்தப் தபண்ேணி மவமலதெய்திருக்கிறொர். இந்தப் தபண்மணப் தபொலிெொர் மேொெேொன முமறயில் மூர்க்கத்தனேொகத் தொக்கியிருக்கிறொர்கள். அதனொல், சுகமதகியொக இருந்த இந்தப் தபண்ேணி இறந்திருக்கிறொர். எனமவ, இச்ெம்பவம் ததொடர்பில் உொிய ெட்ட நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டுதேன தபொதுேக்கள் பொதுகொப்பு அமேச்ெர் அவர்கமள நொன் மகட்டுக்தகொள்கிமறன். இப்தபண்ேணிக்கு ேட்டுேல்ல, ேமலயகத்திலிருந்து வந்து தகொழும்பின் தமலநகொிலும் புறநகர்ப் பகுதிகளிலும் பணிபுொிகின்ற பலருக்கு இவ்வொறொன அெம்பொவிதங்கள் நடந்திருக்கின்றன. ஆகமவ, இவ்வொறு பணிபுொிகின்ற ேமலயகத்மதச் ெொர்ந்த இமளஞர், யுவதிகளுக்கு உொிய பொதுகொப்மப வழங்கமவண்டிய மதமவ இருக்கிறது.

ඒ සිදුීරම හදිසිශ න් වුණු එකක් නිසශ මම සිාහල ාශෂශශවන් වචන කිහිප ක් කි න්නේ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි සුධර්මශ ශනත්ිරකුමශර කි න teledrama producer ශකශනකුශේ ශනදර වීඩ කළශ රශජේ රශජකුමශිප කි න ෙදුේල ශදශමෝදර නශවලවත්ශත් පදිා මව හිටපු කශන්තශවක්. ) ශේ ව ස අවුරුදු )යි. ) ))වීනි දශ හවස ශපොලීසි ට ාශර දීලශ ිරශෙනවශ. නමුත් )2වීනි දශ උශේ වන විට ) මීිපලශ. ශපොලීසිශ න් නහලශ ිරශෙනවශ කි ලශ තමයි ශරෝහේ ආරා ම මශර්න දීනට කි න්ශන්. ශපොලීසිශ න් රුපි ේ )0 000ක් දුන්ශන් )යි ) ශේ body එක ශනන න්න? රුපි ේ )0 000ක් රුපි ේ 2( 000ක් දීලශ වීඩක් ිරශෙනවශද? ) ට අහිාසක ශපොඩි ළමයි තුන්ශදශනක් ඉන්නවශ. ්වුන්ශේ ව ස අවුරුදු හතරයි හ යි අටයි . ඉක්මනින්ම ඒ කශන්තශවශේ සිරුර වළ දශලශත් ඉවරයි. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ පළමුවීනි සිේධි ශනොශවයි. ශේක කන්ද උඩරට ඉඳලශ ශකොළඹ වීඩට එන කශන්තශවන්ට සිදුශවන ප්‍ර ථන ක්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ෙතුමශට ශවන් ප කශල අවසන් නරු මන්ත්‍රීතුමනි. ෙරු වඩිගේල් සුගාෂන මහත්ා (ேொண்புேிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මට තව විනශඩි ක කශල ක් ශදන්න ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි. අ ශ් විපක්ෂශආ ප්‍රධශන සාවිධශ කතුමශට මම කි න්නේ අශ් පීත්ශත් කශලශ න් එ ලෙශ ශදන්න කි ලශ.

ශපොලීසි ඒ සේෙන්ධශ න් හිප ට තීන්දු නන්න ඕනෑ. ඒ සේෙන්ධශ න් අපි ඉදිිපශආදී ‍රි ශමශර්න නන්නශ ෙව මම පශර්ලිශේන්තුශේදී සඳහන් කරනවශ. කන්ද උඩරට ඉඳලශ )විේලශ වීඩ කරන කශන්තශවන්ට තරුණ-තරුණි න්ට මුලාණ ශදන්න සිදු වුණු පළමුවීනි සිදුීරම ශේක ශනොශවයි. ශමවීනි ප්‍ර ථන කලිනුත් )ිර ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒක නිසශ ඒ අ ශේ ආරක්ෂශව සේෙන්ධශ න් කටයුතු කරන්න කි ලශ ශපොලීසි ාශර )මිරතුමශශනන් මම ඉේලශ සිටිනවශ. මිර අනුව ශේ කටයුතු

කරන්නත් ඕනෑ. ශේ විධි ට නීහීනු ළමයින් ශදන්ශනක් මීරුණශ. තවත් ශකොේශලක් මීරුණශ. ඊශආ-ශපශර්දශ තවත් කශන්තශවක් මීිපලශ ිරශෙනවශ. දිනටම ශමවීනි ප්‍ර ථන ශවනවශ. ඒක නිසශ ඒ සේෙන්ධශ න් විශ ේෂ අවධශන ක් ශ ොමු කරන්න කි ශ මම ඉේලීමක් කරනවශ.

அடுத்து, ஸ்ரீ பொத கல்வியியற் கல்லூொி உட்பட ஏமனய கல்வியியற் கல்லூொிகளில் கற்மகதநறிகமளப் பூர்த்திதெய்து தவளிமயறியுள்ள 7,800 மபருக்கு இன்னமும் நியேனம் வழங்கப்படொேல் இருக்கிறது. අධයශපන )මිරතුමශ ශේ ශවලශශේ නරු සාශශේ සිටිනවශ. Colleges of Educationවලින් out වුණු තරුණ-තරුණි න් 9 00කට පත්ීරේ හේෙ ශවන්ශන් නීිර එකත් ශලොකු ප්‍ර ථන ක් ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ කරුණ නරු අධයශපන )මිරතුමශශේ අවධශන ට ශ ොමු කරනවශ.

සථතුිරයි ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු සරත් ීරරශසේකර මීිරතුමශ. ්ෙතුමශට විනශඩි ))ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[අ.ාශ. ).30

ෙරු (ආචාාය) සසත් වීසගසේකස මහත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரமெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ්ෙතුමි ට මම මුලින්ම ශේ කශරණ කි න්න ඕනෑ. මශේ කාශවට අදශළ විනශඩි ))ක කශල ට අමතරව නරු ශ හශන් ශසේමසිාහ රශජය )මිරතුමශ මට තවත් විනශඩි )0ක කශල ක් ලෙශ දුන්නශ. එචිචර කශල ක් මම නන්ශන් නීහී. විනශඩි )(ක් )5ක් පමණයි ලෙශ නන්ශන්.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අද විවිධ ෙදු නීන කාශ කරනවශ. උශේ සිට ශෙොශහෝ ශදනශ ෙදු නීන කාශ කරපු නිසශ මට අවසර ශදන්න රශට් ශවනත් වීදනත් විෂ ක් නීන කාශ කරන්න.

Hon. Presiding Member, we have defeated the most ruthless terrorist organization in the world about 14 years ago. "Terrorism", if you define, is massacring or killing the innocents to achieve a political aim. So, whether the cause for terrorism is justifiable or not, terrorism per se cannot be justified. And also, we know that terrorism is no more local or regional; it is global and transnational. Therefore, there should be a concise and concerted effort on the part of the international community to address that menace. But for a country like us, it does not happen that way. We crushed the LTTE, but the separatist Tamil diaspora is trying to achieve the aim which the LTTE could not achieve through terrorism. So, they are taking advantage of the electoral system to pressurize their MPs to issue anti-Sri Lankan statements under the guise of human rights.

Even the Canadian Prime Minister is making statements to please the Canadian-Tamils for their votes. We must thank our Minister of Foreign Affairs, the Hon. Ali Sabry for making a strong statement, condemning and rejecting Justin Trudeau’s statement. The Hon. Minister

817 818

[නරු වඩිශේේ සුශර්ෂථ මහතශ

2023 මීයි 23

said that statement was politically motivated, divisive and purely for domestic political consumption in Canada. The Canadian Prime Minister refers to the stories of the Tamil-Canadians affected by the conflict, whom he had met and goes on to say, “That is why the Parliament of Canada last year unanimously adopted the Motion to make May 18th the 'Tamil Genocide Remembrance Day’ ”. So, that means the Canadian Parliament adopted that Motion of “Tamil Genocide” because of the stories of Canadian-Tamils and not after any investigation. It is a disgrace that a developed country like Canada comes to serious conclusions such as on genocide without evidence, but merely on hearsay. When talking about genocide, why not Canada commemorate a Canadian genocide day in memory of all the indigenous natives they have killed. The National Inquiry into Missing and Murdered Indigenous Women and Girls found Canada guilty of genocide! It is unbelievable that Canada, which is preaching human rights to the world, is found guilty of genocide. There have been serious allegations against Canada relating to sexual abuse, starvation of children and forced sterilization of native Indians. All those are well documented unlike the fabrications drummed by the LTTE diaspora against Sri Lanka. When Canada is trying to destroy their indigenous people physically, biologically and psychologically, Sri Lankan Tamils are holding respectable positions in the public and private sectors as well as monopolizing the industrial sector across Sri Lanka.

When talking about this subject, I must mention Ms. Shenali Waduge, who is a good friend of mine. She is an erudite, exceptional writer who conducts an in-depth study before writing articles on any subject. Her articles are very famous especially among patriots. Those are full of correct facts and I would like to thank her for her series of articles on this subject also.

Canada is a created country, Madam. Her history is just 156 years old, which is less than the period the Portuguese ruled some parts of Sri Lanka. They invaded the land that belonged to the native Indians who lived there for many thousand years. Canada should be hiding its head in shame as graves of children emerged to prove beyond any reasonable doubt that the crime of genocide had been committed upon the indigenous natives who lived in Canada before the white man arrived. Also, I must say that Canada, with a history of 156 years, regarded women as “persons” only in 1929! In one of Shenali’s articles, she says, I quote:

“In 1916 Alberta Magistrate Emily Murphy to her shock was told by an attorney that her decision was not valid because she was not a 'person' under law. He was referring to the 1867 Section 24 of the British North America Act, ruling 'Women are persons in matters of pains and penalties, but are not persons in matters of rights and privileges'. It took 13 years to change that law.”

All women in Canada were given their voting rights only in 1960 whereas Sri Lankan women were granted the right to vote on par with men in 1931 and by 21st of July, 1960, Sri Lanka had produced the world’s first female Prime Minister. So, this is our history and you can see the difference.

Now, all these allegations are for what? That is to establish Eelam in Sri Lanka. India will not allow a separate Tamil State in India and also, Sri Lanka will not allow a separate Tamil eelam in Sri Lanka. Yet, at provincial council level in Canada, Justin Trudeau's overwhelming sympathy for Tamils can be seen.

Canada has approximately 10 million square kilometres of land whereas Sri Lanka has only 65,610 square kilometres. In population density, Canada has four persons per square kilometre whereas Sri Lanka has 341 persons per square kilometre. So, 80 per cent of land in Canada are uninhabited. Therefore, I would ask the Canadian Prime Minister Justin Trudeau, if you are really concerned about Tamils, why do you not establish an "eelam" in Canada? The Sri Lankan Tamils do not want an "eelam" in the North because more than 50 per cent of them are living in the South among the Sinhalese. Only the Tamil politicians who are talking here fight for "eelam", that, too, from Colombo, and they also could not get more than 35 per cent votes from the entire Tamil nation. Then, since the white population is reducing in Canada, the Tamils can rule the entire Canada. It would be far better than going after the debt-ridden Sri Lanka. So, that is about that.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අද මම දීක්කශ සථමශරක ක් ඉදිකරන්න කීබිනට් මඩුඩල අනුමීිර ලීබී ිරශෙනවශ කි ලශ පුවත් පත්වල පළ ීර ිරශෙනවශ. ශකොටි ත්‍රසථතයිනුත් එක්ක -including the terrorists - ශමශතක් මීරුණ සි ේලන්ම සමරන්න සථමශරක ක් හදන්න කීබිනට් මඩුඩල අනුමීිර ලීබුණශ කි ලශයි එහි ිරබුශඩු. මශ දන්ශන් නීහී එ සතය ක් ද කි ලශ. නමුත් අශ් රශට් ඒකී ාශව සුරකින්න දිවි පිදූ ආෙශධිත තත්ත්ව ට පත් වුණු හශ සටන් බිශේ සිටි සි ලු රණ විරුවන්ට කරන අපහශස ක් සහ නිග්‍රහ ක් හීටි ටයි මම එ දකින්ශන්. එවීනි තීරණ ක් නත්තශ නේ හමුදශශේ හිටපු ශකශනක් හීටි ට ඒ පිළිෙඳව මම )ත්තටම ලජ්ජශ ශවනවශ. රට ශේරශ නන්න ජීවිත කීප කරපු රණ විරුවන් සම එකට මීරුණු ශකොටි ත්‍රසථතයින් ද සමරන්න ‍රි ශ කිරීම ශමොන තරේ නින්දිත ‍රි ශවක් ද කි ලශ ශමම පශර්ලිශේන්තුශේදී මම අහනවශ. ශම සාහිඳි ශව ශනොශවයි )ත්ත ව ශ න්ම නිවට නි ශලුකමක්.

මම අද කීබිනට් ප්‍රකශ කතුමශ හේෙ වුණශ. මම හිතනවශ එම ශ ෝජනශව අවලාගු කරයි කි ලශ. අපට හිතන්න පුළුවන් ද )ශමිපකශව වශශේ රටක් අේ-කයිඩශ ත්‍රසථත න් සමරන්න සථමශරක ක් හදයි කි ලශ? ඒ වශශේම තමයි ජර්මනිශආ කවදශකවත් අදටත් හිට්ලර්ව සමරන්න සථමශරක ක් හදලශ නීහී. ශේ ශ ෝජනශව ශේ ශප්‍රේමී සමසථත ජනතශව පිළිකුශලන් යුතුව ශහළශ දකින ෙව අද ශේ පශර්ලිශේන්තුශේදී මශ කි ශ සිටිනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි මට තව විනශඩි ශදකක් විතර ශදන්න. ශමොකද ශේ කශරණ ත් මම කි න්න ඕනෑ. පසුය සිර ට කලින් සිරශආ රවු ථ හකීේ මන්ත්‍රීතුමශ පශර්ලිශේන්තුශේදී මට ශෙොශහෝ ශසේ ශදොසථ පීවරුවශ. ශමොකද පසුය මීයි ) වීනි දශ මම කිේවශ "්‍රිකුණශමලශආ සි ේ උපසේපදශ සීමරුම අවලාගු කශළොත් ඒක මහශ විනශ කට මුල පුරනවශ" කි ලශ. ඒ වශශේම මම කිේවශ "ශේක ශෙෞේධ රටක් ෙව කවුරුත් නිහතමශමව පිළිනත යුතුයි" කි ලශ. ඒ ප්‍රකශ ශදකටම එතුමශ මට ශනොසෑශහන්න ශදොසථ කිේවශ. ඒ වශශේම මශ නීන ජනශධිපිරතුමශටත් රශපෝර්තු කළශ. මම දන්නවශ රවු ථ හකීේ මන්ත්‍රීතුමශ ඉතශ පිපණත බුේධිමත් ෙලාශ්‍රීත -ශෙොශහෝ )සූපිරූ

819 820

පශර්ලිශේන්තුව

තීන් )ිර- හශ අත්දීකීේ ෙලාල මන්ත්‍රීවරශ ක් ෙව. එතුමශ වශශේ ශකශනක් මශ කියූ ශද වරදවශ ශත්රුේ නීමම නීන )ත්ත ව ශ න්ම මශ කනනශටුවට පත් වන ෙවත් ශේ අවසථාශශේ මශ කි ශ සිටිනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි වසර 290කට ඉසථශසේලශ සි ශමන් තමයි අශ් රටට උපසේපදශව ලීබුශඩු. සි ේ ජශිරක උපශලි කි න භික්ෂූන් වහන්ශසේ තවත් භික්ෂූන් වහන්ශසේලශ කඩුඩශ මක් සම අවුරුදු 290කට ඉසථශසේලශ මීයි මශසශආ ) වීනි දශ දවසක රුවේ නීේවලින් )විේලශ ්‍රිකුණශමල ශආ ශවරළ තීර ට ශනොඩ ෙීසථසශ. ඒ ශනොඩ ෙීසථස තීන අද පුරශවිදයශ භූමි ක්. ඒ ඓිරහශසික සිදුීරම සමරන්න අසථය ිපශආ අනුනශ ක පූජය ශවඬරුශේ උපශලි හශමුදුරුශවෝ සීලසුේ කළශ. ඒ සඳහශ සි ේ ශේ ශආ සිට -ඒ කි න්ශන් තශයිලන්තශආ සිට- භික්ෂූන් වහන්ශසේලශ 50නමක් අශ් රටට වීඩම කර ිරබුණශ. උන්වහන්ශසේලශ ඒ පුරශවිදයශ භූමි ට වීඩම කර පී ක් පමණ පිිපත් ශේ නශ කරලශ එතීන ඉඳන් නුවර ෙලශ වීඩම කරන්න තමයි සීලසුේ කර ිරබුශඩු. ඒ ඓිරහශසික අවසථාශව ශමශනහි කරලශ සි ේලන්ටම පුණයශනුශමෝදනශ කරන්න තමයි සීලසුේ කර ිරබුශඩු. නමුත් එක්තරශ ශදමළ ශේ පශලනඥශ ක් ශහේතුවක් නීතුව ඒ කටයුත්ත නවත්වනවශ නේ ශෙෞේධ න්ශේ හිත ිපශදන්ශන් නීේද විරසක ක් )ිර ශවන්ශන් නීේද කි ලශ මම රවු ථ හකීේ මන්ත්‍රීතුමශශනන් අහන්න කීමීිරයි. ඒ වශශේ කඩශක් පේකශරී සිේධීන් දිය න් දිනටම වුශණොත් අවසශනශආ විනශ ක් සිදු ශවන්ශන් නීේද? එම නිසශ තමයි මම ඒ ශේවේ කිේශේ. සශමකශමීව පවත්වන එවීනි ආනමික සීමරුේ උශළලක් ශහේතුවක් නීතුව නීවීත්වුවශහොත් මහශ විනශ ක් කරශ න්න පුළුවන් කි ලශ මශ කිේශේ ඒකයි. මම තශයිලන්තශආ තශනශපිරතුමශට කාශ කරලශ ඊට පසථශසේ ජනශධිපිරතුමශටත් කාශ කරලශ තමයි ඒ සීමරුම පවත්වන්න කටයුතු කශළේ. නමුත් අනව ය ශලස ආනේ ශදද )ිර කරන්ශන් කවුද කි න එක නීන )ත්ත ව ශ න්ම ශේ අවසථාශශේ අශ් අවධශන ශ ොමු කළ යුතුයි.

මම කිේවශ අශ් රට ශෙෞේධ රටක් කි ලශ. ඒක )ත්ත ව ශ න්ම කිේශේ කිසිම ආනමකට කිසිම ජශිර කට නිනරු කරන්න ශනොශවයි. ශලෝකශආ ශවශසන සි ලු ශෙෞේධ න් අශ් රට සලකන්ශන් ශාේරවශදී ශෙෞේධ දර් නශආ ශක්න්ද්‍රසථාශන ක් හීටි ටයි. ශමොකද ශේක ශෙෞේධ රටක් නිසශයි.

ශලෝකශආ පීරණිම වශර්තශනත වෘක්ෂ අශ් රශට් ිරශෙනවශ; the historically-recorded oldest tree is in Sri Lanka. ඒ තමයි බුදුහශමුදුරුවන් පිට දුන් ශ්‍රී මහශ ශෙෝධි . බුදුරජශණන් වහන්ශසේශේ -සර්වඥ- ධශතුන් වහන්ශසේලශ වීඩි ප්‍රමශණ ක් වීඩ සිටින්ශන් අශ් රශට්. ඒ නිසශ තමයි ශේ රට ශෙෞේධ රටක් කි න්ශන්. ඒ වශශේම බුරුමශආ උපසේපදශව නීිර වුණශම රශමඤථඤ ශේ ශආ ඉඳලශ භික්ෂූන් වහන්ශසේලශ උපසේපදශව ලෙශ නන්න වීඩිශආ ලාකශවට. ශමොකද ශලෝකශආ උතුේම ශෙෞේධ රට ලාකශව නිසශ. අශ් රශට් කලශව නත්ශතොත් ශෙර ක් නීලාවත් "පළමුව බුදුන් වීඳ ශදවනුව ශදසු දහේ වීඳ ශතවනුව ස රුවන් වීඳ" කි න ශේ බුේධ වන්දනශව කරලශයි ඒ කටයුත්ත ආරේා කරන්ශන්. ඒ ශෙෞේධ රටක් නිසශ. ඒ වශශේම තමයි පන්ශත්රු නීටුමක් නත්තත් කළශනඩි නීටුමක් නත්තත් බුදුරජශණන් වහන්ශසේ සිහි කරශනන තමයි ඒ ශේවේ කරන්ශන්. ශමොකද ශේක ශෙෞේධ රටක් නිසශ.

ඒ වශශේම තමයි අශ් පීරණි ඓිරහශසික ශපොත්. මහශවා නන්න ථූපවා නන්න දීපවා නන්න බුත්සරණ නන්න අමශවතුර නන්න. ශේ සි ේලකම buddhist touch එක ිරශෙනවශ.

ඒ ශෙෞේධ රටක් නිසශයි. ඒ වශශේම ශතොටනමුශේ ශ්‍රී රශලාල හශමුදුරුවන්ශේ පශරවි සන්ශේ නන්න සීළලිහිණි සන්ශේ නන්න කශවයශ ේඛර නන්න පඤථ මකශ ප්‍රදීප නන්න බුේධි් පසශදිනි නන්න. ශේවශ ්ක්ශකොම ඓිරහශසික පීරණි ශපොත්. ශේ හීම එකකම බුදුරජශණන් වහන්ශසේ නීන සඳහන් ශවලශ ිරශෙනවශ. ශේක තමයි ශෙෞේධ සශහිතය . ශේක ශෙෞේධ රටක්. අපි ලාකශව ශෙෞේධ රටක් කි න්ශන් අන්න ඒ අර්ාශ න් මිස කිසිම ජශිරවශදී ආනේවශදී අර්ා කින් ශනොශවයි. ඒ නිසශ හකීේ මන්ත්‍රීතුමශ වීනි පිපණත මන්ත්‍රීවරශ ක් මශ ඉතශම ශහොඳ හිිරන් කි පු ඒ ශේවේ ාශ පිපදි අවශෙෝධ කරනනියි කි ලශ මම හිතනවශ.

ශෙොශහොම සථතුිරයි. ෙරු හාෂණ සාජකරුණා මහත්ා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Madam, I rise to a point of Order.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ශේ ශවනශකොට අපට SMS එකකුත් ආවශ ඒ වශශේම මශධය මන්නුත් දීනනන්න ලීබුණශ පුත්තලම දිසථ්‍රික් පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශ කු වන අලි සේිප රහීේ මීිරතුමශ කිශලෝ තුනහමශරක රත්‍රන් සම Airport එශක්දී අේලලශ කි ලශ. ශමවීනි කටයුතු නිසශ තමයි අශ් පශර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරු 22(ශදනශටම )න්ේල දිගු කරන්ශන්. කරුණශකර ශේ පිළිෙඳව පරීක්ෂණ ක් කරලශ ශේ පශලන )න්ලි නීසීේ නීිරව ශේ සේෙන්ධශ න් මිර ‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. ශමොකද නීත්නේ ශේ මඩ අපි හීශමෝම කනවශ. කරුණශකර ඒ පිළිෙඳව අවධශන ශ ොමු කරන්න කි ලශ රජශආ පශර් ථවශ න් මම ඉේලීමක් කරනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු වමත්‍රීපශල සිිපශසේන මීිරතුමශ. ්ෙතුමශට විනශඩි හ ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[අ.ාශ. ). ෙරු වමත්‍රීපාල සිිකගසේන මහත්ා (ேொண்புேிகு மேத்திொிபொல ெிறிமென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අශ් හිතවත් නරු හර්ෂණ රශජකරුණශ මන්ත්‍රීතුමශ ඉදිිපපත් කළ ශ ෝජනශව අදහස මමත් සථථිර කරනවශ. අපක්ෂපශතීව ශදන්න ිරශෙන ඉහළම දඬුවම ඒ සඳහශ දි යුතුයි.

අද සශකචිඡශවට ලක් වන්ශන් විශ ේෂශ න්ම මුදේ අමශතයශා ට අ ත් ෙදු සේෙන්ධ පනත් කිහිප ක් ටශත් වන නිශ ෝන නි ම සහ නිශේදන පිළිෙඳවයි. ශේ තුළ සුරශෙදු ආඥශපනත පිළිෙඳව සාශ ෝධන ිරශෙනවශ. මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ අද ශේ රශට් අයිසථ ශහශරොයින් ශකොශක්න් මිපජුවශනශ සිනරැට් සහ අරක්කුවලින් සිදුවන හශනි ඉතශම ෙරපතළ ෙව. ශමහිදී පශසේ සිසුන් තමයි වීඩි ව ශ න් විනශ ශවලශ ිරශෙන්ශන්. විශ ේෂශ න් උසසථ ශපළ නීහීණු දරුශවෝ පවශ ඉන්නවශ ශේ ශනොශ කුත් මත්ද්‍රවය පශවිචි ම කරලශ අත් ශදක ශවවුලන ළමයි. ඒක නිසශ ශේ ෙදු වීඩි කිරීම ශහොඳයි වශශේම මත්ද්‍රවය පශලන සේෙන්ධශ න් රජ විසින් තව තවත් දීඩි තීන්දු-තීරණ නත යුතුයි කි ශ මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

821 822

[නරු (ආචශර් ( සරත් ීරරශසේකර මහතශ

2023 මීයි 23

මම දීක්කශ ශපොලීසි ාශර අමශතය නරු ටිරශන් අලසථ මීිරතුමශ කි ශ ිරශෙනවශ ශේ මත්ද්‍රවය මර්දන කිරීමට කටයුතු කිරීම නිසශ එතුමශට ජීවිත තර්ජන ිරශෙනවශ කි ලශ. මශේ පශලන කශලශආ මමත් ් ප්‍ර ථන ට මුලාණ දුන්නශ. මශව මරන්නත් කුක්කශරශ ෝ ශනොශ කුත් උප‍රම ශ දුවශ. මට විරුේධව උසශවිශආ නක් දීේමශ. ඒ නක් තවමත් අහනවශ. කුක්කශරයින්ව මරණී දඩුඩන ට නි ම කරමින් මම අත්සන් කළශ FR cases දශලශ ඒකත් නවත්වලශ ිරශෙනවශ. ඒ නක්වලට තවමත් මශේ මිරඥ මහත්වරු උසශවි නවශ මශ ශවනුශවන්. ඒ නිසශ ශේ ෙදු වීඩි කිරීම ශහොඳයි. ඒ වශශේම මත්ද්‍රවය නිවශරණ සේෙන්ධශ නුත් කටයුතු කළ යුතුයි. විශ ේෂශ න් පශසේ දරුවන්ශේ සිට නව තරුණ පරපුර ශේරශනීමම සඳහශ පුළුේ ක්ිරමත් වීඩ පිළිශවළක් රජශ න් ආරේා කළ යුතුයි කි ශ මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ඊළ ට ශමෝටර් වශහන සේෙන්ධශ න් ිරශෙන ෙේද පිළිෙඳවත් මම කි න්නට ඕනෑ. ශමහි ිරශෙන්ශන් සුශඛෝපශාෝගී වශහන සේෙන්ධශ න් ෙදු වීඩි කිරීමක් නීන. මම ශ ෝජනශ කරන්ශන්; රජශ න් ඉේලශ සිටින්ශන් අධි සුශඛෝපශාෝගී වශහන ශනන්වන එක අවුරුදු කට (කට සේපූර්ණශ න්ම නවත්වන්න කි ලශයි. අධි සුශඛෝපශාෝගී වශහන ශේ රටට අව ය නීහී. ශේ රශට් ආර්ථික අනුව ශේ රශට් දීනට ිරශෙන වශහන ශහොඳටම )ිර. ඒක නිසශ අධි සුශඛෝපශාෝගී වශහන ශනන්ීරශමන් ශතොරව අවුරුදු පහක්වත් ශේ රට ඉදිිප ට ශනනි න්න. ශමොකද අධි සුශඛෝපශාෝගී වශහනවලට වී වන විශේ විනිම ඉතශ වි ශලයි. අශ් විශේ වත්කේ පහත වීශටන්න ප්‍රධශන ශහේතුවක් තමයි ශේ අධි සුශඛෝපශාෝගී වශහන ශනන්ීරම.

මුදේ අමශතයශා ට අදශළ කශරණශ කිහිප ක් පිළිෙඳව සශකචිඡශ වන ශේ ශමොශහොශත් මුදේ අමශතයශා ටම සේෙන්ධ නීිර වුණත් ේ කශරණ ක් මශ සඳහන් කරන්න කීමීිරයි රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයවර ශට අදශළ වන නිසශ. පසුය කශලශආ පළශත් පශලන මීිරවරණ ට තරන කිරීම සඳහශ ඉදිිපපත් වුණු රශජය ශසේවක න් අද ඉතශ නීටලුකශරී තත්ත්ව ක ඉන්ශන්. මශස පහක් පමණ ිරසථශසේ ඒ ශනොේලන්ට රැකි ශශේ වීටු් ලීශෙන්ශන් නීහී. ශේ පශර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන පක්ෂ විපක්ෂ සි ලු ශේ පශලන පක්ෂවල අශ් ක්ෂකශ ෝ ඒ තුළ ඉන්නවශ. ගුරුවරු ඉන්නවශ කේකරුශවෝ ඉන්නවශ peonලශ ඉන්නවශ මුරකරුශවෝ - watchersලශ - ඉන්නවශ. ශේ ශනොේලන්ට දීන් මශස පහක් ිරසථශසේ ජීවත් ීරම සේෙන්ධශ න් ප්‍ර ථන ක් ිරශෙනවශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි මම ශෙොශහොම කශරුණිකව සඳහන් කරන්න කීමීිරයි ඉදිිප මශස ක ශදකක කශල තුළ ඒ කිහිප ශදශනකු ජීවිත නසශ නන්න - suicide කරනන්න - පුළුවන් කි න එක. ඒ අ ශේ පවුේවල දරුවන්ට ආහශර -කෑම- ටික ශදන්න පශසේ වන්න ෙීිප ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ ශනවේවල )ිර ශවලශ ිරශෙන ප්‍ර ථන ශේවශ. ඒ නිසශ රජ වහශම මීදිහත් ශවලශ ශේ සේෙන්ධශ න් කටයුතු කිරීම ඉතශම අව යයි. එම මීිරවරණ සඳහශ තරන කිරීමට ඉදිිපපත් වුණු රජශආ ශසේවකශ ෝ පිළිෙඳ කි නවශ නේ ්වුන් ඉතශ සුළු රැකි ශ කරන අ . ගුරුවරුන්ශේ ඉඳලශ ඉන් පහළ රැකි ශ කරන වි ශල පිිපසක් එතීන ඉන්ශන්. විධශ ක නිලධශිපන් නීහී. ඒ නිසශ ඒ සේෙන්ධව වහශම කටයුතු කිරීම අව යයි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශට තව විනශඩි ශදකක කශල ක් ිරශෙන්ශන්.

ෙරු වමත්‍රීපාල සිිකගසේන මහත්ා (ேொண்புேிகு மேத்திொிபொல ெிறிமென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි මම තව එක කශරණ ක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ශේ කශරණ නීන විතරයි කි න්ශන්.

වරශ හශ ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ධන ෙදු පනත ටශත් වන නිශ ෝන කුත් අද දින විවශද ට නනු ලෙනවශ. පසුය කශලශආ ජපන් රජශ න් ලීබුණු මුදේ ආධශර ටශත් කටුනශ ක ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ආරේා කරපු වයශපෘිරශආ කටයුතු නීවතුණශ. එ එශසේ නීවතුණු කශරණ ශේ කවුරුත් දන්නවශ. ඒ සේෙන්ධශ න් රජ නන්නශ පි වර ශමොකක්ද? දීන් ඒ වයශපෘිරශආ කටයුතු නීවිරලශ ිරශෙන්ශන්.

ඒ සේෙන්ධශ න් )මිරවරශ ක් වනඋත්තරකශරශ ක් ශවලශ අමශතයශා ශ න් ඉවත් කරලශ ිරබුණශ. ඊට පසථශසේ කමිටුවක් පත් කරලශ නීවත ්ලා පත් ශකරුවශ. මම ශමහිදී ප්‍රධශන ව ශ න්ම ශේ කශරණ කි න්න ඕනෑ. ගුවන් ශතොටුශපොශළේ නීවිරලශ ිරශෙන ඒ ජපන් වයශපෘිර ‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ රජ වහශම කටයුතු කළ යුතුයි. එම කශරණ මතක් කරමින් මට ශෙොශහොම සුළු කශල ක් ිරබුණු නිසශ මශේ කාශව අවසන් කරනවශ.

සථතුිරයි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශට විනශඩි අටක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[අ.ාශ. ). ෙරු නිගසෝෂන් ගපගාසා මහත්ා (ேொண்புேிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ශ්‍රී ලාකශ ඉිරහශසශආ දරුණුතම ආර්ථික කඩශ වීටීම සිදුීර ිරශෙන අවසථාශවකයි අද අපි ශේ විවශද කරන්ශන්. ය අවුරුේශේත් අශ් ආර්ථික වි ශල ශලස පසුෙීසථසශ. 2023 වර්ෂශආත් -ශේ අවුරුේශේත්- ඍණ ආර්ථික ක් ශවනවශ කි ලශ ශේ ශවනශකොටත් දීනුේ දීලශ ිරශෙනවශ. ඒ වශශේම අශ් රශට් වි ශල සාඛයශවකට -ලක්ෂ පහකට වඩශ අධික ජනතශවකට- රැකි-රක්ෂශ අහිමි ශවලශ ිරශෙනවශ. දුගීාශව ඊටත් වඩශ වීඩි ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ වශශේම අශ් තශරුණය )තුළු වි ශල පිිපසක් ශේ ශවන ශකොට රට අත් හීර ය හිේලශ ිරශෙනවශ.

අපි දීකලශ ිරශෙනවශ ශේ වනශකොට පශසථශපෝර්ට් කන්ශතෝරුව අසල වි ශල තදෙද ක් ිරශෙන ෙව. එක පීත්තකින් ඒකට රජ වන කි න්න ඕනෑ. නිසි ‍රමශේද ක් ‍රි ශත්මක ශනොීරම තුළ අශ් රශට් සිට විශේ නත ශවන්න සිටින ජනතශව වි ශල ව ශ න් ී ඩශවට පත් ශවලශ ිරශෙනවශ.

අද අපි දකිනවශ විවිධ රටවල වන සිදුීරේ. මම නිශ ෝජන කරන දිසථ්‍රික්කශආ මශේ ආසනශආ කශන්තශවක් මෑතකදී සිාන් පූරුශේදී මි ය හිේලශ ිරශෙනවශ.

ඒ පිළිෙඳව දිය න් දිනටම පීමිණිලි කළත් රජශආ විවිධ ආ තන ිරබුණත් ඒවශ විශේ නත ශ්‍රී ලශාකික න් ෙලශනන්ශන් නීහී. විශේ රටවලදී ඒ අ ට අතවර කිරීේ අශනකුත් ී ඩශ ආදි නවත්වන්න රජ හිප ශකශරව මීදිහත් ශවලශ ‍රි ශත්මක ශවලශ

823 824

පශර්ලිශේන්තුව

නීහී. ඒ විතරක් ශනොශවයි නිසි සේෙන්ධීකරණ ක් හරහශ ඒ විශේ රටවල ඉන්න ෙලධශිපන්ශේ අවධශන ට එම නීටලු ශ ොමු කරවන්න රජ කටයුතු කරලශත් නීහී. ඒ පිළිෙඳව රජශආ අවධශන ශ ොමු කරලශ අශ් රටට වි ශල විශේ විනිම ක් ශනශනන අපශේම සශහෝදර සශහෝදිප න් ෙලශ නීමම සඳහශ විධිමත් ‍රමශේද ක් සෑදි යුතුයි. එ රජශආ විතරක් ශනොව ශේ පශර්ලිශේන්තුශේම වනකීමක් ෙව මම ශේ අවසථාශශේදී ප්‍රකශ කරනවශ.

ශේ වනශකොට ශේ රශට් නීවතත් ජශිරවශද ආනේවශද හිස ්සවන ෙවත් ඒ තුළින් ඡන්ද වයශපශර කරන්න ේ ේ පශර් ථව ඉසථසරහට )විත් ිරශෙන ෙවත් අපට ශපම නවශ. මෑත ඉිරහශසශආ ශේ රශට් අන්තවශදී කේලි හීදුශේ ශේ රශට් ශේ පශලන නශ ක න් ෙව අපි දන්නවශ. එවීනි ශේ පශලන නශ ක න් අශ් රශට් ආනේවශදී ජශිරවශදී කේලි හදලශ ඒවශ හරහශ අශ් රශට් සමශජ ශෙදලශ නීටුේ )ිර කළශ. ඒ නීටුේ විසඳනවශ කි ලශ එක ජශිර කට ඒවශයින් වශසි ක් ලෙශ ශදනවශ කි න ශපොශරොන්දුව දීලශ එවීනි ශේ පශලන ක් කරලශ තමයි ඒ අ ෙල ට ආශේ. ඒ සාසථකෘිර නීවත ශේ රශට් සථාශපිත කරන්න තමයි ඒ ශනොේලන් ශේ ශවර දරන්ශන්. අපි දීක්කශ පසුය අවුරුදු කිහිප තුළ ජශිරවශදී ආනේවශදී කේලි ශනොඩනනපු නශ ක න් අසශර්ාක වුණු ෙව. ඒ අ ශේ රට ොශකොශලොත් කරලශ ශේ රට විනශ කරලශ ශේ රශට් ආරක්ෂශව නීිර කළශ. ජනතශව ඒක ශත්රුේ ශනන ඉදිිපශආදී ශවනසක් ඉේලේදී ආනේවශදී ජශිරවශදී කේලි අවතශර නීවතත් ශේ රශට් සීිපසරනවශ. ඉිරන් ඒ නිසශ අපි අශ් රශට් ජනතශවට කි නවශ ඒවශට හසු ශනොීර කටයුතු කරන්න කි ලශ. මිර සි ලුශදනශට එක හශ සමශනව ‍රි ශත්මක කරලශ ජශිරවශද ට සහ ආනේවශද ට ශේ රශට් හිස ්සවන්න ශදන්ශන් නීතුව නි ම ශ්‍රී ලශාකික න් හීටි ට ඉසථසරහට ෑම තමයි අපට ශේ ර ටට කරන්න පුළුවන් ශලොකුම ශසේව .

ශේ ආර්ථික ප්‍ර ථන )ිර වුශඩු ශකොශහොමද ඒවශට විසන්ේ ශහො න්ශන් ශකොශහොමද කි ලශ ශහොඳින් ශත්රුේ නන්න අශ් රශට් ජනතශවට පුළුවන්. ශේ ආර්ථික ප්‍ර ථන ශත්රුේ නන්ශන් නීත්නේ ඒ සඳහශ වන විසන්ම නීන අශ් රශට් ජනතශවට අදහසක් නීත්නේ එ විසඳන්න අව ය නශ කත්ව එ විසඳන්න අව ය රජ ක් බිහි කිරීම සඳහශ ඉදිිපශආදී එන මහ මීිරවරණ )තුළු ඡන්දවලදී හිප ශකශරව තීන්දු තීරණ නන්න ජනතශවට ෙීිප ශවනවශ. ආර්ථික ප්‍ර ථන විසඳන ශකොට ශනෝලී ආර්ථික හීසිශරන්ශන් ශකොශහොමද කි ලශත් ෙලන්න ඕනෑ. අප සි ේලන්ම වි ථවශස කරන විධි ට ශේ රශට් නිෂථපශදන ආර්ථික ක්ිරමත් කරන්න ඕනෑ; ශේ රශට් අපන න ක්ිරමත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක සරල කශරණ ක් ශනොශවයි. ශේ වනශකොට ශනෝලී ආර්ථික -ආන න සහ අපන න - හීසිශරන්ශන් ශකොශහොමද කි ලශ අධය න කරලශ ඊට අදශළව අණ පනත් -මිර රීිර- සහ අපන න ආන න ප්‍රිරපත්ිර ක් අපි හදශ නත යුතුයි. නමුත් අපට එශහම එකක් ශපශනන්ශන් නීහී. විවිධ කශලවලදී විවිධ පශර් ථවවලට වශසි වන පිපදි අශ් රශට් ආර්ථික හසුරුවන්න ය හින් ඒ තුළින් අද වනශකොට අශ් නිෂථපශදන ආර්ථික විනශ කරශනන ිරශෙනවශ; අපන න සේෙන්ධශ න් ශේ රශට් ක්ිරමත් අඩිතශලමක් දමශ නන්න ෙීිප ශවලශ ිරශෙනවශ. එශහම ශවන්න ප්‍රධශන ශහේතු කිහිප ක් ිරශෙනවශ. විදුලි බිල අධික ීරම ඒකට එක ශහේතුවක්. අශනක් රටවේ එක්ක තරනකශිපව නිෂථපශදන කරන්න ෙීිප තරමට නිෂථපශදන පිිපවී වීඩි ීරම සඳහශ ශේ රශට් විදුලි බිල අසශමශනය ශලස ඉහළ ෑමත් ශහේතු ීර ිරශෙනවශ. අශ් රශට් ජනතශවට විතරක් ශනොශවයි අශ් රශට් කර්මශන්තවලටත් සශධශරණ මිලකට විදුලි ලෙශ දීමට රජ ප්‍රාමශ න් කටයුතු කළ යුතුයි.

ශේ වනශකොට අලුිරන් විශේය සමශනේ තුනකට ශේ රශට් ඉන්ධන ශවශළඳ ශපොළට එන්න ඉඩ දීලශ ිරශෙනවශ මම දීක්කශ. නයන පළමුවන පශර් ථව හීටි ට ඒ ය විසුමට අත්සන් කරලශ ිරශෙනවශ අපි දීක්කශ.

ඊට පසුව ශවනත් ශවනත් රටවලුත් එයි. ඒ විශේ පශර් ථව ආවශට පමණක් මදි. ඒ තුළින් රශට් ජනතශවට සහන ක් ලීශෙන්න ඕනෑ. ඉන්ධන ශෙදශ හීරීම ප්‍රමිිර පවත්වශශනන ෑම ආදි විධිමත් ශලස ශේ රට තුළ සිදු ශවන්න ඕනෑ. එශසේ ශනොවුශණොත් ඉන්ධන ශෙදීම ආදි සඳහශ පහසුකේ ලෙශ දීශමන් අශ් රටට ප්‍රශ ෝජන ක් නීිර ශවනවශ.

මම ශේ අවසථාශශේදී ශේ කරුණත් කි න්න ඕනෑ. විශේ ආශ ෝජක න් අශ් රටට ආවශම ්වුන්ශනන් ක් පේ නීමශේ කලශවක් අශ් ශේ පශලනඥ න් අතරත් රශජය නිලධශිපන් අතරත් ිරශෙනවශ. අපි එවීනි සිේධි ක් දීක්කශ ශේ මෑතකදීත්. ඒ සිේධි ට කටශන ප්‍රශේ ශආදී මුලාණ පෑශේ ඕමශන් ජශිරක වයශපශිපකශ ක්. ඒ ඕමශන් ජශිරක ශට තමන්ශේ නිෂථපශදන කටයුතු හිප ශකශරව කරන්න ඉඩ දුන්ශන් නීහී. ඒ වයශපශිපක ශශනන් ක් පේ ඉේලශ දිය න් දිනටම ෙලපෑේ කළශ. එම නිසශම ඒ ඕමශන් ජශිරක ශට ශේ රට එපශ ශවලශ ශේ රට අත් හීර න තත්ත්ව ටම පත් කළශ. එ ප්‍රසිේධ වුණු එක සිේධි ක් පමණයි. එම වයශපශිපක න් Airport එශකන් ෙීහීලශ ශකළින්ම ආශ ෝජන මඩුඩල ට ය ශම නීත්නේ මීිර )මිරවරුන් ඉසථසරහට ය ශම සත ක්වත් ලශා ලෙන්න ඉසථශසේලශ මුලින්ම ඉේලන්ශන් ක් පේ මුදලයි. ඒ තත්ත්ව නීිර කරන්න ශේ පශර්ලිශේන්තුව පි වර නන්න ඕනෑ. ඒ කශරණ මතක් කරමින් මට කශල ලෙශ දුන්නශට ්ෙතුමි ට සථතුිරවන්ත ශවමින් මශේ කාශව අවසන් කරනවශ ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු ශප්‍රේේනශත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශට විනශඩි ))ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[අ.ාශ. ).(9 ෙරු මතිඥ ගප්‍රේම්නාත් . . ගදොලවත්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி பிமரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි මට ශේ අවසථාශව ලෙශ දුන්නශට සථතුිරයි.

අද දිනශආ පනත් නණනශවක් ටශත් වන නිශ ෝන සහ නි ම න් කිහිප ක් විවශද ට ාශජන ශවනවශ. ශවනසථ වි යුතු සාශ ෝධන වි යුතු මුදේ ශරගුලශසි නණනශවක් පසුය කශල පුරශවට ඉදිිපපත් වුණශ. රජශආ මුදේ පිළිෙඳ කශරක සාශව හීටි ටත් අපි ේ ේ තීන්දු තීරණ නත්තශ පසුය කශල පුරශවට. ඒ කශරණශවත් එක්ක සුරශෙදු මිල නණන් ශවනසථීරේ ආදි සිදු ශවනවශ. ූලලය පශලන පශර්ලිශේන්තුව සන්තකශආ ිරශෙන අවසථාශවක පශර්ලිශේන්තුවට ිරශෙන ූලලය ෙල ප්‍රකශරව ශේ ආකශර ට ශවනසථ කිරීේ කළ යුතු කශශලෝ මත කශරණශ නණනශවක් තමයි අද දිනශආ පශර්ලිශේන්තුවට ඉදිිපපත් වන්ශන්.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි විශ ේෂශ න්ම ශේ රශට් පවිරන තත්ත්ව ශදස ෙීලුවශම රට පත්ීර ිරශෙන ොශකොශලොත් සථවාශව ශදස ෙීලුවශම රශට් ිරශෙන ූලලය දුෙලතශ නීන කාශ කරේදී අප අද දිවි ශනවන්ශන් අමුතුම ආකශරශආ තත්ත්ව ක්

825 826

[නරු නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මහතශ

2023 මීයි 23

සහිත වශතශවරණ ක ෙව ශපශනනවශ. ඒ නිසශ සමහර තීන්දු තීරණ නනිේදී අපි විශ ේෂශ න්ම සීලකිලිමත් ශවන්න ඕනෑ. පසු ය කශල පුරශ අප දීකපු ශේවේ අරශනන ෙීලුවශම කිව යුතු කරුණක් ිරශෙනවශ. අපට රටක් හීටි ට ඉසථසරහට න්න නේ සමහර තීන්දු තීරණ නනිේදී සමහර අවසථාශවලදී අපි විශ ේෂශ න් කේපනශකශරී ශවන්න ඕනෑ. ශේ රශට් ආර්ථික දීන් ිරශෙන තත්ත්ව හමුශේ ජශිරවශදී ශකෝලශහල ජශිරවශදී නීටලු ශනොශ කුත් වර්නවශදී හීසිරීේ එක්ක අපට තවදුරටත් ඉසථසරහට න්න ෙීහී. හීෙීයි ඒ හීම එකත් එක්කම අපට සිේධ ශවනවශ සාහිඳි ශව කි න කශරණ නිවීරැදිව ාශවිත කරන්න. පසුය මීයි ) ) දිනවලදී අපි දීක්කශ යුේධශආදී මි ය උතුශර් දමිළ සශහෝදරවරුන් දකුශඩුදී සමරන්න හදන ආකශර . ශේවශ අනව ය කශරණශ. යුේධශආදී මි ය ඒ දමිළ සශහෝදරවරුන් ත්‍රසථතවශදී සශමශිකක න් වුණත් ඒ අ ශේ ශදමේපි න් ඒ අ ශේ ඥශතීන් ්වුන් සමරනවශ නේ අපට කිසි නීටලුවක් නීහී. නමුත් අනව ය ආකශර ක අනව ය ප්‍ර ථන ක් ශකොළඹට ශේන්න ේ අශ කු උත්සශහ කරනවශ නේ ඒක වීරැදියි. හීම ශවලශශේම අපි උශ් ක්ෂශශවන් සිතශ ෙලන්න ශවනවශ ඒ තත්ත්ව ඒ ය න්දර තවදුරටත් වීඩි ශවන්න ශපට්‍රේ ඩීසේ වක්කරනවශ වශශේ වීඩ කරනවශද එශහම නීත්නේ අප ශේ තත්ත්ව සමන ශවන්න ඉඩ හිපනවශ ද කි න කශරණ . ඒ පීවීිර යුේධ නිසශ මි ය සි ලුශදනශ අශ් රශට් පුරවීසි න්. ඒ නීන මම ශෙශහවින් කනනශටු ශවනවශ. හීෙීයි නීවත ත්‍රසථතවශද ්් නාවන්න ත්‍රසථතවශද සමරන්න එ විරශජමශන කරන්න අපට හීකි ශවක් නීහී.

අපිට ඒකට අවසථාශවක් ශදන්න විධි ක් නීහී. ශෙදුේවශද ට උඩශනඩි ශදන්න අපට හීකි ශවක් නීහී. නමුත් ේ අහිාසක ශදමශපිශ කුශේ දරුශවක් යුේධශ න් මි ය හිේලශ ඒක සමරන්න අව යතශව ිරශෙනවශ නේ ඒකට අපට වළ කපන්න අව යතශවකුත් නීහී. හීෙීයි ේ ශකශනක් ශේ යුේධ තුළ ඒ අ ශේ මි ය සශමශිකක න් සමරනවශ කි ලශ ශකොළඹ ඒ ආකශරශ න් සමරනවශ නේ එක්ශකෝ මහ ෙීාකුවට නහපු ත්‍රසථතවශදීන් සමරන්න ශවනවශ; එක්ශකෝ ශකොළඹ තීන් තීන්වල පත්තු කරපු ශෙෝේෙවලින් මි ය ත්‍රසථතවශදීන් සමරන්න ශවනවශ. ් කි න ආකශර ට තමයි සීමරීේ කරන්න ශවන්ශන්. එතශකොට අපට නීිර ප්‍ර ථන තමයි අද ශවනශකොට ශේ අවුළවන්න හදන්ශන්. ඊට වඩශ ශහොඳයි ඒ අ ශේ ේ සශහෝදරවරු මි ය හිේලශ ිරශෙනවශ නේ ඒ අ ට උතුශර් ඒ සීමරීේ කරන්න පුළුවන්.

ඒ වශශේම අශ් රශට් නටබුන් සේෙන්ධශ න් දිය න් දිනටම ශේ කශලසීමශව තුළ ශනොශ කුත් ආකශරශආ ප්‍ර ථන මතු කරන සථවරූප ක් අපට ශපශනනවශ. අපි හීම ශවලශශේම ඒ නීන ශෙොශහොම සවිඥශනිකව ෙීලුශේ නීත්නේ අපි රටක් හීටි ට ශවනත් තීනකට න්ශන්. පසුය කශලශආ අපි දීක්කශ ‍රිසථිර ශනි පූජකවරශ ක් -ශේ කශ ක්- ේ ප්‍රකශ ක් කළශ. අශ් ‍රිසථිර ශනි සශහෝදරවරුන් එවීනි ප්‍රකශ කරනවශ අපි කවදශවත් දීකලශ ිරබුශඩු නීහී අහලශ ිරබුශඩු නීහී. ඒවශ ප්‍රසිේධිශආ කි ලශ ශේ මවන්න උත්සශහ කරන්ශන් ශමොනවශද? මම හිතන විධි ට අපි ශිෂථට මිනිසථසු හීටි ට ශේවශ උ මත නීහී. සෑම ආනමක්ම සෑම ලේධි ක්ම සෑම වි ථවශස ක්ම ෙලශශපොශරොත්තු ශවන්ශන් මිනිසථසුන්ශේ හ පීවීත්ම ඉසථසරහට නන්නයි. මිනිසථසුන්ට නිරන්තරශ න් උරුම ශවචිච ඒ නෑකේ කි න වීරදි කරන සථවාශවශ න් ඉවත් කරලශ ප්‍රශශ ෝය කව සත්පුරුෂ මිනිසුන් ෙවට පත් කරන්නයි. හීෙීයි ආනමක් ප්‍රචශර කරනවශ කි ලශ ේ ආකශර කට තවත් ආනමකට නරහනවශ නේ ේ ආනමක් පශනනවශ නේ ඒක ශනොවි යුතු ‍රි ශවක්. මම එක පීත්තකින් ඒක දීඩි ශලස පිළිකුශලන් යුතුව ශහළශ දකිනවශ. ඒ එක්කම අපි ශකොළඹ ඉන්න ජනතශව හීටි ට නිරන්තරශ න් ශකෝවිේවලට නවශ පේලිවලට නවශ. අපි සශහෝදරශ ෝ හීටි ට ජීවත්

ශවනවශ. අවිසථසශශේේශේ ිරශෙන රශජසිාහ රජ්ජුරුශවෝ හදපු ශකෝවිේවලට අපි කිසිම ශේලශවක අතක් තෙන්ශන් නීහී. අශ් රශට් උතුශර් හශ නී ශ නහිර ිරශෙන නටබුන් අපි ්ක්ශකොශේම සේපත්. ඒක සිාහල ජශිරක මශේවත් දමිළ ජශිරක ශවන කශශේවත් ශනොශවයි ශ්‍රී ලශාකික අපි සි ලු ශදනශශේ සේපත්. සි වසථ නණනශවක් අතීතශආ සිට අවුරුදු දහසථ නණනශවක් අතීතශආ සිට ිරශෙන ශේ ශේවේ අපි සාරක්ෂණ කශළොත් අපි ්ක්ශකොටම ඒවශ වීඳපුදශ නන්න පුළුවන්; අපි ්ක්ශකොටම න්න පුළුවන්. උ තුශර් ප්‍රශේ වල ිරශෙන ් කි න සිේධසථාශන සාවර්ධන කරලශ සාචශරකශ ෝ ශනන්වශ නත්ශතොත් එ ශහොඳ තත්ත්ව ක්. අද heritage tourism කි න්ශන් ශවනම තත්ත්ව ක්. උරුම න් ෙීලීම සඳහශ එන සාචශරක වයශපශර කි න්ශන් තවත් එහශට ය තත්ත්ව ක්. ඒ අ මලක් විකුණනවශ නේ ඒ මල විකුණලශ ආදශ ම ලෙන්ශන් එක්ශකෝ ඒ ප්‍රශශේය ශහෝ පළශත් පශලන ආ තන . එශහම නීත්නේ ේ ශකොටසක් ශේ සමශජ තුළ සිටින ඒ පුේනල ශටත් ලීශෙනවශ. හීෙීයි එශහම ිරබි දී අපි දිය න් දිනටම "නීහී ශේක අශ් නිජ භූමි " කි ලශ වර්නවශදීව ශවන් ශවන්න උත්සශහ කරනවශ නේ ඒක වි ශල නීටලුවක්.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි මම ඒකයි හීමදශම කි න්ශන්. අශ් ආර්ථික හිප ය ශට පසථශසේ පුළුවන් තරේ ඉක්මනට අපි highways ටික හදශ නන්න ඕනෑ. Highways ටික හදශ නත්තශම අශ් ශේ දුරසථාාශව නීිර ශවනවශ. ශකොළඹ ඉන්න මට ශපන ට පුළුවන් තරේ ඉක්මනට න්න පුළුවන්; ශකොළඹ ඉන්න මට මඩකලපුවට න්න පුළුවන්; මඩකලපුශේ ඉන්න තානමමට මුසථතශපශට ශකොළඹට එන්න පුළුවන්. එතශකොට ආවශහ විවශහ )ිර ශවලශ සේෙන්ධතශ )ිර ශවලශ සමහර ඊනි ශ ශේ පශලනඥශ ෝ මිනිසථසුන්ශේ ශේ රත් කරන්න කාශ කරන ජශිරවශද ට ශහොඳම පිළිතුරක් ලීශෙනවශ ; අශ් සහ සේෙන්ධ අනුව අපට එකතු ශවලශ ජීවත් ශවන්න පුළුවන්. දමිළ සශහෝදරශ ක් නිසි පිපදි මුදේ ශනවලශ ශකොළඹින් ඉඩමක් නත්තශ කි ලශ මට උරණ ශවන්න ශද ක් නීහී. ඒක ශේ රශට් ිරශෙන අයිිර ක්. කවුරු හිප මුසථලිේ සශහෝදරශ ක් ශකොළඹින් ඉඩමක් නත්තශ කි ලශ මට උරණ ශවන්න ශද ක් නීහී. හීෙීයි ඒක අශනක් පීත්තටත් ිරශෙන්න ඕනෑ. සිාහල මිනිශහකුට ය හිේලශ උතුශරන් ඉඩමක් කඩමක් නන්න පුළුවන්කම ිරශෙන්න ඕනෑ. දකුශඩු සශහෝදරශ කුට ලාකශශේ ඕනෑම තීනකට න්න පුළුවන්කම ිරශෙන්න ඕනෑ. සිාහල ශකශනකුටත් ඒ අයිිරවශසිකම ිරශෙන්න ඕනෑ. ඒ වශශේම මම කීමීිර ආනමක් අදහන්න මට උතුශරත් පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ දකුශණත් පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. ඒ සේෙන්ධශ න් ේ ශකශනක් ේ ෙශධශවක් )ිර කරන්න කාශ කරනවශ නේ "නීහී. ශේක අශ් නිජ භූමි . ශේකට ් ශනොේලන්ට එන්න ෙීහී" කි නවශ නේ ඒක වීරැදියි.

ශමොකද අතීතශආ ේ ආකශරශආ අක්පශක් ඕනෑතරේ ශවන්න පුළුවන්. එශහම ෙීලුශවොත් දුටුනීමුණු රජතුමශශනනුත් එහශ ය ඉිරහශස කට ය හිේලශ අපට හීම දශම ශේ නීන කාශ කරකර ඉන්න පුළුවන්. නමුත් මම වි ථවශස කරන්ශන් ශේ ශවලශව අපි සාහිඳි ශව නීන ශහොඳ අවශෙෝධ ක් )ිරව වීඩ කරන්න ඕනෑ ශහොඳම ශවලශව කි ශයි. ශමොකද ශමතීනින් එහශට අපට වීශටන්න තීනක් නීහී. අපි ්ක්ශකෝම අවුරුදු නණනක් ිරසථශසේ ශදද බින්න ශවලශ )න ශකොටශශනන යුේධ කරලශ අශ් රශට් ශේය සේපත් විනශ කරශනන ශේය ධන විනශ කරශනන අනව ය ශලස නීටුේ )ිර කරශනන අද ශවනශකොට වි ශල නීටලුවකට මුලාණ පශලශ ිර ශෙනවශ. ඒ නිසශ සමහර අවසථාශවල අශ් එදි ශනදශ අව යතශ සපුරශනන්න ෙීිප තත්ත්ව ට පත් ශවලශ ිර ශෙනවශ. අපට මීට වීඩි සුදුසු අවසථාශවක් නීහී. අපි එකිශකනශට සශහෝදරත්වශආ දෑත් දිගු කරලශ එක්කලා ශවලශ වීඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසශ මම තවදුරටත් කේපශ ශවනවශ සමහර

827 828

පශර්ලිශේන්තුව

අවසථාශවල ශේ පශර්ලිශේන්තුව තුළ පවශ ශේ සාහිඳි ශශවන් එහශට ය හිේලශ ජශිරවශද ම ඉසථමතු කිරීම නීන. මශේ ශෙෞේධකම කි න්ශන් අශනකශට නරු කිරීමයි. මම වි ථවශස කරන්ශන් එශහමයි. මශේ ශෙෞේධකම කි න්ශන් අශනකශශේ මත ට කන්දීමයි. මශේ ශෙෞේධකම කි න්ශන් අශනකශශේ මත ට නරු කිරීමයි. ඒ නිසශ මම වි ථවශස කරනවශ ශෙෞේධශනමික න්ට වශශේම -සිාහල ශෙෞේධශ ෝ සි ලුශදනශ ට වශශේම- අශ් සි ලු ජශතීන්ට එකට ජීවත් ීරශේ හීකි ශව ිරශෙන ෙව සහ ඒ සඳහශ අයිිරවශසිකේ ිරශෙන ෙව. ශේ සි ලු අවසථාශ එක්ක ෙීලුවශම ශේ ිරශෙන සන්දර්ා නත්තශම ශේ පවිරන තත්ත්ව ශවනසථ කරන්න අද අමුතුම ආකශරශආ වීඩ පිළිශවළක් දි ත් වන තත්ත්ව ක් අපට ශපශනන්න ිරශෙනවශ. ශේ රට අායන්තරශආ ේ ආකශරශආ කීරලි ශකෝලශහල ක් ේ ආකශරශආ උේශඝෝෂණ තත්ත්ව ක් ේ ආකශරශආ විනශ තත්ත්ව ක් තමයි ශේ ශවලශශේ අපට අනව යම ශේ. අපි ඒ සඳහශ ශ ොමු ශවනවශද කි ලශ වි ශල නීටලුවක් ිරශෙනවශ. ඒකට ශේ පශලනඥ න් හීටි ට අපි දීනුවත්ව ශහෝ ශනොදීනුවත්ව -උතුශර් ශේ පශලනඥ න් ශහෝ ශේවශ දකුශඩු ශේ පශලනඥ න් ශහෝ ශේවශ- ඒකට මීදිහත් ශවලශද කි ලශ අපට වි ශල නීටලුවක් ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ ශේ ශවලශශේ මීට වීඩි පුළුේ ශලස අ පි ශේ සේෙන්ධශ න් කටයුතු කශළොත් ශේ රට ශේ ිරශෙන තීනින් ශනොඩනන්න අපට එක්කලා ශවලශ වීඩ කරන්න පුළුවන් කි ලශ මම වි ථවශස කරනවශ.

ශෙොශහොම සථතුිරයි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු ශරෝහිණී කුමශිප විශජ්රත්න මන්ත්‍රීතුමි . ්ෙතුමි ට විනශඩි )0ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[අ.ාශ. 2.0 ෙරු ගසෝහිණී කුමාික විගේසත්න මහත්ෂනය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ශේ අවසථාශශේ ශමතීන නීතත් නව පශර්ලිශේන්තු මහ ශේකේතුමි ශලස පත් ප කුෂශනි ශරෝහණදීර මහත්මි ට මශ සුෙ පතනවශ ශේ පශර්ලිශේන්තු ඉිරහශසශආ ශදවීනි කශන්තශ පශර්ලිශේන්තු මහ ශේකේවිප ශලස කටයුතු කරන්නට අවසථාශව ලීබීම නීන.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ශේය ආදශ ේ ඉහළ දශනන්න ඕනෑ කි ලශ ශෙොශහෝශදනශ කාශ කරනවශ. ඒක )ත්ත. ශේය ආදශ ේ ඉහළ දශනන්න ඕනෑ. හීෙීයි ඒ වශශේම ාශඩුඩශනශරශආ ිර ශෙන මුදේ නිවීරදිව පශලන කර නීමම ඊටත් වඩශ ශහොඳයි. මීට අවුරුේදයි මශස කට ඉසථශසේලශ -202) සී් තීේෙර් 2)වන දශ- මම ශේ පශර්ලිශේන්තුවට ඉදිිපපත් කළශ මන අසූ ම නීශේ රසශ න වශර්තශව. ඒ වශර්තශශේ ිරබුණශ ශමම ශපොශහොරවල අසූ මවල ිරශෙන ෙීක්ටීිප ශවක් වන ශකෝලිශ ෝේ නමීිර ෙීක්ටීිප ශව )තුළු තවත් ෙීක්ටීිප ශ නණනශවක් ිරශෙන ෙව. අපි ඒක ශේ සාශවට ශේ රටට ශපන්වශ දුන්නශ. ඊට පසථශසේ ඒ වශර්තශ ශවනසථ කරලශ නීවත වතශවක් වශර්තශ ආවශ. ශමොනවශ කරශනන හිප නයනශ න් ඒ අසූ ම ශපොශහොර ශනන්වශ නත්තශ. එශසේ ශනන්වශනන්න ඕනෑ වටපිටශව හදශනත්තශ. ඒ ශවනශකොට හිටපු කෘෂිකර්ම ශේකේ පුෂථපකුමශර මශරු කළශ. ඊට පසථශසේ මහශචශර් ශේකේ ශකශනක් ශනනශවශ. රුපි ේ ශකෝටි තුනක් විතර වි දේ කරලශ සින්දුත් හදලශ ශේක promote කරන්න ලෑසථිර වුණශ. ශේ වශශේ සිේධි ශවලශ දීන් අවුරුේදයි මශස අටක් ශවනවශ. මම

ශදොශළොසථ වතශවකට වඩශ පශර්ලිශේන්තුශේ ශේ නීන කාශ කරලශ ිරශෙනවශ; ප්‍ර ථන කරලශ ිරශෙනවශ. අපි ශමොනවශ කාශ කළත් ශමොනවශ කළත් ඒ අසූ ම ශපොශහොර ශනනශවශ පර්ශආෂණ වශර්තශ මශරු කළශ මිනිසථසුන්ශේ රසථසශ නීිර කළශ.

ඒ අතශර් නීශනෝ ශපොශහොරවලිනුත් රුපි ේ ශකෝටි ) )00ක් ශහොරශ කෑවශ; ශනොවිතීන විනශ කළශ. ලාකශශේ රත්තරන් ටික ශෙෝට්ටුවලින් ඉන්දි ශවට වලශ ශෙෝට්ටු රසශ නික ශපොශහොර ශනන්වශනන්න සාසථකෘිර ක් හීදුවශ. ශේ රශට් මන්දශපෝෂණ )ිර කළශ. රටම ෙඩය න්ශන් තීබුවශ. අන්ිරමට )හීට දීකපු නීිර ඒ ශපොශහොර නීවට ශඩොලර් මිලි න 5. ක් ශනවලශ දීේමශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ශේවශ හින්දශම රශට් අරනළ ක් )ිර වුණශ; ශවඩි ිරේෙශ; මිනිසථසු මීරුණශ; මිනිසථසු මීරුවශ; ආඩුක් මශරු වුණශ. ජනශධිපිර අනමීිර )මිරවරු මශරු වුණශ. හීෙීයි ඒ නයන අසූ ම ශපොශහොර නීවට ශනවපු මුදල සේෙන්ධශ න් තවමත් ශේ රශට් කාශව ිරශෙනවශ. එශහම නේ ශේය ආදශ ේ උපදවශ නන්නවශ වශශේම ාශඩුඩශනශරශ න් ශේ විධි ට කිසි ේ වනකීමක් නීතුව වනීරමක් නීතුව එක එක්ශකනශ සතුටු කරන්න දීපු ශමන්න ශේ මුදේ නීවත අ කරනන්ශන් ශකොශහොමද කි න එක පිළිෙඳවත් අපි ශේ පශර්ලිශේන්තුව හීටි ට ෙලශශනන ඉන්නවශ.

අපි දන්නවශ නයන අසූ ම ශපොශහොර සේෙන්ධශ න් ප 2022 අශනෝසථතු 25 දින විනණන වශර්තශශේ පීහීදිලිවම සඳහන් ශවලශ ිරශෙනවශ එහිදී වාචශවක් සිේධ වුණු ෙව. එශහම ිරශෙේදීත් නීවත විනණන ක් සිදු කර ිරශෙනවශ. අපි ඉේලශ සිටිනවශ ඒ විනණන වශර්තශව පශර්ලිශේන්තුශේ සාශනත කරන්න මිනිසුන්ට දීන නීමම සඳහශ එළි ට ශදන්න කි ලශ. වීරැදි කර ිරශෙන අ ට දඬුවේ ශදන්නත් ඒ අ ශනන් මුදේ අ කර නන්නත් කටයුතු කරන්න කි ශ මම ශේ නරු සාශශවන් ඉේලශ සිටිනවශ. විශ ේෂශ න්ම ඒ සේෙන්ධව නරු කාශනශ කතුමශශේ අවධශන ත් ශ ොමු කරවන්න මම කීමීිරයි.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි නයන අසූ ම ශපොශහොරවලින් ශහොරශ කශපු අ ශේ සාශනශ කටත් වඩශ ප්‍රෙලයි. ඒ වශශේම ්ෙතුමි ට මතක )ිර ඒ ශහොරශ කශපු එක නීන මම පශර්ලිශේන්තුශේදී කාශ කළශම ඌව පළශශත් ශමොණරශනල දිසථ්‍රික්කශආ කුණුහරුපශචශර් නරු මන්ත්‍රීවරශ කු ශමතීන අශ ෝාන ශලස හීසිරුණු ආකශර . නමුත් ශේ ශවන තුරු එතුමශව ආචශර ධර්ම සහ වරප්‍රසශද පිළිෙඳ කශරක සාශවට ශනන්වන්න පශර්ලිශේන්තුවට ෙීිප ශවලශ ිරශෙනවශ. සාශනශ කට එතුමශශනන් ශවචිච වීරැේදට සමශව නන්න පුළුවන් වුණශට අසූ ම ශපොශහොරවලින් ශහොරශ කශපු අ ශේ කීමට කුක්කුර ජශතකශආ ෙේලශ වශශේ ශනිප හා නඳට කෑ නහපු අ ට දඬුවේ ශදන්නවත් පරීක්ෂණ ක් කරන්නවත් තව ශවන තුරු ෙීිප ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ සේෙන්ධව කාශ කරනවශ නේ මට කි න්න ිරශෙන්ශන් තවමත් ශේ රට නයන අසූ ම ශපොශහොරවලින් නඳ නහනවශ වශශේම රටට පශක්වක් සිදු කරනවශ කි ලශයි. ඒ නිසශ මම නීවත වතශවක් ඉේලශ සිටිනවශ ඒ විනණන වශර්තශව ශේ සාශවට ඉදිිපපත් කරන්න කි ලශ. හීෙීයි පර්ශආෂණ වශර්තශව ශවනසථ ශවලශ ඊළ වශර්තශව ආවශ ව ාශශේ සි ඹලශ ශනනීේලශ නීහී කි න්න නේ ලීහීසථිර ශවන්න එපශ. විනණ නශ න් වාචශවක් ශවලශ නීිර ෙව ප්‍රකශ ශවන විධිශආ වශර්තශවක් නීිරව සීෙෑ වශර්තශව ශේ පශර්ලිශේන්තුවට ඉදිිපපත් කරන්න කි ශ මම ශේ ශවලශශේ ඉේලශ සිටිනවශ. ඒ වශශේම නීශනෝ ශපොශහොරවලින් රුපි ේ ශකෝටි ) )00ක් ශහො රශ කෑශේ කවුද කි ලශත් රටට ශහළි කරන්න. ඒ අ ශනන් ඒ මුදේ අ කරශනන ්වුන්ට දඬුවේ ලෙශ ශදන්න කි ලශත් මම ඉේලශ සිටිනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අද වන විට මදයසශර සේෙන්ධශ න් ශනොශ ක් ශතොරතුරු පළ ශවලශ ිරශෙනවශ. )ත්තටම අපට ශේ ශවලශශේ අව ය ශවන්ශන් අතයව ය

829 830

[නරු මිරඥ ශප්‍රේේනශත් සී. ශදොලවත්ත මහතශ

2023 මීයි 23

ාශඩුඩවල හශ ඉන්ධන විදුලි වීනි ශසේවශවල ිරශෙන ෙදු අක් කරශනන සහන මිලට ඒ ාශඩුඩ හශ ශසේවශ සීප මයි. නමුත් දීන් ශමොකක්ද කරන්න න්ශන්? දීන් මදයසශරවල මිල අක් කරන්නයි හදන්ශන්. ඒශකන් ශමොකක්ද ශවන්ශන්? ශේ රශට් සිටින අක් ආදශ ේලශභී පවුේවල දරුවන්ට අද මන්දශපෝෂණ ිරශෙනවශ. ඒක තවදුරටත් වීඩි ශවන එක තමයි ශේශකන් සිේධ ශවන්ශන්. ශේ සේෙන්ධශ න් විසථතර සහිතව කාශ කරන්න හිටි ත් කශල පිළිෙඳව නීටලුවක් ිරශෙන නිසශ මම ඉතශ ශකටිශ න් විසථතර කි න්නේ. ශේ ශවනශකොට මදයසශර සමශනේවලින් සහ සුරශෙදු ශදපශර්තශේන්තුශවන් ලීශෙන වයශජ ශතොරතුරු නිසශ අද එවීනි තීරණ ක් නීමමට න ෙව අපි මශධයවලින් දකිනවශ.

මිනිසථසු වීඩි ව ශ න් අද කසි් පු ාශවිත ට ශ ොමු ශවලශ ිරශෙන ෙවටත් කාශවක් ිරශෙනවශ. ඒකට තමයි ශපොලීසි ඉන්ශන්. එ ශහම ශේවේ සිේධ ශවනවශ නේ වීටලීේ කරලශ ඒ අ ට දඬුවේ ශදන්න ඕනෑ. ඒ නිසශ මම ශේ තීන්දු-තීරණ නන්න අ ශනන් ඉේලශ සිටිනවශ ශේ සේෙන්ධශ න් නීවත සලකශ ෙලන්න කි ලශ. IMF එක තශවට අනුව ජුනි මශස අවසශන වන විට මදයසශර හශ දුේශකොළ ආශ්‍රිත නිෂථපශදනවල මිල සි ට 20කින් වීඩි කරන්න කි ලශ ිරබුණත් ආඩුක්ව එාථ ශකොන්ශේසි පීත්තකට දමශ අරක්කු මිල අක් කරන්න කටයුතු කරන්ශන් ජනතශවශේ හපතටද එශහම නීත්නේ පශක් ලෙනවශ ීයි කි ශ නන්නශ අරක්කු නිෂථපශදක න්ශේ හපතටද කි ලශ ජනතශ නිශ ෝිකත න් ව ශ න් අපට අහන්න සිේධ ශවනවශ. අරක්කුවලින් රජ ට මුදේ ලීශෙන්ශන් අක්ශවන් නේ අරක්කු නිසශ )ිරවන ශසෞඛය නීටලුවලට ශසෞඛය අමශතයශා දරන වි දමත් ශනවේවල )ිරවන ප්‍ර ථනවලට ශවනත් ආ තන දරන වි දමත් සාසන්දන කර ෙලශ ් තීරණ නන්න කි ලශ මම ශේ ශවලශශේ මතක් කරනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ඊළ කශරණශව ශම යි. අශ් රශට් එක එක මිර ිරශෙනවශ එක එක පුේනල න්ට ෙලපශන විධි ට. මශතශේ දිසථ්‍රික්කශආ ිරශෙන මහවීලි ඉඩේ සේෙන්ධශ න් මම හීමදශම කාශ කළශ. ශේ ශවනශකොටත් ශේ රශට් ඉහළ ෙලධශිපන්ශේ ආය ර්වශද )තුව ඉඩේ මාශකොේල ක් සිේධ ශවනවශ. මම ඒ නීන කි න්නේ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ෙතුමි ට තව විනශඩි 2ක කශල ක් ිරශෙනවශ. ෙරු ගසෝහිණී කුමාික විගේසත්න මහත්ෂනය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම ඉක්මනින් කාශව අවසන් කරන්නේ ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

ලේනල ප්‍රශශේය ශේකේ ශකොට්ඨශසශආ අකරහීඩි වසශේ දික් ශ කි න ඉඩම නීන කාශ කශළොත් අත්පත් කර නීමශේ අනුශර්ඛන කීඳීරේ අාක MA/LGg/217/567 දරන ශහක්ශට ශර 2 .3) (ක ඉඩශේ අයිිරකරු විකරශ මශනිානමුව වන අතර ) ශේ සථවශමිපුරුෂ ශ ශවන්ශන් තුවශන් ශමොහම් රශමසශන් ොස ජ ශ. ්ලා සුනිතය ෙල ක්ිර අධිකශිපශආ හිටපු සාශපිරවරශ කු ශවනවශ. ශමශහම ඉඩමක් ිරශෙනවශ කි ලශ ශේ ඉඩශේ අයිිරකරුවන් දීනශනන හිටිශආ නීහී. ඉඩම අත්පත් කර නන්නශකොට ශමශහම ඉඩමක් ිරශෙනවශ කි න එක ්වුන්ට මතක් කශළේ මහවීලි . ඊට පසථශසේ ඒ අත්පත් කර නීමේ නතර කරන්න කි ලශ නක්වක් දීේමශ. හීෙීයි තීන්දුව ලීබුශඩු එශතක් කරපු කටයුතු නතර කරලශ මුල සිට ේ ‍රමශේද කට අනුව එම අත්පත් කිරීේ කර නන්න කි ලශයි. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි කි න්න කනනශටුයි අමශතයශා ශේකේතුමශශේ අත්සනින් ඒ ඉඩශේ අක්කර 50ක් එාථ අදශළ පුේනල ශට නිදහසථ කරන්න ශේ

ශවනශකොට කටයුතු කරමින් සිටිනවශ. ලේනල පේශේනම ප්‍රශශේය ශේකේ ශකොට්ඨශසශආත් නශඋල ප්‍රශශේය ශේකේ ශකොට්ඨශසශආත් සිටින ඉඩේ හිමි න්ශේ පර්චසථ )0 ඉඩේ පවශ ශමොරනහකන්ද - කළු න වයශපෘිර ට ලෙශ නත්තශ එම ඉඩේ ශකොටසථ එම වයශපෘිර ට අයිිරයි කි ලශ. හීෙීයි අද ඒ අහිාසක මිනිසථසුන්ට ඉඩේ කීෙීේලක් නීිර ශවේදි ශකොළඹ ප්‍රශේ ශආ සිටින එක එක්ශකනශශේ ශේ පශලන ෙලපෑේ මත අද ොස ජ ශශේ ඉඩම නිදහසථ කරන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවශ. ලේනල ප්‍රශේ ශආ තවත් ඉඩේ කට්ටි 300ක් ශදන්න අව යතශව ිරබි දී රජශආ වි දශමන් සාවර්ධන කරපු )ළ මශර්න හදපු පශරවේ හදපු ශේ ඉඩම නිදහසථ කරන්ශන් ශමොන පදනමින්ද කි න එක මහවීලි අ ත් අමශතයශා ශ න් අපට කි න්න ඕනෑ.

ජනශධිපිරතුමශ ප්‍රකශ ක් කළශ මහවීලි ට අ ත් ඉඩේ ිරශෙන තීන් දන්ශන් නීත්නේ ඒක කි න්න කි ලශ. ඒ වශශේම අත්පත් කර නත්ත ඉඩේ පශවිචි ම කරන්ශන් නීත්නේ ආපසු ාශර ශදන්න කිේවශ. එතුමශ ශේ ප්‍රකශ කශළේ ොස ජ ශට ශේ ඉඩම ශදන්නද කි න එක අපි ජනශධිපිරතුමශශනනුත් අහන්න ඕනෑ. ශේක ශවනත් නීටලුවකට මුේ ශවනවශ. ශමොකද ලේනල ප්‍රශේ ශආ ඉන්නවශ මීට වඩශ ඉඩේ ිරබිලශ වන්දි සමශශලෝචන ට ය හිේලශ සශධශරණ ඉෂථට ශනොවුණු ඉතශ අසරණ පිිපසක්. ඒ නිසශ ශේ හීශමෝටම එක මිර ක් ‍රි ශත්මක කරන්න කි ලශ ඉේලමින් මශේ කාශව අවසන් කරනවශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අවසථාශව ලෙශ දීම පිළිෙඳව ්ෙතුමි ට සථතුිරයි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට නරු පශඨලී චේපික රණවක මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශට විනශඩි ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna to the Chair?

ෙරු ශාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ජනමාධ‍ සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு ெொந்த பண்டொர - தவகுென ஊடக இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) Madam, I propose that the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna do now take the Chair.

ෙරු ඉම්තියාසන බාකීා මාකාා මහත්ා (ேொண்புேிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ேொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar)

විසින් සනථිස කසන ලදී ஆமேொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ෙරු (ආචාාය) හිකනි අමසසූිකය ගමගනවිය මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ෙරු ගසෝහිණී කුමාික විගේසත්න මහත්ෂනය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அேரசூொிய அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

831 832

පශර්ලිශේන්තුව

[අ.ාශ. 2.)

ෙරු පාඨලී චම්පික සණවක මහත්ා (ேொண்புேிகு பொட்டளி ெம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අද ශේ රශට් ආදශ ේ ක්ශෂේත්‍රවලට අදශළ ශ ෝජනශ කිහිප ක් ඉදිිපපත් කර ිරශෙනවශ. පළමුශවන්ම මම ශේ කශරණ කි න්න ඕනෑ. අද නයශ පත්‍රශආ සඳහන් පළමු ශ ෝජනශව රජශආ මුදේ පිළිෙඳ කශරක සාශවට ඉදිිපපත් ප අවසථාශශේදී මුදේ අමශතයශා විසින් Betting and Gaming Levy Act එක සේෙන්ධශ න් ඉදිිපපත් කර ිරබුණු සාශ ෝධන හරවශ වන්න අපට සිේධ වුණශ. ශමොකද ආඩුක්‍රම වයවසථාශවට අනුකූලව කීබිනට් මඩුඩල අනුමත ශනොකරන දෑ පශර්ලිශේන්තුවට පනත් ශකටුේපත් ශලස ඉදිිපපත් කිරීමට මතයනුකූල හීකි ශවක් නීිර නිසශ. ඒ නිසශ මුදේ අමශතයශා ශආ ශේකේවර ශශනන් අපි ඉේලශ සිටිනවශ මින් ඉදිිප ට ඒ පිළිෙඳව පරීක්ෂශ කර ෙලශ ආඩුක්‍රම වයවසථාශවට අනුකූලව පශර්ලිශේන්තුවට සහ අදශළ කමිටු ශවත අණ පනත් රැශනන එන්න කි ලශ. ශමොකද ෙලහත්කශරී ශලස ශේ වර්නශආ ේ ේ අණ පනත් පශර්ලිශේන්තුවට ශනන ඒමට උත්සශහ කිරීම සහ ඒවශට ේ ේ සාශ ෝධන කිරීමට උත්සශහ කිරීම අපි අතීතශආදීත් දීක්කශ. ඒ අතීත ප්‍රිරලල මුදේ අමශතයශා ශආ ‍රි ශදශම න්ශනන් අද අපි ුකක්ිර විඳිමින් ඉන්නවශ.

2002දී රශජය ූලලය කළමනශකරණ (වනකීම( පනත - Fiscal Management (Responsibility) Act - ශනනශවශ. ඒ අනුව රටට ණ නීමශේ සීමශ පීශනේවශ. නමුත් ඒ එක සීමශවක්වත් ශේ වනශතක් ඉෂථට කරලශ නීහී. හීම දශම කශළේ ශේ පශර්ලිශේන්තුවට ෙශලන් ශ ෝජනශ ශනනීේලශ ඒ ණ සීමශ ඉහළ දමශ නීමමයි. ඒ ශහේතුශවන් අද ලාකශව ණ ශනවශ නීමමට ශනොහීකි තරමට ොශකොශලොත් රටක් ෙවට පිපවර්තන ීර ිරශෙනවශ.

ඒ වශශේම මුදේ අමශතයශා ටම අදශළව ිරශෙන ශ්‍රී ලාකශ මහ ෙීාකුව පශලන කරන Finance Act එකට අනුකූලව මහ ෙීාකුව කටයුතු ශනොකිරීශේ ප්‍රිරලල ක් හීටි ට අද අපි ශේය සහ විශේය ණ අර්බුද කට හසු ශවලශ ිරශෙනවශ. )ත්ත ව ශ න්ම ශේ රට අද පත් ශවලශ ිරශෙන ඒ වයසනශආ තරම මම ශපන්වලශ දුන්නශ. එදශ හපශලන ආඩුක්ශේ සි ට තුශන් වර්ධන නීන වි ශල විශේචන ක් එේල කළශ. සි ට හතක වර්ධන ක් ළ ශ කරනන්න පුළුවන් කිේවශ. ඒ අනුව තමයි ශනෝඨශා රශජපක්ෂ මීිරතුමශ ෙල ට පත් වුශඩු. නමුත් ඒ සි ට තුශන් වර්ධන ලෙශ නන්න සිේධ වුශඩු දීවීන්ත ණ කන්දක් ආපසු ශනවශ නීමමට ශනොහීකි තත්ත්ව කට රට පත් ශවලශ ිරබි දී අනුනමන කරපු ආර්ථික උපශ මශර්නශආ ශකොටසක් හීටි ටයි. ඒ නිසශ ඒ කිසිම ශද ක් නීන විධිමත් වි ථශේෂණ කින් ශතොරව ෙදු ප්‍රිරපත්ිර ලිහිේ කරලශ "වි ත් ම ට" ආධශර කරපු රශට් ධන කුශේර න්ට ෙදු සහන ලෙශ දීලශ මහ විපත්ිර ක රට ශහළුවශ.

ඒ වශශේම අපි දීක්කශ කීසිශනෝ සේෙන්ධශ න් වශශේම ්ට්ටු )ේලීම සහ සූදු ෙදු සේෙන්ධශ න් ේ මිර-රීිර ප්‍රමශණ ක් ශනනීේලශ ිරශෙන ෙව. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අවුරුදු 2 ක් ශේ රශට් කීසිශනෝ වයශපශර ‍රි ශත්මක ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ අවුරුදු 2 ක කශල තුළ වශර්තශ ශවචිච කරුණු දිහශ ෙීලුවශම 2022 අවුරුේද වනකේ නිවීරැදි අණපනතකට අනුව ශේ රශට් කීසිශනෝ වයශපශර පවත්වශශනන ය හිේලශ නීහී. එනේ මිර ට පිටිරන් එම ආ තන පවත්වශශනන ය හිේලශ ිරශෙනවශ. කීසිශනෝවලින් ෙදු කිහිප ක් අ කරනවශ. ඒ ආරේාශආදී ලෙශ නන්නශ මුදල; ඒ කි න්ශන් permit එකට ලෙශ නන්නශ මුදල.

ඊළ ට වශර්ෂික එකතුවට ලෙශ නන්නශ මුදල වශශේම entrance fee එක කි ලශ ශඩොලර් )00ක් ලෙශ නන්නවශ. ශේ රශට් තවමත් ශඩොලර් හි නීන කාශ කරනවශ. හීෙීයි පවිරන කීසිශනෝ permits හතශරන් එකකින්වත් ශේ entrance fee එ ශකන් එක ශඩොලර ක් ශේ වනශතක් මුදේ අමශතයශා හශ අදශළ ආ තන එකතු කරලශ නීහී ශේ අවුරුදු 2 ටම. ඒ වශශේම ශේ එකතු වන මුදල එශහම නීත්නේ collection එක පිළිෙඳව අදශළ ෙලධශිපන් ලෙශශදන ශතොරතුරු මත නවශ මිසක් සථවශධීන )නී මක් කිරීශේ හීකි ශවකුත් මුදේ අමශතයශා ශආ ඒ අදශළ ආ තනවලට නීහී.

දීන් නව ෙලපත්‍ර 9ක් ලෙශ ශදන්න නවශ ශේ ෙලපත්‍ර හතරට අමතරව. ිරශෙන ෙලපත්‍ර හතර මුලින් විධිමත්ව පිපපශලන කිරීශේ මුලින් විධිමත්ව නි ශමන කිරීශේ ‍රම එකක්වත් සකසන්ශන් නීතුව තවත් අලුත් ෙලපත්‍ර හතක් ලෙශ ශදන්න නවශ. මීට වඩශ වි ශල සාචශරක වයශපශර ක් ිරශෙන සිාන් පූරුශේ මීශේසි ශශේ කීසිශනෝ වයශපශර සි නණන් )ිර කරලශ නීහී. කීසිශනෝ වයශපශර ශදකයි තුනයි නීත්නේ හතරයි ිරශෙන්ශන්. විධිමත් නි ශමන ‍රි ශදශම ක් විධිමත් පිපපශලන වයුහ ක් විධිමත් ආදශ ේ එකතු කිරීශේ වයුහ ක් ‍රි ශත්මක ශවන්ශන් නීිර තත්ත්ව ක් තුළ තව ෙලපත්‍ර හතක් හිතවතුන්ට ශෙදශ දුන්නශ කි ලශ ඒශකන් කිසිම ප්‍රශ ෝජ න ක් ශේ රටට )ිර ශවන්ශන් නීහී.

ඒ වශශේම මම ශ ෝජනශවක් කරනවශ. දීන් Colombo Port City එක ‍රි ශත්මක ශවලශ ිරශෙන නිසශ ශවනම ආ තන ක් එ ෙලන නිසශ )ත්ත ව ශ න්ම කළ යුතු වන්ශන් දීනට ප්‍රධශන භූමිශආ ‍රි ශත්මක වන කීසිශනෝ ෙලපත්‍ර හතර Colombo Port City එකට වන එකයි. ඒ ෙලපත්‍ර හතර එතීනට වලශ විධිමත් ආකශර කට එාථවශ නි ශමන කරන එකයි. ඒ නිසශ මුදේ අමශතයශා ශේ රශට් වෘත්තී ශේදීන්ශනන් ෙදු අ කරනවශ නේ ශේ රශට් අහිාසක දු් පත් ජනතශවශේ VAT එක සි ට )(කින් නාවනවශ නේ ශමවීනි ෙලනතු වයශපශරවලින් ෙදු අ කර නීමම ආදශ ේ එකතු කර නීමම පිළිෙඳ විධිමත් ‍රම ක් සකසථ කළ යුතුයි. එවීනි විධිමත් ‍රම ක් ශේ ආ තනවලට ශනොමීිරීරම නීන අපි ඉතශම කනනශටුවට පත් ශවනවශ.

ශේ රශට් අද ිරශෙන ෙරපතළ නීටලුවක් තමයි ආන න-අපන නවලදී අශ් ශර්ගු ශදපශර්තශේන්තුව හරහශ සිදු වන ‍රි ශදශම . මහ ෙීාකුව ශෙොශහොම මෑතකදී -ය අවුරුේශේ ූලලි මශසශආදී- තමයි අශ් අපන නකරුවන් පිළිෙඳ හීදෑරීමක් කශළේ. ඒශකන් ශමොකක්ද ලීබුණු උත්තර ? ශඩොලර් ) 000ක් රට වනශකොට ආපසු ලාකශවට ශනන එන්ශන් ශඩොලර් 2 0ක් පමණයි. එනේ සි ට 2 යි.

අපි ආඩේෙර ශවනවශ ශේ රශට් අපන නකරුශවෝ නීන. හීෙීයි අපන නකරුශවෝ නීන අපි ආඩේෙර වුණශට ්වුන් තමන්ශේ අපන න මුදේ ශේ රටට ශනන එන්ශන් නීහී. ඒවශ විශේ රටවල තීන්පත් කරලශ ිරශෙනවශ. ශේ ආර්ථික අර්බුද ත් එක්ක දීන් අලුත් ශසේලමක් පටන් ශනන ිරශෙනවශ විශේ රටවල -විශ ේෂශ න්ම ක්ෙශයි රශට් එශහම නීත්නේ සිාන් පූරුශේ- තමන්ශේ අනුසමශනේ ලි ශපදිා ම කරලශ ඒ හරහශ අශ් අපන න කරශනන න්න. ඒ අනුව අපට අපන නවලින් ලීශෙන ආදශ ම -)ත්ත ආදශ ම- මහ ෙීාකු වශර්තශශේ ිරශෙන ආදශ ශමන් හතශරන් එකකටත් වඩශ අක්යි. අපි ඉතශම මශ ශකශරී ආර්ථික තත්ත්ව ක තමයි ජීවත් ශවමින් සිටින්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. හීමදශම ශේ රශට් ිරබුණු ෙලනතු ප්‍ර ථන ක් ශේ නරු සාශශේ කාශ වුණශ. 20)5දී මම තමයි ඒ ප්‍ර ථන මුලින්ම ශපන්වශ දුන්ශන්. Global Financial Integrity Report එක අනුව හීම ව සශර්ම ශඩොලර් බිලි න ශදකත්

833 834

2023 මීයි 23

ශදකහමශරත් අතර ප්‍රමශණ ක් over-invoiced, under-invoiced ‍රම ට රටින් ඉවතට නවශ. අපි රැසථීරේ නණනශවකදී ශේ නීන කිේවශ. ශ්‍රී ලාකශ ශර්ගු ශදපශර්තශේන්තුවට එ වළක්වශ නීමශේ අන්තර්ජශිරක ‍රමශේද ක් තවමත් නීහී. ශේක ශලෝකශආ හීම රටකම ශවනවශ. හීෙීයි ලාකශශේ ප්‍රිර ත -අශ් සමසථත ජශතයන්තර ශවශළඳශමට අනුව- ශලෝකශආ ඉහළම ප්‍රිර ත ක් ශේ ආකශර ට රශට් ිරශෙන ශඩොලර් සා මත එළි ට ශනන ශම. ඉිරන් ඒක නිසශ පළමුව ශේ ආ තන විධිමත් කරනත යුතුයි. පළමුව ශේ ආ තන විධිමත්ව නි ශමන කළ යුතුයි. ඒ වශශේම ශේ ආ තනවල ශේ අරමුදේ ඒ වශශේම ආදශ ේ එකතු කරන ඒ ‍රමශේදත් ශන්ත්‍රීකරණ කළ යුතුයි ඩිිකටේකරණ කළ යුතුයි. හීෙීයි ඒ කිසිවක් කරලශ නීිරව අද ශේ රට ආර්ථික අර්බුද ට පත් ශවචිච අවසථාශශේ දී ඒ සි ේශේ ෙර අශ් සශමශනය ජනතශව මතට වෘත්තී ශේදීන් මතට දීමීම ඉතශ අයුක්ිර සහනත ‍රි ශවක් ෙව මම ප්‍රකශ කරනවශ.

ශෙොශහොම සථතුිරයි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු ශන්ත ෙඩුඩශර රශජය )මිරතුමශ. ්ෙතුමශට මිනින්තු ) ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[අ.ාශ. 2.29 ෙරු ශාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ජනමාධ‍ සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு ெொந்த பண்டொர - தவகுென ஊடக இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අශ් පශර්ලිශේන්තුශේ වසර 30කට ආසන්න කශල ක් ශසේව කරලශ විශ්‍රශම නත් ධේමික දසනශ ක මහතශටත් නව මහශේකේවිප හීටි ට අද දින ශේ නරු සාශශේ අසුන් ශනන වීඩ ආරේා කළ ශක්.ඒ. ශරෝහණදීර මීිරනි ටත් මම සුෙ ප්‍රශර්ානශ කරනවශ.

මුදේ අමශතයශා ට අදශළ වන නි ම න් සහ නිශ ෝන කිහිප ක් පිළිෙඳව කාශ කරන ශේ ශවලශශේ දී මම ශෙොශහොම පීහීදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ ආර්ථික ව ශ න් වි ශල ප්‍රපශත කට )ද වීටුණ අශ් රට දීන් ‍රමශනුකූලව ආර්ථික ව ශ න් ප්‍රකෘිරමත් තත්ත්ව ට පත් ශවමින් ිරශෙන ෙව. අද දිනශආ දී සේමත කරන ඒ ශ ෝජනශ දිහශ ෙීලුවත් ශේ දින ටිශක්ම විශ ේෂශ න්ම රජ නන්නශ ප ඒ ‍රි ශමශර්න තුළ ආර්ථික ‍රමශනුකූලව පි වශරන් පි වර ක්ිරමත් ශවනවශ. ඒ වශශේම එහි සහන ජනතශවට ‍රමශනුකූලව ලීශෙමින් පවිරනවශ. රශට් ආර්ථික අනශනත වීඩ පිළිශවළ ්සථශසේ ශේ රට ‍රමශනුකූලව ඉදිිප ට ෑම තුළ නීවතත් අපට නීඟී සිටීමට පුළුවන් කි න ෙලශශපොශරොත්තුව ජනතශව තුළ )ිර ශවමින් ිරශෙනවශ. විශ ේෂශ න්ම අපි ශේ පශර්ලිශේන්තුව තුළ මීට කලින් කටයුතු කරේදි රශට් ආර්ථික පිළිෙඳ පුළුේව ශසො ශ ෙීලීමක් කශළේ නීහී කි ලශයි මශ හිතන්ශන්. ඒ නිසශ සමහර අවසථාශවල දී ඒ ඒ විෂ ාශර අමශතයවර ශ කි න ශේ එශහම නීත්නේ ඒ ඒ විෂ ට අදශළ ආ තන ප්‍රධශනි ශ කි න ශේ අහලශ අපි සමහර විට ඒවශයින් සෑහීමකට පත් ශවලශ හිටි ශ. නමුත් ශේ රශට් ආර්ථික වීටීමත් එක්ක ශමවීනි තත්ත්ව කට පත්ීරමත් එක්ක පක්ෂ ශදද කින් ශතොරව මහජන නිශ ෝිකත න් හීටි ට පශර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන 22(ශදනශටම ශෙදිලශ න වන කීමක් ිරශෙනවශ. කි න ශේ අහශනන ඉන්නවශට වඩශ එහශ ය පසු විපරමක් අනිවශර් ශ න්ම අපි කළ යුතුයි. ඒ අනුව තමයි මම අවසථාශ කිහිප කදීම ශ ෝජනශ ඉදිිපපත් කශළේ. ඒ අනුව අවසථාශ

ශදකකදී ඊට අවසථාශව උදශ වුණශ. මම නරු කාශනශ කතුමශටත් කිේවශ විශ ේෂශ න්ම මහ ෙීාකුශේ අධිපිරතුමශ මශස තුනකට නීත්නේ මශස හ කට සීර ක්වත් ශනන්වලශ ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරු 22(ශදනශම එකට වශඩි ශවලශ ශේ පශලන අරමුණකින් ශතොරව රශට් ආර්ථික පිළිෙඳ පීහීදිලිව කාශ කරන සාවශද ක් )ිර කරලශ ශේ සේෙන්ධව සතය තත්ත්ව හන්නශ ශනන රට ඉදිිප ට ශනන ශමට අව ය වීඩ කටයුතු කළ යුතුයි කි ලශ. මම වි ථවශස කරනවශ අපිට ඉදිිප ටත් එ ‍රි ශත්මක කර නන්න පුළුවන්කම ලීශෙයි කි ලශ. අද අශ් රශට් ආර්ථික හපත් අතට හීරීමත් එක්ක උේධමන ‍රමශනුකූලව අක් ශවමින් ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ ශඩොලර ට සශශ් ක්ෂව අද රුපි ල ක්ිරමත් ශවනවශ.

ඒ නිසශම අපි සතුටින් මතක් කරන්න ඕනෑ ශේ දිනවල ශනොඩක් ශවශළඳ ආ තන ඒ කශරණ ශවශළඳ දීන්ීරමක් හීටි ට රූපවශහිනි නශලිකශවල විකශ න කරන්න පටන් ශනන ිරශෙන ෙව. ශඩොලර ට සශශ් ක්ෂව රුපි ල ක්ිරමත් ීරම නිසශ එහි වශසි ජනතශවට ලෙශ දීශේ අරමුණින් අපි අශ් ාශඩුඩවල මිල නණන් පහළ දීේමශ කි ශ ශවශළඳ ප්‍රචශර පවශ ශනන එන තත්ත්ව ට අද පත් ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒක ඉතශම ශහොඳ ශද ක් ජනතශවශේ පීත්ශතන් කේපනශ කර ෙලේදී. අපි දන්නවශ බිසථකට් පීකට් එකක කිිප පිටි පීකට් එකක මිල නත්තත් ඒ සි ේශේ මිල ශේනශ න් ඉහළ ය ශ. හීෙීයි එදශ මිල නණන් ඉහළ ය ශේන ට සශශ් ක්ෂව අද මිල නණන් අක් ශවන්ශන් නීහී . නමුත් අද ‍රමශනුකූලව මිල අක් ශවමින් න තත්ත්ව ට පත් ශවලශ ිරශෙනවශ. නරු ජනශධිපිරතුමශ මුදේ අමශතයවර ශ හීටි ට විශ ේෂශ න්ම අශ් ආඩුක්ව ශේ නත්ත ‍රි ශ මශර්න අනුව අපි අද පීහීදිලි මශර්න සිිර මක් අනුව නමන් කරනවශ. ඒ නිසශ ශේ නමන ේදී ශේකට සි ලු ශදනශශේ සහශ ෝන ලීශෙනවශ නේ ශේ කටයුත්ත කඩශක් පේ කරන්ශන් නීිරව අක් පශක් ශපන්වශ ශදමින් නීටලු ිරශෙනවශ නේ ඒවශ නීන සශකචිඡශ කරමින් කටයුතු කරනවශ නේ තව වසර කීප ක් ඉදිිප ට නශකොට අපි ෙලශශපො ශරොත්තු ශවන ආකශර ට රශට් ආර්ථික ක්ිරමත් කරන්න පුළුවන්කම ලීශෙනවශ. ඒ දිසශවට තමයි ශේ රශට් ආර්ථික ; ශේ නමන හරවන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ කි න එක අපි මතක් කරනවශ.

පසුය කශලශආ ඉන්ධන මිල ජනතශවට දරශ නන්න ෙීිප මට්ටමක ිරබුණශ. ඒ නිසශ වයශපශර වශශේම සුළු හශ මධය පිපමශණ කර්මශන්ත දීඩි අර්බුද කට මුලාණ දීලශ ිරබුණශ. අද ශවනශකොට ඉන්ධන මිල පහළට ශනනීේලශ ිරශෙනවශ; ‍රමශනුකූලව පහළට එමින් පවිරනවශ. එශමන්ම අශ් රශට් පසුය කශලශආ නෑසථ අර්බුද ක් ිරබුණශ. ඒ නෑසථ අර්බුද ත් විසඳලශ ශේ ශවනශකොට නෑසථ මිලත් පහළට ශනශනන්න රජ ට හීකි ශව ලී බිලශ ිරශෙනවශ. එශමන්ම විදුලි බිල සේෙන්ධව ප්‍ර ථන ක් ිරශෙනවශ. ආඩුක්ව පසුය කශලශආ විදුලි බිල වීඩි කශළේ කීමීත්ශතන් ශනොශවයි. නමුත් ඒ අවසථාශනුකූලව එම ‍රි ශ මශර්න නත යුතුව ිරබුණශ. නමුත් විදුලි බිලත් ශේ අවුරුේශේ ූලලි මශස වනශකොට - ලෙන අවුරුේශේ ජනවශිප මශස ශවනශකොට ‍රමශනුකූලව අක් කරන්න හීකි ශව හශ අවසථාශව උදශ ීරම තුළ අශ් රශට් විශ ේෂශ න්ම කර්මශන්ත ක්ශෂේත්‍රශආ නව ප්‍රශෙෝධ ක් )ිර ශවනවශ වශශේම සි ලු ක්ශෂේත්‍රවල මිල නණන් පහළට )විේලශ ජනතශවට සහනදශ වටපිටශවක් රට තුළ නිර්මශණ කරන්නත් ඒ තුළින් හීකි ශව ලීශෙනවශ.

විශ ේෂශ න්ම නරු ජනශධිපිරතුමශ නිරන්තරශ න් රට හමුශේ කි න කාශවක් තමයි අපි ඩිිකටේ ආර්ථික කට න්න ඕනෑ කි න එක. එශහම නේ ඒ ඩිිකටේ ආර්ථික ාශර නන්න ඕනෑ කඩුඩශ ම තමයි අශ් රශට් තශරුණය කි න්ශන්. අපි වි ථවශස කරනවශ ඒ ආර්ථික ාශර නීමශේ වනකීම අශ් රශට් තරුණ

835 836

පශර්ලිශේන්තුව

පරේපරශව සතු ෙව. ඒ වශශේම ඊට අව ය විධි ට තරුණ පරේපරශව සූදශනේ ශවන්න ඕනෑ. ්වුන් එශහම සූදශනේ ීරම තුළින් අශ් ර ට ඉදිිප ට ශනන න්න පුළුවන්කම ලීශෙනවශ. ඒ වශශේම අනශනත පිළිෙඳ වීඩ පිළිශවළක් ශනොමීිර ීරම නිසශ පසුය කශලශආදී තරුණ පිිපස ඉචිඡශ ාානත්ව ට පත් ශවලශ ිරබුණු ෙව අපි පිළිනන්න ඕනෑ. නමුත් දීන් ‍රමශනුකූලව ඒ තරුණ පිිපසශේ අනශනත ෙලශශපොශරොත්තු ඉෂථට ශවන ආකශර ට ර ශට් ආර්ථික ශනොඩ න න්න නරු ජනශධිපිරතුමශ වීඩ පිළිශවළක් සූදශනේ කර ිරබීම අපි ශේ ශවලශශේදී අන කරනවශ.

අශ් රශට් ජනතශව ශෙොශහොම දුක් විඳලශ ිරශෙනවශ. )(0( පෘතුගීසින් අශ් රටට ආපු ශවලශශේදී වශශේම ලන්ශේසීන් ඉාග්‍රීසීන් ශේ රටට ආපු ශවලශශේදීත් -ඒ හීම අවසථාශවකදීම- අශ් ආදී මුතුන් මිත්තන් ජීවිත පිපතයශන කළශ; ශේ හීළුවශ; දුක් වින්දශ. ඒ වශශේම ශේ රශට් ශෙදුේවශදී ත්‍රසථතවශද අවුරුදු ිරහක් ිරසථශසේ පීවතුණශ. ඒ අවුරුදු ිරහක ශෙදුේවශදී ත්‍රසථතවශද පීවිර කශල තුළ ආර්ථික ට පමණක් ශනොශවයි අශ් රශට් මශනව සේපතට වුණු විනශ ශකොශතක්ද කි ශ අපි දීක්කශ. ඒ කශල තුළ වි ශල ී ඩශකශරී තත්ත්ව ක් අශ් රට තුළ ිරබුශඩු. ජනතශව දීඩි ී ඩනශ න් හිටිශආ. මරණ ාශ න් තමයි ්වුන් හීම ශවලශශේදීම කටයුතු කශළේ. අේමයි තශත්තයි ශදශදනශ එකම වශහනශආ රැකි ශවට ය ශආ නීිර කශල ක් ිරබුණශ. ශමොකද ශෙෝේෙ ක් පිපිරු ශණොත් දරුවන්ට අේමයි තශත්තයි ශදශදනශම නීිර ශවයි කි ශ ා ක් ිරබුණශ. ශෙෝේෙ ක් පිපිිපලශ අේමශ නීිර වුශණොත් ඒ දරුවශට තශත්තශ ඉන්නවශ තශත්තශ නීිර වු ශණොත් අේමශ ඉන්නවශ කි ලශ ශදමේපි න් ශදශදනශ සශකචිඡශ කරශනන ෙසථ ශදකකට ශනොඩ ශවචිච කශල වකවශනුවක් අශ් රශට් ිරබුණශ. ඒ ආකශර ට අශ් රශට් මිනිසථසු දුක් වින්දශ. ඒ දුක මිරන් අපි )විේලශ අවුරුදු ිරහකට පසථශසේ අශ් හිටපු ජනශධිපිරතුමශශේ -නරු මහින්ද රශජපක්ෂ මීිරතුමශශේ- නශ කත්ව හශ ීරශරෝදශර රණවිරුවන්ශේ කීපීරමත් එක්ක ත්‍රසථතවශද පරශජ ට පත් කළශ. කිසිම ශවලශවක අශ් රශට් දමිළ ජන ශට කිසිම විනශ ක් හශනි ක් වුශඩු නීහී. එශහම වුණශ නේ ශකොළඹ නනරශආ වීේලවත්ත වශශේ ප්‍රශේ වල ඉන්න දමිළ ජන ශට ශමොකක්ද ශවන්ශන්? අශ් හීම නනර කම දමිළ වයශපශිපකශ ෝ ඉන්නවශ. ඒ අ ත් එක්ක අශ් රශට් ජනතශව සුහදව කටයුතු කළශ. හීෙීයි කිසිම අවසථාශවක ්වුන්ට හශනිකර තත්ත්ව ක් )ිර වුශඩු නීහී.

ඒ නිසශ අපි ශනෞරවශ න් කි ශ සිටිනවශ ශෙදුේවශදී ත්‍රසථතවශද පරශජ ට පත් කිරීම තුළ නිදහස සහ සශම උදශ වුශඩු සිාහල ජන ශට විතරක් ශනොශවයි කි න කශරණ . උතුශර් දමිළ ජන ශටත් නිදහස සහ සශම උදශ වුණශ; නීශනනහිර මුසථලිේ-දමිළ-සිාහල කි න සි ලු ජන ශට සශම උදශ වුණශ. ඒ නිසශ අපි ශම ආරක්ෂශ කරනන්න ඕනෑ. ශෙදුේවශදී සාකේප )ිර කර ආනේවශදී වර්නවශදී ව ශ න් ශෙදිලශ තමන්ශේ ෙල මුළු ක්ිරමත් කරනන්න ෑම තුළින් නීවතත් අශ් රශට් ශේදවශචක ක් )ිර ශවන්න පුළුවන්කම ිරශෙනවශ. ශමොකද දීන් රට තුළ සශමකශමී වශතශවරණ ක් )ිර ශවලශ ිරශෙන්ශන්. අපි හීම විටම දකිනවශ රශට් සශමකශමී වශතශවරණ ක් )ිර වුණු අවසථාශවලදී අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශනොවුණු තීනකට එකවරම රට ශනනි න ෙව. ඉිරහශස තුළින් අපට ඒකට එකින් එක උදශහරණ කි න්න පුළුවන්. නමුත් දීන් ඒ නීන කි න්න කශල ශනොශවයි.

අපි ආර්ථික ව ශ න් වීටිලශ දීන් නීවත නීය ටිමින් රට තුළ සශමකශමී නිදහසථ පිපසර ක් ශනොඩ නීගී ිරශෙන ශේ ශවලශශේ ේ ේ අ විවිධ කඩුඩශ ේ විවිධ ආකශරශ න් නීවතත් ශෙදුේවශදී ආකේප තුළ කටයුතු කරන්න එශහම නීත්නේ තමන්ශේ ආනම පමණක් ඉසථසරහට ශනශනන්න ඕනෑ කි ලශ කටයුතු කරන්න

සූදශනේ ශවනවශ නේ නීවතත් රට තුළ අවුේ සහනත තත්ත්ව ක් සහ නීටලුකශරී තත්ත්ව ක් නිර්මශණ ශවනවශ. ශේ රශට් පුරවීසිශ ෝ හීටි ට අපි දුක් වින්දශ ශහොඳටම )ිර; ශේ රශට් මහජනතශව කන්ළු හීලුවශ ශහොඳටම )ිර. ඒ නිසශ අපි ශමතීන් සිට පි වශරන් පි වර ඉදිිප ට න වීඩ පිළිශවළක සිටි යුතුයි. ඒ නිසශ ශෙදුේවශදී මශනසිකත්වශ න් ආනේවශදී මශනසිකත්වශ න් වර්නවශදී මශනසිකත්වශ න් මිදී රශට් අනශනත පිළිෙඳව හිතන මශනසිකත්ව කට අපි සි ලු ශදනශම එකට එකතු ශවන්න ඕනෑ කි ලශ අපි වි ථවශස කරනවශ. එශසේ එකතු ශවන්න කි ශ ශේ හීම ශදනශශනන්ම ඉේලශ සිටිනවශ.

සමහර අ අද ආනම මුදේ උප න ප්‍රධශන අවි ක් ෙවට පත් කරශනන ිරශෙනවශ. සමහර අ තමන්ශේ YouTube චීනල වීඩිපුර නීරඹීම සඳහශ ආන්ශදෝලනශත්මක ප්‍රකශ සිදු කර ආනේවලට නිග්‍රහ කරලශ අශනක් ආනේ පශනශ දමන ආකශරශආ ශේවේ කරන්න සූදශනේ ශවනවශ. අපි දන්නවශ ශේ රශට් සිාහල ශෙෞේධ ජනතශව කුපිත කරීරශේ ‍රි ශදශමශආ සමහර උදවි ශ දී ිරශෙන ෙව. අපි තරශආ ශහළශ දකිනවශ එ . අශ් ශනෞරවම මහශ සාඝ රත්න ඒ වශශේම ශෙෞේධ ජනතශව නිහඬව සිටීම නිවටකමක් හීටි ට සමහර අ සලකනවශ නේ ඒ අදහස වහශම ශවනසථ කරනන්න කි ලශ අපි කි න්න කීමීිරයි. අශ් රශට් ශෙෞේධ ජනතශව වි ශල ප්‍රමශණ ක් ඉන්නවශ. මහශ සාඝ රත්න )තුළු ඒ සි ලු ශදනශ එවීනි ේ නීටලුවක් )ිර වුණු හීම අවසථාශවකම එකට හිටි ශ. ඒ හීම ශවලශශේම රශට් නීටලුකශරී තත්ත්ව ක් )ිර ශනොවන ආකශර ට ්වුන් කටයුතු කර ිරශෙනවශ. එශහම නීත්නේ ශ්‍රී මහශ ශෙෝධි අසල ප්‍රහශර එේල කළ ශවලශශේ අශ් මුදුන් මේකඩ වන ශ්‍රී දළදශ වහන්ශසේ වීඩ සිටින මශලිනශවට ශෙෝේෙ ප්‍රහශර එේල කළ ශවලශශේ ජනතශව කුපිත ශවලශ ශවනත් විධිශආ ‍රි ශකශරකේවලට න්න ිරබුණශ. නමුත් එශහම ය ශආ නීහී. අශ් නරුතර මහශ සාඝ රත්න විශ ේෂශ න්ම මහ නශ ක හශමුදුරුවරුන් )තුළු ඒ සි ලු ශදනශ එශහම උපශදසථ දුන්ශන්ත් නීහී. නමුත් දීන් විවිධ ආනේ නිශ ෝජන කරන අ එක එක ආකශර ට )විේලශ ශේ රශට් අවුලක් )ිර කරන්න හදන එක කරුණශකර නවත්වන්න කි ලශ අපි කි න්ශන් රශට් අනශනත නීන කේපනශ කරලශයි.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අශ් රටට ිරශෙන ෙරපතළම ප්‍ර ථන තමයි මත්ද්‍රවය ප්‍ර ථන . අශ් රශට් ිරශෙන ආර්ථික ප්‍ර ථන නිසශ ශනොශ ක් ප්‍ර ථන නිසශ සමහර විට ඒ සේෙන්ධශ න් අවධශන ශ ොමු ශනොීර ඒ කශරණ පීත්තකට ශවලශ ිරශෙන්න පුළුවන්. නමුත් මම විශ ේෂශ න්ම සඳහන් කරන්න කීමීිරයි නරු ජනශධිපිරතුමශත් ශේ පිළිෙඳව අවධශන ශ ොමු කර ිරශෙන ෙව. ඒ වශශේම නරු අනමීිරතුමශ ශේ පිළිෙඳව විශ ේෂ අවධශන ශ ොමු කර ිරබුණශ. ඒ වශශේම මහජන ආරක්ෂක අමශතයතුමශ සහ ආරක්ෂක අා ශේ නීන විශ ේෂ අවධශන ශ ොමු කර ිරශෙනවශ. අද වි ශල ශේදවශචක ක් )ිර ශවලශ ිරශෙනවශ. මත්ද්‍රවයවලට පශසේ දරුශවෝ ටික බිලි නන්නවශ. ශේ පිළිෙඳව ේ වීඩ පිළිශවළක් රජ මන්න් ‍රි ශත්මක කරනවශ වශශේම පක්ෂ ශදද කින් ශතොරව අපි සි ලු ශදනශම එක කඩුඩශ මක් හීටි ට එකතු ශවලශ එම වීඩ පිළි ශවළට දශ කත්ව ලෙශ දි යුතුයි.

අපි දන්නවශ හිටපු ජනශධිපිරවර කු වන වමත්‍රීපශල සිිපශසේන මීිරතුමශශේ නශ කත්වශ න් පසුය කශල තුළදී මත්ද්‍රවය නිවශරණ සේෙන්ධව වි ශල වීඩ කටයුත්තක් ශනන ය ශ. එ ේ ප්‍රමශණ කින් සශර්ාක වුණශ. හීෙීයි ඊට වඩශ වීඩි ක්ිර කින් යුතුව මත්ද්‍රවය මීඩ පීවීත්ීරශේ වීඩ පිළිශවළ අශ් රට තුළ ‍රි ශත්මක කිරීම අතයව ය ශවලශ ිරශෙනවශ. විශ ේෂශ න්ම කුඩශ දරුවන් සහ අවුරුදු )( )5 )9 ) වීනි ව සථවල පසුවන දරුවන් කශට් කිිප සුවඳවත් ය හිේලශ නීිර දරුවන් මත්ද්‍රවයවලට )ද නීමශේ වීඩ පිළිශවළ එක්ක ඒ හශ සේෙන්ධ සි ලු ජශල සේෙන්ධ ශවලශ ිරශෙනවශ.

837 838

[නරු ශන්ත ෙඩුඩශර මහතශ

2023 මීයි 23

අශ් රශට් තශක්ෂණ තශක්ෂණ ශමවලේ අද ඒ කටයුතුවලට ප්‍රධශන රුකුලක් ශවලශ ිරශෙනවශ. එම නිසශ අද ශදමේපි න් වි ශල ී ඩන කින් ඉන්ශන්. ශදමේපි න්ශේ වටිනශම සේපත තමන්ශේ දරුවශ. එතීනින් එහශට ශදමේපි න්ට ජීවිත ක් නීහී; අනශනත ක් ෙලශශපොශරොත්තුවක් නීහී. ශදමේපි න්ශේ වටිනශම සේපත වන දරුවශ බිලි නන්නශ මත් රකුසශට ිරත තීබීම සේෙන්ධශ න් විරුේධ මත ක් දරන කිසි ශකශනකු ශේ සාශශේ නීහී කි ලශ මම හිතනවශ. එම නිසශ ආඩුක්ව හීටි ට අපි ඒ සඳහශ වීඩි අවධශන ක් ශ ොමු කරන්න ඕනෑ. කරශනන න ශේ ශමශහයුේ ජශල තවදුරටත් ක්ිරමත් කරන ශලස අපි මහජන ආරක්ෂක අමශතයතුමශශනන් විශ ේෂශ න් ඉේලශ සිටිනවශ. ශමොකද අශ් රට )තුශළේ මත් ද්‍රවය හදන්ශන් නීහී. එශහම නේ ඒවශ එන්න ඕනෑ එක්ශකෝ ගුවනින්; එශහම නීත්නේ මුලාදින්. ප්‍රෙල ත්‍රසථතවශදී සාවිධශන ක් ශමේල කරන්න පුළුවන් වුණු හමුදශවක් අපට ඉන්ශන්. නශවුක හමුදශව )තුළු සි ලු හමුදශ ශ ොදවශ ඉහිරන් කි පු මශර්න ශදකට අ ත් ශදොරවේ ශදකම හිප ශකශරව වහලශ රට ආරක්ෂශ කරශනන රශට් අනශනත ාශර නන්න සිටින දරුවන් ආරක්ෂශ කර නන්නත් අප සි ලුශදනශ ශපළ නීශසන්න ඕනෑ කි න එක මතක් කරමින් මශ නිහඬ ශවනවශ.

ශෙොශහොම සථතුිරයි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට නරු ආචශර් හිපනි අමරසූිප මන්ත්‍රීතුමි . ්ෙතුමි ට මිනිත්තු ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[අ.ාශ. 2. 2

ෙරු (ආචාාය) හිකනි අමසසූිකය ගමගනවිය (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அேரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි මට ශේ අවසථාශව ලෙශ දුන්නශට ශෙොශහොම සථතුිරයි.

ශේ රශට් ෙදු ප්‍රිරපත්ිර නීන හිතන විට සහ ශේ රශට් ‍රි ශත්මක වන අශනකුත් ප්‍රිරපත්ිරම ‍රි ශ දශම න් නීන ෙලන විට ශේ රශට් ජනතශවටත් අපටත් )ත්ත ව ශ න් සීක ක් )ිර ශවනවශ ශේ රජ ‍රි ශත්මක වන්ශන් ශේ රශට් සශමශනය මිනිසුන් ශකශරහි මහත් වවර කින් සහ තරහකින්ශදෝ කි ලශ. ්වුන් නන්නශ සි ලු තීන්දු තීරණ ශදස ෙීලුවශම අපට ශපශනනවශ රජ තීන්දු තීරණ නන්ශන් ශේ රශට් සශමශනය ජනතශවට ශේ රශට් ෙලාතර ජනතශවට විරුේධව සහ ්වුන්ශේ ජීවිත තවදුරටත් ී ඩශවට පත් කරන අන්දමින් කි ලශ. අද අප විවශද ට නන්නශ විවිධ ෙදු සාශ ෝධනවලින් වුණත් සිදු වන්ශන් එ යි. මම ශපොඩි උදශහරණ ක් ශදන්නේ. ශේ වනශකොට බීඩි සඳහශ අ කරන මුදල වීඩි කර ිරශෙනවශ. අපි දන්නවශ සශමශනයශ න් බීඩි පශවිචි ම කරන්ශන් ඉතශම අක් ආදශ මක් ලෙන පුේනල න් ෙව. නමුත් ඒ බීඩි හදන්න ශනශනන ශසන්ක් ශකොළවලට ෙේදක් අ කරන්ශන් නීහී; එ ෙේශදන් නිදහසථ කර ිරශෙනවශ. වයශපශිපක න් ෙේශදන් නිදහසථ කරලශ පශිපශාෝය ක ශට තමයි ශේ ආඩුක්ව ෙේද නහන්ශන්. අප ශේ පිළිෙඳව ශසෞඛයම පීත්ශතන් හිතනවශ නේ නිෂථපශදන ‍රි ශවලි තුළ ඒ වයශපශිපක ශත් එහි වනකීම නත යුතුයි. නමුත් වයශපශිපක ශ ෙේශදන් නිදහසථ කරලශ පශිපශාෝය ක ශට තමයි ඒ ෙර දමලශ ිරශෙන්ශන්. අරක්කු ශනන ෙීලුවත් ශවනත් ශමොනවශ ශනන ෙීලුවත් ශපශනනවශ ශේ ආඩුක්ව හීම ශවලශශේම ‍රි ශත්මක වන්ශන් වයශපශිපක ශ ආරක්ෂශ කරන්න ෙව.අපි දන්නවශ Port City එකට එන්න සිටින ආශ ෝජක න් Stamp Dutyවලිනුත් නිදහසථ කරන්න ශේ ශවලශශේ විවිධ

ශ ෝජනශ ඉදිිපපත් ශවමින් ිරශෙන ෙව. නමුත් ශේ රශට් ෙලාතර සශමශනය ජනතශව ෙදු ෙිපන් නිදහසථ කරන්න කිසිම පි වරක් නන්ශන් නීහී.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි මශ දීන් කි න්න න කශරණ ්ෙතුමි ත් ශහොඳින් දන්නශ ශද ක්. අපි දන්නවශ ශේ රටට විශේ විනිම වීඩිපුර ශනශනන්ශන් ශේ රශට් සථත්‍රීන් ෙව. විශ ේෂශ න්ම මීද ශපරදින රටවල වීඩට න සථත්‍රීන් දහදි මහන්සිශ න් හේෙ කරන ශඩොලර්වලින් තමයි ද ක නණනශවක් ිරසථශසේ ශේ රශට් ණ ශනේශේ අප හීශමෝම කශලශ බීලශ සිටිශආ. නමුත් ්වුන්ට ලෙශශදන සීලකිේල කිසිශසේත් ප්‍රමශණවත් නීහී කි න එක ්ෙතුමි ත් ශහොඳින්ම දන්නශ ශද ක්. පසුය කශලශආ ඕමශන් රශජය තුළ වි ශල ප්‍ර ථන ක් මතු ශවලශ ිරබුණශ.

උදේ ලෙශ නන්න Embassy එකට ය කශන්තශවන් පිිපසක් -කශන්තශවන් 20ක 2(ක වශශේ පිිපසක්- ඒ සුරක්ෂශ නිවශසශ න් අයින් ශවලශ Embassy එශකන් එළි ට )විේලශ විශරෝධතශවක ශ දුණශ. ඊශආ වනශකොට ඒ සි ලු කශන්තශවන් සහ සුරක්ෂශ නිවශසශආ සිටි සි ලු කශන්තශවන් ඕමශන් රශජයශආ ශපොලීසි විසින් ශපොලිසථ ාශර ට ශනන ිරශෙනවශ. ඒ කශන්තශවන් ශපොලිසථ ාශර ට ශනන ිරශෙන්ශන් කශල ක් ිරසථශසේ ඒ කශන්තශවන්ශේ ප්‍ර ථන ට විසන්මක් ලෙශ දීමට ඕමශනශආ Sri Lankan Embassy එකට ශනොහීකි තත්ත්ව තුළයි. ඉතශ අධික උෂථණත්ව ක් ිරශෙන කශල ක වුණත් ඒ කශන්තශවන් Embassy එක නශව පශශර් දවසථ නණනක් ඒ විධි ට හිටි ශ. නමුත් ඒ ප්‍ර ථන ට හිප ශකශර විසන්මක් ශදන්න Embassy එශක් නිලධශිපන්ටත් පුළුවන්කමක් ලීබුශඩු නීහී. ඒ වශශේම ඒක තවත් සීමශ කරන්න Sri Lanka Foreign Employment Bureau එශකන් එම නිලධශිපන්ට උපශදසථ දීලශ ිරශෙනවශ එම ආරක්ෂිත නිවශසවලින් සථව කීමීත්ශතන් එළි ට ආ කශන්තශවන් නීවත නන්න එපශ මතයනුකූල ීරසශ එකකින් ඒ රටට ආශේ නීිර අ ටත් ඒ ආරක්ෂිත නිවශස ට එන්න ශදන්න එපශ කි ලශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ්ෙත් මමත් ශහොඳින්ම දන්නශ ශද ක් තමයි අශ් රශට් කශන්තශවන් විශේ රටවල නෘහ ශසේව සඳහශ ශේ රටින් න්ශන් කීමීත්ශතන් ශනොශවයි කි න එක. ඒ අ තම දරුවන් තම පවුල දශලශ න්ශන් ආසශවකට ශනොශවයි. ශේ රශට් උේනත ශවලශ ිරශෙන ශේ ෙරපතළ ආර්ථික සමශජ ශේ පශලනික කඩශ වීටීම නිසශ -විශ ේෂශ න් ආර්ථික ප්‍ර ථන නිසශ- තමයි ශෙොශහෝශදශනකු එම තත්ත්ව ට තේලු වන්ශන්. වි ශල අවදශනමක් අරශනන වුණත් හිප පශශරන් ශනොවුණශ වුණත් ශකශසේ ශහෝ ය හිේලශ ශමොකක් හිප කරලශ හේෙ කරලශ තමන්ශේ පවුල නඩත්තු කරන්නයි ඒ සථත්‍රීන් විශේ වලට න්ශන්. ඒ හීර ඒ අ න්ශන් ශවන ශමොකකටවත් ශනොශවයි. නමුත් ඒ නන්නශ වි ශල අවදශනම නිසශ ඒ අ ඒ රටවලදී විවිධ ප්‍ර ථනවලට මුලාණ ශදනවශ. එවීනි ප්‍ර ථනවලට මුලාණ දුන්නශම ඒ අ ට ේකිසි සහන ක් ෙලශශපොශරොත්තුශවන් න්න පුළුවන් එකම තීන embassy එක පමණයි. Embassy එකටත් සහන ක් හිප උත්තර ක් ශදන්න ෙීිප නේ ශමොකක්ද ඒ සථත්‍රීන්ට තවදුරටත් කරන්න පුළුවන් වන්ශන් කශශේ සහන ද පතන්න පුළුවන් වන්ශන්?

ශකොවි් වසානත කශලශආත් ශමවීනිම සිේධීන් වුණශ අපි දීක්කශ. එදශ විශේ නත ශ්‍රී ලශාකික න් ශේ රටට ශනන්වශ නීමමට ෙශධක දීේශේ ලාකශ ආඩුක්වයි. ශ්‍රමික න් මතයනුකූල ශනොවන ‍රම ට ශේ රටින් පිට වනශකොට එ නවත්වන්න කිසිම ‍රි ශ මශර්න ක් නන්ශන් නීත්නේ visitor visasවලින් ශහෝ වීරැදි ‍රමවලින් ශහෝ පිටරටවලට න එක ආනමන හශ විනමන ශදපශර්තශේන්තුවට පශලන කරන්න ෙීිප නේ විශේ රටවලට ය ශට පසුව ඒ අ අමශරුශේ වීශටන්න පුළුවන්. ඒ අ ය ශආ

839 840

පශර්ලිශේන්තුව

වීරැදි මශර්නවලින් ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ්වුන් ශ්‍රී ලශාකික පුරවීසි න්. ්වුන් වීරැදි මශර්නවලින් ශහෝ ය හින් හේෙ කරලශ එවන මුදේ ශේ රශට් පශවිචි ම කරන්න ෙීහී කි ලශ මිර ක් ශකොශහේවත් නීහී. අපි ඒ මුදේ ාශර නන්නවශ ඒ මුදේ පශවිචි ම කරනවශ. නමුත් ඒ කශන්තශවන් අමශරුශේ වීටුණශම සහන ක් ශදන්න ශ්‍රී ලාකශ ආඩුක්වට රජ ට හීකි ශවක් නීහී වුවමනශවක් නීහී. ඒ )යි කි ලශයි අපට ප්‍ර ථන කරන්න ශවන්ශන්. ඒක ඉතශම ශේදම තත්ත්ව ක්.

ඒ embassiesවල නිලධශිපන්ටත් ශනොශ ක් ප්‍ර ථන ිරශෙනවශ. අපි ඒක දන්නවශ; අපි ඒක පිළිනන්නවශ. ්වුන්ට අව ය සේපත් නීහී අව ය පුලාණුව නීහී. ශමවීනි ප්‍ර ථනවලට මීදිහත් ශවලශ නිවීරැදි උපශදසථ ලෙශ ශදන්ශන් නීහී. ඒ මිරම දීනුම ද නීහී. )ත්ත ව ශ න්ම එවීනි රටවල ශසේව කරන නිලධශිපන්ට මශනසික ශසෞඛය පිළිෙඳවත් පුලාණුවක් ශදන්න ඕනෑ. ශමොකද ශෙොශහෝ ශවලශවට ඒ සුරක්ෂශ නිවශසවලට එන්ශන් ප්‍ර ථන රශශි කට මුලාණ දීලශ අිර යින් අර්බුදකශරී තත්ත්ව ක සිටින කශන්තශවන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ්ෙතුමි ට තවත් විනශඩි 2ක කශල ක් ිරශෙන්ශන්.

ෙරු (ආචාාය) හිකනි අමසසූිකය ගමගනවිය (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அேரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මම කාශව ඉක්මනින් අවසන් කරන්නේ ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

ශ්‍රී ලශාකික ශ්‍රමික න් වීඩිපුර විශේ නත වන රටවල embassiesවල නිලධශිපන්ට අව ය පුලාණුව සහ අව ය සේපත් ලෙශ දීමත් ශේ රශට් පුරවීසි න්ට උදවු කිරීමට අව ය උපශදසථ ලෙශ දීමත් ශේ රජශආ වනකීමක්.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි මම අවසශන ව ශ න් තවත් කශරණ ත් නීන කි න්න කීමීිරයි. අද ශේ සාශව තුළ ජශිරවශද නීන ශනොඩක් කාශ කළශ. හීෙීයි එහිදී මශ දීකපු විශ ේෂ ශද ක් ිරශෙනවශ. ජශිරවශද නීන කාශ කරන ශකොට අප හීම ිරසථශසේම දකින්ශන් අශනක් පුේනල ශශේ ජශිරවශද යි. අපි තුළ ිරශෙන ජශිරවශද නීන අපට කිසිම හීඟීමක් නීහී. ජශිරවශද ට එශරහිව කාශ කරනශකොටත් අපි ශකොචිචර ජශිරවශදී ද කි න එක අපටම ශපශනන්ශන් නීහී. ඉිරන් මම හිතන්ශන් ශවන අ ශවනසථ කරන්න ඉසථශසේලශ අශ් ශනොවන අශනක් ආනේ ජශතීන් ශවත ආමන්ත්‍රණ කරන්න ඉසථශසේලශ අප තුළ ිරශෙන ජශිරවශදී අදහසථ නීන අප මීට වඩශ සාශේදී වි යුතුයි; මීට වඩශ අපි ඒ පිළිෙඳ දීනුවත් වි යුතුයි.

කෘාෘර යුේධ කින් ශේ රශට් පුරවීසිශ ෝ දහසථ නණනක් මි ය ශ. උතුශර් දකුශඩු ශකොශහේ ශහෝ වුණත් කමක් නීහී ඒ නීිර ශවචිච සි ලු ශදනශශේ පවුේවල අ ට තමන්ශේ ඥශතීන් අනුසථමරණ කිරීශේ අයිිර ක් ිරශෙනවශ. එශහම අනුසථමරණ කරන්ශන් උතුශර්ද නීශනනහිරද මධයම පළශශත්ද මඩකලපුශේද කි න එක අදශළ නීහී. නමුත් එවීනි ශේදවශචක කට පසුව ඒ අ ට තම ඥශතීන් අනුසථමරණ කිරීමට ිරශෙන අයිිර ජශිරවශදී ශලස දකින එක මම හිතන්ශන් ප්‍ර ථන ක් හීටි ටයි. එශමන්ම අපි දන්නවශ ඉිරහශස තුළ අනශරක්ෂිත අසථාශවර ආඩුක් හීම

ශවලශශේම ජශිරවශද ශවත තමයි හීරුශඩු තමන්ශේ ෙල පවත්වශශනන න්න. ශේ ආඩුක්ව කරන්ශනත් එචිචරමයි. පසුය කශල තුළ )ිර ශවචිච සි ලු ජශිරවශදී සිේධි පිටුපස ශේ ආඩුක්වම ඉන්නශ ෙව ශේ රශට් ජනතශව ශේ ශවනශකොට ශහොඳටම දන්නවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ලෙශ දුන් කශල ට ශෙොශහොම සථතුිරයි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු තුෂශර ඉන්නිේ අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශට මිනිත්තු ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[අ.ාශ. 2.() ෙරු තුෂාස ඉඳුනිල් අමසගසේන මහත්ා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ෙදු පනත් කිහිප ක් ටශත් වන කශරණශ සේමත කර නීමම සඳහශ අද ශේ විවශද පීවීත්ශවනවශ. නමුත් ශේ හීමශේකින්ම ෙදු නහන්ශන් )යි කි න කශරණ නීන අපි කාශ කරන්න ඕනෑ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අද රට ොශකොශලොත් ශවලශ රශජය ආදශ ම ෙරපතළ විධි ට මදි ශවලශ ිරශෙන නිසශ තමයි දවස නශශන් ශේ ෙදු වීඩි කරන්ශන්. එතශකොට කවුද ශේ රට ොශකොශලොත් කශළේ? ශේ රට ොශකොශලොත් කශළේ රශජපක්ෂ ෙලකශ - ශනෝඨශා රශජපක්ෂ ෙීසිේ රශජපක්ෂ මහින්ද රශජපක්ෂ ප්‍රමුඛ රශජපක්ෂ ෙලකශ . එතශකොට ශකොශහොමද ඒක කශළේ කි න කශරණ නීන ෙීලුශවොත් නජ මිතුරන් පිශනේවශ; ෙදු සහන දුන්නශ; නසශ කෑවශ; ශනොන් ශමොට්ට ශමොානේ තීන්දු නත්තශ. ඒ සි ලු තීන්දුවල නසශකෑේවල ප්‍රිරලල ක් හීටි ට අශ් රට ොශකොශලොත්ාශව ට පත් වුණශ.

දීන් අපි ෙීලුශවොත් ශේ ෙදු නහන්ශන් කවුද? ශේ ආඩුක්ශේ මහශ ාශරකශර ශ හීටි ට පත් ශවලශ ඉන්න දීවීන්ත සාවර්ධනශආ නි මුවශ කි ලශ හන්න්වශ ශදන රනිේ වි‍රමසිාහ ශ්‍රීමතශණන්ශේ ආඩුක්ව තමයි ශේ ෙදු නහන්ශන්. රනිේ වි‍රමසිාහ කි න engine එකයි අර රශජපක්ෂ ෙලකශ වශට් හිටපු ඒ trailer එකයි එකතු ශවලශ හදපු ආඩුක්ව තමයි දීන් ශේ ෙදු නහන්ශන්. එතශකොට කශශනන්ද දීන් දීන් ශේ ෙදු නන්ශන්? ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි ශේ රශට් අහිාසක මිනිසථසුන්ට තමයි ෙදු නහන්ශන්. ශේ රශට් පශලකයින් නිලධශිපන් නත්ත ්ළ ශමොට්ටළ තීන්දු සටකපටකේ සහ ශහොරකේවලින් ොශකොශලොත් ශවචිච ආර්ථිකශආ arrears එක මකශ නන්න ෙදු නහන්ශන් ශේ රශට් අහිාසක මිනිසථසුන්ට. අපි කි නවශ ශේක ඉතශම අසශධශරණ කශරණ ක් කි ලශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි පසුය පශර්ලිශේන්තු සිර තුළ ශෙොශහොම ආන්ශදෝලනශත්මක කශරණ ක් ශවලශ ිරබුණශ එක්සථප්‍රසථ පර්ේ ශනෞකශශේ සිේධි . විජ දශස රශජපක්ෂලශශේ ඒ පිළිෙඳව කටයුතු කරපු මිරපිර ශදපශර්තශේන්තුශේ සි ලු ශදනශශේ ශරදි නීිර ශවන්නම නීල වුණශ. ශේ රශට් මහ වි ශල ආන්ශදෝලන ක් ෙවට එ පත් වුණශ. හීෙීයි ඒ කාශව එශහම නශකොටම ශමන්න හදිසථසිශආ ගවන මාත්ෘකාවක් මතු ශවනවශ. ශමන්න හදිසිශආම ශජරේලශ මතු ශවනවශ අර හීාය ලශ පීත්තක හිටපු "නශනසශරලශ" මතු ශවනවශ. අපි දීක්කශ ශන්ත ෙඩුඩශර මන්ත්‍රීතුමශත් නීන කාශ කරනවශ. හප හපශ ඉන්න නි ම මශතෘකශව. මශතෘකශවක් නීතුව හිටපු "නශනසශරලශටත්" එළි ට

841 842

[නරු (ආචශර් ( හිපනි අමරසූිප ශමශනවි

2023 මීයි 23

ෙහින්න විධි ක් නීතුව හිටපු ඒ අශනක් සි ලු ශදනශටත් ශමන්න දීන් බුදු සසුන ෙීෙශළේවශ! බුදු සරණයි! ශදවි පිහිටයි! කි මින් හක්ශක් බුදු රැසථ ිර ශශනන ශෙොක්ශක් දඩමසථ ටික වහශනන න්න හප හපශ ඉන්න නි ම මශතෘකශවක් එනවශ. අර ෙල ෙලශ හිටපු "අලි ෙෙශ සහ ශහොරු හතළිහ" කි න මත්‍රපට ශවනුවට එක පශරටම එනවශ )හීශේශපොළ කතශව. "අයි ඩුඩි බි ශනොවන්න මීශරනශ සීටි මශ ශපන්වමි" කි මින් ජශිර ශේ ශේරශ නන්න දීන් )හීශේශපොළ කතශව එනවශ; ජශිර ශවනුශවන් දිවි ශදන්න පුේනලශ ෝ එනවශ. "අලි ෙෙශ සහ ශහොරු හතළිහ" කාශව එශහමම ට නවශ.

ඊශආ-ශපශර්දශ අපට ආරා ම වුණශ ඉන්දි ශශවන් අ ශ් රටට බිලක් එවශ ිරශෙනවශ කි ලශ. අපි එක්සථප්‍රසථ පර්ේ ශනෞකශශවන් අපට හේෙ ශවන්න ිරශෙන ශඩොලර් බිලි න 5. නීන කාශ කර කර ඉන්නශකොට අන්න ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි එක්සථප්‍රසථ පර්ේ ශනෞකශව ය නි නීමශේදී එ නිවන්න ලෙශ දුන්න ශසේව සඳහශත් නිේ ඩ මන්් ශනෞකශශේ අනතුර - accident එක - ශවලශශේදී ඉන්දි ශව ලෙශ දුන්නු ශසේව සඳහශත් ඉන්දි ශව අපට බිලක් එවලශ ිරශෙනවශ ඉන්දි ශනු රුපි ේ මිලි න 0ක. ලාකශශේ රුපි ේ ශනොශවයි ඉන්දි ශනු රුපි ේ මිලි න 0ක බිලක්. එක්සථප්‍රසථ පර්ේ ශනෞකශව ශවනුශවන් ඉන්දි ශනු රුපි ේ මිලි න 0කුත් නිේ ඩ මන්් ශනෞකශව ශවනුශවන් ඉන්දි ශනු රුපි ේ මිලි න 00කුත් ශනවන්න ිරශෙනවශ. ්න්න වීශ් .

අශ් රශට් සිේධ ශවචිච ඒ නීේ අනතුරුවලින් අපට සේලි හේෙ ශවනවශ ශනොශවයි අපට ශනවන්න සිේධ ශවලශ ිරශෙනවශ ඉන්දි ශවට ඉන්දි ශනු රුපි ේ මිලි න 0ක මුදලක්.

ඒ නිසශ අපට කි න්න ිරශෙන්ශන් ශමපමණයි. ශේ ආඩුක්ශේ ශේ නිලධශිපන්ශේ ශේ ශේ පශලනඥ න්ශේ )න්ේ විතරක් ශනොශවයි අන්ිරමට ජාය ත් දීන් නලවශ නන්නයි හදන්ශන්. දීන් නීලවිලශ ඉවරයි. අමුඩ නහශනන හිටි ශ නේ අමුඩ ත් නීලවිලශ ඉවරයි. එශහම ිරබි දී ශේ අහිාසක මිනිසථසු න්ට ෙදු නහමින් ශේක මකශශනන න්ශන් ශේ නශ ක න්ශේ සහ පශලක න්ශේ arrears ටික cover කර නන්නයි.

ඒ එක්කම මම ශේ කශරණ ත් කි න්න කීමීිරයි. අර නයන අසූ ම නීව සේෙන්ධ කශරණ ට අදශළ විනණන වශර්තශව - Audit Report එක - දීන් නිකුත් ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ වශර්තශශේ කි න්ශන් ශමොකක්ද? ඒ නයන අසූ ම නීව කිසිම වන විාශන කින් ශතොරව කිසිම අනුමීිර කින් ශතොරව ශක නිශරෝධශ න ශසේවශආ රසශ නශනශර අනුමීතීන්ශනන් ශතොරව අපි ණ වර ලිපි නිකුත් කිරීමකින් ශතොරව ඒ නීව එන්න පටන්ශනන ිරශෙනවශ. අපි අවසර නීිරව ණ වර ලිපි නිකුත් කරනවශ. ඊට පසථශසේ ඒ අ ට ශඩොලර් මිලි න 5. ක් ශනවන්න අපට සිේධ ශවනවශ. ශේ මුදල අශ් රශට් රුපි ේවලින් නත්ශතොත් රුපි ේ දසලක්ෂ ) 3 2ක්; ලක්ෂ )3 20ක්. එතශකොට අශ් ක්ෂිත ශකොන්ශේසි ඉටු ශනොකර ිරබි දී ඒ අසූ ම නීව ඒ ශප ාශශහොර ීර වනශවට ශහොඳද නීේද කි ලශ දන්ශන් නීතුව ිරබි දී අක්ම තරශේ නයන වත් ඒවශ පශවිචි ම ශනොකර ිරබි දී අශ් කුඹුරුවලට ඒවශ සුදුසුද නීේද කි ලශ දන්ශන්ත් නීතුව ිරබි දී නයන අසූ ම නීවක් ශවනුශවන් නීිර ශපොශහොරක් ශවනුශවන් රුපි ේ ලක්ෂ )3 20ක් අශ් රශට් සේලි අපි පූජශ කරනවශ. අපි අහිාසක න්ශනන් ෙදු නහනවශ. අපි නහමු ෙදු. අපි ශේ ආඩුක්වට කි නවශ පුළුවන් තරේ ශේ ්ළ ශමොට්ටළකේ වසශ දමමින් ශේ විධි ට අහිාසක න්ශේ ශෙේල මිිපකලශ අපි පුළුවන් තරේ ෙදු නහමු කි ලශ. ශේශකන් ශවචිච පශක්ව; 202) 2022 වසරවලදී ශපොශහොර ශමට්‍රික්ශටොන් 5 000ක් ශනොශ දීම නිසශ මහ කන්නශආ අපිට )ිර ශවචිච ආදශ ේ අහිමි ීරම පිළිෙඳව කවුද වන කි න්ශන්. මම ඒ පිළිෙඳවත් ශේ අවසථාශ ශේදී සිහිපත් කරනවශ.

දීන් අර ශේ රශට් ජනතශව ශවනුශවන් කාශ කරපු ශ්‍රී ලාකශ මහජන උපශ ෝය තශ ශකොමිෂන් සාශශේ සාශපිර ජනක රත්නශ ක මහත්ත ශව අයින් කරන්න ශහට ඡන්ද ක් ිර න්න හදනවශ. හීෙීයි ජනතශවට සීෙෑ ව ශ න්ම හශනි කරවන අ ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ හිරන් ඉන්නවශ. අපිට ආරා ම ශවනවශ ශේ ආඩුක්වට සහශ ෝන ශදන

[මූලාසනගේ අණ පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි න මන්ත්‍රීවර ශ රත්තරන් කිශලෝ තුන හමශරකුත් එක්ක Airport එශක්දී මශට්ටු වුණශ කි ලශ. ශේ රශට් ෙදු ප්‍රිරපත්ිර ට ශහොශරන් ෙදුවලට වාචශ කරලශ ශහොශරන් රත් තරන් ටිකක් ශනශනන්න ය හිේලශ අන්න මශට්ටු ශවනවශ. ශේ රනිේ වි‍රමසිාහ මහත්ත ාශශේ නශ කත්වශ න් ිරශෙන ආඩුක්ව. ශහට මහජන උප ශ ෝය තශ ශකොමිෂන් සාශශේ සාශපිරවර ශව -ජනක රත්නශ කව- ශනදර වන්න ඡන්ද ක් ිර නවශ. එතශකොට

[මූලාසනගේ අණ පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රත්තරන් ශේන්න ය ශආ )යි?

ශේ ආඩුක්ශේ අ ට ශේසථලට් එකක් මශල ක් තෑය ශදන්න ශනනශපු රත් තරන් ටිකක්ද ශේ අලාවුශඩු කි ලශ අපට හිශතනවශ. අපි ශේ ආඩුක්ශේ ශකරුවශව නීනත් කි න්න ඕනෑ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ෙතුමශශේ කාශව අවසන් කරන්න නරු මන්ත්‍රීතුමනි. ෙරු තුෂාස ඉඳුනිල් අමසගසේන මහත්ා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව විනශඩි ක් ශදන්න ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කශල පිළිෙඳ ශලොකු නීටලුවක් ිරශෙනවශ. ෙරු තුෂාස ඉඳුනිල් අමසගසේන මහත්ා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) දීන් ශේ ආඩුක්ව අහිාසක ජනතශවට පුළුවන් තරේ ෙදු නහමින් නවශ. දීන් අශ් රට ොශකොශලොත් කරලශ ිරශෙන්ශන්. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි මට ශේ ටික කි ශනන්න අවසථාශව ශදන්න. අශ් රට ශමශහම ොශකොශලොත් ශවලශ ිරබි දී අශ් රශට් දිපද්‍රතශව කුසය න්න මහ පිපමශණශ න් ිරබි දී අශ් රටට විශේ රටවලින් හශේ ටිකක් ලීශෙනවශ ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි. දීන් ශේ ආඩුක්ශේ ශේ පශලකශ ෝ විළිලජ්ජශ නීිරව දත් ිරසථශදකම එළි ට දශශනන කිශලෝ දහශආ හශේ ශපොට්ටනි අරශනන ය හිේලශ අහිාසක ජනතශවට ශෙදලශ ශ ොශටෝත් නන්නවශ ශලොකු ශලොකු කාශත් පවත්වනවශ. සමහර ශවලශවට ශේ නශරේමල අලේව වශශේ ප්‍රශශේය ශේකේ කශර් ශලවල නිලධශිපන් අර අහිාසකයින්ට හශේ මිටි ශෙදන්න අදශළ ශේ පශලක ශ එනකේ පී ශදක තුන ෙලශශනන ඉන්න ෙව අපි දන්නවශ.

843 844

පශර්ලිශේන්තුව

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ෙතුමශශේ කාශව අවසන් කරන්න නරු මන්ත්‍රීතුමනි. ෙරු තුෂාස ඉඳුනිල් අමසගසේන මහත්ා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තත්පර 30ක් ශදන්න ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

අශ් රශට් ජනතශව ඒ සශනත තත්ත්ව ට පත් කශළේ කවුද? අශ් රශට් කුඹුරු ටික ඒ විධි ට පුරන් කශළේ කවුද? ඒ කුඹුරු පුරන් කරපු පුරන් අ් පුලශ ටික අශ් රශට් කුඹුරු ටික නන්නත්තශර කරපු පුරන් අ් පුලශ ටික කවුද? මට නමක් කි න්නම හිශතනවශ. ශන්ත ෙඩුඩශර මහත්ම ශශේ ශ ොශටෝ එක දශශනනම හශේ ශෙදුවශ. දත් ිරසථශදකම එළිශආ. ඒ පුරන් අ් පුලශ ටික ය හිේලශ දඹශදණිශආ ී ඩශවට පත් ශවලශ ඉන්න අහිාසක ජනතශවට හශේ කිශලෝ දහශආ ශපොට්ටනි දීලශ එතීනත් ශේ පශලන කරනවශ. පිනට දුන්න ශේ අහිාසකකමට මිනිසුන්ට ලීබුණු ශේ අරශනන ය හිේලශත් ශේ පශලන කරන එක නීන ලජ්ජයි කි න කාශව මම ශේ අවසථාශශේදී කි න්න ඕනෑ.

ෙරු ශාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ேொண்புேிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කි න්න නරු රශජය )මිරතුමශ. ෙරු ශාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ேொண்புேிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) තුෂශර ඉන්නිේ මන්ත්‍රීතුමන්ලශ ය අවුරුේශේ කිේශේ ශේ අවුරුේශේ අශප්‍රේේ මශස ශවනශකොට ලාකශශේ සශනත ක් )ිර ශවලශ )0 000ක් කන්න නීිරව මීශරනවශ කි ලශයි. එශහම කි පු අ අද විළිලජ්ජශ නීිරව ජනතශවට ලෙශ ශදන සහන නීන කාශ කරනවශ. තමුන්නශන්ශසේලශ ෙලශශනන හිටිශආ ජනතශව මහ පශශර් මීශරනකේ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු නශමිණි වශේශෙොඩ මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශට විනශඩි 5ක කශල ක් ිරශෙනවශ. [ෙශධශ කිරීමක්

ෙරු තුෂාස ඉඳුනිල් අමසගසේන මහත්ා (ேொண்புேிகு துஷொர இந்துனில் அேரமென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි රශජය )මිරතුමශ මශේ නම සඳහන් කළශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේක වශද ක් කර නන්න එපශ. ශමොකද කශල පිළිෙඳ නීටලුවක් ිරශෙනවශ. නරු නශමිණි වශේශෙොඩ මන්ත්‍රීතුමශ.

[අ.ාශ. 3.02

ෙරු ොෂනණී වගල්ගබොඩ මහත්ා (ேொண்புேிகு கொேினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) අවසථාශව ලෙශ දීම පිළිෙඳව ්ෙතුමි ට ශෙොශහොම සථතුිරයි, ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි. [ෙශධශ කිරීමක් මම මුලින්ම සුෙ පතනවශ, පශර්ලිශේන්තුශේ මහ ශේකේ ධුර ට පත් ශවචිච අශ් කුෂශනි ශරෝහණදීර මීිරනි ට.

අද නිෂථපශදන ෙදු (විශ ේෂ විධිවිධශන( පනත, සුරශෙදු ආඥශපනත, මුේදර නශසථතු (විශ ේෂ විධිවිධශන( පනත, මුදේ පනත වීනි පනත් වර්න කිහිප ක් ටශත් ශනන එන ශ ෝජනශ සේෙන්ධශ න් විවශද කරන ශේ අවසථාශශේ කරුණු නණනශවක් පිළිෙඳව අවධශන ශ ොමු කරන්න මම කීමීිරයි. අද ඉදිිපපත් කර ිරශෙන ශ ෝජනශවලට අදශළ නීිර කරුණක් මම මුලින්ම ඉදිිපපත් කරන්න ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ. අද උශේ අග්‍රශමශතයතුමශ ශේ නරු සාශශේ රැඳී සිටි, වශ මක පිළිතුරු අශ් ක්ෂශ කරන ප්‍ර ථන අහන අවසථාශශේදී මම නරු කාශනශ කතුමශශනන් විනශඩි ක් ඉේලුවශ, ශේ ප්‍ර ථන සාශවට ශ ොමු කරන්න. නමුත්, ඒ සඳහශ මට ශවලශව ලීබුශඩු නීහී. ඒ නිසශ ශේ අවසථාශවට අදශළ ශනොවුණත්, මම ශේ ප්‍ර ථන නරු සාශවට ඉදිිපපත් කරනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි, සශමශනය විධි ට කි නවශ නේ ශේ දිනවල ලාකශශේ ඡන්ද හිමි නශම ශේඛන ප්‍රිරශ ෝධන කරලශ අලුිරන් ඡන්ද ලි ශශනන නවශ. ශමවර මීිරවරණ පවත්වන්ශන් නීිර, පළශත් පශලන මීිරවරණ කේ දශපු, ප්‍රජශතන්ත්‍රවශද ශවනුශවන් ශපම සිටිනවශ කි න මීිරවරණ ශකොමිසම උපශදසථ නිකුත් කරලශ ිරශෙනවශ, නේවල ඡන්ද නශම ශේඛන අලුත් කරේදී ඒ නිවශස ඒකකවල ඉන්න අනු පවුේ ශවනම සීලකිේලට ශනොශනන එක පවුලක් විධි ට අරශනන ඡන්ද ලි ශ පදිා ම කරන්න කි ලශ. අපි දන්නවශ, අේමශ හශ තශත්තශ ජීවත් ශවචිච නිවශසවලම දුව ශහෝ පුතශ කසශද ෙීඳලශ එම පවුලත් ඉන්නවශ කි ලශ. නමුත්, ඒ අ විවශහ ශවලශ පවුේ ශදකක් විධි ට, පවුේ තුනක් විධි ට තමයි ජීවත් ශවන්ශන්. අද අලුිරන් ශන ක් හදනවශ ිර ශ වහල ක ටකරමක් කීක්ණශම ඒකවත් දශනන්න විධි ක් නීහී. සිශමන්ිර මිටිශආ මිල )ලාවශම ක්ලශන්ත හීදිලශ වීශටන තත්ත්ව ක් ිරශෙන්ශන්. දීන් ඡන්ද හිමි නශම ශේඛන අලුත් කරන ග්‍රශම නිලධශිප මහත්වරුන්ට මීිරවරණ ශකොමිසම ප්‍රශශේය ශේකේලශ හරහශ ච‍රශේඛ ක් issue කරලශ ිරශෙනවශ ශවනම නිවශස ඒකක ක් විධි ට ිරශෙනවශ නේ ඒකට ශවනම විදුලි මීටර ක් ිරශෙන්න ඕනෑ ශවනම )තුළුීරමක් ිරශෙන්න ඕනෑ ශේ ශවන් කරලශ ිරශෙන්න ඕනෑ ශවනම කුසථසි ිරශෙන්න ඕනෑ ශවනම කශමර ිරශෙන්න ඕනෑ එශහම ිරබුශණොත් විතරයි අනු පවුේ ලි ශ පදිා ම කරන්ශන් කි ලශ. දීන් ශේ අනු පවුේවල ලි ශ පදිා ම අශහෝසි ීරම තුළ ශේ අ උපන් බිශේ අනශා න් ෙවට පත් කරන ඡන්ද ලිීරමක් ෙවට 2023 ඡන්ද හිමි නශමශේඛන අලුත් කරන එක පත් කරශනන ිරශෙනවශ. ඒක ඉතශ ෙලවත් වීරැදි සහනත ‍රි ශවක්. ශේ නිසශ ළමයි පශසේවලට )තුළත් කරන්න පදිා ම සහිරක ක් නන්න ලීශෙන්ශන් නීහී. වි ශල ප්‍ර ථන නණනශවක් නිර්මශණ වන ප්‍ර ථන ක් ෙවට ශේක පත් ශවලශ ිරශෙන නිසශ මම ශේ පිළිෙඳව නරු සාශශේ අවධශන ශ ොමු කරනවශ. ශේක රටට කි ලශ වි ශල ප්‍ර ථන ක් ෙවට පත් කර නන්ශන් නීිරව ඉක්මනින්ම ශම නිරශකරණ කරන්න කි ශ මශ ඉේලශ සිටිනවශ.

අශ් මුදේ රශජය )මිරතුමශ ශේ සාශශේ දීන් ඉන්න නිසශ මම ශේ නීනත් කි න්න ඕනෑ. දීන් "අසථවීසුම" programme එක ‍රි ශත්මක කරේදී ඒ අ ශේ පදිා ම ෙලනවශ. එතශකොට අේමශ තශත්තශ සී ශ ආචි ම )තුළු අශනකුත් සි ලුශදනශ එක ශනදරකට

845 846

2023 මීයි 23

සීමශ කළශම එක පවුේ ඒකක කට විතරයි "අසථවීසුම" සහනශධශර ශදන්න ශවන්ශන්. එතශකොට අපට දීන් සීක ක් එනවශ ශේ ශදක එකට match කරශනන න වීඩක් ශදෝ කි ලශ. හීෙීයි මීිරවරණ ශකොමිසම කි නවශ ඡන්ද නශම ශේඛන ප්‍රිරශ ෝධන ්වුන්ශේ වීඩක් ඒක එතීනට අදශළ නීහී කි ලශ. හීෙීයි මීිරවරණ ශකොමිසම කි න්ශන්ත් රජශආ ආ තන පේධිර තුළ ිරශෙන එක උප පේධිර ක් නිශ ෝජන කරන ශකොටසක් නිසශ ඒ නිලධශිපන්ට එශහම කි න්න ෙීහී. එම නිසශ ශේ කරුණත් විශ ේෂ අවධශන ට නන්න කි ලශ මම ශේ අවසථාශශේදී ඉේලශ සිටිනවශ.

ඒ වශශේම සුරශෙදු සහ මත්පීන් පිළිෙඳව අවධශන ශ ොමු කරන ශේ අවසථාශශේදී අපි දීකපු ශද ක් නීන කි න්න ඕනෑ. අපි ඊශආ-ශපශර්දශ සුරශෙදු ශදපශර්තශේන්තුශේ නිලධශිපන් එක්ක කාශ කරනශකොට දීනනන්න ලීබුණශ ්වුන්ශේ ආදශ ම සි ට 0කින් විතර පහළ ය හිේලශ ිරශෙනවශ කි ලශ. )යි ්වුන්ශේ ආදශ ම පහළ ය හිේලශ ිරශෙන්ශන්? ලාකශශේ පශවිචි ම කරන මත්පීන් volume එක අක් ශවචිච නිසශද? නීහී. Volume එක අක් ශවචිච නිසශ ශනොශවයි. මත්පීන් ශවනුශවන් අ කරන ෙදු ප්‍රමශණ වීඩිශවලශ මත්පීන් පිපශාෝජන කරන අ ට ශේ මිලට මත්පීන් මිලදී නන්න ආර්ථික හීකි ශවක් ශනොමීිරීරම සහ ඒ තුළින් ශවනත් මතයනුකූල ශනොවන මත්පීන් වර්නවලට ්වුන් ශ ොමුීරම නිසශ තමයි ශේක සිේධ ශවලශ ිරශෙන්ශන්. ශමතීනදී රජ මීදිහත්ශවලශ අක් මිලට මත්පීන් ශදන වීඩ පිළිශවළක් හදන්න ඕනෑ කි ලශ අපට කි න්න ෙීහී. හීෙීයි ශහොර අරක්කු අශ් රශට් හීමතීනම අිරවි ශල ව ශ න් වයශ් ත ශවලශ ිරශෙනවශ. එමනිසශ සශමශනය ජනතශවට පහසු මිලට මත්පීන් ශෙෝතල ක් නන්න පුළුවන් ආකශර ට ශේ තත්ත්ව මීඬපවත්වන්න ඕනෑ.

1973-74 කශලශආදී මුදේ )මිර විධි ට හිටපු )න්.)ේ. ශපශර්රශ මීිරතුමශ ශමවීනි ශද ක් සේෙන්ධශ න් පශර්ලිශේන්තුවට ශ ෝජනශවක් ඉදිිපපත් කරලශ ිරබුණශ. ශසෞඛය ප්‍ර ථන වකුනක් නරක්ීරම අක්මශව නරක්ීරම අක් ව සින් ජීවිතක්ෂ ට පත්ීරම නේවල ශ්‍රම හමුදශව නිසථකශරශඩු විනශ ීරම වළක්වන්නත් රජ ට ෙදු ආදශ මක් ලෙශ නන්නත් අව ය නේ ශේ පිළිෙඳව අවධශන ශ ොමු කරන්න ඕනෑ කි ලශ එදශ සශකචිඡශ ශවලශ ිරශෙනවශ. අශ් රශට් මිනිසථසු මත්පීන් ශෙොන එක නවත්වන්න පුළුවන් නේ අපි අත් ශදකම උසථසලශ ඒකට උදේ කරනවශ. හීෙීයි ශහොර අරක්කු බීලශ ජීවිත විනශ ශවන එක වළක්වන්නත් අපි පි වර නත යුතු ශවනවශ. ඒ වශශේම ෙදු පීනීරම හශ සමනශමීව ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍ර ට කරන්න සිේධ ශවන වි දමත් සීලකිේලට නත්තශම වඩශ වීදනත් ශවන්ශන් ශමොකක්ද කි ලශ විදයශත්මක සමශශලෝචන කින් පසුව තීරණ කරන එක ප්‍රිරපත්ිර සේපශදක න් විධි ට අශ් වනකීමක් ශවන ෙව මම දකිනවශ.

ඒ වශශේම මත්පීන් නිෂථපශදන කරන සමශනේ නණනශවක් ලාකශශේ ිරශෙනවශ. එක සමශනමක් market එශකන් සි ට 0ක් විතර handle කරනවශ. තවත් සමශනේ (ක් විතර ඉිරිප ටික handle කරනවශ. අශනකුත් කුඩශ සමශනේ කරන ජශවශරමක් ිරශෙනවශ ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි. ඒ අ ට මත්පීන් නිෂථපශදනශනශර ක් හශ ශෙදශ හීරීශේ ‍රම ක් ිරබුණත් තීෙෑරුමක් පවත්වශශනන න්න ෙීහී. ශමොකද ඒ අ ට liquor licences නීහී. දීනට ලාකශශේ ිරශෙන )තීේ සමශනේ liquor licences - මත්පීන් ෙලපත්‍ර - සි ශදසී අරශනන තමන්ශේ නිෂථපශදන ශහොර පශශරන් එවීනි තීන්වලට වලශ අශළවි කරනවශ. එතශකොට ශේවශ ශේ කි න ෙදු අ කිරීශේ ‍රි ශවලි ට එන්ශන් නීහී. සශමශනයශ න් විකුණන මත්පීන් ශෙෝතල කින් සි ට 0ක් විතර ිරශෙන්ශන් ෙදු. සි ට 20ක් විතර තමයි ලශා

නිෂථපශදන පිිපවී සහ අශනක් ටික ිරශෙන්ශන්. එතශකොට ශහොර පශශරන් පන්නපු එක මත්පීන් ශෙෝතල ක් රුපි ේ ) 000කට විකුණුශවොත් ඒශකන් රුපි ේ 00ක විතර ෙේදක් රජ ට අහිමි ශවනවශ. ඒ රුපි ේ 00ම අර නිෂථපශදක ශශේ ලශා ක් ෙවට පත් ශවනවශ.

ශේ ශේවේ වළක්වන්න සුරශෙදු ශදපශර්තශේන්තුව මුදේ අමශතයශා ත් එක්ක එකතුශවලශ සථටිකර් එකක් හන්න්වශ දුන්නශ. ඒ සථටිකර් එක හන්න්වශ දීපු එක ශහොඳයි. ඒක අපි ඒ කශලශආ ඉඳලශ දරපු උත්සශහ ක ප්‍රිරලල ක්. විෂ ාශර නරු රශජය )මිරතුමශට අපි සථතුිරවන්ත ශවනවශ ඒ පිළිෙඳව මීදිහත්ශවලශ කටයුතු කිරීම පිළිෙඳව. මිනිසථසුන්ශේ phonesවලින් ෙලන්න පුළුවන් වන විධි ට app එකක් හදන්න කි ලශත් අපි ශ ෝජනශ කරනවශ. එතශකොට ශකශනක් මත්පීන් ශෙෝතල ක් මිලදී නත්තශම තමන්ශේ phone එශකන් ඒ සථටිකර් එක scan කරලශ ෙලන්න පුළුවන් ශේක රජ ට ෙදු ශනවපු නි ම ප්‍රමිිරශ න් යුතු මත්පීන් ශෙෝතල ක් ද කි ලශ. ඒකට එචිචර ශලොකු වි දමක් න්ශන් නීහී. එම නිසශ ඒක කරන්න කි ලශත් අපි ශ ෝජනශ කරනවශ. ඒ වශශේම අහක න ෙදු මුදේ ටික රැසථ කර නන්න ඕනෑ කරන සාශ ෝධනත් ඉක්මනට ශනනීේලශ ඒ කටයුතුත් කරන්න කි ලශ අපි ඉේලශ සිටිනවශ. අපි ශමතීන ප්‍රිරපත්ිර සේපශදන කරලශ ශකොචිචර ෙදු වීඩි කළත් ශේය ආදශ ේ ශදපශර්තශේන්තුව සුරශෙදු ශදපශර්තශේන්තුව තමන්ශේ පිපපශලන හිප ට කරලශ ෙදු මුදේ ටික එකතු කර නන්ශන් නීත්නේ රජශආ ආදශ ම වීඩි ශවන්ශන් නීහී. අද ශවමින් ිරශෙන්ශන් ඒකයි. එම නිසශ ඒ පිළිෙඳවත් අවධශන ශ ොමු කරන්න කි ශ මශ ඉේලශ සිටිනවශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි අවසථාශව ලෙශ දීම පිළිෙඳව ්ෙතුමි ට සථතුිරයි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට නරු එසථ.එේ.එේ. මුෂශර ථ මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශට විනශඩි ) ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

[பி.ப. 3.09]

ෙරු එසන.එම්.එම්. මුෂාසෆන මහත්ා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) அளவற்ற அருளொளனும் நிகரற்ற அன்புமடமயொனுேொகிய எல்லொம் வல்ல இமறவனின் நொேம்தகொண்டு எனது உமரமய ஆரம்பம் தெய்கின்மறன்.

தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ெற்றுமுன்னர் திருமகொணேமல நீதவொன் நீதிேன்றத்தில் இணக்கப்பொதடொன்று எட்டப்பட்டிருக்கிறது. குறிப்பிட்டததொரு கொலத்துக்கு முன்னர், திருமகொணேமல, ெண்முகொ இந்து ேகளிர் கல்லூொிக்கு ஓர் ஆெிொிமய 'அபொயொ' அணிந்து தென்றதனொல் ஏற்பட்ட முரண்பொடுகமளயடுத்து, பல்மவறு ெர்ச்மெகள் எழுந்தன. இந்த நொட்டிலுள்ள ெகல இனத்தவருக்கும் ேதத்தவருக்கும் தத்தேது ேதக் கடமேகமள, நம்பிக்மககமளப் மபணும் வமகயில் நடந்துதகொள்வதற்கொன உொிமே அரெியலமேப்பில் உத்தரவொதம் அளிக்கப்பட்டிருந்தமபொதும், தேிழ் மபசும் ெமூகங்கள் வொழுகின்ற திருமகொணேமல ேொவட்டத்திலுள்ள ெண்முகொ இந்து ேகளிர் கல்லூொிக்கு ஒரு முஸ்லிம் தபண்ேணி 'அபொயொ' அணிந்து வருவமத அப்பொடெொமலயின் நிருவொகம் அனுேதிப்பதில்மலதயனக் கூறப்பட்டது. அதனொல், எழுந்த ெர்ச்மெயொனது, தவவ்மவறு வடிவங்கள் தபற்று, இறுதியில் நீதிேன்றம் வமரக்கும் தென்றது.

847 848

පශර්ලිශේන්තුව

நீதிேன்றத்தினூடொக அந்த ஆெிொிமயயின் உொிமேமய தவன்தறடுப்பதற்கொக ேிகவும் திடேொகக் குரல்தகொடுத்து வந்த 'குரல்கள் அமேப்பு'க்கு ஒரு பொரொளுேன்ற உறுப்பினரொக, ஒரு ெமூக ஆர்வலனொக இருந்து பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கிமறன். இது அந்த ஆெிொிமயயின் மபொரொட்டத்துக்குக் கிமடத்த தவற்றி ேொத்திரேல்ல. ேொறொக, ஒட்டுதேொத்த முஸ்லிம் ெமூகத்துக்கும் கிமடத்த தவற்றியொகும். முஸ்லிம் ெமூகத்தி னுமடய உொிமேகளுக்கொக ஒரு ெிவில் ெமூக அமேப்பொக இருந்து, 'ெட்டத்தரணி' என்ற தங்களுமடய அந்தஸ்மதக் தகொண்டு, இந்த உொிமேமயப் தபற்றுக்தகொடுத்தமேக்கொக குரல்கள் அமேப்புக்கு நொன் இந்த இடத்தில் என்னுமடய நன்றிமயயும் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

மேற்குறித்த பிரச்ெிமனமய ெமூகங்களுக்கிமடயில் ஓர் இணக்கப்பொட்மட உருவொக்கக்கூடிய வமகயில் அரெியல் ொீதியொக ன்மற தீர்த்திருக்க முடியும். இந்த வழக்கில் ெண்முகொ இந்து ேகளிர் கல்லூொி ெொர்பொக ஆஜரொன ெட்டத்தரணியும் பொரொளுேன்ற உறுப்பினருேொன தகௌரவ சுேந்திரன் அவர் களும் இங்கிருக்கின்ற முஸ்லிம் ெமூகத்தினுமடய தமலமே களும் இதமன மவறு வடிவேொக்கி, நீதிேன்றத்துக்குக் தகொண்டு தெல்வதற்கு முன்னர், ஓர் இணக்கப்பட்டின் அடிப்பமடயில் இந்தப் பிரச்ெிமனமயத் தீர்த்துக்தகொள்ள முடியும் என்பதொன ஓர் எதிர்பொர்ப்பு இருந்தது. எனினும், அது நமடதபறவில்மல. எது எவ்வொறு இருந்தமபொதிலும், இன்று நீதிேன்றத்தினூடொக இந்த உொிமே நிமலநொட்டப்பட்டிருக்கிறது. அது ேொத்திர ேல்லொேல், 'அபொயொ' அணிந்து அப்பொடெொமலக்குச் தெல்வதற் கொன அனுேதிமய அவர்கள் வழங்கியிருப்பமதொடு, நடந்த ெம்பவத்துக்கும் ேன்னிப்புக் மகொொியிருக்கிறொர்கள். இதற்குப் பின்னரொன கொலத்திமலனும் இந்த இரண்டு ெமூகங்கள் ேொத்திரேல்ல, இந்தத் மதெத்தில் வொழ்கின்ற அமனத்துச் ெமூகங்களும் இன நல்லிணக்கத்மதொடு இமணந்து தெயற்பட மவண்டுதேன்ற எனது விருப்பத்மத இந்த இடத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

எனது உமரயின் ஆரம்பத்திமலமய இந்த விடயத்மத ஏன் ததொிவித்மதன் என்றொல், இன்றும் இப்பொரொளுேன்றத்தில் இனொீதியொன மேொதல்கமளப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருப்பத னொல்தொன். இமவ புதிதல்ல. இந்த நொட்டில் தெொப்தங்களொக இனொீதியொன மேொதல்கள் இடம்தபற்று வருவமத நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம். சுதந்திரேமடவதற்கு முன்னமர எேது நொட்டில் இனொீதியொன முரண்பொடுகளும் மேொதல்களும் மதொன்றியிருந்தமத நொம் ேறுப்பதற்கில்மல. 1915ஆம் ஆண்டில் நமடதபற்ற கலவரேொக இருக்கலொம், அதற்கு முன்னரொன கொலகட்டங்களில் ஏற்பட்ட கலவரங்களொக இருக்கலொம், இனொீதியொன முரண்பொடுகமளத் மதொற்றுவிப்பத னூடொக இந்த நொட்மடப் பின்னமடவொன மதெேொக ேொற்றுவதற்கொன முயற்ெி பல மகொணங்களிலும் நடந்மதறி வருவமத நொம் அறிமவொம். அந்த அடிப்பமடயில் சுதந்திர ேமடந்து 75 ஆண்டுகமளக் கடந்துள்ள நிமலயிலும் நொங்கள் இனொீதியொன மேொதல்கமளத் ததொடர்ந்தும் இந்தப் பொரொளு ேன்றத்திற்குள் தகொண்டு தெல்வது ேிகவும் கவமலயொக இருக்கின்றது.

எேது நொடு தபொருளொதொரப் பின்னமடமவச் ெந்தித்த மபொது, ேக்கள் பட்டினியொல் ெொகக்கூடிய நிமலமே வரும்; இனி இந்த நொடு உருப்படொது என்தறல்லொம் பலரொலும் எதிர்வுகூறப்பட்ட சூழலில், தொன் ஒரு தெயல் வீரன் என்பமத எேது நொட்டின் ேொண்புேிகு ெனொதிபதி ரணில் விக்கிரேெிங்ஹ அவர்கள் குறுகிய கொலத்திற்குள் நிரூபித்துக் கொட்டியிருக் கிறொர். ேிகச் ெொியொன திட்டங்களொலும் தன்னுமடய

அர்ப்பணிப்பொலும் அனுபவத்தொலும் இந்த நொட்மட ஒரு நல்ல நிமலக்கு அவர் தகொண்டுவந்திருக்கிறொர். அண்மேயில் ேொண்புேிகு ெனொதிபதி அவர்கள் ஒரு நிகழ்வில் மபசும்மபொது, தெப்தரம்பர் ேொதத்திற்குள் தபொருளொதொரத்தில் ஸ்திரேொன நிமலமய எம்ேொல் அமடய முடியுதேன்ற ெந்மதொஷேொன தெய்திமயப் பகிர்ந்துதகொண்டொர் என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் ஞொபகப்படுத்திக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். இன்று நொங்கள் படிப்படியொகப் தபொருளொதொர ொீதியொக முன்மனறி வருகிமறொம். அன்று 400 ரூபொமயத் ததொட்ட அல்லது அமதவிட அதிகேொக இருந்த தடொலொினுமடய தபறுேதி இன்று 290 ரூபொய் அளவில் குமறந்திருக்கிறது. இன்னும் தடொலொின் தபறுேதி குமறந்து, இலங்மக நொணயத்தின் தபறுேதி அதிகொிப்பதற்கொன ெந்தர்ப்பம் இருக்கிறது என்ற ெந்மதொஷேொன சூழலில், தபொருட்களினுமடய விமலகள் குமறக்கப்படவிருக்கின்றன.

மநற்மறய தினம்கூட, எொிதபொருள் ெொர்ந்த ஒப்பந்தங்கள் தவளிநொட்டு நிறுவனங்களுடன் மகச்ெொத்திடப்பட்டிருக் கின்றன. ெீனொவின் 'ெிதனொதபக்' நிறுவனத்துடனும் அவுஸ்மரலிய நிறுவனத்துடனும் அதேொிக்க நிறுவனத்துடனும் ஒப்பந்தங்கள் மகச்ெொத்திடப்பட்டிருக்கின்றன. எதிர்கொலத்தில் எேது நொட்மடப் தபொருளொதொரத்தில் முன்மனறிய, தபொருட்களினுமடய விமலகள் குமறந்த, எொிதபொருளினுமடய விமல குமறந்த ஒரு மதெேொக ேொற்றுவதற்கொன அத்தமன நடவடிக்மககமளயும் ேொண்புேிகு ெனொதிபதி அவர்கள் தூரமநொக்குடன் மேற்தகொண்டு வருகின்ற இச்சூழலில், கடந்த ஒருெில வொரங்களொக இந்த நொட்டில் ஆங்கொங்மக நடந்து வருகின்ற நிகழ்வுகள் எேக்கு ேிகுந்த கவமலமயயும் துக்கத்மதயும் மதொற்றுவித்திருக்கின்றன என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் மகொடிட்டுக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

கிறிஸ்தவர் என்று தன்மன அமடயொளப்படுத்திக் தகொண்டிருக்கின்ற தஜமரொம் தபர்னொண்மடொ அவர்கள் அண்மேயில் ததொிவித்த கருத்தொனது, எேது நொட்டில் கத்மதொலிக்க - தபௌத்த ேக்களுக்கிமடயில் முரண்பொட்மடத் மதொற்றுவிப்பதொன நிமலமேமய ஏற்படுத்தியிருந்தது. நீண்ட கொலேொக இந்த நொட்டில் ஒரு குறிப்பிட்ட agendaவின் அடிப்பமடயில் இயங்கிவந்த இனவொதப் மபய்கள் - இனவொதப் பிெொசுகள் - இப்தபொழுது தவளிவரத் ததொடங்கியிருக்கின்றன. நொங்கள் இந்த இடத்தில் தபொறுப்புடன் ெில விடயங்கமளக் கூறியொக மவண்டும். ஒரு நொட்டில் அரெியல் தெய்வதற்கு அல்லது ஒரு நொட்மடப் தபொருளொதொர ொீதியொக வளப்படுத்து வதற்கு எவ்வளவுதூரம் அந்த நொட்டினுமடய ேக்களும் அரெியல்வொதிகளும் ேிகவும் அறிவுமடமேயுள்ளவர்களொக இருப்பொர்கமளொ ததொியொது. இலங்மகயொக இருக்கலொம், இந்தியொவொக இருக்கலொம், ஏமனய கீமழத்மதய மதெங்களொக இருக்கலொம், தபொருட்கமள வொங்கி விற்கின்ற private limitedஐப்மபொல, எேது பிரொந்தியத்தில் மதர்தல் தெய்வதற்கு புதிய உத்திகமளக் மகயொளுகிறொர்கள். அந்த வமகயில், multinational companies ததொடங்கப்பட்டிருக்கின்றன. மதர்தமல எப்படிச் தெய்வது? மதர்தல் எந்தக் கொலத்தில் வருகிறது? எந்தப் பிரொந்தியத்தில் எமதப் மபெினொல் அதிக வொக்குகமளப் தபறலொம்? அதற்கு என்ன தெய்யலொம்? யொர் யொமரத் தூண்டிவிடலொம்? எத்தமகய இனக்கலவரங்கமள உருவொக்க லொம்? மபொன்ற விடயங்கள் இவற்றின்மூலம் திட்டேிடப் படுகின்றன. இவ்வொறு இன்று மதர்தல் ஒரு வியொபொரேொக ேொறியிருக்கிறது.

இத்தமகயததொரு சூழமல நொங்கள் எேது நொட்டில் கடந்த கொலங்களில் பொர்த்மதொம். உதொரணத்துக்கு 'ஈஸ்டர்' தொக்குதமலக் குறிப்பிடலொம். இந்த நொட்டில் முஸ்லிம்

849 850

[නරු එසථ.එේ.එේ. මුෂශර ථ මහතශ

2023 මීයි 23

பயங்கரவொதம் உருவொகிவிட்டது என்பதற்குச் ெில விடயங்கமளச் மெொடித்துச் தெொல்லியதனூடொக, 'வத தகொத்து' உள்ளிட்ட பல்மவறு விடயங்கமளப் புதிதொகத் மதொற்றுவித்ததனூடொக, ெிங்கள ெமூகத்தின் ேத்தியில் ஒருவித பயத்மத உருவொக்கி, முஸ்லிம் ெமூகத்மத எதிரொளிகளொகக் கொண்பித்து ஒரு மதர்தமலச் ெந்திக்கின்ற ஒரு சூழமல இந்த நொட்டில் உருவொக்கியதும் இவ்வொறொன மதர்தல் ெொர்ந்த நிறுவனங்கமள ஆகும். அமத நொன் business என்மற தெொல்ல விமழகின்மறன்.

தபொருளொதொரப் பின்னமடவிலிருந்து இந்தத் மதெம் ேீதளழுவதற்கொன வொய்ப்பு இல்மலதயன்று எதிர்பொர்த்துக் தகொண்டிருப்பவர்கள், ேொண்புேிகு ெனொதிபதி அவர்களின் அசுரத் திறமே கொரணேொக இந்த நொடு தபொருளொதொரத்தில் ஸ்திரேொன நிமலமய மநொக்கி நகர்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழலில், ேறுபடியும் இனவொதத் தீமய தவளிமய கக்க முமனகிறொர்கள். அதற்தகனத் திட்டேிட்ட பல தெயல்கள் நடந்மதறிவருவமத நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம்.

பொதிொியொர் தஜமரொம் தபர்னொண்மடொவின் கருத்துக்கும் கத்மதொலிக்கத் திருச்ெமபக்கும் ெம்பந்தேில்மலதயன்று அத்திருச்ெமப ேிகத் ததளிவொகச் தெொல்லியிருக்கிறது, இந்த இடத்தில் நொம் புொிந்துதகொள்ளமவண்டிய ஒரு விடயம் இருக்கிறது. ெொிமயொ, பிமழமயொ அவருமடய கருத்துக்குப் பின்னொல் ஒருெிலர் தெல்லமவண்டும்; அவருமடய கருத்துக்கு எதிரொக இன்னும் ெிலர் தெல்லமவண்டும் என்ற மதொற்றப்பொட்டில் இரண்டு பிொிவினரொகப் பிொிந்து, அது இந்த நொட்டில் இரண்டு இனங்களுக்கிமடயில் ஒரு மேொதலொக தவடிக்க மவண்டும் என்பதுதொன் இவ்வொறொன கருத்துக்கமளச் தெொல்பவர்கமள இயக்குபவர்களுக்குப் பின்னொலுள்ள அரெியல்! எனமவ, இந்த நொட்டிலுள்ள ெொதொரண ேக்களும் இந்த நொட்மட மநெிக்கின்ற ேக்களும் இந்த நொட்மட நல்ல நிமலக்குக் தகொண்டுதெல்ல மவண்டும் என்ற எதிர்பொர்ப் மபொடிருக்கின்ற ேக்களும் நிச்ெயேொகப் புொிந்துதகொள்ள மவண்டிய விடயம் என்னதவன்றொல், இங்கு எல்லொமே திட்டேிட்டபடி நடக்கிறது என்பமதத்தொன்.

இறுதி யுத்தத்தில் இறந்தவர்கமள மே ேொதம் 18ஆம் திகதி நிமனவுகூர்வது வழக்கம். வழக்கத்துக்கு ேொறொக, கடந்த வொரம் தபொரமளயில் இந்த நிகழ்வு நமடதபற்றமபொது, இந்த நொட்டில் பல்மவறு ெந்தர்ப்பங்களில் இனவொதத்மத உருவொக்கி, இரத்த ஆறு ஓடுவதற்குக் கொரணேொக இருந்த அமத குழுவினர் அங்கு வந்து, அதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிவித்தனர். அதொவது, ஒரு தரப்பினர் முள்ளிவொய்க்கொல் நிமனவு நொள் நிகழ்மவ நடத்த, ேறு தரப்பினர் எதிர் அரெியமலச் தெய்தொர்கள். என்மனக் மகட்டொல், நொன் ேிகத் ததளிவொகவும் உறுதியொகவும் ஒரு விடயத்மதச் தெொல்மவன். அதொவது, அங்கு வந்த இரண்டு தரப்பினரும் ஓமர ெக்தியொல் இயக்கப்படுபவர்களொக இருப்பொர் கள் என்பது என்னுமடய ஊகேொக இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், ‘முஸ்லிம் பயங்கரவொதம்’ என்ற ஒன்மற இவர்கள் கட்டவிழ்த்துவிட்டமபொது, முஸ்லிம் ெமூகத்மதச் மெொோ்ந்த ஒரு குழுவினர் பிமழயொக வழிநடத்தப்பட்டொர்கள். அமதமநரம், அவர்களுக்தகதிரொன இன்னுமேொர் இனவொதக் கும்பல் வழிநடத்தப்பட்டது. கமடெியில் என்ன நடந்தது? இந்த நொடு பொொிய ெீரழிவுக்குள்ளொனது.

அண்மேயில்தொன் நொங்கள் தகொமரொனொவொல் பொதிக்கப் பட்மடொம். தகொமரொனொவுக்கு முன்னர் இடம்தபற்ற ‘ஈஸ்டர்’ தொக்குதல் இலங்மகயில் சுற்றுலொத்துமற உட்பட ெகல துமறகளிலும் பொொிய பொதிப்மப ஏற்படுத்தியிருந்தது. நொங்கள் ேிகத் ததளிவொக இருக்கமவண்டும். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டில் இன்னுதேொரு மதொோ்தலுக்கொன ெேிக்மஞ வந்திருக்

கிறமதொ என்று எண்ணத் மதொன்றுகின்றது. உள்ளூரொட்ெி ேன்றத் மதொோ்தமல நடத்துேொறு நொங்கள் மதொோ்தல் ஆமண யொளொிடம் மகொொியிருந்மதொம். அவருமடய பதிலில் நம்பிக்மக இல்லொத நிமலயில், “மதொோ்தல் நடக்கேொட்டொது” என்று நம்ேிடம் ஓர் எண்ணம் உருவொகியிருந்தொலும், இன்று ஆங்கொங்மக இனவொத மேொதல்கள் இடம்தபறத் ததொடங்கியிருக்கின்ற சூழலில், மதொோ்ததலொன்று வரப்மபொகிறமதொ என்ற எண்ணம் எம்ேிடம் மேதலழுகின்றது. எனமவ, மதொோ்தல் மேய அரெியலில் ேிகவும் திட்டேிட்ட வமகயில், இனவொதத் தீமய மூட்டுகின்ற ெில நடவடிக்மககள் இப்மபொது இடம்தபறத் ததொடங்கி யிருப்பது இந்த நொட்டுக்குப் தபரும் ஆபத்து என்ற விடயத்மத நொன் இங்மக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

இந்தப் பொரொளுேன்றத்தில்கூட, தவறுக்கத்தக்க மபச்சுக் கமள - hate speech - நிறுத்த மவண்டும் என்ற மகொொிக்மககள் முன்மவக்கப்பட்டன. ஜுன் ேொதம் 18ஆம் திகதி தவறுக்கத்தக்க மபச்சுக்கு எதிரொன ஒரு தினேொக ெர்வமதெ ொீதியில் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு, 2022ஆம் ஆண்டு முதல் அத்தினம் அனுஷ்டிக்கப்பட்டு வருகிறது. அந்தவமகயில், எதிர் வருகின்ற ஜுன் ேொதம் 18ஆம் திகதிமய தவறுக்கத்தக்க மபச்சுக்கு எதிரொன தினேொக எேது நொடும் ஆரொதிக்க இருக்கிறது. இந்தப் பொரொளுேன்றத்தில் hate speechக்கு எதிரொன ெட்டத்மதக் தகொண்டுவர முற்படும்மபொது, அது கருத்துச் சுதந்திரம், மபச்சுச் சுதந்திரம் மபொன்றவற்மறத் தடுத்துவிடும் என்று கூறப்படுகின்றது. PTA - பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டேொனது, பயங்கரவொதத்மதத் தடுப்பதற்கொகக் தகொண்டு வந்த மபொதிலும், அது ெொதொரண ேக்கமள அல்லது தங்களுமடய அரெியல் எதிொிகமளக் மகதுதெய்வதற்கொன ஒரு ெட்டேொகப் பயன்படுத்தப்பட்டதுமபொல, இலங்மகயில் hate speechக்கு எதிரொன ெட்டம் தகொண்டுவரப்பட்டொல், நிச்ெயேொக அதமனக் தகொண்டு பழிதீர்க்க மவண்டியவர்களும் எதிரொளி களும் மகதுதெய்யப்படுவொர்கள்; அப்பொவிகள் தண்டிக்கப்படு வொர்கள் என்ற கருத்மத இந்தச் ெமபயில் முன்மவத்து, hate speechக்கு எதிரொன ஒரு வலுவொன ெட்டத்மத இங்மக தகொண்டுவரவிடொது நொம் தடுத்துவிட்மடொம். உள்நொட்டில் hate speechக்கு எதிரொன ெட்டத்மத நொம் தகொண்டுவர மவண்டுேொ? என்பதற்கு அப்பொல், இரண்டு ெர்வமதெ ெேவொயங்களில் நொம் மகதயொப்பேிட்டிருக்கிமறொம். அதுேொத்திரேன்றி, எேது நொட்டின் அரெியலமேப்பிலும் hate speechக்கு எதிரொன ெட்ட ஏற்பொடுகள் இருக்கின்றன. அமவ பற்றிய ததளிவு நேக்குத் மதமவயொக இருக்கின்றது.

International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discriminationஇல் நொம் 1969ஆம் ஆண்டு மகச்ெொத்திட்டி ருக்கிமறொம். அதொவது, அமனத்து வமகயொன இனப்பொகுபொடு கமளயும் ஒழிப்பதற்கொன ெர்வமதெ உடன்படிக்மகயில் இலங்மக அரெொங்கம் மகச்ெொத்திட்டிருக்கிறது. அதனுமடய நொன்கொவது பிொிவு ஒரு விடயத்மத ேிகத் ததளிவொகச் தெொல்கிறது. அதொவது, இன ொீதியொன முரண்பொடுகமளத் மதொற்றுவிக்கக்கூடிய கருத்துக்கமளப் பரப்புவமதத் தவிர்க்கச் தெொல்கின்றது. இவ்வொறு இந்த hate speechக்கு எதிரொன விடயங்கமள இந்தச் ெர்வமதெ ெேவொயம் தகொண்டிருக்கிறது. அமதமபொன்று, நொம் International Covenant on Civil and Political Rights - ICCPRஇலும் மகதயொப்பேிட்டிருக்கிமறொம். மேலும், இலங்மகயினுமடய அரெியலமேப்பில் கருத்துச் சுதந்திரத்துக் கொன ெட்ட ஏற்பொடு இருந்தொலும்கூட, நொட்டின் மதெியப் பொதுகொப்புக்கு எதிரொக நடவடிக்மககள் தூண்டப்படுேொக இருந்தொல், அதமனத் தடுப்பதற்கொன அதிகொரம் Constitutionஇன் உறுப்புமர 15(7)இல் இருக்கிறது. அமதமபொன்று, இனங்களுக்கிமடயில் முரண்பொடுகமளத்

851 852

පශර්ලිශේන්තුව

மதொற்றுவிக்கக் கூடிய வமகயில் ஒருவருமடய கருத்து அமேயுேொகவிருந்தொல், அவருக்கு எதிரொக நடவடிக்மக எடுப்பதற்கொன அனுேதிமய அரெியலமேப்பின் உறுப்புமர 15( 2). வழங்குகின்றது. எனமவ, தவறுக்கத்தக்க மபச்சுக்கமளப் - hate speech - மபசுபவர்களுமடய மநொக்கங்கமளப் புொிந்துதகொண்டு, அவர்களுக்கு எதிரொக இலங்மகயின் அரெியலமேப்புச் ெட்டத்தின்படியும், ெர்வமதெ ெேவொயத்தில் மகதயொப்பேிட்டதன் அடிப்பமடயிலும் நடவடிக்மக எடுக்கப்பட மவண்டும்.

இந்தப் பொரொளுேன்றத்திலும் ெர்வ கட்ெிக் கூட்டங்களிலும் ேொண்புேிகு ெனொதிபதி அவர்களிடம் நொன் ேிகத் ததளிவொகச் ெில விடயங்கமள முன்மவத்திருக்கிமறன். கூடுதலொன ெனநொயகம் என்பது எேது நொடு மபொன்ற நொடுகமள ஒருமபொதும் நல்ல நிமலக்குக் தகொண்டுதெல்லொது. மதெம்ேீது கொதல்தகொண்ட, மதெம்ேீது பற்றுக்தகொண்ட நல்லததொரு தமலவொினது ெர்வொதிகொரேொனது - dictatorship - நொட்டுக்கு நலன் பயக்கும். அது ேகொதீர் முகேதொக இருக்கலொம், லீ குவொன் யூவொக இருக்கலொம். அவர்களுமடய ஆட்ெியில் இறுக்கேொன ெட்டங்கள் இருந்தன. ெில விடயங்களுக்கு அவர்கள் எந்ததவொரு ெந்தர்ப்பத்மதயும் வழங்கவில்மல. அதுமபொல, எேது ெனொதிபதி அவர்களும் ேிகவும் கொத்திரேொன நடவடிக்மககமள இப்தபொழுது முன்தனடுத்து வருகின்றொர். அந்த நடவடிக்மககளில் ஒன்றொக, தவறுக்கத்தக்க மபச்சுக்க ளில் ஈடுபடுபவர்களுக்கும் இனங்களுக்கிமடயில் முறுகமல உண்டுபண்ணுவதற்கொகப் தபொது தவளியில் இனவொத ொீதியொகப் மபசுபவர்களுக்கும் எதிரொகச் தெயற்படும் வமகயில் ெட்டங்கள் தகொண்டுவரப்பட மவண்டும். பொரொளுேன்றத்துக் குள் ெிறப்புொிமேமயப் பயன்படுத்தி, விரும்பியமதப் மபெலொம் என்ற வமரமுமறகளற்ற நிமலமே கொணப்படுகிறது. இனவொதக் கருத்துக்களொல் ஒருவமரதயொருவர் தொக்கிக் தகொள்கிறொர்கள். ஒருவர் ேற்மறயவமரப் பொர்த்து "ශකොටි ශ" என்றும், ேற்மறயவர் "நீ ஓர் இனவொதி" என்றும் தெொல்வமத நொம் ஒவ்தவொரு நொளும் தெய்திகளில் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ෙරු එසන.එම්.එම්. මුෂාසෆන මහත්ා (ேொண்புேிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) I am winding up.

எனமவ, பொரொளுேன்றத்திலும் ெொி, மவறு எங்கும் ெொி, ஒருவருமடய ேதத்மதமயொ, இனத்மதமயொ, நம்பிக்மககமள மயொ பொழ்படுத்தக்கூடிய வமகயில், வொர்த்மதகமளப் பிரமயொகிப்பதற்கு எதிரொக ேிக வலுவொனததொரு ெட்டம் இந்த நொட்டில் உருவொக்கப்பட மவண்டுதேன்று மகட்டு, என்னுமடய உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்மறன்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුෂනය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට නරු ඉෂශක් රලාමශන් මන්ත්‍රීතුමශ. ්ෙතුමශට මිනිත්තු )2ක කශල ක් ිරශෙනවශ.

ඊට ප්‍රාම කවුරුන් ශහෝ නරු මන්ත්‍රීවරශ ක් ූලලශසන සඳහශ නරු ම න්ත දිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශශේ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙරු ගශහාන් ගසේමසිාංහ මහත්ා (ேொண்புேிகு தெஹொன் மெேெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමි නි "නරු ම න්ත දිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ දීන් ූලලශසන නත යුතු "යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙරු ශෂීන්ද්‍ර සාජපක්ෂ මහත්ා (වාිකමාාෙ සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு ெஷீந்திர ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொென இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation)

විසින් සනථිස කසන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ෙරු ගසෝහිණී කුමාික විගේසත්න මහත්ෂනය මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ෙරු මයන්ත් දිසානායක මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு (திருேதி) மரொஹினி குேொொி விமஜரத்ன அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு ேயந்த திெொநொயக்க அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමනි කාශ කරන්න.

[பி.ப. 3.24]

ෙරු ඉෂාක් සලාමාන් මහත්ා (ேொண்புேிகு இஷொக் ரஹுேொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) தகளரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ஒரு வருடத்துக்கு முன்னர், இந்த நொட்டில் இனவொதம், ேதவொதம், குலவொதம் என்பன தமலதூக்கியிருந்தமத நொங்கள் கொணக் கூடியதொக இருந்தது. அது பற்றி உங்களுக்கும் நன்றொகத் ததொியும்! இந்த நொட்மட இனவொதத்திலிருந்தும் ேதவொதத்தி லிருந்தும் ேீட்தடடுக்க மவண்டுதேன்பதற்கொகப் பொொியததொரு மபொரொட்டம் நமடதபற்றமதயும் நொங்கள் அமனவரும் நன்கு அறிமவொம்.

தகளரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தஜமரொம் தபர்னொண்மடொ என்ற கிறிஸ்தவ ேதப் மபொதகர் இந்த நொட்டிலுள்ள ஏமனய ேதங்கள் மேொெேொனமவ எனக் கூறி, இந்த நொட்டில் ேீண்டும் இனவொதத்மதயும் ேதவொதத் மதயும் உருவொக்குவதற்கொக ேிக மேொெேொன தெயற்பொட்டில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருப்பமத எங்களொல் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கிறது. அவருமடய கருத்மத கர்தினொல் கர்தினொல் தேல்கம் ரஞ்ெித் ஆண்டமக அவர்கள்கூட எதிர்த் திருக்கிறொர். மேலும், ேொண்புேிகு ெனொதிபதி அவர்கள்கூட, மபொதகர் தஜமரொம் தபர்னொண்மடொவுக்கு எதிரொக உடனடியொக விெொரமணகமள நடத்தி, அறிக்மக ெேர்ப்பிக்குேொறு உத்தரவிட்டிருக்கிறொர். அவமரச் ெட்டத்தின் முன் நிறுத்த மவண்டுதேன்று வொயொல் தெொன்னொல் ேட்டும் மபொதொது. இந்த

853 854

[නරු එසථ.එේ.එේ. මුෂශර ථ මහතශ

2023 මීයි 23

நொட்டில் இனவொதம், ேதவொதம் தமலவிொித்தொடி, எவ்வொறு அமவ நொட்டின் தபொருளொதொரத் மதச் ெீரழித்தது என்பமதயும் நொங்கள் பொர்த்மதொம். எனமவ, இந்த நொட்டில் ேீண்டும் இனவொதமும் ேதவொதமும் தமலதூக்குவதற்கு இடேளிக்க மவண்டொதேன நொன் ேொண்புேிகு ெனொதிபதி அவர்கமள ேிகவும் விநயேொகக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

இன்று உலகில் தமலெிறந்து விளங்குகின்ற ெிங்கப்பூர், ேமலெியொ மபொன்ற நொடுகமளப் பொருங்கள்! அந்த நொடுகமள ஆட்ெிதெய்த தமலவர்கள் தேது நொட்டில் இனவொதத்மத அடிமயொடு ஒழித்ததன் கொரணேொகத்தொன் இன்று உலகில் அமவ ெிறந்து விளங்குகின்றன. அதனொல்தொன் இன்று உலகம் லீ குவொன் யூ பற்றியும் ேகொதீர் முகேது பற்றியும் தநல்ென் ேண்மடலொ பற்றியும் மபெிக்தகொண்டிருக்கிறது. எனமவ, இந்த நொட்மடயும் இனவொதேற்ற நொடொக ேொற்றமவண்டுதேன நொன் ேொண்புேிகு ெனொதிபதி அவர்களிடம் பணிவொகக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

නරු ශ හශන් ශසේමසිාහ රශජය )මිරතුමනි ්ෙතුමශ ශේ ශවලශශේ පශර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න එක ඉතශ වටිනවශ. ්ෙතුමශ දන්නවශ ලාකශශේම දු් පත් ජනතශවට දීන් රජශ න් ආධශර ශදනවශ කි ලශ. අපි පසුය සිරවල දීක්කශ ඒ ජනතශවශනන් කඩුඩශ මකට රුපි ේ )( 000ක් තව කඩුඩශ මකට රුපි ේ (00ක් තවත් කඩුඩශ මකට 3 (00ක් ෙීය න් සහනශධශර ලෙශ ශදන්න list එකක් සකසථ කර ිරශෙන ෙව. ඒක අපි හීම ශකනශම දන්නවශ. හීෙීයි නරු රශජය )මිරතුමනි ලාකශශේ දීනට ලි ශපදිා ම ශවලශ ිරශෙනවශ ත්‍රීීරලර් එශකොශළොසථලක්ෂ අසූහතරදහසථ නණනක්. සශමශනයශ න් එක පවුලක හතර ශදශනකු ෙීය න් සිටිශ ොත් ලක්ෂ පනහකට ආසන්න ජනතශවක් ඒ ත්‍රීීරලර් රසථසශශවන් ජීවත්වන ෙව අපි දන්නවශ. ඒ අ පහළ ආදශ ේ ලෙන කඩුඩශ මක් ෙව අපි හීම ශකනශම දන්නවශ. හීෙීයි ්ෙතුමන්ලශ සහනශධශර හීම එකක්ම ශදනවශ වුණත් ශේ ජනතශවට ඒවශ ලීශෙන්ශන් නීහී.

මම ශේ දවසථවල අනුරශධපුර දිසථ්‍රික්කශආ ජනතශව මුණ නීසිලශ කාශ කරනවශ. උදශනම කිිපශනොේලෑව මීදවචි ම කීකිරශව නේනෑව බුේනෑව වශශේ නනරවල ත්‍රීීරලර් රසථසශව කරන අ මශව මුණ නීලාණශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ අ මට කිේවශ "අපි ඉතශ අසරණ ජීවිත ක් නත කරන්ශන්. අශ් නමට තමයි ත්‍රීීරලර් එකත් ිරශෙන්ශන්. දවශසේ ආදශ මවත් අපට එන්ශන් නීහී. සශමශනයශ න් කුලී වීඩකට ය ශ ොත් රුපි ේ 2 000ක් 2 (00ක් දවසකට නන්න පුළුවන්. හීෙීයි අපට එශහම ආදශ මක්වත් ශේශකන් ලීශෙන්ශන් නීහී. අපට ශේ රජ ශදන කිසිම සහන ක් ලීශෙන්ශන් නීහී. ශමොකද අශ් ශනදර ත්‍රීීරලර් එකක් ිරශෙනවශ කි නවශ. හීෙීයි උශේට ශනදිපන් කෑම කශලශ එනවශ. දවේටත් කශලශ හවසටත් කශලශ ශනදර න ශකොට සමහර දවසථවලට අපට මුදලක් අශත් ඉිරිප කරනන්න ශවන්ශන් නීහී" කි ලශ. නරු රශජය )මිරතුමනි ්ෙතුමශශනන් මම ඉේලශ සිටිනවශ ත්‍රීීරලර් රැකි ශව කරන අ ට සශධශරණ ක් කරන්න කටයුතු කරන්න කි ලශ. ඒ වශශේම ඒ අ නත්තු ලීසිා ශනවන්න ෙීිප ීරශේ ප්‍ර ථන කුත් )ිර ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ අ ට සහන ක් ලෙශ දීමට ්ෙතුමශ කටයුතු කරන්න.

ඒ වශශේම ශනොවි මහත්වරු කර්මශන්තකරුවන් සහ වයශපශර කරන අ සුළු මධය හශ මහශ පිපමශණ ව ශ න් තමන්ශේ වයශපශර කටයුතුවලට සේෙන්ධ ශවලශ හිටි ශ කි න එක අපි හීම ශකනශම දන්නවශ. නරු රශජය )මිරතුමනි ශේ කඩුඩශ ේ තමන්ශේ වයශපශර කටයුතු කරන්න කර්මශන්ත කරන්න සි ට හතශර් අශට් ශදොළශහේ ශපොලි ට ණ නත්තශ. හීෙීයි ශේ රශට් )ිර වුණු ආර්ථික ප්‍ර ථන නිසශ ඒ ණ ශපොලි සි ට 30 දක්වශ

වීඩි ීරමක් වුණශ. දීන් ආදශ මට වඩශ වි දම වීඩියි. දීන් ශේ කඩුඩශ ම වයශපශර කඩශ වීටිලශ ආර්ථික ප්‍ර ථන )ිර ශවලශ නන්නත්තශර වුණු කඩුඩශ මක් ෙවට පත් ශවලශ සිටිනවශ. සමහර අ රට දශලශ ය ශ. සමහර අ තමන්ශේ ජීවිත පූජශ ශකරුවශ. ශමශහම ප්‍ර ථන ක් ිරශ ේදී මම ්ෙතුමශශනන් ඉේලීමක් කරනවශ ශේ කඩුඩශ මට සහන ක් ලෙශ ශදන්න කි ලශ. ඒ වශශේම World Bank එශක් ADB එශක් SMEsලශට ණ ලෙශ ශදන system එකක් ිරශෙනවශ. ඒ සහන ශේ කඩුඩශ මට ලෙශ දුන්ශනොත් තමයි ඉදිිපශආදී රටට ආදශ මක් ශනශනන කඩුඩශ මක් ව ශ න් ශේ අ නේ කර නන්න පුළුවන්කම ලීශෙන්ශන්. ඒ නිසශ නරු රශජය )මිරතුමනි මම ්ෙතුමශශනන් ඉේලීමක් කරනවශ වහශම ශේ කඩුඩශ මට සහන ක් ලෙශ දීලශ ඒ වීඩි කරලශ ිරශෙන ශපොලි අක් කර ශදන්න කි ලශ. නරු රශජය )මිරතුමනි මම ්ෙතුමශටයි ශේ කාශ කරන්ශන්. ්ෙතුමශ තමයි ඒ සේෙන්ධශ න් ඉන්න රශජය )මිරතුමශ. ඒ නිසශ ඒ කඩුඩශ මට සහන ක් ලෙශ ශදන්න ඒ ශපොලී මුදල අක් කර ශදන්න කි ලශ මම ඉේලීමක් කරනවශ.

්ෙතුමන්ලශ හීම ශකශනක්ම දන්නවශ අශ් රශට් රශජය ශසේවකශ ෝ ලක්ෂ ) ක් )(ක් වශශේ ඉන්නවශ කි ලශ. රජශආ ශසේවක නුත් තමන්ශේ පඩි ට අනුව තමන්ශේ අව යතශ ශවනුශවන් සි ට සි ට සි ට )2 ආදී ශපොලී අනුපශතවලට ණ අරන් ිරශෙනවශ. හීෙීයි ඒ ණ නත්තු අ ශනවි යුතු ශපොලි අද සි ට 30 දක්වශ වීඩි ශවලශ ිරශෙනවශ. නමුත් තමන්ට ලීශෙන ආදශ ම අනුව ඒ අ ට දීන් ශපොලී ශනවන්න ෙීිප ප්‍ර ථන ක් )ිර ශවලශ ිරශෙනවශ. වි ශල ප්‍ර ථන කට අද ඒ කඩුඩශ මට මුලාණ ශදන්න සිදු ශවලශ ිරශෙනවශ. එම නිසශ එම කඩුඩශ මට සශධශරණ ක් ඉටු කරලශ ශදන්න කි ශ මශ ඉේලශ සිටිනවශ. ඒ වශශේම රජශආ ශසේවක න්ටත් මම එක ශද ක් කි නවශ. ්ෙ නිදහසථ අධයශපන ලෙශනත්තු අ . ඒ නිසශ ්ෙටත් වනකීමක් ිරශෙනවශ. ්ෙශේ ප්‍ර ථන කට විසන්මක් ලෙශ නන්න නේ මහ පශරට ෙීහීලශ picket කරලශ හිප න්ශන් නීහී. එශහම කරන එක අශ් රටට අපිම කරන හශනි ක්. ඒ නිසශ මම ්ෙශනනුත් ඉේලශ සිටිනවශ ්ෙශේ ප්‍ර ථනවලට විසන්ේ ලෙශ නන්න නේ නිහතමශම විධි ට ්ෙශේ ප්‍ර ථන ඉදිිපපත් කරන්න කි ලශ; එශහම කරලශ ඒවශට සශධශරණ විසන්ේ ලෙශ නන්න කි ලශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ දවසථවල රජශආ ශසේවක න්ට වි ශල ප්‍ර ථන ක් ිරශෙනවශ. ඒ තමයි තමන්ශේ ආදශ මට වඩශ වි දම වීඩි ශවලශ ිරබීම. )යි? රශට් ිරශ න ආර්ථික ප්‍ර ථන නිසශ ඒ අ ශේ ආදශ මට වඩශ වි දම වීඩි ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ ඒ අ ශේ පඩි ේ සශධශරණ නණනකින් වීඩි කරලශ ශදන්න කි ලශ මම ඉේලශ සිටිනවශ.

ගුරු ශසේවශආ ඉඳලශ pension නත්තු අ ට දීමනශවක් දීලශ ිරශෙනවශ රුපි ේ 3 90)ක. ඒ නීන නරු මන්ත්‍රීවරු හීම ශකනශම වශශේ පශර්ලිශේන්තුශේදී කාශ කළශ. තීන්දුවක් නත්තශ ඒ අ ට 2020.0).0) දින ඉඳලශ රුපි ේ 59 5 (ක් ශනවන්න. හීෙීයි තවම ඒ වීඩි ීරම ලෙශ දීලශ නීහී. කලින් ශනවපු රුපි ේ 3 90) ම තමයි ලෙශ ශදන්ශන්. ඒක ඉතශම අසශධශරණ ක්. එ ඒ අ ට ලෙශ ශදන්න ඕනෑ දීමනශවක්. ඒක ශවන මුකුත් ශනොශවයි ඒ අ ට දි යුතු ඒ අ ට අයිිර ශද ක්. ඒකවත් තවම දී නන්න ෙීිප ශවලශ ිරශෙනවශ. වීඩි කළ ඒ දීමනශව වහශම ලෙශ ශදන්න කටයුතු කරන්න කි ලශ මශ ඉේලශ සිටිනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ් රට පමණක් ශනොශවයි ශලෝකශආම ආර්ථික ඉතශ ශලොකු ප්‍ර ථන කට මුලාණ ශදන කශල ක තමයි අපි දීන් ඉන්ශන්. ශේ ශලෝක ටම ෙලපශන ආර්ථික ප්‍ර ථන ක් ිරශ ේදී අපි අශ් රශට් ආර්ථික දියුණුවක් )ිර කරනවශ නේ හිප ‍රම සහ විධි අනුනමන කිරීමට අව ය තීන්දු තීරණ නන්න ඕනෑ. මම කලින් කිේවශ වශශේ වයශපශිපක න්ට ඒ

855 856

පශර්ලිශේන්තුව

වශශේම ශනොවි මහත්තුරුන්ට සහන ලෙශ ශදන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ අ ට කිසිම සහන ක් නීහී. ඒ අ වීටිචිච තීනම තමයි තශම ඉන්ශන්. ශමශහේ කටයුතු කරන පිට රටවල ශකොේපීනිවල අ ට නේ වි ශල සහන ලෙශ ශදනවශ. හීෙීයි ලාකශශේ ඉන්න වයශපශිපක න්ට සහන ලෙශ දීමක් නීන හිතන්නවත් අපට තවම ෙීිප ශවලශ ිරශෙනවශ. අපි කි නවශ "අශ් රශට් ආර්ථික කඩශ වීටිලශ. අපිට සහන ශදන්න ෙීිප ශවලශ ිරශෙනවශ. අපිට ප්‍ර ථන ිරශෙනවශ" කි ලශ. හීෙීයි ඒ ප්‍ර ථන ිරශ ේදී තමයි පිට රට companies කීප කට සහන ශදන්ශන්. අශ් ලාකශශේ අ ට සහන ක් ශදන ෙවක් අපට දකින්නට නීහී. ඒ නිසශ ලාකශශේ ඉන්න වයශපශිපක න්ටත් වහශම සහන ක් ලෙශ ශදන්න ඕනෑ. එශහම සහන ක් ලෙශ දුන්ශනොත් තමයි ඉදිිපශආදී අශ් රශට් දියුණුවක් )ිර කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි මම කලින් කිේවශ වශශේ අශ් රට සුන්දරම රටක්. ශේ රශට් ආර්ථික ප්‍ර ථන )ිර ශවන්න ශහේතුවක් නීහී. එශහම ශවනවශ නේ ඒ එකම ශහේතුවක් නිසශයි. අශ් ආර්ථික විනශ ශවන්න ෙලපශන එකම ශහේතුව තමයි ජශිරවශද ආනේවශද හශ අන්තවශද . ඒක ඉතශම ෙරපතළ ප්‍ර ථන ක්. කලින් ිරබුණු ඒ ප්‍ර ථන පසුව නීිර ශවලශ ය ශ. නීවත වශර ක් ප්‍ර ථන ක් )ිර කරන්න සමහරු කටයුතු කරනවශ. මශ කලිනුත් කිේවශ වශශේ ශජරේ ප්‍රනශන්දු ශේවනීිරවර ශ පසුය දිනවල රට වශට්ම ය හිේලශ ජශතීන් අතර ආනේ අතර ප්‍ර ථන ක් )ිර කරන්න කටයුතු කරන්න හදන හීටි ඊළ මීිරවරණශආදී ශේ රට ශවනම මශර්න ක අරශනන න්න ඕනෑ කි ලශ ජශිරවශදශ න් ශේ රට විනශ කරන්න ඉදිිප ට එමින් ද ලන හීටි අපි හීම ශකනශම දකිනවශ.

ඒක වීරැදියි කි ලශ කශදිනේ උන්නශන්ශසේත් කි නවශ. ඒක වහශම නවත්වන්න ඕනෑ කි ලශ කි නවශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ්ෙතුමශශනන් ඉේලීමක් කරනවශ. නරු ජනශධිපිරතුමශ කි ලශ ිරශෙනවශ CID එක හරහශ වහශම ්ලා නීන පරීක්ෂණ ක් කරන්න ඕනෑ කි ලශ. එශහම කි ලශ හිප න්ශන් නීහී ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි. ්ලා ලාකශවට එන ශවලශශේදී වහශම අත් අඩාගුවට නන්න ඕනෑ. ශමතීනින් එහශට මිර ක් ශනශනන්න ඕනෑ. තවමත් ඉන්නවශ ආනම විකුණශශනන කන අ . තවමත් ඉන්නවශ ජශිරවශදී කඩුඩශ මක්. හීාය ලශ හිටපු ජශිරවශදීන් ්ක්ශකොම දීන් එළි ට ෙීහීලශ නටන්න පටන් අරශනන ිරශෙනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ෙරු ඉෂාක් සලාමාන් මහත්ා (ேொண்புேிகு இஷொக் ரஹுேொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තවත් විනශඩි ක් ශදන්න.

ඒ හීාය ලශ හිටපු ජශිරවශදීන් ්ක්ශකොම -ඒ කඩුඩශ ේ- දීන් ආශ ත් එළි ට )විේලශ නටන්න පටන් අරශනන ිරශෙනවශ. )යි? තමන්ශේ ජශිර , තමන්ශේ ආනම කි ලශ ශෙොරුවට ශපන්නලශ නීවත වශර ක් ර පශලශ ශේ රශට් විනශ ක් )ිර කරන්නයි හදන්ශන්. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ්ෙතුමශශනන් ඉේලීමක් කරනවශ. අපි සිාන් පූරුශේ ලී ක්වශන් යූ නීන කාශ කරනවශ, මීශේසි ශශේ මහතීර් ශමොශහොම් නීන කාශ

කරනවශ, South Africaවල ශනේසන් මීන්ශඩලශ නීන කාශ කරනවශ. ඒ නශ කශ ෝ ජශිරවශද ආනේවශද අන්තවශද තුරන් ශකරුවශ. හීෙීයි ඒ ශලෝක තත්ත්ව එක්ක අශ් ලාකශශේ තත්ත්ව අරශනන ෙලන්න. නරු ජනශධිපිරතුමනි මම ්ෙතුමශට එකක් කි නවශ. ්ෙතුමශ රටට ආදර කරනවශ නේ ශලෝක තුළ දියුණු රටක තත්ත්ව ට අශ් රට ශනශනනවශ නේ ශේ ජශිරවශදින් කඩුඩශ ම විනශ කරන්න ඕනෑ. එශහම ශනොශකරුශවොත් ්ෙතුමශ ශමොන සාකේප ශනනශවත් ශමොන සාවර්ධන ක් කළත් ්ෙතුමශට ඒ අරමුණ ජ නන්න ෙීහී නරු ජනශධිපිරතුමනි. ඒ නිසශ මම ්ෙතුමශශනන් ඉේලශ සිටිනවශ වහශම ශේ ජශිරවශද තුරන් කරන්න කි ලශ. එශහම වුශණොත් ලී ක්වශන් යූ වශශේම මහතීර් ශමොශහොම් වශශේම ශනේසන් මීන්ශඩලශ වශශේම ්ෙතුමශටත් නමක් හදශනන්න පුළුවන්. එශහම නීිරව ශේ ජශිරවශදින්ට ඉඩ දුන්ශනොත් කවදශවත් ශේ රශට් නමක් හදශනන්න ්ෙතුමශට ෙීහී. ්ෙතුමශත් රට විනශ කරලශ තමයි න්ශන්. ඒ නිසශ නරු ජනශධිපිරතුමනි මශ ්ෙතුමශශනන් ඉේලීමක් කරනවශ. ්ෙතුමශ අද සිාන් පූරුවට ය හින් ිරශෙනවශ. ්ෙතුමශ අද ශනොඩ ෙීහීපු රශට් තමයි ලී ක්වශන් යූ ඉපදුශඩු. එතුමශ රශට් පශලන ෙල අරශනන ශලෝකශආ number one රටක් විධි ට සිාන් පූරුව හදලශ දුන්නශ. ්ෙතුමශ අද සිාන් පූරුවට ය හින් ිරශෙනවශ. ඒ රටින් ශහොඳ ඉශනමමක් ලෙශනන්න ්ෙතුමශට පුළුවන්. ඒ ඉශනමශමන් අත් දීකීේ අරශනන ශලෝකශආ දියුණු රටක් විධි ට ලාකශව පත් කරන්න කි න ඉේලීම මම කරනවශ.

මට ශවලශව ලෙශ දීම පිළිෙඳ ්ෙතුමශට සථතුිරයි ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට නරු වසන්ත ශපශෙඩුඩශර මන්ත්‍රීතුමශ. [අ.ාශ. 3.3 ෙරු මතිඥ වසන්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි සුරශෙදු ආඥශපනත ටශත් නිශේදන ඒ වශශේම දුේශකොළ ෙදු (සාශ ෝධන( පනත ටශත් නිශ ෝන ආදි පිළිෙඳව සශකචිඡශ කරන ශේ ශමොශහොශත් විශ ේෂශ න්ම කිව යුතු කශරණ ක් ිරශෙනවශ. මමත් සශමශිකක කු වන පශර්ලිශේන්තුශේ ‍රම සහ විධි පිළිෙඳ කශරක සාශශේ නරු සාශපිරතුමශ අවධශන ශ ොමු කළශ ශ්‍රී ලාකශශේ සාසරණ වන වයශජ සථටිකර සහිත මිර විශරෝධී ශලස ශෙෝතේනත කළ මත්පීන් සාසරණ පිළිෙඳව කීලණි වි ථවවිදයශල දශ ක කරශනන සමීක්ෂණ ක් පීවීත්ීරම සේෙන්ධශ න්. මත්පීන් ආදශ ම නීත්නේ එයින් ලීශෙන ෙදු ආදශ ම ශ්‍රී ලාකශ ශේ ෙදු ආදශ ශේ සුවිශ ේෂී ශකොටසක්. වි ථවවිදයශලශආ උනත් ප්‍රජශව කරන ඒ සමීක්ෂණ හරහශ අපට ෙලශනන්න පුළුවන් සුරශෙදු හරහශ ශකොයි තරේ ෙදු මුදේ ප්‍රමශණ ක් රජ ට ශනීරම පීහීර හිපනවශද කි න එක. දීනට සුරශෙදු ආදශ මත් ශර්ගු ෙදු ආදශ මත් ශේය ආදශ ේ ෙදු ආදශ මත් තමයි ශ්‍රී ලාකශශේ රශජය ෙදු ආදශ ම වන්ශන්.

පසුය කශලශන්තර මුළුේශේ අපි දීක්කශ ෙදු ප්‍රිරපත්ිර පිළිෙඳව තීන්දු නත්ශත් ශේ පශලනික වුවමනශ මතයි කි ලශ. ඒ නිසශ පසුය රජ කශලශආ රුපි ේ බිලි න 500ක ෙදු ආදශ මක් අපට අහිමි ශවලශ ය ශ. අපි දන්නවශ සමහර උේධචිච අමශනෝඥ තීන්දු නත්ශත් ඒ පිළිෙඳ විෂ ප්‍රශමශණික අවශෙෝධ ිරශෙන

857 858

[නරු ඉෂශක් රලාමශන් මහතශ

2023 මීයි 23

අ ශේ අවවශද සහ ම ශපන්ීරම ශත්රුේ ශනන ශනොශවයි කි ලශ. පසුය කශලශආ නත්තු සමහර ‍රි ශ මශර්න සේෙන්ධශ න් අපි අද සුවිශ ේෂ ව ශ න් කලකිරීමට පත්වන අවසථාශ ිරශෙනවශ.

ෙදු ආදශ ම සේෙන්ධශ න් පමණක් ශනොශවයි රශට් කෘෂිකශර්මික ප්‍රිරපත්ිර සේෙන්ධශ න් පමණක් ශනොශවයි ජශතයන්තර ූලලය අරමුදලට ප්‍රශේ ීරශේදී පමණක් ශනොශවයි හීම අවසථාශවකදීම තමන් මහ ජනතශව අභිමුව තෙපු "ශසෞාශනයශආ දීක්ම" ප්‍රිරපත්ිර ප්‍රකශ න සහමුලින් උේලාඝන වන ආකශර ට තමයි ප්‍රිරපත්ිරම තීන්දු නන්න ශ ොමු වුශඩු. එවකට ආඩුක්වක් විධි ට කටයුතු කරන ශකොට අපට සමහර ශේවේ දරශ නන්න සිදු වුශඩු අිර අපහසු ආකශර ටයි. අපි අපට පුළුවන් උපිපම ආකශර ට ආඩුක්වට ප්‍රකශ කර සිටි ශ නන්නශ ඒ තීන්දු තීරණ ශහේතුශවන් අනශනතශආදී දරුණු ප්‍රිරවිපශකවලට මුලාණ ශදන්න අපට සිදු ශවනවශ කි ලශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශේ කශරණශව මතක් කර ශදන්න ශහේතුවක් ිරශෙනවශ. වර්තමශන වනශකොට ආඩුක් පක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු ඒ ශපර ාශවිතශව ළිත් වතශවක් අනුනමන කරමින් සිටිනවශ; පශලක න් නශ ක න් තමන්ශේ ආඩුක්ශේ ප්‍රධශමන් නන්නශ තීන්දු සේෙන්ධශ න් ඉතශ ෙරපතළ විධි ට ශකොන්ශේසි විරහිතව තමන්ශේ සහශ පළ කරමින් සිටිනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි පසුය කශලශආ අපි අත් දීකීමක් ලීබුවශ. මහ ජනතශව ීරථි ෙීහීලශ සටන් ම ට )විේලශ පශලක න් දරන ප්‍රිරපත්ිර නත්තු තීන්දු ජනතශව ඉදිිපශආ තෙපු ඒවශ ශනොශවයි කි ලශ පශලක න් පලවශ හිපන තීනට පත් වුණශ. එදශ පීවීිර තත්ත්ව ට උඩශනඩි ශදන තත්ත්ව ක් තමයි ළිත් වතශවක් මතු ශවමින් ිරශෙන්ශන්.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශ ශහොඳින්ම දන්නවශ ශේ වනශකොට අපි රශජය ණ පිළිෙඳ අර්බුද කට මුලාණ දී සිටින ෙව. රශජය ණ පිළිෙඳ අර්බුද )ිර වුශඩු එක ආඩුක්වක ෙලපෑම ‍රි ශකශිපත්ව තුළින් ශනොශවයි කි ලශ අපි පිළිනන්නවශ. නමුත් මෑත ඉිරහශසශආ ෙරපතළ ශලස ශේ රශට් ණ ෙර වීඩි කශළේ රනිේ වි‍රමසිාහ මීිරතුමශ අග්‍රශමශතයතුමශ විධි ට හිටපු හ පශලන ආඩුක්ව කශලශආයි. එම ප්‍රමශණ ශඩොලර් බිලි නවලින් )2.(ක්. මහින්ද රශජපක්ෂ මීිරතුමශශේ රජ කශලශආ ශඩොලර් බිලි න (ක වශශේ ප්‍රමශණ ක් නත්තශ. ්ෙතුමන්ලශ දන්නවශ අද අශ් රශට් ණ ෙර ශඩොලර් බිලි න 3ක් පමණ වන ෙව. ණ ෙර ශඩොලර් බිලි න 3ක් ශවේදී තමයි ණ කන්ද පුපුරශ ය හිේලශ මහ ජනතශව ීරථි ෙීසථශසේ. ණ ෙර ශඩොලර් බිලි න 3ට එනකේ ආඩුක්වල හිටපු උදවි ූලලය ප්‍රිරපත්ිර පිසථකේ ප්‍රිරපත්ිර තීරණ කරපු හීම ශවලශශේම අත උසථසමින් ආඩුක්වට ලාශර් දීේමශ. ඒශක් ආදීනව හීටි ට තමයි මහ ජනතශව ශනෝේශ ේසථ එකට ආශේ. ඒ සශිර ෙලාතර ජන ශ කි පු කාශශේ සතයතශවක් ිරශෙනවශ. එතීන උන්මත්තකශ ෝ ඉන්න )ිර. එතීන ආඩුක් විශරෝධී කඩශක් පේකශරීන් ඉන්න )ිර. අපි ඒකත් පිළිනන්නවශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ණ ප්‍රිරවයුහනත කිරීශේ ‍රි ශවලි පිළිෙඳව )ත්ත මත )ත්ත ප්‍රිරරූප දීන් ශවනසථ කරලශ ඉතශම නරක ආකශරශආ ප්‍රිරරූප ක් )ිර කරලශ මහ ජනතශව අන්දලශ ිරශෙනවශ දීන් රට ආර්ථික ව ශ න් ශසෞාශනය කරශ නමන් කරමින් පවිරනවශ සථාශවරත්ව ලීබී ිරශෙනවශ කි ලශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ සථාශවරත්ව අපශශආ ඉන්ටර්වේ එක වශශේ එකක්. ඒ කශල තුළ මිනිසුන්ට ශත්රුේ කරවන්න හදනවශ දීන් ශේ රශට් ආර්ථික සථාශවර ශවමින් පවිරනවශ කි ලශ. 'කට වහශනන ඉන්නවශ නේ ශහොඳයි. විපක්ෂ කට වහශනන ඉන්නවශ නේ ශහොඳයි. වෘත්තී සමිිර කට

වහශනන ඉන්නවශ නේ ශහොඳයි. දීන් සථාශවරත්ව ශනොඩ නීශනමින් පවිරනවශ' වශශේ අදහසක් කි නවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශ දන්නවශ රටක සශමශනය තත්ත්ව ශේක ශනොශවයි කි ලශ. අන්ිරමට 2022 ජනවශිප ) වීනි දශ තමයි ISB ණ ශඩොලර් මිලි න (00ක් ශනවශ දීේශේ. එ ශනවශ දීේමශට පසථශසේ ශමොකද වුශඩු? ශපෙරවශිප-මශර්තු වනශකොට රට පුරශ ය නි දීේ )විළුණශ. මහ ජනතශව ීරථි ෙීසථසශ. දීන් ශමොකද කරන්ශන්? දීන් නීවත ණ ශනවන්ශන් නීහී; ේීරපශර් ථීර ණ . ේීරපශර් ථීර ණ වසරකට ශඩොලර් බිලි න පහක-හ ක ප්‍රමශණ ක් ශනවන්ශන් නීහී. ඒ ශනවන්ශන් නීිර කශල තුළ ඒ ශනවන්න ිරශෙන ණ මුදලත් විශේ සා‍රශම ආදශ ේ ඒ වශශේම සාචශරක ආදශ ේ වීඩිීරමත් ාශවිත කරලශ ශේ රශට් ආර්ථික ව ශ න් සථාශවරත්ව ක් ශනොඩ නීය ලශ ිරශෙනවශ කි ලශ මහ ජනතශවට වීරැදි මත ක් ශනන නවශ. ශහොඳට මතක ිර ශනන්න ජශතයන්තර ණ ප්‍රිරවයුහනතකරණ කරන්න ේදී ශඩොලර් බිලි න ) ක ණ ප්‍රිරවයුහනත කරන්න අපට සිදු වන ෙව. ඒ කි න්ශන් එක්ශකෝ haircut එකක් නන්න එශහම නීත්නේ ඒ ණ පිළිෙඳව කිසි ේ විධි ක සහන ක් ලෙශ නන්න සිදු ශවනවශ. එහිදී අප දීවීන්ත අර්බුද කට ලක් ශවනවශ කි ශ අපි දන්නවශ. ඒක විචක්ෂණය ලිව කළමනශකරණ කරන්න ඕනෑ කි න එකත් අපි දන්නවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අශනක් ප්‍ර ථන තමයි ශේය ණ ප්‍රිරවයුහනතකරණ . ශේය ණ ශඩොලර් බිලි න 2ක ප්‍රමශණ ක් ිරශෙනවශ. ඒ ශඩොලර් බිලි න 2න් ශඩොලර් බිලි න ))ක් ිරශෙන්ශන් Treasury Billsවලින් ෙව අපි දන්නවශ. ඒ වශශේම ාශඩුඩශනශර ෙීන්ේකරවලින් ිරශෙනවශ ශඩොලර් බිලි න 2 ක වශශේ ප්‍රමශණ ක්. ාශඩුඩශනශර බිේපත්වල ශඩොලර් බිලි න )).35ක ප්‍රමශණශ න් මහ ෙීාකුවට සි ට 53ක් ඒ වශශේම රශජය ෙීාකුවලට සි ට ) .5ක් හශ ශවනත් ූලලය ආ තනවලට සි ට )9ක් ිරශෙනවශ. ඒ ණ ප්‍රමශණ ප්‍රිරවයුහනත කරන ‍රමශේද අපට තවම එළි දක්වශ නීහී. ඒ පිළිෙඳව කාශ කරන්ශන් නීහී. ශේය ණ ප්‍රිරවයුහනත කරන්ශන් නීහී කි ලශ කලින් කිේවශ. දීන් කි නවශ ශේය ණ ප්‍රිරවයුහනත කරනවශ කි ලශ. ශේ රශට් ෙීාකු පේධිර ට වශශේම ශේ රශට් විශ්‍රශම අරමුදේවලටත් - EPF එකට හශ ETF එකට - අර්බුද ක් නිර්මශණ ීරශේ තත්ත්ව කළමනශකරණ කරන්ශන් ශකොශහොමද කි ලශයි අප අහන්ශන්. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශත් දන්නවශ ාශඩුඩශනශර ෙීන්ේකරවලින් සි ට 3ක් සපුරශශනන ිරශෙන්ශන් ඒ අරමුදේවලින් ෙව. සි ට (3.(ක් රශජය ෙීාකුවලින් තමයි සේපූර්ණ කරශනන ිරශෙන්ශන්. මශ කි න්ශන් ශමන්න ශේ ණ ප්‍රමශණ අපට ලෙන අවුරුේශේ ශනවන්න සිදු වන ෙවයි. ලෙන අවුරුේශේ ණ ශනවන්න සිදු වන ශකොට තමයි අපශශආ interval එක අවසශන ශවන්ශන්. හීෙීයි ශේ අපශශආ interval එක කශලශආ ජනශධිපිරවරණ ක් පවත්වශ ආශ ත් පශරක් ෙල ට ආශවොත් මහ ජනතශව අතරට නීවත න්න අවසථාශව ලීශෙනවශ. ආඩුක්ව කේපනශ කරන්ශන් ඒකයි. ආඩුක්‍රම වයවසථාශශේ 3)වීනි වයවසථාශශේ සාශ ෝධන ක් සිදු කරශනන අපශශආ interval එක )තුශළේම ජනවරම කූට විධි ට ශකොශහොම හිප නන්නයි ආඩුක්ව උත්සශහ කරන්ශන්. ඒ නිසශ ශේ රශට් මහ ජනතශවට අපි කි නවශ වරක් ඒ ශේ සිේධ වුණශට ඊශසෝ ශේ උපමශ කාශවල වශශේ ශදවන වතශවටත් මහ ජනතශව ඒකට හසු කරන්න ෙීිප ෙව. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ශපන්වන ලාදු මශ ශව ශමොකක්ද? ශේක )ත්ත ශනොශවයි; ාශර්ා ශනොශවයි. අද ශපෝලිේ නීිර ෙව පිළිනන්නවශ; කිිප පිටි මිල දී නන්න පුළුවන් කි ලශ පිළිනන්නවශ; අශනකුත් ශේවේ අපහසුතශවක් නීිරව

859 860

පශර්ලිශේන්තුව

මිනිසුන්ට නන්න පුළුවන් ෙව පිළිනන්නවශ. අපි ශම කිසිම ආකශර කට අවතක්ශසේරු කරන්ශන්වත් ශේ නීන නරක ශද ක් රශට් ජනතශවට කි න්න උත්සශහ කරන්ශන්වත් නීහී. හීෙීයි ශම අිර ශ ෝක්ිර තත්ත්ව ක් ෙව අපි ශේ රශට් ජනතශවට පීහීදිලි කර ශදන්න ඕනෑ. මම කි නවශ ශේ රශට් ජනතශව )ත්ත ව ශ න්ම ශේ ශමොශහොශත් සිටින්ශන් සශමශනය තත්ත්ව තුළ ශනොශවයි කි ලශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ කශරණශවත් කි න්න ඉඩ ශදන්න. මම මහනුවර ඡන්ද දශ කශ කු විධි ටත් ජනතශ නිශ ෝිකතශ කු විධි ටත් තමයි ශේ කශරණශව කි න්ශන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශට නි මිත කශල අවසශනයි. ් කශරණ කි න්න මම මිනිත්තුවක් ශදන්නේ.

ෙරු මතිඥ වසන්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශත් උඩරට පුරවීසිශ ක් ශන්. ඒ නිසශ ශේ කශරණ කි න්න කරුණශකර මට අවසථාශවක් ශදන්න.

1951දී උඩරට නීමි පුනරුත්ාශපන ශකොමිසශේ නිර්ශේ ක් මත උඩරට නීමි පුනරුත්ාශපන ශදපශර්තශේන්තුව පිහිශටේවශ. ්ෙතුමශත් දන්නවශ ) ) - ) කශලවල උඩරට මිනිසුන්ශේ ශේපළ අධිරශජයවශදීන් පීහීර නත් ෙව. ඒ පීහීර නත්තු ශේපළ රැකනන්න පුනරුත්ාශපන කරන්න තමයි ඒ ආ තන පිහිශටේශේ. නමුත් අවසශනශආ එවීනි ආ තන කිහිප ක් අශහෝසි කර දීේමශ. මහශ නශ ක සථවශමිපශද ශණන් වහන්ශසේලශශේ ඉේලීම පිපදි ඒ සඳහශ නීවත කන්ද උඩරට උරුම පිළිෙඳ අන්තර් වයවසථාශපිත මඩුඩල ක් පිහිටුවනතුරු ඒ ශේපළ රැකෙලශ නීමම කරශනන න්න. එ යි උන්වහන්ශසේලශ ශේ නශ කරන්ශන්; ඉේලශ සිටින්ශන්. නමුත් ශේ වන විට ශෙෞේධ විහශර ශේවශලනේ පනත ශවනසථ කරලශ ශසන ට අයිිර ශේපළ විකුණන්න පුළුවන් තත්ත්ව ට ශනන එන්න නවශ. උඩරට නීමි පුනරුත්ාශපන ශදපශර්තශේන්තුව කි න්ශන් කන්කරශආ ඌව පළශශත් ඒ වශශේම මධයම පළශශත් ශෙෞේධ උරුම ට ක්ිර ක් ශදන්න පුළුවන් ආ තන ක්. කවුරු හිප ජනශතකු ඒක ශවනසථ කරන්න හදනවශ නේ උඩරට ශෙෞේධ අයිිර මරශ දමන්න හදනවශ නේ ඒකට විරුේධව අපට කටයුතු කරන්න සිදු ශවනවශ ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසශ ජනශධිපිරතුමශශේත් ආඩුක්ශේත් අවධශන ඉහත කී අධිකශිප පිළිෙඳව ශ ොමු කරන්න කි න ඉේලීම කරනවශ. ඒක ශනොකශළොත් ඒ ශවනුශවන් අපත් පශරට ෙහින යුන නුදුශර්ම එන ෙව මශ කි නවශ. එශසේ කි මින් මට කශල ලෙශ දුන්නශට ්ෙතුමශට සථතුිර පුද කරමින් මශ නිහඬ ශවනවශ ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආඩුක් පක්ෂශආ නරු )මිරවරශ ක් ඒ පිළිෙඳව ප්‍රකශ ක් කරයි කි ශ මශ වි ථවශස කරනවශ.

මිළ ට නරු කිාසථ ශනේසන් මන්ත්‍රීතුමශ.

[අ.ාශ. 3.(0

ෙරු කිාංසන ගනල්සන් මහත්ා (ேொண்புேிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අද විවශද ට නන්නශ නිශ ෝන නි ම ආදි සේෙන්ධශ න් අදහසථ ඉදිිපපත් කරන්න අවසථාශව ලීබීම නීන මම සතුටු ශවනවශ. පසුය වසරට සශශ් ක්ෂව ශමම වසශර්ත් රශට් වයශපශිපක ප්‍රජශව සහ ජනතශව මත ෙදු පීනීරම තුළින් ආඩුක්ව සි ට ))5ක වර්ධන ක් අත්පත් කරශනන ිරශෙනවශ. ඒ වශශේම පසුය අවුරුේදට සශශ් ක්ෂව රුපි ේ බිලි න 3)5ක් ශේ අවුරුේශේ ෙදුවලින් ආඩුක්ව උප ශශනන ිරශෙනවශ. අපි ෙදු ශනවන්න ඕනෑ. ඒ නීන අශ් කිසිම තර්ක ක් නීහී. වයශපශිපක ප්‍රජශව තමන් උප න ආදශ මට සශශ් ක්ෂව ෙදු ශනවන්න ඕනෑ. හීෙීයි ශේ රශට් පශිපශාෝය ක ශ ශනවන ෙදුවලින් අද අශ් රජ ට සහන ක් ලීබිලශද නීේද කි න එක අද අපට ශලොකු ප්‍ර ථන ක්. පසුය කශලශආ ශේ විධි ට රශට් ජනතශව මත ෙදු පනවන්න සිදුවුශඩු )යි කි න එක අද සි ලුශදනශම අමතක කරලශ ිරශෙනවශ. වත්මන් රජ පසුය කශලශආ ශවචිච සීනි වාචශව සුදුලූනු වාචශව ශපොේශතේ වාචශව නයනශ න් ශනනශපු අසූ ම නීව සේෙන්ධව දීන් කිසිම කාශවක් නීහී. මට මතකයි නයනශ න් ශනනශපු ශපොශහොර සේෙන්ධව අපි ශේ පශර්ලිශේන්තුව තුළ කාශ කළශම එදශ හිටපු කෘෂිකර්ම )මිර මහින්දශනන්ද අලුත්නමශේ )මිරවර ශ මශනන් )ලාවශ ශේ නීවට නී ලශ ෙීලුවශද මම ශමොනවශද ශේ ශපොශහොර නීන දන්ශන් කි ලශ. එතුමශ තවදුරටත් කිේවශ ශේ ශපොශහොර ශනන්ීරම සේෙන්ධව ේ වරදක් ශවලශ ිරශෙනවශ නේ තරශිරරම ශනොෙලශ ඒ අ ට දඬුවේ ශදන ෙව. හීෙීයි අද ඒ නීන කාශවක්වත් නීහී.

2021 වර්ෂශආ මීයි මශසශආ හිටපු ජනශධිපිර ශනෝඨශා රශජපක්ෂ මීිරතුමශ රසශ නික ශපොශහොර ආන න සේපූර්ණශ න්ම නවත්වලශ දීේමශ. එම නිසශ ශවචිච හශනි සහ විනශ තවමත් අපට නිවීරැදි කර නන්න ෙීහී. ශනොවි ජනපද ක් නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරශ කු විධි ට මම ශේ කශරණ කි නවශ. අද ශපොශළොන්නරුශේ ශනොවි ජනතශවට එදශ ශවචිච ඒ හශනි තවමත් නිවීරැදි කරනන්න විධි ක් නීහී ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වශශේම අපට 202) සහ 2022 මහ කන්න ට ශපොශහොර ශමට්‍රික් ශටොන් 5 000ක් අව ය ශවලශ ිරබුණශ. එදශ අදශළ නයන සමශනශමන් කශෙනික ශපොශහොර ශනන්වන්න එවකට හිටපු කෘෂිකර්ම )මිරතුමශ සහ රජ පි වර නත්තශ. හීෙීයි රටකට කශෙනික ශපොශහොර ශේනවශ නේ ඒ සඳහශ ජශිරක ශක නිශරෝධශ න ශසේවශ න් නිර්ශේ ක් නත යුතු ශවනවශ. ශමොකද අපට හිශතන හිශතන ශපොශහොර අශ් ශපොශළොවට එකතු කරන්න ෙීහී. එදශ එශහම කරපු නිසශ අද අපි ඒවශට වන්දි ශනවනවශ. පසුය කශලශආ ල කන්නශආ සහ මහ කන්නශආ ීර ශනොවි ශට ශවචිච අසශධශරණ වනශවන්ට හීදිචිච ශරෝන තවමත් නිවීරැදි කරනන්න ෙීහී. ඉදිිපශආදී ශමොන ශපොශහොර නීලාවත් අද ශේ ශපොශළොව සකසථ කරනන්න විධි ක් නීිර ශවලශ ිරශෙනවශ. ශනො ම කහ පශට වුණශ. අසථවීන්න සි ට 0කින් අක් වුණශ. ීරවලට නිසි මිලක් ශදන්න ෙීිප වුණශ. අපි එදශ ශහක්ශට ශර කට රුපි ේ )2 000ක වශශේ මුදලක් වී කළශ. අද ශහක්ශට ශර ක් අසථවේදන්න නන්න ශපොශහොර සඳහශම රුපි ේ ලක්ෂ ක වශශේ මුදලක් වී කරන්න ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ මම කි න්ශන් අද රශට් ජනතශවට ශමචිචර ෙදු ශනවන්න සිදු වුශඩු )යි කි න එක නීන අපට ආපසථසට ය හිේලශ ෙලන්න ශවනවශ කි න එකයි. ඒ වීරැේද වුශඩු )යි කි න එක නීන ශහො න්ශන් නීතුව අපට පසුය කශලශආ ශවචිච වීරැදි නිවීරැදි කරශනන ඉසථසරහට න්න ෙීහී.

අශ් ශරෝහණ ෙඩුඩශර මන්ත්‍රීතුමශත් අනුරශධපුර නීන කාශ කරනශකොට එදශ හිටපු කෘෂිකර්ම )මිරවර ශ අප ශදශදනශට වීඩිශ න්ම පහර එේල කළ ෙව මට මතකයි. අපි කුඹුරු නීන

861 862

[නරු මිරඥ වසන්ත ශපශෙඩුඩශර මහතශ

2023 මීයි 23

ශමොනවශද දන්ශන් කි ලශ එතුමශ )ලාවශ. ඒ ශනොේලන් ශේන ශපොශහොර පශවිචි ම කරලශ ශනොවි ජනතශවට අසශධශරණ ක් ශවනවශ නේ වනශ හශනි ශවනවශ නේ ඒ සි ලුශදනශට වන්දි ලෙශ ශදනවශ කි ලශත් එතුමශ කිේවශ. මම අහන්න කීමීිරයි ශේ ශදනවශ කි පු වන්දි ශකෝ කි ලශ. තවමත් ශේ කිසිම ශනොවිශ කුට වන්දි ක් ලෙශ දීලශ නීහී. ඒ නිසශ මම අහනවශ ශේ ශපොශහොර නීව ශේන්න අනුමීිර දුන්ශන් කවුද ජශිරක ශක නිශරෝධශ න ශසේවශ න් අනුමීිර ක් නීතුව ශේ ශපොශහොර නීව ලාකශවට ශේන්න කටයුතු කශළේ කවුද ශේ මුදල ශනේශේ කවුද කශටද ශනවලශ ිරශෙන්ශන් ශේ ශපොශහොර පශවිචි ම කරලශ ිරශෙන්ශන් ශකොශහේද කි ලශ. මුලින් ශේ ශපොශහොර ශේන්න කි ලශ නීවත එපශ කි පු එකට ඒ අදශළ නයන සමශනම )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න ක් ශනවන්න කි ලශ අශ් රජ ට කිේවශ.

හීෙීයි රජ නීවතත් )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න 5. ක් ශනවන්න ශපොශරොන්දු ශවලශ ඒ ශපොශහොර ටික ලාකශවට ශනන්වශ නත්තශ. ඒ ශපොශහොර ටික ලාකශවට ශනශනන්න අනුමීිර දුන්ශන් කවුද කි න එකයි ශමතීන ිරශෙන ප්‍ර ථන . එදශ හිටපු කෘෂිකර්ම )මිරතුමශ අද කාශ කරන විධි ට එදශ කාශ කළශ නේ ශමශහම අසශධශරණ ක් ශනොීරන්ට සිදු ශවන්ශන් නීහී. එදශ රශට් ජනශධිපිරවර ශ විධි ට සිටි ශනෝඨශා රශජපක්ෂ මහත්ම ශ ඒ නත් තීන්දු-තීරණ වීරැදියි කි ලශ එවකට හිටපු කෘෂිකර්ම )මිර මහින්දශනන්ද අලුත්නමශේ මහත්ම ශ කීබිනට් මඩුඩලශආදී නීන්ටලශ ශකොන්ද ශකළින් ිර ශශනන කිේවශ නේ ශේ තත්ත්ව ශනොීරන්ට )ිර ශවන්ශන් නීහී. ඒ පශක්ව විඳින්න සිදු වුශඩු ීර ශනොවි ශට විතරක් ශනොශවයි. පලතුරු ශනාශවි ශට එළවළු ශනොවි ශට මේ ශනොවි ශට ආදී ව ශ න් සෑම ශනොවිශ කුටම ඒ පශක්ව විඳින්න සිදු වුණශ. හීෙීයි ඒක නිවීරැදි කරන්න ශනො වි ශට ශදනවශ කි පු වන්දි ලෙශ ශදන්න කිසිම ශකශනක් ශේ වනතුරු පි වර අරශනන නීහී. අපි ඒවශ නීන පශර්ලිශේන්තුශේදී දිය න් දිනටම කාශ කරනවශ. අපි විපක්ෂ ක් විධි ට ඒවශ ආඩුක්වට ශපන්වශ ශදනවශ. හීෙීයි ඒවශ ශපන්වශ දුන්නත් නිසි විසන්ේ ‍රි ශත්මක ශනොකිරීම නීන මම කනනශටු ශවනවශ.

ඒ වශශේම මම පශර්ලි ශේන්තුශේදී දිය න් දිනටම කිේවශ ශමන්න ශේ කශරණ ත්. දීන් ල කන්න පටන් ශනන ිරශෙනවශ. තීන් තීන්වල ශනොවි ශට අව ය ශපොශහොර ප්‍රමශණවත් විධි ට ලෙශ ශදන්න කටයුතු කරශනන නවශ. විශ ේෂශ න්ම ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්ක නත්ශතොත් ශේ ශවේදී ශනොවි ශට මඩ ශපොශහොර ටික අව ය ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ වශශේම තව සිර ශදකකින් විතර යූිප ශ අව ය ශවනවශ. යූිප ශ ශකොශහොමද නන්ශන්? ශවශළඳ ශපොශළන් ඒවශ ලෙශ නීමශේ අවසථාශව සලසශ ශදනවශද? එශහම නීත්නේ කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුශවන් සහ ඊට අදශළ ආ තනවලින් ශේ සේෙන්ධශ න් ශනොවි ශ දීනුවත් කරනවශද කි න එක පිළිෙඳව ශේ සාශව දීනුවත් කශළොත් ශහොඳයි කි ශ මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

පශර්ලි ශේන්තු මන්ත්‍රීවරශ කුට විමධයනත මුදල ශලස රුපි ේ මිලි න )0ක් ලෙශ දුන්නශ. ඒ මුදල ශේ 22(ශදනශටම ලෙශ දුන්නශ. හීෙීයි දීන් වසර 2ක් ිරසථශසේ ඒ විමධයනත මුදේ ලෙශ දීම සේපූර්ණශ න්ම නතර කර ිරශෙනවශ. අපට -පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශ කුට- නමට ය හින් ශසේව ක් කරන්න ිරබුණු එකම වීඩසටහන තමයි විමධයනත අ වී වීඩසටහන. ආඩුක්ව කි න විධි ට දීන් ආදශ ේ ලෙනවශ නේ ජනතශවට සහන ශදනවශ නේ පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට විමධයනත මුදේ ශනොශදන්ශන් )යි? මම පශර්ලි ශේන්තු ශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු සි ලුශදනශ ශවනුශවනුයි ශේ කාශ කරන්ශන්. මම ශේ පශර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන්න කලින් පළශත් සාශවත් නිශ ෝජන කළශ. උතුරුමීද පළශත් සාශශේ ඉන්න කශල තුළත් පළශත් සාශ මන්ත්‍රීවරු සි ලුශදනශට විමධයනත මුදේ ලෙශ දුන්නශ; හීම වසරකම ලෙශ දුන්නශ. අපි පළශත් සාශශේ ඉඳලශ පශර්ලිශේන්තුවට ආශේ පළශත් සාශශේ ඉඳලශ කරපු වීඩවලට වඩශ

මක් රට ශවනුශවන් කරන්නයි. අපි ඒ මුදශලන් නශේ සථශේචිඡශ සාවිධශන ක්‍රීඩශ සමශජ දියුණු කරන්නත් නශේ ිරශෙන කුඩ ාශ පශරවේ සාවර්ධන කරන්නත් ෙලශශපොශරොත්තු වුණශ. ඒ ලීබුණු විමධයනත මුදලින් අපි ඒ ශේවේ ඉතශ සශර්ාකව කරශනන ය ශ. නමුත් දීන් වසර 2ක් ිරසථශසේ ඒ විමධයනත මුදල ලෙශ දීම සේපූර්ණශ න් නතර කර ිරශෙනවශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි වත්මන් ජනශධිපිරතුමශශේ අවධශන ඒ සේෙන්ධව ශ ොමු කරලශ ඒ විමධයනත මුදල අපට නීවත ලෙශ ශදන්න වහශම කටයුතු සූදශනේ කර ශදන්න කි ලශ මම ශ ෝජනශ කරනවශ. ශමොකද එාථක විපක්ෂ ට තමයි තදින්ම ෙලපශන්ශන්. ආඩුක්ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ේ ේ projects හරහශ ඒ කටයුතු කරශනන න්න පුළුවන්. ඒ වශශේම ඒ මන්ත්‍රීවරු අදශළ අමශතයශා සේෙන්ධ කරශනනත් ඒ කටයුතු කර ශනන නවශ.

ශේ ශවනශකොට පළශත් පශලන ආ තන සේපූර්ණශ න්ම විසුරුවශ හීර ිරශෙනවශ. පළශශත් ිරශෙන සේෙන්ධීකරණ කමිටුවට ආඩුක්ව නිශ ෝජන කරන හිටපු ප්‍රශශේය සාශ මන්ත්‍රීවරු සේෙන්ධ කර නන්න ආඩුක්ව දීන් කටයුතු කරමින් නවශ. ඒකට අශ් කිසිම විරුේධත්ව ක් නීහී. ඒ හීම ශද ක්ම ඒ ශනොේලන්ට ලීශෙේදී විපක්ෂ නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට ලෙශ දුන් එකම විමධයනත මුදල ලෙශ දීම නවතශ ිරශෙන නිසශ ජනතශව අතරට ය හිේලශ ශසේව ක් කරන්න අපට ිරශෙන අවසථාශව අවහිර ශවලශ ිරශෙනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි නයනශ න් ශනන්වපු අසූ ම ශපොශහොර නීව සේෙන්ධව වහශම පරීක්ෂණ ක් කරන්න සිදු ශවනවශ. ඒ නීන පරීක්ෂණ ක් කරලශ පශර්ලිශේන්තුව දීනුවත් කරන්න COPE එක දීනුවත් කරන්න කි ලශ මම ශේ අවසථාශශේදී ශ ෝජනශ කරනවශ. ඒ වශශේම මිරපිරවර ශවත් එාථ සේෙන්ධව දීනුවත් කරලශ )ශමිපකශනු ශඩොලර් මිලි න 5. කට ශමොකක්ද වුශඩු කි ලශ ශහො ලශ ෙලන්න වහශම පරීක්ෂණ ක් පවත්වන්න කටයුතු කරන්න කි ශ ඉේලශ සිටිමින් ශේ අවසථාශව ලෙශ දීම නීන ්ෙතුමශට සථතුිරවන්ත ශවමින් මශ නිහඬ ශවනවශ ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට නරු ශේලු කුමශර් මන්ත්‍රීතුමශ.

[பி.ப. 4.00] ෙරු ගේලු කුමාා මහත්ා (ேொண்புேிகு மவலு குேொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, வொய்ப்பளித்தமேக்கு நன்றி!

இன்று நிதி அமேச்சுடன் ததொடர்புமடய வொி அறிவீடு ெம்பந்தேொன விடயங்கள் விவொதத்திற்கு எடுத்துக்தகொள்ளப் பட்டுள்ள மபொதிலும், தற்தபொழுது நொட்டில் நிலவுகின்ற சூழ்நிமலயொல் தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளிலுள்ள எங்களது ேக்கள் எதிர்தகொள்கின்ற ெில பிரச்ெிமனகமள நொன் இங்கு முன்மவக்கலொதேன நிமனக்கின்மறன். இந்த நொட்டில் ஏறக்குமறய 5 பரம்பமரயொக, 200 வருடங்களொக வொழ்ந்து வருகின்ற எங்களுமடய ேக்களின் நிமலமே ததொடர்பொக இன்றும் நொங்கள் மபெமவண்டியிருக்கிறது.

கடந்த வொரம் ேொண்புேிகு ெனொதிபதி அவர்கள் தனது Cabinetஇமல இருக்கக்கூடிய நீர் வழங்கல் அமேச்ெர் ெொதமன பமடத்திருப்பதொகக் கூறியிருந்தொர். நீர் வழங்கல் அமேச்ெர்

863 864

පශර්ලිශේන්තුව

பிரதிநிதித்துவம் தெய்கின்ற கட்ெி, அவர்களுமடய ததொழிற் ெங்கம், 4 பரம்பமரயொக அவர்களுமடய கட்ெி ெொர்ந்தவர்கள் பொரொளுேன்றத்திலும் அமேச்ெரமவயிலும் அங்கம்வகித்துப் பமடத்திருக்கக்கூடிய ெொதமனகமள இன்று இந்தச் ெமபயிமல ஞொபகப்படுத்தமவண்டியிருக்கிறது. அவர்கள் நொன்கு பரம்பமரயொக இந்தப் பொரொளுேன்றத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தியிருக்கிறொர்கள். இன்று எங்களது ேக்களுமடய நிமலமயப் பொர்க்கின்றமபொது, அவர்கள் இந்த நொட்டில் அதிக வறுமேயுள்ள ேக்களொக, வறுமேக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ற ேக்களொக இருக்கின்றனர். தபருந்மதொட்டப் பகுதியில் வறுமே நிமலயொனது ஏறக்குமறய 60 ெதவீதேொக இருக்கின்றது. குறிப்பொக, இன்று மதொட்டப்புறத்தில் 658,000க்கும் அதிகேொன ேக்கள் வறுமே நிமலமய எட்டியிருக்கிறொர்கள். இவற்றுடன், அவர்களுமடய ெொதமன முடிவமடயவில்மல. ஏறக்குமறய 200,000 குடும்பங்கள் இன்றும் ‘லயன்’ அமறகளிமல வொழ மவண்டிய நிமலமேமய அவர்கள் ஏற்படுத்தியிருக்கிறொர்கள். அம்ேக்கமள ‘லயன்’ வொழ்க்மகயிலிருந்து தவளிமய தகொண்டு வந்து, தனி வீட்டில் வொழ மவப்பதல்ல அவர்களுமடய மநொக்கம். ேொறொக, அவர்கமளத் ததொடர்ந்தும் ‘லயன்’ அமறகளிமல முடக்கி மவத்திருப்பதுதொன் அவர்கள் பமடத்திருக்கின்ற ெொதமன!

ேமலயகப் பகுதிகளில் ேந்தமபொெமண அல்லது மபொஷொக் கின்மே 2019ஆம் ஆண்டில் ஏறக்குமறய 30 ெதவீதேொக இருந்த நிமலயில், 2020, 2021, 2022ஆம் ஆண்டுகளில் அது 60 ெதவீதத்மத எட்டியிருப்பதொக உலக வங்கி ேற்றும் உலக சுகொதொர அமேப்பின் அறிக்மககள் குறிப்பிடுகின்றன. இதுவும் 4 பரம்பமரயொக இந்தச் ெமபமயப் பிரதிநிதித்துவம் தெய்கின்ற அந்தக் கட்ெியினர் பமடத்திருக்கக்கூடிய ெொதமனகளில் ஒன்று என்றுதொன் தெொல்லமவண்டும். அதுேட்டுேல்ல, இந்த நொடு வங்குமரொத்து நிமலக்குச் தெல்வதற்குக் கொரணேொக இருந்த தகொள்மளக்கொரர்களுக்கு, இந்த நொட்மடச் சூமறயொடியவர் களுக்குப் பக்கபலேொக இருந்து, அவர்களுக்குத் துமணமபொய், இந்த நொட்மட வங்குமரொத்து நிமலக்குத் தள்ளி மதெத்துமரொகத் மதச் தெய்து அவர்கள் ெொதமன பமடத்திருக்கிறொர்கள் என்று தொன் தெொல்லமவண்டும்.

இன்று இருக்கின்ற பிரச்ெிமன என்ன? கடந்த கொலங்களில் மதொட்டப்புற ேக்கள் தபொருளொதொரத்தில் பின்னமடந்திருந்தும் ெமுர்த்தித் திட்டத்தில் உள்வொங்கப்படவில்மல என்பது எல்மலொருக்கும் நன்றொகத் ததொியும்! ெமுர்த்தித் திட்டம் தகொண்டுவரப்படும்மபொது, இந்தச் ெமபயில் ேமலயக ேக்களின் பிரதிநிதிகளொக யொர் இருந்தொர்கள்? அப்மபொது அவர்கள் தேௌனித்து இருந்ததனொலும் அரெொங்கத்திற்குத் துமணமபொனதனொலும்தொன் அன்று எேது ேக்கள் ெமுர்த்தித் திட்டத்திலிருந்து ஒதுக்கப்பட்டொர்கள்.

இன்று உலக வங்கியினது அனுெரமணமயொடு அல்லது அதன் கடனுதவிமயொடு விமெட நிவொரணத் திட்டதேன்று முன்தனடுக்கப்படுகிறது. அந்த வமகயில், வொழமுடியொத நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ற எேது ேக்கமளயும் இந்த நிவொரணத் திட்டத்துக்குள் உள்வொங்க மவண்டும். இலங்மக ேற்றும் ேொமலதீவுக்கொன உலக வங்கியின் பிரதிநிதிமய நொங்கள் ெந்தித்து, கடந்த கொலத்தில் எங்களுக்கு ஏற்பட்ட நிமல பற்றி, எங்கள் ேக்கள்ேீது கொட்டப்பட்ட பொரபட்ெம் பற்றிச் தெொன்மனொம். அதுேொத்திரேன்றி, இந்த நிவொரணத் திட்டத்தில் எேது ேக்கள் உள்வொங்கப்படமவண்டியதன் முக்கியத்துவத்மத யும் எடுத்துக் கூறிமனொம்.

மதொட்டங்களில் ஒரு ‘லயன்’ அமறயில் ஒன்றுக்கும் மேற்பட்ட குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. கடந்த கொலங்களில் ஒரு

‘லயன்’ அமறயில் வொழுகின்றவர்கள் அமனவரும் ஒரு குடும்பேொகமவ கருதப்பட்டது. அதன் கொரணேொகத்தொன் அவர்கள் ெமுர்த்தி மபொன்ற திட்டங்களில் ஓரங்கட்டப்பட்டொர் கள். நொங்கள் அமத ேொற்றியமேக்க நடவடிக்மக எடுத்மதொம். அது ததொடர்பொன தகவல்கமளக் தகொடுத்து, உொிய அதிகொொிகமள அறிவுறுத்திமனொம். அதனொல்தொன் இன்று நிவொரணத் திட்டத்துக்கொன தகவல் மெகொிப்பு உொிய முமறயிமல நமடதபறுகிறது. இந்த நிவொரணத் திட்டத்தில் மதொட்ட ேக்கள் முமறயொக உள்வொங்கப்படுவொர்கள் என்று உலக வங்கியின் இலங்மகக்கொன பிரதிநிதி எங்களுக்கு உறுதியளித்திருக்கிறொர். நொங்கள் எதிர்க்கட்ெியில் இருந்து தகொண்டு, ேக்கள் ேத்தியில் புரளிமயக் கிளப்புவதொக நீர் வழங்கல் அமேச்ெர் அவர்கள் அறிக்மக விடுகின்றொர்.

அன்று எங்களுமடய ேக்களுக்குச் ெமுர்த்திமயப் தபற்றுக் தகொடுக்க முடியொதவர்கள், எங்களுமடய ேக்கமள ெமுர்த்தித் திட்டத்திலிருந்து ஓரங்கட்டுகின்றமபொது தேௌனித்திருந்தவர் கள், இன்று இந்த நிவொரணத் திட்டத்துக்குள் எங்களுமடய ேக்கமள உள்வொங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள நொங்கள் எடுக்கின்றமபொது, “நொங்கள் நிவொரணத் திட்டத்துக்குள் நுவதரலியொவிலுள்ள எல்மலொமரயும் உள்வொங்கிவிட்மடொம்” என்று அறிக்மக விடுகின்றொர்கள். நுவதரலியொவில் ேட்டுேல்ல, கண்டியிலுள்ள மதொட்டங்களில் இருக்கக்கூடிய ேக்கள், ேக்கள் இல்மலயொ? மககொமலயிமல, இரத்தினபுொி யிமல, கொலியிமல, களுத்துமறயிமல, பதுமளயிமல இருக்கக் கூடிய மதொட்டப்புற ேக்கள், ேக்கள் இல்மலயொ? வறுமேக் மகொட்டிற்குக்கீழ் இருக்கின்ற 60 ெதவீதேொன ேக்களில் அவர்களும் உள்ளடங்குகிறொர்கள். ஆமகயொல், அவர்கள் அமனவரும் இந்த நிவொரணத் திட்டத்துக்குள் முமறயொக உள்வொங்கப்பட மவண்டுதேன்று நொங்கள் மகொொியிருக் கின்மறொம்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up, but I will give you a minute more.

ෙරු ගේලු කුමාා මහත්ා (ேொண்புேிகு மவலு குேொர்) (The Hon. Velu Kumar) நொங்கள் இங்கு ஒரு விடயத்மத ேிகத் ததளிவொகக் கூறி மவக்க விரும்புகின்மறொம். எங்களுமடய ேக்களுக்குக் கிமடக்க மவண்டிய விடயங்கமளத் தடுப்பதன்மூலமும் அவற்மறத் தட்டிக்கழிப்பதன் மூலமும் அரெொங்கத்மதச் ெந்மதொஷப்படுத்தப் பொர்க்கொதீர்கள்! ேக்களிடம் வொக்குறுதியளித நீங்கள் அவர்களுமடய வொக்குகளொல் வந்திருக்கிறீர்கள். ஆமகயொல், ேக்கள் நலத்திட்டங்களுக்குள் அவர்கமளயும் உள்வொங்க மவண்டும். அன்று நொங்கள் அந்த ேக்களுக்கு 7 மபர்ச்ெஸ் நிலத்மதக் தகொடுத்து, தனிவீடு அமேப்பதற்கு இடேளிக்க முற்பட்டமபொது, 10 மபர்ச்ெஸ் தருவதொகக்கூறி, அந்த மவமலத்திட்டத்மத நீங்கள் குழப்பினீர்கள். அதுமபொன்று, இன்று நொங்கள் உலக வங்கி வழங்குகின்ற நிவொரணத் திட்டத்துக்குள் எங்களுமடய ேக்கமள முழுமேயொக உள்வொங்க முயற்ெி தெய்கின்றமபொது, அமதயும் குழப்ப முமனகிறீர்கள். தயவுதெய்து, இவ்வொறொன தெயற்பொடுகமள நிறுத்துங்கள்! ேக்கள் இதமனப் பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள் என்பமத நொங்கள் இங்கு ேிகத் ததளிவொகக் கூறிமவக்க விரும்புகின்மறொம். இப்மபொதொவது உங்களுமடய இந்தச் ெொதமனப் பயணத்மத நிறுத்திவிட்டு, எங்களுமடய ேக்கமள மேொெேொன நிமலயிலிருந்து ேீட்தடடுப்பதற்கு முன்வொருங்கள் என்று கூறி, எனது உமரமய முடிக்கின்மறன். நன்றி!

865 866

[නරු ශේලු කුමශර් මහතශ

2023 මීයි 23

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළනට නරු ඩ නශ නමශේ රශජය අමශතයතුමි . You have 11 minutes.

Order, please! ඊට ශපර කවුරුන් ශහෝ නරු මන්ත්‍රීවරශ ක් ූලලශසන සඳහශ නරු ශේලු කුමශර් මන්ත්‍රීතුමශශේ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙරු ඩයනා ෙමගේ මහත්ෂනය (සාංචාසක සාජ‍ අමාත්‍තුෂනය) (ேொண்புேிகு (திருேதி) டயனொ கேமக - சுற்றுலொத்துமற இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි, "නරු ශේලු කුමශර් මන්ත්‍රීතුමශ දීන් ූලලශසන නත යුතු " යි මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙරු ගසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ேொண்புேிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) විසින් සනථිස කසන ලදී ஆமேொதித்தொர். Seconded

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ෙරු මයන්ත් දිසානායක මහත්ා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ෙරු ගේලු කුමාා මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு ேயந்த திெொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு மவலு குேொர் அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.ාශ. .09

ෙරු ඩයනා ෙමගේ මහත්ෂනය (ேொண்புேிகு (திருேதி) டயனொ கேமக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි මට කශල ලෙශ දීම නීන සථතුිරවන්ත ශවනවශ. ශේ පශර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන කශන්තශවක් විධි ට නිහතමශම ආඩේෙර කින් මම සුෙ පතන්න කීමීිරයි ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ වත්මන් මහ ශේකේ ධුර ශහොෙවන කුෂශනි ශරෝහණදීර මීිරතුමි ට. ඒ වශශේම හිටපු පශර්ලිශේන්තු මහ ශේකේ ධේමික දසනශ ක මීිරතුමශට සහ එතුමශශේ ශසේව ටත් මම සථතුිරවන්ත ශවනවශ. කශන්තශවක් විධි ට ශේ ශවනශකොටත් වි ශල ශසේව ක් කර ශනන න කුෂශනි ශරෝහණදීර මීිරතුමි රශජය න්ත්‍රණ ටශත් සශධශරණව ශේ තනතුර ශහොෙවමින් ශේ පශර්ලිශේන්තුව තුළ තමන්ශේ රශජකශිප නිසි ශකශරව ඉටු කරයි කි ලශ මම වි ථවශස කරනවශ. මම එතුමි ට හදවිරන්ම සුෙ පතනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි සුරශෙදු ආඥශපනත ටශත් ශනන එන ලද නිශේදන නීනත් අද අපි කාශ කරනවශ. ෙදු කි න්ශන් අපි හීම ිරසථශසේම කාශ කරන කශරණ ක්. අපි සුරශෙදු ආඥශපනත අරශනන ෙලමු. අපට සුරශෙදු ආඥශපනතක් ිරශෙනවශ.

නමුත් අපි ශමොකද කරන්ශන්? ශේ සුරශශවන් නිසි ශකශරව ෙදු නන්න ‍රම ක් අපි හදන්ශනත් නීහී. ඒක තමයි ශමතීන ිරශෙන කනනශටුදශ ක තත්ත්ව . ශමොකද සුරශව විකුණුශවොත් විතරයි අපට ෙේද ලීශෙන්ශන්. නමුත් අපි ශමොකක්ද කරන්ශන්? ශේ සේෙන්ධශ න් ෙදු පනවලශ සි ලු ශේවේ වහලශ දශනවශ. ශේ ශවනශකොට සුරශෙදුවලින් සි ට 0ක පශක්වක් අපි ලෙශ ිරශෙනවශ. අපි ෙදු පනවනවශ නමුත් ශේවශ විකුණශ නන්න ‍රම ක් ශහො න්ශන් නීහී. ඒ සි ලු මශර්න අපි වහනවශ. ඒ මශර්න අපි වහනශකොට මිනිසථසු ශකොශහොමද ශේ ශේවේවලට වි දේ කරන්ශන්? මිනිසථසු ශේවශට වි දේ කරන තරමට තමයි අපට ෙදු එකතු වන්ශන්.

සාචශරක කර්මශන්ත පීත්ශතන් ෙීලුශවොත් restaurants ්ක්ශකෝටම ශේවශ විකිණීම සඳහශ licences දීලශ ිරශෙනවශ. ඒවශත් අනිවශර් ශ න් ශවනසථ කරන්න ඕනෑ. Wine stores රශත්‍රී .00ට වහනවශ. මම ශේ කශරණ මීට කලිනුත් පශර්ලිශේන්තුවට ඉදිිපපත් කළශ. අක්ම නණශන් උශේ )0.00 සිට රශත්‍රී )0.00 දක්වශවත් ශේවශ විවෘත කර තෙන්න ඕනෑ. එශහම ශනොවුශණොත් රශත්‍රී .00-)0.00 අතර කශල තුළ බිලි න නණනක ආදශ මක් ශේ රටට නීිර ශවනවශ. ඉිරන් එවීනි වීඩ පිළිශවළවේ ‍රි ශත්මක ශනොකර ශේ ක්ශෂේත්‍රශ න් ෙදු එකතු කරන්න ෙලශශපොශරොත්තු වන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ වශශේම තමයි ශහෝටේ )තුළු සුරශව විකුණන සි ලුම තීන් රෑ ශවනශකොට වහනවශ. රශත්‍රී )).00න් පසථශසේ ඒවශ වහනවශ. වීලාවශට පසථශසේ මිනිසථසු ශහොර රහශසේ ය හිේලශ ශේවශ නන්නවශ. ශෙොන්න ඕනෑ මනුසථස ශ ඒවශ නන්න තීන් දන්නවශ. නන්න ‍රමත් දන්නවශ. ඒවශ නිසි ශකශරව ‍රි ශත්මක ශනොවුණශම ඒවශශ න් ලීශෙන ෙදු ටිකත් අපට නීිර ශවනවශ. අපි ශේ සේෙන්ධශ න් පනත් ශේනවශ නේ ශේවශට වි දේ කිරීශේ opportunity එකත් ශදන්න ඕනෑ. ෙදු එකතු කර නීමශේ ‍රම කුත් අපි open කරන්න ඕනෑ.

ෙදු නීන කාශ කරේදී විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීතුශමක් කිේවශ අශ් ෙදුවලට ශමොකද ශවන්ශන් කි න කශරණ නීන. නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශ න්න ශේ රශට් ඉසථපිිපතශලවලට. එතීන ිරශෙන්ශන් free ශසෞඛය ශසේව ක්. ඒ වශශේම අශ් රශට් අධයශපන දිහශ ෙලන්න. ශේ නිදහසථ අධයශපන ක් ිරශෙන රටක් අධයශපන free. ශේ රට තුළ ශසෞඛය ශසේවශව free. ශේවශට තමයි මිනිසථසුන්ශේ ෙදු න්ශන්. ඒ සේෙන්ධශ න් ශේ රශට් ඉන්න ජනතශවට පීහීදිලි කිරීමක් ශකශරන්න ඕනෑ. )යි අපි ෙදු ශනවන්ශන් කි න කශරණ නීන මිනිසථසු දීන නන්න ඕනෑ. ශේවශට තමයි අපි ෙදු ශනවන්ශන්. Hospitalsවලට ය ශම අපට ඒ ශසේව ලීශෙන්ශන් නිකේ. ශනොමිලශආ තමයි අධයශපන සහ ශසෞඛය ශසේව අපට ලීශෙන්ශන්. ශේවශට තමයි ජනතශවශේ ෙදු න්ශන්. ඒ වශශේම තමයි අපි ශේ ශනවන සමෘේධි සහ welfare benefits.

ශේවශට තමයි අපි ෙදු ශනවන්ශන්. එාථ වශශේම රශජය ශසේවක න්ට ශනවන පඩි ට overtime ිරශෙනවශ නේ ඒ සි ලු ශේවේවලට ශනවන්න තමයි අපි රශට් ජනතශවශනන් ෙදු අ කරන්ශන්. ශේ ෙදු අ කරන්ශන් ඒකටයි. අපි ශේක රශට් මිනිසථසුන්ට පීහීදිලි කර දි යුතුයි. අපි ෙදු එකතු කරන එක හිප. නමුත් විපක්ෂශආ නරු මන්ත්‍රීතුමකු කිේවශ වශශේ අශ් රශට් ශනොඩක් මිනිසථසුන්ට පීහීදිලි නීහී )යි අපි ෙදු ශනවන්ශන් කි ලශ. අපි ෙදු ශනවන්ශන් ශමන්න ශේවශට. ශනොඩක් මිනිසථසු hospitalsවලට ය හිේලශ ශපෝලිේවල ඉන්නවශ ශසෞඛය ශසේවශව ලෙශ නන්න. ශලෝකශආ ශකොශහද ශේ වශශේ රටවේ ිරශෙන්ශන්? අශනක් රටවල ශසෞඛය පහසුකේ ලෙශ නන්න ශනවන්න ඕනෑ. නමුත් ලාකශශේ ශසෞඛය ශසේවශ )තුළු ශේ ්ක්ශකෝම ශදන්ශන් ශනොමිශේ; ශේ රශට් අධයශපන ලෙශ ශදන්ශන් ශනොමිශේ. දරුවන්ශේ text books ්ක්ශකෝම ශදන්ශන් ශනොමිශේ. ශමන්න ශේවශට තමයි රශට් ජනතශව ෙදු ශනවන්ශන්.

867 868

පශර්ලිශේන්තුව

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි තවත් කශරණශවක් මම කි න්න ඕනෑ. COPA එශක්දී අපි ශේ නීන කාශ කළශ. RAMIS කි න system එකක් අශ් රශට් හදලශ ිරශෙනවශ. අපි රුපි ේ ට්‍රිලි න ක ෙදු එකතු කරන්න ිරශෙනවශ. ට්‍රිලි න කට කිට්ටු ශවන්න ෙදු මුදලක් එකතු කරනන්න විධි ක් නීතුව ඉන්නවශ ශේ රශට්. හිප ටම කි නවශ නේ අපට බිලි න 0 ක් ෙදු අ කර නන්න ිරශෙනවශ. ෙදු ශනවන්ශන් නීතුව හීම දශම ශේ ිරශෙන loopholesවලින් ිපානලශ න්න පුළුවන් විධි ට තමයි අපි හදලශ ිරශෙන්ශන්. ඒ හිඩීසථ නීිර කළ යුතුයි. මිර තුළින්ම ශේක ශවනසථ වි යුතුයි. අපි ෙදු සේෙන්ධශ න් වන අධිකරණ ක් ශේ රට තුළ හදන්න ඕනෑ. ශවනම අධිකරණ ක් හදන්න ඕනෑ ශේ ෙදු සේෙන්ධ කශරණශවලට. ශමොකද ශේ නීන කාශ කරන්න ශේ නීන ශහො ලශ ෙලන්න අධිකරණ ට කීඳවන්න ඕනෑ. ශමොකද අපි නක් දීේමශම සශමශනය අධිකරණ තුළ අවුරුදු නණනක් ශේවශ නීන කාශ කරනවශ. අවුරුදු පහක් හ ක් ය ශට පසථශසේ නීවතත් හිඩීසක් ශහො ශශනන ඒක තුළින් ිපානලශ ෙදු ශනවන්ශන් නීිරව ඉන්න ශකොටසක් ඉන්නවශ. ශේ ෙදු එකතු කරනන්න සකසථ කර ිරශෙන RAMIS පේධිර ට අපි වි දේ කර ිරශෙනවශ රුපි ේ බිලි න )5ක්. අද අපට ශමොකක්ද ශවලශ ිරශෙන්ශන්? ශේ පේධිර පශවිචි ම කරන්න ෙීහී; ශේක implement කරනන්න ෙීහී. )යි අපට ශේක implement කරනන්න ෙීිප? It is because there are no competent people to operate the system. Then, there is an issue with the education system in this country. Sri Lanka is a country with a 93 per cent literacy rate. So, why do we not train people to be competent enough to handle these systems? We have spent so much of money, Rs. 16 billion, on a system that cannot be operated and also there are no people who are competent enough to operate the system. So, what are we doing? Why are we wasting our money? )ත්තටම මහ අපරශධ ක් අපි ශේ සේලිවලට කරන්ශන්. ශේවශත් රශට් ජනතශවශේ සේලි ශන්. අපි වි දේ කරශනන systems හීදුවශට සමහර අ ශේ systems )ිර කරනවශට කීමීිරත් නීහී. ඒ නිසශ ශේ නීන උනන්දුවක් දක්වන්ශන්ත් නීහී. අපි හීම දශම ශේ නීන කාශ කරනවශ. නරු ජනශධිපිරතුමශශේ එකම ප්‍රශර්ානශව තමයි ශේ රට ඩිිකටේකරණ කරශ ශනන ශම. ශලෝකශආ සෑම රටක්ම අද එතීන ඉන්ශන්. නමුත් අපි ඒ පීත්ශතන් ෙීලුවශම අවුරුදු )0ක් )(ක් තවමත් පිටුපසින් ඉන්ශන්. )යි අපට ශමශහම ශවලශ ිරශෙන්ශන්? ශකොතීනද අපට වීරදිලශ ිරශෙන්ශන් කි ලශ අපි ශහො න්න ඕනෑ. ශේ systems හදශශනන ඩිිකටේකරණ ට න්න ඕනෑ අපිත් අශනක් රටවේ වශශේ.

අපි අද කාශ ශවනවශ රටට එක system එකක් ශනශනන්න හීම ශකශනකුශේම National Identity Card එකට ්වුන්ශේ biometrics )තුළත් කරලශ ඒ හරහශ ශේ අමශතයශා ආ තන ්ක්ශකොම ටික integrate කරන්න. ඒ ආකශර ට ඒවශ integrate කරන්න පුළුවන්කමක් ිරශෙනවශ. ශේ ශේවේ ශලෝකශආ හීම රටකම ශවනවශ. )යි අශ් ලාකශවට විතරක් ශේ නීන ප්‍ර ථන ක් ිරශෙන්ශන්? )යි අපි ශේ හීම ශද කින්ම පිටුපසට ශනොසථ ිරශෙන්ශන්? ශමොකක්ද අපට ිරශෙන ප්‍ර ථන ? අපි ශේශක් ූලලශශ්‍ර ට න්න ඕනෑ අපි ශහො න්න ඕනෑ ශමොකක්ද ශේ ශවන්ශන් කි ලශ. අපි මුදේ දහසථ නණන් බිලි න නණන් වි දේ කරලශ ිරශෙනවශ. නමුත් ඒශකන් වීඩක් ශවලශ ිරශෙනවශද රටට? මම නරු ජනශධිපිරතුමශශනන් ඉේලශ සිටිනවශ ශේ ශේවේ නීන ශහො ශ ෙලන්න කි ලශ. ශේවශට committees පත් කරලශ ශේවශ ශහො ශ ෙලන්න ඕනෑ. ශමොකද ශේවශ ජශිරක අපරශධ. ශේ රට තුළ අපට ිරශෙන්න ඕනෑ ජශිරක ප්‍රිරපත්ිර. ූලලය ප්‍රිරපත්ිර ිරශෙන්න ඕනෑ. ශේ taxationවලට නිසි නි ශමන ක් ශනශනන්න

ඕනෑ. මිනිසථසු ෙදු ශනවන්ශන් නීිර වුණශම ශේ තත්ත්ව ට ඒ ශනොේලන්ව ශනනීේලශ අපි ශකොශහොමද tax එක නන්ශන් කි ලශ හිතන්න ඕනෑ.

අශනක් එක තමයි සාචශරක වයශපශර . ශේ රට සාචශරක පුරවර ක්. සාචශරක පුරවර ක් කි න රශට් රශත්‍රී )0.00ට )).00ට එළි ට ෙීසථසශම ලයිට් එකක්වත් නීහී. කෑම ශේලක් කන්න තීනක් නීහී මනුසථසශ කුට. වහලශ ිර ශ නන්න නේ )යි අපි ශේ රටට මිනිසථසුන්ට එන්න කි න්ශන්? ශමොකක්ද ශේශක් ශත්රුම? ශේ රට සාචශරක පුරවර ක් නේ මම කි න්ශන් පී 2 ම රට විවෘත කරලශ ිර න්න ඕනෑ කි ලශයි. රට වහශනන ඉන්න එක ශනොශවයි කරන්න ඕනෑ. අපි ශකොශහොමද ්වුන්ට opportunity එක ශදන්ශන් වි දේ කරන්න?

ශකොශහොමද අශ් රටට ෙදු එකතු කරන්ශන්? ශකොශහොමද අපි සේලි එකතු කරන්ශන්? ශකොශහොමද අපි ශේ රට තුළට foreign currency ශනශනන්ශන්? ඒ සඳහශ අවසථාශව ලෙශ ශදන්න ඕනෑ. ඒ අවසථාශව දුන්ශනොත් පමණයි අපිට ශේ මුදේ එකතු කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ෙදු පනවලශ විතරක් වීඩක් නීහී. අපි සුරශ සීේ විවෘත කරලශ නීත්නේ මත්පීන් විකුණශ නන්න තීනක් නීත්නේ අපි ෙදු එකතු කර නන්ශන් ශකොශහොමද? අශනක සුරශෙදු ශදපශර්තශේන්තුශේ කටයුතු තුළ ශවන තව ශද ක් ිරශෙනවශ. මම ශේක ශකළින්ම කි නවශ. නිලධශිපන් ය හිේලශ අමිරක විධි ට මත්පීන් විකුණන තීන්වලින් මුදලක් එකතු කරශනන සශක්කුශේ දශ ශනන ඒ ශනොේලන් අහක ෙලශශනන නවශ. ශේ වශශේ system එකකුත් ‍රි ශත්මක ශවනවශ. ඒ ශේවේ සේෙන්ධශ න් නිසි ශකශරව කටයුතු සිදු ශවනවශ නේ ෙදු එකතු කරන්න ඕනෑ නීහී. මම වි ථවශස කරනවශ restaurantsවලට නේ නි ශමන කරන system එකක් අනිවශර් ශ න්ම ශනශනන්න ඕනෑ කි ලශ. මම හීමදශම කි නවශ වශශේ අක්ම නණශන් සාචශරක කලශප තුළවත් ඒ සථාශන පී 2 ම විවෘතව තෙන්න කි ලශ මම කි නවශ. එතශකොට තමයි ශේ රටට මිනිසථසු ශනන්වන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ඒ ශනොේලන්ට ශේ facilities ශදන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශේක මම හීමදශම ශේ නරු සාශශේදී කි නවශ.

මම ඉසථශසේලශ කිේවශ වශශේ කාසශ මිරනත කරන්න කිේශේ ශෙොන්න ශනොශවයි. මම ශේ නීන කාශ කශළේ ශේක ආශ ෝජන ක් කරන්න පුළුවන් ශද ක් නිසශයි. Exportation of cannabis නීනයි මම කාශ කරන්ශන්. )ත්තටම කි න්න කනනශටුයි දීන් ශේක නීට්ටකින් අේලශ ශනන වශට් දුවනවශ. හීෙීයි ශේ ශ ෝජනශව ශනනශපු ශකනශශනන්වත් )ලාශේ නීහී ශමොකක්ද ශේ කි න්ශන් කි ලශ. ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ දී මම කශට් ශේ රහ ශවනකේ කෑ නීලාවශ ශේක මිරනත කරන්න ඕනෑ කි ලශ. Exportation purposesවලදී medical cannabis නීන කාශ කළශ. අක්ම නණශන් කිසිම ශකශනකු මට කාශ කරලශවත් )ලාශේ නීහී )යි මම එශහම කිේශේ කි ලශවත්. අක්ම නණශන් ශේ වශශේ ශද ක් මම කි න්න මට පිසථසු හීදිලශ ද කි ලශවත් අහන්න ඕනෑ. )යි මම ශමශහම ශද ක් කිේශේ? මශනන් එශහම ශද ක් )ලාවශ නේ මම හිප ටම කි ලශ ශදනවශ )යි මම ශමශහම ශද ක් කිේශේ කි ලශ. ශමොකද ශේකට system එකක් ිරශෙනවශ. ශේක කරන්න පුළුවන්. ශේ රට තුළ කාසශ බිබී )විදින්නවත් මිනිසථසුන්ට කාසශ පශශර් ිර ශශනන විකුණන්නවත් ඉඩ ශදන්න කි න එක ශනශමයි මම කි න්ශන්. ඒ සේෙන්ධශ න් වන මිර එශහම ිරශෙන්න ඕනෑ. ඒක ඕනෑ නීහී කි ලශ මම කි න්ශන් නීහී. මම කි න්ශන් නීහී ඒ මිර අයින් කරන්න කි ලශ. ඒ මිර එශහමම ිරශ න්න ඕනෑ. නමුත් ශේ කි න කශර් කරන විධි ක් ිරශෙනවශ. ශේකට ආශ ෝජකශ ෝ ශනන්වන විධි ක් ිරශෙනවශ. ශේ නීන මශනන් )ලාවශ නේ අක්ම නණශන් මට ඒ නීන කි න්න ිරබුණශ.

869 870

[නරු ඩ නශ නමශේ මහත්මි

2023 මීයි 23

අවසශන ව ශ න් මම ශේ නීනත් කි න්න ඕනෑ. දීන් ශේ )විත් ිරශෙන ෙදු එකතු කරන RAMIS කි න system එක run කරන්න අක්ම නශශන් අපි train කළ යුතුමයි. අශ් රශට් ශේ අධයශපන ‍රම ශවනසථ කරශනන අද රශට් අව යතශවට ළමයින්ශේ අධයශපන සෑදි යුතුමයි.

ශෙොශහොම සථතුිරයි. [අ.ාශ. .20

ෙරු ගසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ேொண்புேிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවශසේ මශතෘකශවට එන්න කලින් මම හිතුවශ අද ජශිරක ප්‍ර ථන ක් ෙවට පත් ශවලශ ිරශෙන කශරණශවක් නීන කාශ කරන්න. ශ්‍රී ලශාකික පුරවීසිශ කු විධි ට, අනුරශධපුර දිසථ්‍රික්කශආ අ කු වශශේම ශෙෞේධ කු විධි ටයි මම ශේ නීන කාශ කරන්ශන්. දළදශ මශළිනශව ූලලික කරශනන පවත්වන දළදශ ශපරහීර හශ සමශනවම වීදනත් ශවනවශ, ශපොශසොන් උත්සව නිමිිර කරශනන, අනුරශධපුර දිසථ්‍රික්කශආ අශ් රටට බුදු දහම රැශනන ආ සථාශනශආ පවත්වන මිහින් මහ ශපරහීරත්. ඒ ප්‍රශේ මීට ශපර ශපොශසොන් කලශප ක් හීටි ටත්, ඒ උත්සව ජශිරක මහශ උත්සව ක් ශලසටත් නේ කර කටයුතු කළත්, ශේ වසශර්දී එ රජශආ මීදිහත්ීරමකින් ශතොරව; රශජය අනුග්‍රහ කින් ශතොරව පවත්වන්න කටයුතු කරශනන නවශ. ඒ නිසශ මම ශෙොශහොම කරුණශශවන් ශේ සේෙන්ධශ න් ඉේලීමක් කරන්න කීමීිරයි. ශේ රශට් ශෙෞේධශ ෝ වන අපට ිරශෙන මුදුන් මේකඩක් තමයි මිහින්තල රජමහශ විහශරසථාශන . ඒ ආශ්‍රිතව කටයුතු කිරීමත් අපට ඉතශම වීදනත්. පසුය වසර නණනශවක් ිරසථශසේ රශට් පීවීිර වශතශවරණ ත් එක්ක ජනතශව ශනවේවල මුළුනීන් විලශ හිටිශආ. හීෙීයි, දීන් ේ ප්‍රමශණ කින් ජනතශව තමන්ශේ අතපසු ශවලශ ිරබුණු ශෙෞේධ කටයුතු ශවනුශවන් කීප ශවනවශ. අපි දීක්කශ, ජනතශව ශවසක් ශපොශහො ට ේ උශදයෝන කින් වන්දනශ කටයුතු කර නන්න පීමිණි ආකශර . ඒ නිසශ අපි හිතනවශ ශපොස ශාාශන් ශපොශහො ට තවත් එ වීඩි ශවලශ අනුරශධපුර ට, මිහින්තල ට වන්දනශ කටයුතු සඳහශ වි ශල ජනකශ ක් එයි කි ලශ. ඒ නිසශ ශපොශසොන් උත්සව ශවනුශවන් රජශආ මීදිහත්ීරශමන් ලෙශ දි යුතු ූලලය ප්‍රිරපශදන ලෙශ දීලශ නීවතත් ඒ අව ය කටයුතු කරන්න කි ලශ මම ඉේලශ සිටිනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශේ ශමොශහොශත් ශේ රශට් ෙදු ප්‍රිරපත්ිර නණනශවක් නීන කාශ කරනවශ. ෙදු ප්‍රිරපත්ිර නීන කාශ කරනශකොට, ෙදු දීේවලින් ිපානශ න ඒවශ නීන කාශ කරනශකොට අද දවශසේ අපට ේ කශරණශවක් අහන්න ලීශෙනවශ. Sri Lanka Customs මන්න් අශ් ගුවන් ශතොටුශපොශළන් අශ් පශර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවර කුම රත්තරන් කිශලෝ තුනහමශරක් අරශනන )විේලශ අත්අඩාගුවට අරශනන ිරශෙනවශ. ඒ මන්ත්‍රීවර ශ පිළිෙඳව ශනොශවයි අපට නීටලුව ිරශෙන්ශන්. ශේ ආඩුක්ව අද අශ් රශට් ෙදු ආදශ ම පසුය වසරට සශශ් ක්ෂව සි ට ))5කින් වීඩි කරශනන ිරශෙනවශ. පසුය අවුරුේශේ බිලි න ) 5ක් ශවචිච ෙදු ආදශ ම ශේ වසශර් බිලි න 3)5ක් දක්වශ ඉහළ ය හිේලශ ිරශෙනවශ. ෙදු ආදශ ම වීඩි කරශනන ිරශෙන්ශන් ශේ රශට් අහිාසක ජනතශව තළශ ශපළශ ඒ ජනතශවශේ ජීවත්ීරශේ අයිතීන් උදුරශශනනයි. හීෙීයි ආඩුක්ව පීත්ශතන් මහ ෙදු ශහොරු ආරක්ෂශ කරනවශ.

ඒක තමයි අපට කි න්න ිරශෙන්ශන්. එක් පීත්තකින් රත්‍රන් ප්‍රමශණ ක් ශහොශරන් ශනනීේලශ ශේ වන විටත් එක් මන්ත්‍රීවරශ කු අත් අඩාගුවට ශනන ිරශෙනවශ. එවීනි ශේවේ කශළේ එක්ශකශනකු විතරක් ශනොශවයි. ශේ අලා වුශඩු එකක්

විතරයි. හීෙීයි ්යිට වඩශ තවත් ශකොචිචර පිිපසක් මිර නමීිර දීශලන් ිපානලශ එළි ට එනවශද? ඒ අ ට විරුේධව මිර ‍රි ශත්මක කරන්න කටයුතු කරනවශ ශවනුවට අහිාසක ජනතශව මත ඕනෑවට වඩශ ෙර පීටීරම තමයි අපට දකින්න ිරශෙන්ශන්.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි මුදේ රශජය අමශතය රාිකත් සි ඹලශපිටි මීිරතුමශ අද උශේ කාශ කළශ සිනරැට්වලට නහපු ෙදු පිළිෙඳව. ඒ වශශේම සුරශව සේෙන්ධශ න් නහන ෙදුවල හීසිරීම පිළිෙඳවත් එතුමශ කාශ කළශ. ෙදු සීමශ වීඩි කිරීම නිසශ අද රජශආ ෙදු ආදශ ම පහළ ය හින් ිරශෙන ෙවත් කිේවශ. රජශආ ෙදු ආදශ ම පහළ න්න ශහේතුව සුරශෙදු සීමශ වීඩි කිරීම පමණක් ශනොශවයි. මිනිසුන් අත මුදේ හි ීරශමන් ‍ර ක්ිර හීන ීරම නිසශ තමයි අද අතයව ය වුවමනශ සපුරශනීමශේ කශර් ශ නුත් මිනිසුන් ඈත් ශවලශ ඉන්ශන්. අද ශකශනක් තමන්ශේ අතයව ය වුවමනශ ටික සපුරශශනන තමයි මත් පීන් පශන ට ශ ොමු වන්ශන්. ්ලාශේ ශනදරට කිිප පිටි නන්න අව ය මුදේ ශවන් කරලශ බිත්තර නන්න අව ය මුදේ ශවන් කරලශ දරුවන්ශේ අතයව ය කශරණශ ශවනුශවන් වුවමනශ කරන මුදේ ශවන් කරලශ තමයි මත් පීන් මිල දී නන්ශන්. මත් පීන් මිල දී නන්නශ ප්‍රමශණ අක් ශවන්න ශහේතුව මත් පීන් මිල වීඩි ීරමම ශනොශවයි. මත් පීන් මිල වීඩි ීරමට වඩශ ෙලපශන ශහේතුව තමයි හීම ශද කටම ෙදු නහලශ ජනතශවශේ ‍ර ක්ිර හීන කර ිරබීම. ශේ එක කශරණ ක්. එක් පීත්තකින් රජශආ ආදශ ම අක් ශවලශ ිරශෙනවශ. අශනක් පීත්ශතන් ාශඩුඩ මිල වීඩි කිරීම නිසශ පශිපශාෝය ක ශට අව ය ප්‍රමශණ පිපශාෝජන කරනන්න ෙීිප ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ වුණත් එම නිෂථපශදන අශළවි කරන ආ තනවල ලශා අක් ශවලශ ද වීඩි ශවලශ ද කි න එක අපි ෙලන්න ඕනෑ. ෙදු සීමශ වීඩි කරලශ අශ් රශට් පශිපශාෝය ක ශශේ ‍ර ක්ිර හීන වුණශට රජ ට ලීශෙන ෙදු ආදශ ම අක් වුණශට මශ දන්නශ තරමින් දුේශකොළ සමශනේවල ආදශ ේ හීන ශවලශ නීහී. දුේශකොළ සමශනේවල ආදශ ේ වීඩි ශවනවශ. ෙදු වීඩි කරලශ මිල වීඩි කරලශ රජ ට ආදශ ම වීඩි කරනන්න හදන ශකොට ඊට සශශ් ක්ෂව දුේශකොළ සමශනේවල ආදශ ේ හීම දශම ඉහළ ය හින් ිරශෙනවශ. කිසි ේ ද්‍රවය ක ෙදු සීමශව වීඩි කරන ශකොට පිපශාෝජන අක් ශවනවශ නේ රශජය ෙදු ආදශ ම අක් ශවනවශ නේ ඒ හශ සමශනව ඒ ද්‍රවය අශළවි කරන සමශනේවල ආදශ මත් පහළ න්න ඕනෑ. ඒක ශනොශවනවශ නේ ශේ ෙදු system එශක් ප්‍ර ථන ක් ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ ශේ පිළිෙඳව ශසො න්න කි න කශරණ ත් මශ සඳහන් කරනවශ.

"ශිරශනි ෙඩුඩශරනශ ක system" එශක් අශනක් කශරණ තමයි ශ්‍රී ලාකශ මහජන උපශ ෝය තශ ශකොමිෂන් සාශශේ සාශපිර ජනක රත්නශ ක මීිරතුමශට විරුේධව ශහට දවශසේ ශේ පශර්ලිශේන්තුවට ශනන ඒමට නි මිත ශ ෝජනශව. අපට ජනක රත්නශ ක කි න පුේනල ශ පිළිෙඳව පුේනලික මතවශද ක් නීහී. ඒ පුේනල ශ කවුද කළු ද සුදු ද උස ද මහත ද කි න එක අපට වීදනත් නීහී. හීෙීයි අපට නීටලුව ීර ිරශෙන්ශන් ශේ කි න පුේනල ශ ශේ රශට් මහ ජනතශව ආරක්ෂශ කිරීම ශවනුශවන් පත් කරනත්තශ ප සථවශධීන ශකොමිෂන් සාශවක සාශපිරවරශ කු ීරමයි. ශේ ශමොශහොශත් එතුමශ සේාශවශ න් ශහෝ එතුමශශේ තනතුර ආරක්ෂශ කර නීමම ශවනුශවන් ශහෝ කාශ කරන්ශන් පශිපශාෝය ක ශශේ පීත්ශත් ඉඳලශ. පශිපශාෝය ක ශට ලෙශ දි හීකි සහන ටික ශේ ශකොමිසම හරහශ ලෙශ ශදන්න නිශ ෝන කරන ශකොට ඒ නිශ ෝන උේලාඝන කරමින් රජ ඒකශධිකශිපව ජනතශව ී ඩන ට පත් කරමින් කටයුතු කරන ශකොට ඒකට හරසථ ශවචිච ඒ පුේනල ශ සේෙන්ධශ න් ශ ෝජනශවක් ශහට පශර්ලිශේන්තුවට ශනනීේලශ අර ශිරශනි ෙඩුඩශරනශ ක මීිරනි ට කළශ හශ සමශනවම එතුමශත් එළි ට දමන්න කටයුතු කරන්න නවශ. අපට ජනක රත්නශ කශනන් වීඩක් නීහී. හීෙීයි ශේ රට ඉදිිප ට න්න නේ එවීනි ශේවේ ශනොකළ

871 872

පශර්ලිශේන්තුව

යුතුයි. ශේ රශට් සථවශධීන ශකොමිෂන් සාශ )ිර කශළේ ජනතශ පරමශධිපතය ආරක්ෂශ කිරීම ශවනුශවන්; ජනතශවශේ පශිපශාෝය ක ශශේ ආරක්ෂශව ශවනුශවන්. නමුත් ශේ පශලන හිතවත්කේවලට ශේ පශලන අව යතශ ශවනුශවන් ඒ සථවශධීන ශකොමිෂන් සාශවලට අත ිර නවශ නේ අපි ඒකට විරුේධයි. සථවශධීන ශකොමිෂන් සාශ නිශ ෝජන කරන පුේනල න් ශේ විධි ට තළශ ශපළශ ආඩුක්ව තමන්ශේ ශේ පශලන අව යතශ ‍රි ශත්මක කරවන්න කටයුතු කරන එක පිළිෙඳව අපි දීඩි ශසේ විරුේධ වනවශ.

දීන් පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශ කු අත් අඩාගුශේ පසුවන ෙව අපි දන්නවශ. අපට ආරා මයි ආඩුක් පක්ෂ නිශ ෝජන කරන සි ලු මන්ත්‍රීවරුන්ට ශහට අනිවශර් ශ න් පශර්ලිශේන්තුවට එන්න කි ලශ නිශ ෝන නිකුත් කර ිරශෙන ෙව. එශහම නේ අත් අඩාගුවට ශනන ඉන්න පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවර ශත් ශහට දවශසේ විවශද ට නන්නශ ශ ෝජනශවට ඡන්ද පශවිචි ම කරන්න අරශනන එනවශද කි න ප්‍ර ථන අපට ිරශෙනවශ. මිරශආ හිඩීසථ ටික ්තීන තමයි ිරශෙන්ශන්. ආඩුක්ශේ අව යතශවට අතක් උසථසන්න අව ය වන ශකොට ඕනෑම ශකශනකු ශේ පශර්ලිශේන්තුවට ශනශනන්න කටයුතු කරනවශද කි න ප්‍ර ථන අපට ිරශෙනවශ. ආඩුක් පක්ෂ නිශ ෝජන කරන ්ෙතුමන්ලශ හීශමෝශනන්ම ජනක රත්නශ ක මීිරතුමශශේ කශරණ සේෙන්ධශ න් අපි ශෙොශහොම ශනෞරවශ න් ඉේලීමක් කරනවශ. ඒ අපි පත් කරපු ශකශනක් ශනොශවයි. ආඩුක්ව පීත්ශතන්ම මහජන උපශ ෝය තශ ශකොමිසමට පත් කරපු ජනක රත්නශ ක අද ජනතශවශේ පීත්ශත් හිටනන්න ශකොට ්ෙතුමන්ලශට හිවතෂිශ කු ශනොවන ශකොට ්ෙතුමන්ලශට කීකරු ශනොවන ශකොට අද එතුමශව ශේ විධි ට එළවන්න හදනවශ. ජනක රත්නශ ක පශිපශාෝය ක ශ ශවනුශවන් හඬ න ශ ිරශෙනවශ නේ එතුමශට විරුේධව ශහට දවශසේ අත ්සවන හීම ශකශනකුම ජනතශ විශරෝධී පුේනලශ කු වන ෙව මම කි නවශ.

අද අප ප්‍රධශන ව ශ න් කාශ කරන කශරණශව වන ෙදු පිළිෙඳව කාශ කරන ශකොට රජශආ වත්කේ නිරප රශශේ වි ශල ව ශ න් අපශත් ය අවසථාශවක් නීන කිව යුතුව ිරශෙනවශ. පසුය කශලශආ කුණු නීවක් අසූ ම නීවක් ශනනීේලශ ශේ රශට් විශේ විනිම ශඩොලර් මිලි න 5. ක් ඒ ශවනුශවන් ශනවශ ිරශෙනවශ. ශපොශහොර )ට ක්වත් ශපොශහොර කිශලෝ එකක්වත් ශපොශහොර උර ක්වත් ඒ නීශවන් ශේ රටට ෙශනන්ශන් නීිරව ඒ වි ශල මුදේ ප්‍රමශණ ශේ රටින් විශේ රටකට ශදන්න කටයුතු කළශ. අශනක් පීත්ශතන් එම කටයුත්ත හරහශ අශ් රශට් ෙීාකු පේධිර ට හශනි ක් සිදු ශවන්න ය ශ; මහජන ෙීාකුව එරට ූලලය පේධිරශආ අසශදු ශේඛන ට )තුළත් වුණශ.

ජශතයන්තර ව ශ න් නයන ත් එක්ක ිරබුණු අශ් ශහොඳ හිත පළුදු වුණශ. එශහම ශවන්න ෙලපෑ කශරණ ශමොකක්ද? ඒ තමයි තමන් දීකපු සිහින ක් එක රැ කින් සීෙෑ කරනන්න උේධචිචකමින් ‍රි ශ කරන්න ෑම. එශසේ ‍රි ශ කරලශ ශේ රශට් කෘෂි කර්මශන්ත විනශ කළශ; ශේ රශට් හීම ශද ක්ම නන්නත්තශර කළශ. ඒ හශනිශ න් ශනොවි ජනතශව නලවශනන්න තමන්ශේ උේධචිචකම පශලන කරශනන නීවත රසශ නික ශපොශහොර ශනන්වනවශ ශවනුවට තම උේදචිචකමම උපශ ෝය කරශනන අසූ ම ශපොශහොර ශනන්වන්න සූදශනේ වුණශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමනි දීන් කාශව අවසන් කරන්න.

ෙරු ගසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ேொண்புேிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) නරු ශසේවරශජශ කශජ්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමශශේ ශවලශශවනුත් ටිකක් මට නන්න පුළුවන් ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි ්ෙතුමශ කාශව කරශනන න්න.

ෙරු ගසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ேொண்புேிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ළි රසශ නික ශපොශහොර ශනන්වනවශ ශවනුවට තමන්ශේ උේධචිච තීන්දුවලම ඉඳශනන ආඩුක්ව අසූ ම ශපොශහොර ශනන්වන්න සූදශනේ වුණශ. ජීවශනුහරණ ශනොකරපු ශපොශහොර සහිත ඒ නීව අශ් රටට ආවශ නේ ශමොකක්ද ශවන්ශන්?

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමශ තවත් විනශඩි ශදකකින් කාශව අවසන් කරන්න.

ෙරු ගසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ேொண்புேிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) එක්සථප්‍රසථ පර්ේ නීව මුලාදුෙත් ීරම නිසශ අශ් රශට් මුලාද ආශ්‍රිත පිපසර පේධිර ට වි ශල ප්‍ර ථන ක් වුණශ. හීෙීයි අර අසූ ම ශපොශහොර නීව ශනනීේලශ ඒ ශපොශහොර අශ් මහ ශපොශළොවට එකතු කළශ නේ එක්සථප්‍රසථ පර්ේ නීව නිසශ මුලාද ආශ්‍රිත පිපසර පේධිර ට වුණශට වඩශ වි ශල හශනි ක් අශ් මහ ශපොශළොවට සිදු ශවන්න ඉඩ ිරබුණශ; අශ් සි ලු වනශවන් අශ් අනශනත පරේපරශවට උරුම ශනොවන ආකශර ට විනශ ශවන්න ඉඩ ිරබුණශ. එදශ ඒ උේධචිච තීන්දු සි ේල අරශනන ශමොනවශද කිේශේ? ඒ හරහශ ේකිසි අවශසනශවන්ත තත්ත්ව කට මුලාණ ශදන්න සිදු වුශණොත් ශනොීරන්ට ේකිසි අසශධශරණ ක් වුශණොත් ශනොීරන්ට සත පහක ශහෝ පශක්වක් වුශණොත් ඒ සි ේල ශවනුශවන් වන්දි ශනවනවශ කි ලශ හිටපු කෘෂිකර්ම )මිරවර ශ මහ ශලොකුවට පුරශශජ්රු කිේවශ. නමුත් ශහොරශ කශපු ඒ සේලි නිරපරශශේ රටින් පිටට නලශ න්නට සලසථවපු අ ශවනුශවන් කිසිම දඬුවමක් ලෙශ දීලශ නීහී. හීෙීයි ඒ උත්තම න්ශේ වචන වි ථවශස කරලශ තමන්ශේ ජීවිකශ වෘත්ිර රැක නන්න කුඹුරට ෙීහීපු අහිාසක ශනොවි ශ අද ඒ ශවනුශවන් වන්දි ශනවනවශ. නමුත් ඒ කිසිදු හශනි ක් ශවනුශවන් කිසිම වන්දි ක් ශනොවි ශට අද වනශකොටත් ලීබිලශ නීහී. ජශතයන්තරශ න් ලීබුණු ශපොශහොර මිටි වත් හිප ශකශරව ශනොීරන්ට ලෙශ ශදන්න ෙීිප වුණශ. ශේ කන්න පටන් නන්න කලින් ඉඳලශ කිේවශ ශපොශහොර ශවනුශවන් රුපි ේ 20 000ක සහනශධශර ක් ශදනවශ කි ලශ. ඉසථශසේලශ කිේවශ ඒ මුදල accountsවලට දමනවශ කි ලශ. දීන් ඒ ශවනුශවන් වවුචර ක් ශදනවශ කි නවශ. ශමොකක් ශහෝ ‍රම ක් ‍රි ශත්මක කරලශ ශපොශහොර නහන්න ඕනෑ ශවලශවට ශනොවි ශට ඒ ශපොශහොර ටික ලෙශ ශදන්න ඕනෑ. අශ් ප්‍රශේ වල කුඹුරුවලට යූිප ශ නහන කශල ත් දීන් පලා ශවලශ. ශනො මට දවසථ ) කට වීඩි කශල ක් නත ශවලශ ිරශෙනවශ. නමුත් තවම වවුචර ක් ශදනවශ ද accountsවලට සේලි දමනවශ ද කි න එක නීන කේපනශ කරමින් ඉන්නවශ. ශේක හිප ට ෙශලය ිප ශදෝෂ වශශනයි. ශේ කටයුත්ත ඉක්මන් කරන්න ඕනෑ. ශේ ප්‍ර ථන විසන්වශට පසථශසේ ඊළ ට එන ප්‍ර ථන තමයි ීර මිල දී

873 874

[නරු ශරෝහණ ෙඩුඩශර මහතශ

2023 මීයි 23

නීමම. ඒ ශවනුශවනුත් වීඩ පිළිශවළක් හදන්න ඕනෑ. ශනොීරන්ශේ ීර ටික තුට්ටු ශදකට නන්ශන් නීිරවන විධිශආ වීඩ පිළිශවළක් සකසථ කරන්න ඕනෑ. අ ථව ශ පීනලශ ය ශට පසථශසේ ඉසථතශල වහලශ වීඩක් නීහී. ඒ නිසශ කේ ශේලශ )ිරව ඒ ශවනුශවන් ලෑසථිර ශවන්න.

ශේ වනශකොට ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශපොශහොර මිල අක් ශවලශ ිරශෙනවශ. එහි සහන ශනොවි ශට ලෙශ ශදන්න. පසුය මහ කන්නශආදී ෙඩුඩි ශපොශහොර - MOP - මිටි ක් රුපි ේ 20 000ට දුන්නශ. ඒ ශපොශහොර මිටි ක මිල රුපි ේ )( 000 දක්වශ අක් කරනවශ කිේවශ. ඒ ශපොශහොර මිල දී නන්න තමයි රුපි ේ 20 000ක සහනශධශර මුදලක් ශදනවශ කිේශේ. යූිප ශ ශමට්‍රික් ශටොන් එකක මිල ශේ වනශකොට වි ශල ව ශ න් අක් ශවලශ ිරශෙනවශ. දීන් ශවශළඳ ශපොශළේ යූිප ශ මිටි ක් රුපි ේ 5 (00ට විතර නන්න පුළුවන් තත්ත්ව ක් ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ ඒ අව ය ශපොශහොර නන්න පුළුවන් වන විධි ට මිල අක් කරලශ ශවශළඳ ශපොළ තුළ ශපොශහොර සුලා කරලශ ශනොවි ශට සශධශරණ ඉෂථට කරන්න. පසුය කශලශආ ආඩුක්ශේ ‍රි ශ කලශප වි ථවශස කරශනන තමන්ශේ වෘත්ිර රැකනන්න තමන්ශේ දරුවශශේ අනශනත සුරක්ෂිත කරනන්න කුඹුරට ෙීහීපු ශනොවි ශට සශධශරණ ඉෂථට කර ශදන්න. ඒ වශශේම ශනොීරන්ට ශදනවශ කි පු වන්දි මුදේ ටික ලෙශ ශදන්න කි න කශරණ ත් මතක් කරමින් මශේ වචන සථවේප අවසන් කරනවශ.

ශෙොශහොම සථතුිරයි. [අ.ාශ. .3)

ෙරු වීසසුමන වීසසිාංහ මහත්ා (ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි රජශආ ආදශ ම වීඩි කර නීමම උශදසශ ෙදු වීඩි කිරීම සේෙන්ධ ශ ෝජනශ ද සහිතව නිශ ෝන නි ම න් කීප ක් පිළිෙඳ විවශද යි අද දවශසේ පීවීත්ශවන්ශන්.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශ දන්නවශ ) 9 වනශකොට ශේ රශට් රශජය ආදශ ම දළ ශේය නිෂථපශදිතශආ ප්‍රිර ත ක් ශලස සි ට 2 ක් ෙව. පසුය අවුරුදු 0ක නව ලිෙරේ ශවශළඳ ශපොළ ආර්ථික ට -විවෘත ආර්ථික ට- පින්සිේධ ශවන්න අද වනශකොට රශජය ආදශ ම සි ට 9 දක්වශ අක් ශවලශ ිරශෙනවශ. නිසීක ව ශ න්ම රශජය ආදශ ම වීඩි ශවන්න ඕනෑ. රශජය ආදශ ම වීඩි කරනත යුතුයි. රශජය ආදශ ම වීඩි කරනත හීකි ක්ශෂේත්‍ර සහ අා නණනශවක් ිරශෙනවශ. එශහම ිරබි දීත් බීඩි කට රුපි ේ ශදකක් ෙදු අ කරලශ තවත් පීලීසථතර කීප ක් විතරක් දශලශ ශේ අර්බුදශ න් ශනොඩ එන්න පුළුවන්කමක් ලීශෙන්ශන් නීහී. ශමම කශල පිපචිශේද ෙදු සාශ ෝධන ේ විදයශත්මක ප්‍රශේ කින් සිදු කරන්න ඕනෑ කශල පිපචිශේද ක්. ආඩුක්ශේ වීඩවලට අප එක නීිර වුණත් ආඩුක්ව සේාශවශ න් යුක්තව රශජය ආදශ ම වීඩි කර නීමම සඳහශ විදයශත්මක හශ ජනතශවශදී ප්‍රශේ කින් යුක්තව ‍රි ශ මශර්න නන්නවශ නේ කිසිම නීටලුවක් නීිරව ඒ සඳහශ අශ් සහශ ෝන ලෙශ ශදන්නේ.

කීසිශනෝ සහ සූදු වයශපශර සේෙන්ධව පසුය අ වීශආදී ඉදිිපපත් කරපු ශ ෝජනශව ඉතශම සශධම ශ ෝජනශවක්. ඒ වශශේම ඒ වයශපශර තුළින් රජ ට ලීශෙන්න ඕනෑ ෙදු හිප ශකශරව ලීශෙනවශද කි න එකත් ප්‍ර ථන ක්. පසුය කශලශආ පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ධුර කට පින් සිේධ ශවන්න හි ෙදු ව ශ න් රුපි ේ බිලි න ක් අ කරනන්න පුළුවන්කම ලීබුණු ෙව අපි දීක්කශ.

ඒ විධි ට අ කර ශනොනත් ෙදු නණනශවක් ිරශෙනවශ. කීසිශනෝ සහ ඒ වශශේ වයශපශරවලට සේෙන්ධ )තීේ පුේනල න් ශේ දක්වශත් ්වුන්ශේ කටයුතු නිදහශසේ කරමින් සිටිනවශ. ඒ නිසශ ඒ වශශේ ක්ශෂේත්‍ර ශකශරහි වීඩි අවධශන ක් ශ ොමු කරමින් ෙදු වීඩි කිරීශේ ‍රි ශවලි සිදු කළ යුතුයි.

මුදේ රශජය අමශතයතුමශත් සාශශේ ඉන්නශ ශේ ශමොශහොශත්දී මම අවධශන ශ ොමු කරන්ශන් ඊට වඩශ ශවනසථ කශරණශ ශදකකටයි. නරු රශජය )මිරතුමනි ඉන් එක් කශරණශවක් තමයි ශේ ෙදු වීඩි කිරීම තුළ ශවන හශනි පිළිෙඳව විදයශත්මක පසුවිපරමක් අශ් රශට් ශවනවශද කි න එක. ශේ ෙදු වීඩි කිරීම තුළ අවාකවම සීෙීවින්ම ෙදුවලින් අශ් ක්ෂිත ආදශ ම ලීශෙනවශද? ශේ අවුරුේශේ ශේය ආදශ ේ ශදපශර්තශේන්තුශේ අ ශ් ක්ෂිත ෙදු ආදශ ම රුපි ේ ට්‍රිලි න ).5යි. ශේ ‍රි ශවලි )ත්තටම සිේධ ශවනවශද? ශේ අවුරුේශේ මශස (ක් ශේ වන විට නත ීර අවසශනයි. ශේ මශස ( තුළ ඒ නමන ය හින් ිරශෙනවශද? ශේ අවුරුේද අවසශන ශවනශකොට රුපි ේ ට්‍රිලි න ).5 හේෙ ශවනවශද කි න එක නීන පසුවිපරමක් සිේධ ශවනවශද?

2019දී ශනෝඨශා රශජපක්ෂ මීිරතුමශ ජනශධිපිර ධුර ට පත් ප පසු එවකට පීවිර හ පශලන රජ වීඩි කර ිරබුණු ෙදු ටික සීමශවක් නීතුව ක් පශදු කළශ. හීෙීයි ඒක ශසෞාශනයශආ දීක්ම තුළ වනන්ිර ක් විධි ටත් ිරබුණශ. නමුත් ඒශකන් වන හශනි නීන පසුවිපරමක් කරන්න අවුරුදු 2ක් 3ක් නකේ පුළුවන්කමක් ලීබුශඩු නීහී. මම නවක මන්ත්‍රීවරශ කු විධි ට අ වී විවශද ක පළමුශවනි කාශව 2020දී කරනශකොටත් 202)දී ශදවීනි අ වී විවශද තුළ කාශ කරනශකොටත් සඳහන් කළ කශරණශ හීන්සශ් වශර්තශවල ිරශෙනවශ. එම කාශවලදී මම සඳහන් කළශ අක් කළ ෙදු ආදශ ම නීන නීවත සමශශලෝචන ක් කරන්න ශම මීට වඩශ ශවනසථ වි යුතුයි නීත්නේ මහ අර්බුද කට රට නවශ ශඩොලර් වශශේම රුපි ලුත් හි ශවනවශ කි ලශ. එදශ මම කිේවශ වශශේම අද අශ් රශට් ශඩොලරුත් නීහී රුපි ලුත් නීහී. ඒක නිසශ එදශ ඒ අක් කරපු ෙදු ටික එකවර වීඩි කරන්න සිේධ වුශඩු ජනතශවට දරශනන්න පුළුවන් ආකශර ට ශනොශවයි. උප න විට අ කරන ෙේද - PAYE Tax - වීඩි කිරීශේ ප්‍රිර ත මුදේ අ ීරශේ ප්‍රමශණ තුළ සිේධ ශවනවශද? ඒ තුළින් ශවන හශනි නීන පසුවිපරමක් මුදේ අමශතයශා ශආවත් අදශළ ශවනත් තීනකවත් ිරශෙනවශද?

නරු රශජය )මිරතුමනි PAYE Tax එක නිසශශවන් අශ් රශට් ඉිරහශස ශආ කවදශවත් ශනො ප විරූ ආකශර ට අද බුේධිනලන ක් සිේධ ශවනවශ. අශ් රශට් ඉහළම ක්ශෂේත්‍රවල ඉන්නශ සි ලුශදනශම රට අත් හීරලශ ෑශේ ‍රි ශවලි ට ශපලඹී ිරශෙනවශ ශේ ෙදු සීලසුම ‍රි ශත්මක වන නිසශශවන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ෙතුමශට තව විනශඩි ක කශල ක් ඉිරිපව ිරශෙනවශ.

ෙරු වීසසුමන වීසසිාංහ මහත්ා (ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මට විනශඩි 5ක් ලෙශ දී ිරබුණශ. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මන්ත්‍රීතුමනි කශල කළමනශකරණ කරනන්න ඕනෑ ශකටිශ න් අදහසථ දක්වන්න.

875 876

පශර්ලිශේන්තුව

ෙරු වීසසුමන වීසසිාංහ මහත්ා (ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මට විනශඩි ක් ිරබුණශ. ඒක විනශඩි 5කට අක් කළශ. [ෙශධශ කිරීමක්

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු රශජය )මිරතුමශ කි නවශ අව ය නේ මන්ත්‍රීතුමශට තව විනශඩි 2ක් ලෙශ ශදන්න පුළුවන් ෙව. [ෙශධශ කිරීමක්

ෙරු වීසසුමන වීසසිාංහ මහත්ා (ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) තව ප්‍රධශන කශරණශ ශනොඩක් නීන මට කාශ කරන්න ිරශෙනවශ.

ඊළ කශරණශව තමයි විදුලි බිල වීඩි කිරීම. විදුලි බිල වීඩි කළශට පසු ඒශකන් පසුය කශලශආ ජනතශවට සිේධ වුණු හශනි සේෙන්ධව අව ය කටයුතු කරනවශද? නරු රශජය අමශතයතුමනි ශේ කාශශේ ප්‍රධශන අරමුණ ශවන්ශන් ශපොඩි ශපොඩි පීලීසථතර දමන එක ශනොශවයි. ශේ රශට් ආර්ථික ්සවශ තෙන ශේ රශට් ිරශෙන ප්‍රධශන ආදශ ේ උත්පශදක මශර්න 3ක් තමයි ශේය ආදශ ේ ශදපශර්තශේන්තුව ශ්‍රී ලාකශ ශර්ගුව සහ ශ්‍රී ලාකශ සුරශෙදු ශදපශර්තශේන්තුව. ශේවශශආ සිටින )තීේ නිලධශිපන් නිසශශවන් අද ශේවශ ශහොර ගුහශ ෙවට පත් ශවලශ. ශේ අවුරුේශේ ශේ ශවනශකොට ශේය ආදශ ේ ශදපශර්තශේන්තුශේ හි ආදශ ම විතරක් රුපි ේ බිලි න 0 ක් ශවනවශ. ශේක ශේවශ අ කර නීමශේ ‍රි ශදශම මිර පනත් සාශ ෝධන ශවන්න ඕනෑ ශවලශවක්. ඒ මිර පනත් සාශ ෝධන ශනොීරම තුළ මශ වි ථවශස කරන විධි ට ෙරපතළ ශේදම තත්ත්ව ක් )ිර ශවලශ ිරශෙනවශ. අද ඒ අධිකරණ ‍රි ශදශම දිගු කශලීන ‍රි ශදශම ෙවට පත් ශවලශ එනශකොට ඒ ‍රි ශදශම ෙදු පීහීර හිපන ශහොරුන්ට වශසි සහනත ‍රි ශදශම ෙවට පත් ශවලශ ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ ඒ සඳහශ වන සාශ ෝධන ශනශනන්න අපි අත ්සවන්නේ. ශේය ආදශ ේ ශදපශර්තශේන්තුව තුළ ඒවශට නක් දීමීශේ ‍රි ශවලි ඉතශම අසශර්ාක ‍රි ශවලි ක් ෙවට අද පත්ව ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ මම ශ ෝජනශ කරනවශ ෙදු අධිකරණ ක් සථාශපිත කරලශ ෙදු අධිකරණ ක් ‍රි ශත්මක කරලශ අ කරනත යුතු ශේ මුදේ ටික අ කරනන්න කි ලශ.

අශනක් පීත්ශතන් නත්තශම Sri Lanka Customs එක ඉතශම ෙරපතළ ශේදම තත්ත්ව කට පත් ශවලශ ිරශෙනවශ. [ෙශධශ කිරීමක් මම ඉක්මනින් කාශව අවසන් කරනවශ ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ පශර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරශ කුත් අද ශේ රටට රත්තරන් කිශලෝ තුනහමශරක් ශනනීවිත් අත්අඩාගුවට පත් ශවලශ ඉන්නවශ. ශේ පශලන අධිකශිපශආ ඉහළින්ම සිටින ශකශනක් එශසේ අත්අඩාගුවට නීමම පිළිෙඳව අපි සථතුිරවන්ත ශවනවශ. හීෙීයි Customs එක හිප ට ‍රි ශත්මක ශවනවශද කි න ප්‍ර ථන ිරශෙනවශ. එ අද ෙරපතළ ශේදම තත්ත්ව ක්. අද Customs එකත් ඒ වශශේම සුරශෙදු ශදපශර්තශේන්තුවත් හිප ශකශරශ න් ‍රි ශත්මක ශවලශ ශේ රශට් රශජය ආදශ මට අහිමි ශවන මුදේ ප්‍රමශණ අ කරනන්න කටයුතු කශළොත් මිසක් බීඩි ට රුපි ේ 2ක් වීඩි කරලශ ශවන ශවන පීලීසථතර දමශ ශේ රශට් ආදශ ම වීඩි කරනන්න පුළුවන්කමක් ලීශෙන්ශන් නීහී. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අවසථාශව ලෙශ දීම පිළිෙඳව ්ෙතුමශට ශෙොශහොම සථතුිරයි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Shehan Semasinghe. You have 20 minutes.

[අ.ාශ. .35 ෙරු ගශහාන් ගසේමසිාංහ මහත්ා (මුදල් සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு தெஹொன் மெேெிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமேச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි රශජය ආදශ මට ෙලපශන ශ ෝජනශ කිහිප ක් පිළිෙඳව අද අදහසථ දක්වන්න ලීබීම පිළිෙඳව මශ සතුටු ශවනවශ. ඒ වශශේම මම එක පීහීදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි. විශ ේෂශ න්ම ශේ පශර්ලිශේන්තුව තුළ අද අවශසනශවන්ත සිදුීරමක් නීන කාශ කළශ. ඒ ශේ පශර්ලිශේන්තුව නිශ ෝජන කරන අලි සේිප රහීේ මන්ත්‍රීතුමශ අත්අඩාගුවට නීමම පිළිෙඳව.

එහිදී සමහර කඩුඩශ ේ ශපන්වන්න උත්සශහ කළශ ශේ රජ එක එක්ශකනශට එක එක ආකශරශ න් මිර ‍රි ශත්මක කරනවශ කි ලශ. නමුත් අශ් රජ මිර ‍රි ශත්මක කිරීශේදී ඒ සඳහශ ෙලපෑමක් සිදු කරන්ශන් නීහී. අද ඒක ඉතශ පීහීදිලිව ්් පු ශවලශ ිරශෙනවශ. ශේ පශලන අධිකශිප සේෙන්ධශ න් ශවන්න පුළුවන් තවත් තීනක් සේෙන්ධ ශ න් ශවන්න පුළුවන් අපි ෙලපෑමක් කරන්ශන් නීහී. ඒ අනුව ශර්ගුව ඒ සේෙන්ධශ න් මිර ‍රි ශත්මක කරශවි. ශේ ශවනශකොට සශමශනය මිර පිපදි එම රත්තරන් ශතොන රශජ සන්තක කරන්න අව ය වීඩ පිළිශවළ ‍රි ශත්මක ශවනවශ. ඊළ ට ඒ සේෙන්ධශ න් දඩ මුදලක් අ කිරීමට අව ය වීඩ කටයුත්ත සිේධ ශවනවශ. ඉිරන් අද මිර ‍රි ශත්මක ශවන්න පටන් අරශනන ිරශෙනවශ. මට ශපර කාශ කළ මශ නිශ ෝජන කරන දිසථ්‍රික්ක ම නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීතුමශ ශේ රශට් මිර ‍රි ශත්මක ීරම සේෙන්ධශ න් දන්ශන් නීහී. ශහට පීවීත්ශවන ඡන්ද නීන කි මින් එතුමශ කි නවශ මන්ත්‍රීවරශ කු අත්අඩාගුවට නීමමක් සිදු කර ිරශෙනවශ නමුත් ඡන්ද ලෙශ ශදන්න එතුමශව නිදහසථ කරන්න සූදශනේ කි ලශ. ඒ හින්දශ විශ ේෂශ න්ම ශේ පශර්ලිශේන්තුශේ සිටින මහජන මන්ත්‍රීවරු හීටි ට අපි අදහසථ දක්වේදී එ ශහොඳට ශත්රුේ අරශනන ඒ වශශේම ශහොඳින් අවශෙෝධ කරශනන අදහසථ දීක්ීරම ඉතශම වීදනත් ශවනවශ. මිර ‍රි ශත්මක කිරීම නීන කාශ කශළොත් විශ ේෂශ න්ම ඒ සේෙන්ධශ න් මිර ‍රි ශත්මක කළ නිලධශිපන්ටත් අපි සථතුිරවන්ත ශවනවශ. මිර ට පටහීනිව කටයුතු කශළොත් ඒ සඳහශ මතයනුකූලව කළ යුතු කටයුත්ත අශ් රජ ටශත් ‍රි ශත්මක ශවනවශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ෙරු ගේලු කුමාා මහත්ා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ෙරු වීසසුමන වීසසිාංහ මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு மவலு குேொர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரெிங்ஹ அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

877 878

2023 මීයි 23

ෙරු ගශහාන් ගසේමසිාංහ මහත්ා (ேொண்புேிகு தெஹொன் மெேெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂශ න්ම එක පීත්තකින් අද ශේ සාශව තුළ ෙදු හන්න්වශ දීම පිළිෙඳව කාශ කළශ වශශේම ඊට විරුේධවත් කාශ කරමින් මීට ශපර ිරබුණු රජ සිදු කළ ෙදු ක් පශදුව පිළිෙඳත් කාශ කළශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂශ න්ම ්ෙතුමශත් අදහසථ දක්වේදී කිේවශ රටක් හීටි ට ඉදිිප ට ේදී අපි ශනශනන්න න්ශන් පීලීසථතර විසන්ේ කි ලශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඉතශම වනකීශමන් ප්‍රකශ කරනවශ පීලීසථතර විසන්ේ ශනොශවයි අපි ශේ ශනශනන්න න්ශන් කි ලශ. අපි පීලීසථතර විසන්ේ ශනශනනවශ නේ ඉිරහශස පුරශවටම සිේධ වුණු ආකශර ට අපිත් රටට වීදනත් තීන්දුවලට වඩශ රජ ට සහ ජනශධිපිරවර ශට ජනප්‍රි වි හීකි තීන්දු තමයි නන්ශන්. හීෙීයි ශේ රජ ට වි ශල වනකීමක් ිරබුණශ. නමුත් අද විශේචන කරන ඒ වීරැදි තීන්දු නත් එදශ හිටපු කීබිනට් මඩුඩලශආ රජ නිශ ෝජන කරපු කඩුඩශ ම අද විපක්ෂ ට ය හිේලශ ශේ සිදු කරන ප්‍රිරසාසථකරණවලටත් විරුේධව කාශ කරනවශ. එශහම නේ ඒකට ිරශෙන විකේප ශමොකක්ද? අද උශේ ජනතශ විමුක්ිර ශපරමුශඩු නශ කතුමශ කාශ කරේදී කිේවශ ණ ශනොශනවශ මුදේ ඉතුරු කර නීමම ඕනෑම ශකශනකුට කරන්න පුළුවන් කි ලශ. හීෙීයි ශේ ආර්ථික කළමනශකරණ පිළිෙඳව අවශෙෝධ ක් නීතුව තමයි එතුමශ ඒ අදහසථ දීක්ීරම සිදු කශළේ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශේ රශට් )ිරශවලශ ිරශෙන තත්ත්ව යි මීට අවුරුේදකට කලින් ශේ රශට් ිරබුණු තත්ත්ව යි අතර ශවනස ශත්රුේ නීමමට අපි නිහතමශම වි යුතුයි. එක තීනකදී අපට වීරදුණශ. අපි ඒ වීරැේද නිවීරැදි කර නීමම සිදු කළ යුතුයි. අපි අද ඉිරහශසශආ සිදු වුණු වීරැදි නිවීරැදි කරශනන ශලෝකශආ පිළිනීමමකට ලක් කළ හීකි ප්‍රිරසාසථකරණවලට සහ පිපපශලන ට ේදී රජ ට සහශ ෝන දීක්ීරම ඉතශම වීදනත්. ශමොකද ශේ තත්ත්ව තුළ ශේ රශට් සමසථත ජනතශව නීවත කිසිදශක අත් විඳින්න අව ය නීිර ෙලශශපොශරොත්තු ශනොවන ී ඩශවකට ලක් වුණශ. අද අපි රටක් හීටි ට ඉදිිප ට )විේලශ ිරශෙනවශ. එතීනදී ජශතයන්තර ූලලය අරමුදශේ මීදිහත් ීරමත් එක්ක අශ් ේවිපශර් ථවික ණ හිමි න් තුළ එම වි ථවශස ශනොඩනීඟීමට වශණිජ ණ හිමි න් තුළ එම වි ථවශස ශනොඩනීඟීමට ණ ප්‍රිරවයුහනතකරණ වීඩ පිළිශවළට අව ය සහශ ෝන ලාකශවට ලෙශ නීමමට අශනක් පීත්ශතන් රශට් ආදශ ම නීවත කඩශ වීටීමකට ලක් ශනොීර ආර්ථික සථාශවර කිරීමට ාශ තත්ත්ව ට පත් කිරීමට අපි වි ශල මීදිහත්ීරමක් කළශ. අපි අද එහි ප්‍රිරලල බුක්ිර විඳිමින් ඉන්නවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂශ න්ම සී් තීේෙර් මශස අපට ඉතශම වීදනත් ශවනවශ. ශමොකද මශර්තු මශසශආ ජශතයන්තර ූලලය අරමුදශේ විසථතීර්ණ ණ පහසුකම අපට අනුමත වුණශට පසථශසේ මශස 5ක් ය ශම ශදවීනි වශිපක ලෙශ දීම සඳහශ රජ විසින් සිදු කළ ප්‍රිරසාසථකරණවල ප්‍රනිර පිළිෙඳව ශේ ශවනශකොට විමර් න ක් කරනවශ. ප්‍රනිර පිළිෙඳව විමර් න කරේදී ණ ප්‍රිරවයුහනතකරණ වීඩසටහන එහි ප්‍රධශන සශධක ක් ෙවට පත් ශවනවශ. ඒශකදි විශේය හවුේකරුවන් එක්ක අපි අශ් ණ ප්‍රිරවයුහනත කරන්ශන් ශකොශහොමද සහ අශ් ශේය ණ ප්‍ර සථතකරණ ට ලක් කරන්ශන් ශකොශහොමද කි න කශරණශ ශදක ශකශරහි වීඩි අවධශන ක් ශ ොමු ශවනවශ. ශේ ශවනශකොට ජපශන ත් ප්‍රා ත් ඉන්දි ශවත් සම සාශපිරත්ව දරලශ අපි වශශේ අක් ආදශ ේ සහ මීදි ආදශ ේ ලෙන රටවලට -අපි විතරක් ශනොශවයි ඉදිිපශආදී ශේ ණ අර්බුද ට මුලාණ ශදන රටවේ රශශි ක් ිරශෙනවශ- ප්‍රශ ෝජන ට නත හීකි සහශ ෝන ක් ශවන ශේදිකශවක් තනශ ිරශෙනවශ. එම ශේදිකශව අශ් ණ

ප්‍රිරවයුහනතකරණ වීඩ පිළිශවළට සහශ ෝන දීක්ීරම පිළිෙඳව අපි සතුටු ශවනවශ. විශ ේෂශ න්ම වන දශ පවත්වපු ණ හිමි න්ශේ රැසථීරශේදී Paris Club Secretariat එක ශේ සේෙන්ධශ න් අදහසථ දීක්ීරම මීදිහත්ීරම සහ ශතොරතුරු ලාවමශරු කර නීමම කි න ශේ සි ේල සිදු වුණශ. ඒ අනුව මහ ෙීාකුවත් මුදේ අමශතයශා ත් ශේ ශවනශකොට ණ හිමි න් සම ඊළ රැසථීරම සඳහශ සූදශනේ වන අතුරතුර commercial creditorsලශ සම ත් bondholdersලශ සම ත් කරන සශකචිඡශ ඉදිිප ට පවත්වශශනන නවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අවසථාශශේදී මම ඉතශම ශනෞරවශ න් ඉේලීමක් කරනවශ. ශේය ණ ප්‍ර සථතකරණ සේෙන්ධශ න් ප වීඩ පිළිශවළට සේෙන්ධ ශනොවන කඩුඩශ ේ ශේ සේෙන්ධශ න් මත පළ කිරීශමන් තශවකශලිකව වීළකී සිටිශ ොත් අපට රටක් හීටි ට වඩශ ශහොඳ ප්‍රිරලලදශ ක වීඩසටහනකට ඉදිිපශආදී නමන් කරන්න පුළුවන් ශවනවශ. )යි මම එශහම කි න්ශන්? ශේ වීඩ පිළිශවළට සේෙන්ධ ශනොවන අ ශේ රට තුළ ඍණශත්මක සහ අවිනි ථ මතකශරී තත්ත්ව ක් නිර්මශණ කරමින් ඉන්නවශ. ශේ නිර්මශණ කරමින් ඉන්න තත්ත්ව ට සමශන ශද ක් ජශතයන්තර ූලලය අරමුදශේ විසථතීර්ණ ණ පහසුකම අනුමත ශවන්න ්න්න ශමන්න ිරබි දීත් ්වුන් රට තුළ )ිර කළශ. ඒ අවසථාශශේදී අපට ශදවීනි කශර්තුව ශවනකේ එශහම නීත්නේ 2023 අවසශන කශර්තුව ශවනකේ ජශතයන්තර ූලලය අරමුදශේ සහශ ෝන ලීශෙන්ශන් නීහී කි ලශ මත පළ කරලශ ජනතශව සහ අශ් ූලලය ශවශළඳ ශපොළ තවදුරටත් අසථාශවරාශව කට ලක් කළශ. අපට ජශතයන්තරව සහශ ෝන ලීශෙේදී ඒ වශශේම පිළිනත හීකි වීඩ පිළිශවළකට නමන් කරන්න අපට අවකශ ිරබි දී ජශතයන්තරව අශ් ප්‍රධශන ණ හිමි න් සි ලුශදනශ ශ්‍රී ලාකශව ආර්ථිකම ව ශ න් මුදශ නීමමට සහ ණ ප්‍රිරවයුහනතකරණ ට ශේ ශවනශකොට වීඩ පිළිශවළ සකසථ කරේදී ශේ වීඩ පිළිශවළට සේෙන්ධ ශනොවන අ ශේය ණ ප්‍ර සථතකරණ සේෙන්ධශ න් වීරැදි ශතොරතුරු ජනතශව ශවත ලෙශ දීශමන් වීළකී සිටීම ඉතශ වීදනත් ශවනවශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒකට ශහේතුව ශේකයි. ්ෙතුමන්ලශ දීක්කශ පසුය පශර්ලිශේන්තු සිරශආදී ාශඩුඩශනශර බිේපත්වලින් ලෙශ නත හීකි ණ සීමශව අපි වීඩි කර නත් ෙව. ඒකට ශහේතු වුශඩු දිය න් දිනටම ශේ පශලනික ව ශ න් මත පළ කිරීම තුළින් ූලලය ශවශළඳ ශපොශළේ )ිරවන අසථාශවරාශව යි. විශේය ශවශළඳ ශපොළට ය හිේලශ ූලලය පහසුකේ ලෙශ නීමශේ හීකි ශවක් ශේ ශවනශකොටත් අශ් රජ ට නීහී ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශමොකද අපි තවම ණ ප්‍රිරවයුහනතකරණ සේෙන්ධශ න් අවසශන එක තශවට )විේලශ නීිර හින්දශ. ශේ එක තශවට පීමිණීම ඉතශම වීදනත් ශවනවශ අශ් රටට පීමිශණන ආශ ෝජක න්ට. ශමොකද අපි එවීනි එක තශවකට ආවශම තමයි rating agenciesවලට පුළුවන් ශවන්ශන් අපව නීවතත් ධනශත්මක ratingsවලට අරශනන න්න.

හීෙීයි අර අවිනි ථ මතාශව රට තුළ ශනොඩනීඟීම නිසශ රජ ට සිදු ශවනවශ ශේය ව ශ න් ණ නීමශේදී වි ශල ශපොලි ක් ශනවන්න. ශවශළඳ ශපොළ සශමශනයකරණ ට පත් ශවේදී ාශ තත්ත්ව ට පත් ශවේදී ්න්න )විේලශ මත ක් පළ කරනවශ ශමන්න ශමශහම වුශණොත් ශමන්න ශේ ආකශරශආ ප්‍රිරලල ක් එයි කි ලශ. නමුත් ශේ කිසිම ශකශනක් ශේ වීඩ පිළිශවළට සේෙන්ධ ශවලශ නීහී. ඒ වශශේම ශේ සේෙන්ධශ න් රජ වනකීශමන් යුතුව කටයුතු කරනවශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමහි ප්‍රිරලල ශවලශ ිරශෙන්ශන් ශමොකක්ද? 2023 පළමුශවනි කශර්තුශේ රශජය ආදශ ම ශවචිච රුපි ේ බිලි න 53(ක ප්‍රමශණ ට සශශ් ක්ෂව 2023 පළමුශවනි කශර්තුව තුළ ශපොලි විතරක් අපි ශනවලශ ිරශෙනවශ රුපි ේ බිලි න 593ක්. එශහම වුශඩු ශේ අවිනි ථ මතාශව නිසශ risk premium එක

879 880

පශර්ලිශේන්තුව

වීඩිීරම ශහේතුශවන්. )යි ශේ අවිනි ථ මතාශව ශනොඩ න න්ශන්? ශේ අවිනි ථ මතාශව ශනොඩ නීඟීශේ අරමුණ ශමොකක්ද? තවදුරටත් ්වුන් වි ථවශස කරනවශ ශේ පශලනික ව ශ න් ශේ රට අසථාශවර කිරීම ්වුන්ශේ පීවීත්මට ශහේතුවක් ශවනවශ කි ලශ. නමුත් රශට් ජනතශවශේ අව යතශව ශවන්ශන් සශමශනය පිපදි තමන්ශේ ජන ජීවිත ශනන න්න අව ය සහශ ෝන ලීබීමයි. අද අපි සතුටු ශවන්න ඕනෑ. ශමොකද රජ නත්ත ශේ ‍රි ශමශර්න තුළ අද උේධමන කීී ශපශනන ශලස අක් ශවමින් පවිරනවශ. අශ් ඉලක්ක ශවන්ශන් ශේ අවුරුේශේ අවසශන කශර්තුව ශවේදී උේධමන තනි ඉලක්කමකට ශනන ඒමයි. ශෙොශහෝ ඉලක්ක දිහශ ෙීලුවශම ජශතයන්තර ූලලය අරමුදල එක්ක අපි )ිර කර නත් එක තශ ෙලාතර තුළ අපට පුළුවන් ශවලශ ිරශෙනවශ ඒ ප්‍රධශන එක තශ සේපූර්ණ කරලශ ඉසථසරහින් ඉන්න. හීෙීයි රශජය ආදශ ම පිළිෙඳව අපි තවදුරටත් අවධශන ශ ොමු කිරීම වීදනත් ශවනවශ.

ආදශ ේ මශර්න පිළිෙඳව ශේ සාශව තුළ අද අදහසථ රශශි ක් පළ වුණශ. විශ ේෂශ න්ම ශේය ආදශ ේ ශදපශර්තශේන්තුව පිළිෙඳව අද කාශ කළශ. ශේශක් ශතොරතුරු පිපනණකනත කිරීශේ ජශල පිළිෙඳව සශකචිඡශ කළශ. ශේ ශවනශකොට රනිේ වි‍රමසිාහ ජනශධිපිරතුමශ පීහීදිලිවම උපශදසථ ලෙශ දීලශ ිරශෙනවශ ශේ පිපනණක පේධිර සේපූර්ණශ න්ම ‍රි ශත්මක කිරීමට අව ය කටයුතු සිදු කිරීමට. ඒ වශශේම ශේ ශවනශකොට එ සිදු ශවමින් පවිරනවශ. ඒ වශශේම අශ් රශට් ෙදු දීල පුළුේ කිරීමට අව ය වීඩ කටයුතු කිරීමත් ඉතශම වීදනත් ශවනවශ. එතීනදී ඩිිකටේකරණ ාශවිත කිරීම වීදනත්. ඒ වශශේම ශේ සේෙන්ධශ න් අද අපටම කි ලශ ‍රමශේද ක් package එකක් සකසථ කර නීමශේ අව යතශවක් නීහී. ශමොකද ශලෝකශආ ශෙොශහෝ රටවේ අද විවිධ මෘදුකශාන ාශවිත කරනවශ තමන්ශේ රශජය පශලනශආදී. විශ ේෂශ න්ම ආදශ ම එකතු කර නීමම සඳහශ. ඒ තත්ත්ව ට අපිත් ඉතශම කඩිනමින් නමන් කළ යුතුව ිරශෙනවශ. ඒ අනුව ශේ සේෙන්ධශ න් විශ ේෂ අවධශන ක් රජ ශ ොමු කරලශ ිරශෙනවශ.

Excise Department එක පිළිෙඳවත් අද සශකචිඡශ වුණශ. විශ ේෂශ න්ම අද ෙදු මුේදර ක් පශවිචි ම කරනවශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒශක්දී App එකක් ිරශෙනවශ Excise Tax Stamp Validator App නමින්. ශේ App එක තුළින් තමන් මිලදී නන්නශ මත්පීන් ශෙෝතලශආ සි ලු විසථතර දීනනන්න පුළුවන්. නමුත් ශේ ආදශ ම සේපූර්ණශ න් නිවීරැදිව රජ ට නීමම සඳහශ අපි තවදුරටත් ශේ ‍රම වීඩිදියුණු කළ යුතුයි. හීකිතශක් කඩිනමින් සේපූර්ණ ඩිිකටේකරණ කට ශේය ආදශ ේ ශදපශර්තශේන්තුව ඒ වශශේම Sri Lanka Customs - ශර්ගුව - සහ සුරශෙදු ශදපශර්තශේන්තුව පත් කරන්න අව ය සේපූර්ණ වීඩසටහන ශේ ශවනශකොට ‍රි ශත්මක ශවනවශ. ශේක වර්ෂ නණනශවක් ිරසථශසේ ශේ රශට් සිදු ශනොශවචිච ශද ක්. අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශවන ඉක්මනින්ම ශේ තත්ත්ව )ිර කිරීමට ශනොහීකි තත්ත්ව ක් මතුව ිරශෙනවශ. ශමොකද ඒ සඳහශ සමහර තීන්වල පවිරන මිර-රීිර පේධිර ශවනසථ කළ යුතුව ිරශෙනවශ. සමහර මිර-රීිර ශවනසථ කිරීමට ලෙශ දි යුතු කශල දීර්ඝ කශල ක් ශවලශ ිරශෙනවශ. විශ ේෂශ න්ම සුරශෙදු ශදපශර්තශේන්තුවට forensic lab එකක් )ිර කිරීමට අව ය කටයුතු ශේ ශවනශකොට සිදු කරමින් පවිරනවශ.

එතශකොට ඕනෑම ශකශනකුට පුළුවන් පීමිණිේලක් ලීබුශණොත් ඒ පීමිණිේල විමර් න කිරීම සඳහශ විදයශත්මකව කරුණු මත පදනේ ශවලශ එහි සතය අසතයතශව පිළිෙඳව පරීක්ෂණ කරන්න. ශේ )ිර ශවලශ ිරශෙන දුර්වලතශ නීිර කර

නීමම සඳහශ එ වි ශල පිටුවහලක් ශවනවශ. ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂශ න්ම ඉදිිපශආදී අශ් රශට් උේධමන අක් ශවන ෙව අපට ශපශනනවශ. අපට වි ථවශස ක් ිරශෙනවශ ශේ රට ාශ තත්ත්ව ට පත් ීරමත් සම ම ශපොලී අනුපශතවලත් අක් ීරමක් සිදු ශවනවශ කි ලශ. ඒක ජනතශව ෙලශශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවශ. අපි ශේ වනශකොට ේවිපශර් ථවික ණ ශනීරම සිදු ශනොකළශට ෙලාපශර් ථවික ණ ශනීරම සිදු කරනවශ. ඒ වශශේම ශේය ශවළඳ ශපොළ තුළ අපි ලෙශ නත්ත ණ ප්‍රමශණ ශනීරම ශේ වනශකොට සිදු කරමින් පවිරනවශ.

ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි මම අවසශන ව ශ න් ශේ කශරණ ත් කි න්න ඕනෑ. අශ් රශට් ශනොඩශක් අ අහන ප්‍ර ථන ක් තමයි අපි ආන න සීමශ ඉවත් කරන්ශන් කවදශද කි න එක. ශේ ආන න සීමශ ඉවත් කිරීම ඉතශම ‍රමශනුකූලව සිදු කළ යුතුයි. අපි ජශතයන්තර ූලලය අරමුදලත් එක්ක )ිර කර නත්ත එක තශ අනුව ජුනි මශස අවසශන ශවේදී අශ් ආන න සීමශ ඉවත් කිරීම සේෙන්ධශ න් සලකශ ෙීලි යුතුයි. විවෘත ශවළඳ ප්‍රිරපත්ිර කට අවකශ ලෙශ ශදමින් එ සිදු කරන කශල රශමුව සහ සීලීසථම පිළිෙඳව සශකචිඡශ කරලශ අවසශන එක තශවලට එන්න ඕනෑ. ශේ වනශකොට HS codes 1 000ක් විතර ආන න සීමශවලට ටත් කර ිරශෙනවශ. ජුනි මශස තුළත් ශේ සි ලු ත ශාාශරතුරු දත්ත එක්රැසථ කරලශ අතයව ය ාශඩුඩ -විශ ේෂශ න්ම ආර්ථික වර්ධන සඳහශ අව ය ාශඩුඩ වර්න කිහිප ක- ආන න සීමශ ලිහිේ කරන්න අපි ෙලශශපොශරොත්තු ශවනවශ. ශේ ආන න සීමශ ලිහිේ කරේදී ආර්ථික ට උත්ශත්ජන ක් ලෙශ ශදන ාශඩුඩවල ආන න සීමශ ලිහිේ කිරීම සේෙන්ධශ න් අපි වීඩි අවධශන ක් ශ ොමු කරනවශ අනික් පීත්ශතන් අපට ිරශෙන විශේ සා මත ප්‍රමශණ පිළිෙඳවත් සීලකිේලට අරශනන. මහ ෙීාකුවට ඒ වශශේම ශවළඳ ශපොශළේ ආන නකරුට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ තමන්ශේ ආන නවලට විශේ මුදේ ප්‍රවශහ ලෙශ නන්න. එතීනින් එහශට ිරබුණු තවත් ආන න සීමශ අපි ලිහිේ කර ිරශෙනවශ. විශ ේෂශ න්ම මහ ෙීාකුව විසින් LC margin deposit එක ඉසථසර ිරබුශඩු - පීවිර ආර්ථීක අර්බුද ත් එක්ක කවුරු හිප LC එකක් අිපනවශ නේ ඒ සඳහශ අව ය මුදේ ප්‍රමශණ තීන්පත් කළ යුතුව ිරබුණශ. නමුත් අපි ඒ සීමශ ඉවත් කරලශ ිරශෙනවශ. ඒ නිසශ අද ආර්ථික ාශ තත්ත්ව ට පත් ශවමින් ිරශෙනවශ . හීෙීයි අපට තව ශෙ ාශශහෝ දුර නමනක් න්න ිරශෙනවශ. එක එක අ ශේ පශලනික ව ශ න් කි න මතවලට ටශවලශ ශේ අරශනන න ‍රි ශ කලශප අපිට ශවනසථ කරන්න ෙීහී.

ජශතයන්තර ූලලය අරමුදශේ පළමුවීනි review එක අපිට වීදනත් ශවන්ශන් එතීනයි. එතීනදි තමයි අපට ෙලශනන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ශේ සිදු කරපු ප්‍රිරසාසථකරණවල ප්‍රිරලල ශකොශහොමද ශේ රශට් හපතට ෙලපශ ිරශෙන්ශන් කි ලශ. ශේ වනශකොට ජනතශව මුලාණ ශදන අපහසුතශ අපි දන්නවශ. ඒ අපහසුතශවලට සහන ලෙශ ශදන්න පුළුවන් ‍රමශේද ක් නරු ජනශධිපිරතුමශශේ නශ කත්ව ටශත් රට තුළ ‍රි ශත්මක ශවනවශ. ඉදිිපශආදී ආර්ථීකශආ සිදු වන වර්ධන ත් එක්ක අපි පුශරෝකාන කරන්ශන් ඍණ තුනක ප්‍රසශරණ ක්. ඍණ අටකට වීඩි ප්‍රසශරණ ක් ිරබුණශ. එ ඍණ තුන දක්වශ අක් කරනන්න පුළුවන් ශවයි කි ලශ අපි පුශරෝකාන කරනවශ. හීෙීයි අපි ශේ සිදු කරන ප්‍රිරසාසථකරණ තුළ සහ ශේ සිදු කරන පිපපශලන තුළ අපට වි ථවශස ක් ිරශෙනවශ ඊට වඩශ ශහොඳ තීනකට අශ් ආර්ථික අරශනන න්න පුළුවන් කි ලශ.

අපි සි ලු ශදනශ ශේ පශලන ශකෝණශ න්ම ශේවශ දිහශ ෙලන්ශන් නීිරව සීෙීවින්ම රශට් හපත සහ ආර්ථික වර්ධන ශවනුශවන් කේපනශ කරලශ කටයුතු කිරීම ඉතශම වීදනත් ශවනවශ. ඒ ශවනුශවන් රජ නන්නශ ශහොඳ ‍රි ශ මශර්නවලදී සි ලු

881 882

[නරු ශ හශන් ශසේමසිාහ මහතශ

2023 මීයි 23

ශදනශශේම සහශ ෝන ලෙශ ශදන්න කි ලශත් මීට වඩශ දියුණු කළ යුතු තීන් ිරශෙනවශ නේ ඒ සේෙන්ධශ න් ඉතශම සශධශරණ විශේචන කට )ලාේකන් ශදන්න රජ සූදශනේ කි න කශරණ ත් ප්‍රකශ කරමින් මම නිහඬ ශවනවශ.

ශෙොශහොම සථතුිරයි. ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නිෂනපාදන බදු (විගශේෂ විධිවිධාන) පනත්:

නියමය உற்பத்தி வொி (விமெட ஏற்பொடுகள்) ெட்டம்:

கட்டமள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිිපපත් කරනවශ

") අාක )3 දරන නිෂථපශදන ෙදු (විශ ේෂ විධිවිධශන( පනශත් 3 වනන්ිර ටශත් නිෂථපශදන ෙදු සේෙන්ධශ න් මුදේ ආර්ථික සථාශයිකරණ සහ ජශිරක ප්‍රිරපත්ිර අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2022 ශදසීේෙර් 3) දිනීිර අාක 23)2/5 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරනු ලීෙ 2023.0(.0 දින ඉදිිපපත් කරන ලද නි ම අනුමත කළ යුතු .

(අමශතය මඩුඩලශආ අනුමිර දන්වශ ිරශේ.("

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සුසාබදු ආඥාපනත්: නිගේදනය ேதுவொிக் கட்டமளச் ெட்டம்: அறிவித்தல்

EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිිපපත් කරනවශ

"කලින් කලට සාශ ෝධන කරන ලද ((2 අධිකශර ප( සුරශෙදු ආඥශපනශත් 22 වනන්ිර ටශත් මත්පීන් සඳහශ ප සුරශෙේද සේෙන්ධශ න් මුදේ ආර්ථික සථාශයිකරණ සහ ජශිරක ප්‍රිරපත්ිර අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2022 ශදසීේෙර් 3) දිනීිර අාක 23)2/90 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරනු ලීෙ 2023.0(.0 දින ඉදිිපපත් කරන ලද නිශේදන අනුමත කළ යුතු .

(අාක 09/2022 දරන සුරශෙදු නිශේදන (

(අමශතය මඩුඩලශආ අනුමිර දන්වශ ිරශේ.("

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දුම්ගකොළ බදු (සාංගශෝධන) පනත්: නිගයෝෙ

புமகயிமல வொி (திருத்தம்) ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் TOBACCO TAX (AMENDMENT) ACT:

REGULATIONS

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිිපපත් කරනවශ

"200 අාක දරන දුේශකොළ ෙදු (සාශ ෝධන( පනිරන් සාශ ෝධිත ) අාක දරන දුේශකොළ ෙදු පනශත් 2 වනන්ිර සම කි වි යුතු 2) වනන්ිර ටශත් බීඩි සඳහශ දුේශකොළ ෙේදක් පීනීරම සේෙන්ධශ න් මුදේ ආර්ථික සථාශයිකරණ සහ ජශිරක ප්‍රිරපත්ිර අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2022 ශදසීේෙර් 3) දිනීිර අාක 23)2/9) දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරනු ලීෙ 2023.0(.0 දින ඉදිිපපත් කරන ලද නිශ ෝන අනුමත කළ යුතු .

(අමශතය මඩුඩලශආ අනුමිර දන්වශ ිරශේ.("

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මුේදස ොසනතු (විගශේෂ විධිවිධාන) පනත්:

නියමය முத்திமரத் தீர்மவ (விமெட ஏற்பொடுகள்)

ெட்டம்: கட்டமள STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT:

ORDER

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිිපපත් කරනවශ

"2005 අාක )2 දරන මුේදර නශසථතු (විශ ේෂ විධිවිධශන( පනශත් ( වනන්ිර ටශත් මුේදර නශසථතු ෙේද සේෙන්ධශ න් මුදේ ආර්ථික සථාශයිකරණ සහ ජශිරක ප්‍රිරපත්ිර අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2022 ශදසීේෙර් 3) දිනීිර අාක 23)2/93 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරනු ලීෙ 2023.0(.0 දින ඉදිිපපත් කරන ලද නි ම අනුමත කළ යුතු .

(අමශතය මඩුඩලශආ අනුමිර දන්වශ ිරශේ.("

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

883 884

පශර්ලිශේන්තුව

ශ්‍රී ලාංකා සුකුකුම්පත් හා විනිමය ගකොෂනෂන්

සවා පනත්: නියමය இலங்மக பிமணயங்கள் ேற்றும் பொிவர்த்தமன ஆமணக்குழுச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதி SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION OF

SRI LANKA ACT: REGULATION

ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිිපපත් කරනවශ

"202) අාක ) දරන ශ්‍රී ලාකශ සුරැකුේපත් හශ විනිම ශකොමිෂන් සාශ පනශත් )((()( වනන්ිර ටශත් ශකොළඹ ශකොටසථ ශවළඳශපොශලහි “Over the Counter Platform” හි සිදු කරනු ලෙන ආ තනික ණ සුරැකුේපත්වල සෑම ප්‍රිරමිලදී නීමශේ නණුශදනුවක් සඳහශම අ කළ යුතු ශසසථ ෙදු අනුපශත සේෙන්ධශ න් මුදේ ආර්ථික සථාශයිකරණ සහ ජශිරක ප්‍රිරපත්ිර අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2023 ජනවශිප 25 දිනීිර අාක 23)5/32 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරනු ලීෙ 2023.0(.0 දින ඉදිිපපත් කරන ලද නි ම අනුමත කළ යුතු .

(අමශතය මඩුඩලශආ අනුමිර දන්වශ ිරශේ.("

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මුදල් පනත්: නිගයෝෙය நிதிச் ெட்டம்: கட்டமள

FINANCE ACT: ORDER ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පිපපශලන සථවශේ කටයුතු පළශත් සාශ හශ පළශත් පශලන අමශතයතුමශ ශවනුශවන් මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිිපපත් කරනවශ

"2003 අාක 2( දරන මුදේ පනශත් 2()( වනන්ිර ටශත් අපනමන ෙේද සේෙන්ධශ න් මුදේ ආර්ථික සථාශයිකරණ සහ ජශිරක ප්‍රිරපත්ිර අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 2022 ශදසීේෙර් 0 දිනීිර අාක 230 /39 දරන අිර විශ ේෂ නීසට් පත්‍රශආ පළ කරනු ලීෙ 2023.0(.0 දින ඉදිිපපත් කරන ලද නිශ ෝන අනුමත කළ යුතු .

(අමශතය මඩුඩලශආ අනුමිර දන්වශ ිරශේ.("

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ෙරු මතිඥ (ආචාාය) සුසිල් ගප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ேொண்புேிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ නරු මන්ත්‍රීතුමනි "පශර්ලිශේන්තුව දීන් කේ තීබි යුතු " යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත් විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to. පාාලිගම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. වා. 4.57 2023 මැයි 24 වන බදාදා පූ. වා. 9.30 වන ගත්ක් කල් ගිගේය.

அதன்படி பி. ப. 4.57 ேணிக்கு பொரொளுேன்றம், 2023 மே 24, புதன்கிழமே மு. ப. 9.30 ேணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.57 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 24th May, 2023.

885 886

සැ.යු.

ශමම වශර්තශශේ අවසශන මුද්‍රණ සඳහශ සථවකී කාශවල නිවීරදි කළ යුතු තීන් දක්වනු ිපසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශනන

නිවීරදි කළ යුතු ආකශර එහි පීහීදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලීබී ශදසිර ක් ශනොඉක්මවශ

හැන්සාඩ් සාසථකශරක ශවත ලීශෙන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தேது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தேது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාාත්ා ගකොළඹ 5 ගපොල්ගහේන්ගෙොඩ කිරුළපන පාස අාංක 163 දසන සනථානගයහි පිහිටි

සජගේ ප්‍රවෘත්ති ගදපාාත්ගම්න්තුගේ පිහිටි සජගේ ප්‍රකාශන කාායාාංශගයන්

ෂනල දී ෙත් හැක.

ගමම හැන්සාඩ් වාාත්ාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාෙත් හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமேந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකශ රජශආ මුද්‍රණ ශදපශර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණ කරන ලදී.