(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

283 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததாகுதி 283 - இல. 7 Volume 283 - No. 7

2021 ජුනි 22වන අඟහරුවාදා 2021 யூன் 22, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 22nd June, 2021

නිවේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය 2019 ශකොශරෝනා වෛරස් ශරෝගය (ශකොවිඩ්-19) (තාෛකාලික විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත : ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරටයට ශපත්සමක් අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක වා වාාත්ා ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය: ‘ලිශරො ‍රිමියමයම් හබ්‍රිඩ් ප ක්’ ගෑස් සිලින්ඩරශේ ප්‍රමියමතිය සක්ෂිත් බන්ධනාගාසගත්වූවන්වේ නඩු ක යුුර කඩිනම් කිරීම: තරුට හා ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ය ශ්‍රී ලාංකා මඩම් ාංවාධනය කිරීවම් ාං න ා ං ාංවශයීයනධනප පන ක වකම්ම්පත්: ශෙෛන ෛර සහ තුන්ෛන ෛර කියෛා සංශ ෝධිතාකාරශයන් සම්මත කරන ලදී මඩම් අ කකස ගැනීවම් පනත්: නිශයෝග කල්ත්ැබීවම් ප්‍රශයීයනන කල් ත්ැබීවම් වයනජනාව: ඵලොබ් මාර්ගගත ඉග න්වීම් ක්‍රියාෛලියක් සාහා යන්‍රටයක් සකස් කිීමම

අන්ත්ාගත් ප්‍රධාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புக்கள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர

தகாரரானா கவரஸ் ததாற்று (தகாவிட் - 19) (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு

அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு அறிக்கககள்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

'லிட்ரரா பிாிமியம் கஹபிாிட்' எாிவாயுவின் தரம்

தடுப்புக்காவல் ககதிகளின் நீதிமன்ற வைக்குககளத் துாிதப்படுத்தல்:

இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சாினது கூற்று

இலங்கக காணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தாபனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறரவற்றப்பட்டது.

காணி எடுத்தற் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

ஒத்திகவப்பு வினாக்கள்

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண:

இகணயவைிமூலமான கற்பித்தல் தசயற்பாடுகளுக்காக தபாறிமுகறதயான்றிகன உருவாக்குதல்

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS: Speaker's Certificate Coronavirus Disease 2019 (COVID - 19) (Temporary Provisions) Bill: Petition to the Supreme Court MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Standard of Litro Premium Hybrid Pack EXPEDITION OF COURT CASES OF REMAND PRISONERS: Statement by Minister of Youth and Sports SRI LANKA LAND DEVELOPMENT CORPORATION (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

LANDS ACQUISITION ACT: Regulations

ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Mechanism for a Productive Online Education Process

පාාලිවම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2021 ජුනි 22වන අඟහරුවාදා 2021 யூன் 22, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 22nd June, 2021

—————————

පූ.වා. 10.00 පාාලිවම්න්ුරව රැ න විය. ක ානායකුරමා [ගරු මහින්ද යාපා අවේවාධන මහත්ා]

මූලා නාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அரபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ක ානායකුරමාවේ හතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාෛාදී ජානරජාශේ ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 99 ෛ නි ෛයෛස්ථාෛ ප්‍රකාරෛ 2021 ුනනි මස 1 ිනන ම’විසින් “මුලය කමමනාකරට (ෛගීමම) (සංශ ෝධන)” නම ති පනත් ශකටුම්ප ශතහි සහතිකය සටහන් කරන ලෙ බෛ ෙ න්වීමට ක ම ත්ශතමියම.

II

2019 වකොවසනනා වවස න වසනගය ංවකොවිඩ් - 19ප

ංත්ාවකාලික විධිවිධානප පන ක වකම්ම්පත්:

වරේෂ්ඨනධාධිකසටය වප ක මක් தகாரரானா கவரஸ் ததாற்று (தகாவிட் - 19)

(தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு CORONAVIRUS DISEASE 2019 (COVID - 19) (TEMPORARY

PROVISIONS) BILL: PETITION TO THE SUPREME COURT

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 121(1) ෛන ෛයෛස්ථාෛ ප්‍රකාරෛ “2019 ශකොශරෝනා වෛරස් ශරෝගය (ශකොවිඩ් - 19) (තාෛකාලික විධිවිධාන)” නම ති පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨ්ධාධිකරටය ශෛත ඉිනපතපත් කරන ලෙ ශපත්සමක පිටපතක් මා ශෛත ල බී ඇති බෛ පාර්ලිශම්න්තුෛට ෙ න්වීමට ක ම ත්ශතමියම.

III

පාාලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාසක වා රැ නවීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021 ුනනි මස 22 අඟහරුෛාො එනම් අෙ ිනන මධයාහ්න 12.00ට පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබා කාරක සභාශ රැස්වීමක් කාරක සභා කාමර අංක 02හි දී ප ෛ ත්වීමට නියමියමත බ වින් ඊට ප මියමට සහභාගි ෛන ශලස ගරු සභික මන්ත්‍රීෛරුන් සියදෙශෙනාටම ශමබ්න් ෙ නුම් දීමට ක ම ත්ශතමියම.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා ංමහාමාාග අමාත්‍ හ ආණ්ඩු පාාශයීයනවවේ ප්‍රධාන ාංවිධායකුරමාප (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය මුේ අමාතය ුද්ධධ ාසන ්ගමියමක හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගපතක සංෛර්ධන හා නිෛාස අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම 2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා මුේ අමාතයාං ශේ ෛාර් වක ෛාර්ත ාාෛ ඉිනපතපත් කරමියම.

වමම ව ාාාත්ාව මුදල් ක යුුර ිළිතබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක වාව වවත් වයොමු කළ යුුරයැයි මම වයනජනා කසමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය මුේ අමාතය ුද්ධධ ාසන ්ගමියමක හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගපතක සංෛර්ධන හා නිෛාස අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම 2021 අංක 01 ෙරන පපතපූරක ඇස්තශම්න්තුෛ ඉිනපතපත් කරමියම.

ශමම පපතපූරක ඇස්තශම්න්තුෛ රජාශේ මුේ පිළිබා කාරක සභාෛ ශෛත ශයොමු කම යුතුය බ් මම ශයෝජානා කරමියම.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 2020 අංක 9 ෙරන විසර්ජාන පනශත් 6(1) ෛගන්තිය යටශත් 2021.0 .01 සිට 2021.0 .30 ෙක්ෛා ජාාතික අයෛ ය ශෙපාර්තශම්න්තුශ ෛ ය ශීර්ෂ්ඨ අංක 2 0 යටශත් පපතපූරක සහාය ශසේෛා සහ හිනසි අෛ යතා ෛගීමම් ෛයාපෘතිය මන්න් සි ක කරන ලෙ පපතපූරක ශෛන්කිීමම් පිළිබා සටහන.- [අග්‍රාමාතය සහ මුේ අමාතය ුද්ධධ ාසන ්ගමියමක හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගපතක සංෛර්ධන හා නිෛාස අමාතයතුමා ශෛනුෛට ගරු ශජාොන්ස්ටන් ප්‍රනාන් ක මහතා

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1079 1080

පාර්ලිශම්න්තුෛ

(i) 1979 අංක 61 ෙරන අතයෛ ය මහජාන ශසේෛා පනශත් 2 ෛගන්තිය

ප්‍රකාරෛ ජානාධිපතිෛරයා ශෛත ප ෛීම ඇති බලතල අනුෛ 2021 ුනනි 19 ිනන ති අංක 2232/31 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ග සට් ප‍රශේ හා එහි උපශ් ඛනශයහි පම කරමියමන් කරන ලෙ ප්‍රකා නය සහ

(ii) 1979 අංක 61 ෙරන අතයෛ ය මහජාන ශසේෛා පනශත් 2 ෛගන්තිය

ප්‍රකාරෛ ජානාධිපතිෛරයා ශෛත ප ෛීම ඇති බලතල අනුෛ 2021 ුනනි 1 ිනන ති අංක 2232/ 0 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ග සට් ප‍රශේ හා එහි උපශ් ඛනශයහි පම කරමියමන් කරන ලෙ ප්‍රකා නය.- [අග්‍රාමාතය සහ මුේ අමාතය ුද්ධධ ාසන ්ගමියමක හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගපතක සංෛර්ධන හා නිෛාස අමාතයතුමා ශෛනුෛට ගරු ශජාොන්ස්ටන් ප්‍රනාන් ක මහතා

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක වා

වාාත්ා அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු එ න.එම්. චන්ද්‍රව ේන මහත්ා ංමඩම් අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரரசன - காணி அகமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ගරු කථානායකතුමනි ඉඩම් කටයුතු පිළිබා අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාෛ ශෛත ශයොමු කරන ලෙ ( 60 ෛන අධිකාරය වූ) ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනත යටශත් නිශයෝග සම්බන්ධශයන් වූ එීම කාරක සභාශ ෛාර්තාෛ මම ඉිනපතපත් කරමියම.

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප ක ම් மனுக்கள் PETITIONS ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පවි‍රාශ්ධවී ෛන්නි්රචි ම මහත්මියමය - [සභා ගර්භය තුම න ත.

ගරු වප්‍රේමලාල් ජයව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு பிரரமலால் யரசக்கர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි හිඟුල උඩමාකඩෛර ඇලඹලන්ෙ යන ලිපිනශයහි පිනං ම ශක්.එම්. අජිත ෙසනායක මහතාශගන් ල ුදණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්ෛමියම.

ගරු බු ධික පතිසට මහත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි ශහෝමාගම හබරකඩ ්නන්ෙ වම්‍රිය පටුමග අංක 3 6/3ය යන ලිපිනශයහි පිනං ම .. වි‍රමසිංහ මහතාශගන් ල ුදණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්ෛමියම.

ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සාහන් ශපත්සම් ශෙක පිළිගන්ෛමියම.

(1) අංශගොඩ කුඩාුදත්ගමුෛ අංක 333/එචි/1 යන ලිපිනශයහි පිනං ම ශක්.බී. සිපතශසෝම මහතාශගන් ල ුදණු ශපත්සම සහ

(2) පිළියන්ෙල ක ස්බෑෛ ඉසුරුපුර අංක 1 /3 යන ලිපිනශයහි පිනං ම එ් .පී. ජායසුන්ෙර මහතාශගන් ල ුදණු ශපත්සම. ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කපිල අතුශකෝරල මහතා - [සභා ගර්භය තුම න ත.

මදිරිප ක කසන ලද වප ක ම් මහජන වප ක ම් ිළිතබඳ කාසක වාව පැවරිය යුුර යයි නිවයනග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 1 -26/2020- (2) ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මහතා - [සභා ගර්භය තුම න ත.

ග නලබු නිෂ්ඨනපාදනය: වි නත්ස

பப்பாளி உற்பத்தி: விபரம் PAPAYA PRODUCTION: DETAILS

277/2020 2. ගරු බු ධික පතිසට මහත්ා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කෘ වකර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 201 හා 2019 ෛර්ෂ්ඨෛල ශ්‍රී ලංකාශ ගස්ලුද නිෂ්ඨ්පාෙනය එක් එක් ෛර්ෂ්ඨය අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමටෙ

(ii) ගස්ලුද නිෂ්ඨ්පාෙනය ඉහම න ංවීම සාහා ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිශ ෙ

(iii) එශසේ නම් එම ක්‍රියාමාර්ග කෛශර්ෙ

යන්න එතුමා සාහන් කරන්ශන්ෙ?

(්) (i) ශ්‍රී ලංකාශ ඇති ගස්ලුද ප්‍රශදෙ සංඛයාෛ ශකොපමටෙ

(ii) ගස්ලුද ෛගාෛ සාහා සු කසු ශ්ධ ගුට තත්ත්ෛයක් ඇති ශ්‍රී ලංකාශ ිනස්්‍රික්කෛල නම් කෛශර්ෙ

යන්නත් එතුමා සාහන් කරන්ශන්ෙ?

1081 1082

[ගරු ශජාොන්ස්ටන් ප්‍රනාන් ක මහතා

2021 ුනනි 22

(ඇ) (i) ශ්‍රී ලංකාෛ ගස්ලුද ්නයනය කරන්ශන්ෙ

(ii) එශසේ නම් 201 හා 2019 ෛර්ෂ්ඨෛලදී ගස්ලුද ්නයනය කිීමම සාහා ෛ ය කරන ලෙ මුෙල එක් එක් ෛර්ෂ්ඨය අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමටෙ

(iii) ශ්‍රී ලංකාෛ ගස්ලුද අපනයනය කරන්ශන්ෙ

(iv) එශසේ නම් 201 හා 2019 ෛර්ෂ්ඨෛලදී ගස්ලුද අපනයන කිීමශමන් ල බූ ්ොයම එක් එක් ෛර්ෂ්ඨය අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමටෙ

යන්න තෛ කරටත් එතුමා සාහන් කරන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනොඑශසේ නම් ය මන්ෙ?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2018 மற்றும் 2019ஆம் ஆண்டுகளில் இலங்கக யின் பப்பாளி உற்பத்தி ஒவ்தவாரு வருடத்திற் ககமய தவவ்ரவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) பப்பாளி உற்பத்தியிகன அதிகாிப்பதற்கு நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்; அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககயிலுள்ள பப்பாளி இனங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) இலங்ககயில் பப்பாளி தசய்ககக்கு உகந்த காலநிகல காணப்படுகின்ற மாவட்டங்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்; அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i) இலங்கக பப்பாளி இறக்குமதி தசய்கின்றதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், 2018 மற்றும் 2019ஆம் ஆண்டுகளில் பப்பாளி இறக்குமதி தசய்வதற்கு தசலவிடப் பட்ட ததாகக ஒவ்தவாரு வருடத்திற்ககமய தவவ்ரவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) இலங்கக பப்பாளி ஏற்றுமதி தசய்கின்றதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், 2018 மற்றும் 2019ஆம் ஆண்டுகளில் பப்பாளி ஏற்றுமதியின்மூலம் தபறப்பட்ட வருமானம் ஒவ்தவாரு வருடத்திற்ககமய தவவ் ரவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் ரமலும் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state-

(i) the papaya production in Sri Lanka in 2018 and 2019, separately for each year;

(ii) whether measures have been taken to increase the papaya production; and

(iii) if so, what those measures are?

(b) Will he also state -

(i) the number of papaya varieties found in Sri Lanka; and

(ii) the names of the districts in Sri Lanka with a climatic condition suitable for papaya cultivation?

(c) Will he further state-

(i) whether Sri Lanka imports papaya;

(ii) if so, the amount of money spent on importing papaya to Sri Lanka in 2018 and 2019, separately for each year;

(iii) whether Sri Lanka exports papaya;

(iv) if so, the income received through the export of papayas in 2018 and 2019, separately for each year?

(d) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා ංකෘෂිකාම අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේබ්.

(අ) (i)

(මූලාරය: ජානශ් ඛන හා සංඛයාශ් ඛන ශෙපාර්තශම්න්තුෛ)

(ii) ඔ .

(iii) ෛ ඩි අස්ෛනු ලබාශෙන ගුටාත්මකභාෛශයන් ඉහම ශ්ධශීය ප ශපෝ ශෙමුහුම් ප්‍රශදෙ නිෂ්ඨ්පාෙනය.

2015 ෛසශර්දී ශහොරට පපායා හබ්‍රිඩ් - 1 නමියමන් ශ්ධශීය ප ශපෝ ප්‍රශදෙයක් ෛගාෛ සාහා නිර්ශ්ධ කර නිෙහස් කර ඇත.

 ශ්ධශීය බීජා නිෂ්ඨ්පාෙනය ෛ ඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිීමම.

 ෛයාප්තිති කාරක සහ ශගොවි මහත්ෛරුන්

සාහා පුහුණු ෛ ඩසටහන් සි කකිීමම.

 ෛගාෛ සම්බන්ධ ෙ නුෛත් කිීමම සහ ග ටදෙ

සාහා උපශෙස් ලබා දීම.

 පලතුරු ගම්මාන ෛයාපෘතිය යටශත් ගම්මාන කිහිපයක ප ශපෝ ෛගාෛ ෛයාප්තිත කිීමම.

 ෛගාෛ සාහා ෛ ඩිිනයුණු කරන ලෙ නෛ

තාක්ෂ්ඨණික ‍රම ඇතුමත් ෛන ශසේ ක්ශෂ්ඨේ‍ර ්ෙර් න පිහිටුවීශමන් ශගොවීන් ෙ නුෛත් කිීමම සාහා නෛ ෛයාපෘතියක් 2021 ෛසර සාහා ස ලසුම් කිීමම.

1083 1084

ෛර්ෂ්ඨය නිෂ්ඨ්පාෙනය (ශම.ශටො.)

2018 72,782

2019 78,843

පාර්ලිශම්න්තුෛ

(්) (i)

1. ශ්ධශීය ශෙමුහුම් ප්‍රශදෙ 1කි.  ශහොරට පපායා හබ්‍රිඩ් - 1

2. විශ්ධ රටෛලින් ්නයනය කරන ලෙ ශෙමුහුම් බීජාෛලින් ෛගා කරන ප්‍රශදෙ ක් පමට ඇත.  ශරඩ් ශ් ඩි  ට නින්  සන් රබ්ස් ශසොශලෝ  සින්ටා  සන් ශ් ඩි  ශරඩ් ඩයමන්ඩ්  ශ ගා  ම රශඩෝනා (ශම් අතපතන් ශරඩ් ශ් ඩි සහ ට නින් යන ප්‍රශදෙ ප්‍රධාන ෛ ශයන් ෛගා කරනු ල ශ .) (ii)

 වියළි කලාපය - පුත්තලම හම්බන්ශතොට

අනුරාධපුරය යාපනය  අතරම ින කලාපය - කුරුටෑගල මාතශ්  ශතත් කලාපය - ගා් ල මාතර කළුතර

රත්නපුර

(ඇ) (i) ඔ .

(ii)

(මූලාරය: ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුෛ)

(iii) ඔ .

(iv)

(මූලාරය: ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුෛ)

(ඈ) අොම ශනොශ .

ගරු බු ධික පතිසට මහත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි මම කෘ වකර්ම ඇමතිතුමාශගන් ශම් කාරටය ෙ නගන්න ක ම තිබ්. ඔබතුමා කියන විධියට 201 දී රුපිය් මියමලියන 593. 0කුත් 2019දී රුපිය් මියමලියන 1 029.13කුත් ප ශපෝ -ගස්ලුද- අපනයනශයන් අපි ්ොයම් ලබා තිශබනෛා. එශහම තිබියදී අපි ්නයනය කිීමමකුත් කරනෛා. යක සමහර විට අතයෛ යම කාරටාෛලට ශෛන්න පුළුෛන්. අශප්ති රශට් ඌන උපශයෝජාන පලතුරු ෛර්ග වි ාල ප්‍රමාටයක්

ෛර්ෂ්ඨය ්නයන වියෙම (රුපිය් මියමලියන)

2018 6,016

2019 796,249

තිශබනෛා. නමුත් ය පලතුරු භාවිතයට ගන්නෛා අක්බ්. ය පලතුරු භාවිතයට ග නීම අක් ශෛලා තිශබන්ශන් ඇත්තටම නිෂ්ඨ්පාෙනය අක්වීම සහ ය පිළිබාෛ ෙ නුෛත් වීශම් අක්කම නිසාබ්. සෘුනෛම ප ශපෝ අපනයනය කිීමමට ෛඩා අගය එකතු කිීමම ක් තබා ග නීශම් ‍රමශ ෙ හා අතුරු නිෂ්ඨ්පාෙන හරහා ලබන්න පුළුෛන් යකක ්ොයම ෛ ඩිබ්. අතුරු නිෂ්ඨ්පාෙන විධියට ශහෝ අගය එකතු කිීමම මත ශහෝ එශහම න ත්නම් ශෛනත් ‍රමශ ෙයකින් යකකයකින් ්ොයම ෛ ඩි කර ගන්න අමාතයාං යට තිශබන ෙ ක්ම සහ ෛ ඩ පිළිශෛම ශමොකක්ෙ කියලා මම ඔබතුමාශගන් ෙ නගන්න ක ම තිබ්.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් සියදෙ කටයුතු සි ක ශෛන්ශන් ශහොරට පිහිටි පලතුරු ශබෝග පර්ශේෂ්ඨට හා සංෛර්ධන ්යතනශයන්. ෙ නට අපි ෛ ඩි ප්‍රමාටයක් ්නයනය කරනු ලබන්ශන් සංාාරක ශහෝට් ්ශ්‍රිත ්යතනෛලට. නමුත් අපි අදෙත් ප්‍රශදෙ හඳුනාශගන යෛා ෛ ඩි ිනයුණු කර ගනිමියමන් ශමම ශබෝග අපනයන කිීමම සාහා ශෛනම ෛ ඩසටහනක් හෙලා තිශබනෛා. ශම් අවුරු්ධශ්ධ ය සාහා ප්‍රතිපාෙනත් ලබා දීලා තිශබනෛා. අපි උත්සාහ කරන්ශන් ්නයන කරන ප්‍රමාටය අක් කරන්නබ්. ශෙමුහුම් බීජාෛල නම් ටික මම කි ෛා. ශෙමුහුම් බීජා ප්‍රශදෙ අපි ශම් රටට ශගන්ෛනෛා. යෛා ශම් රශට් නිෂ්ඨ්පාෙනය කරලා ්නයන නෛත්ෛලා රටට අෛ ය ප්‍රමාටය නිෂ්ඨ්පාෙනය කරන්න තමබ් අපි බලාශපොශරොත්තු ශෛන්ශන්.

ගරු බු ධික පතිසට මහත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශෙෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයබ්.

මම පමමුශෛනි අතුරු ප්‍ර ්නශේදී ඌන උපශයෝජාන පලතුරු පිළිබාෛ මතු කමා. ශමොර, ෙං, හිඹටු ශම් ්දී ෛ ශයන් එෛ නි ල බ්ස්තුෛක් කියා ශගන යන්න පුළුෛන්. ශම් සිය් ල සම්බන්ධ ෛ ඩ පිළිශෛමක් තිශබන්න ඕනෑ. ප ම සහ ශරෝපට ද්‍රෛය ලබා දීම, ය සාහා අෛ ය ශෛනත් සහශයෝගය ලබා දීම, නිෂ්ඨ්පාෙනය අශමවි කර ග නීමට අෛස්ථාෛ ල බීම සහ ය පිළිබා ජානතාෛ ෙ නුෛත් කිීමම යනාදී ශමන්න ශම් කියන අං සම්බන්ධශයන් -ඌන උපශයෝජාන පලතුරු සම්බන්ධශයන්- කෘ වකර්ම අමාතයාං යට ෛ ඩ පිළිශෛමක් තිශබනෛා ෙ?

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ය සම්බන්ධශයන් ෛ ඩසටහනක් තිශබනෛා. ඔබතුමා මශගන් ශෛනම ප්‍ර ්නයක් ඇහුෛා නම් ය ග න පූර්ට ප හ ිනලි කිීමමක් මට කරන්න පුළුෛන්. අශනකුත් සියදෙ පලතුරු සම්බන්ධශයන් අපි ශම් ශෛනශකොට පියෛර ශගන තිශබනෛා. අශප්ති ශහොරට පලතුරු ශබෝග පර්ශේෂ්ඨට හා සංෛර්ධන ්යතනය හරහා ශෛනමම විශ ේෂ්ඨ ෛ ඩසටහනක් තිශබනෛා. ඔබතුමා අශනකුත් ශ්ධ ග න ප්‍ර ්නයක් ඉිනපතපත් කශමොත් මට පූර්ට විස්තරයක් ශෙන්න පුළුෛන්.

ගරු බු ධික පතිසට මහත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙ නට ඔබතුමාට පිළිතුරක් ශෙන්න පුළුෛන්ෙ? ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙ නට පිළිතුරක් ශෙන්න අපහසුබ්. ශමොකෙ ඔබතුමා අහපු ප්‍ර ්නයට විතරබ් මම ූ ොනම් ශෛලා ්ශ . නමුත් අශනකුත් ශ්ධ

1085 1086

[ගරු මහින්ොනන්ෙ අදෙත්ගමශේ මහතා

ෛර්ෂ්ඨය අපනයන ්ොයම (රුපිය් මියමලියන)

2018 573.80

2019 1,029.13

2021 ුනනි 22

සාහා ශගන ඇති පියෛර ශමොනෛාෙ අපි කරන ෛ ඩ පිළිශෛම ශමොකක්ෙ යනාිනය සම්බන්ධශයන් ප හ ිනලි පූර්ට විස්තරයක් මම න ෛත ෙෛසක ඔබතුමාට ලබා ශෙන්නම්.

ගරු බු ධික පතිසට මහත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශේ ශෙෛන අතුරු ප්‍ර ්නයට උත්තරයක් ශෙන්න බ පත නම් ඇමතිතුමාට පුළුෛන් -

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) උත්තරයක් ශෙන්න බ හ කියලා ශනොශෛබ් මම කි ශ . ඔබතුමා අහපු ප්‍ර ්නයට මම උත්තරය කන්නා. ඔබතුමා අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්ශන් අශනකුත් පලතුරු සම්බන්ධශයන්. ඔබතුමා අහපු සිය් ල මට ප්‍ර ්නයක් හ ටියට අෛ ය න හ . ය ශෛනුශෛන් ගත්ත පියෛර ග න ඔබතුමාට මම සතියක් ඇතුමත ලිඛිතෛ ෙ නුම් ශෙන්නම්.

ශ්‍රී ලාංකා ු ම්රිය වදපාාත්වම්න්ුරව: ළු ස ව ේවක

පුසප්පාඩු இலங்கக புககயிரதத் திகணக்களம்: சிற்றூைியர்

தவற்றிடங்கள் DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS: VACANCIES FOR

MINOR EMPLOYEES

494/2020

3. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා

(மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ප්‍රෛාහන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා කම්පතය ශෙපාර්තශම්න්තුශ ශසේෛක

සංඛයාෛ තුම අනුමත සුළු ශසේෛක සංඛයාෛ ශකොපමටෙ

(ii) ශම් ෛනවිට එම ශෙපාර්තශම්න්තුශ ශසේෛය කරනු

ලබන සුළු ශසේෛකයන් සංඛයාෛ ශකොපමටෙ

(iii) එම ශෙපාර්තශම්න්තුශ ශම් ෛනවිට පෛතින සුළු

ශසේෛක පුරප්තිපාක් සංඛයාෛ ශකොපමටෙ

(iv) එම පුරප්තිපාක් සාධාරටෛ පිරවීම සාහා අමාතයාං ය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කෛශර්ෙ

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(්) ශනොඑශසේ නම් ය මන්ෙ?

தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்கக புககயிரதத் திகணக்களத்தின் பணியாட்தடாகுதியில் அங்கீகாிக்கப்பட்டுள்ள சிற்றூைியர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

( ii ) இன்றளவில் அத்திகணக்களத்தில் பணியாற்றும்

சிற்றூைியர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

( iii ) அந்தத் திகணக்களத்தில் இன்றளவில் காணப்

படுகின்ற சிற்றூைியர்களுக்கான தவற்றிடங் களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

( iv ) அவ்தவற்றிடங்ககள நியாயமான முகறயில் நிரப்ப அகமச்சினால் எடுக்கப்படும் நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of approved minor employees within the cadre of the Department of Sri Lanka Railways;

(ii) the number of minor employees employed in that Department at present;

(iii) the number of vacancies for minor employees that exist in the Department at present; and

(iv) the measures the Ministry intends to take to fill those vacancies in a fair manner?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී වලොකුවේ මහත්ා ංප්‍රවාහන අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குரக - ரபாக்குவரத்து அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේබ්.

(අ) (i) 8 563කි.

(ii) 6 0 කි.

(iii) 1 955කි.

(iv) කමමනාකරට ශසේෛා ා‍රශ් ඛ අංක 01/2020 මන්න් ප්‍රාථමියමක ශසේෛා ගටශේ ෙ නට පෛතින සියදෙ පුරප්තිපාක් සාහා බාෛා ග නී ම් න ෛත ෙ නුම් ශෙනතුරු අත්හිටුෛා ඇත.

(්) අොම ශනොශ .

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශබොශහොම ස්තුතිබ් ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාශේ පිළිතුශරහි සාහන් ෛනෛා බාෛා ග නීම් තාෛකාලිෛ නෛත්ෛා තිශබනෛා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි අප ෙන්නෛා ය බාෛා ග නීම් සිය් ල නතර ශෛලා තිශබන්ශන් ්ර්ථික අපහසුතා සහ ශ්‍රී ලංකා කම්පතය ශෙපාර්තශම්න්තුෛත් පාක් ලබනෛාය -බංශකොශලොත්- කියන කාරටා මත බෛ. ශම් ඇති ශෛලා තිශබන තත්ත්ෛය නිසා රශට් ්ර්ථිකය බිා ෛ ශටමියමන් තිබීම තුම ්යතන පාක් ලබන නිසාබ් ශසේෛකයන් බාෛා ගන්න බ පත ශෛන්ශන්. ඊට සාශප්තික්ෂ්ඨෛ ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය ්ොයම් උත්පාෙනය කමත් ය ්ොයම තුම ශසේෛකයන් බාෛා ග නීම සාහා කාර්ය භාරයක් කරන්න බ හ . ශමොකෙ දීර්ඝ කාලීනෛ පාක්බ්. කවුරු ්ඩුක් කරන්න ්ෛත් ශම්ක පාක් ලබන ්යතනයක් බෛටබ් ඉතිහාසශේ සිට ලිය ශෛන්ශන් ගරු ඇමතිතුමනි. ශසේෛකයන් බාෛා ගන්න බ පතෛ ෛ ඩ කරන ශසේෛකයන්ට පඩි ශගෛා ගන්න බ පත ත නකට පත්ශෛලා තිශබනෛාය කියන කාරටය අනාෛරටය ශෛන්ශන් ය නිසාබ්.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ෛ ිනගින් ිනගටම පෛත්ෛාශගන යන ප්‍රතිපත්තියක් අපි ෙකිනෛා. එයට උොහරටයක්

1087 1088

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගත්ශතොත් ඛනිජා ශත් සංස්ථාෛ පාක් ලබන නිසා යක ශපෞ්ධගලික ්ශයෝජානයක් සාහා ශයොෙෛන්න ෙ න් උත්සාහයක ශයශෙනෛා. ඔබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ෛ ිනගින් ිනගටම යන්ශන් ශපෞ්ධගලීකරටය කියන කාරටයටබ්. ෙ න් ඔබතුමාශේ අමාතයාං යත් පාක් ලබන නිසා කම්පතය ශෙපාර්තශම්න්තුෛත් ශපෞ්ධගලීකරටය කරන්න යම්කිසි ූ ොනමක් තිශබනෛාෙ කියා මම අහනෛා.

ය ෛාශේම ගරු ඇමතිතුමනි ්ඩුක්ශෛන් නිතරම අපට අහන්න ල ශබනෛා ෙ න් ්ඩුක්ශ ප්‍රධාන ශපශමේ සිටින අය ශ ේ් තෛත් ශකශනක් එන්න ඉන්නෛා එයා ්ෛාම හපත කියලා. ඉිනපතශේදී ඔබතුමන්ලා "බ සි් ූ ‍රය" කියලා මියමල ූ ‍රයක් ඉිනපතපත් කරලා ශම් ශත් මියමල අක් කරනෛා කියනෛා. ඉිනපතශේ එන ය කඩුඩායශමන් උපශෙස් අරශගන අමාතයාං ය ශගොඩගන්න ෛ ඩ පිළිශෛමක් කරන්න ඔබතුමා ක ම ති න ්ධෙ? එතශකොට ශසේෛක සංඛයාෛ බාෛා ගන්න පුළුෛන් නිසි ෛ ඩ පිළිශෛමක් ශයොෙන්න පුළුෛන් ශම්ක විශෙස් රටකට ශෙන්න අෛ යතාෛක් එන්ශන්ත් න හ . ඉින පතශේදී බ සි් රාජාපක්ෂ්ඨ මහත්මයාශේ උපශෙස් ලබාශගන ප්‍රෛාහන අමාතයාං ය ශගොඩගන්න ෛ ඩ පිළිශෛමක් තිශබනෛාෙ කියලා ෙ නගන්න ක ම තිබ්.

ගරු ගාමිණී වලොකුවේ මහත්ා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) ප්‍රෛාහන අමාතයාං ය කම්පතය ශෙපාර්තශම්න්තුෛ ශසේෛාෛක් හ ටියටබ් පෛත්ෛාශගන යන්ශන්. බාෛා ග නීම් නෛත්ෛා තිශබන්ශන් අපි cadre එක revise කරන නිසාබ්. ශම් තරම් වුෛමනාෙ න ත්නම් අෛ ය ප්‍රමාටයට සංශ ෝධනය කරනෛාෙ කියලා තීරටය කරනෛා. ය නිසාබ් බාෛා ග නීශම් කටයුතු න ෛතිලා තිශබන්ශන්.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) උත්තරය ප හ ිනලිෛ ඇහුශඩු නම් න හ . නමුත් මශේ ශෙෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි කම්පතය ශසේෛාෛ කියන්ශන් රශට් පුං ම මියමනිසුන්ට ෙ ශනන ඉතාම ෛ ෙගත් ශසේෛාෛක්. නමුත් කම්පතය ශසේෛාෛ කඩිනම්ෛ සි ක ශනොකිීමම තුම වි ාල ප්‍ර ්න මතු ශෛනෛා. රට lock down කර තිබිලා ඊශේ විෛෘත කමාට පසුෛ ඇති ශෛලා තිුදණු තත්ත්ෛයත් අපි මාධයශයන් ෙ ක්කා. සමහර කම්පතයෛලට එන්න බ පත වුටා. ශසේෛක අක් පාක් නිසා ශහෝ ශසේෛකයන්ට එන්න බ පතවුණු නිසාබ් එශහම ශෛන්න ඇත්ශත්. නමුත් එම ශසේෛකයන් නිසි පපතින ශසේෛශේ ශයෙවීමට ශනොහ කි වීශම් ප්‍රධාන ශහේතුෛ කලට ශ ලාෛට පඩි ශනොශගවීම කියලාබ් අපට අනාෛරට වුශඩු. එෛ නි තත්ත්ෛයක් උොවීම තුම කම්පතය ශසේෛය වි ාල අනතුරකට ලක් වීමට ඉඩ තිශබනෛා. ය නිසා ශසේෛකයන් බාෛාශගන අෛ ය පඩි නඩි කලට ශ ලාෛට දීලා එම කටයුතු යාෛත්කාලීන කිීමම සාහා යම් ෛ ඩ පිළිශෛමක් තිශබනෛාෙ?

ගරු ගාමිණී වලොකුවේ මහත්ා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) කම්පතය ශෙපාර්තශම්න්තුශ කිසිම අෛස්ථාෛක පඩි නඩි ශගවීම සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ්නයක් ඇතිශෛලා න හ . අපි නියම ශෛලාෛට පඩි නඩි ශගෛනෛා ශසේෛාෛත් නිසි අයුපතන් පෛත්ෛාශගන යනෛා. ය නිසා තමුන්නාන්ශසේ කියන ප්‍ර ්නය මතු ශෛන්ශන් න හ .

සජවේ වී ගබඩා: කුරුටෑගල දි නත්‍රික්කය அரசாங்க தநற் களஞ்சியசாகலகள்: குருநாகல்

மாவட்டம் STATE-OWNED PADDY STORES: KURUNEGALA DISTRICT

628/2020 4. ගරු ුරෂ්ඨාස මඳුනිල් අමසව ේන මහත්ා

(மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කෘ වකර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කශේ පිහිටා ඇති රජාශේ වී ගබඩා සංඛයාෛ ශකොපමටෙ

(ii) යෛා පිහිටි ස්ථානෛල නම් කෛශර්ෙ

(iii) එම එක් එක් වී ගබඩාශ ධාපතතාෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමටෙ

(iv) 2015 සිට ශම් ෛනශතක් එම එක් එක් වී ගබඩාශ ගබඩා කරන ලෙ වී ප්‍රමාටය ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමටෙ

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ? (්) (i) ඉහත (අ)(i)හි සාහන් වී ගබඩා අතපතන් ශම් ෛනවිට භාවිතයට ශනොගන්නා වී ගබඩා තිශ ෙ

(ii) එශසේ නම් එම වී ගබඩා සංඛයාෛ හා යෛා පිහිටි ස්ථානෛල නම් කෛශර්ෙ

(iii) කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කශේ පිහිටා ඇති වී ගබඩාෛලින් උපපතම ප්‍රශයෝජාන ලබා ග නීම සාහා අමාතයාං ශේ ෛ ඩ පිළිශෛම කෛශර්ෙ

යන්නත් එතුමා ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ය මන්ෙ? கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) குருநாகல் மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள அரசாங்க தநற் களஞ்சியசாகலகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) அகவ அகமந்துள்ள இடங்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி ஒவ்தவாரு தநற் களஞ்சியசாகல யினதும் தகாள்திறன் தவவ்ரவறாக யாததன் பகதயும்;

(iv) 2015 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இற்கறவகர ரமற்படி ஒவ்தவாரு தநற் களஞ்சியசாகலயிலும் களஞ்சியப்படுத்தப்பட்டுள்ள தநல்லின் அளவு தவவ்ரவறாக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ரமரல (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தநற் களஞ்சியசாகலகளில் தற்ரபாது பயன்படுத்தப் படாத தநற் களஞ்சியசாகலகள் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவற்றின் எண்ணிக்கக மற்றும் அகவ அகமந்துள்ள இடங்கள் யாகவ தயன்பகதயும்;

(iii) குருநாகல் மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள தநற் களஞ்சியசாகலகளிலிருந்து உச்சப்பயகனப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக அகமச்சு ரமற்தகாள்ள வுள்ள ரவகலத்திட்டம் யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

1089 1090

[ගරු ාමියමන්ෙ වි ශේසිපත මහතා

2021 ුනනි 22

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House - (i) the number of State-owned paddy stores in the Kurunegala District; (ii) the names of the places in which they are situated; (iii) the capacity of each paddy store, separately; and (iv) the amount of paddy that had been stored in those stores from 2015 up to now?

(b) Will he also inform this House - (i) whether there are abandoned paddy stores, out of the stores mentioned in (a) (i) above; (ii) if so, the number of such stores and their locations; and (iii) the course of action taken by the Ministry to get maximum benefits from the paddy stores situated in the Kurunegala District?

(c) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේබ්.

(අ) (i) 20කි.

(ii) ඇමුණුම 01හි ෙක්ෛා ඇත.

(iii) ඇමුණුම 01හි ෙක්ෛා ඇත.

ඇමුණුම 01

(iv) ඇමුණුම 02හි ෙක්ෛා ඇත.

අ(ii) අ(iii)

No Store Name Ownership Capacity 01 Galgamuwa PMB 1000 02 Gettuwana Sathosa 1000

03 Maeliya 1 PMB 1000

04 Maeliya 2 PMB 1000

05 Maeliya 3 PMB 1000 06 Mahawa 1 PMB 2000

07 Mahawa 2 PMB 1000

08 Mahawa 3 PC PMB 1000

09 Mahawa 4 PMB 300

10 Mahawa Food Food Com 1000

11 Migalewa 1 Mahaweli 150 12 Migalewa 2 Mahaweli 150 13 Migalewa 3 Mahaweli 150

14 Nikaweratiya 1 PMB 500 15 Nikaweratiya 2 PMB 1000

16 Nikaweratiya 3 PMB 1500

17 Nikaweratiya 5 PC PMB 1000 18 Nikaweratiya 6 PMB 300 19 Warawewa 1 PC PMB 1200 20 Warawewa 2 PC PMB 800

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා අවුරු්ධශෙන් අවුරු්ධෙ ශෛනම ශතොරතුරු ඉ් ලා තිශබන නිසා වී ප්‍රමාටය ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ඇමුණුම 02 සාහන් කරලා තිශබනෛා.

ඇමුණුම 02 වාගත්* කරමියම.

(්) (i) එෛ නි වී ගබඩා ශනොම ත. අපි ගබඩා සිය් ල පාවිචි මයට ගන්නෛා.

(ii) අොම ශනොශ .

(iii) ය අනුෛ වී මියමල ස්ථා ෛ තබා ග නීමට රජාය මන්න් වී මියමලදී ග නීශම්දී රජාශේ සහතික මියමලට ගනු ලබන වී ශතොග ගබඩා කිීමමට හා එමන්න් පාපතශභෝගික ජානතාෛට සහන මියමලට සහ් ලබා දීශම් ෛ ඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිීමමට ශමම ගබඩා ඉිනපත කන්නෛලදීත් භාවිත කිීමමට අශප්තික්ෂ්ඨා ශකශර්.

ඉිනපත යල හා මහ කන්නෛලදී වී ගබඩා කිීමමට ශපර වී ගබඩා අදෙත්ෛ ඩියා කිීමමට අෛ ය ෛන්ශන් නම් ය සාහා අමාතයාං ය මන්න් වී අශලවි මඩුඩලය ශෛත ප්‍රතිපාෙන ලබා දීම සි ක කරනු ල ශ .

ය අනුෛ රජාය මන්න් මියමලදී ගනු ලබන වී ්රක් වතෛ තබා ග නීම සාහා ඉහත වී නිසි පපතින නඩත්තු කිීමම සාහා අෛ ය පියෛර හා මඟශපන්වීම ශමම අමාතයාං ය මන්න් සි ක කරනු ල ශ .

(ඇ) අොම ශනොශ .

ගරු ුරෂ්ඨාස මඳුනිල් අමසව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශහොම ස්තුතිබ් ගරු ඇමතිතුමනි. මශේ පමමුෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයබ්. වී සම්බන්ධෛ මම ීටට කලිනුත් තමුන්නාන්ශසේශගන් ප්‍ර ්නයක් අහපු ශෛලාශ තමුන්නාන්ශසේ කි ෛා තමුන්නාන්ශසේට භාරශෛලා තිශබන්ශන් රටට බත සපයන ෛගීමමය ය නිසා යක අකුරක් නෑර ශනොපිපතශහමා ඉෂ්ඨ්ට කරනෛා කියලා. හ බ බ් "සහලින් ස්ෛයංශපෝ වත ශෛලා ශකත් ෛතු බරශෛලා අටු ශකොටු පිපතලා කිපත ඉතිපතලා තිශබනෛා" කියපු තමුන්නාන්ශසේලාශේ ්ඩුක්ෛ ශහට අනි්ධොට සහ් ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ්ඨයක් හිනසිශේම රටට ශගන්ෛන්න හෙනෛා. යෛා කාබනික ශපොශහොර ශයොො නිෂ්ඨ්පාෙනය කරපු සහ් ෙ? අටු ශකොටු පිපතලා ඉතිපතලා තිශබනෛා නම් අපට ශඩොලර් හිඟශෛලා තිශබන ශමෛන් අෛස්ථාෛක එෛ නි ්නයනෛලට ඉඩ ශෙන්ශන් ඇබ්? තමුන්නාන්ශසේ එො අසතයයක්ෙ කි ශ ? අටු ශකොටු පිපතලා න ්ධෙ? යෛා හිස්ෙ? සහ් ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ්ඨයක් ශගන්ෛන්ශන් ඇබ්?

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කථා කරන්ශන් මන්ත්‍රීෛරශයක් හ ටියටෙ? එශහම න ත්නම් හා් ශමෝ් කාරශයක් හ ටියටෙ? න හ ශන්ෙ? [බාධා කිීමමක් ශහොාබ් ශහොාබ්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ පසුගිය අවුරු්ධශ්ධ යල මහ ශෙකන්නශේම අශප්ති වී නිෂ්ඨ්පාෙනය ශමට්‍රික්ශටොන් මියමලියන 5ක් බෛ. අපි එය සහ් ෛලට පපතෛර්තනය කර ගත්ශතොත් සහ් ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ්ඨ 30 බ්. අශප්ති මාසික සහ් අෛ යතාෛ ශමට්‍රික්ශටොන් 195 000 බ්. ය

1091 1092

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුෛ

කියන්ශන් අවුරු්ධෙකට අශප්ති ජාාතික සහ් අෛ යතාෛ ශමට්‍රික්ශටොන් මියමලියන 2. බ්. පසුගිය කන්නය ගත්තත් සහ් ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ්ඨ 6ක අතිපතක්තයක් තිශබනෛා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ෛටත් සහ් මායායාෛ කඩන්න බ පත වුණු බෛ ඔබතුමා ෙන්නෛා. හ බ බ් අපි පසුගිය කන්නශේ ය මායායාෛ ක ක්ෛා. රජාය වී මියමලදී ශගන යම් තාක් කරකට මියමල පාලනයක් ඇති කමා. ෙ නටත් වී තිශබනෛා. හ බ බ් වී සඟෛා අධික ශලස මියමල ෛ ඩි කරලා ශමෝ් හිමියමයන් රුපිය් ශකෝටි ගටනින් හම්බ කරනෛා. ශම් ෛන විට ශමෝ් හිමියමයන් කිශලෝ එකකින් රුපිය් 20ක් 30ක් ලාභ ලබන බෛ ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ය අය රුපිය් බිලියන ගටනින් ලාභ ලබනෛා. ෙ න් ශගොවිශයෝ වී ටික විකුටා ඉෛරබ්. ශගොවීන්ට ප්‍ර ්නයක් න හ . ය නිසා තමබ් අපි සහ් ්නයනය කරන්න තීන් ක කශමේ. ශමොකෙ ෙ න් ශෛශමා ශපොශමේ සහ් මියමල ඉතාම ඉහමබ්. ශම්ක කිහිපශෙශනකු විතරක් කරන ශෙයක්. පසුගිය මාස ශෙශක් වී අශමවි මඩුඩලය මියමලදී ගත් වී ටික සමුපකාරෛලට ශපෞ්ධගලික supermarketsෛලට සශතොසට නියම මියමලට කන්නා. අපි සහ් කිශලෝෛක් රුපිය් 9 ට කන්නා. අපි ය මියමල පාලනය මාස ශෙකක් තබා ගත්තා. හ බ බ් අප මඟ තිුදණු ශතොග ෙ න් ඉෛරබ්. ෙ න් ශගොවීන් වී විකුටා ඉෛරබ්. ෙ න් ශමෝ් හිමියමයන් මඟබ් වී ටික තිශබන්ශන්. ය නිසා ශම් යකාධිකාරය බිඳින්න අෛ ය නම් පාපතශභෝගිකයාට සාධාරට මියමලට සහ් ටික ශෙන්න අෛ ය නම් අපි අනිෛාර්යශයන්ම තාෛකාලිකෛ සහ් ්නයනය කරන්න ඕනෑ.

ගරු ුරෂ්ඨාස මඳුනිල් අමසව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශහොම ස්තුතිබ් ගරු ඇමතිතුමනි. ෙ න් තමුන්නාන්ශසේ ඇහුෛා මම වී ශමෝ් හිමියමයන්ශේ ප ත්ශත්ෙ කියලා. මට වී ශමෝලකුත් න හ වී ශමෝ් හිමියමශයෝත් න හ . තමුන්නාන්ශසේ යක ෙන්නෛා. හ බ බ් සහ් මායායාෛ පාලනය කරන ප්‍රධාන වී ශමෝ් හිමියමයන් ශෙතුන්ශෙශනකු ඉන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා අසුන් ශගන සිටින ඔය ප ත්ශත්බ්. ගරු ඇමතිතුමනි ජානාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ යු්ධධ හමුොශ නිලධාපතන් ඇතුළු කඩුඩායමක් "ශමෝ් හිමියමශයෝ ෙට ගස්ෛා ශමෝ් හිමියමයන් න ට්ශටන් අ් ලා කරකෛා විසි කර හපතමු" කියලා ශලොකු ස්ධෙයක් ොශගන ගිය හ ටිත් අපි ෙ ක්කා. හ බ බ් ෙ න් ශමෝ් හිමියමයන් ්ඩුක්ෛ ෙට ගස්ෛා තිශබන බෛ නම් අපි ෙකිනෛා. අෙ නාක් හා් කිශලෝෛ රුපිය් 1 0 බ්. ීමපත සම්බා කිශලෝෛක මියමල ශඩොලරයකටත් ෛඩා ෛ ඩිබ්.

ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාශගන් අහන ශෙෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නය ශම්කබ්. රශට් බලෛත් අර්ුදෙයක් සහ ෛසංගතයක් තිශබන ශම් ශෛලාශ ්හාර සුරක් වතතාෛ අතයෛ යබ්. නමුත් ජානාධිපතිතුමා හිනසිශේ තීරටයක් ශගන තිශබනෛා රසායනික ශපොශහොර ්නයනය සම්පූර්ටශයන් -සියයට සියයකින්- තහනම් කරන්න. එතුමා ය හරහා බලාශපොශරොත්තු ෛන්ශන් කාබනික ෛගාෛ තුළින් රශට් ජානතාෛට ෛස-විස න ති ්හාර ලබා ශෙන්නබ්. ගරු ඇමතිතුමනි හ බ බ් අශප්ති කෘ වකර්ම විශ ේෂ්ඨඥයන් නම් කියන්ශන් කාබනික ෛගාෛට ගියාම රශට් වී අස්ෛ න්න සාමානයශයන් සියයට 0කින් අක් ෛනෛා කියලාබ්. ය කියන්ශන් ෙ නට ල ශබන අස්ෛ න්නටත් ෛඩා සියයට 0කින් අස්ෛ න්න අක් ෛනෛා කියන එකබ්. එතශකොට තෛ තෛත් සහ් ්නයනය කරන්න අපට සි්ධධ ෛනෛා. ශම් ෛන ශකොටත් තමුන්නාන්ශසේලා හා් ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ්ඨයක් ්නයනය කරනෛා. තමුන්නාන්ශසේලා තමබ් organic සංක් පය ශගන එන්ශන් කාබනික ශපොශහොර සංක් පය ශගන එන්ශන්. එශහම නම් තමුන්නාන්ශසේලා ෙ න් ්නයනය කරන හා් කිශලෝ ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ්ඨය කාබනික ෛගාශෛන් ලබාගත් යෛාෙ? ය

ෛාශේම සියයට 0කින් අක් ෛන අස්ෛ න්න ශෛනුෛට ශගන්ෛන්න හෙන හා් කාබනික ෛගාශෛන් ලබාගත් යෛාෙ? එතශකොට ශමශහේ ෛහ ශහොා න ්ධෙ එශහේ ෛහ ශහොාබ් ෙ ෙ න් ශප්තින යකා ශහොා න ්ධෙ පිට රටින් එන යකා ශහොාබ් ෙ? ය පිළිබාෛ ඔබතුමාශේ අෙහස ශමොකක්ෙ?

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු තුෂ්ඨාර ඉඳුනි් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාශගන් අහනෛා ඔබතුමාශේ ෙරුශෛකුට පිළිකාෛක් ශනොහ ශෙනෛාට ඔබතුමා ක ම තිෙ කියලා.

ගරු ුරෂ්ඨාස මඳුනිල් අමසව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම ක ම තිබ්.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ෙ න ගන්න ක ම තිබ් ඔබතුමාශේ සශහෝෙපතයක ෛාභාෛයට පත් ෛනෛාට ඔබතුමා ක ම තිෙ කියලා.

ගරු ුරෂ්ඨාස මඳුනිල් අමසව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ක ම ති න හ .

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ක ම ති න හ ශන්. මම අහනෛා ඔබතුමාශේ පවුශ් ශකශනකුට ල ශබන්න ඉන්න ෙරුශෛකු නි් පාට ෙරුශෛකු ශෛලා උපිනනෛාට ඔබතුමා ක ම තිෙ කියලා. [බාධා කිීමමක් ඔබතුමා ක ම තිෙ ඔබතුමාශේ සශහෝෙපතයකට ෛකුගක්ෛක් න ති ශෛනෛාට?

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් කාරටය ශ්ධ පාලනය කරන්න ශයොො ගන්න එපා. 199 ෛර්ෂ්ඨශේදී තමබ් ලංකාශෛන් පමමුශෛනි ෛකුගක් ශරෝගියා හඳුනා ගන්ශන්. අෙ ෛන විට වෛෙය පර්ශේෂ්ඨට ශබොශහොමයකින් හඳුනාශගන තිශබනෛා TSP ශපොශහොර භාවිතය සහ රසායනික ද්‍රෛය භාවිතය නිසා ෛකුගක් ශරෝගය හ ශෙනෛා කියලා. [බාධා කිීමමක්

ගරු ුරෂ්ඨාස මඳුනිල් අමසව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ඇමතිතුමා -

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

අෙ ෛන ශකොට ලංකාශ ෛකුගක් ශරෝගින් 150 000ක් ඉන්නෛා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට ෛගීමශමන් කියනෛා කාබනික ශපොශහොර භාවිත කමාට නිෂ්ඨ්පාෙනශේ අක්ෛක් ෛන්ශන් න ති බෛ. නිෂ්ඨ්පාෙනය අක් ෛනෛා කියන ඔය විශ ේෂ්ඨඥශයෝ රසායනික ශපොශහොර සමාගම් ශෛනුශෛන් හිටගන්නා අය. කාබනික වී ෛගාෛට ගියා කියලා නිෂ්ඨ්පාෙනශේ කිසි අක්ෛක් ෛන්ශන් න හ . අපි රසායනික ශපොශහොර ්නයනය කරන්ශන් න හ .

1093 1094

[ගරු මහින්ොනන්ෙ අදෙත්ගමශේ මහතා

2021 ුනනි 22

ගරු ුරෂ්ඨාස මඳුනිල් අමසව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔබතුමා මා අහපු ප්‍ර ්නයට ශනොශෛබ් උත්තර ශෙන්ශන් ගරු ඇමතිතුමනි. [බාධා කිීමමක් මම ක ම ති න හ මශේ සශහෝෙපතයන් ෛාභාෛයට පත් ෛනෛාට ෛා පුං ම අම්මලා ෛනෛාට. කුරුටෑගලත් ෛා පුං ම අම්මලා 3 000ක් ඉන්නෛා කි ෛා ශන්. මම අහන ප්‍ර ්නය ශම්කබ්. [බාධා කිීමමක් කාබනික ෛගාෛ යටශත් නිෂ්ඨ්පාිනත ෛස විස න ති ්හාර ගන්න අපි ක ම තිබ්. හ බ බ් ෙ න් ශගන්ෛන සහ් ශටොන් ලක්ෂ්ඨය කාබනික ෛගාශෛන් නිපෙෛන යෛාෙ? ය ෛාශේම ඉිනපතශේදී අශප්ති වී නිෂ්ඨ්පාෙනය අක් වුටාම ශගන්ෛන සහ් කාබනික ෛගාශෛන් නිපෙෛන යෛාෙ?

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමා මම ඔබතුමාට ප හ ිනලි කරන්නම්. ගරු ුරෂ්ඨාස මඳුනිල් අමසව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශකටි ප්‍ර ්නයක් අහන්ශන්. උත්තරය ශෙන්න ඈතට යන්න ඕනෑ න හ .

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමා අපි ඊමඟ මහ කන්නශේ ඉාලා තමබ් කාබනික කෘ ව කර්මාන්තයට යන්ශන්. තෛම අපි ඉන්ශන් යල කන්නශේ. අපි කාබනික ශපොශහොර භාවිත කරන්ශන් ඊමඟ මහ කන්නශේ ඉාලා. අප ඊමඟ මහ කන්නශේදී රසායනික ශපොශහොර භාවිත කරලා ෛගා කරන සහ් ශගනාශෛොත් තමබ් ප්‍ර ්නය ෛන්ශන්. [බාධා කිීමමක්

ගරු ුරෂ්ඨාස මඳුනිල් අමසව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම අහන්ශන් ්නයනය කරන සහ් කාබනිකෙ රසායනිකෙ?

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යෛා කාබනිකෙ රසායනිකෙ කියන එක ඔබතුමාට ෛ ඩක් න හ . අපි ශම් කන්නශේ පාවිචි ම කරන්ශන් රසායනික ශපොශහොර. ය නිසා රසායනික ශපොශහොර පාවිචි ම කරලා නිෂ්ඨ්පාෙනය කම සහ් ශගනාෛාට ප්‍ර ්නයක් න හ . අපි ෙ න් ශම් රශට් ශයොෙන්ශන්ත් රසායනික ශපොශහොර. අප ඊමඟ මහ කන්නශේදී තමබ් කාබනික ශපොශහොර භාවිතයට යන්ශන්. ඊමඟ මහ කන්නශේ ඉාලා තමබ් ය තීන් කෛ ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. [බාධා කිීමමක්

මන්නාසම දි නත්‍රික් වසනහල: පහළුකම් වැඩි කිරීම

மன்னார் மாவட்ட கவத்தியசாகல: வசதிககள

ரமம்படுத்தல் MANNAR DISTRICT HOSPITAL: UPGRADING OF FACILITIES

722/2020 5. ගරු චාල් න නිාමලනාදන් මහත්ා

(மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ශසෞඛය අමාතයතුමියමයශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) ිනස්්‍රික්කශේ ජානතාෛට ශසෞඛය ශසේෛා සපයන මන්නාරම ිනස්්‍රික් ශරෝහශ් බාහිර ශරෝ අ අං ශේ ශගොඩන න්් ල ඉතා ප රැණි බෛත්

(ii) එම ශරෝහශ් බාහිර ශරෝ අ අං ය සහ ෙ ඩි සත්කාර යකකය ඉිනකරන බෛට පසුගිය කාලශේදී ශපොශරොන් ක වුෛෙ ශම් ෛනශතක් එහි ඉිනකිීමම් කටයුතු ්රම්භ කර ශනොම ති බෛත්

එතුමියමය ෙන්ශන්ෙ?

(්) එම ඉිනකිීමම් කටයුතු ්රම්භ කරන ිනනය කෛශර්ෙ යන්න

එතුමියමය ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(ඇ) (i) ශබොශහෝ වෛෙය පීමක්ෂ්ඨට එම ශරෝහශ් සි ක ශනොකරන බෛත්

(ii) සී. ටී. ස්කෑන් (CT Scan), ස්නායුශ ෙ (Neurology), උගුර - කට - නාසය (ENT), විකලාංග (Orthopaedic), නිශයෝප්තිලස්මාශ ෙය (Oncology), ශමෞ්‍රික ශරෝග මකිත්සාෛ (Urology), ෛෘක්කශ ෙය (Nephrology), ෛක්‍ර මුඛ හා හණුකශ ෙය (OMF) යන ක්ශෂ්ඨේ‍රෛලට අොම පීමක්ෂ්ඨට ශමම ශරෝහශ් දී සි ක කිීමමට ශනොහ කි තත්ත්ෛයක් පෛතින බෛත්

එතුමියමය ෙන්ශන්ෙ?

(ඈ) ඉහත ක්ශෂ්ඨේ‍රෛලට අොම පීමක්ෂ්ඨට මන්නාරම ිනස්්‍රික්

ශරෝහල තුම සි ක කිීමම න ෛත ්රම්භ කම හ කිෙ යන්නත් එතුමියමය ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(ඉ) ශනො එශසේ නම් ය මන්ෙ? சுகாதார அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) மாவட்ட மக்களுக்கு சுகாதார ரசகவககள வைங்கும் மன்னார் மாவட்ட கவத்தியசாகல யின் தவளிரநாயாளர் பிாிவின் கட்டிடம் மிகவும் பகைகமயானது எனவும்;

(ii) ரமற்படி கவத்தியசாகலயின் தவளிரநாயாளர் பிாிவு மற்றும் அவசர சிகிச்கசப் பிாிவிகன நிர்மாணிப்பதாக கடந்த காலத்தில் வாக்குறுதி யளிக்கப்பட்டரபாதிலும், இதுவகரயில் அதன் நிர்மாணப்பணிகள் ஆரம்பிக்கப்படவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ரமற்படி நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி

யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தபரும்பாலான மருத்துவ பாிரசாதகனகள் இந்த கவத்தியசாகலயில் ரமற்தகாள்ளப்படுவதில்கல என்பகதயும்;

(ii) சீ.டீ.ஸ்தகன் (CT Scan), நரம்பியல் (Neurology), ததாண்கட, காது, மூக்கு (ENT), எலும்பியல் (Orthopaedic), புற்றுரநாயியல் (Oncology), சிறுநீர்த் ததாகுதி சார்ந்த ரநாயியில் (Urology), சிறுநீரகவியல் (Nephrology), வாய், முக மற்றும் தாகட(OMF) ஆகிய துகறசார் பாிரசாதகன ககள இந்த கவத்தியசாகலயில் ரமற்தகாள்ள முடியாத ஒரு நிகல காணப்படுகின்றது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஈ) ரமற்படி துகறசார் பாிரசாதகனககள மீண்டும் மன்னார் மாவட்ட கவத்தியசாகலயில் ஆரம்பிக்க முடியுமா என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப் பாரா?

(உ) இன்ரறல், ஏன்?

1095 1096

පාර්ලිශම්න්තුෛ

asked the Minister of Health:

(a) Is she aware that -

(i) the building in which the OPD functions in

the Mannar District Hospital, which provides health services to the people of the District, is very old; and

(ii) the construction activities pertaining to the

OPD and the ICU of the aforesaid hospital have not hitherto been commenced in spite of the pledges made to that effect in the recent past?

(b) Will she inform this House of the date on which

the said construction activities would be commenced?

(c) Is she also aware that -

(i) most of the medical tests are not done in the said hospital; and

(ii) as per the prevailing situation, the CT scans

and the tests related to the fields of neurology, ENT, orthopaedics, oncology, urology, nephrology and OMF cannot be conducted in this hospital?

(d) Will she also inform this House whether the tests

related to the above fields can be recommenced in the Mannar District Hospital?

(e) If not, why? ගරු පවිත්‍රාව වි වන්නිආසචිික මහ කමිය ංව ෞඛ‍ අමාත්‍ුරමියප (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராரதவி வன்னிஆரச்சி - சுகாதார அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේ බ්.

(අ) (i) ඔ .

(ii) ඔ .

මන්නාරම ිනස්්‍රික් මහ ශරෝහශ් නෛ ශගොඩන න්් ලක් ඉිනකර ග නීම සාහා ෛයාපෘති ශයෝජානාෛ උතුරු පමාශත් පිහිටි ශතෝරාගත් ශරෝහ් සංෛර්ධනය කිීමම සාහා විශ්ධ ්ධාර ලබා ශගන ක්‍රියාත්මක කිීමමට නියමියමත DRIVE ෛයාපෘතියට ඇතුමත් කර තිුදට ෙ ල බූ ්ධාර ප්‍රමාටෛත් ශනොවූ බ වින් ශමම ශයෝජානාෛ ක්‍රියාත්මක කිීමමට ශනොහ කි විය. ශකශසේ ශෛතත් උතුරු පමාශත් පිහිටි මන්නාරම ිනස්්‍රික් මහ ශරෝහල යාපනය ශික්ෂ්ඨට ශරෝහල මුලති ිනස්්‍රික් මහ ශරෝහල ඇතුළුෛ ෙෛබ්ශන් ශරෝහ් හයක් (06) සංෛර්ධනය කිීමම සාහා ඉන්ිනයානු රජාශේ ්ධාර ලබා ග නීමට ෛයාපෘති ශයෝජානාෛන් ඉිනපතපත් කර ඇත.

(්) ඉන්ිනයානු රජාශේ ්ධාර අශප්තික් වත කිනම් ෛයාපෘති

ශයෝජානා සාහා ශකොපමට මුේ ප්‍රමාටයක් ල ශ ෙ බ් ෙ නට නි ් මත ශනොම ත. මන්නාරම ිනස්්‍රික් මහ ශරෝහල සංෛර්ධන ශයෝජානාෛ සාහා ්ධාර මුේ ල ශබන්ශන් නම් එම මුේ ල ුදණු විගස ඉිනකිීමම් කටයුතු ්රම්භ කරනු ල ශ .

(ඇ) (i) රක්ත විෙයාෛ (Haematology), රසායනික ෛයාධි විෙයාෛ (Chemical pathology), වජාෛ රසායනික විෙයාෛ (Biochemistry), ක්ෂුද්‍ර .ෛ විෙයාෛ (Microbiology), හිස්ශටෝපාත විෙයාෛ (Histopathology) යන ක්ශෂ්ඨේ‍රයන්ට අොම වෛෙය පීමක්ෂ්ඨට සි ක කිීමශම් පහසුකම් ශරෝහශ් පෛතින අතර එශසේ සි ක කරනු ලබන වෛෙය පීමක්ෂ්ඨට පිළිබා විස්තර ඇමුණුම 01 ශලස වාගත්* කරමියම.

(ii) CT scan යන්‍රයක් ස්ථාපනය කිීමම සාහා අෛ ය ෛන ඉිනකිීමම් කටයුතු අෛසන් කර ඇති බ වින් එම යන්‍රය ග නීමට ප්‍රතිපාෙන ශෛන් කිීමමට හ කියාෛ ඇත.

ෛ ඩ බලන විකලාංග ලය වෛෙයෛරශයකු (Orthopaedic Surgeon) හා මුඛ ෛක්‍ර හා හණුකශ ෙය (OMF) ක්ශෂ්ඨේ‍රයට අොම ශජායෂ්ඨ්ධ ශ් ඛකාධිකාපතෛපතශයකු (Senior Registrar) ෙ නට ශරෝහශ් ශසේෛය කරනු ලබබ්. ෛෘක්කශ ෙය (Nephrology) ක්ශෂ්ඨේ‍රයට අොම රුධිර කාන් කකරන යකකය (Dialysis Unit) ිනනපතා ක්‍රියාත්මක ෛන අතර ෛකුගක් ශරෝග විශ ේෂ්ඨඥ වෛෙයෛරශයකු (Nephrologist) හා පිළිකා ශරෝග විශ ේෂ්ඨඥ වෛෙයෛරශයකු (Oncologist) මසකට ෛරක් ශෛනත් ශරෝහලකින් ප මියමට සායන පෛත්ෛනු ලබබ්.

උගුර කන නාසය (ENT) ක්ශෂ්ඨේ‍රයට අොම විශ ේෂ්ඨඥ වෛෙය තනතුරු පුරප්තිපාක් පෛතින අතර ෙ නට ශ්‍රී ලංකාෛ තුම ස්නායුශ ෙය (Neurology) හා ශමෞ්‍රික ශරෝග මකිත්සාෛ (Urology) යන ක්ශෂ්ඨේ‍රයන් සාහා ප්‍රමාටෛත් විශ ේෂ්ඨඥ වෛෙයෛරුන්ශේ හිඟයක් පෛතී.

මන්නාරම ිනස්්‍රික් මහ ශරෝහශ් පෛතින විශ ේෂ්ඨඥ වෛෙය පුරප්තිපාක් සම්පූර්ට කිීමම ප ්ාාත් උපාධි පුහුණුෛ අෛසන් කම විශ ේෂ්ඨඥ වෛෙයෛරුන්ශගන් හා විශ ේෂ්ඨඥ වෛෙයෛරුන්ශේ ෛාර් වක ස්ථාන මාරු කිීමම යටශත් සි කකිීමමට නියමියමතය. ශකශසේ ශෛතත් මන්නාරම ිනස්්‍රික් මහ ශරෝහශ් ශම් ෛන විට ශසේෛය සපයන විශ ේෂ්ඨඥ වෛෙයෛරුන්ශේ ල බ්ස්තුෛ ඇමුණුම 02 ශලස වාගත්* කසමි.

(ඈ) ප න ශනොන අ.

(ඉ) ප න ශනොන අ. ගරු චාල් න නිාමලනාදන් මහත්ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள! மன்னார் மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலயின் OPD கட்டிடம் மிகவும் பகைகம யானது என்பகத நீங்கள் ஏற்றுக்தகாண்டிருக் கிறீர்கள். மூன்று வருடங்களுக்கு முன்னர், தநதர்லாந்து அரசாங்கத்தினால் வடக்கு மாகாணத்துக்தகன நிதியுதவி வைங்கப்பட்டரபாதிலும், அதில் மன்னார் மாவட்டம் உள்வாங்கப்படவில்கல. அப்ரபாது, இதற்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராகவிருந்த ரா ித ரசனாரத்ன அவர்கள், அரசாங்கத்தினுகடய நிதியிலிருந்து

1097 1098

[ගරු ාා් ස් නිර්මලනාෙන් මහතා

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ුනනි 22

1,517 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கி, புதிய OPD கட்டிடதமான்கறக் கட்டித் தருவதாகக் கூறியிருந்தார். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, தவளிநாட்டு நிதியுதவியின்மூலம் குறிப்பாக இந்திய அரசாங்கத்தினுகடய நிதியுதவியின்மூலம் இதற்குாிய ரவகலககள மிக விகரவில் ஆரம்பிக்க இருப்பதாக நீங்கள் கூறியிருக்கிறீர்கள். ஆகரவ, இது ததாடர்பில் கூடிய கவனமும் முயற்சியும் எடுக்க ரவண்டுதமன நான் இந்த ரநரத்தில் உங்ககளக் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

அடுத்து, மன்னார் மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலயில் CT scan இயந்திரத்கத நிறுவுவதற்குத் ரதகவயான கட்டிட நிர்மாணப் பணிகள் நிகறவகடந்துவிட்டகமயால் CT scan இயந்திரத்கத வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க முடியுதமன்று நீங்கள் கூறினீர்கள். அப்படிதயன்றால், இந்த CT scan இயந்திரத்கத எவ்வளவு காலத்துக்குள் வைங்க முடியும்? என்று நான் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். ஏதனன்றால், ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் பிரதமராக இருந்தரபாது, இரத பாராளுமன்றத்தில் நான் அவாிடம் இதுததாடர்பில் ரகள்வி ரகட்டரபாது, அதற்கு அவர் “நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டு விட்டது” என்று பதில் கூறியிருந்தார். “CT scan இயந்திரம் இருக்கிறது; அது மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்திய சாகலக்குக் கிகடக்கும்” என்றுதான் அகமச்சிலும் கூறப்பட்டது. ஆனால், இன்றுவகர அது கிகடக்கவில்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, இந்த CT scan இயந்திரம் எவ்வளவு காலத்துக்குள் மன்னார் மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலக்குக் கிகடக்கும் என்பகதக் குறிப்பிட முடியுமா?

ගරු පවිත්‍රාව වී වන්නිආසචිික මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராரதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ශම් සාහා ප්‍රසම්පාෙන කටයුතු සි ක විය යුතුබ්. මම ෛහාම අමාතයාං යට නිශයෝගයක් ලබා ශෙනෛා, ය සාහා අෛ ය පියෛර ගන්න කියලා. ය අනුෛ එය මියමලදී ග නීශම් කටයුතු නීතයනුූලලෛ සි ක වුටාට පසුෛ අපි අනිෛාර්ශයන්ම CT scan යන්‍රයක් මන්නාරම ශරෝහලට ලබා ශෙන්න කටයුතු කරනෛා.

ගරු චාල් න නිාමලනාදන් මහත්ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) அதகன மிக விகரவில் வைங்கரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகாண்டு, எனது இரண்டாவது ரமலதிகக் ரகள்விகயக் ரகட்கின்ரறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, நாடளாவிய ாீதியிலுள்ள மாகாண கவத்தியசாகலககள மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் தகாண்டுவருவதற்காக உங்களால் அகமச்சரகவப் பத்திர தமான்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது. குறிப்பாக, வடக்கு மாகாணத்தில் கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு, வவுனியா, மன்னார் ஆகிய நான்கு மாவட்டங்களுக்குாிய கவத்தியசாகலககள - மாகாண சகபக்குட்பட்ட கவத்தியசாகலககள - மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் தகாண்டுவருவதற்கு அகமச்சரகவப் பத்திரதமான்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, இந்தப் பிரரதசங்களிலுள்ள கவத்திய சாகலகள் புனரகமக்கப்பட ரவண்டும். அவற்றுக்கான அபிவிருத்திகள் நீண்ட காலமாக மாகாண சகபகளினூ டாகத்தான் நகடதபற்றிருக்கின்றன. இவற்றுக்கு மத்திய அரசாங்கத்தினாலும் ரநரடியாக நிதி தகாடுக்கப் பட்டிருக் கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, உண்கமயாகரவ இந்தச் தசயற்பாடுகளின் பின்னணியில் கவத்திய சாகலககளப் புனரகமக்க ரவண்டுதமன்ற ரநாக்கம்

இருப்பதாகத் ததாியவில்கல. அவற்கறப் புனரகமப்பதாக இருந்தால், ஒன்றில் மாகாண சகபகளுக்கூடாகப் புனரகமக்க முடியும் அல்லது மத்திய அரசாங்கத்தினுகடய ரநரடி நிதிமூலம் புனரகமக்க முடியும். ஆனால், அவற்றின் நிர்வாக அலகக மத்திய அரசாங்கத்துக்கு முழுகமயாக மாற்றியதன் பிற்பாடுதான் அவற்கற அபிவிருத்தி தசய்ய ரவண்டும் என்பகத வடக்கில் இருக்கின்ற எந்த மக்களும் ஏற்றுக் தகாள்ளவில்கல. அவ்வாரற, அரசாங்கத்துடன் இருக்கின்ற அரசியல்வாதிகளும் ஏற்றுக்தகாண்டிருக்க மாட்டார்கள் என்ரற நான் நிகனக்கிரறன். இதுரபாலரவ, மாகாணப் பாடசாகலககள மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் தகாண்டு வருவதற்குாிய தசயற்பாடுகளும் நகடதபறுகின்றன. அது கல்வி அகமச்சு சார்ந்த விடயம். ஆனால், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, சுகாதார அகமச்சு சார்ந்த இந்த கவத்திய சாகலகளின் நிர்வாகத்கத ஏன் நீங்கள் அகமச்சர கவப் பத்திரத்தின்மூலம் மாகாணத்திலிருந்து மத்திக்கு மாற்றி, அவற்றின் நிர்வாகத்கத முழுகமயாகக் ககப்பற்றுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கிறீர்கள் என்பகதத் ததளிவுபடுத்த முடியுமா? என்று ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகிரறன்.

ගරු පවිත්‍රාව වී වන්නිආසචිික මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராரதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) අපට කිසිම ප්‍ර ්නයක් න හ . ඔබතුමන්ලාශේ ිනස්්‍රික්කශේ තිශබන ශම් ශරෝහල මධයම රජායට ශෙන්න අකම ති නම්, ඔබතුමන්ලා තියාගන්න. යශක් කිසි ක ග ටදෙෛක් න හ . නමුත්, ශසෞඛය අමාතයාං යට පමාත් ශරෝහ් ෛලට ප්‍රතිපාෙන ලබා දීමට හ කියාෛක් න හ .

ගල්නෑව බ න නැවුරම්වපොළ: අලු කවැඩියාව

கல்ரனவ ரபருந்து நிகலயம்: புனரகமப்பு

GALNEWA BUS STATION: RENOVATION

737/2020 6. ගරු මෂ්ඨාක් සහුමාන් මහත්ා

(மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) රාජාය ශසේෛා පමාත් සභා හා පමාත් පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ග් නෑෛ නගරශේ පිහිටා ඇති බස් න ෛතුම්ශපොම මහෛ ලි ෛයාපාරය ්රම්භ කිීමමත් සමඟ ඉිනකර ඇති බෛත්

(ii) ෛ සි ිනනෛලදී එම බස් න ෛතුම්ශපොම ම අ ජානතාෛට භාවිත කිීමමට ශනොහ කි තත්ත්ෛයක පෛතින බෛත්

එතුමා ෙන්ශන්ෙ?

(්) එම බස් න ෛතුම්ශපොම අදෙත්ෛ ඩියා කිීමමට පියෛර ශගන

තිශ ෙ යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ය මන්ෙ?

அரசாங்க ரசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூ ராட்சி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) கல்ரனவ நகாில் அகமந்துள்ள ரபருந்து நிகலயம் மகாவலி திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டகத யடுத்து நிர்மாணிக்கப்பட்டததன்பகதயும்;

1099 1100

පාර්ලිශම්න්තුෛ

(ii ) மகை நாட்களில் ரமற்படி ரபருந்து நிகலயம்

பயணிகளுக்குப் பயன்படுத்த இயலாதததாரு நிகலயில் உள்ளததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ரமற்படி ரபருந்து நிகலயத்கதப் புனரகமப்பு நடவடிக்கக ரமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) the bus station located in Galnewa Town has been constructed along with the commencement of the Mahaweli Project; and

(ii) the aforesaid bus station is not in a condition to be used by the public on rainy days?

(b) Will he inform this House whether steps have been

taken to renovate the aforesaid bus station?

(c) If not, why?

ගරු වසොෂ්ඨාන් සටසිාංහ මහත්ා ංපළා ක වා හා පළා ක පාලන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි රාජාය ශසේෛා පමාත් සභා හා පමාත් පාලන අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශෙනෛා.

(අ) (i) ශමම බස් න ෛතුම මහෛ ලි සංෛර්ධන ෛයාපෘතිය ්රම්භශේදී 199 ෛර්ෂ්ඨශේදී ඉිනකර ඇත.

(ii) ග් නෑෛ බස් න ෛතුම්ශපොම ීටට ෛසර 23කට පමට ශපර ඉිනකරන ල්ධෙක් බ වින් විටින් විට එහි සුළු අදෙත්ෛ ඩියා කටයුතු සි කකර ඇතත් ශම් ෛන විට එය පූර්ට අදෙත්ෛ ඩියාෛක් සි කකම යුතු තත්ත්ෛශේ පෛතී.

(්) ෙ නට ශමම බස් න ෛතුම්ශපොශමහි පාලන කටයුතු

සි කකරන උතුරු ම ෙ පමාත් මාර්ගස්ථ ම අ ප්‍රෛාහන අධිකාපතය අතයෛ ය අදෙත්ෛ ඩියා කටයුතු කිහිපයක් 2019 ෛර්ෂ්ඨශේදී සි ක කර ඇති අතර ශමහි ඇති ශගො ඩන න්් ශලහි සහ බිශමහි සම්පූර්ට අදෙත්ෛ ඩියාෛක් සි කකම යුතුෛ ඇති බ වින් උතුරු ම ෙ පමාත් මාර්ගස්ථ ම අ ප්‍රෛාහන අධිකාපතශේ මූලය ප්‍රතිපාෙන යටශත් 2021 ෛර්ෂ්ඨශේ සම්පූර්ට අදෙත්ෛ ඩියාෛක් සි ක කිීමමට කටයුතු ස ලසුම් කර ඇත.

(ඇ) අොම ශනොශ .

ගරු මෂ්ඨාක් සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි, ශම් ප්‍ර ්නයට උත්තර ලබා දීම සම්බන්ධශයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා.

මශේ පමමුෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයබ්. අනුරාධපුරය කියන්ශන් රාජාධානියක්. රජාෛරු 100ක් පමට පාලනය කරපු බල ප්‍රශ්ධ යක්. පඩුක්කාභය රජාතුමා ක්‍රිස්තු පූර්ෛ 39 සිට ක්‍රිස්තු පූර්ෛ 369 ෙක්ෛා කාලය තුම අනුරාධපුරය පාලනය කර තිශබනෛා. ය ෛාශේම නෛෛ නි අේශබෝ රජාතුමා ක්‍රිස්තු ෛර්ෂ්ඨ 31 සිට ක්‍රිස්තු ෛර්ෂ්ඨ 33 ෙක්ෛා කාලය තුම ශම් පින් භූමියමය පාලනය කමා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි, හ බ බ් ඉතාම කනගාටුොයක තත්ත්ෛයකුත් ශම් පින් භූමියමය තුම ෙකින්න තිශබනෛා.

අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ඔබතුමාට අදෙතින් අමාතයාං යක් ලබා දීලා, ය ශෛනුශෛන් වි ාල මුෙලක් ශෛන් කරලා තිශබනෛා. හ බ බ්, යහ පාලනය ප ෛ ති පසුගිය අවුරු ක පහ තුමදීම ඔබතුමා නිශයෝජානය කරන උතුරු ම ෙ පමාශත් තමබ් සියදෙ සංෛර්ධන කටයුතු සි කශෛලා තිශබන්ශන් කියන කාරටය ඔබතුමාත් ෙන්නා ශෙයක්. අනුරාධපුරය කියන්ශන් tourism සි කශකශරන වි ාල ප්‍රශ්ධ යක්. ය ෛාශේම ජානතාෛ වි ාල ෛ ශයන් ගමන් කරන නගරයක්. නමුත් ග් නෑෛ නගර යට තෛම අංග සම්පූර්ට bus stand එකක් න හ . Bus stand එශකන් භාගයක් හෙලා තිශබනෛා. ෛහින කාලයට ෛාශේම අ ෛ කාලයටත් ජානතාෛට ය බස් න ෛතුම්ශපොශමේ ඉන්න බ හ . ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට ශෛන් කර තිශබන මුේ ෛලින් ග් නෑෛ නගරශේ පිහිටා ඇති ශමම බස් න ෛතුම්ශපොශමේ ෛ ඩ කටයුතු ශම් අවුරු්ධෙ තුමදී අෛසන් කර ශෙන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරනෛා.

ගරු වසොෂ්ඨාන් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) අශප්ති ගරු මන්ත්‍රීතුමා අනුරාධපුරය ිනස්්‍රික්කශේ ජානතාෛ ශෛනුශෛන් මතු කශමේ ශහොා ප්‍ර ්නයක්. අපි ශම් ෛසශර්දීම අනිෛාර්යශයන්ම ශම් ග් නෑෛ බස් න ෛතු ම්ශපොම හෙලා අෛසන් කරන්න කටයුතු කරනෛා. ය සම්බන්ධශයන් මශේ සම්පූර්ට ම ිනහත් වීම ලබා ශෙනෛා. [බාධා කිීමමක් ඔබතුමා කියන කාරටය ප හ ිනලිබ් ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මෂ්ඨාක් සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශෙෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයබ්. ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ශෙෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නය ඇහුෛා ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මෂ්ඨාක් සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශෙෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නය ඇහුශ න හ . ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශෙෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයබ්. ප්‍රාශ්ධශීය සභා බලප්‍රශ්ධ ෛල ඉිනශකශරන ෛර්ග අඩි 1 000ට අක් සියදෙ ශගොඩන න්ලිෛලට අනුම තිය දීශම් බලතල ප්‍රශ්ධශීය සභාශ සභාපතිට දීලා තිශබනෛා. හ බ බ් ෛර්ග අඩි 1 000ට ෛ ඩිශයන් තිශබන ඉිනකිීමම්ෛලට අෛසර ගන්න ඕනෑ නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතශයන්.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශකටිශයන් ප්‍ර ්නය අහන්න.

1101 1102

[ගරු ඉෂ්ඨාක් රහුමාන් මහතා

2021 ුනනි 22

ගරු මෂ්ඨාක් සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ශම්ක ඉතා කනගාටුොයක තත්ත්ෛයක්. නමුත්, ශම් ඉිනකිීමම්ෛල තිශබන ෛ සිකිළි යනාදී සියදෙ ශ්ධෛ් පවි‍ර කර නඩත්තු කරන්ශන් ප්‍රාශ්ධශීය සභාශෛන්. හ බ බ්, ශම්ෛාශේ ්ොයම යන්ශන් නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතයට. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි, එම නිසා එම ඉිනකිීමම්ෛලට අනුම තිය දීමටත්, යෛාශේ ්ොයම ප්‍රාශ්ධශීය සභාෛලටම ලබා ගන්න ඉඩ ශෙන්න කියලාත් ඔබතුමාශගන් මම ඉ් ලීමක් කරනෛා.

ගරු වසොෂ්ඨාන් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය සාධාරටබ්. නමුත් පමාත් පාලන ්යතන පමාත් සභාෛ මධයම රජාය යන අං තුනම ශම් රටට ශසේෛා සපයන බෛ අපි ෙන්නෛා. එම නිසා ය අං තුනටම ්ොයමක් ල බිය යුතුබ්. ජානාීමර්ට ප්‍රශ්ධ ෛල පාලනය නගර සභාෛකින් ශකශරන ශකොට තමබ් නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතශේ ම ිනහත්වීම ශෛන්ශන්. පාපතසපතක ෛාශේම ය ප්‍රශ්ධ ශේ තිශබන ශෛනත් ශභෞතික ග ටදෙ සම්බන්ධශයන් ෙ මධයම රජාය ම ිනහත් විය යුතු නිසාම තමබ් ශම් කටයුතු නියාමනය කරන්න නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතය ම ිනහත් ශෛන්ශන්. හ බ බ් ඔබතුමා කි ෛ විධියට ප්‍රාශ්ධශීය සභා බලප්‍රශ්ධ ෛලට නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතශේ ම ිනහත්වීමක් සි ක ශෛන්ශන් න හ . යම් ප්‍රශ්ධ යක් නගර සභා බල ප්‍රශ්ධ යක් බෛට පත් වුටාම තමබ් ශම් කටයුතුෛලට නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතය ම ිනහත් ශෛන්ශන්.

ගරු මෂ්ඨාක් සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු රාජාය අමාතයතුමනි, අනුරාධපුරශේ සිට පෙවියට කිශලෝීටටර් 92ක් තිශබනෛා. පෙවිශේ හෙන ශගොඩන න්් ලක් ෛර්ග අඩි 1,000ට ෛ ඩි නම් පෙවිශේ ඉාලා අනුරාධපුරයට ඇවි් ලා තමබ් ය සාහා අෛසර ගන්න ඕනෑ. යකබ් මම කියන්ශන් ය බලය ප්‍රාශ්ධශීය සභාෛටම ලබා ශෙන්න කියලා.

ගරු වසොෂ්ඨාන් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශම් සම්බන්ධෛ අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් පමාත් පාලන ්යතනෛල ප්‍රධානීන් සමඟ ීටට මාසයකට පමට ඉහතදී සාකචිඡා කමා. එත නදීත් ශමෛ නි ප්‍ර ්නෛලට විසඳුම් ලබා කන්නා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයටත් අනිෛාර්යශයන්ම අපි විසඳුමක් ලබා ශෙන්නම්.

වත්ල් ිළරිපහු : වි නත්ස எண்தணய் சுத்திகாிப்பு நிகலயங்கள்: விபரம்

OIL REFINERIES: DETAILS 893/2020

7. ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බල ක්ති අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාෛ තුම ශම් ෛනවිට පෛතින ශත් පිපතපිහ ක සංඛයාෛ ශකොපමටෙ

(ii) යෛා ්රම්භ කරන ලෙ ිනනය හා යෛාශේ ධාපතතාෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් කෛශර්ෙ

(iii) ඉහත සාහන් ශත් පිපතපහ කෛල අතුරු නිෂ්ඨ්පාෙන ්ශ්‍රිත කර්මාන්ත කෛශර්ෙ

(iv) නෛ ශත් පපතපහ කෛක් ්රම්භ කිීමමට කටයුතු කරන්ශන්ෙ

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(්) ශනොඑශසේ නම් ය මන්ෙ?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் தற்ரபாது காணப்படும் எண்தணய் சுத்திகாிப்பு நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) அகவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள திகதி மற்றும் அவற்றின் தகாள்ளளவுகள் தவவ்ரவறாக யாகவ;

(iii) ரமற்குறிப்பிட்ட எண்தணய் சுத்திகாிப்பு நிகலயங்களின் துகண உற்பத்திசார் ககத் ததாைில்கள் யாகவ;

(iv) புதிய எண்தணய் சுத்திகாிப்பு நிகலயதமான்கற ஆரம்பிப்பதற்கு நடவடிக்கக ரமற்தகாள்ளப் படுமா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of oil refineries in Sri Lanka at present;

(ii) the date on which they were commenced and the capacity of each refinery, separately;

(iii) the industries related to the byproducts of the aforesaid refineries; and

(iv) whether steps will be taken to commence a new oil refinery?

(b) If not, why? ගරු ේදය ගම්මන්ිළල මහත්ා ංබලශයීයක්ති අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේබ්.

(අ) (i) 01බ්. (සපුගස්කන්ෙ පිපතපහ කෛ)

(ii)

 1967.05.07 - මු් ගල ත බීම

 1969.08.07 - ශබොර ශත් ශයොො නිෂ්ඨ්පාෙන ක්‍රියාෛලිය ්රම්භ කරන ලෙ ිනනය

 1969.10.22 - නිල සමාරම්භක ිනනය

 ධාපතතාෛ -

්රම්භශේදී - ිනනකට බ ර් 50 000බ්.

ෙ නට - ිනනකට බ ර් 3 000බ්.

ශම් ෛන විට ශම් පිපතපහ කෛ නිර්මාටය කර තිශබන ඉන්ධන ෛර්ගය ෛන Iranian Light ෛර්ගශේ ශබොර

1103 1104

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ශත් සම්බාධක ශහේතුශෛන් ගන්න බ පත නිසා Murban කියන ෛර්ගය තමබ් භාවිත කරන්ශන්. ය නිසා තමබ් ධාපතතාෛ පහම බ ස තිශබන්ශන්.

(iii) සපුගස්කන්ෙ පිපතපහ කශ අතුරු නිෂ්ඨ්පාෙන

(iv) රශට් සමස්ත නිෂ්ඨ්පාෙන අෛ යතාෛ ශ්ධශීයෛ ස ප මට අශප්තික්ෂ්ඨා කරන බ වින් පෛතින පිපතපහ කෛ නවීකරටය කිීමමටත් බ ර් ලක්ෂ්ඨයක වෙනික ධාපතතාෛක් තිශබන නෛ ශත් පිපතපහ කෛක් ්රම්භ කිීමමටත් පූර්ෛ කයතා අධයයනය අෛසන්ශකොට ශම් ිනනෛල කයතා අධයයනයක් කරශගන යනු ලබබ්.

(්) අොම ශනොශ .

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි මශේ පමමුෛන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයබ්.

පසුගිය ෙෛස්ෛල ශඩොලර් බිලියන තුනක ්ශයෝජානයක් ග න අපට ෙ න ගන්න ල ුදටා. හ බ බ් අපට තිශබන ශතොරතුරු අනුෛ ඔබතුමා ඛනිජා ශත් පිපතපහ කෛ ප්‍රෛාහනය සහ ශබො හ ීමම සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරනෛා. අපි ෙන්නෛා ඛනිජා ශත් සංස්ථා පනත සිපතමාශෛෝ බඩුඩාරනායක ම තිනියශේ සමශේ ශගනාපු ශබොශහොම බලෛත් බලසම්පන්න පනතක් බෛ. පනතත් ශෛනස් කරලා ඔබතුමා ඛනිජා ශත් පිපතපහ කෛ ප්‍රෛාහනය සහ ශබො හ ීමම ශපෞ්ධගලීකරටය කරන්න ෙක්ෛන උත්සාහයක් විධියට තමබ් ශම් පිළිබාෛ ඔබතුමන්ලාශේ ෛෘත්තීය සමියමති රශට් ජානතාෛ ෛාශේම ශම් ග න උනන් කෛක් ෙක්ෛන අය කියන්ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඔබතුමා ෛාශේ ජාාතයාලය ග න ඉතා ෙ ඩිෛ ශපනී සිටින ශකශනකු ශම් අමාතයාං ශේ ඇමතිෛරයා විධියට කටයුතු කරන අෛධියක ශම් ෛාශේ ශෙයක් ශෛන්න කටයුතු කරනෛාෙ යක ඇත්තක්ෙ න ත්තක්ෙ?

ගරු ේදය ගම්මන්ිළල මහත්ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්ධ ශප්‍රේීට මන්ත්‍රීෛරයකු කියමියමන් ඔබතුමා මට ලබා කන් සහතිකයට ශබොශහොම පින්. මම ශ්ධ පාලනශේ හිටපු කාලයට ෛඩා ශ්ධ පාලනය තුම සිටීමට තිශබන කාලය ෛ ඩිබ්. ය නිසා මම ඉතා ෛගීමශමන් කියනෛා ලංකා ඛනිජා ශත් නීතිගත සංස්ථාෛ ශපෞ්ධගලීකරටය කිීමමට කිසිම පියෛරක් අරශගනත් න හ කාටෛත් එශහම කරන්න මම ඉඩ තියන්ශන්ත් න හ කියලා. ශම්ක සම්පූර්ටශයන්ම සමහරුන්ශේ සිත්ෛල පහම වුණු හිතදෙෛක් පමටමබ්.

අුරරු නිෂ්ඨනපාදනය

ආශ්‍රිත් කාමාන්ත්ය

රසායනික

න ප්තිතා

යූපතයා - ශපොශහොර කර්මාන්තය සාහා (19 0)

2001 සිට ලංකා වි කලි බල මඩුඩලශේ ක ලණිතිස්ස

වි කලි බලාගාරයට වි කලි බලය නිෂ්ඨ්පාෙනය සාහා

විකුටනු ලබබ්.

අතිපතක්තයක් ඇති විට අපනයනය කරබ්.

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි පනත ශෛනස් කරන්ශන් න තුෛ ඔබතුමා ඉිනපතශේදී ශම් කටයුත්ත කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා අපි බලමු.

ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශෙෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නයත් අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි පසුගිය ිනනෛල ඔබතුමා සම්බන්ධ ශලොකු කථාබහක් -කතිකාෛක්- ඇති වුට බෛ ඔබතුමාත් ෙන්නෛා. 2020 ෛසශර්දී ශලෝක ශෛශමා ශපොශමේ ඉන්ධන මියමල වි ාල ෛ ශයන් අක් වුටා. අපි හිතනෛා ය ශෛලාශ තිුදණු මියමලට ෛඩා භාශගට භාගයක් අක්ශෛන් ජානතාෛට ඉන්ධන ලබාශෙන්න තිුදටා කියලා. උොහරටයක් ෛ ශයන් කියනෛා නම් අශප්‍රේ් මාසශේදී ශත් බ ර් එක ශඩොලර් 1 ට අක් වුටා ම බ් මාසශේදී ශඩොලර් 26ට අක් වුටා. Average එක ගත්ශතොත් ශඩොලර් හතළිහකට ්සන්න ප්‍රමාටයකට අක් වුටා. නමුත් ඔබතුමන්ලා රජායක් විධියට ය ශෛලාශ කි ශ "අපට ශම් ශෛලාශ සහන ශෙන්න විධියක් න හ ඉන්ධන මියමල අක් කරන්න විධියක් න හ . හ බ බ් අපි ජානතාෛට ශපොශරොන් කෛක් ශෙනෛා. ඛනිජා ශත් මියමල ෛ ඩි ශෛනශකොට ශම් ශෛලාශ ල ුදණු අමතර ෛාසිය ශත් මියමල ස්ථාබ්කරට අරමුෙලකට ෙමලා ය තුළින් ඛනිජා ශත් මියමල ෛ ඩි ශෛනශකොට ය සහනය ජානතාෛට දීලා මියමල ෛ ඩි කිීමමකින් ත ශාාාරෛ මියමල පාලනය කරන්න කටයුතු කරනෛා" කියලාබ්. ඔබතුමා ෙන්නෛා 201 දී ප ෛ ති ඔබතුමන්ලාශේ රජාශයන් පසුෛ 2015දී අපි බලයට පත්ශෛලා වි ාල ඉන්ධන සහනයක් ලබා කන්නා ඉන්ධන මියමල අක් කමා. 2015 2016 2019 සහ 201 ෛසරෛල ඉන්ධන මියමල ඉතාම ශහොා මට්ටමක පෛත්ෛාශගන ගියා. ඔබතුමන්ලා අෙ ශකොචිාර කි ෛත් මියමල ූ ‍රයට ්ශ්ධ කරලා බ දෙශෛොත් ශපර් මියමල ීටට ෛඩා අක්බ්.

ගරු ඇමතිතුමනි ඉන්ධන මියමල ෛ ඩි කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කමා. ඔබතුමන්ලාශේම පාර් ්ෛශේ සාගර කාපතයෛසම් මන්ත්‍රීතුමා ශමත න ඉන්නෛා ඇති. මා ෙ ක්කා එතුමා ශම් සභාශ හිටිය බෛ. එතුමා ශම් ග න වි ාල විශරෝධතාෛක් ශගොනු කමා. ෙ න් අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා ශපොශහොට්ටුෛ එකක් ්ඩුක්ෛ තෛත් එකක්ෙ කියලා. මා ෙන්ශන් න හ ඔබතුමාශේ ශබ් ල කපන්න උත්සාහ කරනෛාෙ කියලා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය අහන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශත් මියමල ෛ ඩිකිීමම ග න ෙ න් බරපතම ප්‍ර ්නයක් උ්ධගතශෛලා තිශබනෛා. එම නිසා ඔබතුමා කියන්න ඔබතුමා ය තීන් කෛ ගත්ශත් ගරු අගම තිතුමා ප්‍රමුඛ ක බිනට් මඩුඩලය ෙ නුෛත් කරලාෙ කියලා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කථාෛක් කරන්ශන් න තුෛ ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු අගම තිතුමා ප්‍රමුඛ ක බිනට් මඩුඩලයට එහා ගිය අධිකාපතෛාෙයක් ශම් ්ඩුක්ෛ තුම තිශබනෛාෙ අධිකාපතෛාෙය පාලනය කරන්ශන් කවුෙ? ජානාධිපතිට අගම තිට එහා ගිය ය

1105 1106

[ගරු උෙය ගම්මන්පිල මහතා

2021 ුනනි 22

බලය තිශබන සුපිපත බලෛතා කවුෙ කියලා ඔබතුමා අපට ශපො ඩ්ඩක් ප හ ිනලි කරලා ශෙනෛාෙ?

ගරු ේදය ගම්මන්ිළල මහත්ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි ප්‍ර ්නයක් ශනොෛ ප්‍ර ්න මාලාෛක් ඉිනපතපත් වුටා. හ බ බ් ශත් විකිණීම කසිප්තිපු විකිණීමට ෛඩා ශබොශහොම සංීමර්ටබ්. ය නිසා ය ග න ප හ ිනලි කරන්න ඕනෑ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මියමල ූ ‍රය තිුදටා නම් ීටට ෛඩා අක් මියමලට ඉන්ධන ලබාශෙන්න තිුදටා කියලා ඔබතුමා මුලින්ම සාහන් කමා. තමුන්නාන්ශසේලා හෙපු V1+V2+V3+V4 කියන මියමල ූ ‍රය මා මඟ තිශබනෛා. යකට ෙත්ත ්ශ්ධ කරලා බ දෙෛාම අෙ අපි රුපිය් 159ට විකුටන ඔක්ශට්න් 92 ශපර් ලීටරයක් රුපිය් 16 ක් ශෛනෛා අෙ අපි රුපිය් 111ට විකුටන ඩීස් ලීටරයක් රුපිය් 122ක් ශෛනෛා. ජාාතිශේ ෛාසනාෛට තමබ් තමුන්නාන්ශසේලාශේ මියමල ූ ‍රය ෙ න් ක්‍රියාත්මක ශනොශෛන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි ඊමඟට ශමතුමා ප්‍ර ්න කමා ඉන්ධන ස්ථා කරට අරමුෙලට ශමොකක්ෙ වුශඩු කියලා. [බාධා කිීමමක් ප්‍ර ්නයක් අහන්න අපි ඉඩ කන්නා ශන්. ෙ න් බාධා කරන්ශන් න තිෛ අහශගන ඉන්න. ඔබතුමා ප්‍ර ්නය ඇහුෛා ෙ න් උත්තරය අහශගන ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි මුේ අමාතයෛරයා විධියට ගරු අගම තිතුමා 2020 මහ බ ංකු ෛාර්තාෛ ශම් ගරු සභාෛට ඉිනපතපත් කමා. ශම් අරමුෙල පිහිශට ශ කෛොෙ ල ුදශඩු ීමයක්ෙ වියෙම් කශමේ කුමකටෙ කියන එක එහි ඉතා විස්තරාත්මකෛ සාහන් ශෛනෛා. ශමතුමන්ලා ප්‍ර ්න ඇසීශමන් ශපන්නුම් කරන්ශන් සභාගත කම මහ බ ංකු ෛාර්තාෛ ෛ නි ෛ ෙගත් ලියවි් ලක්ෛත් කියෛන මන්ත්‍රීෛරශයකු විපක්ෂ්ඨශේ න ති බෛ පමටබ්. [බාධා කිීමම් ගරු කථානායකතුමනි ඉන්ධන මියමල ස්ථා කරට අරමුෙල 2020 මාර්තු මාසශේ 30ෛන ො පිහිටුෛන්නට අගම තිතුමා ඉිනපතපත් කම අමාතය මඩුඩල සංශ්ධ ශේම සාහන් ශෛනෛා "ශමයට රුපිය් බිලියන ක් ෙමනෛා. ය රුපිය් බිලියන පාවිචි ම කරන්ශන් වි කලිබල මඩුඩලශේ ටය පියවීමටබ්" කියලා. ය නිසා එය ස බ වින්ම මියමල ස්ථා කරට අරමුෙලක් ශනොශෛබ්. ශත් මියමල පහම යාශම් ෛාසිය අරශගන වි කලිබල මඩුඩලය වි කලි බිල ෛ ඩි කිීමම ෛමක්ෛා ග නීමට වි කලිබල මඩුඩලයට සහනයක් ලබා දීමටබ් ය අරමුේ පාවිචි ම කර තිශබන්ශන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ප්‍ර ්නයට උත්තර ල ුදශඩු න හ .

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ප්‍ර ්න ශෙකබ් ශන් අහන්න පුළුෛන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිීමම්

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි මම ඇමතිතුමාශගන් ඇහුෛා ක බිනට් මඩුඩලය ්ඩුක්ෛ ජානාධිපතිතුමා අගම තිතුමාට ෛඩා සුපිපත බලෛතා කවුෙ කියලා. ශකෝ යකට උත්තර?

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අනෛ ය ප්‍ර ්න අිනන්න එපා.

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි මම ඔබතුමාට ශබොශහොම ශගෞරෛශයන් කියන්ශන් මම අහපු ප්‍ර ්නයට එතුමා උත්තර කන්ශන් න හ . මම ෙන්ශන් න හ එතුමාට එතුමාශේ ෛශට් සිටින තුන් හතර ශෙනා ශෙන උපශෙස් ෙ කි ශ කියා. මම ඇහුශ ශත් මියමල ෛ ඩි කිීමම සම්බන්ධෛ ක බිනට් මඩුඩලය ෙන්ශන් න ත්නම් ජානාධිපතිතුමා අගම තිතුමාට එහා ගිය සුපිපත බලෛතා කවුෙ කියලාබ්. ගරු කථානායකතුමනි ශමතුමන්ලා ශත් මියමල ෛ ඩි කමා. ශමතුමන්ලාශේ පක්ෂ්ඨශේ මහ ශ් කම් සාගර කාපතයෛසම් ම තිතුමා කියනෛා ශත් මියමල ෛ ඩි කිීමම ග න එතුමන්ලා විරු්ධධබ් කියලා. එතශකොට ජානාධිපතිට අගම තිට ක බිනට් මඩුඩලයට එහා ගිය සුපිපත බලෛතා කවුෙ? යකබ් මම ඇහුශ .

ගරු ේදය ගම්මන්ිළල මහත්ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි විපක්ෂ්ඨය ඉිනපතපත් කර තිශබන වි ්ෛාසභංග ශයෝජානාෛ අනුෛ නම් ්ඩුක්ශ සිටින සුපිපත බලෛතා මමබ්.

අම්පාස දි නත්‍රික්කය: වරවස වසායක් න ාිළත් කිරීම

அம்பாகற மாவட்டம்: மீன்பிடித் துகறமுகம்

அகமத்தல் AMPARA DISTRICT : ESTABLISHMENT OF A FISHERIES

HARBOUR

970/2020 8. ගරු එ න.එම්.එම්. මුෂ්ඨාසෆන මහත්ා

(மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ධීෛර අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) රී ලංකාෛ තුම පිහිටා ඇති මුළු ධීෛර ෛරායන් සංඛයාෛ ශකොපමටෙ

(ii) අම්පාර ිනස්්‍රික්කය තුම ධීෛර ෛරායන් පිහිටා තිශ ෙ

(iii) අම්පාර ිනස්්‍රික්කශේ ධීෛර ෛරායක් ස්ථාපිත කිීමම සාහා සු කසු ස්ථාන පෛතින බෛ ෙන්ශන්ෙ

(iv) ශපොතුවි් ප්‍රශ්ධ ශේ ධීෛර ෛරායක් ස්ථාපිත කිීමම පිළිබාෛ ඉිනපතපත් කරනු ලබන ශයෝජානා කෛශර්ෙ

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(්) (i) ලංකා ධීෛර සංස්ථාශ ක් මුශඩු ප්‍රාශ්ධශීය කාර්යාලය සිය ශබොහ ීමශම් කටයුතු සාහා මත්සයයන් ලබා ගනු ලබන ප්‍රශ්ධ කෛශර්ෙ

(ii) එම මත්සයයන් ක් මුශඩු සහ මඩකලපුෛ යන ප්‍රශ්ධ ෛලින් හ ර ශෛනත් ප්‍රශ්ධ ෛලින් ලබා ගනු ලබන්ශන් නම් ඊට ශහේතු කෛශර්ෙ

යන්නත් එතුමා ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ය මන්ෙ?

1107 1108

පාර්ලිශම්න්තුෛ

கடற்தறாைில் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ககயில் அகமந்துள்ள மீன்பிடித் துகற முகங்களின் தமாத்த எண்ணிக்கக எத்தகன தயன்பகதயும்;

( ii ) அம்பாகற மாவட்டத்தில் மீன்பிடித் துகற முகங்கள் அகமந்துள்ளனவா என்பகதயும்;

( iii ) அம்பாகற மாவட்டத்தில் மீன்பிடித் துகறமுக

தமான்கற அகமப்பதற்குப் தபாருத்தமான இடங்கள் உள்ளன என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

( iv ) தபாத்துவில் பிரரதசத்தில் மீன்பிடித் துகறமுக

தமான்கற அகமப்பது ததாடர்பாக முன்கவக் கப்படும் ரயாசகனகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) இலங்கக கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்தின் கல்முகன பிராந்திய அலுவலகம் அதன் விநிரயாக நடவடிக்கககளுக்கு மீன்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளும் பிரரதசங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

( ii ) ரமற்படி மீன்கள் கல்முகன மற்றும் மட்டக்களப்பு ஆகிய பிரரதசங்கள் தவிர ரவறு பிரரதசங்களிலிருந்து தபறப்படுமாயின் அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries:

(a) Will he inform this House-

(i) the total number of fisheries harbours in Sri Lanka;

(ii) whether fisheries harbours are located in the Ampara District;

(iii) whether he is aware that there are places which are suitable for setting up a fisheries harbour in the Ampara District; and

(iv) the proposals for setting up a fisheries harbour in the Pottuvil area?

(b) Will he also inform this House -

(i) the areas from which the Kalmunai regional office of the Fisheries Corporation of Sri Lanka obtain fish for its distribution purposes; and

(ii) if such fish is obtained from areas other than Kalmunai and Batticaloa, the reasons for that?

(c) If not, why? ගරු ඩේල න ව වානන්දා මහත්ා ංවරවස අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா - கடற்தறாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள,

(அ) (i ) கடற்தறாைில் அகமச்சின் கீழுள்ள, இலங்கக

கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் கூட்டுத்தாபனத் தினால் நிர்வகிக்கப்படுகின்ற, 22 கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் தற்ரபாது தசயற்பட்டு வருகின் றன. தவள்ளமன்கர பகுதியில் கடற்தறாைில் துகறமுகதமான்று நிர்மாணிக்கப்பட்டு, அதன் பணிகள் பூர்த்தியகடயும் தருவாயில் உள்ளது. ரமலும், களதமட்டிய மற்றும் கந்தர ஆகிய பகுதிகளில் இரு கடற்தறாைில் துகற முகங்கள் நிர்மாணிக்கப்பட்டு வருகின்றன. யாழ்ப்பாணத்தில் பருத்தித்துகற மற்றும் குருநகர் ஆகிய பகுதிகளிலும் மன்னார் ரபசாகல பகுதியிலும் மூன்று கடற்தறாைில் துகறமுகங்ககள நிர்மாணிக்கின்ற பணிகள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

(ii ) கடற்தறாைில் அகமச்சின்கீழ் அம்பாகற மாவட்டத்தில் எந்ததவாரு கடற்தறாைில் துகற முகமும் தற்ரபாகதய நிகலயில் இல்கல. ஒலுவில் கடற்தறாைில் துகறமுகமானது வர்த் தக துகறமுகத்துடன் இகணந்து நிர்மாணிக் கப்பட்டுள்ளது. இது, இலங்கக துகறமுக அதிகாரசகபயின்கீழ் நிர்வகிக்கப்பட்டு வரு கின்றது. ரமற்படி துகறமுகங்ககள கடற் தறாைில் அகமச்சின்கீழ் தகாண்டுவந்து, பாாிய கடற்தறாைில் துகறமுகமாக்குவதற்கான நடவடிக்ககககள கடற்தறாைில் அகமச்சு ரமற்தகாண்டு வருகின்றது.

(iii ) கிைக்கு மாகாணத்தில் குறிப்பாக, அம்பாகற

மாவட்டத்தில் கடற்ககர பகுதியானது ரநர் கடற்ககர - sraight beach - பகுதியாக இருப்பதால் அதன் தன்கமக்ரகற்ப நிகலயாக பாராமாிக்கக்கூடிய, அதாவது அதிகளவு மணல் நிரம்பாத கடற்தறாைில் துகறமுகதமான்கற நிர்மாணிப்பததனில் அதற்கான இடத்கதத் ரதர்ந்ததடுப்பதற்கும் விாிவான திட்டதமான்கற வகுப்பதற்கும் முன்னர் அதற்கான ஒழுங்ககமப் பான ஆய்விகன ரமற்தகாள்ளரவண்டியது அவசியமாகின்றது. ரதர்ந்ததடுக்கப்படுகின்ற இடமானது குறிப்பிடத்தக்க தசலவினத்துடன் கடற்தறாைில் துகறமுகத்கத நிர்மாணிப்பதற்கு ஏதுவாக இருத்தல் ரவண்டும். அத்துடன், சமூக, தபாருளாதார சூைல் மற்றும் ததாைில்நுட்ப சாத்தியக்கூறுககள உள்ளடக்கியதாகவும் இருத்தல் அவசியமாகும்.

ரமற்படி கடற்தறாைில் துகறமுகதமான்கற நிர்மாணித்ததன் பின்னர் மணல் நிரப்புதல், கடலாிப்பு ரபான்ற தீகமயான பாதிப்புகளின்றி அதகனச் தசயற்படுத்தும் வககயில் தகுந்த திட்டதமான்று வகுக்கப்படரவண்டியுள்ளது. நிரம்புகின்ற மணகல அகற்றுதல் மற்றும் கடலாிப்பிகனத் தடுத்தல் ரபான்ற தசயற்பாடு ககள இயந்திரங்கள் மூலமாக ரமற்தகாள்ள முடியும். எனினும், அதற்தகன பாாிய தசலவினங்ககள ரமற்தகாள்ளரவண்டி வரும். அத்தககய தசலவினங்ககள கடற்தறாைில் துகறமுகக் கூட்டுத்தாபனம் தபறுகின்ற வரு மானத்தால் ஏற்க முடியாதுள்ளதால், அதகனப் தபாறுப்ரபற்க கடற்தறாைில் துகறமுகக் கூட்டுத்தாபனத்தால் இயலாதுள்ளது.

1109 1110

[ගරු එස්.එම්.එම්. මුෂ්ඨාර ් මහතා

2021 ුනනි 22

ரமற்படி விடயங்ககள அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு ஆய்வுககள ரமற்தகாள்வதற்கு நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டு வரு கின்றன. இந்த ஆய்வின் முடிவுகளின் பிரகாரம் எதிர்கால நடவடிக்கககள் அகமயும்.

(iv ) தபாத்துவில் பகுதியானது சுற்றுலாத்துகற ரமம்பாட்டுக்தகன அரசாங்கத்தினால் தகாள்கக ாீதியாகத் ரதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட பகுதி என்பதால், அங்கு கடற்தறாைில் துகறமுகத்கத நிர்மாணிக் கின்றரபாது இயற்கக கடற்ககரயில் ஏற்படக் கூடிய மாற்றங்கள் மற்றும் ஏகனய பாதிப்புக்கள் ததாடர்பில் மிகுந்த அவதானத்கதச் தசலுத்த ரவண்டியுள்ளது. ஒலுவில் துகறமுகத்கத நிர்மாணித்ததன் பின்னர், அப்பகுதிக் கடற் ககரக்கு ஏற்பட்டுள்ள, ஏற்பட்டு வருகின்ற பாாிய பாதிப்புககளக் கருத்தில் தகாள்கின்றரபாது, கடற்தறாைில் துகறமுகங்ககள நிர்மாணிப்பதில் நாம் அதிக அவதானங்ககளச் தசலுத்த ரவண்டியுள்ளது. தபாத்துவில் பகுதியில் கடற்தறாைில் துகறமுகதமான்கற அகமப்பதற் கான திட்டம் எம்மிடம் இருக்கின்றது. அதற்குத் தகுதியான இடத்கத இனங்காண்பதற்கான நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

(ஆ) (i ) இலங்கக கடற்தறாைில் கூட்டுத் தாபனத்தின்

கல்முகன நிகறரவற்றுக் கிகளயானது தற்ரபாது தகாள்முதல் தசய்யும் நிகலயமாகரவ தசயற்பட்டு வருவதுடன், விகரவில் விற்பகன நிகலயமாகவும் மாற்றி அகமப்பதற்கான நடவடிக்கககள் ரமற் தகாள்ளப்பட்டு வருகின் றன. இதன்மூலம் சாய்ந்தமருது, வாகைச்ரசகன, அக்ககரப்பற்று, ஒலுவில் ரபான்ற கடற்ககரப் பகுதிகளில் கடற்தறாைிலாளர்களிடமிருந்து மீன்ககளக் தகாள்வனவு தசய்கின்றனர். இங்கு தகாள்வனவு தசய்யப்படுகின்ற மீன் வகககள் கிைக்கு மாகாணத்தில் சுகாதார அகமச்சின் கீழுள்ள, அதாவது, மட்டக்களப்பு, அம்பாகற, அக்ககரப்பற்று மருத்துவமகனகள், அஷ்ரஃப் மருத்துவமகன மற்றும் அம்பாகற தாதியர் பயிற்சிக் கல்லூாி ரபான்றவற்றுக்கு விநிரயாகம் தசய்யப்படுகின்றன. ரமலும், வாகனங்களின் மூலமாகவும் சியம்பலாண்டுவ, அம்பாகற, மஹவ ரபான்ற பல்ரவறு இடங்களில் நடமாடும் விற்பகனச் ரசகவயும் நடாத்தப்பட்டு வருகின்றது. அத்துடன், நாடு முழுவதிலுமுள்ள இலங்கக கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்தின் நிகறரவற்று விற்பகன நிகலயங்களுக்கும் அனுப்பப்படுகின்றது. ரமலும், அம்பாகறயில் இலங்கக கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்தின் விற்பகனக் கிகளதயான்றும் தசயற்பட்டு வருகின்றது.

(ii ) விரசடமான காரணங்கள் எதுவும் இல்கல. கல்முகன மற்றும் மட்டக்களப்பு பிரரதசங்ககள உள்ளடக்கியதாக விகரவில் கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்தின் விற்பகனக் கிகளககள அகமப்பதற்கான நடவடிக்கககள் ரமற் தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

(இ) ஏற்புகடயதன்று.

ගරු එ න.එම්.එම්. මුෂ්ඨාසෆන මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, முதலாவதாக ஒலுவில் மீன்பிடித் துகறமுகம் ததாடர்பான நடவடிக்கககள் ரமற் தகாள்ளப்படும் என்பகத நீங்கள் ததாிவித்திருக்கிறீர்கள். நன்றி. நீண்ட காலமாக ஒலுவில் மீன்பிடித் துகறமுக அபிவிருத்தி ததாடர்பிரல வாக்குறுதிகள் வைங்கப்படுகின்றன. ஆனால், முகறயான திட்டதமான்கற நகடமுகறப்படுத்துவ தாக இல்கல. ஒலுவில் துகறமுகம் அகமக்கப்பட்டதன் பிற்பாடு ஒலுவில் பகுதி கடலாிப்பினால் பாதிக்கப்பட்டு நிலங்கள் உள்வாங்கப்பட்டன. அரதசமயத்தில், ஒலுவில் மீன்பிடித் துகறமுகமும் பாாியளவில் பாதிக்கப்பட்டு அங்கு மணல் குவிந்திருக்கின்ற நிகலயில், மீன்பிடியாளர்கள் உள்ரள தசல்லமுடியாத ஒரு நிகலக்குத் தள்ளப் பட்டிருக்கின்றார்கள். அந்த ஒலுவில் துகறமுகமானது மீன்பிடித் துகறமுகமாக அபிவிருத்தி தசய்யப்படுகின்றரபாது அது தவற்றிகரமானதாக அகமயும் என்பதான மதிப்பீடுகள்கூட கடந்த ஆட்சிக் காலத்திலும் தசய்யப்பட்டன. ஆகரவ, ஒலுவில் மீன்பிடித் துகறமுகத்கத எந்தக் காலப் பகுதிக்குள் தசய்து முடிப்பதற்கான அவகாசம் இருக்கின்றது என்பகத இந்த சகபயில் உங்களால் அறிவிக்க முடியுமா? அரதரபால, தபாத்துவில் மீன்பிடித் துகறமுகம் ததாடர்பாகவும் பூர்வாங்க நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப் பட்டன. கடற்தறாைில் அகமச்சினால் குடாக்கள்ளி என்னுமிடத்திரல அதற்கான இடமும்கூட கண்டறியப்பட்டது. அந்த மீன்பிடித் துகறமுகம் அகமக்கப்படுமாகவிருந்தாலும் எந்தக் காலப்பகுதியில் அது சாத்தியம் என்பகத இங்கு அறிவிக்க முடியுமா?

ගරු ඩේල න ව වානන්දා මහත්ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) உங்களுகடய ரகள்வி நியாயமானது. கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் தகாடுக்கப்பட்ட வாக்குறுதிகளுக்கு நான் தபாறுப்பல்ல. இருந்தாலும், எங்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் ஒலுவில் துகறமுகத்கத ஒரு கடற்தறாைில் துகறமுகமாக மாற்றுவதற்கான ரவகலககள இன்னும் 2 மாதங்களில் நாங்கள் ஆரம்பித்து விடுரவாம்.

ගරු එ න.එම්.එම්. මුෂ්ඨාසෆන මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) நன்றி. இது நல்ல முடிவு. தபாத்துவில் மீன்பிடித் துகறமுகம் ததாடர்பாகவும் அறிவித்தீர்கதளன்றால் நன்றாக இருக்கும்.

ගරු ඩේල න ව වානන්දා මහත්ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அது சம்பந்தமான ஆய்வுகள் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக் கின்றன. அதற்கு சற்றுக் காலம் ரதகவ.

ගරු වහක් ා අප්පුහාමි මහත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි ධීෛර අමාතයතුමාශගන් මම ශම් කාරටය අහන්න ක ම තිබ්. ගරු ඇමතිතුමනි ශත් මියමල සම්බන්ධශයන් ධීෛර ජානතාෛට වි ාල ප්‍ර ්නයක් මතුශෛලා තිශබනෛා. ය අයට යම් කිසි සහනාධාරයක් ශෙන්න පියෛරක්

1111 1112

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගන්නෛාෙ කියන එක විශ ේෂ්ඨශයන් ඇමතුමාශගන් අහන්න ඕනෑ. ශමොකෙ ශම් ශමොශහොත ෛන විට ඔවුන් වි ාල අසීරුතාෛකට ලක්ශෛලාබ් ඉන්ශන්.

ගරු ඩේල න ව වානන්දා මහත්ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, 35 ரூபாவால் அதிகாிப்பதற்கான ஒரு முயற்சிதான் ரமற்தகாள்ளப்பட்டது. ஆனால், நாங்கள் வலுசக்தி அகமச்சரராடு ககதத்து, 7 ரூபாயாகக் குகறத்திருக்கின்ரறாம். எங்களுகடய கடற்தறாைி லாளர்களுக்கு 22 ரூபாய் மானியமாகக் கிகடக்கின்றது. அரதரநரத்தில், நாங்கள் அந்த 7 ரூபாய் சம்பந்தமாகவும் ஆரலாசித்து வருகின்ரறாம்.

ගරු ංවවද‍ප කවින්ද වහේෂ්ඨාන් ජයවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථානායකතුමනි ධීෛර අමාතයාං ය භාර ඇමතිතුමන්ලා ශෙශෙනාත් ෛරාය හා නාවික අමාතය ගරු ශරෝහිත අශ ගුටෛර්ධන ඇමතිතුමාත් සභාශ සිටින ශම් ශෛලාශ මම ශම් කාරටය මතු කරන්න ක ම තිබ්. එක්ස්ප්‍රස් පර්් ශනෞකාශ සි්ධධිය නිසා අශප්ති ධීෛරයන්ට විශ ේෂ්ඨශයන් ීටගමුෛ මුහු ක තීරශේ ෙ න් ධීෛර කර්මාන්තශේ නිය ශමන්න බ හ . ශහේතුෛ එක ප ත්තකින් ශත් මියමල ෛ ඩි කරලා. අශනක් ප ත්ශතන් භය නිසා මියමනිස්සු මාළු කන්ශන් න හ . තෛත් ප ත්තකින් ය ජානතාෛ ශකොශරෝනා ෛසංගතයත් එක්ක පීඩනයට ලක්ශෛලා ඉන්නෛා. යත් එක්කම ශතෝරාගත් ධීෛරයන් පිපතසකට පමටබ් තෛමත් රුපිය් 5 000 දීමනාෛ ලබා දී තිශබන්ශන්. එම ධීෛරයන් ෙෛසකට රුපිය් 5 000ක ශහෝ ශ තනයක් ලබා ශෙන්න කියා ිනගින් ිනගටම ඉ් ලනෛා. ඔවුන්ට මාසයකට ෛ ඩි කාල සීමාෛක් ධීෛර කර්මාන්තශේ නිය ශමන්න හ කියාෛ ල බී න හ . ගරු ඇමතිතුමා කියනෛා ධීෛරයන්ට ශත් සාහා සහනාධාරයක් ලබා ශෙනෛා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි යක ්ඩුක්ශ තීරටයෙ කියන එක අපි ෙ න ගන්න ක ම තිබ්.

ගරු ඩේල න ව වානන්දා මහත්ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) குறிப்பிட்ட காலம் பாதிப்பு ஏற்பட்டது என்பது உண்கமதான். இருந்தாலும் தற்தபாழுது அவர்கள் தங்களு கடய ததாைிலில் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். மக்கள் மத்தியில் தவறான பிரசாரம் பரப்பப்பட்டு வருகின்றது. மீன்ககளச் சாப்பிடலாம்; அதில் எந்தவிதமான ஆபத்துக்களும் இல்கல. அந்தக் கப்பல் நிறுவனத்திடமிருந்து முழுகமயான நட்டஈட்டி கனப் தபறவிருக்கின்ரறாம். 10 நாட்களில் அல்லது இரண்டு கிைகமகளில் அந்த நட்டஈடு கிகடத்துவிடும். அது கிகடத்தவுடன் கடற்தறாைிலாளர்களுக்கு அதகனக் தகாடுக்க இருக்கின்ரறாம்.

ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා ංග්‍රාමීය ය මාාග හා අවවශයීයේෂ්ඨ යටිත්ල පහළුකම් සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய வீதிகள் மற்றும் ஏகனய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගරු කථානායකතුමනි විශ ේෂ්ඨශයන් ධීෛර ප්‍ර ්නයක් ඇූ නිසාත් ීටගමුශ ධීෛරයන්ශේ ප්‍ර ්නයක් ග න කථා කම නිසාත්

ීටගමුෛ ජානතාෛ නිශයෝජානය කරන අශයකු විධියට මටත් අෙහස් ප්‍රකා කරන්න සුළු ශෛලාෛක් ලබා ශෙන්න. මම ශම් ග න ගරු ධීෛර ඇමතිතුමාශගනුත් ගරු රාජාය ඇමතිතුමාශගනුත් ප හ ිනලිෛ ඉ් ලීමක් කමා. විපක්ෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ෙ න් සාහන් කම ්කාරයට ධීෛරශයෝ වි ාල අපහසුතාෛකට පත් ශෛලා සිටිනෛා. එයට එක් ශහේතුෛක් තමබ් ගිනි ගත් න ෛ. ය ෛාශේම පසුගිය කාලය පුරා ඇති වූ සුළි කුටාටු තත්ත්ෛය සහ අධික ෛර්ෂ්ඨාපතනය නිසා ධීෛරයන්ට රැකියාෛට යන්න බ පතෛ ගියා. ඉන්ධන මියමල ඉහම යෑම නිසාත් ධීෛරයන් යම් අපහසුතාෛකට පත් ශෛලා තිශබනෛා. මම ය ග න අතිගරු ජානාධිපතිතුමාටත් ගරු අගම තිතුමාටත් ප හ ිනලිෛ කියා තිශබනෛා. ගරු ධීෛර ඇමතිතුමාත් ගරු රාජාය ඇමතිතුමාත් ශපොශරොන් ක ශෛලා තිශබනෛා ය ධීෛරයන්ට සහනයක් ලබා ශෙන්න යම් ෛ ඩ පිළිශෛමක් හෙනෛා කියලා. රජාය පාර් ්ෛය නිශයෝජානය කමත් මාත් ශම් අෛස්ථාශ ඉ් ලා සිටින්ශන් ය සහනය හ කි ඉක්මනින් ලබා ශෙන ශලසබ්.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීටමඟට ගරු ශක්.පී.එස්. කුමාරසිපත මන්ත්‍රීතුමාශේ ප්‍ර ්නය.

ගරු ංවවද‍ප කවින්ද වහේෂ්ඨාන් ජයවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ෙ න් ල ුදටා ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මන්ත්‍රීවසවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමාශේ ප්‍ර ්නයට උත්තරය ලබා කන්ශන් න හ .

ගරු ංවවද‍ප කවින්ද වහේෂ්ඨාන් ජයවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථානායකතුමනි ය සහනාධාරය කෛොෙ ල ශබන්ශන් ශකොශහොමෙ ල ශබන්ශන් ල ශබන සහනාධාරය ශමොකක්ෙ ය සාහා ෛන ෛ ඩ පිළිශෛම ශමොකක්ෙ කියා තෛම රටට කියලා න හ . ගරු කථානායකතුමනි මාසයකට ෛ ඩි කාලයක් ධීෛරයන් පවු් පිටින් බඩගින්ශන් ඉන්ශන්. ය නිසා ලබා ශෙන සහනාධාරය ශමොකක්ෙ කියලා කරුටාකර රටට කියන්න.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමා කි ශ යක ශන්. ගරු ඩේල න ව වානන්දා මහත්ා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அகமச்சரகவ இதுசம்பந்தமாக பல கலந்துகரயாடல்ககள நடத்திக்தகாண்டிருக்கின்றது. தவகுவிகரவில் நாங்கள் அது பற்றி நாட்டு மக்களுக்கு அறிவிப்ரபாம்.

1113 1114

[ගරු ශහක්ටර් අප්තිපුහාමියම මහතා

2021 ුනනි 22

යහපාලන සජය විසින් මිල දී ග ක වී ප්‍රමාටය:

වි නත්ස நல்லாட்சி அரசாங்கத்தால் தகாள்வனவு

தசய்யப்பட்ட தநல்லின் அளவு: விபரம் PADDY PURCHASED BY YAHAPALANA GOVERNMENT:

DETAILS

1199/2020 9. ගරු වක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහත්ා

(மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) කෘ වකර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇසු ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 අ ශගෝස්තු මාසශේදී බලයට පත්වූ යහපාලන රජාය විසින් මියමලදී ගනු ල බූ සමස්ත වී ප්‍රමාටය කිශලෝග්‍රෑම්ෛලින්

(ii) එම වී කිශලෝග්‍රෑම් එකක ග නුම් මියමල

(iii) එශසේ මියමලදී ගත් වී ප්‍රමාටශයන් සත්ෛ ්හාර සාහා විකුටා ඇති වී ප්‍රමාටය කිශලෝග්‍රෑම්ෛලින්

(iv) එම වී කිශලෝග්‍රෑම් එකක විකුණුම් මියමල

(v) ඉහත (iii) හි සාහන් වී ප්‍රමාටය සත්ෛ ්හාර සාහා විකිණීම ශහේතුශෛන් සි ක වී ඇති අලාභය

ශකොපමටෙ යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(්) ශනො එශසේ නම් ය මන්ෙ?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015 ஓகத்து மாதம் ஆட்சிக்கு வந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் தகாள்வனவு தசய்துள்ள ஒட்டு தமாத்த தநல்லின் அளவு கிரலாகிராம்களில்;

( ii ) ரமற்படி தநல் கிரலாகிராம் ஒன்றின் தகாள்வனவு விகல;

( iii ) அவ்வாறு தகாள்வனவு தசய்துள்ள தநல்லில்

விலங்குத் தீனிக்காக விற்பகன தசய்துள்ள அளவு கிரலாகிராம்களில்;

( iv ) ரமற்படி தநல் கிரலாகிராம் ஒன்றின் விற்பகன

விகல;

( v ) ரமரல (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தநல்,

விலங்குத் தீனிக்காக விற்பகன தசய்யப் பட்டதன் காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள நட்டம்;

எவ்வளவு என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) the total amount of paddy purchased in kilograms by the "Yahapalana" Government which came to power in August, 2015 ;

(ii) the purchase price of a single kilogram of such paddy;

(iii) the amount of paddy sold for animal feed in kilograms, out of the amount of paddy so purchased ;

(iv) the purchase price of a kilogram of such paddy;

(v) the loss incurred as a result of the amount of paddy mentioned in (iii) above being sold as animal feed?

(b) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි අශප්ති ගරු ශක්.පී.එස්. කුමාරසිපත මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම කාශලෝ මත ප්‍ර ්නයක් අසා තිශබනෛා. එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේබ්.

(අ) (i) ඇමුණුශමහි (අ) යටශත් සාහන් ශ .

ගරු මන්ත්‍රීතුමා යහ පාලන ්ඩුක්ෛ කාලශේ ශනොශෛබ් 201 ෛර්ෂ්ඨශේදී අශප්ති ්ඩුක්ෛ කාලශේ නිෂ්ඨ්පාෙනය කම වී අස්ෛ න්ශනන් වී ශමට්‍රික්ශටොන් 323 000ක් පමට රජාය මියමල දී ශගන තිශබනෛා. එො වී නිෂ්ඨ්පාෙනය ෛ ඩි වූ නිසා තමබ් මත්තල ගුෛන් ශතොටුපශමේ වී ගබඩා කශමේත්. 201 ෛර්ෂ්ඨශේදී අතිගරු මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමාශේ ්ඩුක්ෛ යටශත් නිෂ්ඨ්පාෙනය කරන ලෙ වී ශමට්‍රික්ශටොන් 323 636ක් රජාය මියමලදී ශගන තිශබනෛා.

(ii) ඇමුණුශම් (්) යටශත් සාහන් ශ . ඇමුණුම වාගත්* කරනෛා.

(iii) කිශලෝග්‍රෑම් 615 91

(iv) රුපිය් 2 .00

(v) රුපිය් 2 9 9 012.90 (රුපිය් බිලියන 2. ක්)

(්) අොම ශනොශ .

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමය පසුගිය රජාය යටශත් සි ක වී තිශබන වි ාල ෛංාාෛක් බෛ මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ෛ ඩි මියමලට වී අරශගන වී අශලවි මඩුඩලශේ අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩලශේ කිසි ක අනුම තියකින් ශතොරෛ එෛකට හිටපු අමාතයෛරයා විසින් රුපිය් බිලියන 2. ක් පාක් කරමියමන් එම වී සත්ෛ ්හාර සාහා ඉතාම අක් මියමලට විකුටා තිශබනෛා. ය පිළිබා ශතොරතුරු ඇමුණුශම් සාහන්ෛ තිශබනෛා.

ගරු වක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහත්ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු කථානායකතුමනි මශේ පමමුෛන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමශසේබ්.

ගරු කෘ වකර්ම ඇමතිතුමනි එො යහ පාලන ්ඩුක්ශ සිටි සමහර අය අෙ -ශම් ශමොශහොශත්- ය ග න කිසිම ශෙයක් ශනොෙන්නා ගටන ට ඉන්නෛා. ගරු ඇමතිතුමනි රුපිය් බිලියන 2. ක පාක්ෛක් සි ක කම ශම් ගනුශෙනුෛ සම්බන්ධශයන් ශම් ෛන ශකොට ශගන තිශබන නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ශමොනෛාෙ කියා මම ඔබතුමාශගන් අහනෛා.

1115 1116

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෛර්තමාන විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂ්ඨශේ ඉන්න ලක්ෂ්ඨ්මන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමා ගයන්ත කරුටාතිලක මන්ත්‍රීතුමා රවු ් හීමම් මන්ත්‍රීතුමා සරත් ශ ොන්ශසේකා මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු ම ති ඇමතිෛරුන් සිටි ක බිනට් මඩුඩලය යටශත් තමබ් ශම් වී ගනුශෙනුෛ සි්ධධ ශෛලා තිශබන්ශන්. ය පිළිබාෛ ෙ නට CID එක පීමක්ෂ්ඨටයක් පෛත්ෛනෛා. ය ෛාශේම අ් ලස් ශහෝ දූෂ්ඨට ශාෝෙනා විමර් න ශකොමියමෂ්ඨන් සභාෛ යටශත්ත් ය පිළිබා පීමක්ෂ්ඨටයක් ප ෛ ත්ශෛනෛා. පපතශභෝජානයට සු කසු වී ශමට්‍රික්ශටොන් 000ක් තමබ් සත්ෛ ්හාර ශලස වී ශමෝ් හිමියමයන්ට විකුටා තිශබන්ශන්. රුපිය් බිලියන 2කට ෛ ඩි ය ෛංාාෛ පිළිබාෛ ෙ නට පීමක්ෂ්ඨටයක් ප ෛ ත්ශෛනෛා.

ගරු වක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහත්ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශෙෛ නි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමශසේබ්.

එම ගනුශෙනුෛ පිළිබාෛ ශම් ෛන ශකොට නීතයනුූලල ක්‍රියා මාර්ග ශගන තිශබන බෛ කියමියමන් ගරු ඇමතිතුමා ප හ ිනලි කිීමමක් කමා. ගරු ඇමතිතුමනි මට ඔබතුමාශගන් ෙ න ගන්න වුෛමනා ෛන්ශන් ග නුම් මියමලබ් විකුණුම් මියමලබ් අනුෛ ය වී කිශලෝෛකින් ශකොපමට පාක්ෛක් ල ුදෛාෙ කියන කාරටාෛබ්.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට කි ෛා අශප්ති රජාය මියමල දී ගත් වීෛලට අොම ග නුම් මියමල සහ විකුණුම් මියමල අතර ශෛනස අනුෛ සි ක වූ පාක්ෛ රුපිය් බිලියන 2. ක් ෛන බෛ. අපි ය සියදෙ වී ශතොග මියමල දී ශගන තිශබන්ශන් කිශලෝෛක් රුපිය් 3 කට රුපිය් 2කට. එම ගනුශෙනුෛ නිසා අපට සි ක වී තිශබන සමස්ත පාක්ෛ රුපිය් බිලියන 2. බ්.

ගරු වක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහත්ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු කථානායකතුමනි මම ගරු කෘ වකර්ම ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරනෛා. ය තරම් වි ාල මුේ ප්‍රමාටයක් ශම් රටට අහිමියම කර තිශබන ශම් ගනුශෙනුෛ පිළිබාෛ හ කි ඉක්මනින් ශසොයා බ ලිය යුතුබ්. එො ්ඩුක්ශ හිටපු සමහර ක බිනට් ඇමතිෛරු අෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ න හ . නමුත් ඔවුන් සම්බන්ධශයන් නීතයනුූලල ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතුබ්. එො ය ්ඩුක්ශ හිටපු සමහරු ෛර්තමානශේ විපක්ෂ්ඨශේ ඉාශගන ය කිසි ශෙයක් ශනොෙන්නා ගානට අශප්ති ්ඩුක්ෛට ඇන්් ල ිනගු කරනෛා එක එක කාරටා කියමියමන්. එම නිසා අපි ගරු අමාතයතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා ශම් සම්බන්ධශයන් හ කි ඉක්මනින් නීතයනුූලලෛ කටයුතු කරන්න කියා. ශබොශහොම ස්තුතිබ්.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 10 -1363/2020- (1) ගරු ශජාෝන් ශසශනවිරත්න මහතා - [සභා ගර්භය තුම න ත.

ශෙෛන ෛටය.

අව‍ා ලාන්න් වල බඳවා ග ක රැකියා විසහිත්

ේපාධිධාරින්: වි නත්ස ரவகலயற்ற பட்டாதாிககள பயிலுநர்களாக

ஆட்ரசர்ப்புச் தசய்தல்: விபரம் UNEMPLOYED GRADUATES RECRUITED AS TRAINEES:

DETAILS

26/2020

1. ගරු බු ධික පතිසට මහත්ා ංගරු වහේෂ්ඨා විත්ානවේ මහත්ා

වවනුව ප (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Hesha Withanage) රාජාය ශසේෛා පමාත් සභා හා පමාත් පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය- (2):

(අ) (i) රැකියා විරහිත උපාධිධාපතන් සම්මුඛ පීමක්ෂ්ඨටයක් මන්න් රජාශේ ්යතනෛල අභයාසලාභි පුහුණුෛ සාහා බාෛා ග නීමට 2020 ෛර්ෂ්ඨශේදී ප්‍රසි්ධධ කරන ලෙ පුෛත් පත් ෙ න්වීමකට අනුෛ ය සාහා අය කම් පත් ශයොමු කම උපාධිධාපතන් සංඛයාෛ ශකොපමටෙ

(ii) එම සම්මුඛ පීමක්ෂ්ඨටය සාහා ශපනී සිටි උපාධිධාපතන් සංඛයාෛ එක් එක් ිනස්්‍රික්කය අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමටෙ

(iii) සම්මුඛ පීමක්ෂ්ඨටශයන් පසුෛ පුහුණුෛ සාහා බාෛාගන්නා ලෙ උපාධිධාපතන් සංඛයාෛ ශකොපමටෙ

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(්) (i) අොම පුහුණුෛ සාහා බාෛාග නීශම්දී ශමම උපාධිධාපතන් බාහිර හා අභයන්තර උපාධිධාපතන් ෛ ශයන් ෛර් අකරටයක් සි ක කර තිශ ෙ

(ii) එශසේ නම් බාෛාගත් බාහිර උපාධිධාපතන් සංඛයාෛ සහ අභයන්තර උපාධිධාපතන් සංඛයාෛ එක් එක් ිනස්්‍රික්කය අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමටෙ

(iii) බාහිර උපාධිධාපතන් සාහා පත්වීම් ලිපි ලබා දීශම්දී ග ටදෙසහගත තත්ත්ෛයක් උ්ධගත වීමට ශහේතු කෛශර්ෙ

යන්නත් එතුමා ශමම සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනො එශසේ නම් ය මන්ෙ?

அரசாங்க ரசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) ரவகலயற்ற பட்டாதாிககள ரநர்முகப் பாீட்கச தயான்றின் மூலம் அரச நிறுவனங்களில் பயிலுநர் பயிற்சிக்கு ரசர்த்துக்தகாள்வதற்கு 2020ஆம் ஆண்டில் பிரசுாிக்கப்பட்ட பத்திாிகக விளம்பத்திரத்திற்கு அகமவாக விண்ணப் பங்ககளச் சமர்ப்பித்த பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

( ii ) ரமற்படி ரநர்முகப் பாீட்கசக்காகத் ரதாற்றிய

பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்கக, ஒவ்தவாரு மாவட்டத்தின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிரய எவ்வளதவன்பகதயும்;

1117 1118

2021 ුනනි 22

( iii ) ரநர்முகப் பாீட்கசயின் பின்னர் பயிற்சிக்காக

ரசர்த்துக் தகாள்ளப்பட்ட பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ)(i ) குறித்த பயிற்சிக்காக ரசர்த்துக்தகாள்ளும்ரபாது இப்பட்டதாாிகள் தவளிவாாி மற்றும் உள்வாாி பட்டதாாிகள் என்ற அடிப்பகடயில் வககப் படுத்தலுக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளனரா என்பகதயும்;

( ii ) ஆதமனின், ரசர்த்துக்தகாள்ளப்பட்ட தவளி வாாிப் பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் உள்வாாிப் பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்கக, ஒவ்தவாரு மாவட்ட அடிப்பகடயில் தனித் தனிரய எவ்வளதவன்பகதயும்;

( iii ) தவளிவாாிப் பட்டதாாிகளுக்கு நியமனக் கடிதங்ககள தபற்றுக்தகாடுக்கும்ரபாது சிக்க லான நிகலகம ரதான்றியகமக்கான காரணங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of graduates who forwarded applications as per the newspaper notice published in the year 2020 for the recruitment of unemployed graduates for training as trainees at Government institutions through an interview;

(ii) the number of graduates who faced the said interview, separately in respect of each district; and

(iii) the number of graduates recruited for training after the interview?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether a classification has been made as external and internal graduates when these graduates were recruited for the relevant training;

(ii) if so, the number of external graduates and internal graduates recruited in respect of each district, separately; and

(iii) the reasons for the emergence of a problematic situation in granting appointment letters to external graduates?

(c) If not, why?

ගරු වසොෂ්ඨාන් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි රාජාය ශසේෛා පමාත් සභා හා පමාත් පාලන අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර වාගත්* කරනෛා.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 91,095

(ii) පුෛත්පත් නිශ ෙනය අනුෛ අය කම්පත් ක ාවීශමන් පසු ශ් ඛන සලකා බ ලීශමන් ශතෝරාගනු ල බූ උපාධිධාපත අභයාසලාන්න් සාහා පමටක් ප්‍රාශ්ධශීය ශ් කම් කාර්යාලෛල සම්මුඛ පීමක්ෂ්ඨට පෛත්ෛන ලදී.

(iii) 5 093 ශෙශනක් ිනස්්‍රික් ශ් කම් කාර්යාලෛලට අනුයුක්තෛ ප්‍රාශ්ධශීය ශ් කම් කාර්යාලෛල පුහුණුෛ ලබති.

(්) (i) බාහිර හා අභයන්තර උපාධිධාපතන් යන ශෙෛර්ගයම බාෛාශගන ඇත. විශ ේ වත ෛර් අකරටයක් සි ක කර බාෛාශගන ශනොම ත.

(ii) ඉහත (්) (i) අනුෛ ප න ශනොනඟී.

(iii) ඉහත (්) අනුෛ ප න ශනොනඟී.

(ඇ) ඉහත (අ) සහ (්) අනුෛ ප න ශනොනඟී.

පූජ‍ ේඩවලවේ අමසවාංශයීය හිමි: හිඟ වැම්ප් வண. உடவலரவ அமரவன்ச ரதரர்: நிலுகவச்

சம்பளம் VEN. UDAWALAWE AMARAWANSA THERO: SALARY

ARREARS 1363/2020

10. ගරු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා ංගරු වජනන් ව වනවිස කන

මහත්ා වවනුව ප (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - மாண்புமிகு ர ான் தசனவிரத்ன சார்பாக) (The Hon. Shantha Bandara on behalf of the Hon. John Seneviratne) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) පූජාය උඩෛලශ අමරෛං හිමියමයන් 200 .11.06 ිනන සිට ර/ශබෝපිටිය විෙයාලශේ උප ගුරුෛරයකු ශලස ශසේෛය කරන ලෙ බෛත්

(ii) අසතය අපාාර ශාෝෙනාෛක් මත එම හිමියමයන් අත්අඩංගුෛට ශගන රක් වත බන්ධනාගාරගත කිීමම ශහේතුශෛන් එම හිමියමයන්ශේ ෛ ඩ තහනම් කර ශසේෛය අෛසන් කම බෛත්

(iii) ශම් සම්බන්ධ නක් විභාගශයන් පූජාය අමරෛං

හිමියමයන් නිශෙොස් ශකොට නිෙහස් වීම ශහේතුශෛන් ශසේෛය ඛඩුඩනය වීමකින් ශතොරෛ න ෛත ශසේෛශේ පිහිටුෛා ඇති බෛත්

(iv) එශහත් එම හිමියමයන්ට ශම් ෛනශතක් හිඟ ෛ ටුප්ති ශගෛා ශනොම ති බෛත්

එතුමා ෙන්ශන්ෙ?

(්) (i) එම හිමියමයන්ශේ හිඟ ෛ ටුප්ති ශගෛන්ශන්ෙ

(ii) පූජාය අමරෛං හිමියමයන්ට එශරහිෛ විනය පීමක්ෂ්ඨටයක් පෛත්ෛා විනය නිශයෝගයක් ලබා දී ශනොම ති බ වින් එම හිමියමයන් සමඟ පත්වීම් ලෙ අශනකුත් ගුරු සහායකෛරුන්ශේ පත්වීම් ස්ථිර කරන ලෙ ිනනය ෛන 2012.03.31 ිනන සිට පූජාය අමරෛං හිමියමයන්ශේ පත්වීම ෙ ස්ථිර කිීමමට පියෛර ගන්ශන්ෙ

යන්න එතුමා සාහන් කරන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනො එශසේ නම් ය මන්ෙ?

1119 1120

පාර්ලිශම්න්තුෛ

கல்வி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) வண. உடவலரவ அமரவன்ச ரதரர் 2008.11.06 ஆம் திகதி இர/ரபாப்பிட்டிய வித்தியாலயத்தில் உதவி ஆசிாியராக ரசகவயாற்றினார் என்ப கதயும்;

( ii ) ரமற்படி ரதரர் தபாய்யான துஷ்பிரரயாகக் குற்றச்சாட்டின் அடிப்பகடயில் ககது தசய்யப் பட்டு விளக்கமறியலில் கவக்கப்பட்டதன் காரணமாக அவரது பணி தகடதசய்யப்பட்டு ரசகவ முடிவுறுத்தப்பட்டததன்பகதயும்;

( iii ) இது ததாடர்பாக தாக்கல் தசய்யப்பட்ட வைக்கு

விசாரகணயில் வண. அமரவன்ச ரதரர் குற்ற விடுதகல தசய்யப்பட்டு விடுவிக்கப்பட்டதன் காரணமாக இகடயறாத ரசகவயுடன் மீண்டும் ரசகவயில் அமர்த்தப்பட்டுள்ளார் என்பகதயும்;

( iv ) ஆயினும், இதுவகர ரமற்படி ரதரருக்கு நிலுகவச் சம்பளம் தசலுத்தப்படவில்கல தயன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ரமற்படி ரதராின் நிலுகவச் சம்பளம் தசலுத்தப் படுமா என்பகதயும்;

(ii ) வண. அமரவன்ச ரதரருக்கு எதிராக ஒழுக்காற்று

விசாரகண நடத்தப்பட்டு ஒழுக்காற்றுக் கட்டகள வைங்கப்படவில்கலதயன்பதால் ரமற் படி ரதரருடன் நியமனம் தபற்ற ஏகனய உதவி ஆசிாியர்களின் நியமனங்கள் நிரந்தரமாக்கப் பட்ட திகதியாகிய 2012.03.31 ஆம் திகதி ததாடக்கம் வண. அமரவன்ச நியமனத்கதயும் நிரந்தரமாக்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப் படுமா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) Ven. Udawalawe Amarawansa Thero served as an Assistant Teacher at R/Bopitiya Vidyalaya from 06.11.2008;

(ii) the aforesaid Thero was interdicted and his service was terminated as he was arrested on false charges of misconduct and was remanded;

(iii) Ven. Amarawansa Thero has been reinstated without any break in service as he was acquitted and freed from all charges; and

(iv) the salaries in arrears have not been paid to the aforesaid Thero to date?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the salaries in arrears will be paid to the aforesaid Thero; and

(ii) as a disciplinary inquiry has not been carried out and a disciplinary order has not been issued against Ven. Amarawansa Thero, whether the Thero will be confirmed in his service with effect from 31.03.2012, which was the date from which the other teacher assistants who were given appointments together with Ven. Amarawansa Thero were confirmed in their service?

(c) If not, why not? ගරු ළුසිල් වප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා ංඅධ‍ාපන ප්‍රති ාං නකසට විවෘත් විශයීයනවවිද‍ාල හා ු ස න අධ‍ාපන ප්‍රවාධන සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு சுசில் பிரரம யந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்ககலக்கைகங்கள் மற்றும் ததாகலக்கல்வி ரமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගරු කථානායකතුමනි අධයාපන අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර වාගත්* කරනෛා.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) පූජාය උඩෛලශ අමරෛං හිමියමයන් 200 .11.06 ිනන සිට ර/ශබෝපිටිය විෙයාලශේ උප ගුරුෛරශයකු ශලස ශසේෛය කරන ලෙ බෛ සාෛෙය ෛන අතර උන්ෛහන්ශසේ ගුරු සහයකශයකු ෛ ශයන් ශසේෛය කර ඇති බෛ රත්නපුර කලාප අධයාපන අධයක්ෂ්ඨ විසින් අංක ර/ර/කලාප/01/01/16 හා 2021.06.15 ිනන ති ලිපිය මන්න් ෙන්ෛා ඇත. (ඇමුණුම* - 01)

(ii) පූජාය උඩෛලශ අමරෛං හිමියමයන් ර/ධර්මාශලෝක නශෛෝෙය විෙයාලශේ ගුරු සහයකශයකු ශලස ශසේෛය කරමියමන් සිටියදී බාල ෛයස්කාර ෙරුශෛකුට ලිංගික අතෛර කිීමමට ත ත් කිීමම මත රක් වත බන්ධනාගාර ගත කිීමම නිසා ප්‍රධාන අමාතයාං ශ් කම්ශේ අංක සීඑම්/යඩී/6/3/30 හා 2012.0 .2 ිනන ති ලිපිය මන්න් ෛ ඩ තහනම් කර ඇත. (ඇමුණුම* - 02)

(iii) න ත.

සබරගමුෛ පමාත් අධයාපන ශතොරතුරු තාක්ෂ්ඨට හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයාං ශ් කම්ශේ අංක ME/E/06/03/60 හා 2019.11.0 ිනන ති ලිපිය (ඇමුුම* -03) මන්න් එෛකට සබරගමුෛ පමාත් ගරු ්ඩුක්කාරෛර නිශයෝගය පපතින පූජාය උඩෛලශ අමරෛං හිමියමයන් ගුරු සහයක තනතුශර් නෛ ප්‍රශ කයකු ශලස 2019.11.10 ිනන සිට පහත සාහන් කරුණුෛලට යටත්ෛ ක්‍රියාත්මක ෛන පපතින ශසේෛශේ පිහිටුෛා ඇත.

ශසේෛය අෛසන් කරන ලෙ 2012.0 .2 ිනන සිට න ෛත ශසේෛශේ පිහිටුෛා ෛ ඩ භාර ගන්නා ිනන ෙක්ෛා හිඟ ෛ ටුප්ති හා දීමනා ශනොශගවීම.

ශපර ශසේෛා කාලයට අොමෛ කිසි ක දීමනාෛක් ශහෝ ෛරප්‍රසාෙයක් හිමියම ශනොවීම.

ශසේෛය ස්ථිර කිීමමට ශපර මාස 06ක කාලයක් තෛ කරටත් ගුරු සහයක ෛ ශයන් ශසේෛය කම යුතු ය.

2017.11.10 ිනන සිට ගුරු සහයකයන් සාහා ශගෛනු ලබන රුපිය් 10 000/- දීමනාෛ ශගවීමට කටයුතු කරන අතර ප්‍රධාන අමාතයාං ශ් කම්ශේ CM/AD/03/01/03 හා 200 .10.30 ිනන ති ගුරු සහයක පත්වීම් ලිපිශේ අශනකුත් ශකොන්ශ්ධසි ශනොශෛනස්ෛ ප ෛතීම.

1121 1122

[ගරු ාන්ත බඩුඩාර මහතා

2021 ුනනි 22

ය අනුෛ එම හිමියමයන් විසින් ශසේෛය ඛඩුඩනය වීමකින් ශතොරෛ න ෛත ශසේෛශේ පිහිටුෛා ඇති බෛ සාහන් කිීමම සාෛෙය ශ . (iv) ඔ . න ෛත ශසේෛශේ පිහිටු වීශම්දී හිඟ ෛ ටුප්ති හා දීමනා ශනොශගවීමට නිශයෝග කර ඇති ශහබ්න් හිඟ ෛ ටුප්ති ශගෛා ශනොම ත. තෛෙ සබරගමුෛ පමාත් අධයාපන ශතොරතුරු තාක්ෂ්ඨට හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයාං ශ් කම්ශේ අංක ME/E/04-11/01/02 හා 2019.06.26 ිනන ති ලිපිය (ඇමුුම* - 0 ) මන්න් පූජාය උඩෛලශ අමරෛං හිමියමයන් ඇඹිලිපිටිය අධයාපන කලාපයට ස්ථාන මාරු කර ඇති අතර ශමම අධයාපන කලාපශේ ශසේෛය කම කාලයට අොමෛ ශගවීමට හිඟ ෛ ටුප්ති ශනොම ති බෛ සාහන් කර ඇත.

(්) (i) න ෛත ශසේෛශේ පිහිටුවීශම්දී හිඟ ෛ ටුප්ති සහ දීමනා ශනොශගවීමට නිශයෝග කර ඇති ශහබ්න් හිඟ ෛ ටුප්ති ශගවීම් කම ශනොහ ක.

(ii) ගුරු සහයක පත්වීම් ස්ථිර පත්වීමක් ශනොෛන ශහබ්න් ෙ 2012.0 .2 ිනන සිට ෛ ඩ තහනම් කර ඇති ශහබ්න් ෙ න ෛත ශසේෛශේ පිහිටුවීශම් දී ස්ථිර කිීමමට ශපර මාස 06ක කාලයක් ගුරු සහයක ශලස ශසේෛය කම යුතු බෛ ෙන්ෛා ඇති ශහබ්න් ෙ 2012.12.31 ිනන සිට පත්වීම ස්ථිර කිීමම සි ක කම ශනොහ කි බෛ රත්නපුර කලාප අධයාපන අධයක්ෂ්ඨ විසින් අංක ර/ර/කලාප/01/01/16 හා 2021.06.15 ිනන ති ලිපිශයන් ෙන්ෛා ඇත. (ඇමුුම* - 01)

(ඇ) අොම ශනොශ .

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාෛර නිශයෝග 29(2) යටශත් ප්‍ර ්නය ගරු අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

'ලිවරො ‍රිමියම් හයි‍රිඩ් පැක්ග ගෑ න සිලින්ඩසවේ

ප්‍රමිතිය

'லிட்ரரா பிாிமியம் கஹபிாிட்' எாிவாயுவின் தரம்

STANDARD OF LITRO PREMIUM HYBRID PACK ගරු අනුස දි ානායක මහත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි ස්ථාෛර නිශයෝග 29 (2) යටශත් ශමම ප්‍ර ්නය ඉිනපතපත් කිීමමට අෛස්ථාෛ ලබාදීම පිළිබාෛ මම ඔබතුමාට ශබශහවින්ම ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ශමයට පිළිතුර ලබාදීම සාහා අශප්ති ශෛශමා අමාතයතුමාත් ශම් ශෛලාශ ගරු සභාශ ඉන්නෛා.

ශ්‍රී ලංකාශ එ් පී ගෑස් පාපතශභෝගිකයන්ට මුහුට දීමට සි ක වී ඇති අසාධාරට තත්ත්ෛය ශහේතුශෛන් මතු වී ඇති ග ටදෙසහගත තත්ත්ෛය ශකශරහි ශමම සභාශ අෛධානයට ශයොමු කරෛනු ක ම ත්ශතමියම.

අෙ ෛන විට ලංකාශ ්හාර පිසීශම් ප්‍රධානතම බල ක්ති මූලාරයක් බෛට එ් පී ගෑස් පත්ෛ තිශබනෛා. එශසේම ගෘහස්ත ගෑස් අතයෛ ය භාඩුඩයක් ශලසට නීතිශයන්ම නම් කරනු ල බ තිශබනෛා. ශමහි ප්‍රධාන ස පයුම්කරුෛන් ශෙශෙනා ෛන්ශන් රජායට අයත් ලිශරො ගෑස් ලංකා සමාගම සහ ලා ් ගෑස් ( පු්ධගලික) සමාගමබ්. පසු ගිය අශප්‍රේ් මාසශේදී පමට ලිශරො ගෑස් සමාගම විසින් 'ලිශරො ‍රිමියමයම් හබ්‍රිඩ් ප ක්' නමියමන් ලීටර් 1 කින් යුතු නෛ ගෑස් සිලින්ඩරයක් ශෛශමා ශපොමට නිකුත් කරනු ල ුදෛා. ශම් ෛන විට ශමම නෛ ගෑස් ෛර්ගය ලා ් ගෑස් සමාගම විසින් ෙ නිකුත් කිීමමට කටයුතු කරන බෛ ෛාර්තා ශෛනෛා. නමුත් අපි ය ග න ෙන්ශන් න හ . අශනක් සමාගම විසින් ෙ එීම කටයුත්ත කරන්න කටයුතු කරන බෛටබ් ෛාර්තා ෛන්ශන්.

ශමම නෛ එ් පී ගෑස් සිලින්ඩරය ජාාතයන්තර ප්‍රමියමතිශයන් යුතු බෛටෙ ඉහම කාර්යක්ෂ්ඨමතාෛකින් යුතු බෛටෙ ්රක් වත බෛටෙ ඔවුන් විසින් ශෛශමා ෙ න්වීම් පම කර තිුදටා.

යශකන් කියන්ශන් ශමොකක්ෙ? අශනක් ගෑස් සිලින්ඩර අනාරක් වතබ් යෛා ජාාතයන්තර ප්‍රමියමතියකට න හ කාර්යක්ෂ්ඨමතාෛකින් යුක්ත න හ කියන එකශන් කියන්ශන්. හ බ බ් ගෑස් එශහම ශෙන්න බ හ .

ශමය සාමානය කිශලෝ ග්‍රෑම් 12.5 සිලින්ඩරයට ෛඩා රුපිය් 100කින් මියමල අක් බ වින් පාපතශභෝගිකයන්ට සහනයක් ෙ ෛන බෛ පෛසනු ල ුදෛා. ශකශසේ වුෛෙ ශමම නෛ ගෑස් සිලින්ඩරය මන්න් තමන් බරපතම අසාධාරටයට සහ ූ රාකෑමකට ලක්ෛ ඇති බෛ පාපතශභෝගිකයන් ශාෝෙනා කරනෛා. ගරු අමාතයතුමනි ඔබතුමාත් ය බෛ ෙන්නෛා. ඉලක්කම් අස්ශසේ ලීටර් අස්ශසේ කාර්යක්ෂ්ඨමතාෛ අස්ශසේ ජානතාෛට බර ප ටවීමක් තමබ් ශම් සි ක කරලා තිශබන්ශන්.

නෛ ගෑස් සිලින්ඩරශේ ගෑස් ප්‍රමාටය ලීටර 1 ක් වුෛෙ ගෑස් කිශලෝග්‍රෑම් 01ක් යනු ලීටර් 1.96ක් ෛන බ වින් ස බ වින්ම එහි අඩංගු ගෑස් ප්‍රමාටය කිශලෝග්‍රෑම් 9.1 ක් පමටබ්. එතශකොට කිශලෝග්‍රෑම් 12.5 අනුෛ බ දෙෛාම කිශලෝග්‍රෑම් තුනකට ෛඩා අක් ශෛලා තිශබනෛා.

ය අනුෛ කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක සාමානය ගෑස් සිලින්ඩරයක් බස්නාහිර පමාත තුම රුපිය් 1 93ක් ෛන බ වින් එහි ගෑස් කිශලෝ එකක මියමල රුපිය් 119. ක් ශෛ්ධදී නෛ 'සහනො ' ය බ් කියනු ලබන රුපිය් 1 395ක් මියමල ෛන ලීටර් 1 ක සිලින්ඩරශේ ගෑස් කිශලෝග්‍රෑම් එකක මියමල රුපිය් 151.96ක් ශෛනෛා. එශහම බ දෙෛාම සාමානයශයන් තිුදණු ගෑස් සිලින්ඩරශේ ගෑස් කිශලෝග්‍රෑම් එකක මියමලට ෛඩා ශමම නෛ කිශලෝග්‍රෑම් එකක මියමල රුපිය් 32කින් ෛ ඩි වී තිශබනෛාය කියන කාරටය හ ම ශෛලාශ ම ෛ ඩිපුර ඉලක්කම් එහාට ශමහාට සකස් කරන ධන ඍට ග න කියන අශප්ති අමාතයතුමා ෙන්නෛා. ඔබතුමා එය පිළිගන්නෛා. මා ෙ ක්කා ලසන්ත අලගියෛන්න රාජාය අමාතයතුමාත් ශම් ග න කියා තිුදටා. ය අනුෛ ශපර ීම කිශලෝග්‍රෑම් 12.5 සිලින්ඩරශේ ප්‍රමාටයට එහි නෛ සහනො ගෑස් පිරවූශේ නම් එහි මියමල රුපිය් 1 99.50ක් ශෛනෛා. ය අනුෛ ග මපුශෛොත් ශමම නෛ ගෑස් සිලින්ඩරය රුපිය් 1 99ක් ශෛනෛා. ය අනුෛ ප රණි කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩරය ශෛනුෛට නෛ ගෑස් ලීටර 1 ක් පුරෛා ශමම සමාගම් පාපතශභෝගිකයන් රැෛටීමට ලක් කරමියමන් සිලින්ඩරයකට රුපිය් 06.50ක අයුතු මියමල ෛ ඩිවීමක් සි ක කර ඇති බෛ ශපනී යනෛා. ඇත්තටම සි ක කරලා තිශබන්ශන් රුපිය් 06.50ක අයුතු මියමල ෛ ඩි කිීමමක්. හ බ බ් ඊශේ ඔබතුමන්ලාශේ අමාතය අනුකමියමටුෛ තීන් කෛක් ගත්තාය කියනෛා මා ෙ ක්කා ගෑස් මියමල ෛ ඩි ශනොකර සිටීමට. ගරු මහින්ෙ අමරවීර අමාතයතුමා එශසේ ප්‍රකා කර තිුදණු බෛත් මා ෙ ක්කා. එතශකොට ගෑස් මියමල ෛ ඩි කරන්න තීන් කෛක් ගත්ශත් න ති වුටාට

1123 1124

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුෛ

තමුන්නාන්ශසේලා කරන ශ්ධ තමබ් තිුදණු ගෑස් සිලින්ඩරශේ බර අක්ශකොට මියමල රුපිය් 100කින් අක්කර තිබීම. එතශකොට මියමලට ෛඩා බර අක්ශකොට ශම් ගෑස් සමාගම ෛංාාසහගත ක්‍රියාෛක නිරත ශෛන බෛ තමබ් ශමම සංඛයා ෙත්තෛලින් ශපන්නුම් කරන්ශන්. ශමම මියමල ෛ ඩි කිීමම සාහා පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශේ අනුම තිය ල බී ඇති බෛක් ෙ න ගන්නට න හ . ශම්කට පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය අනුම තිය කන්නාෙ කියලා මා ෙ න ගන්නට ක ම තිබ්. ශමොකෙ පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය අනුම තිය දීලා තිශබන්ශන් කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩරයක මියමලට.

අශනක් බරපතම කරුට ෛන්ශන් පාපතශභෝගිකයන් ශපරදී මියමලදී ගත් එකම ෛර්ටය සහිත ට ංකිශේ කිශලෝග්‍රෑම් බර පිළිබා සාහන මකා ෙමා ලීටර් ප්‍රමාටය මුද්‍රටයශකොට ශෛනත් ගෑස් සංයුතියක් සහිතෛ ශමය ශෛමාශපොමට නිකුත් කරනු ල බීමබ්. නි් පාටමබ්. හ බ බ් බර සාහන් කර න හ . ලීටර් ගටන විතරක් තිශබනෛා. ගරු ශෛශමා ඇමතිතුමනි සාමානයශයන් ඔබතුමා ෙන්නෛා ගෑස් සිලින්ඩරශේ උසත් එකබ් පාටත් එකබ් කියන එක. සාමානය පුරෛ සියන් ගිහි් ලා එහි ලීටර් ෙ තිශබන්ශන් කිශලෝග්‍රෑම් ෙ තිශබන්ශන් කියලා බලන්ශන් න හ . ය නිසා හිතාමතාම පාපතශභෝගිකයන් රෛටමියමන් ෛංාාසහගත ශලස ශම් ගෑස් සමාගම ්ොයම් උපයා ග නීම සාහා ෙරන ප්‍රයත්නයක් තමබ් ශම් තිශබන්ශන්. ය ෛාශේම පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය මියමල ෛ ඩි කිීමමට ඉඩ ලබා ශනොදී තිබියදී ෛංාාසහගත ශලස මියමල ෛ ඩි කිීමම සාහා ෙරන උත්සාහයක් ශම් තුම තිශබන බෛ ශපන්නුම් ශකශරනෛා. ශමමගින් ශපර ගෑස් ප්‍රමාටයම ශමහි අඩංගු බෛට පාපතශභෝගිකයන් ශනොමඟ ය වීමකට ලක් ශකශරනෛා. ශමශසේ පාපතශභෝගිකයන් ශනොමඟ ය වීමෙ පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය පනත යටශත් නීතිවිශරෝධී ක්‍රියාෛක් බෛ පෛසනෛා. මා ෙ ක්කා පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය ශම්කට නක් ොලා තිශබනෛා කියලා. ශමොකටෙ නක් ෙමන්ශන්? ලිශරො ගෑස් සමාගශම් සභාපති කවුෙ? අනි් මහත්මයා. ය තමුන්නාන්ශසේලාශේ සීටපතම කට්ටිය. ගෑස් සමාගම Sri Lanka Insurance Corporation එකට යටත්. ශෛශමා ඇමතිතුමනි පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය තමුන්නාන්ශසේ යටශත් තිශබන්ශන්. ගෑස් සමාගම අයත් ෛන්ශන් මුේ අමාතයාං ය යටතට කියා මා හිතනෛා. එතශකොට පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය තිශබන්ශන් තමුන්නාන්ශසේශේ අමාතයාං ය යටශත්. ඇමතිෛරු ශෙශෙනාම එක ක බිනට් මඩුඩලශේ ඉන්නෛා. ඉතින් ශමොකටෙ අධිකරටයට යන්ශන් නක් ොන්න? ශම් කරන්ශන් ජානතාෛ රැෛටීමක්. ගරු කථානායකතුමනි පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය ශපෞ්ධගලික සමාගමකට විරු්ධධෛ නක් ෙමන එක අපට පිළිගන්න පුළුෛන්ෙ? ශමොකෙ පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය ගරු ශෛශමා අමාතය බන් කල ගුටෛර්ධන මහත්මයාශේ විෂ්ඨය යටශත් තිශබන්ශන්. ගෑස් සමාගම තිශබනෛා රාජාය අමාතයතුමා ෛන ලසන්ත අලගියෛන්න ම තිතුමා යටශත්. ගෑස් සමාගම ්ඩුක්ෛට අබ්තිබ්. එතුමන්ලා ශෙශෙනාම එක ක බිනට් මඩුඩලශේ ඉන්ශන්. උසාවිශේ නක් ෙමලා ශම් ශෙශෙනා උසාවිශේදී මුට ග ශසනෛාෙ? ශම් ෛංාාෛ ෛසා ග නීම සාහා තමබ් ශම් නක් කියන කථාෛ ශගොතලා තිශබන්ශන් ගරු කථානායකතුමනි.

එශසේම නෛ නිෂ්ඨ්පාෙන හඳුන්ෛා දීශම් දී ශමම සමාගම ප්‍රකා කරන ල්ධශ්ධ සාමානය ෛර්ගශේ කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩර හිඟයකින් ශතොරෛ ගත හ කි බෛබ්. නමුත් ඔබතුමා ෙන්නෛා ෙ න් යෛාශේ හිඟයක් තිශබන බෛ. ය නිසා යක අසතයයක්. ීටට අමතර ෛ ශයන් අෛ ය පාපතශභෝගිකයන්ට නෛ ගෑස් සිලින්ඩර මියමලදී ගත හ කි බෛ ප්‍රකා කරනු ල ුදෛා. නමුත් ශම් ෛන විට ශෛ ශමා

ශපොශමේ සාමානය ගෑස් සිලින්ඩරෛල බරපතම හිඟයක් ඇති අතර ෛ ඩි ෛ ශයන් මියමලදී ග නීමට ඇත්ශත් නෛ ෛංානික ගෑස් සිලින්ඩරයබ්. ශමොකෙ අර සිලින්ඩරශේ බර ප්‍රමාටය මකලා ෙ ම්ශම්? ශෛමා ශපොශමේ කිශලෝග්‍රෑම් 12.5 ගෑස් සිලින්ඩර හිඟ ශනොවී තිශබන්න නම් අදෙත් සිලින්ඩර ශගන ් ලා පුරෛන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් අදෙත් සිලින්ඩරෛලට ශනොශෛබ් ගෑස් පිරවූශේ පරට සිලින්ඩරෛලටමබ්. ය නිසා කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක සිලින්ඩරෛලින් ප්‍රමාටයක්ම තමබ් ශම් අදෙත් එක සාහාත් ශෛන් කර තිශබන්ශන්. ය නිසා තමබ් හිඟයක් ඇති ශෛන්ශන්.

ශම් තත්ත්ෛය තුම ගරු ඇමතිතුමා ශම් ප්‍ර ්නෛලට පිළිතුරු ලබා ශෙනු ඇත බ් මා බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

01. නෛ ගෑස් සංයුතියක් සහිතෛ ෛ ඩි කරන ලෙ මියමලකට අක්

ගෑස් කිශලෝග්‍රෑම් ප්‍රමාටයක් සහිත සිලින්ඩරයක් ශෛමාශපොමට නිකුත් කිීමමට පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය විසින් අනුම තිය ලබා දී තිශ ෙ?

02. නෛ ගෑස් සිලින්ඩරශේ ජාාතයන්තර ප්‍රමියමතිය සහ ඉහම කාර්යක්ෂ්ඨමතාෛ පිළිබාෛ කරනු ලබන ශෛමා ප්‍රාාරට සතය යෛා ෙ? ය පිළිබාෛ ්ඩුක්ෛට ඇති සහතිකය කුමක් ෙ? යෛා සතය නම් ශමචිාර ක් ජානතාෛ පාවිචි ම කරන ලෙ ගෑස් සිලින්ඩර අකාර්යක්ෂ්ඨමෙ අනාරක් වතෙ ජාාතයන්තර ප්‍රමියමතියට න ්ධෙ?

03. පාපතශභෝගිකයන් විසින් මියමලදී ගත් කිශලෝග්‍රෑම් 12.5 ෛර්ගශේ සිලින්ඩරෛලට ශමම නෛ සංයුතිය සහිත අක් ගෑස් ප්‍රමාටයක් පිරවීම මන්න් පාපතශභෝගිකයන් ශනොමඟ ය වීමක් සි කෛන බෛ ්ඩුක්ෛ විසින් පිළිගනු ලබන්ශන්ෙ? එය පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය පනත යටශත් ෛරෙක් ශනොෛන්ශන්ෙ?

04. රට පුරා ගෑස් හිඟයක් ඇති බෛත් ශබොශහෝ අශලවිස ් ෛල විකිණීමට ඇත්ශත් නෛ අක් බර සහිත සිලින්ඩරය බෛටත් පාපතශභෝගියන් විසින් කරනු ලබන ශාෝෙනාෛ පිළිබාෛ ්ඩුක්ශ මතය කුමක්ෙ?

05. ශමම ෛංානික ගෑස් මියමල ෛ ඩි කිීමම පිළිබාෛ සහ ගෑස් හිඟය පිළිබාෛ ්ඩුක්ෛ විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කෛශර්ෙ?

ගරු කථානායකතුමනි ඉහත ප්‍ර ්නෛලට පිළිතුරු කුමක්ෙ කියලා ගරු ඇමතිතුමාශගන් ෙ න ගන්න ක ම තිබ්.

මට ශම් අෛස්ථාෛ ලබා දීම පිළිබාෛ ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතිබ්.

ගරු ංආචාායප බන්ු ල ගුටවාධන මහත්ා ංවවවළඳ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථානායකතුමනි ගරු අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීමට කලින් මම ශකටිශයන් ශම් ශ්ධ සාහන් කරන්න ඕනෑ. අශප්ති රජාශේ අදෙත් ප්‍රතිපත්තිය යටශත් රාජාය අමාතයාං බිහි කරන අෛස්ථාශ පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතයත් පපතශභෝගික ්රක්ෂ්ඨටය පිළිබා කටයුතුත් ග සට් ප‍රයක් මන්න් පෛරා ලබා දී තිශබන්ශන් මශේ රාජාය අමාතය ලසන්ත අලන්යෛන්න ම තිතුමාට. එතුමා මමත් සමඟ සාකචිඡා කරලා ශම් සි්ධධිය සම්බන්ධශයන් ඉතාම ෛගීමශමන් යුතුෛ රට ප ත්ශත් සහ ජානතාෛ ප ත්ශත් හිටශගන සාධාරටය ඉෂ්ඨ්ට කිීමම සාහා කටයුතු කමාට කියන ටික සාහන් කරමියමන් තමබ් මම ශම් ප්‍ර ්නයට උත්තර ශෙන්ශන්.

1125 1126

[ගරු අනුර ිනසානායක මහතා

2021 ුනනි 22

01. ශමහිදී තමුන්නාන්ශසේ අසා තිශබන "ශෛමා ශපොමට නෛ සිලින්ඩරය නිකුත් කිීමමට පාපතශභෝගික අධිකාපතය අනුම තිය ලබා දී තිශබනෛාෙ?" යන ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශම්කබ්.

කිසිශසේත්ම න ත. කිශලෝග්‍රෑම් 12.5 ශෛනුෛට එෛ නි නෛ ගෑස් සිලින්ඩරයක් ලබා ශෙන්න පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශයන් අෛසරයක් දීලා න හ . නමුත් එීම සමාගමට පුළුෛන්කම තිශබනෛා නශෛෝත්පාෙනයක් විධියට ීටට කලින් ශනොතිුදණු නිෂ්ඨ්පාෙනයක් ය සමාගශම් තීරට අනුෛ ඉිනපතපත් කරන්න. සමාගම කටයුතු කරන්ශන් සභාපතිෛරශයකු ඇතුළු අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩලයක් විසින්. ය අය විසින් ගනු ලබන තීන් ක - තීරට අනුෛ තමබ් ය අයශේ ප්‍රතිපත්ති තීරටය කරන්ශන්. නශෛෝත්පාෙනයක් ශලස තමබ් -අදෙත් ශෙයක් විධියට තමබ්- අදෙත් ගෑස් සිලින්ඩරය ඉිනපතපත් කරලා තිශබන්ශන්. මම ඔබතුමා කියන කරුණු සිය් ල පිළිගන්නෛා. ය තුළින් පාපතශභෝගිකයන් ශනොමඟ ය වීමක් සි ක ශෛලා තිශබනෛා. පාපතශභෝගිකයාට තීරටයක් ගන්න අපහසු ශෛන ්කාරයට අයුතු ශලස මියමශලන් අසාධාරටයක් සි ක කරලා තිශබනෛා. ය සිය් ල පිළිගන්නෛා. ය අනුෛ අපි කරලා තිශබන ශ්ධ ශමයබ්. ගරු රාජාය අමාතයතුමා විසින් ශප්තිරාශෙණිය වි ්ෛවිෙයාලය ඇතුළු අශනකුත් වි ්ෛවිෙයාල ප්ධධතියනුත් ප්‍රමියමති ්යතනය හා අශනක් ්යතනෛලිනුත් ය නශෛෝත්පාෙනශේ ප්‍රමියමතිය පිළිබාෛ ෛාර්තා ලබාශගන තිශබනෛා. ය පිළිබාෛ ලබා ගත් ෛාර්තා රාජාය අමාතයතුමා සභාගත කරබ්.

02. ය සම්බන්ධශයන් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමියමති ්යතනශයන් විමසීම ෛඩාත් සු කසුය.

03. ශම් යටශත් ඔබතුමා අහනෛා පාපතශභෝගිකයා විසින් මියමලදී ගත් ශමම නෛ සංයුතිය සහිත අක් බර ප්‍රමාටයක් සහිත සිලින්ඩරය මන්න් පාපතශභෝගිකයන් ශනොමඟ ය වීමක් සි ක කරලා තිශබනෛාෙ ය සාහා ්ඩුක්ෛ ගත් ක්‍රියාමාර්ග ශමොනෛාෙ කියලා.

පාපතශභෝගිකයා ශනොමඟ ය වීමක් සි ක විය හ කි අතර එය පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය පනත යටශත් ෛරෙක් ෛන ලිශරො ගෑස් සමාගමට විරු්ධධෛ ශම් ෛනවිට නක් අංක 112 /21 යටශත් මාලිගාකන්ෙ අධිකරටශේ නක්ෛක් ශගොනු කර ඇත. ය පනශත් විධිවිධානෛලට අනුෛ යම්කිසි ෛ රැ්ධෙක් කමාම නක් පෛරන්න තිශබනෛා නම් ක බිනට් මඩුඩලශේදී ය සම්බන්ධශයන් කථා කරලා විසාා ගන්න එක ශනොශෛබ් කරන්න ඕනෑ. ය නක්ෛ පෛරන එකබ් කරන්න ඕනෑ. ය අනුෛ පනශත් විධිවිධාන උ් ලංඝනය කමාට විරු්ධධෛ නක් පෛරලා තිශබනෛා.

04. පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය ශෛශමා ශපොම

පිළිබාෛ සීටක්ෂ්ඨටයක් කරලා තිශබනෛා. ඔබතුමා කියපු ්කාරයටම ය සීටක්ෂ්ඨටශේ දීත් ශහළිෙර ශෛලා තිශබනෛා ශම් කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩරෛල හිඟයක් තිශබනෛා කියලා. ය තත්ත්ෛය නිෛ රැින කිීමම සාහා පාපතශභෝගික කටයුතු අධිකාපතය විසින් 2021.06.09ෛ නි ිනන 2231/0 ෙරන අතිවිශ ේෂ්ඨ ග සට් ප‍රය මන්න් විධාන අංක 9 නිකුත් කර ඇති අතර එමන්න් සෑම අශලවි ස ලකම කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩර විකිණීමට තිබිය යුතුබ් කියලා පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශේ සභාපතිෛරයාශේ අත්සනින් අතිවිශ ේෂ්ඨ ග සට් නිශ ෙනයක් නිකුත් කරලා තිශබනෛා. මම ශම් අෛස්ථාශ එම ග සට් නිශ ෙනය වාගත්* කරනෛා.

එම ග සට් නිශ ෙනය අනුෛ අනිෛාර්ශයන්ම කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩර තිශබන්නට ඕනෑ.

05. 2021.06.09 ෛ නි ිනන නිකුත් කරන ලෙ ඉහත විධිවිධාන අංක

9 ට අනුෛ ශෛශමා ශපොශමේ කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩර ෙ හිඟයකින් ශතොරෛ පෛත්ෛාශගන යෑමට නිරන්තරශයන් ෛ ටලීම් හා විමර් න කටයුතු සි ක කරන අතර ශමම විධානයට අනුෛ කටයුතු ශනොකරන ශෛශමඳුන්ට හා ගෑස් සමාගම්ෛලට විරු්ධධෛ නීතිමය පියෛර ග නීම සාහා පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශේ සියදෙ ිනස්්‍රික් කාර්යාලෛල නිලධාපතන්ට උපශෙස් ලබා දී ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි ශම් අෛස්ථාශ දී මුළු ශලෝකශේම ස පයුම් ජාාලය සම්පූර්ටශයන්ම අඩාම ශෛලා තිශබන බෛ අපි කවුරුත් ෙන්නෛා. න ගමනාගමනය නිසි ශලස සි්ධධ ශෛන්ශන් න හ . බහදෙම් හපතයට ශගන යන්න බ හ . එම නිසා බහදෙම්ෛල හිඟයක් තිශබනෛා. බහදෙම් මියමල සියයට තුන්සියයකින් ෛ ඩිශෛලා තිශබනෛා. ශලෝක ශෛශමා ශපොශමේ ඛනිජා ශත් මියමල ඇතුළු අනික් සියදෙ ශ්ධෛ් ෛල මියමල අසාමානය ශලස ඉහම ගිහි් ලා තිශබනෛා. රජායක් ෛ ශයන් පාපතශභෝගික ්රක්ෂ්ඨාෛ සාහා ගත හ කි සියදෙ ක්‍රියාමාර්ග ශම් අෛස්ථාශ දී අපි ගන්නෛා. ශම් රශට් ජානතාෛට අසතය කරුණු ඉිනපතපත් කරලා ඔවුන් ශනොමඟ යෛන්ශන් න තිෛ ශලෝකය මුහුට දීලා තිශබන තත්ත්ෛයත් ය නිසා අපට ඇතිශෛලා තිශබන අහිතකර තත්ත්ෛයත් පිළිබාෛ ශම් අසීරු අෛස්ථාශ දී පක්ෂ්ඨ - විපක්ෂ්ඨ ශදෙයකින් ශතොරෛ ජාාතික ෛ ශයන් ක් පනා කරන්න කියන ්යාානයත් අපි කරනෛා.

ගෑස් සිලින්ඩරයක මියමල රුපිය් 950කින් ෛ ඩි කරන්න කියලා පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතයට ඉ් ලීම් ඉිනපතපත් වී තිුදටා. ය අතර ලිශරො ගෑස් සමාගම ෙ රුපිය් 650කින් ගෑස් මියමල ෛ ඩි කරන්න ඉ් ලා තිුදටා. ය සාහා අතිගරු ජානාධිපතිතුමා තීන් කෛක් අරශගන තිුදටා. ය අනුෛ ශම් අමාරු අෛස්ථාශ දී ගෑස් සිලින්ඩරයක මියමල රුපිය් 950කින් ෛ ඩි වුශටොත් යක සාමානය පාපතශභෝගික ජානතාෛට ෙරා ගන්න බ පත නිසා ශම් තත්ත්ෛය ග ඹුපතන් විමර් නය කර ශසොයා බලන්න ක බිනට් අනුකාරක සභාෛක් පත් කමා. ශමොකෙ ශම් සමාගම් අසාමානය ශලස අලාභ විඳිනෛා ඔවුන්ශේ සං මත න තිශෛලා තිශබනෛා එම නිසා තෛ කරටත් ය සමාගම් පෛත්ෛාශගන යෑමට ශනොහ කි තත්ත්ෛයකට පත් වීම ෛමක්ෛා ග නීමට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධශයන් ශසොයා බලන්න මශේ සභාපතිත්ෛය යටශත් පත් කම එම ක බිනට් අනුකාරක සභාශ දී ගරු ෛාසුශ්ධෛ නානායක්කාර ඇමතිතුමා ගරු ශකශහළිය රඹුක්ෛ ් ල අමාතයතුමා ගරු මහින්ෙ අමරවීර අමාතයතුමා ගරු උෙය ගම්මන්පිල අමාතයතුමා ඇතුළු කඩුඩායම දීර්ඝ ෛ ශයන් ශම් කාරටය සම්බන්ධශයන් සාකචිඡා කමා. ශමොනම ‍රමයකින්ෛත් කාශේ ්ඩුක්ෛ තිුදටත් ගෑස් මියමල ෛ ඩි ශනොකර පෛත්ෛා ශගන යන්නම බ හ .

තමුන්නාන්ශසේලා ම තිෛරටයට ෙෛස් ශෙකක් ති බියදී ම තිෛරටය ජායග්‍රහටය කිීමශම් අරමුණින් එෛක ප ෛති ගෑස් මියමල රුපිය් 250කින් අක් කමා. හ බ බ් රුපිය් 250කින් ගෑස් මියමල අක් කමාට එෛක ප ෛ ති ්ඩුක්ෛ ම තිෛරටය පරාෙ වුටා. ම තිෛරටයට ෙෛස් ශෙකකට ඉස්ශස් ලා තිුදණු ගෑස් මියමලටත් ෛඩා රුපිය් 250ක් අක්ශෛන් තමබ් ශම් මුළු කාලය තුමදීම අපි ගෑස් මියමල පෛත්ෛාශගන ඇවි් ලා තිශබන්ශන්. ශම් ෛනශකොට ශඩොලරයට ශගවිය යුතු රුපිය් ප්‍රමාටය ෛ ඩි ශෛලා තිශබනෛා ශලෝක ශෛශමා ශපොශමේ ගෑස් මියමල ෛ ඩි ශෛලා තිශබනෛා ගෑස් ප්‍රෛාහන වියෙම් ෛ ඩි ශෛලා තිශබනෛා එම නිසා මියමල ෛ ඩි වීමක් ඉ් ලා සිටීම ඉතාම සාධාරටබ්. නමුත් අශප්ති අනුකාරක සභාෛ ඊශේ ක බිනට් මඩුඩලයට ෛාර්තාෛ ඉිනපතපත් කරලා කි ෛා ගෑස්

1127 1128

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුෛ

මියමල තයකින්ෛත් ෛ ඩි කරන්ශන් න තිෛ ඉිනපත කාල පපතචිශේෙය තුම ය මියමලම පෛත්ෛාශගන යෑම සාහා අෛ ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නෛා කියලා. ශම් ගෑස් සමාගම් ශෙශක්ම ශමශහයුම් කටයුතු පිළිබාෛ ශෛනත් ප්‍රතිසංවිධානයක් කරන්නත් ගෑස්ෛලට පනෛා තිශබන ෛරාය සහ ගුෛන් ශතොටුපම සංෛර්ධන බ්ධෙ - PAL- ඉෛත් කරන්නත් ෙ නට තිශබන වි ාල පාක්ෛ අෛම කර ගන්නත් අෛ ය විධිවිධාන ශයොො ලිශරො ගෑස් සමාගම සහ ලා ් ගෑස් සමාගම එකට එකතු වී ගෑස් මියමලදී ග නීම සාහා කටයුතු කිීමමට අෛ ය ‍රමශ ෙ ශසොයා බලන්න ෙ න් මුේ අමාතයාං ශයන් විශ ේෂ්ඨ කමියමටුෛක් පත් කර තිශබනෛා. ශෛශමා ශපොශමන් ලබා ගත හ කි අෛම මියමලට ගෑස් ලබා ගන්නත් පිපතෛ ය අෛම කරන්නත් මහා පපතමාටශයන් මියමලදී ග නීම් කිීමම තුළින් යම්කිසි ෛාසියක් ලබා ග නීමත් ගෑස්ෛලට පනෛා තිශබන බ ක සිය් ල ඉෛත් කිීමමත් ෛ නි ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් ග නීශම් අරමුණින් යුතුෛ තමබ් ශම් කමියමටුෛ විසින් ගෑස් මියමල ෛ ඩි වීම නෛත්ෛා ගත්ශත්. ගරු කථානායකතුමනි අශනකුත් අතයෛ ය භාඩුඩෛල මියමල සම්බන්ධශයනුත් අපි ශම් අමාරු අෛස්ථාශ දී එශසේ ක් පනා කරනෛා.

හ ම ගෘහයකම ශරින ශසෝෙනෛා. නමුත් අපි ශමචිාරක් ශරින ශසෝෙලා තිශබන්ශන් සබන්ෛලින් ශනොශෛබ්. Total Fatty Matter කියන ප්‍රමියමතිය සබන්ෛල තිශබන්න ඕනෑ. ශරින ශසෝෙන සබන්ෛල එම TFM අගය සියයට 59ක් තිශයන්න ඕනෑ. බහුජාාතික සමාගම් කෛොෛත් ය ප්‍රමියමතිය අනුෛ සබන් හෙලා න හ . ඊට අක් ප්‍රමියමතිශයන් යුත් detergent bar කියලා සබන් ෛර්ගයක් තමබ් ය සමාගම් හෙන්ශන්. එම සබන් ක ටයක් රුපිය් 53බ්. නමුත් ෙ න් අශප්ති රජාය ම ිනහත්ශෛලා ශම් කටයුත්ත නිසියාකාරෛ කර ශගන යනෛා. ය අනුෛ සබන් නිෂ්ඨ්පාෙකශයෝ තුන් ශෙශනක් නියම TFM අගශයන් යුක්ත ශරින ශසෝෙන සබන් රුපිය් 0ට නිකුත් කරනෛා. නියම ප්‍රමියමතිශයන් යුත් ය සබන් ක ටයක මියමල රුපිය් 13කින් අක් කරලාත් තිශබනෛා. ය නිසා අපි කටයුතු කරන්ශන් ජාාෛාරම්කාරයන්ට අෛ ය ශලස ශනොශෛබ්. රට ග නත් පා පතශභෝගිකශයෝ ග නත් අදෙශතන් හිතලා තමබ් අපි කටයුතු කරන්ශන්. අශප්ති ්ඩුක්ෛ මහජානයාශේ ප ත්ශතන් හිතලා ෛ ඩ කරන ්ඩුක්ෛක්. ඔබතුමන්ලාට ශම් සම්බන්ධශයන් අතුරු ප්‍ර ්න තිශබනෛා නම් ෙ න් අහන්න පුළුෛන්.

ගරු අනුස දි ානායක මහත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි මට ශගොඩක් ප්‍ර ්න අහලා ප ටශලන්න අෛ ය න හ . මම හිතනෛා අතුරු ප්‍ර ්නෛලට ෛඩා අතුරු උත්තර තමබ් තිුදශඩු කියලා. ගරු කථානායකතුමනි මශේ ප්‍රධාන ප්‍ර ්නය වුශඩු ශමයබ්. ලිශරො කියන්ශන් රජායට අයත් ගෑස් සමාගමක්. පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය පාපතශභෝගික කටයුතු නියාමනය කිීමම සාහා තිශබන අධිකාපතයබ්. ශම් ශෙකම ්ඩුක්ශ ්යතන ශෙකක්. ය ්යතන ශෙක භාර අමාතයෛරු ශෙශෙනා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්නෛා. ක බිනට් මඩුඩලශේදීත් මුට ග ශසනෛා ඇති. මශේ තර්කය වුශඩු යකබ්. ෙ න් ශමොකක්ෙ කරලා තිශබන්ශන්? ගරු කථානායකතුමනි ක බිනට් මඩුඩලශේ එකට ෛාඩි ශෛමියමන් එකට ්යතන ශෙකක් ශමශහයෛන අමාතයෛරු හො ගත් ප්‍ර ්නයකට ෙ න් ශම් ්යතන ශෙකම අධිකරටයට යනෛා. අධිකරටශේ දී ශමොකක්ෙ ශෛන්ශන්? ගරු කථානායකතුමනි ගෑස් සමාගමත් නීතිඥයාට ස් ලි ශගෛනෛා. පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතයත් නීතිඥයාට ස් ලි ශගෛනෛා. ය ජානතාෛශේ ස් ලි. ම ශේ තර්කය යකබ්.

ගරු ඇමතිතුමනි තමුන්නාන්ශසේ සබන් සමාගම් ග න කි ෛා. කමක් න හ . ය ශපෞ්ධගලික සමාගම්. යෛා නියාමනය කිීමම රජාශේ ෛගීමම. හ බ බ් ශපෞ්ධගලික සමාගම්ෛලට ය

ජාාෛාරම්ෛලට ඉඩ ශෙන්ශන් න හ කියලා තමුන්නාන්ශසේලා කි ෛාට ෙ න් ්ඩුක්ශ සමාගමක්ම පාපතශභෝගිකයා රෛටා ජාාෛාරමක ශයශෙනෛා. ය අමාතයෛරයාත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්නෛා. අශනක් අමාතයෛරයාත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්නෛා. ගරු කථානායකතුමනි ශමත න තිශබන ප්‍ර ්නය මට ශත්ශරන්ශන් න හ . රාජාය සමාගමක් ෛන ලිශරො ගෑස් සමාගම පාපතශභෝගිකයා ශනොමඟ යෛන ශකොට රැෛටිලිකාීම ශලස ෛංාාෛට ලක් කරනශකොට ගෑස් මියමල ස බ වින්ම රුපිය් 99කට ෛ ඩි මියමලකින් ඉහම ෙමා තිශබනශකොට ඊට එශරහිෛ තමුන්නාන්ශසේලා නක් ෙමන බෛ කියලා හපතයනෛාෙ? එම නිසා තමුන්නාන්ශසේලාත් ෙ නුෛත්ෛ ශම් ෛංාාෛ කරන්න ඉඩ දීලා පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය අත ශසෝො ග නීම සාහා ෙරන ප්‍රයත්නයක් විතරබ් ශමත න තිශබන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි ය නිසා ශමත නදී කම යුතු ෛන්ශන් ශමයබ්. අමාතය අනුකමියමටුශෛන් බ ක අක් කමා න ගාස්තු අක් කමා අරෛා කමා ශම්ෛා කමා කියලා තමුන්නාන්ශසේලා කි ෛාට අන්තිමට පුරෛ සියන්ට ශෛලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? අන්තිමට ඔවුන්ට සි්ධධ ශෛලා තිශබන්ශන් ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපිය් 99ක ෛ ඩි මියමලකට මියමලදී ගන්නබ්. ය එොට ෛඩා ෛ ඩි මියමලකටබ්. ශම්කබ් පාපතශභෝගිකයාට සි ක වී තිශබන ශ්ධ.

ගරු කථානායකතුමනි මම අහන ප්‍ර ්නය ශමයබ්. පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය විසින් ගෑස් අතයෛ ය භාඩුඩයක් බෛට පත් කර ය සාහා නි ් මත මියමලක් නියම කර තිශබනෛා. එශසේ නි ් මත මියමලක් නියම කර තිබියදීත් ගෑස් සමාගමක් විසින් හිතුෛක්කාීම ශලස මියමල ෛ ඩි කිීමමක් කර තිශබනෛා. එතශකොට ය ගෑස් සමාගම ්ඩුක්ශ සමාගමක් ශනොශෛබ්ෙ? යක ්ඩුක්ෛට ෛග කියන්ශන් න ්ධෙ? එය රජාය විසින් ශමශහයෛන සමාගමක් ශනොශෛබ් ෙ? මම ෙ න ගන්න ක මතිබ් ය ගෑස් සමාගශම් සභාපතිෛරයා අොම අමාතයෛරයාට ෛඩා ඉහළින් ෙ ඉන්ශන් කියලා. එශහම න ත්නම් අොම අමාතයෛරයාශේ අෛශබෝධයත් සහිතෛ ෙ ශම්ක කරලා තිශබන්ශන්? ගරු කථානායකතුමනි එම නිසා ෛශට් යන ශෛන යෛා ශමත නට ෛ ඩක් න හ . සබන්ෛල නබ්ට්‍රික් අම්ලය තිශබනෛාෙ ශපොස්ශප්තිට් ශපොටෑසියම් ප්‍රමාටය ශකොශහොමෙ කියන යෛා මට ෛ ඩක් න හ . මම නි ් මත ශලස අහන්ශන් රජාශේ ගෑස් සමාගම පාපතශභෝගිකයා රැෛටීමකට භාජාන කරලා තිශබනෛාෙ කියන එක විතරබ්. ශෛශමා අමාතයෛරයාත් ශමත නදී පිළිගන්නෛා පාපතශභෝගිකයා රෛටා තිශබනෛා ෛංාාෛක් කරලා තිශබනෛා කියා. ගරු ඇමතිතුමනි රජාශේ ශම් සමාගම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමොනෛාෙ කියලා මම න ෛත න ෛතත් අහනෛා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය ප හ ිනලිබ්. ගරු අමාතයතුමනි ය ප්‍ර ්නයට ශකටිශයන් පිළිතුරක් ලබා ශෙන්න.

ගරු ංආචාායප බන්ු ල ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි ක බිනට් මඩුඩලශේ කටයුතු සහ සමාගම්ෛල කටයුතු කියන්ශන් ශෙකක්. ශමොකෙ ලංකා බ ංකුෛ සහ මහජාන බ ංකුෛ ෛ නි රාජාය බ ංකු ගත්තත් ශෛනත් රාජාය ්යතන ගත්තත් ය සිය් ල ෛ ඩ කරන්ශන් ය ්යතනශේ සභාපතිෛරයා ඇතුළු අධයක්ෂ්ඨ මඩුඩලය ගන්නා තීන් ක තීරට අනුෛබ්. ඔවුන් ගන්නා ය හ ම තීන් කෛක්ම ක බිනට් ඇමතිෛරයාට ගිහි් ලා කියන සිපතතක් එශහම ‍රමයක් රාජාය ්යතනෛල න හ .

1129 1130

[ගරු (්ාාර්ය) බන් කල ගුටෛර්ධන මහතා

2021 ුනනි 22

ගරු අනුස දි ානායක මහත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතශකොට ශම් සි්ධධ ශෛලා තිශබන ශෙයට ෛග කියන්ශන් කවුෙ?

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇමතිතුමා ප්‍ර ්නයට උත්තර දීලා අෛසන් ෛනශතක් ඉන්න.

ගරු ංආචාායප බන්ු ල ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එම නිසා තමබ් ඇමතිෛරයා ශම් කටයුත්ත කරලා තිශබන්ශන්. ඊශේ ක බිනට් මඩුඩලශේදී තීරටයක් අරශගන තිශබනෛා අනිෛාර්යශයන්ම කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක් ෛන ගෑස් සිලින්ඩර හිඟයකින් ශතොරෛ ශෛශමා ශපොශමේ තිශබන්න ඕනෑ කියලා.

ප්‍ර ්නයක් මතු වුටාම ඇති වුණු ප්‍ර ්නයට විසඳුමක් තිශබනෛා. ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්තුතිබ් ගරු ඇමතිතුමනි. ප හ ිනලි කමා ෙ න් ඇති ශන්ෙ? ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාට මතු කරන්න ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා.

ගරු ංආචාායප බන්ු ල ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අනිෛාර්යශයන්ම කිශලෝග්‍රෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩරය ප ෛ ති මියමල තයක්ෛත් ශෛනස් ශනොකර ලබා දීමට රජාය විසින් කටයුතු කර තිශබනෛා ශබොශහොම අමාරුශෛන් විවිධ කඩුඩායම් සමඟ එකතු ශෛලා සාකචිඡා කරලා. පුළුෛන්කමකට ශනොශෛබ් මියමල අක් කරලා තිශබන්ශන්.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාබ් ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාශේ උත්තරය කන්නා ශන්. ගරු කබීා හෂීම් මහත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි මම කලිනුත් ශම් ගරු සභාශ දී ශම් ප්‍ර ්නය ඔබතුමාශගන් ඇහුෛා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ප්‍ර ්නය අෙත් ඔබතුමාශගන් මම අහනෛා. ඔබතුමා කි ෛා නශෛෝත්පාෙනයක් නම් ගෑස් මියමල ෛ ඩි කිීමමට අබ්තිය තිශබනෛා කියලා. හ බ බ් පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශයන් ලීටර 1 සිලින්ඩරශේ තිශබන ගෑස්ෛල මියමරටය ප්‍රමියමතිය සංයුතිය සම්බන්ධශයන් ශමොරටුෛ වි ්ෛවිෙයාලයත් ලංකා ඛනිජා ශත් සංස්ථාෛත් හරහා ශසොයා බ දෙෛා එය පීමක්ෂ්ඨටයට ලක් කමා. ය ෛාශේම Intertek Lanka (Pvt.) Limited කියන ප්‍රමියමති ්යතනයට දීලාත් ය සංයුතිය පීමක්ෂ්ඨා කර බ දෙෛා. කිශලෝග්‍රෑම් ශෙොමහමාරක සිලින්ඩරශේ ගෑස්ෛලට ෛඩා ශම්ශක් කිසිම ශෛනසක් න හ . එකම ගෑස් එක තිශබන්ශන්. හ බ බ් ලීටර 1 සිලින්ඩරශේ තිශබන්ශන් කිශලෝග්‍රෑම් 9.1බ්. මියමල ෛ ඩිවීමක් ෛ‍රෛ කරලා තිුදටා. යක ෛංාාෛක්. පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය ශම් පිළිබාෛ ඇමතිෛරු ශෙශෙනාම ෙ නුෛත් කමා ශම්කට නක් ෙමන්න කියලා. එශහම බ පත ශෛනශකොට පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශේ

විධායක අධයක්ෂ්ඨෛරයා ජානාධිපතිතුමාට ප මියමණිලි කරලා ම බ් මාසශේ 03ෛන ො ලියුමක් එෛලා තිශබනෛා "ඇමතිෛරුන්ශගන් ශ්ධ පාලන බලපෑම් තිශබනෛා නක් ෙමන්න ශෙන්ශන් න හ " කියලා. සමන් ජාන බලශ ගශේ අපි තීරටය කමා ශමයට විරු්ධධෛ ලිට්ශරෝ සමාගමට නක් ෙමනෛා කියලා. පාපතශභෝගික අධිකාපතයට විරු්ධධෛත් අපි නක් ෙමනෛා ඔබතුමන්ලාට විරු්ධධෛත් අපි නක් ෙමනෛා. ශමොකෙ ශම්ක ශකළින්ම පාපතශභෝගිකයන්ට කරපු ෛංාාෛක්. ඇමතිෛරයා හ ටියට ඔබතුමා ය ෛගීමම ගන්න ඕනෑ. ශම් ගරු සභාශ දී ඔබතුමා ශෛන කථාෛක් තමබ් කියන්ශන්.

ගරු ංආචාායප බන්ු ල ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි රශට් ගෑස් මියමල ෛ ඩි ශෛන්ශන් න තිෛ පාපතශභෝගිකයාට මියමල අක් කරන්න ශමචිාර අමාරුශෛන් කටයුතු කමාම යකට නක් ෙමන්න ඕනෑ තමබ්. ය කරලා තිශබන ශෙය පිළිබාෛ පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය කරපු කටයුත්ත ශමොකක්ෙ කියලා විෂ්ඨය භාර අමාතයෛරයා ෛ ශයන් ගරු ලසන්ත අලගියෛන්න රාජාය අමාතයතුමා ප හ ිනලි කරබ්. [බාධා කිීමමක්

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂ්ඨට රාජාකරුටා මන්ත්‍රීතුමාශේ ප්‍ර ්නයත් කියන්න. ගරු හාෂ්ඨට සාජකරුටා මහත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ரா கருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි ලිට්ශරෝ සමාගම ශමචිාර පාක් ලබනශකොට වියත් මඟ උපශෙස් අනුෛ එම සභාපතිශේ මාසික දීමනාෛ රුපිය් ලක්ෂ්ඨයට සීමා කරන්න කියලා ජානාධිපතිෛරයාත් උපශෙස් දීලා තිශබනෛා. ලි ට්ශරෝ සමාගශම් සභාපතිෛරයා මාසිකෛ ලක්ෂ්ඨ 26ක දීමනා සහ ෛ ටුප්ති ලබා ගන්නෛා. තමුන්නාන්ශසේලා ශම් බර ජානතාෛට ලබා දීලා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශගෝලයන්ට ලක්ෂ්ඨ 26ක මාසික දීමනාෛකුත් ලබා ශෙන්න කටයුතු කර තිශබනෛා. ය විතරක් ශනොශෛබ් -

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාබ් ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ශෙබ්. [බාධා කිීමමක් ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය ඇහුෛා ශන්. [බාධා කිීමමක් ගරු හර්ෂ්ඨට රාජාකරුටා මන්ත්‍රීතුමා කාලය නාස්ති කරන්ශන් න තිෛ ඉක්මනට කියන්න.

ගරු හාෂ්ඨට සාජකරුටා මහත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ரா கருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි ෛාහනයක් මියමලදී ගන්නත් ලක්ෂ්ඨ 1 0ක මුෙලක් ලබා දීලා තිශබනෛා. එතශකොට "වියත් මඟ" කියලා රට පාලනය කරන්න ්පු අය ශම් විධියට ජානතා මුේ නාස්ති කරනශකොට තමුන්නාන්ශසේලා යකටත් අනුග්‍රහය ලබා ශෙනෛාෙ? කරුටාකර ය පිළිබාෛත් අෙහස් ප්‍රකා කරන්න.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න ශෙකබ්.

1131 1132

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු ල න්ත් අලගියවන්න මහත්ා ං මුපකාස ව ේවා අවළවි ාංවාධන හා පාරිවවනගික ආසක්ෂ්ඨට සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் ரசகவகள், சந்கதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி மற்றும் நுகர்ரவார் பாதுகாப்பு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ගරු කථානායකතුමනි ගෑස් මියමල පිළිබාෛ ක් ත බීශම් විෛාෙශේ දී සාහන් කම කරුටක් හ ර සියදෙ කරුණු සතයබ්. ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා සාහන් කම කරුටත් සතයබ්. ය පිළිබාෛ ප හ ිනලි කිීමමක් කම යුතුබ්. පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශේ නීති අනුෛ ගෑස් අතයෛ ය භාඩුඩයක් හ ටියට ප්‍රකා යට පත් කරලා මියමල පාලනයක් කර තිශබනෛා. හ බ බ් පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශේ නීතිශේ අප හ ිනලිතාෛක් තිශබනෛා නෛ හඳුන්ෛාදීමකට අධිකාපතශේ නීති බලපානෛාෙ කියන එක පිළිබාෛ. උොහරටයක් විධියට අදෙතින් හඳුන්ෛා කන් ගෑස් සිලින්ඩරයක මියමල රුපිය් 1 395බ්. නීතිශේ තිශබන්ශන් න ෛත මියමල ශෛනස් කරනෛා නම් පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශයන් න ෛත අනුම තියක් ලබා ගත යුතුබ් කියලා. එම නිසා අපි ශම් පිළිබාෛ නීතිපතිතුමාශගන් විමසීමක් කමා. ඊට පස්ශසේ අශප්ති නිශයෝජිත පිපතසක් ගිහි් ලා නීතිපතිතුමා ශපෞ්ධගලිකෛ හමු වුටා. එතුමා ලබා කන් උපශෙස තමබ් ශම් සම්බන්ධශයන් පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශයන් අදෙතින් ග සට් නිශ ෙනයක් නිකුත් කරන්නය කියන එක. නීතිපතිතුමාශේ උපශෙස් පපතින තමබ් අපි ය ග සට් නිශ ෙනය නිකුත් කරන්න කටයුතු කශමේ ශෛශමා ශපොම තුම කිශලෝග්‍රෑම් ශෙොමහමාශර් ගෑස් සිලින්ඩරය අනිෛාර්යශයන්ම තිබිය යුතුබ් කියලා. ය අනුෛ ශම් ෛන විට ෛ ටලීම් පහශමොෛක් විතර කරලා තිශබනෛා. ය ෛාශේම පාපතශභෝගිකයා ශනොමඟ ය වීම සම්බන්ධශයන් ශම් ෛන විට අොම ්යතනයට විරු්ධධෛ මාලිගාකන්ෙ අධිකර ටශේ නක් ප ෛීමමක් සි කකරලා තිශබනෛා. ශමහිදී විශ ේෂ්ඨශයන්ම සාහන් කරන්න ඕනෑ කාරටයක් තිශබනෛා. ශම් තමබ් ශලෝකශේ ෛ ඩිම ගෑස් මියමල තිශබන යුගය. ීටට ෛඩා අක්ශෛන් ගෑස් මියමල තිශබ්ධදීත් අශප්ති රශට් ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපිය් 2 300ට තිුදණු යුගයක් තිුදටා රුපිය් 1 900ට තිුදණු යුගයක් තිුදටා. නමුත් අෙ තෛමත් රුපිය් 1 95ට ගෑස් ලබාදීමට කටයුතු කරනෛා. [බාධා කිීමම් හපත ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශකෝ. [බාධා කිීමම් මා ශමහිදී විශ ේෂ්ඨශයන්ම සාහන් කරන්න ඕනෑ රජාය ශම් පිළිබාෛ දීර්ඝ ෛ ශයන් අධයයනයක් කම බෛ. අෙ අශප්ති රශට් ගෑස් සිලින්ඩරයක මියමල තීරටය කිීමශම්දී ජාාතයන්තර ශෛශමා ශපොශමේ ගෑස් මියමල අනිෛාර්යශයන්ම බලපානෛා. නමුත් ය මියමල ඇතුමත තෛත් මියමල ගටන් ගටනාෛක් තිශබනෛා. එකක් තමබ් terminal fee එක. Terminal fee එක හ ටියට ශඩොලර් 35ක් ගන්නෛා. එම ්යතනෛල අකාර්යක්ෂ්ඨමතාෛ අෙ ගෑස් මියමල ෛ ඩිවීමට ශහේතුශෛලා තිශබනෛා.

ගරු අනුස දි ානායක මහත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු රාජාය අමාතයතුමනි ලා ් සමාගම ගෑස් ශටොන් එකක් ්නයනය කශමේ ීමයටෙ ලිශරො සමාගම ගෑස් ශටොන් එකක් ්නයනය කශමේ ීමයටෙ කියලා ඔබතුමා බලන්න.

ගරු ල න්ත් අලගියවන්න මහත්ා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) යක තමබ් ශම් කියන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු අනුස දි ානායක මහත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ලා ් සමාගම ්සන්න ෛ ශයන් ශඩොලර් 35ට ්නයනය කරනශකොට තමුන්නාන්ශසේලා ්නයනය කරලා තිශබන්ශන් ශඩොලර් 120ට.

ගරු ල න්ත් අලගියවන්න මහත්ා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ය ග න තමබ් ශම් කියන්ශන්. එතශකොට රජාය- [බාධා කිීමමක් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශලෝක ශෛශමා ශපොශමේ ගෑස් මියමල ශඩොලර් තුන්සිය ගටනට තිශබ්ධදී තීරටය කම මියමල ෛන රුපිය් 1 95 අෙ පන්සිය ගටනට ගියත් ෛ ඩි කරන්ශන් න ත්ශත් ඇබ්? රජාය කියනෛා "ශම් සමාගම් ශෙකම පසුගිය කාලශේ අසීමියමත ලාභයක් ල ුදෛා. ය නිසා ය ලාභය අනිෛාර්යශයන්ම පාපතශභෝගික ජානතාෛට ලබාිනය යුතුබ්." කියලා. ය ස්ථාෛරශේ තමබ් අපි ඉන්ශන්. ය අනුෛ තමබ් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශම් සම්බන්ධශයන් අමාතය මඩුඩල අනුකමියමටුෛක් පත් කශමේ ශම් වියෙම පිළිබාෛ දීර්ඝ ෛ ශයන් අධයයනයක් කරලා අමාතය මඩුඩලයට කරුණු ඉිනපතපත් කරන්නය කියලා. ය අනුෛ ෙ න් ය කටයුතු සි කශෛමියමන් පෛතිනෛා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියපු කරුටත් ඇත්ත. ්නයනය කිීමශම්දී ලා ් සමාගම insurance and trade සාහා ශඩොලර් 35ක් වියෙම් කරනෛා ලිශරො සමාගම ශඩොලර් 160ක් වියෙම් කරනෛා. යක ප්‍ර ්නයක්. ය ෛාශේම තමබ් terminal fee එක. Terminal fee එකත් ෛ ඩිබ්. අනෛ ය වියෙමක් තමබ් කරන්ශන්. ය නිසා අනෛ ය වියෙම් අක් කරලා ගෑස් මියමල ෛ ඩි කිීමමකින් ශතොරෛ පාලන මියමල පෛත්ෛාශගන යෑම සාහාබ් රජාය කටයුතු කරන්ශන්. ය නිසා ගෑස් මියමල ෛ ඩි කම ිනනයට පහුෛොම පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතශයන් ය සමාගමට ෙ නුම් කන්නා ය ටික ශෛශමා ශපොශමන් ඉෛත් කරගන්න කියලා. ඊට පසුෛ අපි ය අය ක ශා ෛා. ක ාෛලා අපි කි ෛා නෛ හඳුන්ෛාදීමක් කරනෛා නම් ශෛනම ෛර්ටයක් ශයොෙන්න කිශලෝග්‍රෑම් ශෙොමහමාශර් ගෑස් සිලින්ඩරය ය ්කාරශයන්ම ශෛශමා ශපොශමේ තියන්න ලීටර ප්‍රමාටය සහ කිශලෝග්‍රෑම් ගටන පාපතශභෝගිකයාට ෙ ශනන ්කාරයට එහි සාහන් කරන්න කියලා. [බාධා කිීමමක් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඊට පසුෛ ය සමාගම අපට ඉිනපතපත් කම කරුණු අනුෛ අපි ශමොරටුෛ වි ්ෛවිෙයාලශයන් සහ ලංකා ඛනිජා ශත් නීතිගත සංස්ථාශෛන් ශතොරතුරු ලබාගත්තා කිශලෝග්‍රෑම් ශෙොමහමාශර් ගෑස් සිලින්ඩරය සහ ලීටර ෙහඅශට් ගෑස් සිලින්ඩරය අතර තිශබන ශෛනස එහි සංයුතිය ග න. [බාධා කිීමමක් ගෑස් සිලින් ඩරශේ ශප්‍රොශප්තින් බියුශට්න් කියන ෛායු ෛර්ග ශෙක තමබ් තිශබන්ශන්. ශප්‍රොශප්තින් හා බියුශට්න් 90:30 අනුපාතශයන් තිශබනෛාය ලීටර ෙහඅට කමාම 50:50 කමාම තාප ධාපතතාෛ ෛ ඩි ශෛනෛාය කියලා සමාගම කි ෛා. නමුත් ශමොරටුෛ වි ්ෛවිෙයාලශයන් ලංකා ඛනිජා ශත් නීතිගත සංස්ථාශෛන් අපට ලබා කන් ෛාර්තාෛ අනුෛ කිශලෝග්‍රෑම් ප්‍රමාටය අක් කිීමම තුළින් සංයුතිය ශෛනස් කිීමම නිසා තාප ධාපතතාෛ ෛ ඩි ශෛන්ශන් න හ බ් කියලා තිශබනෛා. එම නිසා කලින් කියපු කාරටය අසතයයක්. ය අනුෛ අපි අොම සමාගමට ය ෛාර්තාෛ යෛලා ෙ නුෛත් කමා. ඉන් අනතුරුෛ තමබ් පාපතශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාපතය අධිකරටමය ක්‍රියාමාර්ග ග නීමට කටයුතු කශමේ. ය නිසා රජාය ශමොනම ්කාරයකටෛත් ගෑස් මියමල ෛ ඩි කිීමමට තීන් ක කර න හ . කමමනාකරටශේ තිශබන අක් පාක්කම් නිෛ රින ක රශගන ජානතාෛශේ ප ත්ශතන් සිතා කටයුතු කිීමමටබ් අප ශකශසේ ශහෝ උත්සාහ කරන්ශන්. රජාය ය ෛගීමම අනිෛාර්යශයන්ම ඉටු කරනෛා.

1133 1134

2021 ුනනි 22

ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි ලා ් සමාගශම් සභාපතිෛරයා ලබන දීමනා ග න සහ ය සභාපතිෛරයාට loan එකක් දීම සම්බන්ධශයන් මතු කම කාරටයට එතුමා උත්තර කන්ශන් න හ . යක පමමු කාරටය. ඊමඟට අනුර කුමාර ිනසානායක ම තිතුමා කියපු කථාෛම එතුමාත් කි ෛා. ය තමබ් ලිශරො සමාගම ගෑස් ්නයනශේදී ලා ් සමාගමට ෛඩා ෛ ඩිපුර තුන් ගුටයක් ශගෛනෛා එත න අනෛ ය වියෙමක් තිශබනෛාය කියන එක. යක ඉස්සරහට අක් කරනෛා දෙ. එශහනම් ශමචිාර ෙෛසක් කශමේ ශමොනෛාෙ? ෙ න් එතුමන්ලා කි ෛා ශන්-

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හපත. යකට උත්තර ශෙන්න ඉඩ ශෙන්න. ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි එත න අනෛ ය වියෙමක් තිශබනෛා කියලා විෂ්ඨයභාර ඇමතිෛරයා විධියට එතුමා පිළිගන්නෛා නම් ශම් ෛශේ ්ර්ථික අර්ුදෙයක් තිශබන ශෛලාශ ය ෛාශේ ෛංාා නෛත්ෛන්න එක ෙෛසක් ශහෝ ප්‍රමාෙ කරන්ශන් ඇබ්?

ගරු ල න්ත් අලගියවන්න මහත්ා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ලිශරො සමාගම පටන්ගත් ෙෛශසේ සිට ශම් ෛ රැ්ධෙ කරනෛා. ඔබතුමන්ලා සිටින කාලශේත් කමා අශප්ති කාලශේත් කරනෛා.

ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) යක නිෛ රින කරන්න. ගරු ල න්ත් අලගියවන්න මහත්ා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) යක නිෛ රින කරන්න තමබ් ෙ න් කටයුතු කරන්ශන්. [බාධා කිීමමක් ිනගටම ශම් ෛ රැ්ධෙ කමා. [බාධා කිීමමක් මම තෛ ශෙයක් සාහන් කරන්නම්. [බාධා කිීමමක් ඇත්ත මම ශෙප ත්ශත්ම හිටියා. යක ඇත්ත. [බාධා කිීමමක් මම අශනක් ප්‍ර ්නයත් සාහන් කරන්නම්. ය තමබ් ය මුෙල අය කරන්ශන් ශඩොලර්ෛලින් වීම. ශම්ක තෛත් ප්‍ර ්නයක්. 2019 සිට terminal fee එක එක්ක ශඩොලර් 35ක් අය කරනෛා. අෙ ශඩොලරශේ අගය ෛ ඩි වීශම් ෛාසියත් ය සමාගම විසින් ගන්නෛා. ශම් සියදෙ කරුණු පිළිබාෛ ය අොම අනු කමියමටුෛ අධයයනය කරලා තිශබනෛා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං නිශ ෙන තරුට හා ක්‍රීඩා අමාතය ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා- [බාධා කිීමමක් මපතක්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට ෙ න් ඇමතිතුමා උත්තර කන්නා ශන්.

ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි ලිශරො සමාගශම් සභාපතිෛරයා COPE එකට ් ශෛලාශ තර්කයක් ශගොඩනඟන්න හ කෛා එම සමාගම COPE එකට ක ාෛන්න අබ්තියක් න හ කියලා. ශම්කට උත්තරයක් ශෙන්න කියන්න.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි ෙ න් ශබොශහෝ ශ ලාෛක් ගතවී තිශබනෛා. 29(2) යටශත් ප්‍ර ්නය ෙ න් විෛාෙයකට ගිහි් ලා තිශබන්ශන්. ශම්කට ඉඩ ශෙන්න එපා ගරු කථානායකතුමනි. පාර්ලිශම්න්තුශ ෛ ඩ කටයුතු ඉිනපතයට කරශගන යන්න කියලා ඔබතුමාශගන් ඉතාම ශගෞරෛශයන් මම ඉ් ලා සිටිනෛා.

සක්ෂිත් බන්ධනාගාසගත්වූවන්වේ නඩු ක යුුර කඩිනම් කිරීම: ත්රුට හා ක්‍රීඩා

අමාත්‍ුරමාවේ ප්‍රකාශයීයය தடுப்புக்காவல் ககதிகளின் நீதிமன்ற வைக்குககளத் துாிதப்படுத்தல் : இகளஞர்

மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற

அகமச்சாினது கூற்று EXPEDITION OF COURT CASES OF REMAND

PRISONERS: STATEMENT BY MINISTER OF

YOUTH AND SPORTS ගරු නාමල් සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා ංත්රුට හා ක්‍රීඩා අමාත්‍ හ ඩිජි ල් ත්ාක්ෂ්ඨට හා ව‍ව ාය ාංවාධන සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ - இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சரும் டி ிட்டல் ததாைில்நுட்பம் மற்றும் ததாைில்முயற்சி அபிவிருத்தி இரா ாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි තරුට සහ ක්‍රීඩා අමාතයෛරයා විධියට රශට් තරුට ශකොට්ධාසයකට බලපාන සුවිශ ේෂී වූ කාරටා කිහිපයක් පිළිබාෛ ඔබතුමාශේත් ගරු අධිකරට අමාතයතුමාශේත් අෛධානය ශයොමු කරෛන්න මා බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

ගරු කථානායකතුමනි අශප්ති රශට් අධිකරට ප්ධධතිය සහ බන්ධනාගාර තුම යම් යම් ප්‍රමාෙවීම් නිසා ඇප ලබා ග නීමට ශනොහ කි වූ සහ තමන්ශේ නක් කටයුතු අෛසන් කර ග නීමට ශනොහ කි වූ වි ාල තරුට පිපතසක් සිටින බෛ ඔබතුමා ෙන්නෛා. ය අතර වි ාල පිපතසක් එ් ටීටීඊ ‍රස්තෛාදීන් බෛට ස ක පිට ෛසර ගටනාෛක් තිස්ශසේ රක් වත බන්ධනාගාරගත කර සිටිනෛා කියා අපි ෙන්නෛා. පසුගිය යහ පාලන ්ඩුක්ෛ කාලශේ අපිත් රක් වත බන්ධනාගාරගත කමා යම් කාල සීමාෛකට. මා විතරක් ශනොශෛබ් ශජාොන්ස්ටන් ප්‍රනාන් ක අමාතයතුමා උෙය ගම්මන්පිල අමාතයතුමා විම් වීරෛං අමාතයතුමා ශරෝහිත අශ ගුටෛර්ධන අමාතයතුමා ඇතුළු වි ාල පිපතසක් එශසේ රක් වත බන්ධනාගාරගත කමා. ය ශෛලාශ යහ පාලන ්ඩුක්ෛට පින් සි්ධධ ශෛන්න බන්ධනාගාරය තුම තිශබන තත්ත්ෛය පිළිබාෛ අපි ෙ ක්කා. මම හ ම ොම අශප්ති තාත්තාටත් කියනෛා එතුමාට මට උගන්ෛන්න බ පත ශෛචිා පාඩමක් යහ පාලන ්ඩුක්ශ අය මට ඉග න්නුෛා කියලා. ය තමබ් ශම් රශට් බන්ධනාගාරගත ෛන ජානතාෛ විඳින කක පිළිබා ප්‍රාශයෝගික අත්ෙ ීමම මට ලබා දීම.

1135 1136

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු කථානායකතුමනි ශමශසේ බන්ධනාගාරගත ශෛලා සිටින පිපතශසන් නක් නිමියමත්තක්ෛත් න ති වි ාල පිපතසක් සිටිනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන් එ් ටීටීඊ ‍රස්තෛාදීන් ය බ් ස ක පිට අත්අඩංගුෛට ගත් වි ාල පිපතසක් ය අතර සිටිනෛා. ය අනුෛ දීර්ඝ කාලයක් රක් වත බන්ධනාගාරගතෛ සිට නක් විභාගෛලින් අනතුරුෛ ෙඬුෛම් විඳින ප්‍රමාටය 35බ්. හ බ බ් ශම් තිස්පස්ශෙනාශගන් බහුතරයක් තමන්ට ෙඬුෛම් විඳීමට ල බී තිශබන කාලයට ෛඩා ෛ ඩි කාල සීමාෛක් පතමාන්ඩ් බන්ධනාගාරශේ ඉාලා තිශබනෛා. ය කියන්ශන් තමන්ට ල බී තිශබන නක් තීන් කශ සාහන් ෙඬුෛම් ල බිය යුතු කාලයට ෛඩා ෛ ඩි කාලසීමාෛක් පතමාන්ඩ් බන්ධනාගාරශේ ඉාලා තිශබනෛා. ය ෛාශේම ෙ නට ශාෝෙනා ශගොනු කර මහාධිකරටෛල ප ෛරූ නක් 3 ක් තිශබනෛා. අවුරු ක විස්සකටත් ෛ ඩි කාලයක් ශම් නක් අහනෛා. හ බ බ් ය අය තෛමත් රක් වත බන්ධනාගාරගතශකොට තමබ් ශම් නක් අහන්ශන්. ය ෛාශේම කිසිම නක්ෛක් ශනොප ෛරූ ෙහතුන්ශෙශනකුත් සිටිනෛා. ය අතර විභාග කටයුතු අෛසන් කර අධිශාෝෙනා ශගොනු ශනොකම 116ශෙශනක් ඉන්නෛා. ගරු කථානායකතුමනි ය අනුෛ බලනශකොට තරුට .විත වි ාල ප්‍රමාටයක් ෛසර ගටනාෛක් තිස්ශසේ රක් වත බන්ධනාගාරගත ශෛලා ඉන්නෛා. ය අය ෛ රැින ඉතිහාසයක් තිශබන අය ශෛන්න පුළුෛන් ශනොෙ නුෛත්කමියමන් ෛ රැින කම අය ශෛන්න පුළුෛන් ෙ නුෛත්ෛ ෛ රැින කම අය ශෛන්න පුළුෛන්. ය අයට සාධාරටයක් ඉෂ්ඨ්ට ශෛන්න ඕනෑ. එක්ශකෝ ය අයට එශරහිෛ තිශබන නක් අහලා ෙඬුෛම් ශෙන්න ඕනෑ. එශහම න ත්නම් අධිශාෝෙනා ශගොනු කරන්න ඕනෑ. මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ ජානාධිපතිතුමාශේ ්ඩුක්ෛ කාලශේ 12 000කට ෛ ඩි පිපතසක් පුනරුත්ථාපනය කරලා සමාජාගත කමා අපට මතකබ්. ය විතරක් ශනොශෛබ්. එො අපි 3 500කට ෛ ඩි ප්‍රමාටයකට සිවි් ්රක්ෂ්ඨක බලකාශේ රැකියා කන්නා. යෛා රජාශේ රැකියා. ය අය එ් ටීටීඊ ‍රස්තෛාදීන්ශේ අෛසාන කාලශේ සටන් බිශම් හිටියා. හ බ බ් ශම් කියන ශබොශහෝ පිපතස් එක්ක බන්ධනාගාරශේදී කථා කරනශකොට ෙ න ගන්න ල ුදටා සමහර අය බන්ධනාගාරගත ශෛලා සිටින කාල සීමාෛ මශේ ෛයසටත් ෛඩා ෛ ඩි බෛ. හ බ බ් අෙ ශෛනක් ශාෝෙනා ශගොනු කරගන්න අශපොශහොසත්ශෛලා තිශබනෛා. ශම්ක තමබ් ඇත්ත කථාෛ. ගරු කථානායකතුමනි මම ය කාරටය ඔබතුමාශේ කාරුණික අෛධානයට ශයොමු කරනෛා. ය අයට යම් සාධාරටයක් ඉෂ්ඨ්ට ශෛන්න ඕනෑ. එක්ශකෝ ය අයශේ නක් අහලා අෛසන් කරන්න ඕනෑ. එශහමත් න ත්නම් ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කරන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාශේ අෛධානය පිණිස එක කථාෛක් කියන්නම්. ශමය මට බන්ධනාගාරශේදී හමු වුණු එක්තරා පු්ධගලයකුට වුණු සි කවීමක්. එක් පු්ධගලශයක් ප්‍රභූ ඝාතනයකට ස ක පිට අත්අඩංගුෛට ගත්තාට පසු ඔහු ෛ රිනකාරයා ශෛලා තිශබනෛා. ගරු කථානායකතුමනි ඔහුශේ කථාෛ ඇහුෛාම ඔහු කරපු ෛරෙ තමබ් ගහක අත්තක් කපපු එක. ගශහේ අත්ත කපපු ශකනා ෛ රිනකාරයා ශෛලා හිශර් ඉන්නෛා ප්‍රධාන ස කකාරයා සමාෛ අරන් ශගෙර ගිහි් ලා තිශබනෛා. ගශහේ අත්ත කපපු ශකනා ඇතුශමේ ෛ ශඩ් කරපු ශකනා එළිශේ.

ගරු එම්.ඒ. ළුමන්තිසන් මහත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ගරු ඇමතිතුමනි පාර්ලිශම්න්තුශ - ගරු නාමල් සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ ශපෞ්ධගලික ප්‍ර ්න ශමත නට ශේන්න එපා. ශම් කාරටය ග න අපි කථා කරමු. [බාධා කිීමමක් මම ය කාලශේ ඔබතුමන්ලා එක්ක සම්බන්ධයක් තිුදශඩු න හ ශන්. ය නිසා මම ය ග න ෙන්ශන් න හ . මම ෙන්ශන් හිශර් ඉන්න අයශේ කථාෛ විතරබ්. මම කියන්ශන් ය අයශේ කථාෛ.

ඔබතුමන්ලාශේ විස්තර මම ෙන්ශන් න හ . යක ඔබතුමන්ලා බලාගන්න. මට හිශර්දී හමු වුණු අයශේ කථාෛබ් මම ශම් කියන්ශන්.

මම ගරු අධිකරට අමාතයතුමාශගන් ශගෞරෛශයන් ඉ් ලීමක් කරනෛා. ගරු අමාතයතුමනි අපට එො 12 500ක් පුනරුත්ථාපනය කරලා 3 500කට ෛ ඩි පිපතසක් සිවි් ්රක්ෂ්ඨක බලකායට බාෛාගන්න පුළුෛන් වුටා. ය නිසා ශම් කියන පිපතස ිනහාත් සානුකම්පිතෛ බලන්න. ඔවුන්ට තිශබන ශාෝෙනා අනුෛ අධිකරටයට ඇප ශෙන්න හ කියාෛක් න හ කියා අපි ෙන්නෛා. එශහම නම් යෛා නීතිපතිෛරයාට යන්න ඕනෑ. ය නිසා ගරු අමාතයතුමනි නීතිපතිෛරයා මාර්ගශයන් ශහෝ ශෛනත් මාර්ගයකින් පුනරුත්ථාපනය කරන ‍රමශ ෙය යටශත් ඔවුන්ට සාධාරටයක් ඉෂ්ඨ්ට කර ශෙන්න කියන කාරුණික ඉ් ලීම මම කරනෛා. ශමොකෙ න ත්නම් ශම් තත්ත්ෛය ඔවුන්ට මානසික පීඩනයක්. ය ෛාශේම අශප්ති ්ඩුක්ෛ කිසි ෙෛසක රශට් ජානතාෛට අසාධාරටයක් ෛන ත නදී නිහඬෛ ඉන්ශන් න හ කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිබ්. ඔබතුමා ඉතා ෛ ෙගත් ප්‍ර ්නයක් මතු කශමේ. අධිකරට ඇමතිතුමා උත්තර ශෙනෛාෙ?

ගරු සවුෆන හකීම් මහත්ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා ශම් කාරටය මතු කිීමම පිළිබාෛ මා සතුටු ශෛනෛා. ඇත්තටම බන්ධනාගාරය තුම සි ක ෛන ශම් හානිය එක ප ත්තක තිබියදී ෙ න් ‍රස්තෛාෙය ෛ ම ක්වීශම් පනත පාවිචි ම කරමියමන් වි ාල අසාධාරට රාශියක් සි ක කරනෛා. එක ප ත්තකින් ශ්ධ පාලනඥයන් ෙඩයම් කරනෛා අශනක් ප ත්ශතන් අහිංසක මියමනිසුන් ෙඩයම් කරනෛා. එතුමාශේ පාසශ් ම ඉශගන ගත් හිජාාස් හිස්ුද් ලාට නක් පෛරලා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ ඇපත් ශනොදී තබාශගන ඉන්නෛා. සාක් ව ශගොතලා තිශබනෛා. ය පිළිබාෛ කරුණු ඉිනපතපත් කරලාත් තිශබනෛා. එශසේ තිබියදී ඊශේ ජිනීෛාහිදී එක්සත් ජාාතීන්ශේ මානෛ හිමියමකම් පිළිබා මහ ශකොමසාපතස්ෛපතය ‍රස්තෛාෙය ෛ ම ක්වීශම් පනත අෛභාවිත කිීමම පිළිබාෛ ශාෝෙනා රාශියක් කරනෛා. යක නිසා අපට ෙ න් GSP සහනයත් න ති වීශම් අෛොනමක් ඇතිශෛලා තිශබනෛා. කරුටාකර ය පිළිබාෛත් අෛධානය ශයොමු කරන්න. බන්ධනාගාරය තුම ඉන්ශන් අධිකරට ප්ධධතියට ගිය නක්ෛලට සම්බන්ධ අය. අධිකරටයට ශනොගිහින් පපතපාලනමය ෛ ශයන් ශපොලිස් ශෙපාර්තශම්න්තුෛ යටශත් CID එක යටශත් TID එක යටශත් අත්අඩංගුශ ඉන්න ශනොශයකුත් අයට -එත න හිටපු ඇමතිෛරශයකුත් ඉන්නෛා- වි ාල අසාධාරටකම් සි ක ශෛනෛා.

ානි අශ ශසේකර ම තිතුමාශේ ඇප ඉ් ලීමට අොමෛ ඊශේ ශපශර්ො අභියාානාධිකරටය ප්‍රකා යට පත් කම තීන් කෛ ශෙස බ දෙෛාම ශපශනනෛා කරපු ෛ ශඩ්ට ්ඩුක්ෛට කශන් පහරක් දීලා තිශබන බෛ. සාක් ව ශගොතමියමන් කර තිශබන විනා ය පිළිබාෛ අභියාානාධිකරටය ්ඩුක්ෛට කශන් පහරක් දීලා තිශබනෛා. ශම් පිළිබා ස ලකි් ලට අරශගන ශම් ෛයාකුල තත්ත්ෛය ෛහාම ඉෛත් කරන්න. ෙ න් ශම් ගරු සභාශ අධිකරට අමාතයතුමාත් ඉන්නෛා. ‍රස්තෛාෙය ෛ ම ක්වීශම් පනත තුම ඇති ශෛලා තිශබන ෛයාූලලත්ෛයත් එය පාවිචි ම කරමියමන් සි ක කරන ෙඩයම් කිීමශම් ක්‍රියා ොමයත් අෛසන් කරන්න කියා මම ඉ් ලා සිටිනෛා.

1137 1138

[ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ මහතා

2021 ුනනි 22

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Johnston Fernando?

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හිටපු අමාතය අශප්ති ගරු රවු ් හීමම් මන්ත්‍රීතුමා විපක්ෂ්ඨය නිශයෝජානය කරමියමන් හ ම ශෛලාශ ම කියන්ශන් පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ අයට විරු්ධධෛ ශම් රජාය කටයුතු කරන්ශන් න හ කියලාබ්. හිජාාස් හිස්ුද් ලාට විරු්ධධෛ කටයුතු කර තිශබනෛා. ෛරෙක් කරලා නක් ෙ ම්මාම අෙ විපක්ෂ්ඨශේ තමුන්නාන්ශසේලා කියන්ශන් ‍රස්තෛාෙය ෛ ම ක්වීශම් පනත ශපන්ෛා නක් ෙමනෛා කියලාබ්. එශහම කියලා තමුන්නාන්ශසේලා ගිහින් කාිනන් හිමියමපාටන්ට තෛත් එකක් කියනෛා. රවු ් හීමම් ම තිතුමා කම ප්‍රකා යට ඔබතුමන්ලා එකඟ ශෛනෛාෙ කියා මම සජිත් ශප්‍රේමොස ම තිතුමාශගන් අහනෛා. කාිනන් හිමියමපාටන් මඟට ගිහින් එකක් කියනෛා නක් ෙ ම්මාට පසුෛ ඇවිත් ‍රස්තෛාිනන් ශෛනුශෛන් ශපනී සිටිනෛා.

ගරු සවුෆන හකීම් මහත්ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මා කියන්ශන් ශම්කබ්. ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අෙ විපක්ෂ්ඨය ‍රස්තෛාිනන් ශෛනුශෛන් ශපනී සිටිනෛා. අෙ යක තමබ් ප හ ිනලිෛ කිය වුශඩු රවු ් හීමම් ම තිතුමා හරහා.

ගරු ජි ක වප්‍රේමදා මහත්ා ංවිරු ධ පාාශයීයනවවේ නායකුරමාප (மாண்புமிகு ச ித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා. ගරු සවුෆන හකීම් මහත්ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එත න කුමන්‍රටයක් තිශබනෛා කි ශ හිටපු නීතිපතිතුමා.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Do not talk nonsense. He had been lecturing.

ගරු සවුෆන හකීම් මහත්ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Who?

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Hejaaz Hizbullah had been lecturing.

ගරු සවුෆන හකීම් මහත්ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. What are you talking? - [Interruption.] ඔය කියන්ශන් අසතයයක්. [බාධා කිීමමක්

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) කරුටාකර ‍රස්තෛාිනන් ශෛනුශෛන් ශපනී ඉන්න එපා. ගරු සවුෆන හකීම් මහත්ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමනි මම ශනොශෛබ් කි ශ - [බාධා කිීමමක් ගරු කථානායකතුමනි ශජාොන්ස්ටන් ප්‍රනාන් ක ම තිතුමා ශබොශහොම ්ශ ගශිලීෛ කථා කමා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් කාරටය කර ිනග ශගන යන්න අෛ ය න හ . ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ශෙන්නබ් හෙන්ශන්.

ගරු සවුෆන හකීම් මහත්ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නමුත් මා ශම් කථා කරන්ශන්- [බාධා කිීමමක් ය අහිංසක නීතිඥ මහත්මශයක්. නීතිපති ශෙපාර්තශම්න්තුශ හිටපු නිලධාපත මහත්මශයක්. ය පිළිබාෛ නීතිපතිතුමාම ෛ‍රාකාරශයන් කියා තිශබන ශ්ධෛ් ශගන බ දෙෛාම- [බාධා කිීමමක් පාස්කු ප්‍රහාරය ෙඩීටමා කරශගන ශගන යන ශම් ෛයාපාරය පිටුපස වි ාල කුමන්‍රටයක් තිශබන බෛ හිටපු නීතිපතිතුමාම කියා තිශබනෛා. එතුමා විසින්ම එශසේ කියා තිශබනෛා. ය ග න ශසොයා බලන්න. [බාධා කිීමමක්

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා ංඅධිකසට අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - நீதி அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි ශම් ප්‍ර ්නය සම්බන්ධශයන් අපරාධ නීතියට අනුෛ කටයුතු කරන්න තමබ් අපි බලාශපොශරොත්තු ෛන්ශන්. ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ අමාතයතුමා ඉතාම ෛ ෙගත් ප්‍ර ්නයක් මතු කමා. රජායක් හ ටියට අපි සම්පූර්ටශයන් වි ්ෛාස කරනෛා කාට ශහෝ විරු්ධධෛ අපරාධ නීතිය ක්‍රියාත්මක විය යුත්ශත් නීතියට අනුෛබ් කියලා. අපි ෛාර්තා අරශගන බ දෙෛාම ශපශනනෛා එතුමා කියූ ්කාරයට විශ ේෂ්ඨශයන් LTTE කටයුතුෛලට සම්බන්ධ අය ‍රස්තෛාෙය ෛ ම ක්වීශම් පනත යටශත් අත්අඩංගුෛට ශගන රැාවුම් නිශයෝග මත දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ රැාවුම් භාරශේ සිට ඇති බෛත් ඊට පසුෛ නක් පෛරා ලබා දී තිශබන ෙඬුෛම ෙ විාශගන සිටින බෛත්. නමුත් ඔවුන් ෙඬුෛම් කාලයට ෛඩා ෛ ඩි කාලයක් රැාවුම් භාරශේ ඉාලා තිශබනෛා. ඔවුන් ග න ක් පනා කර බලා අපි සු කසු ‍රමශ ෙයක් හෙන්න බලනෛා.

ුද ක ෙහමියමන් ශපෝ වත සියදෙ ්ගම්ෛල ඉග න්වීම්ෛලින් ශපෝ වත අපි පළිගන්න උත්සාහ කරන්ශන් න හ . අපි උත්සාහ කරන්ශන් ශම් ප්‍ර ්නයට විසඳුමක් ශසොයන්නබ්. ය නිසා ශම් පිළිබා සම්පූර්ට

1139 1140

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ෛ ශයන් සලකා බලා සාධාරටයක් ඉෂ්ඨ්ට කරන්න අපි උත්සාහ කරනෛා. එහිදී ජාාති ්ගම් ශදෙය අපට අොම න හ . අපට හ මශෙනාම ශ්‍රී ලාංකිකයන්. [බාධා කිීමමක් හ මශෙනාම. යකබ් අපි කියන්ශන්. මම හිතන්ශන් අපි ශම් කාරටය අරශගන ශ්ධ පාලනය ශනොකර ඉමු කියලාබ්. අපි ශම් සම්බන්ධශයන් එකිශනකාට ශාෝෙනා කරගන්නා එක ප ත්තකට ෙමලා නිසි ‍රමශ ෙයක් හෙමු. එෛ න්නක් හෙලා පළිගන්නා එක අමතක කර ෙමමු. එහාට ශමහාට ඇන්ලි ිනගු කරන එක අමතක කර ෙමමු. ෛරෙක් ශෛලා තිශබනෛා නම්- [බාධා කිීමමක් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශකෝ. කථා කරන්න අෛස්ථාෛ ශෙන්න ශකෝ. [බාධා කිීමමක් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පළිග නීම් පිළිබාෛ අපි ෙන්නෛා. පසුගිය රජාය ය සාහා ශෛනම කමියමටු පත් කරශගන කරපු ශ්ධෛ් අපි ෙන්නෛා. නමුත් අපි යෛා කරන්ශන් න හ . අපි කෛොෛත් යෛා කරන්ශන් න හ .

ගරු කථානායකතුමනි ශෙෛ නි කාරටය ඉතාම ෛ ෙගත්. යක තමබ් ය නක් ඉතා ඉක්මනින් අහලා අෛසන් කිීමම. අපි ය සාහා ෛ ඩ පිළිශෛමක් සකස් කරශගන යනෛා. මම ය පිළිබාෛ ගරු නීතිපතිතුමා එක්ක සාකචිඡා කමා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ගරු අගම තිතුමා සමඟත් සාකචිඡා කමා. ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා ය පු්ධගලයන්ශේ කක් ග නවිලි පිළිබාෛ මට විවිධ අෛස්ථාෛලදී කරුණු ඉිනපතපත් කර තිශබනෛා. ය නක් කඩිනමියමන් විභාග කර අෛසන් කිීමශම් ‍රමශ ෙයක් හෙන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

තුන්ෛන කාරටයත් අතයෛ යබ්. නක් පෛරන්ශන් න ත්නම් ඔවුන් දීර්ඝ කාලීනෛ රාෛා තබාශගන ඉන්න බ හ . එක්ශකෝ නක් පෛරන්න ඕනෑ එශහම න ත්නම් නිෙහස් කරන්න ඕනෑ කියා අපි තරශේ වි ්ෛාස කරනෛා. සියදෙ ශෙනාට යක ශපො කබ් අොමබ්. ය අනුෛ තමබ් අපි කටයුතු කරශගන යන්ශන්. අපි එය කථාෛට පමටක් සීමා කරන්ශන් න හ . අපි සාධාරට ශලස ය ෛ ඩ කටයුතු කරන ්කාරය ඉිනපතශේදී ඔබතුමන්ලාට ෙ කගන්න හ කි ශ වි.

ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් සාජපු කතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට උත්තරය ශෙන්න ඉඩ හපතන්න. ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කථානායකතුමනි ය ගරු මන්ත්‍රීතුමා තෛ කරටත් කථා කරමියමන් කි ෛා GSP Plus සහනය ග න. අපි ය ්කාරයට කටයුතු කරන්ශන් GSP Plus සහනය ග න හිතලා ශනොශෛබ්. ශම් රශට් නීතිය කාලයත් එක්ක ප්‍රගමටය ශෛන්න ඕනෑ. අපි ය කටයුතු පිළිබාෛ සාකචිඡා කරශගන යනෛා.

ඊශේ ක බිනට් මඩුඩලශේදී අපි තීන් කෛක් ගත්තා ‍රස්තෛාෙය ෛ ම ක්වීශම් පනතට - PTA එකට - යම් යම් ශෛනස්කම් කම යුතුබ් කියා. ශමොකෙ එය ීටට ෙ ක තුනකට ශපර ශගන ් නීතියක්. ය පිළිබාෛ අධයයනය කිීමම සාහා අපි - [බාධා කිීමම් ය කටයුත්ත කරන්න එපාෙ? ය කටයුත්ත ෙ න් කරන්න එපාෙ? ය කටයුත්ත කරන්න කියනෛා. [බාධා කිීමම් ය කටයුත්ත කරන්න හෙනශකොට හිනා ශෛනෛා. යක කරන්න එපා කියලාෙ කියන්ශන්? [බාධා කිීමම්

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ෛ ෙගත් උත්තරයක් ශෙන්ශන්. කරුටාකර නි ් ෙෛ අහශගන ඉන්න. ඊට පස්ශසේ ප්‍ර ්න අහන්න. [බාධා කිීමම්

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඇත්ත ෛ ශයන්ම ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ප්‍ර ්නෛලට උත්තර ශනොශෛබ්. ශ්ධ පාලනය කරන්නබ් ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ. [බාධා කිීමම් අපි ශම් ග න අධයයනය කරලා රටට සු කසු විධියට ජාාතික ්රක්ෂ්ඨාෛට හානියක් ශනොෛන ්කාරයට මානෛ හිමියමකම් සනාථ ෛන ්කාරයට- [බාධා කිීමම් ජාාතයන්තර ප්‍රජාාෛට අෛ ය ෛන විධියට ශනොශෛබ්- [බාධා කිීමම් අෛ ය ශෛනස්කම් කරලා එය ශම් රශට් ස්ථාපිත නීතියක් කරනෛා කියන කාරටය මා ෛගීමශමන් ප්‍රකා කරනෛා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ංමහාචාායප සාංජි ක බණ්ඩාස මහත්ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ෙ නුබ් මතක් ශෛන්ශන් ඕෛා ග න. ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙ න් අහන්න තමුන්නාන්ශසේලාශේ ප්‍ර ්න. ෆීල්ඩ් මාාෂ්ඨල් ගරු ස ක වෆොන්ව ේකා මහත්ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මන්ත්‍රීතුමා. ෆීල්ඩ් මාාෂ්ඨල් ගරු ස ක වෆොන්ව ේකා මහත්ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු කථානායකතුමනි ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා ශගන ් ශයෝජානාෛට මමත් ශපොඩි ක්තියක් ශෙනෛා. ශපොඩි පසුබිම් කථාෛක් එක්ක මම ය ශයෝජානාෛ සාධාරණීකරටය කරනෛා.

ගරු කථානායකතුමනි මට මතක් ශෛනෛා මාෛ ෛ ලිකඩ හිරශගෙරට අරශගන ගිය ්කාරය. ය 2010 ස ප්තිත ම්බර් 30 ෛ නි ො. රෑ 12.00ට තමබ් මාෛ හිර ශගෙර ඇතුමට අරශගන ගිශේ. පිටුපස ශෙොශරන් අරශගන ගිහි් ලා ෛශට් කරකෛලා ශගනාෛා ශේට්ටුෛ ගාෛට. ය ශෛලාශ එත න බස් එකක ශෙමම තරුටශයෝ වි ාල පිපතසක් සිටියා. ය අතපතන් එක තරුටශයක් කෑ ගහලා ක ඩිචිා සිංහශලන් කි ෛා "යු්ධධය ඉෛර කරපු හමුොපති ෛ ලිකඩ හිරශේ ඇතුමට එනෛා. යු්ධධ කරපු අපි ෛ ලික ඩ හිර ශගෙපතන් එළියට ශගන යනෛා" කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා ෙ න් ඔය කථා කරන තරුටශයෝ ය කට්ටිය තමබ්.

එපමටක් ශනොශෛබ්. තෛ රසෛත් කථාෛක් තිශබනෛා. ය කාලශේ මාෛ ෛ ලිකඩ ඉාලා උසාවියට ශගන එනෛා නක්ෛලට. ය ඇවි් ලා මම බංකුශ ෛාඩි ශෛලා සිටියා. එතශකොට තෛ

1141 1142

[ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ස පත මහතා

2021 ුනනි 22

එක්ශකශනක් ්ෛා. ය මට මරාශගන ම ශරන ප්‍රහාරය එ් ල කරපු ශබෝම්බකාපතයෛ අරශගන ් තරුටයා. ඔහුට විරු්ධධෛ පෛරා තිශබන්ශන් මට ශබෝම්බ ගහපු සි්ධධියට අොම නක්ෛ. "ශමොපතස්" කියන ය තරුටයා ඇවි් ලා මශේ ෛම් ප ත්ශත් ෛාඩි ශෛනෛා. අපි ශෙශෙනා කථා කර කර ඉන්නෛා. ශමොපතස් න ම ති ය තරුටයා ඉාලා හිටලා මට තෛම telephone එශකන් කථා කරනෛා. ීටට අවුරු ක 15කට ඉස්ශස් ලා එනම් 2006 අශප්‍රේ් මාසශේ තමබ් ශබෝම්බය ග හුශ . මා හිතන්ශන් ය සි්ධධිශයන් අවුරු්ධෙකට විතර පස්ශසේ තමබ් ය තරුටයා හසු වුශඩු. ඔහු තෛම හිර ශගෙර ඉන්නෛා. එශහම නම් ඔහුට අොම නක්ෛ අහලා න හ . ඔහු තෛම remand එශක් ඉන්නෛා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කියපු කාරටයට අපිත් සම්පූර්ටශයන් එකඟ ෛනෛා. එම ප්‍රහාරයට හසු වුටත් -එම ප්‍රහාරයට මුහුට කන්නත්- මම හිතනෛා එය කරපු අයට ෙ න් සාධාරටයක් ඉටු ශෛන්න ඕනෑ කියලා. මම එශහම හිතනෛා! ය තරුටයා අවුරු ක 15ක් තිස්ශසේ හිශර් ඉන්නෛා. මම හිතනෛා ය තරුටයන්ට ල ුදණු ය ෙඬුෛම ඇති කියලා. ඔබතුමන්ලා ස්ධභාෛශයන් ය කටයුත්තට අත ගහන්න. අපි ය කටයුත්තට අෛ ය ක්තිය ලබා ශෙනෛා ්ශීර්ෛාෙ කරනෛා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිබ්.

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහත්ා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Ponnambalam? ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහත්ා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Thank you, Sir. Whilst I would like to welcome the Hon. Namal Rajapaksa's comments today, as a matter of point of Order, may I ask under what Standing Order he made those comments?

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He made a Statement.

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහත්ා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) But, I am asking you, Sir, under what Standing Order he made those comments.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Any Minister can make his own Statement in this House. He is the Minister of Youth and Sports .

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහත්ා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) But, there is a certain procedure to be followed. Why I am asking this, Sir, is that if the Hon. Namal Rajapaksa is allowed to make those comments, then, I think, everyone here must also be allowed to make such comments in the way that he was allowed to. So, on that basis, I would like to say that I would like to endorse the Hon. Rauff Hakeem's comments.

There is a systemic problem here, Sir. The Tamil political prisoners' issue is not an issue that a government should be allowed to decide on their whims and fancies. In the background of the Geneva Summer Sessions starting yesterday and with the GSP Plus under question, a Government Minister or any responsible subject Minister should not be allowed to stand up and say whether these prisoners should be allowed to be freed or not. The systemic problem here is the PTA. It is the PTA that allows room for arbitrary decisions to be made. Therefore, unless you repeal the PTA and make sure that you do not bring in any other law that even resembles the PTA, this systematic arbitrary action and injustice will continue. Today, there is not only the PTA, but also the ICCPR Act, which, in order for the Government to try and keep the GSP Plus, was brought in way back under the previous Mahinda Rajapaksa regime. The ICCPR Act, like the PTA, is a cause of injustice. The ICCPR Act, today, is being used for the complete opposite purpose, to victimize innocent people just because they are opposed to the Government's agenda. So, Sir, there is a systemic problem here and I certainly welcome the Hon. Namal Rajapaksa's comments, which comments, I think, had been made by the Tamil Parliamentarians, not only in this Parliament but even previously, and even by the JVP with regard to the PTA and the severe injustice that has been committed. When a Minister stands up and makes those very same comments that we have been making for quite some time, it is welcome, but when we made those comments, we were told that all of us were "kotiyas". When we raise it, we are being told that we are terrorists or terrorist supporters. So, what we are asking the Government is to identify the actual problem, which is the PTA and which is what is creating this systemic injustice, and to make sure that no such law similar to the PTA is brought into law.

Thank you. ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් සාජපු කතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමනි ෛ ෙගත් කාරටයක් සම්බන්ධෛ ශම් සභාශ අෛධානය ශයොමු කරවීම ග න ශබොශහොම ස්තුතිබ්. ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමාශගන් මා ය සම්බන්ධෛ තෛත් ඉ් ලීමක් කරන්නට ක ම තිබ්. ගරු ඇමතිතුමනි පසුගිය අවුරු්ධෙ ඇතුමත සියයකට කිට්ටු මමබ්න් ප්‍රමාටයක් arrest කරලා තිශබනෛා. සති ශෙකකට කලිනුත් Facebook එශක් ශතොරතුරු පම කිීමම නිසා ශපොලීසිශයන් කිහිපශෙශනකු arrest කමා. මම ශම් කාරටාෛ පාර්ලිශම්න්තුශ දී ිනගින් ිනගටම මතු කරලා තිශබනෛා. Facebook එශක් ශතොරතුරු පම කම අය arrest කරනෛා. ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා කථා කරන්ශන් අවුරු ක

1143 1144

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගටනාෛකට කලින් arrest කම අය ග න. ය අය හිශර්ින හම්බ වුටා කියලාත් එතුමා කියනෛා. ශම් ප්‍ර ්නයට ම ිනහත්ශෛන්න කියලා ීටට කලිනුත් පාර්ලිශම්න්තුශ දී මම ශම් පිළිබාෛ සාහන් කරලා තිශබනෛා. ගරු ඇමතිතුමා කලිනුත් කි ෛා ශම්ශගෝ ලන් නිෙහස් කරනෛා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි හ බ බ් ගිය අවුරු්ධෙ ඇතුමත Facebook එශක් ශනොශයක් ශ්ධෛ් පම කිීමම නිසා සියයකට කිට්ටු ප්‍රමාටයක් අදෙතින් arrest කරලා තිශබනෛා.

මම අෙ හෛස සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ප්‍ර ්නයක් ්රක්ෂ්ඨක අමාතයාං යට ශයොමු කරලා තිශබනෛා. මම එබ්න් ඉ් ලීමක් කරලා තිශබනෛා. ෙ නටමත් arrest කරලා සිටින පරට අයශේ නක් ටික අහලා ඔබතුමා කියන විධියට අදෙත් ෛ ඩ පිළිශෛමක් කරමු. හ බ බ් ශම් අවුරු්ධෙ ඇතුමත arrest කම අයට ෛහාම ඇප ශෙන්න.

පිටුපස ශප්තිළිශේ ෛාඩිශෛලා ඉන්නෛා සිෛශන්සතුශරබ් ාන්ද්‍රකාන්තන් - පි් ශලයාන් - ම තිතුමා. PTA එක යටශත් arrest කමත් එතුමාට ඇප හම්බ වුටා ශන්. එතුමාට ෛත්කම් තිශබන නිසා එතුමා නක්ෛලට President's Counselsලා ශේනෛා. ඉතින් එතුමා ශකොශහොම හපත ඇප ගත්තා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෛරශයක් එතුමා ්ඩුක් පක්ෂ්ඨයට support කරනෛා එතුමා ්ඩුක් පක්ෂ්ඨයට හිතෛත්. ය නිසා එතුමාට ඇප හම්බ වුටා. ය විධියටම ශම් අශනක් අයටත් ඇප ශෙන්න. නක් අහන්න ඕනෑ න හ . ෙ නට සති ශෙකකට කලින් ප්‍රදීපන් කියලා මමශයක් arrest කමා. [බාධා කිීමමක් ඇප දීම ශනොශෛබ් යශගෝ ලන් ශකළින්ම නිෙහස් කරන්න. ශමොකෙ ය අයට විරු්ධධෛ නක්ෛක්ෛත් ොලා න හ . [බාධා කිීමමක් මට විනාඩියක් ශෙන්න ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා. ෛහාම ශම්ශගෝ ලන්ට විසඳුමක් ලබා ශෙන්න. ශමොකෙ ප්‍රදීපන් කියන මමයා " னநாகயப்

ரபாராளிகள்" - "Crusaders for Democracy" - කියලා ශ්ධ පාලන පක්ෂ්ඨයක් පටන් අරශගන තිශබනෛා. ඔහුත් arrest කරලා තිශබනෛා. සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ප්‍ර ්නෛලදී හෛසට මම අහන ප්‍ර ්නයට ගරු සරත් වීරශසේකර ඇමතිතුමා ප හ ිනලි උත්තරයක් ශෙබ් කියලා බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. ශමොකෙ යක Defence Ministry එකට අබ්ති කාරටයක් නිසා. එතුමාට කියන්න ශම්ශගෝ ලන් ෛහාම නිෙහස් කරන්න කියලා. Facebook එශක් ශතොරතුරු පමකරනෛා කියන එක ෛ රැ්ධෙක් ශනොශෛබ් ශන්.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please raise your issue at that time. ගරු නාමල් සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Minister? ගරු නාමල් සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Speaker, I must first clarify about my Statement. I made it as the Minister of Youth and Sports because I

believe that this is something that concerns the youth. So, it is my duty to bring it to the notice of Parliament.

Also, Sir, we must decide what we want to do with this, whether we want to make it a political issue and debate it in Parliament or whether we want to end this issue now.

What had happened in the past is we have always made it a political issue. Every time you spoke in Parliament, you tried to make it political, but no Government wanted to give an answer. But, we are willing to take a serious note of it and find a solution for that. But, that does not mean - [Interruption.]

ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් සාජපු කතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Those who have been arrested - [Interruption.]

ගරු නාමල් සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Listen to me, Hon. Member. There is a law in the country. We have to understand that. What I am trying to say is that these people have been in remand for more than my lifetime. - [Interruption.] So, Sir, you cannot compare them with someone who has been remanded yesterday.

ගරු මන්ත්‍රීවසවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) It is a totally different issue. ගරු නාමල් සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශම් කරන ෛ ශඩන් ශෛන්ශන් ශමොකක්ෙ ෙන්නෛාෙ? ශම් කරශගන යන ෛ ඩ පිළිශෛම සම්පූර්ටශයන් කඩාකප්තිප් ශෛන එක. අපට ශත්ශරනෛා. [බාධා කිීමමක් අපට ශත්ශරනෛා ශම් ෛ ඩ පිළිශෛමත් එක්ක ඔබතුමන්ලාශේ ශ්ධ පාලනය අෛසන් ශෛන්න පුළුෛන් කියන එක.

ගරු මන්ත්‍රීවසවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අන්න හපත. ගරු නාමල් සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) හ බ බ් ශමත න තිශබන ප්‍ර ්නය යක ශනොශෛබ් ගරු කථානායකතුමනි. අපි එො රට විරුෛන් ෙඩයම් කිීමමට විරු්ධධ වුටා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Shall we conclude this now? The Hon. Nalin Bandara Jayamaha is waiting for his opportunity.

1145 1146

[ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් රාජාපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා

2021 ුනනි 22

ගරු නාමල් සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ය ෛාශේම indictment එකක්ෛත් ඉිනපතපත් කරන්ශන් න තිෛ ෛසර 15ක් 20ක් රක් වත බන්ධනාගාරගතෛ සිටින අය ඉන්නෛා. ශම්ක සාධාරටෙ? Is it fair? They have been in remand even when your Government was in power. You all formed the last Government. Your party was responsible for bringing the previous Government into power, but they did not care about those remand prisoners or take a decision on them. So, now, we are trying to do something for those people. Please understand. - [Interruption.] Let us do politics when the elections come.

ගරු මන්ත්‍රීවසවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Exactly! - [Interruption.] ගරු නාමල් සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Member, you can do politics when the elections come, but for now, let us get together and find a solution for this. - [Interruption.]

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක විෛාෙයක් කර ගන්න එපා. ෙ න් ඇති. [බාධා කිීමමක් ගරු නලින් බඩුඩාර ජායමහ මන්ත්‍රීතුමා ඉක්මනට කියන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි ‍රස්තෛාෙය ෛ ම ක්වීශම් පනත ග නත් කථා කම ශම් ශමොශහොශත් මම ශම් කාරටය කියන්න ඕනෑ. ශම් ෛන විට ගරු පතසාඩ් බිනයුදීන් ම තිතුමා මාසයකට ෛ ඩි කාලයක් - [බාධා කිීමමක් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කථා කරනතුරු. ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා අශප්ති ගරු මන්ත්‍රීෛරුන් ශෛනුශෛන් ශපනී සිටින ශකනකු නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න ක ම තිබ් පතසාඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමාට විරු්ධධෛ තෛමත් නක්ෛක් පෛරා ශනොම ති බෛ. අපි කියන්ශන් ශම්කබ්. නක්ෛක් පෛරන්න එතුමා අධිකරටයට ඉිනපතපත් කරන්න. එතුමාට සාධාරටයක් ඉෂ්ඨ්ට කරන්න. පසු ගිය කාලශේ අපි උතුශර් තරුටයන් ග න කථා කර්ධදී හ ම ොම අපට "ශකොටි" කියන ශ් බලය ග හුෛා. ෙ න් ශහෝ ශමතුමන්ලාට ශමොශමේ ක් පනාෛ ඇති ශෛලා - [බාධා කිීමමක්

ගරු නාමල් සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි එතුමන්ලාට තිශබන්ශන් ගරු පතසාඩ් බිනයුදීන් ම තිතුමාශේ ප්‍ර ්නය නම් යකට ශෛනම විෛාෙයක් ඉ් ලන්න කියන්න.

මශේ ප්‍ර ්නය යක ශනොශෛබ්. අවුරු ක විස්සක් තිහක් තිස්ශසේ රක් වත බන්ධනාගාරගත ශෛලා සිටින පිපතසකට සාධාරටය ඉෂ්ඨ්ට කිීමම ග නබ් මම කථා කශමේ. ගරු කථානායකතුමනි ශම් කාරටය ෙ න් ශමත නින් නතර කරලා අපි සභාශ ඉිනපත ෛ ඩකටයුතුෛලට යමු. [බාධා කිීමමක්

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඔබතුමාට නියමියමත කාලය ශෛනම තිශබනෛා. ෙ න් කථා කරන්න ඕනෑෙ? එශහමනම් ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු ජි ක වප්‍රේමදා මහත්ා (மாண்புமிகு ச ித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි මට ශම් අෛස්ථාෛ ලබා දීම ග න ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. අශනකුත් කථිකයන්ට අෛස්ථාෛ ලබා කන්නා ෛාශේම මටත් අෛස්ථාෛ ලබා ශෙන්න කියා මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරනෛා.

රට තුම ශකොශරෝනා මර බිය තිශබන ශමොශහොතක ශම් ්ඩුක්ෛ ශත් මියමල ඉහම ෙමා තිශබනෛා. ශත් මියමල ඉහම ෙ ීටම තුම ශගොවියා ධීෛරයා කම්කරුෛා රාජාය ශසේෛකයා ඇතුළු කප්තිපත් මධයම පාන්තික මුළු ජාන සමාජායම අෙ පීඩා විඳිනෛා ෛධ විඳිනෛා. අෙ ය පිපතස අසීමියමත පීඩනයකට අසහනයකට ලක් ශෛලා සිටිනෛා. ගරු කථානායකතුමනි ශම් ්ඩුක්ෛ රශට් ජානතාෛ පීඩනයට පත් කර තිශබනෛා. ශගොවියාට ශපොශහොර න හ ජානතාෛට එන්නත් න හ ය අතර ශත් මියමලත් ෛ ඩි කරලා තිශබනෛා. ගරු කථානායකතුමනි ශම් ්ඩුක්ෛ අම්මලාට ෙරුෛන්ට ්‍රිශපෝෂ්ඨ ටික ලබා ශෙන්න බ පත ්ඩුක්ෛක් බෛ ඔබතුමා ෙන්නෛාෙ? [බාධා කිීමම් ගරු කථානායකතුමනි බාධාෛකින් ශතොරෛ මට ශම් කරුණු ඉිනපතපත් කරන්න අෛස්ථාෛ ලබා ශෙන්න. මම අනික් අයට බාධා කශමේ න හ ශන්.

ෙ න් කිපතපිටිෛල ගෑස්ෛල මියමල ෛ ඩි ශෛනශකොට ශම් රශට් ජානතාෛ ලක්ෛන පීඩනය ග න ශම් ්ඩුක්ෛ කියන්ශන් ශමොකක්ෙ? ්ඩුක්ෛට කියන්න කිසිම ශෙයක් න හ . ය නිසා ශම් ්ඩුක්ෛට අපි කියනෛා ෛහාම ක්‍රියාත්මක ෛන පපතින ශත් මියමල පහත ශහමන්න අනිෛාර්යශයන්ම කටයුතු කරන්න කියලා. [බාධා කිීමම් ගරු කථානායකතුමනි අෙ ශම් සභාශ දී ශබොශහෝ අය කථා කමා. යෛා අහශගන ඉන්නශකොට අපට මතක් ශෛනෛා "ඔෛා ශෙනු පරහට - තමා සම්මශතහි පිහිටා සිට" කියන පරට කියමන. [බාධා කිීමම් ගරු කථානායකතුමනි ්ඩුක් පක්ෂ්ඨශේ අයට යක ශත්ශරන්ශන් න ත්නම් එතුමන්ලාට එය ධම්මපෙශයන් ඉශගන ගන්න පුළුෛන්. ධම්මපෙශයහි ශමශසේ සාහන් ෛනෛා:

"අත්තානශමෛ පධමං - පතිරූශප නිශෛසශය අථඤ්ඤමනුසාශසයය - න කිලිස්ශසයය පඩුඩිශතො."

ශමතුමන්ලා ෙ න් ශම් ගරු සභාශ ශලොකුෛට කථා කරමියමන් කි ෛා ශබොශහෝ ශෙශනක් සිරගත කරලා තිශබනෛා ය අයට නක් ෛ ටිලා න හ ය අය චූිනතයන් කර තිශබනෛා කියලා. එම නිසා ශලොකු අසාධාරටයක් සි්ධධ ශෛනෛා කියනෛා. ගරු කථානායකතුමනි මාස ගටනාෛක් තිස්ශසේ තියාශගන ානි අශ ශසේකරට ශමොකක්ෙ කශමේ කියා මම අහන්න ක ම තිබ්. ය ෛාශේම මාස ගටනාෛක් තිස්ශසේ පතසාඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමා රාෛාශගන ශමොකක්ෙ කරන්ශන් කියලා මම අහන්න ක ම තිබ්. [බාධා කිීමම් ඇබ් එශහම කරන්ශන්? මම කියන්ශන් ශම්කබ්. ශමතුමන්ලා ශම් ශ්ධෛ් කරමියමන් රටට ෛ ින බට ශ්ධ නා කරන්න එනෛා. [බාධා කිීමම් ගරු කථානායකතුමනි ලේජාාෛක් තිශබනෛා නම් තමන්ශේ ක්‍රියා නිෛ රින කර ශගන අනුන්ට පාඩම් උගන්ෛන්න කියා එතුමන්ලාට මම කියනෛා. [බාධා කිීමම්

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුටාකර නි ් ෙ ශෛන්න.

1147 1148

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න ගරු රාජාය ඇමතිතුමා.

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහත්ා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You got several opportunities, Hon. Member. ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමනි අෛස්ථාෛ ලබාදීම ග න ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ශමොකෙ ප ය භාගයකට ෛඩා මම හිටශගන හිටියා.

මම හිතන විධියට අවුරු ක ගටනාෛක් තිස්ශසේ ශම් ශෙතුන්ප ත්ශත්ම ඉන්න ශ්ධ පාලනඥයන් කරපු ඉ් ලීමක් පිළිබාෛ තමබ් ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ අමාතයතුමා අෛධානය ශයොමු කර තිශබන්ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම උතුරු න ශඟනහිර නිශයෝජානය කරන මන්ත්‍රීෛරුන්ශේ ඉ් ලීමට එතුමා අෛධානය ශයොමු කමා. අවුරු ක පහක් බලශේ ඉාලාත් තමන්ට ඉටු කර ගත ශනොහ කි වූ ඉ් ලීමක් ඉටු කරන්න නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා අෙ ශපරමුට අරශගන ශහොා ශයෝජානාෛක් ශගන ් ලා තිශබනෛා. නමුත් අෙ ශමතුමන්ලා ශමොකක්ෙ කශමේ? බමලා ම් ශලන් එළියට ප න්නා. ශමොකෙ යක කිීමමට ශමතුමන්ලා ක ම ති න හ . එම නිසා තමබ් ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා අහන්ශන් ශමොන ස්ථාෛර නිශයෝග යටශත් ෙ ශම් ශයෝජානාෛ ශගනාශ කියලා. තමුන්නාන්ශසේලාට ශම්ෛා කියන්නත් අපට ලේජාබ්. ශම් "අහිංසක මියමනිසුන්" කියලා තමුන්නාන්ශසේලා කියන තමුන්නාන්ශසේලාශේම ජාන ෛර්ගශේ බහුතරයකට ඇප ශෙන්න ය අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අෛස්ථාෛ ලබා ශෙන්න ෙරන උත්සාහයක්. නමුත් ෙ න් තමුන්නාන්ශසේලා ශමොකක්ෙ ශම් කරන්ශන්? ගරු අධිකරට ඇමතිතුමාත් ප හ ිනලිෛ කි ෛා ‍රස්තෛාෙය ෛ ම ක්වීශම් පනත සංශ ෝධනය කරන්න කටයුතු කරමියමන් සිටිනෛා කියලා. යෛා පිළිබාෛබ් තමුන්නාන්ශසේලා ඉ් ලීම් කශමේ.

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහත්ා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker -

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ponnambalam, you got several opportunities. Please, let us move on to today's Public Business.

ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ය පිළිබාෛ අශප්ති තරුට හා ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාත් අධිකරට ඇමතිතුමාත් කථා කමාට පස්ශසේ තමුන්නාන්ශසේලා ශමොනෛාෙ

කථා කශමේ? තමුන්නාන්ශසේලා පි් ශලයාන් ග න කථා කරනෛා. ලේජාබ් තමුන්නාන්ශසේලා ග න. තමුන්නාන්ශසේලා අවුරු ක පහක් ජිනීෛා ගියා අවුරු ක පහක් පාර්ලිශම්න්තුශ කථා කමා. හ බ බ් ගරු කථානායකතුමනි ශමතුමන්ලා ශමචිාර ශහොා ශයෝජානාෛක් සම්බන්ධශයනුත් ශ්ධ පාලනය කිීමම පිළිබාෛ අශප්ති ෙ ඩි අසතුට ප්‍රකා කරනෛා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ෙ න් අෙ ිනනශේ ප්‍රධාන කටයුතුෛලට යමු. ශම් ග න තෛත් කථා කිීමම අනෛ යබ්.

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහත්ා (மாண்புமிகு ீ. ீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශෙෛතාෛක් අෛස්ථාෛ ලබා ගත්තා. ෙ න් ශම් අෛස්ථාශ දී න න්ටලා සිටින ඔබතුමන්ලා සියදෙශෙනාම කථා කරන්න අෛස්ථා ලබා ගත් මන්ත්‍රීතුමන්ලා.

ගරු වසනහිත් අවේගුටවාධන මහත්ා ංවසාය හා නාවික අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි සියදෙ පක්ෂ්ඨ නිශයෝජානය කරන හ ම ශෙනාශේම අෛ යතාෛක් ශෛනුශෛන් ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා අෙ ශයෝජානාෛක් ඉිනපතපත් කමා. ය සම්බන්ධශයන් හිටපු හමුොපතිෛරයකු ශමන්ම ෛර්තමාන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෛරයකු ෛන සරත් ශ ොන්ශසේකා ම තිතුමා ගත් ස්ථාෛරය ශකශරහි අශප්ති ශගෞරෛනීය ස්තුතිය හෙෛතින්ම අපි එතුමාට පුෙ කරනෛා. අපි ්ඩුක්ශ ඉාලා ඔබතුමන්ලාට ශ්ධ පාලන පළිග නීම් කමත් ඔබතුමන්ලා ්ඩුක්ශ ඉාලා අපට ශ්ධ පාලන පළිග නීම් කමත් ෛ රැිනබ්. කවුරු හපත අරශගන ගිහි් ලා ූලක්ෛකට ෙමා හිර කිීමම ෛ රැිනබ් කියලා ශත්ශරන්ශන් කාලයක් ගියාට පසුෛබ්. සිංහල ශෛන්න පුළුෛන් ද්‍රවිඩ ශෛන්න පුළුෛන් මුස්ලිම් ශෛන්න පුළුෛන් ය ෛාශේම ්ගම් හ ටියට ශබෞ්ධධ ඉස්ලාම් කිතුනු ශෛන්න පුළුෛන් ය කවුරු වුටත් අනෛ ය විධියට සිරගත කර තිශබනෛා නම් යක ශම් ්ත්මශේ විතරක් ශනශෛබ් ඊමඟ ්ත්මයටත් පඩිසන් ශෙනෛා. යක නිසා අපි ඔබතුමන්ලාශගන් ශබොශහොම ශගෞරෛශයන් ඉ් ලීමක් කරනෛා ශ්ධ පාලනය කරන ශෛලාෛට පමටක් අපි ශ්ධ පාලනය කරමු කියලා. ශම් මාතෘකාෛ ඔබතුමන්ලාශේ ශ්ධ පාලන ශ ිනකාෛට උපශයෝගි කරගන්නා භාඩුඩයක් බෛට පපතෛර්තනය කර ගන්න එපා. තමුන්නාන්ශසේලා ඉෛසන්න. තමුන්නාන්ශසේලා කරුටාකර උතුරු - න ශඟනහිර ප්‍රශ්ධ ෛලට ගිහි් ලා ය ජානතාෛශේ ප්‍ර ්නෛලට ඇහුම්කන් ශෙන්න. [බාධා කිීමම්

ශකොමඹට ශෛලා ඉාශගනෙ තමුන්නාන්ශසේලා ශ්ධ පාලනය කරන්ශන්? යන්න හිර ශගෙරට. හිර ශගෙරට ගිහි් ලා හිරශගෙර ඉන්න තරුටයාශේ ප්‍ර ්න අහන්න. ශෙමම තරුටයාශේ ප්‍ර ්නයට ඇහුම්කන් ශෙන්න. ඔවුන් විකුටාශගන තමබ් තමුන්නාන්ශසේලා අෙ ශ්ධ පාලනය කරන්ශන්. යක නිසා තමුන්නාන්ශසේලාශගන් මම ඉ් ලීමක් කරනෛා ශම්ක ශ්ධ පාලනීකරටය කරන්න එපා කියලා.

1149 1150

2021 ුනනි 22

ගරු ලක්ෂ්ඨනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි මට - [බාධා කිීමම් ගරු මනූෂ්ඨ නානායක්කාස මහත්ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනූෂ්ඨ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා මම ෙ න් විපක්ෂ්ඨශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටෙ ඔබතුමාටෙ අෛස්ථාෛ ශෙන්ශන්? මුලින්ම විපක්ෂ්ඨශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාශේ ප්‍ර ්නය ඉිනපතපත් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්ඨනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි මම අෙ උශ්ධ ඔබතුමාට ශම් කාරටය ෙ න්වූෛා. විපක්ෂ්ඨශේ ප්‍රධාන සංවිධායකෛරයා හ ටියට මශේ යුතුකමක් තිශබනෛා අශප්ති පතසාඩ් බිනයුදීන් හිටපු ඇමතිතුමා ග න ෛානයක් කියන්න. එතුමා අශප්‍රේ් මාසශේ 2 ෛන ො සිට අෙ ෙක්ෛා රාෛා ශගන ඉන්නෛා. ජානාධිපති ශකොමියමසම එතුමා නිර්ශෙෝ වබ් කි ෛා he was discharged. එශහම තිශබ්ධදීත් න ෛත එතුමා අත්අඩංගුෛට ගත්තා. හ බ බ් ජානාධිපති ශකොමියමසශමන් ෛ රැිනකරුෛන් කරපු අය තෛම එළිශේ. ය අයට එළිශේ ඉන්න ඉඩදීලා නිර්ශෙෝෂී පු්ධගලයකු අත්අඩංගුෛට අරශගන තිශබනෛා. ගරු කථානායකතුමනි ානි අශ ශසේකර ම තිතුමා ශෛනුශෛන් දීපු නක් තීන් කෛ කියෛන්න කියලා මම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෛරු සියදෙ ශෙනාශගන් ඉ් ලනෛා. ලේජාබ්. එතුමාශේ නක්ෛ අසතය කරුණු පෙනම් කර ගත් නක්ෛක්. ශම් නක්ෛත් එශහමබ්. ගරු කථානායකතුමනි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෛරු හ ටියට අපි ඉ් ලීමක් කරන්න ඕනෑ පතසාඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමා නිෙහස් කරන්න කියලා.

ගරු මනූෂ්ඨ නානායක්කාස මහත්ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි අශප්ති ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ අමාතයතුමා ඉිනපතපත් කශමේ කාශලෝ මත ශයෝජානාෛක්. එම ශයෝජානාෛ කාශලෝ මතබ් කියලා මම කියන්ශන් ශම් නිසාබ්. ෙ ක ගටනාෛක් තිස්ශසේ ශම් සිරකරුෛන් කක් වින්ො. යක අපි හ ශමෝම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී කථා කමා. ශෙමම මන්ත්‍රීෛරු මුස්ලිම් මන්ත්‍රීෛරු සිංහල මන්ත්‍රීෛරු කියලා ශනොශෛබ් ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ විධියට අපි හ ශමෝම ය පිළිබා කථා කමා. අපි ය ග න කථා කම සමහර ශෛලාෛට අපට "ශකොටි" කියා ශ් බලයත් ග හුෛා. ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමනි මම න න්ට්ශට් යක ග න විෛාෙ කරන්න ශනොශෛබ්. අෙ ඔබතුමා ඉිනපතපත් කරපු ශයෝජානාෛ ඉතා ෛටිනෛා. ඔබතුමා ශම් ග න ඔබතුමාශේ බාප්තිපාටබ් තාත්තාටබ් කථා කරලා ක බිනට් මඩුඩලශේදී ය ග න කථා කරලා අෛසන් කරගන්න තිුදටා. හ බ බ් ඔබතුමා ශමත නට ය ශයෝජානාෛ ශගනාශ අෙ ය ග න සංෛාෙයක් ඇති කරන්න ඕනෑ වුණු නිසාබ්. ය පිළිබා අපි ඔබතුමාට ශබශහවින් ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ශම් ශයෝජානාෛ පිළිබාෛ ශම් ශෛලාශ අපි ක් පනා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ශාෝෙනා කරනෛා පසුගිය අවුරු ක කිහිපය තුම අනෛ ය ශලස ශ්ධ පාලන සිරගත කිීමම් සි ක කමා කියලා. ඔබතුමන්ලා කියන කාරටය මම පිළිගන්නෛා. ය අයට නක්

ෙමන්න ශහේතු තිුදශඩු න ත්නම් අසතය කරුණු පෙනම් කර ශගන නක් ෙමා ය අය ෛ රැිනකරුෛන් කරන්න එෛකට හිටපු ජානාධිපතිතුමා අගම තිතුමා ඇතුළු නිලධාපතන්ටත් අෛ යතාෛක් තිුදශඩු න ත්නම් ය කරලා තිශබන්ශන් සම්පූර්ට ෛ රැින ෛ ඩක්. යක තමබ් ශ්ධ පාලන පළිග නීම කියන්ශන්. මම කියන්ශන් ශමයබ්. යකට ෛග කියන්න ඕනෑ කවුෙ කියලා තීරටය කරන්න ඕනෑ ය ශෛලාශ ඩී් ෙමපු කට්ටිය එශලස නක් ෙ ම්ශම් සතය කරුණු පෙනම් කර ශගනෙ එශහම න ත්නම් අසතය කරුණු පෙනම් කර ශගනෙ කියන කාරටය මතබ්.

ගරු හපතන් ප්‍රනාන් ක මන්ත්‍රීතුමාශේ ශගෙරට ගිය සතිශේ ශපොලීසිශයන් කඩා ප නලා තිශබනෛා. ගරු පතසාඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමා මාස ගටනාෛක් තිස්ශසේ හිර ශගෙර තියාශගන ඉන්නෛා. ශම් ශ්ධ පාලන සංස්කෘතිය අපි අෛසන් කරන්න ඕනෑ. ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා තරුට නායකශයකු විධියට අෙ ඉිනපතපත් කම ශම් ශයෝජානාෛට අපි හ ශමෝම එකඟ ෛනෛා ෛාශේම ශම් ශ්ධ පාලන ‍රමය ශ්ධ පාලන පළිග නීම අෛසන් කරන්නත් අපි හ ශමෝම එකතු ශෛන්න ඕනෑ.

ගරු එම්.ඒ. ළුමන්තිසන් මහත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose. ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran? ගරු එම්.ඒ. ළුමන්තිසන් මහත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker.

On behalf of the Tamil National Alliance, I want to put it on record that we welcome the Statements made by both the Minister of Youth and Sports and the Minister of Justice today in this House with responsibility. We welcome those. I want to put that on record because I do not want the others to say that we somehow made it a political issue. No, we do not; we welcome that move. All that we have asked is to go beyond that and look at this law which all have described as draconian. You must repeal this Prevention of Terrorism Act in toto.

My Colleague, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam raised another question with regard to the recent arrests being made under the PTA for social media posts et cetera. That is not warranted. So, we are only adding to certain issues that we have already announced. That does, in no way, take away the good deed that you have announced in this House today.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) All right. Thank you, Hon. Member. Please, let us move on to today’s Public Business.

1151 1152

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි මට ශපොඩි ශෛලාෛක් ශෙන්න. තරුටයන් ග න ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමාශේ හෙෛත උණු වීම පිළිබාෛත් ය සම්බන්ධශයන් විග්‍රහ කිීමම පිළිබාෛත් අපි එතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි මා මඟ ල බ්ස්තුෛක් තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන් මම ශම් කියන කාරටය ශ්‍රී ලංකා මානෛ හිමියමකම් ශකොමියමසශම් ශෛ අඩවිශේ සාහන් ශෛලා තිුදණු බරපතම කාරටයක්. අධිකරට ඇමතිතුමාත් ශම් අෛස්ථාශ දී ගරු සභාශ ඉන්න නිසා එතුමාශේ හා ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමාශේ අෛධානයට මම ය කාරටය ශයොමු කරනෛා. අශප්‍රේ් මාසශේ සි ක වූ පාස්කු ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් පසුෛ ඇති ශෛචිා අත්අඩංගුෛට ග නීම් පිළිබාෛ ශ්‍රී ලංකා මානෛ හිමියමකම් ශකොමියමසශම් ශෛ අඩවිශේ සාහන් කර තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ස කකරුෛන් පතමාන්ඩ්ගත කරලා ඉන්න උෙවිය ‍රස්ත විමර් න අං ශේ රාෛාශගන ඉන්න උෙවිය රැාවුම් භාරශේ තියා ශගන ඉන්න උෙවිය ඇතුළු වි ාල පිපතසකශේ නම් ල බ්ස්තුෛක් එහි තිශබනෛා. "පාශපොචිාාරට සටහන් කර ඇති සහ පාශපොචිාාරට සාහා අෛෛාෙ කර ඇති ස කකරුෛන්" කියලා ය ල බ්ස්තුශ නම් සාහන් ෛනෛා. යක තමබ් මම කි ශ . පාශපොචිාාරටය කරන්න කියලා අෛෛාෙ කරනෛා කියන්ශන් ශමොකක්ෙ?

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය පිළිබාෛ අපි ශෛනම විෛාෙයකදී කථා කරමු. [බාධා කිීමමක් Now, let us move on to Public Business. [බාධා කිීමමක් ඔබතුමා ෙ න් ීමති ප්‍ර ්නයක් ශන් මතු කශමේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. එශහම එකක් ඔබතුමා කරපු ප්‍රකා ශේ සාහන් ශෛන්ශන් න හ ශන්. ඔබතුමා එම ල බ්ස්තුෛ සභාගත කරන්න.

ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි තෛ එක කාරටයක් කියන්න තිශබනෛා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්මනින් කියන්න. ිනෛා ශභෝජානය සාහා සභාශ කටයුතු අත්හිටුෛන්න තෛ විනාඩි පහබ් ඉතුරු ශෛලා තිශබන්ශන්.

ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි ශම් කාරටය ගරු සභාශ දී මතු ශෛචිා නිසාබ් අපි ශම් ශතොරතුරු ඉිනපතපත් කරන්ශන්. අශප්ති ගරු අධිකරට ඇමතිතුමා ශම් ශෛලාශ ගරු සභාශ ඉන්නෛා. පාශපොචිාාරටය කරන්න අෛෛාෙ කරනෛා කියන්ශන් ශමොකක්ෙ? යක බලහත්කාරකමක්. ය පිළිබා අෛධානය ශයොමු කරන්න කියලා මම අධිකරට ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි ිනෛා ශභෝජාන විශ කය සාහා සභාශ කටයුතු අත්හිටුෛන්න තෛ විනාඩි පහබ් ඉතුරු ශෛලා තිශබන්ශන්.

ය නිසා ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන ඇමතිතුමාට ිනනට නියමියමත කටයුතු move කරන්න ශෙන්න. ශම් කියන කතන්ෙර ඔක්ශකොම ශෛනම කථා කරන්න ඕනෑ ශ්ධෛ් . ශම්ෛා ශෛනම විෛාෙ කම යුතු ශ්ධෛ් .

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හපතයට හපත.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශෛන කතන්ෙර කියනෛා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ ිනන නයාය ප‍රශේ විෂ්ඨය අංක 1 සහ 2 ඉිනපතපත් කිීමම ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන ඇමතිතුමා.

ශ්‍රී ලාංකා මඩම් ාංවාධනය කිරීවම් ාං න ා

ං ාංවශයීයනධනප පන ක වකම්ම්පත් இலங்கக காணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தாபனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

SRI LANKA LAND DEVELOPMENT CORPORATION (AMENDMENT) BILL වද වන වස කියවීවම් නිවයනගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 12.25 ගරු එ න.එම්. චන්ද්‍රව ේන මහත්ා ංමඩම් අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரரசன - காணி அகமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ගරු කථානායකතුමනි "ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ෙ න් ශෙෛන ෛර කියවිය යුතුය" බ් මා ශයෝජානා කරනෛා.

අෙ ිනන නයාය ප‍රශේ සාහන් අංක 2 ෙරන ශයෝජානාෛෙ මා ඉිනපතපත් කරනෛා. ගරු කථානායකතුමනි ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනත යටශත් නිශයෝග තමබ් එම ශයෝජානාශෛන් ඉිනපතපත් කරන්ශන්. 2013 ඉඩම් අත්පත් කරග නීශම් (ෛන්ින ශගවීම්) නිශයෝග යටශත් තමබ් අපි ශම් සංශ ෝධනය ඉිනපතපත් කරන්ශන්. ශපෞ්ධගලික ඉඩම් ශපො ක මහජාන කාර්යයන් සාහා රජායට අය කර ග නීමට 1950 අංක 09 ෙරන ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනත මන්න් විධිවිධාන සලස්ෛා තිශබනෛා. ශමශසේ ඉඩම් අත්කර ග නීශම්දී ඉඩම් හිමියමකම් ඉඩශම් ස්ෛභාෛය ඉඩශම් භාවිතය ඇතුළු කරුණු රැසක් සලකමියමන් අත්කර ගන්නා ඉඩම තක්ශසේරු කර අොම ඉඩමට සහ එහි ඇති නිර්මියමතයන් සාහා ෛන්ින ශගවීම සි ක කරනෛා.

නමුත් මහා පපතමාට සංෛර්ධන ෛයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිීමශම් දී අෛ ය ෛන ශපෞ්ධගලික ඉඩම් අත්කර ග නීම ශහේතුශෛන් බලපෑමට ලක්ෛන්නන් ශෛත ප්‍රමාටෛත් ෛන්ින මුෙලක් ලබා

1153 1154

2021 ුනනි 22

ශෙමියමන් ඔවුන් කඩිනමියමන් ප්‍රතිස්ථානගත කිීමම න ෛත පිනං ම කිීමම සි ක කර ෛයාපෘති කටයුතු සම්බන්ධශයන් විය හ කි ප්‍රමාෙයන් ෛමක්ෛා ග නීශම් අරමුට ඇතිෛ ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පන ශත් 5 (5) උප ෛගන්තිය යටශත් ගටනය කරනු ලබන ෛයෛස්ථාපිත ෛන්ිනයට අමතරෛ අත් කර ගන්නා ශ්ධශපොම ශෛනුශෛන් හිමියමකරුෛන් භුක්ති විඳින්නන් ශෛත ප්‍රතිස්ථාපන පිපතෛ ය සහ කරුටාසහගත දීමනා ශගවීමට අෛ ය නීතිමය ප්‍රතිපාෙන සලසා ශෙමියමන් 2013 ඉඩම් අත්කර ග නීශම් ෛන්ින ශගවීශම් නිශයෝගය පනෛා ඇත. ශමහිදී ෛන්ින හා දීමනා තශක ්සේරු කිීමම සහ ගටනය කිීමම සාහා පිහිටුෛනු ලබන ඉඩම් අත්කර ග නීශම් හා ප්‍රතිස්ථානගත කිීමශම් කමියමටුෛ - LARC - සහ එම කමියමටුශ තීරට සම්බන්ධශයන් අභියාානා කිීමමට අෛස්ථාෛ සලසා ඇති ඉඩම් අත්කර ග නීශම් සහ ප්‍රතිස්ථානගත කිීමශම් විශ ේෂ්ඨ කමියමටුෛ - Super LARC - මන්න් කටයුතු කරනු ලබබ්. එශසේම මහාමාර්ග අමාතයාං ය නාගපතක සංෛර්ධන අමාතයාං ය ප්‍රෛාහන අමාතයාං ය සහ වි කලිබල අමාතයාං ය යටශත් ක්‍රියාත්මක ෛන පහත සාහන් ෛයාපෘති සාහා ෙ LARC සහ Super LARC ‍රමශ ෙය ක්‍රියාත්මක කිීමමට අමාතය මඩුඩලශේ අනුම තිය හිමියම වී ඇත.

ශකොමඹ අගනගර ්ශ්‍රිත නාගපතක සංෛර්ධන ෛයාපෘතිය - අමාතය මඩුඩල ප්‍රිකා/16/0631/92 /029. ශමය ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන් 2016.0 .20ෛන ො. ඊමඟට ෙඹු් ල හරහා කුරුටෑගල සිට හබරට ෙක්ෛා කම්පතය මාර්ග ෛයාපෘතිය අමප/19/292 /909/103. ශමය ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන් 2019.12.20ෛන ො. ඊමඟට උපාය මාර්ගික නගර සංෛර්ධන ෛ ඩසටහන්- අමප/20/1023/206/0 5. ශමය ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන් 2020.01.2 ෛන ො. ඊමඟට තිශබනෛා ්සියානු සංෛර්ධන බ ංකු අරමුේ යටශත් ග්‍රීඩ් උපශපොමෛ් සහ සම්ශප්‍රේෂ්ඨට රැහ න් මාර්ග ෛයාපෘතිය- අමප/ 20/1653/31 /022. ශමය ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන් 2020.11.03ෛන ො. ඊමඟට රුෛන්පුර අධිශ අ මාර්ග ෛයාපෘතිය- අමප/20/1906/319/019. ශමය ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන් 2020.12.22ෛන ො. ඊමඟ එක කණුමතින් ඉිනශෛන ෛරාය නගර අධිශ අ මාර්ග ෛයාපෘතිය-අමප/20/1906/319/019. ශමය ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන් 2020.12.22ෛන ො. සංශ ෝධිත නිශයෝග 2219/56 ෙරන ග සට් ප‍රශේ පම කර පාර්ලිශම්න්තු අනුම තිය ලබා ග නීම සාහා අපි ඉිනපතපත් කරනෛා.

ගරු ක ානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි ිනෛා ්හාර විශ කය සාහා සභාශ කටයුතු තාෛකාලිකෛ අත්හිටුෛනෛා. ිනෛා ශභෝජාන විශ කශයන් පසුෛ ඔබතුමාට ඉතිපත කාරටා ටික ඉිනපතපත් කරන්න පුළුෛන්.

ෙ න් පක්ෂ්ඨ නායකයන්ශේ රැස්වීම පෛත්ෛනෛා. එයට සහභාගි ෛන ශලස ගරු සභික මන්ත්‍රීන් සියදෙ ශෙනාට මා ෙ නුම් ශෙනෛා.

රැ නවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අ ක හිම්වන ලදින් අ.වා. 1.30 නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා ංගරු අාංගජන් සාමනාදන් මහත්ාප වේ වාපති කවවයන් නැවත් පව කවන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்க ன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please continue your speech.

ගරු එ න.එම්. චන්ද්‍රව ේන මහත්ා (மாண்புமிகுஎஸ்.எம். சந்திரரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි 2013 ඉඩම් අත්පත් කරග නීශම් (ෛන්ින ශගවීම්) ශරගුලාසි සංශ ෝධනය කිීමම සම්බන්ධශයන් තමබ් මම ිනෛා ්හාර විශ කයට කලින් කථා කරමියමන් සිටිශේ. ය පිළිබාෛ තෛ කරටත් කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

විශ ේෂ්ඨශයන් ඉඩම් අත්පත් කර ග නීම සාහා ෛන්ින මුේ ශගවීශම්දී ය අෛ ය කටයුතු කරන්ශන් ්ඩුක්ශ ප්‍රධාන තක්ශසේරුකරු ඇතුළු එම ශෙපාර්ත ශම්න්තුෛබ්. අපි ශම් ශරගුලාසි සංශ ෝධනය කරන්න ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන් ප්‍රධාන ෛයාපෘති 6ක් සාහා ජානතාෛට ල බිය යුතු ෛන්ින මුේ නිෛ රැිනෛ ලබාදීම සාහාබ්. අමාතයාං හ ටියට ගත්තාම මහා මාර්ග අමාතයාං ය නාගපතක සංෛර්ධන අමාතයාං ය ප්‍රෛාහන අමාතයාං ය සහ වි කලිබල අමාතයාං ය යටශත් ක්‍රියාත්මක ෛන ප්‍රධාන ෛයාපෘතිෛලට අයත් ෛන ඉඩම් තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන් ශකොමඹ නගරය ්ශ්‍රිතෛ සි ක කරන නාගපතක සංෛර්ධන ෛයාපෘති සාහා එෛ නි ෛටිනා ඉඩම් අත්පත් කර ග නීමට සි ක වී තිශබනෛා. ය සාහා තක්ශසේරු කටයුතු කිීමශම්දී ය ඉඩම්ෛලට සහ ශගොඩන න්ලිෛලට නිසි ෛන්ින මුේ ශනොල ශබනෛාය කියන කක් ග නවි් ල ජානතාෛ නිරන්තරශයන් අපට ඉිනපතපත් කරනෛා. ය නිසාබ් ක බිනට් ප්‍රිකාෛක් ඉිනපතපත් කරලා ක බිනට් අනුම තියක් ලබාශගන උපශ්ධ ක කාරක සභාශ ත් අනුම තිය ලබාශගන ශම් සංශ ෝධන අෙ ඉිනපතපත් කරන්ශන්. එහිදී ය අත්පත් කර ගන්නා ඉඩම පමටක් ශනොෛ ය තුම තිශබන ශගොඩන න්ලි සහ අශනකුත් ශ්ධපම ශමොනෛාෙ කියා හඳුනාශගන ඉඩම් අබ්තිකරුට අෛාසියක් ශනොෛන ්කාරයට ය සියදෙ ශ්ධපමෛලට නිසි පපතින ෛන්ින මුේ ශගෛන්නබ් ශම් ෛ ඩ පිළිශෛම අපි ල හ ස්ති කර තිශබන්ශන්. සමහර විට ය අත්පත් කර ගන්නා ඉඩම් ශෛශමා ෛයාපාරයකට අයත් ඉඩම් ශෛන්නත් පුළුෛන්. නමුත් ය ශෛශමා ෛයාපාරය ිනහා බලන්ශන් න තිෛ ශගොඩන න්් ල ිනහා විතරක් බලලාබ් ශමචිාර කාලයක් ෛන්ින මුේ තීරටය ශකරුශඩු. නමුත් ෙ න් අපි ය ශෛමා ෛයාපාරශේ ීමර්ති නාමය ෙෛසකට ලබන ්ොයම කියන කාරටා පෛා ස ලකි් ලට ගනිමියමන් LARC සහ Super LARC ‍රමය අනුගමනය කරමියමන් කටයුතු කරන්න ල හ ස්ති කර තිශබනෛා. එතශකොට ජානතාෛට අසාධාරටයක් ශෛන්ශන් න හ .

සමහර ඉඩම් අත්පත් කර ග නීශම්දී ෛන්ින මුේ ල ශබන්න අවුරු ක ගටන් ගත ෛනෛා. මා ෙන්නා තරමියමන් අත්පත් කරශගන අවුරු ක 10ක් 15ක් ගත ෛනතුරුත් ෛන්ින ශගෛා ශනොම ති ඉඩම් තිශබනෛා. ශමය අමාතයාං ෛල කටයුතු කිීමශම්දී අපට ශපනී යන කාරටයක්. ශමය ඉතාම බරපතමබ්. සමහර අය ෛන්ින මුේ ලබා ගන්න කලින් මියමය ශෙනෛා. තමන්ශේ .විත කාලය තුම තමන්ශේ ෛත්කමට හිමියම ය ෛන්ිනය ය අයට ල බිලා න හ . යක ජානතාෛට සි ක ෛන ශලොකු අසාධාරටයක්. ය නිසා තමබ් ශම් පිළිබාෛ අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් ගරු අගම තිතුමාත් ඉඩම් ඇමතිෛරයා ෛන මට ෙ න්වූශේ ක බිනට් මඩුඩලයට ශම් ප්‍රිකාෛ ඉිනපතපත් කර අනුමත කරෛාශගන ශම් කටයුත්ත කරන්න කියලා.

ඊමඟට ෙ ෛ න්ත ෛයාපෘතිෛලට ඉඩම් අත්පත් කර ග නීශම්දී ෛන්ින ශගවීමට සි ක ෛන ප්‍රමාෙය නිසාම ය ෛන්ින ශගවීම ප්‍රමාටෛත් න හ කියන කාරටය මත ජානතාෛශගන් ෙ ඩි විශරෝධතා ඇති ෛන අෛස්ථා තිශබනෛා. ය ෛයාපෘති කරනෛාට ජානතාෛ විරු්ධධ ශෛනෛා. ජානතාෛාදී ජාාතික මට්ටශම් ෛයාපෘති වුටත් ය ෛයාපෘතිෛලට තිශබන විශරෝධය නිසා යෛා අෛසන් කිීමමට ක් ගත ශෛනෛා. යක රශට් සංෛර්ධනයටත් වි ාල ප්‍ර ්නයක් බෛට පශත ්ෛලා තිශබනෛා. ය නිසා පක්ෂ්ඨ ශදෙයකින් ශතොරෛ ශම් සාහා සම්පූර්ට සහශයෝගය ලබා ශෙන්න කියලා ශම් සභාශ සිටින

1155 1156

පාර්ලිශම්න්තුෛ

සියදෙශෙනාශගන් අපි ඉ් ලා සිටිනෛා. හ ම ශකනකුටම අසාධාරටයක් ශනොෛන ්කාරයට කටයුතු කරන්නබ් අපි ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථා පනත සංශ ෝධනය කරන්ශන්. අශප්ති රශට් යහපත සංෛර්ධනය ශෛනුශෛන් කරන ෙ ෛ න්ත ෛයාපෘති හයක් සාහා අත්පත් කර ගන්නා ඉඩම් ශෛනුශෛන් නිසි පපතින ෛන්ින ශගවීම් කර ජානතාෛශේ ප්‍ර ්න විසඳුෛාට පසු ඉතාම ඉක්මනින් යෛා ජානතාෛට ප්‍රශයෝජානයට ගන්නත් පුළුෛන් බෛ මා ප්‍රකා කරනෛා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ ශසෞභාගයශේ ෙ ක්ම ෛ ඩ පිළිශෛම යටශත් තරුට ෛයෛසායකයන් ලක්ෂ්ඨයකට ඉඩම් ලබාශෙන්න අපට උපශෙස් දීලා තිශබන බෛ මා විශ ේෂ්ඨශයන් සාහන් කරන්න ඕනෑ. අපි ය කටයුතු ඉතාම ශ ගශයන් කරශගන යනෛා. ශකොශරෝනා ෛසංගතයත් එක්ක මියමනින්ශෙෝරු ශෙපාර්තශම්න්තුෛ ඇතුළු රජාශේ ්යතනෛලට ය කටයුතු කරශගන යෑම අෙ හුඟක් අපහසු ශෛලා තිශබනෛා. නමුත් බාධා මධයශේ වුටත් ඉතාම කඩිනමියමන් අපි අශප්ති ඉලක්කෛලට යන්න කටයුතු කරනෛා.

කාබනික ශපොශහොර ප්‍ර ්නය පිළිබාෛ අෙ උශ්ධත් ශම් ගරු සභාශ සාකචිඡාෛට බඳුන් වුටා. අපි ෙන්නෛා රසායනික ශපොශහොර භාවිතය නිසා උතුරු ම ෙ පමාශත් -රජාරට- ජානතාෛ වි ාල ෛ ශයන් බ ට කන බෛ. ය ප්‍ර ්නයට ශමචිාර කාලයක් විසඳුමක් තිුදශඩු න හ . ය ශහේතුශෛන් පිළිකා ෛකුගක් ශරෝග සහ හඳුනා ශනොගත් ශරෝග ඇති වී තිශබනෛා ්බාධිත මමබ් උපිනනෛා. ය කාරටා ිනහා බලලා තමබ් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා රසායනික ශපොශහොර භාවිතය නෛත්ෛා කාබනික ශපොශහොර භාවිතය හඳුන්ෛා දීලා තිශබන්ශන්. ය ශහේතුශෛන් ශගොවි ජානතාෛට ශලොකු ප්‍ර ්නයක් උ්ධගතශෛලා තිශබන බෛ අපි ෙන්නෛා. රජාරට ශගොවි ජානතාෛ නිශයෝජානය කරන මහජාන නිශයෝජිතයකු හ ටියට මට ය ප්‍ර ්නය ඉිනපතපත් ශෛලා තිශබනෛා. නමුත් කවුරු ශහෝ කෛො ශහෝ ශම් තීරටය ගන්න ඕනෑය කියන මතය අප තුම තිුදටා. ය නිසා ය ෛ ෙගත් තීන් කෛ අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ගත්තා. ලබන මාස් කන්නය ෛනශකොට කාබනික ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාෙනය කරන්න අෛ ය ඉඩම් ටික ය ෛයෛසායකයන්ට ලබා ශෙන්න අපි කටයුතු කරනෛා. ලබන මාස් කන්නශේදී සියදෙ ශගොවීන්ට ශනොමියමලශේ කාබනික ශපොශහොර ලබා ශෙන්නබ් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා උපශෙස් දීලා තිශබන්ශන්. යක ශහොා ෛ ඩසටහනක්. ය ශෛනුශෛන් අපි ඉතාම ශ ගෛත්ෛ කටයුතු කරශගන යනෛා. එම නිසා කාබනික ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාෙනය කරන්න ක ම ති ෛයෛසායකයන් ඉන්නෛා නම් ඉඩම් අමාතයාං ය හ ටියට අපි ය අයට සහශයෝගය ලබා ශෙන්න ූ ොනම්. ශපොශමොන්නරුෛ ිනස්්‍රික්කය නිශයෝජානය කරන අශප්ති ගරු ශරොෂ්ඨාන් රටසිංහ හිටපු රාජාය ඇමතිතුමාත් ශම් ශෛලාශ ගරු සභාශ ඉන්නෛා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි යාපනය ිනස්්‍රික්කය නිශයෝජානය කරන ඔබතුමාත් ෙන්නෛා උතුශර්ත් ශගොඩක් කරට ශම් ප්‍ර ්නය තිශබන බෛ. අශප්ති ගරු ාා් ස් නිර්මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් අෛස්ථාශ ගරු සභාශ ඉන්නෛා. කාබනික ශපොශහොර හෙන්න උතුශර් තමුන්නාන්ශසේලාට ඉඩම් අෛ ය නම් අපට කියන්න. උතුරු-න ශඟනහිර ඕනෑම ත නක කාබනික ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාෙනය කරන්න අෛ ය ඉඩම් ප්‍රමාටය ඉඩම් අමාතයාං ය හ ටියට අපි ලබා ශෙනෛා. ශම් රශට් නිශරෝ අ ජානතාෛක් බිහි කරන්නබ් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශම් කටයුත්ත කරන්ශන්. යකට තමුන්නාන්ශසේලා සියදෙශෙනාශේම සම්පූර්ටය සහශයෝගය ලබාශෙන ශලස ඉ් ලා සිටිමියමන් ශම් සංශ ෝධන සි කකිීමමට අෛස්ථාෛ ලබාදීම පිළිබාෛ සතුටු ෛන බෛ ප්‍රකා කරමියමන් මශේ ෛාන ස්ෛ් පය අෛසන් කරනෛා.

ශබොශහොම ස්තුතිබ්. ප්‍රශයීයනනය වාන්මුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Gayantha Karunathilleka, please. You have six minutes.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Sir, I have seven minutes. ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It has been reduced to six minutes.

[අ.භා. 1. 0

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඉඩම් ඇමතිතුමාශේ කථාශෛන් පසුෛ සුළු ශෛලාෛක් ශහෝ මට කථා කරන්න ල බීම ග න මා සතුටු ශෛනෛා. රුෛන්පුර අධිශ අ මාර්ගය ෛයාපෘතිය ශකොමඹ අගනගර ්ශ්‍රිත නාගපතක ෛයාපෘතිය ෙඹු් ල හරහා කුරුටෑගල සිට හබරට ෙක්ෛා ෛන කම්පතය මාර්ගය ෛයාපෘතිය උපාය මාර්ගික නගර සංෛර්ධන ෛ ඩසටහන් ෛාශේම ්සියානු සංෛර්ධන බ ංකු අරමුේ යටශත් ග්‍රීඩ් උපශපොමෛ් සහ සම්ශප්‍රේෂ්ඨට රැහ න් මාර්ග ෛයාපෘතිය ෛ නි ෛයාපෘතිෛලට ඉඩම් අත්පත් කර ග නීශම් කටයුතු කඩිනම් කරලා විශ ේ වත අෛස්ථා කිහිපයකදී පමටක් ෛන්ින ගටනය සාහා ශයොො ගන්නා ලෙ LARC සහ Super LARC ෛන්ින ශගවීශම් ‍රම මත පෙනම්ෛ ෛන්ින ගටනයට ශරගුලාසි ප නවීම ග න අශප්ති විරු්ධධත්ෛයක් න ති බෛ මා කියන්න ක ම තිබ්.

ශම් ෛයාපෘති අතර ඇති ෙඹු් ල හරහා කුරුටෑගල සිට හබරට ෙක්ෛා ෛන කම්පතය මාර්ග ෛයාපෘතිය ග න විශ ේෂ්ඨශයන්ම කිෛ යුතුබ්. ඇත්ත ෛ ශයන්ම ය සාහා අත්පත් කරගන්නා ලෙ ඉඩම්ෛලින් වි ාල ප්‍රමාටයක් ශම් රශට් ග්‍රාීටය අර්ධ ග්‍රාීටය ප්‍රශ්ධ ෛල කප්තිපත් අහිංසක ජානතාෛශේ ඉඩම් බලප‍ර ඉඩම් තෛ ප ත්තකින් බ දෙශෛොත් විහාර ශ්ධෛාලගම් ඉඩම්. ශම් නිශයෝග මන්න් ඔවුන්ට අත්ෛන යහපත ග න ක් පනා කරලා අප ශම් නිශයෝගෛලට විරු්ධධ ෛන්ශන් න ති බෛ මම කියන්න ක ම තිබ්. නමුත් උපාය මාර්ගික සංෛර්ධන ෛයාපෘතිෛලට ය බ් කියමියමන් ශකොමඹ ිනස්්‍රික්කශේ ෛාශේම රශට් ශෛනත් ප්‍රශ්ධ ෛල තිශබන ෛටිනා මර්මස්ථානෛල ඉඩම් අත්පත් කරශගන අයථා ශලස කටයුතු කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා නම් අපි යකට සම්පූර්ටශයන් විරු්ධධ බෛ කියන්න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශප්ති රශට් ෛටිනා ඉඩම් විකුටාශගන කන ශම් රජාශේ ප්‍රතිපත්තියට අපි සම්පූර්ටශයන් විරු්ධධබ්.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි හිටපු ඉඩම් ඇමතිෛරශයකු හ ටියට මම ශම් අෛස්ථාශ දී සිතනෛා ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනත ග නත් කරුණු කිහිපයක් කියන එක ෛ ෙගත් කියා. ඊට අොම ප්‍රධාන ග ටදෙෛක් තමබ් ඉඩම් අත්පත් කර ග නීශම් ක්‍රියාෛලියට යන දීර්ඝ කාලය. ය සාහා අෛම ෛ ශයන් අවුරු්ධෙක් එක හමාරක්ෛත් යනෛා. ය සාහා ගතෛන වි ාල කාලය නිසා එක් අතකින් ඉඩම් අත්පත් කරශගන සි ක කිීමමට බලාශපොශරොත්තු ෛන සංෛර්ධන ෛ ඩ කටයුතුෛල පිපතෛ ය

1157 1158

[ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන මහතා

2021 ුනනි 22

වි ාල ශලස ඉහම යනෛා. අශනක් අතට ඉිනකිීමම් හා ස ප ම් ශකොන්‍රාත්කරුෛන් කරෙරයට පත් ශෛනෛා. ශම් සිය් ලට ෛඩා ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනශත් ශෙෛ නි ෛගන්තිය ප්‍රකා කිීමමත් සමඟ එම ඉඩම් හිමියම ජානතාෛ වි ාල ෛ ශයන් අපහසුතාෛට පත් ශෛනෛා. ඔවුන්ශේ .විත අවිනි ් මතතාෛට පත් ශෛනෛා. ඔවුන් ඉඩම්ෛල කරශගන ් ෛගා කටයුතු ්ිනය අඩපට ශෛනෛා. කසාෙ බඳින්න හිටපු සමහර අයට විෛාහයට අොම ෛ ඩ කටයුතුත් කරගන්න බ පතෛ ගිහින් තිශබනෛා. ය නිසා ඉඩම් අත්කර ග නීශම් ක්‍රියාෛලියට යන කාලය අක් කිීමම සාහා සංශ ෝධන ශගශනන්න ඕනෑ කියන කාරටයත් මතක් කරනෛා.

ඊමඟ කාරටය තමබ් කඩිනම් සංෛර්ධන කටයුතුෛලට කියා අත්පත් කරගත් ඉඩම් නියමියමත කාරටාෛලට ශයොෙෛන්ශන් න තිෛ වි ාල කාලයක් නිකම් තිශබන එක. එය ශලොකු ප්‍ර ්නයක්. එය හ ම අතින්ම ෛන වි ාල නාස්තියක්.

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Sir, please give me four minutes more.

අපි ෙ ක තිශබනෛා ්ඩුක් ශෛනස් වුටාම පමටක් ශනොෛ ඇමතිෛරුන් ශෛනස් වූ විටත් සමහර ෛයාපෘති ඇට හිටින ්කාරය මුේ න හ කියා ක් ෙමන ්කාරය. කා අතින් සි ක වුටත් යෛා රටටම නුසු කසුබ්. ය නිසා පනත් සංශ ෝධනශේදී එෛ නි කාරටා ශකශර්ත් අෛධානය ශයොමු කරන්න කියා මතක් කරනෛා. ය ෛාශේම සංෛර්ධන කටයුතුෛලට අොම අත්පත් කරග නීම් සාහා ශයෝජානා ඉිනපතපත් කරලා ය සම්බන්ධශයන් අෛ ය පියෛර ස ලකිය යුතු තරම් කරකට අරශගන එම කටයුත්ත අත්හ ර ෙ ීටමත් අහිංසක මියමනිසුන් කරෙරශේ ෙමන රජායටත් අනෛ ය වියෙම් ඇති කරන කාලය නාස්ති කරන ශෙයක්. එෛ නි කටයුතු ෛ ම ක්වීශම් විධිවිධාන මුේ ශරගුලාසිෛල ා‍රශ් ඛෛල තිුදටාට යෛා හපතහ ටි ක්‍රියාත්මක ෛනෛාෙ කියන එක ප්‍ර ්නයක්. ය නිසා ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනත සංශ ෝධනය කිීමශම්දී එෛ නි අතයෛ ය ශනොෛන ශයෝජානා ශගන යම ෛ ම ක්වීමටත් අෛ ය විධිවිධාන ඇතුමත් කම යුතුබ් කියා මා ශයෝජානා කරනෛා.

අනික් කාරටය ශම්කබ්. සමහර අහිංසක මියමනිසුන් තමන්ශේය කියා අබ්තිය ඔප්තිපු කර ගන්න තරම් සාක් ව ශ් ඛන ශනොම ති ඉඩම් සංෛර්ධනය කරශගන යෛාශේ .ෛත් ශෛනෛා. එෛ නි ඉඩම් අත්පත් කර ග නීශම්දී ඔවුන්ට සාධාරට ෛන්ින ශගවීමක් සි ක ෛන්ශන් න හ . ය නිසා ය ෛාශේ අයට සහනයක් ස ලසීම ග නත් අෛධානය ශයොමු කිීමම සු කසුබ්. නමුත් බලහත්කාරශයන් අනෛසරශයන් රක් වතෛල ඉඩම් අ් ලාශගන යෛාශේ පිනං ම වී සිටින අයත් ඉන්නෛා. එම නිසා එෛ නි නීති විශරෝධි ක්‍රියාෛලට අනුබලයක් ශනොශෙන ්කාරයට කටයුතු කිීමම ග නත් ස ලකිලිමත් ශෛන්න ඕනෑ. අපි අෙ ශම් නිශයෝගෛලට විරු්ධධ ෛන්ශන් න හ කියා මම කි ෛා. හ බ බ් ඔබතුමන්ලා මතක තබාගන්න ඕනෑ ශනොපමාෛ ෛන්ින ශගෛන්නත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ බෛ. ඇමතිතුමාත් ය ග න කි ෛා.

අපට මතකබ් ඊශේ ශපශර්ො පූජාය ඕම් ශප්ති ශසෝභිත හාමු කරුෛන් ෛහන්ශසේ ්ින හාමු කරුෛරුන් ෛහන්ශසේලා කම ප්‍රකා . උන් ෛහන්ශසේ කියනෛා ශම් ශෛලාශ දී හිනසි න ති වි ාල සංෛර්ධන ෛ ඩ ක් ෙමන්න කියලා. ශමොකෙ අපි කාටත් ඉතාම ප හ ිනලිබ් රටට ශඩොලර් න ති බෛ විශ්ධ විනිමය සං මත

ශහොාටම පහත ෛ ටී ඇති බෛ. ඔබතුමන්ලාශේ බල ක්ති ඇමතිතුමා ප හ ිනලි කරලා තිුදටා ්ර්ථිකශේ තත්ත්ෛය.

කර ිනග ශනොබලා කටයුතු කිීමම නිසා "X-Press Pearl" භාඩුඩ ප්‍රෛාහන න ෛ ෛරාය ්සන්නශේදීම ගිනිශගන විනා වුටා. ය නිසා ධීෛර කර්මාන්තයට ධීෛරයාට මුහු ක .වීන්ට රශට් ්ර්ථිකයට ශමොන ෛාශේ හානියක් වුටාෙ කියන එක ගටනය කරන්නත් බ පත තරම් වි ාල ප්‍ර ්නයක් ශෛලා තිශබනෛා.

ෛමං කශඩ්ට ප න්නා ෛාශේ කඩි මුඩිශේම රසායනික ශපොශහොර ශගශනන එකත් තහනම් කමා. යෛා ශගශනන්න ශඩොලර් න තිනම් යක ඔබතුමන්ලාශේ ග ටදෙෛක්. රසායනික ශපොශහොර ්නයනය තහනම් කශමේ ශඩොලර් න ති නිසාය කියන එක ග න ්ඩුක්ෛ රටට ප හ ිනලි කරන්න ඕනෑ. "අපි ශනොමියමශ් ශපොශහොර ශෙනෛා" කියා ඡන්ෙ කාලශේ කි ෛාට ශනොමියමලශේ ශපොශහොර ශෙන බෛ "රට හෙන ශසෞභාගයශේ ෙ ක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශේත් සාහන් කමාට ය ග න මෛා ශපන්ෛමියමන් හ ම ම තිෛරට ශ ිනකාෛකම කථා කමාට අෙ ශනොමියමලශේ ශපොශහොර දීගන්න බ පත බෛ ජානතාෛට කියන්න බ පත ඇබ්? "ශත් සංස්ථාෛ අසීමියමත පාක්ෛක් ලබනෛා. ්ර්ථිකය ශහොාටම ඇෙ ෛ ටිලා. ශමශහම ගිශයොත් බ ංකු කඩා ෛ ශටබ්. එම නිසා බ පතම ත න තමබ් ශත් මියමල ෛ ඩි කශමේ" කියා බල ක්ති විෂ්ඨය භාර ඇමතිතුමා කි ෛා ෛාශේ ශනොමියමලශේ ශපොශහොර දීමට ශනොහ කි වීම ග නත් ශකළින්ම කියන්න බ පත ඇබ්? එශහම කියන්ශන් න තිෛ කාබනික ශපොශහොර මාතෘකාෛ කරළියට ොලා ශගොවි ජානතාෛ අමාරුශ ොලා ශම් රට සාගතයකට ත් දෙ කරන්න එපා කියලා අපි කියනෛා.

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට තෛ විනාඩි ශෙකක කාලයක් ශෙන්න. අශප්ති ප ත්ශත් කථිකශයකුශගන් මම ය කාලය අරශගන ශෙන්නම් ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි.

අපි නිෙහස ලබන ශකොට අශප්ති රශට් ජානගහනය මියමලියන 6 බ්. එො ය ජානගහනයට සාශප්තික්ෂ්ඨෛ අශප්ති රශට් ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිුදටා. ය ෛාශේම අපි අමතක කරන්න නරකබ් ය කාලශේත් ්හාර සහනාධාර ‍රම ක්‍රියාත්මක වූ බෛ. එො හිටපු ජානගහනය අෙ ෛන විට හතරගුටයකට ්සන්න ප්‍රමාටයකින් ෛ ඩි ශෛලා තිශබනෛා. හ බ බ් ජානගහනය ෛ ඩි වුටාට ඉඩම් ටික ප ට ගහන්ශන් න හ ශන්. ජානගහනය ෛ ඩි ශෛන්න ෛ ඩි ශෛන්න ඉඩම් අක් ශෛන්න අක් ශෛන්න ්හාර ප්‍ර ්නය විසාා ගත්ශත් කෘ ව කර්මාන්තශේ ඵලොබ්තාෛ ෛ ඩි කරලා. ය සාහා තමබ් අශප්ති රටට රසායනික ශපොශහොර අෛ ය වුශඩු.

අශප්ති ඉඩම් ඇමතිතුමාත් ෛරාය හා නාවික ඇමතිතුමාත් ශම් ශෛලාශ ගරු සභාශ ඉන්නෛා. ඔබතුමන්ලා කියෛා ඇති අශප්ති රශට් ප්‍රථම අග්‍රාමාතයතුමා ෛාශේම පමමුෛ නි ඉඩම් ඇමතිතුමා ෛන මහාමානය ඩී.එස්. ශසේනානායක ම තිතුමා විසින් ලියන ලෙ "කෘ වකර්මය හා ශ්ධ ෛාත්සලයය" කියන ශපොත. එතුමා එහි කියනෛා "පුරෛ සියාශේ පරම යුතුකම පස ශපෝෂ්ඨටය කිීමම" කියලා. යක අශප්ති ෙ ක්ම. ෙ නට අශප්ති රට අවුරු ක 60කට ෛ ඩි කාලයක් රසායනික කෘ ව කර්මාන්තයට හුරු කරලාබ් තිශබන්ශන්.

1159 1160

පාර්ලිශම්න්තුෛ

යකට පස හුරු ශෛලා ශගොවිශයෝ හුරු ශෛලා. බීජා ප ම ශරෝපට ද්‍රෛය සකස් කරලා තිශබන්ශන් රසායනික ශගොවිත නට ග මශපන විධියටබ්. ශකොටින්ම කි ශෛොත් තනිකරම කාබනික කෘ ව කර්මාන්තය ග න පාස් ෛල කෘ වකර්ම විෂ්ඨයට ෛත් උගන්ෛන්ශන් න හ . කෘ වකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුශ ශගොවිජාන ශසේෛා ශෙපාර්තශම්න්තුශ ෛගකිෛ යුතු නිලධාපතන් ෛත් තනිකරම කාබනික කෘ ව කර්මාන්තය ග න ෙන්නෛාෙ යන්න රජාය ශසොයා බ දෙෛාෙ කියා මම ෙන්ශන් න හ . විශ ේෂ්ඨඥ මතයට අනුෛ පස මු් තත්ත්ෛයට ශේන්න ෛසර ගටනාෛක් යනෛා. මා කියන්න ක ම තිබ් අප කථා කරන්ශන් කාබනික ශපොශහොරෛලට විරු්ධධෛ ශනොෛන බෛ. හ බ බ් ‍රමානුූලලෛ ස ලසුම්සහගතෛ අවුරු ක කිහිපයක පපතෛර්තන අෛධියක් ෙ සහිතෛ එය සි ක කම යුතුබ්. න තිනම් බරපතම විනා යක් ශෛන්න පුළුෛන්.

බලන්න ශම් අමාරු ශෛලාශ ශඩොලර් උපයා ශෙන ශත් ෛගාෛ ෙ න් නිසරු ශෛන්න පටන් ශගන තිශබනෛා. අෙ රසායනික ශපොශහොර න තිෛ ශත් කර්මාන්තශේ නිය ලී සිටින අය අන්ත අසරට තත්ත්ෛයට පත් ශෛලා. ශත් ෙදෙ ටික කඩන්න බ හ . ෙදෙ කහ ග න්විලා. ශහොා මියමලක් ලබා ගන්න බ හ . මාස තුනකට ෛඩා ශපොශහොර ශනොො සිටිශයොත් යශකන් ශගොඩ එන්න තෛ අවුරු්ධෙකට ෛ ඩි කාලයක් යනෛා. අශනක් ෛගාෛන් සම්බන්ධශයන් ෙ තිශබන්ශන් ය ෛාශේම තත්ත්ෛයක් බෛ මම කියනෛා. කාබනික ශපොශහොර භාවිතය ග න කියමියමන් රසායනික ශපොශහොර තහනම් කිීමම එක් ෛරම කරපු එක ග න අපි අශප්ති විරු්ධධත්ෛය ිනගින් ිනගටම ශම් සභාශ දී පම කරනෛා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ විෛාෙයට ඉඩම් අමාතයාං ය සම්බන්ධ නිසා මම අෛසාන ෛ ශයන් ශම් කාරටයත් කියන්න ක ම තිබ්. ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරට ශකොමියමෂ්ඨන් සභාෛ සතු ඉඩම් තිශබනෛා. අපි ෙන්නෛා ය ඇත ම් ඉඩම්ෛල මු් අබ්තිකරුෛන් පත්ෛ තිශබන අපහසුතාෛ ග න. තමන්ශේ ඊමඟ පරම්පරාෛලට අෛ ය ඉඩම් ලබා දීමට ඔවුන්ට තෛම ශනොහ කිෛ තිශබනෛා. ඉඩම් විෂ්ඨයය භාර ඇමතිෛරයා ෛ ශයන් හිටපු කාලශේ මම ය ප්‍ර ්නය විසාන්න බ දෙෛා. තෛත් එෛ නි පවු් 600ක් විතර ඉතිපත ශෛලා තිශබනෛා. ඔවුන් අහිංසක මියමනිස්සු. ඔවුන් බස්ෛල ඇවි් ලා අසරටයන් ෛාශේ ඉ් ලීම් කරනෛා. ඔවුන් ශහොාට ඉඩ කඩම් තිුදණු මියමනිස්සු. අෙ ය මියමනිස්සු අසරට තත්ත්ෛයට පත් ශෛලා. මම ඉලක්කයක් කන්නා අහෛ් ෙෛස ෛන විට එම පවු් 600 ගටනට ඉඩම් දීලා අෛසන් කරන්න කියා. නමුත් අෛාසනාෛකට 2019 ශනොෛ ම්බර් මාසශේදී අපි පරාජායට පත් වුටා. එම නිසා අපට එහි අෛසානයක් ෙකින්න බ පත වුටා.

අෙ LRC ඉඩම් ය අහිංසක මියමනිසුන්ට නියම උරුමක්කාරයන්ට ශබො දීම ප්‍රමාෙ කරලා ශෛනත් ශෛනත් මාර්ගෛලින් රට පුරා හිතු මතයට ශෙන බෛට ෛන ්රං ම අපට ල බී තිශබනෛා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශම්ෛා ග න විශ ේෂ්ඨශයන් ක් පනා කරන්න කියා ඉ් ලා සිටිමියමන් මට අතිශර්කෛ ශපොඩි ශෛලාෛක් ලබා දීම ග න ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛමියමන් මශේ ෛාන ස්ෛ් පය අෛසන් කරනෛා. ශබොශහොම ස්තුතිබ්.

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rohitha Abegunawardhana. You have 10 minutes.

[අ.භා.1.50 ගරු වසනහිත් අවේගුටවාධන මහත්ා ංවසාය හා නාවික අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ ෙෛශසේ ඉඩම් අමාතය ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන ම තිතුමා විසින් 2013 ඉඩම් අත්පත් කරග නීශම් (ෛන්ින ශගවීම්) ශරගුලාසි සම්බන්ධශයන් සංශ ෝධනය ඉිනපතපත් කරන අෛස්ථාශ දී එහි ඇති අෛ යතාෛ ශමොකක්ෙ කියන එක එතුමා විසින් ප හ ිනලි කරනු ල ුදෛා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම "ශසෞභාගයශේ ෙ ක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ඉිනපතයට ක්‍රියාත්මක කරශගන යෑශම්දී අතිගරු ජානාධිපති ශගෝධාභය රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා ගරු අග්‍රාමාතය මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා ප්‍රමුඛ අශප්ති රජාශේ ෛගීමමක් තමබ් සංෛර්ධන කටයුතුෛලට කඩිනමියමන් ප්‍රවිෂ්ඨ්ට වීම. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අපි ශම් ශමොශහොශත් භයානක ශකොවිඩ්-19 ෛසංගතශයන් ජාාතික සහ ජාාතයන්තර ෛ ශයන් ෙ ඩි ශලස අසරටභාෛයට පත් වී සිටින බෛ අපි ෙන්නෛා. ශකොවිඩ්-19 ෛසංගතයට මුහුට කන්නත් අපට රශට් සංෛර්ධන කටයුතු නෛත්ෛන්න පුළුෛන් කමක් න හ . රශට් ්ර්ථිකය ඇනහිටින පරිින ෛ ඩ කටයුතු න ෛ ත්වීමට අපට පුළුෛන්කමක් න හ . අපි යෛාටත් මුහුට ශෙන්න ඕනෑ. අපි හ ම ශකශනකුම තමන්ශේ .විතය ්රක්ෂ්ඨා කර ග නීමට අෛ ය ෛ ඩ පිළිශෛම ස්ෛයංෛ සකස් කර ගත යුතු කාල ෛකෛානුෛක් උො ශෛලා තිශබනෛා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගරු ඇමතිතුමා ශම් අෛස්ථාශ ශකොමඹ අගනගරය ්ශ්‍රිත නාගපතක සංෛර්ධන ෛයාපෘතියට ඉඩම් ලබා ග නීම ශෛනුශෛන් කටයුතු කරමියමන් සිටිනෛා. ගයන්ත කරුටාතිලක හිටපු ඉඩම් ඇමතිතුමා කි ෛා ෛාශේ අශප්ති රශට් භූමියමය එක අඟලක්ෛත් ෛ ශෛන්ශන් න හ . නමුත් මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ ජානාධිපතිතුමාශේ කාලශේ Port City ෛයාපෘතිය ්රම්භ කිීමශමන් අශප්ති මාතෘ භූමියමයට තෛත් බිම් ශකොටසක් එකතු වුටා කියලා අපට අෙ කියන්න පුළුෛන්කමක් තිශබනෛා. යක අශප්ති මාතෘ භූමියමයට අබ්ති ඉඩම් ශකොටසක් බෛට පපතෛර්තනය ශෛනෛා. ශකොමඹ නගරශේ රජාශේ ඉඩම් එශහම න ත්නම් ශපෞ්ධගලික ඉඩම් ලබා ගන්ශන් ශමොනෛාටෙ? ශකොමඹ කියන්ශන් ෛාණිජාමය නගරයක්. අපට අෛ ය ෛන්ශන් ය ෛාණිජාමය නගරයට අෛ ය ෛ ඩ පිළිශෛම ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්නබ්. ය නිසා තමබ් ශම් සංශ ෝධනය ශගශනන්ශන්.

අපට අධිශ අ මාර්ග අෛ යබ්. ශලෝකශේ ිනයුණු වුණු හ ම රටකම ඉතාම ශහොා මාර්ග ප්ධධතියක් ශහොා සන්නිශ ෙනයක් ශහොා ප්‍රෛාහන ‍රමයක් තිශබන බෛ අපි ෙන්නෛා. යෛා රටක ිනයුණුශ ප්‍රධාන සාධක. ය නිසා යෛා ෛ ඩි ිනයුණු කර ග නීමට අෛ ය ෛ ඩ පිළිශෛම තමබ් ශම් තුළින් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශෛන්ශන්.

ය ෛාශේම ශලෝකශේ ප්‍රෛාහනයට ප්‍රධාන ෛ ශයන් කම්පතය ශසේෛය බලපාන බෛ අපි ෙන්නෛා. ය අනුෛ තමබ් ෙඹු් ල හරහා කරුටෑගල සිට හඹරට ෙක්ෛා කම්පතය මාර්ග ෛයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. ඔබතුමන්ලාත් එකඟ ශෛනෛා ඇති අපි මහජාන නිශයෝජිතයන් ෛ ශයන් ශකොබ් පක්ෂ්ඨශේ සිටියත් ්ඩුක්ශ හිටියත් විපක්ෂ්ඨශේ හිටියත් ෛ ඩ කරන්න ක ම තිබ්. අපට ෛ ඩ කරන්න කාල රාමුෛක් තිශබනෛා. ජානතාෛ අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛට පත් කරන්ශන් අවුරු ක පහක කාලයකට. අපි අවුරු ක පහකට පත් වුටාම අපි ්රම්භ කරන කාර්යය අපිම

1161 1162

[ගරු ගයන්ත කරුටාතිලක මහතා

2021 ුනනි 22

අෛසන් කරන්න තමබ් බලාශපොශරොත්තු ශෛන්ශන්. නමුත් සමහර ශ ලාෛට අපට ශනොශයකුත් නිලධාපතන්ශගන් ප්‍ර ්න මතු ශෛනෛා. සමස්ත නිලධාපතන්ශගන් ශනොශෛබ් සමහර නිලධාපතන්ශගන් ප්‍ර ්න මතු ශෛනෛා. අපට තිශබන හිනස්සිය ය අයට න ති ශෛන්න පුළුෛන්. නීති ශරගුලාසිෛලට එකඟෛ අපි කියන විධියට ය ගමන් මාර්ගශේ යන්න බ පත වුටාම ය ෛයාපෘතිය කර ගන්න බ පත තත්ත්ෛයකට පපතෛර්තනය ශෛනෛා. ය නිසා තමබ් ශමෛ නි සංශ ෝධනයක් ශගන විත් අපි ශගන යන ශම් ෛ ඩ පිළිශෛම ඉතා ඉක්මනින් ඉිනපතයට ශගනයන්න අෛ ය ෛ ඩ පිළිශෛම ක්‍රියාත්මක කරන්න ගරු ඇමතිතුමා බලාශපොශරොත්තු ශෛන්ශන්. අපි එය කම යුතු ශෛනෛා.

අෙ ශකොවිඩ්-19 ෛසංගතයත් එක්ක ්ර්ථිකමය ෛ ශයන් අපි ශනොසිතූ ත නකට අපට යන්න සි ක ශෛලා තිශබනෛා. ශම් ෛන විට අපට තිුදණු ්ොයම් මාර්ග ෛ හිලා තිශබනෛා. හිටපු ඉඩම් ඇමතිතුමා නිශයෝජානය කරන්ශන් ගා් ල ිනස්්‍රික්කය. අශප්ති ඇමතිතුමා නිශයෝජානය කරන්ශන් අනුරාධපුර ිනස්්‍රික්කය. අශප්ති ප්‍රශ්ධ ෛල සංාාරක ෛයාපාරය ක්‍රියාත්මක ශෛනෛා. අෙ සංාාරක ෛයාපාරශයන් එක ශඩොලරයක් අපට ල ශබන්ශන් න හ ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. අපට තිශබන ්ොයම් මාර්ග ෛ ශහනෛා නම් අපට අදෙත් ශෙොරක් විෛර කර ගන්න සි ක ශෛනෛා. අපි බලාශපොශරොත්තු වුණු ්ොයම් මාර්ගය ශනොල ශබනෛා නම් නෛ ශෙොරක් විෛෘත කරන්න සි ක ශෛනෛා. එම නෛ ශෙොර විෛෘත කිීමමට ශමම පනතට කරන සංශ ෝධන ශලොකු ක්තියක් ෛන බෛ මම වි ්ෛාස කරනෛා.

ෛරාය නගරය - Port City එක - ගත්ශතොත් ෛරාය නගරයට චීන සමාගම විසින් ශඩොලර් බිලියන 1. ක් වියෙම් කම බෛ අපි ෙන්නෛා. ය චීන සමාගම ශම් ෛයාපෘතිය ශෛනුශෛන් ශඩොලර් බිලියන 1. ක් වියෙම් කරනශකොට ලංකාශ ස් ලි එක රුපියලක්ෛත් වියෙම් කරලා න හ . ලංකාශ එක රුපියලක් වියෙම් කරලා න හ . ශම් ශඩොලර් බිලියන 1. ලංකාශ කා අතටෙ ගිශේ? ශම් මුෙල ගිශේ කාශේ අතටෙ? ශම් මුෙල ලංකාශ සිටින කළු ග් කඩන මනුස්සයාට කළු ග් ෛයාපාපතකයාට ෛාහනයක් තිශබන මනුස්සයාට කම්කරුෛාට තමබ් ගිශේ. එශහම නම් රටට ්ශයෝජාන එන්න ශෛනෛා. ්ශයෝජාන එනෛා නම් ය ්ශයෝජාකයන්ට අෛ ය පපතසරය නිර්මාටය කරන්න ඕනෑ. ය පපතසරය නිර්මාටය කිීමම සාහා ඉතා ශීඝ්‍රශයන් ශම් කටයුතු කරන්නට අපට සි ක ශෛනෛා.

ශම් සම්බන්ධශයන් කථා කර්ධදී මශේ මියම‍ර අශප්ති ගයන්ත කරුටාතිලක මන්ත්‍රීතුමා එක්ස්ප්‍රස් පර්් ශනෞකාෛ සම්බන්ධශයනුත් කි ෛා. ෛරාය හා නාවික විෂ්ඨය භාර ඇමතිෛරයා හ ටියට මම එතුමාට ශම් පිළිබාෛ මතක් කර ිනය යුතුබ්. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි පසුගිය මාසශේ -ම බ් මාසශේ- 19ෛෛන ො ජාශබ් අලි ෛරායට ගිය එක්ස්ප්‍රස් පර්් ශනෞකාෛ එම ෛරායට ඇතුළු ශෛලා බහදෙම් ශමශහයුම කර තිශබනෛා. ඉන් පසුෛ හසීරා ෛරායට ඇවි් ලා එම ෛරාශේත් බහදෙම් ශමශහයුම් කරලා තමබ් ලංකාෛට එන්ශන්. ලංකාෛට එන්ශන් ම බ් මාසශේ 20ෛන ො. බහදෙම් ශමශහයුම් කරන්න අශප්ති container terminal එකට ඇතුළු ශෛන්ශන් එිනන. ශනෞකාෛ අශප්ති ෛරායට ඇවි් ලා outer harbour එශක් තිශබන අෛස්ථාශ දී තමබ් අශප්ති control tower එකට - Harbour Masterට - ෙ නුම් දීමක් කරන්ශන් ය න ෛ ඇතුශමේ තිශබන container එකකින් යම් ද්‍රෛයයක් පිට ෛනෛා කමක් නන්නෛා කියලා. එෛ නි අෛස්ථාෛක ෛරාය අධිකාපතය හ ටියට අශප්ති ෛගීමම තමබ් අෛ ය ගිනි නිෛන උපකරට ටේ යා‍රා සහිතෛ නාවික හමුොෛත් එක්ක ගිහි් ලා එය ම ඩ ප ෛ ත්වීශම් ෛගීමම භාරශගන ය කටයුතු කරන්නට උත්සාහ කිීමම. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශමය ඉතා අහඹු සි්ධධියක්. ශමහිදී එම ශනෞකාශ කපිතාන්ෛරයාට ශලොකු

ෛගීමමක් තිුදටා. හසීරා ෛරාශයන් ශනෞකාෛ පිටත් ෛනශකොට අප ෙ නුෛත් කරලා තිුදටා නම් container එකක ශමෛ නි තත්ත්ෛයක් තිශබනෛා කියලා අපි ය න ෛ ශ ලාසනින්ම berth කරනෛා. න ෛ berth කරලා ය container එක ඉෛත් කරලා එය ගිනි ගන්නෛා නම් ෛ ම ක්වීමට අෛ ය ෛ ඩ පිළිශෛම ශයොෙලා ය න ෛ ශ රා ගන්න තිුදටා. හ බ බ් කවුරු ශහෝ ශම් සි්ධධිය ශෙස ශ්ධ පාලන ශකෝටයකින් බලලා ශමය අශප්ති ෛරාය අධිකාපතශේ ෛරෙකින් එශහම න ත්නම් ්ඩුක්ශ ෛරෙකින් සි ක වුටා ය බ් ජානතාෛ ශෛත ෛ රින ෛ ටහීමක් ඇති කරන්නට උත්සාහ කරනෛා නම් යක ඉතාම ෛ රින ක්‍රියාෛක් බෛ මා මතක් කරන්න ක ම තිබ්.

සමහර අය ප්‍රකා කරනෛා මම ෙ ක්කා එම ශනෞකාෛ ලංකාෛට එන්න කලින් ෛරායන් තුනකින් ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කමා කියලා. එය සම්පූර්ටශයන් අසතය ප්‍රකා යක්. එය අසතය බෛ අපි සාක් ව සහිතෛ කියනෛා. ය න ෛ ෛරායන් තුනකටම ගිහින් ශමශහයුම් කරලා තමබ් ශකොමඹ ෛරායට ්ශ . එය ලංකාෛට තුන් ෛතාෛක් ්පු න ෛක්. ශමය අහඹු සි ක වීමක්. ය නිසා ශම් ශෙස ශ්ධ පාලන ශකෝටයකින් බ ලිය යුතු න හ . අපට ශපශනනෛා විපක්ෂ්ඨශේ සමහර අය ශකොශරෝනා ෛසංගතය ශෙසත් ශ්ධ පාලන ශකෝටයකින් බලන බෛ. ශකොශරෝනා ෛසංගතය ශම් රටට ශගන ් ලා තිශබන්ශන් ්ඩුක්ෛ ශලසබ් ය අය හ සිශරන්ශන්. ශකොශරෝනා ශරෝගය ශම් රටට ්නයනය කර තිශබන්ශන් අපි ශලසබ් ඔවුන් හ සිශරන්ශන්. එශහම තමබ් ්ඩුක්ෛ ශෙස බලන්ශන්. යම් සි කවීමක් වුටාම ෛ රින මත ඇති කිීමම සාහා තමබ් ඔවුන් ක්‍රියාත්මක ශෛන්ශන්.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි විපක්ෂ්ඨශේ ගරු මන්ත්‍රීෛරු අෙ ර ක්ටර්ෛලින් පාර්ලිශම්න්තුෛට එනෛා මම ෙ ක්කා. අශප්ති විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා පුං ම ෛාහනයක අත ෛන ෛන ්ෛා. ශමොකෙ ඉන්ධන මියමල ෛ ඩි වුණු නිසා. ඇත්ත ඉන්ධන මියමල ෛ ඩි වුටා. ඉන්ධන මියමල ෛ ඩි වීම සාධාරටබ් කියමියමන් එය සාධාරණීකරටය කිීමම ශනොශෛබ් අපි කරන්ශන්. මියමනිසුන් .ෛත් ශෛන්ශන් අමාරුශෛන් බෛ අපි ෙන්නෛා.

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only two more minutes. ගරු වසනහිත් අවේගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ගරු මහින්ෙ අමරවීර ඇමතිතුමා ප මියමට න හ . එතුමාශේ ශෛලාශෛන් මට විනාඩි පහක් ශෙන්න.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශත් අර්ුදෙයට ශහේතුෛ ශමොකක්ෙ? ශලෝක ශෛශමා ශපොශමේ ශබොර ශත් මියමල ඉහම ගිහින් තිශබන බෛ අපි ෙන්නෛා. ඊමඟට අශප්ති ්ොයම් මාර්ග අහිමියම ශෛලා තිශබනෛා. ඉන්ධන මියමල ෛ ඩි කිීමම රජාය ක ම ත්ශතන් කරපු ශෙයක් ශනොශෛබ්. ශමතුමන්ලා මියමල ූ ‍රය ග න කථා කමා. විෂ්ඨය භාර අමාතයෛරයා මතක් කර කන්නා අෙ මියමල ූ ‍රය තිුදටා නම් ශපර් ලීටරයක මියමල ීමයෙ ඩීස් ලීටරයක මියමල ීමයෙ කියලා. යහ පාලන ්ඩුක්ෛ 2015 ජානෛාපත 0 ෛන ො ඉාලා 2019 ශනොෛ ම්බර් 16ෛන ො ෛනශතක් කම්ශකොම ටික හුනු ටික ොලා ුදලත් විට ශහොාට හපලා හපලා හපලා ඉතුරු කශමේ ුදලත් හශප්ති විතරබ්. හශප්ති විතරබ් ඉතුරු කශමේ! එශහම ්ඩුක්ෛක් තමබ් අපට භාර කන්ශන්. ය එක්කම ශකොශරෝනා ෛසංගතයත් ්ෛා. එශහම අෛස්ථාෛක ්ඩුක්ෛ අපට භාර දීලා ශත් මියමල ෛ ඩි වුටාට පස්ශසේ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා විශරෝධය පම කරනෛා. එතුමා

1163 1164

පාර්ලිශම්න්තුෛ

විශරෝධය පම කරනශකොට විශ ේෂ්ඨ කාර්ය බලකාය - STF එක - එතුමාෛ ෛට කරශගන ඉන්නෛා මම ෙ ක්කා. යෛා මශේ phone එශකත් තිශබනෛා. STF එශකන් එතුමා ෛට කරශගන හිටිශේ. ය ්රක්ෂ්ඨාෛ ම ්ධශ්ධ එතුමා විශරෝධතාෛ පම කමා. යකත් ශහොාබ්. අශප්ති විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ්රක්ෂ්ඨා කර ගන්න ඕනෑ ශන්. එතුමා පණිවුඩයක් ශෙනෛා. ශමොකක්ෙ පණිවුඩය? වී කරු ශගෛ් ඇතුශමේ ඉාන් ග් ගහන්න එපා කියලා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඔබතුමාත් මමත් අපි ඔක්ශකෝම ය කාශ් ශත් න ෛ එනක් Galle Face එශක් මුහුෙ ිනහා බලාශගන හිටියා එතුමාට ෙ න් අමතක ඇති. ඉතිහාසය අමතක කරන්න ශහොා න හ . එො ශත් මියමල ඉහම ගියා විතරක් ශනොශෛබ්. අපි ඔක්ශකෝම petrol sheds මඟ ශත් කෑන් අශත් තියාශගන ශපෝළිශම් හිටියා. එා් ශමොකටෙ? ශත් ගන්න. එො අක් ගටශන් ෛ ඩි මියමලක් දීලාෛත් ගන්න ශත් තිුදශඩු න හ . ශත් න ෛ එනක් බලාශගන හිටියා. ය ශෛලාශ ශලෝක ශෛශමා ශපොශමේ ශත් බ රලය ීමයෙ? ශලෝක ශෛශමා ශපොශමේ ශබොර ශත් මියමල ඉහම ගිහින් තිුදශඩු න හ . ය ෛාශේම අපි ශලෝක ෛසංගත තත්ත්ෛයකට මුහුට දීලා සිටිශේත් න හ .

එශහමනම් ශමෛ නි තත්ත්ෛයක් යටශත් තිුදණු ශම් රට පසු ගිය අවුරු ක පහ තුම ශමතුමන්ලා ශනොමියමශ් ම විනා කර ෙ ම්මා. ය අවුරු ක පහට අශප්ති ෛ ඩ බිම මුක් බිමක් කමා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශම්කට සම්බන්ධ අය ෛර්තමාන ්ඩුක් පක්ෂ්ඨශේ ඉන්නෛා නම් ය අයත් ශම්කට ෛග කියන්න ඕනෑය කියලා ය අය ්ඩුක් පක්ෂ්ඨය නිශයෝජානය කමත් මම කියනෛා. එශහම න තිෛ ශම්කට ෛගකිෛයුතු අය ශබෙලා ශෛන් කරන්න ඕනෑ න හ . හිටපු ජානාධිපති ගරු වමත්‍රීපාල සිපතශසේන ම තිතුමාබ් ශහට පාර්ලිශම්න්තුෛට එන්න ඉන්න හිටපු අගම ති රනි් වි‍රමසිංහ ම තිතුමාබ් -අබ්යබ් ම් ලිබ්- තමබ් ශම් ෛගීමම භාරගන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා අවුරු ක පහක් ශම් රට අන්ධකාරශේ ත ුදෛා. ගරු මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා කියන්ශන් ශම් රට ශහොා මාෛතකට ශගන ් අසහාය නායකශයක්. යු්ධධ කරලා එ් ටීටීඊ ‍රස්තෛාෙයට විසඳුමක් ශෙන්න කෛොෛත් බ හ බ් කියලා එො කි ෛා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඔබතුමාටත් මතක ඇති ඔබතුමා .ෛත් ෛන ිනස්්‍රික්කශයන් ය කාලශේ ඔබතුමාට හ ම ොම ඇහුශඩු ශෛඩි හඬ මර මශතෝනිය බෛ. ය ෛාශේම ඔබතුමා ෙ කලා තිුදශඩුත් භයංකාර ෙර් න. එෛ නි ඉතිහාසයක් තිශබන ඔබතුමාශේ ිනස්්‍රික්කශේ අෙ රතිඤ්ඤයක ෙයක තරම් හඬක්ෛත් න හ . අපි රට ය තත්ත්ෛයට පත් කර ගත්තා. ය තත්ත්ෛයට පත් කර ශගන අපි රට හ කෛා. රට හොශගන එනශකොට 2015දී ශම් කුමන්‍රටකාීම බලශ ග "යහ පාලනය" කියලා ශබෝඩ් එකක් ගහශගන ඉිනපතයට ්ෛා. යශක් ප්‍රතිඵල තමබ් අෙ අපි භුක්ති විඳින්ශන්.

මම කෛොෛත් ගරු ගයන්ත කරුටාතිලක මන්ත්‍රීතුමාට ෛ රැ්ධෙක් කියන්ශන් න හ . එතුමා නිහතමානී ශ්ධ පාලනඥශයක්. හ බ බ් එතුමන්ලාත් නිහඬබ්. ශමොකක්ෙ වුශඩු? 2015 ජානෛාපත 0 ෛන ො එතුමන්ලා අශපන් ්ඩුක්ෛ ගත්තා ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. ඊට පස්ශසේ ශපබරෛාපත 22ෛන ො මහ බ ංකුෛ මහ ෙෛ් ශකෝ ල කනෛා. මහ ෙෛ් මහ බ ංකුෛ ශකෝ ල කෑෛාට පස්ශසේ අපි විපක්ෂ්ඨශේ ෛාඩිශෛලා සිටිමියමන් එෛක අගම ති පුටුශ ෛාඩිශෛලා සිටි වි‍රමසිංහ මහත්මයාශගන් ඇහුෛා "මහ බ ංකුෛ ශකෝ ල කෑෛා ශන්ෙ ශම් ෛාශේ සි්ධධියක් වුටා ශන්ෙ?" කියලා. එතශකොට එතුමා උත්තරයක් ශෙනෛා "මම ය සම්බන්ධෛ ්‍රිපු්ධගල කමියමටුෛක් පත් කරනෛා" කියලා. කවුෙ ය ්‍රිපු්ධගල කමියමටුශ ඉන්ශන්? ය කමියමටුෛට සිපතශකොශත් සිටින නීති උපශ්ධ කෛරු තුන්ශෙශනකු පත් කරනෛා. ඉන් පසු ශම් ග ලපතයට ය තුන්ශෙනා ශේනෛා. මාසයක් යනශකොට වි‍රමසිංහ මහත්මයා

ෛාර්තාෛක් ශගන ් ලා කියනෛා "ශමන්න මහ බ ංකු ශකෝ ලය ග න විපක්ෂ්ඨය කරන අභූත ශාෝෙනාෛලට පිළිතුරු" කියලා. ය තුන්ශෙනාශේ නිර්ශ්ධ ශේ කියනෛා "එෛ නි කිසිම ෛංාාෛක්ශෛලා න හ අර්ුනන මශහේන්ද්‍රන් කියන්ශන් රටට ෛස්තුෛක් අර්ුනන මශහේන්ද්‍රන් කියන්ශන් ශම් රටට ශහොා ශසේෛයක් කරන උගශතක් ුද්ධධිමශතක්" කියලා. නමුත් ය ුද්ධධිමතා ටබ් ශකෝට් ඇාශගන ඇවි් ලා ශහොරකම් කමා. නමුත් එතුමා සු්ධෙ කරනෛා. ගරු ගයන්ත කරුටාතිලක මන්ත්‍රීතුමාත් එො ය ක බිනට් මඩුඩලශේ හිටියා. යකබ් එතුමන්ලාශේ ඉතිහාසය. ය ඉතිහාසය ෛමලන්න බ හ .

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අපට අෙ අභිශයෝගයක් තිශබනෛා. ය ශකොවිඩ් අභිශයෝගයබ්. අපි යකට මුහුට ශෙන්න ලෑස්තිබ්. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ක බිනට් මඩුඩලශේදී ශම් සම්බන්ධශයන් තීන් කෛක් අරශගන තිශබනෛා. එතුමා කි ෛා "මම ඉතාම ඉක්මනින් ශම් අවුරු්ධෙ අෛසන් ශෛන්න ඉස්ශස් ලා ලංකාශ සියදෙශෙනාට එන්නත ලබාදීශම් ෛගීමම භාර ගන්නෛා" කියලා. ය අනුෛ ය අභිශයෝගය අතිගරු ජානාධිපති ශගෝධාභය රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා භාර ශගන තිශබනෛා. ෙ න් අපට තිශබන එකම අර්ුදෙය ශකොවිඩ් අර්ුදෙයබ්. ය නිසා අපි රජායක් හ ටියට එය මර්ෙනය කිීමශම් ෛගීමම ශෛනුශෛන් ශපනී ඉන්නෛා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ මම ෙ කපු ශෙයක් කියන්නම්. අපි විපක්ෂ්ඨශේ සිටියදී picket කමා. අපි මහ පාශර් ඕනෑ තරම් picket කරලා තිශබනෛා. ය ජානතා ප්‍ර ්න ශෛනුශෛන්. හ බ බ් අෙ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට picket කරන හ ටි අශපන් ඉශගන ගන්නශෛලා තිශබනෛා. ගරු මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ අගම තිතුමා මඟට ඇවිත් "ශකොශහොමෙ සර් picket කරන්ශන්" කියලා ඇහුෛා නම් එතුමා කියලා ශෙබ්. ඇබ් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා STF එක ෛට කර ශගන picket කරන්ශන්? ය ෛාශේම එතුමා ප්‍රකා යක් කරනෛා මම ෙ ක්කා "ලංකාශ ම අයට එන්නත ගහනකම් මම ගහගන්ශන් න හ " කියලා. ශම්ෛා ෙ ක්කාම හිනා යනෛා. ලංකාශ ම අයට එන්නත ගහනකම් එතුමා එන්නත ගහන්ශන් න හ . හ බ බ් STF එශකන් හතරෛශට් ෙමාශගන තමබ් එතුමා picket කරන්ශන්. ශම්ක නියම picket කිීමමක්. බලන්නශකෝ ශෛචිා ශ්ධ.

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up. ගරු වසනහිත් අවේගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ශහොාබ් ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි.

යකබ් අෙ එතුමන්ලාශේ ශ්ධ පාලන නයාය ප‍රය බෛට පත්ශෛලා තිශබන්ශන්. ශම් අෛස්ථාශ දී විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා සභාශ හිටියා නම් ශහොාබ්. ගරු ගයන්ත කරුටාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි එම නිසා අපි ශබොශහොම ප හ ිනලිෛ කියනෛා රජායට එන අභිශයෝග අපි භාර ගන්නෛාය කියන කාරටය. 2005දී ගරු මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා භාර ගත්ශත් ශෙප ත්ත පත්තුශෛන විලක්කුෛක් ෛාශේ රටක්. නමුත් එතුමා ය විලක්කුෛ නිෛලා ශම් රට ෛ ඩ බිමක් කමා. අතිගරු ශගෝධාභය රාජාපක්ෂ්ඨ ජානාධිපතිතුමා භාර ගත්ශත්ත් එෛ නි අභිශයෝගයක්. එතුමා තිස් අවුරු ක යු්ධධය අෛසන් කරලා රට එක්ශසේසත් කමා ෛාශේම ශකොශරෝනා ශරෝගයත් අෛසන් කරලා ශම් කියන ඉලක්කෛලට ගිහි් ලා ශම් රට සංෛර්ධිත රටක් බෛට පපතෛර්තනය කරලා ශ්‍රී ලංකාෛ ්සියාශ ් ්ාර්යය බෛට පත් කරන්න ක ප ශෛනෛාය කියන කාරටයත් ශම් අෛස්ථාශ මම මතක් කරනෛා.

1165 1166

[ගරු ශරෝහිත අශ ගුටෛර්ධන මහතා

2021 ුනනි 22

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛමියමන් මශේ කථාෛ අෛසන් කරනෛා.

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි- ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Gayantha Karunatilleka?

ගරු ගයන්ත් කරුටාතිලක මහත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ශරෝහිත අශ ගුටෛර්ධන ඇමතිතුමා කි ෛා විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට ඇවි් ලා picket කරන හ ටි එතුමන්ලාශගන් ඉශගන ගන්න කියලා. ශම් ෙෛස්ෛල සමාජා මාධයෛල තිශබනෛා අපි ෙ ක්කා "අපි බලයට ප මියමණි ගමන් රුපිය් 33කින් ශපර් අක් කමා" කියලා. නමුත් එො අවුරු ක ගටනාෛකට පස්ශසේ මියමල ූ ‍රය අනුෛ ශසොචිාමකින් -රුපිය් තුන හතරකින්- ශපර් මියමල ෛ ඩි ශෛනශකොට තමුන්නාන්ශසේලා පාර්ලිශම්න්තුෛට ්ශ ශකොශහොමෙ? එො ්රක්ෂ්ඨකශයෝ ෛට කර ශගන pushbikesෛල සහ ශගොන් කරත්තෛල න ඟලා තමබ් තමුන්නාන්ශසේලා පාර්ලිශම්න්තුෛට ්ශ .

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Member. This is not the time for a debate.

The next speaker is the Hon. Thavaraja Kalai Arasan. You have seven minutes.

[பி.ப. 2.05]

ගරු ත්වසාජා කවලයි අස න් මහත්ා (மாண்புமிகு தவரா ா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, காணி அகமச்சரால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இலங்கக காணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தாபனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத் திரல ரபசக் கிகடத்தகமகயயிட்டு நான் சந்ரதாசம் அகடகின்ரறன்.

இந்த நாட்டிரல ஏற்பட்ட பிரச்சிகனகளில் காணி சம்பந் தப்பட்ட விடயமும் ஒன்றாகும். அரதரபான்று, இன்தனான்று இனாீதியான பிரச்சிகனயாகும். காணி சம்பந்தப்பட்ட விடயங் களில் இன்றுவகரக்கும் தீர்வுகாணப்படாத ஒரு நிகலப்பாடு தான் எங்களுகடய பிரரதசங்களிரல காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, அம்பாகற மாவட்டத்திரல புத்தன்கல, ததாட்டாச் சுருங்கி வட்கட என்று தசால்லப்படுகின்ற இடத்திலுள்ள 168 ஏக்கர் காணி 56 விவசாயிகளுக்குாியது. இந்த காணிக்குாிய LDO permit என்கின்ற ஆவணம் அவர்களிடமிருக்கின்றது. ஆனால், அந்தக் காணிகய புத்தன்கலவிலிருந்த ஒரு மதப் தபாியவருடன் ரசாோ்ந்து அந்தப் பிரரதச விவசாயிகள் ஆக்கிரமித்து, இற்கறவகரக்கும் அதில் விவசாயம் தசய்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். நாங்கள் இது சம்பந்தப்பட்ட விடயத்திரல கூடுதலான கவனதமடுத்துக் அம்பாகற அரசாங்க அதிபர் தகலகமயிரல கச்ரசாி மட்டத்தில் பல

கூட்டங்ககள நடத்தியும் அதற்குாிய தீர்வுகள் கிகடக்கப்தபற வில்கல. அங்குள்ள விவசாயிகளிடம் இருக்கின்ற ஆவணங் ககளச் சமர்ப்பியுங்கள் என்று தசான்னதபாழுது, தமிழ் விவசாயிகளிடம் மாத்திரம்தான் LDO permits இருந்தது. ஏகனய விவசாயிகளிடம் எதுவுரம இருக்கவில்கல. அவ்வாறான விசாரகணகள் நகடதபற்றும் இற்கறவகரக்கும் அதற்குத் தீர்வு கிகடக்கப்தபறவில்கல. எனரவ, அந்த விடயங்களிலும் கூடுதலான கவனதமடுத்து உாிய விவசாயி களுக்கு இந்தக் காணிககளப் பகிர்ந்தளிப்பதற்கு உாிய நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டுதமன நான் இந்தச் சகபகய ரவண்டி நிற்கின்ரறன்.

இன்று இலங்ககயின் தமாத்த தநல் உற்பத்தியிரல அம்பாகற மாவட்டம் 22.5 வீதமான பங்களிப்பிகனச் தசய்கின்றது. அவ்வாறு பங்களிப்புச் தசய்கின்ற அந்த மாவட் டத்திரல 2021ஆம் ஆண்டின் சிறுரபாகத்துக்காக ரவளாண் கமகள் தசய்கக பண்ணப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், குறிப்பிட்ட சில கமநல ரசகவப் பிாிவுகளிரல இற்கற வகரக்கும் சிறுரபாகத்துக்கான உர மானியம் வைங்கப் படாமலிருக்கின்றது. குறிப்பாக, நாவிதன்தவளிப் பிரரதச தசயலகப் பிாிவிரல சவளக்ககடக் கமநலரசகவப் பிாிவிரல 649 அந்தர் யூாியா பசகள வைங்கப்படரவண்டியிருக்கின்றது. அரதரபான்று, திருக்ரகாவில், தம்புலுவில், ரகாமாாி, தபாத்துவில், அக்ககரப்பற்று, அட்டாகளச்ரசகன, பாலமுகன, மதகம, இறக்காமம் ரபான்ற கமநல ரசகவப் பிாிவுகளில் கிட்டத்தட்ட 92,000 கிரலா கிறாம் யூாியா பசகளயும் 6,677 கிரலா கிறாம் TSPஉம் அரதரபான்று 19,600 கிரலா கிறாம் MOPஉம் வைங்கப்பட ரவண்டியிருக்கின்றது. இப்தபாழுது விவசாயம் தசய்து 45 நாட்கள் கடந்த சூைலில் இற்கறவகரக்கும் அந்த விவசாயிகளின் சிறுரபாகத்துக்குாிய உர மானியம் வைங்கப் படாகமகய மிகவும் கவகலயளிக்கின்ற ஒரு விடயமாக நாங்கள் பார்க்கின்ரறாம். ஏதனன்றால், அந்த மக்கள் தங்களுகடய வாழ்வாதாரத் ததாைிலாக விவசாயத்கதரய நம்பி வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். அவ்வாறு அந்த மக்கள் வாழ்கின்றதபாழுது, அவர்களுக்கு வைங்கப்பட ரவண்டிய இந்த உர மானியத்கத அரசாங்கம் இற்கற வகரக்கும் வைங்காமலிருப்பததன்பது கவகலயான ஒரு விடயமாகும். அதுமாத்திரமல்ல, அவ்வாறு வைங்காமல் நிறுத்தப்பட்டுள்ள நிகலயில், தனியார் ககடகளிரல ஓர் அந்தர் யூாியா 4,000 ரூபாயிற்கு விற்பகன தசய்யப் படுகின்றது. இவ்வாறு விற்பகன தசய்யப்படுவதன் ரநாக்கத்கத நாங்கள் பார்க்கின்றதபாழுது, தனியாள் கூடுதலான இலாபத்கதப் தபறுகின்ற ஒரு நிகலகம அங்ரகயிருப்பகதக் காணலாம்.

அதுமாத்திரமல்ல, கிருமிநாசினிகள்கூட உகறகளில் தபாறிக்கப்பட்ட விகலககளவிட இரட்டிப்பான விகலகளிரல விற்பகன தசய்யப்படுகின்றன. இது குறிப்பிட்ட ஒரு வர்க்கத்கத மாத்திரம் திருப்திப்படுத்துவதாக அகமகின்றது. இந்தச் தசயற்பாடு நிறுத்தப்பட ரவண்டும். ரதாோ்தல் காலங்களிரல, ‘சுபிட்சத்தின் ரநாக்கு’ என்ற அடிப்பகடயில் நஞ்சற்ற உணவுககள உற்பத்தி தசய்ரவாதமன்று நீங்கள் கூறினீர்கள். அந்த வககயில், இதகன நீங்கள் ஒரு சீரான முகறயிரல நகடமுகறப்படுத்தியிருக்க ரவண்டும். ஆனால், விவசாயிகள் தங்களுகடய பயிர்ச் தசய்ககககளச் தசய்தபின்னர், இகடநடுவிரல இவ்வாறான பணிககள நீங்கள் தசய்வது அந்த விவசாயிககள நடுக்கடலிரல தகாண்டுரபாய்த் தள்ளிவிடுவது ரபான்ற நிகழ்வாகும். எனரவ, இந்தச் தசயற்பாட்கட நீங்கள் நிறுத்தரவண்டும். அத்துடன், எங்களுகடய பகுதிகளிரல அறுவகட நகடதபறுகின்றரபாது உாிய ரநரத்தில் அரசாங்கத்தினால்

1167 1168

පාර්ලිශම්න්තුෛ

தநற்தகாள்வனவு கூட நகடதபறுவதில்கல. அறுவகடக் காலங்களிரல 2,500 ரூபாயிலிருந்து 2,700 ரூபாய்வகர தநல் விற்பகன தசய்யப்படுகின்றது. இதனால் எமது விவசாயிகள் மிகவும் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள்.

எங்களுகடய கல்முகன வடக்குப் பிரரதச தசயலகம் சம்பந்தமாக நாங்கள் நீண்டகாலமாகக் குரல் எழுப்பி வருகின்ரறாம். அரசியல் அதிகாரத்ரதாடு அரச காணிககள அத்துமீறி ஆக்கிரமிக்கின்ற ஒரு தசயற்பாடு அந்தக் கல்முகனப் பிரரதச தசயலகப் பிாிவிரல ததாடர்ச்சியாக நடந்துதகாண்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக, தபாிய நீலாவகண பகுதியிரல சலகவத் ததாைிலாளிகள் ததாைில் தசய்கின்ற இடத்கதக்கூட முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகளின் பலத்ரதாடு சில முஸ்லிம் நபர்கள் ஆக்கிரமித்திருக்கிறார்கள். இந்தச் சம்பவம் கடந்த மாதம் நடந்ரதறியது. கல்முகனப் பிரரதசத்திலுள்ள தமிழ் மக்கள் சுதந்திரமாக வாை முடியாத ஒரு நிகலப்பாடு ததாடர்ந்து தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த நிகலகம ததாடரு மானால் நிச்சயமாக அங்குள்ள மக்கள் ஒற்றுகமயாக வாை முடியாது. அங்கிருக்கின்ற தபாிய நீலாவகண விஷ்ணு மகா வித்தியாலயத்துக்குச் தசாந்தமான காணிககள 20 ரபருக்கும் ரமற்பட்டவர்கள் ககயகப்படுத்துவதற்கான முயற்சிகள்கூட முன்தனடுக்கப்பட்டன. அது இப்தபாழுது நீதிமன்றத்தினூடா கத் தகட தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு கல்முகனயிரல ததாடர்ச்சியான ஆக்கிரமிப்புக்கள் நடந்து தகாண்டிருக் கின்றன. நீண்ட காலமாகக் ரகாாிக்கக விடுக்கப்படுகின்ற அந்தக் கல்முகன வடக்குப் பிரரதச தசயலகம் சம்பந்தமாக பல அரசியல்வாதிகள் இந்த உயாிய சகபயிரல ரபசியிருக் கின்றார்கள். அதனது தரமுயர்த்தகலத் தடுத்து நிறுத்துவதன் ரநாக்கம் என்ன? என்பகத நீங்கள் ஆைமாகச் சிந்திக்க ரவண்டும்.

குறிப்பாக, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஹாீஸ் அவர்கள் திட்டமிட்டு கல்முகனயிரல இருக்கின்ற தமிழ் மக்களின் காணிககள ஆக்கிரமிக்கின்ற தசயற்பாட்டில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார். இந்த அரசாங்கம் உடனடியாக இகதத் தடுத்து நிறுத்த ரவண்டும். அங்குள்ள மக்களுகடய நியாயபூர்வமான ரகாாிக்ககக்ககமய கல்முகன வடக்குப் பிரரதச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்திக் தகாடுப்பதுதான் இந்த அரசாங்கத்தின் தகாள்ககயாக இருக்க ரவண்டும். இந்த விடயத்தில் இந்த அரசாங்கம் பின்னணியில் இருந்து தசயற்படுகின்றதா? என்ற ரகள்வியும்கூட எங்கள் மனதிரல எழுகின்றது. இந்த வாய்ப்கபத் தந்தகமக்காக உங்களுக்கு நன்றி கூறி அமர்கின்ரறன்.

[අ.භා. 2.13 ගරු ංආචාායප නාලක වගොඩවහේවා මහත්ා ංනාගරික ාංවාධන වවසළ ාංසක්ෂ්ඨට අපද්‍රව‍ බැහැසීමම හා ප්‍රජා පවිත්‍රත්ා ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடரஹவா - நகர அபிவிருத்தி, ககரரயாரப் பாதுகாப்பு, கைிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் தூய்கமப்படுத்தல் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි අෙ ශම් ශගෞරෛනීය පාර්ලිශම්න්තුෛට ශෙෛන ෛර කියවීම සාහා ඉිනපතපත් ශකොට තිශබන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථා (සංශ ෝධන)

පනත් ශකටුම්පත ග න මා අෙහස් කිහිපයක් ප්‍රකා කරනෛා. ශම් සංශ ෝධනෛල අරමුණු ග න කථා කරන්න කලින් ශම් ්යතනය පිළිබා ඉතිහාසය මාක් ශම් ගරු සභාෛට මතක් කරන්න මම ක ම තිබ්. ශමම ්යතනය මුලින්ම ස්ථාපනය කරනු ල ුදශ ීටට ෛසර 53කට ශපරබ්. "ශකොමඹ ිනස්්‍රික්කශේ පහත් ඉඩම් ප්‍රශ්ධ ශගොඩකිීමශම් සහ සංෛර්ධනය කිීමශම් මඩුඩලය" යන මු් නම යටශත් 196 අංක 15 ෙරන පාර්ලිශම්න්තු පනතින් පිහිටුෛන ලදී. ඊට පසුෛ ශමම මඩුඩලය 19 2 දී සංස්ථාෛක් බෛට පත් වුටා. ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථා පිහිටුවීශම් මූලික අරමුට වූශේ අධික ෛර්ෂ්ඨාපතනය ශහෝ ශෛනයම් ශහේතු නිසා ඇති ෛන ගංෛතුර තත්ත්ෛ පාලනය කිීමමට හ කි ෛන ශලස ෛන එම ජාල අතිපතක්තය රාෛා ගන්නා ප්‍රශ්ධ ෛන පහත් බිම් ෛගුරු බිම් මුක් බිම් ශගොශහොරු බිම් හා ඇම මාර්ග ප්ධධත ්රක්ෂ්ඨා කර ග නීමටත් නිසි ශලස නඩත්තු කිීමමට හා එම බිම් ප්‍රශ්ධ රශට් සංෛර්ධන අෛ යතා අනුෛ නිසි කමමනාකරටයකින් යුතුෛ සංෛර්ධනය කර තාෛකාලික ශහෝ දීර්ඝ කාලීන ඉිනකිීමම් අෛ යතා සාහා නිෙහස් කිීමමබ්.

2006 අංක 35 ෙරන පනතින් ඉහත ීම පනත තෛ කරටත් සංශ ෝධනය කර එමන්න් අනෛසර ශගොඩකිීමම් හා ජාල මූලාර දූෂ්ඨටය කිීමමට එශරහිෛ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ග නීමට ෙ සංස්ථාෛ ශෛත බලය පෛරනු ල ුදෛා. නමුත් ශම් බලතල ක්‍රියාෛට න ංවීම සාහා වනතික ක්‍රියා මාර්ග ග නීශම්දී සීමා රැසක් තිුදටා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අනෛසර ඉිනකිීමමකට එශරහිෛ උසාවිශේ අතුරු නිශයෝගයක් ග නීශම් හ කියාෛ ශම් පනශත් විධිවිධානෛලට අනුෛ ්යතනයට තිුදශඩු න හ . පනශත් ෛගන්ති කිහිපයක් සංශ ෝධනය කර ග නීම සාහා තමබ් අෙ ඉිනපතපත් ශෛලා තිශබන්ශන්.

අෙ අප විසින් පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉිනපතපත් කරනු ලබන ශමම සංශ ෝධන ශබශහොමයක් සාහා පමමුෛරට ක බිනට් අනුම තිය ල බී ඇත්ශත් 201 ුනලි මාසශේ 19ෛන ො ෛන අතර පසුෛ මහා නගර සහ බස්නාහිර සංෛර්ධන අමාතයාං ය මන්න් 2015 ශෙස ම්බර් 02ෛන ො එම සංශ ෝධනම යළිත් ක බිනට් මඩුඩලයට ඉිනපතපත් කර තිශබනෛා. ය අනුෛ ඇත්ත ෛ ශයන්ම කියනෛා නම් ්ඩුක් පක්ෂ්ඨයත් විපක්ෂ්ඨයත් යන ශෙකම එකඟ ෛන සංශ ෝධන කිහිපයක් තමබ් ශම් ඉිනපතපත් ශෛලා තිශබන්ශන්. ශම් ්යතනයට තෛ කරටත් පහත් බිම් සංෛර්ධනය කියන ශය කම භාවිත ශෛන්ශන් න හ . පසුගිය කාලශේ එශසේ නම ශෛනස්වීමටත් තර්කයක් තිුදටා. ය තර්කය වී තිුදශඩු ස්ෛභාෛ ධර්මය විසින් පහත් බිම් නිර්මාටයශකොට තිශබන ශහේතුෛ සංෛර්ධනය නිසා අෛහිර ශෛනෛාය කියන තර්කයබ්. ය ග න මශේ විරු්ධධත්ෛයක් න හ .

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි පහත් බිම්ෛල ෛ ෙගත්කම කුමක් ෙ? ස්ෛාභාවික පපතසරය තුම සෑම ශෙයක්ම සි්ධධ ෛන්ශන් යම් ශහේතුෛක් ඇතිෛබ්. අපි ෙන්නෛා කඳුකර ප්‍රශ්ධ ෛලින් ජාල මූලාර පටන් ගන්න බෛ. යෛාබ්න් ගංගා ඇම ශෙොමෛ් පහමට ගලා ශගන ඇවි් ලා පහත් බිම් හරහා පහත් ශතත් බිම්ෛල ෛතුර තරමක් කරට නතර කරලා මුහුෙට ගලාශගන යනෛා. අවුරු්ධෙකට ශෙෛතාෛක් පමට කාලගුටය ශෛනස් ශෛලා කඳුකරයට ෛ සි ෛ හ ලා ගංෛතුර එන්න පටන් ගන්නෛා. ගංෛතුර එනශකොට ගඟ පිටාර ගලලා ය අෛට ප්‍රශ්ධ සිය් ල යට ශෛනෛා. එශසේ යට වුටාම ය ප්‍රශ්ධ ෛල ගංෛතුර සමඟ ගසාශගන ් ශරොන් මඩ ත න්පත් ශෛලා යෛා ඉතාම සරුසාර පසක් බෛට පත් ශෛනෛා. ඉතිහාසය පුරා මානෛ ශිෂ්ඨ්ටාාාර පුළු් ශෛනශකොට ශම් පස සරුසාර වූ ප්‍රශ්ධ ෛලබ් ශගොවිබිම් ්රම්භ වුශඩු. ශගොවිශයෝ ය බිශම් ධානය එමෛදෙ හා පලතුරු ෛ ෛා සතුන් ඇති කමා. තමන්ශේ ෛගාබිම් අසල ඔවුන් ඇවි් ලා පිනං ම වුටා. ඉතිහාසශේ සෑම ශිෂ්ඨ්ටාාාරයක්ම ්රම්භ වුශඩු ගංගා නිම්න ්රය කරශගනබ්.

1169 1170

[ගරු තෛරාජාා කශලබ් අරසන් මහතා

2021 ුනනි 22

උොහරටයක් ෛ ශයන් ප රණිතම ශිෂ්ඨ්ටාාාර ග න අපි ෙන්නෛා. ශමසශපොශට්මියමයානු ශිෂ්ඨ්ටාාාරය බිහි වුශඩු යුප්‍රටීස් ටබ්ග්‍රීස් ගංගා නිම්නශේ. ඊජිප්තිතු ශිෂ්ඨ්ටාාාරය බිහි වුශඩු නබ්් නිම්නශේ. ඉන් ක නිම්න ෛ සියන්ශේ ශිෂ්ඨ්ටාාාරය බිහි වුශඩු ඉන් ක ගංගා නිම්නශේ. චීනශේ මු් ම ශිෂ්ඨ්ටාාාර බිහි වුශඩු ශහොෛ ංශහෝ නිනය ශහෛත් කහ නදී නිම්නශේ. ශම්ෛා තමබ් මුලින්ම ශිෂ්ඨ්ටාාාරගත වූ මානෛ කඩුඩායම්. ය කාලශේ ජානතාෛ ගංෛතුර ස ලකුශ ්ශිර්ෛාෙයක් විධියටබ් අවුරු්ධෙකට ශෙෛතාෛක් විතර තමන්ශේ පස සරුසාර කරන අෛස්ථාෛක් විධියටබ්. ගංෛතුර එන කාලයට ඔවුන් ඈතට ශගොස් පිනං ම වුටා. ගංෛතුර අෛසන් වුටාම ඔවුන් ්පසු ්ෛා. ලංකාශ වුටත් තත්ත්ෛය යකමබ්. ලංකාශ මියමනිස්සු පහත් බිම්ෛලබ් කුඹුරු කශමේ. කුඹුරු සාහා ශතෝරා ගත්ශත් කලකදී ෛතුශරන් යටශෛන ශරොන් මඩෛලින් ශපෝ වත ශෛලා ෛගාෛ සරුසාර කරන ප්‍රශ්ධ බ්. අපි ෙන්නා කාලශේ සිට ගංෛතුර එනෛා. යක අදෙත් ශෙයක් ශනොශෛබ්. නමුත් පහත්බිම්ෛල .ෛත් වුණු කෘ වකාර්මියමක ජානතාෛ කෛොෛත් ගංෛතුරට සාප කශමේ න හ . ශමොකෙ ය කාලශේ ස්ෛභාෛ ධර්මයත් මියමනිසාත් අතර ශහොා සම්බන්ධයක් අෛශබෝධයක් තිුදටා. නමුත් අෙ තත්ත්ෛය ශෛනස් ශෛලා. ජානතාෛශගන් බහුතරයකට අෙ ගංෛතුර හිපතහ රයක් ශෛලා. යකට ශහේතුෛ තමබ් ගංෛතුර ්ෛාම මියමනිස්සු ඉතා වි ාල ෛ ශයන් පීඩාෛට පත්වීම. ශකොශහොමෙ ය තත්ත්ෛය ඇති වුශඩු? ‍රම ‍රමශයන් ජානගහනය ෛර්ධනය ෛන විට ස්ෛභාෛ ධර්මයත් සමඟ මියමනිසාශේ තිබූ සම්බන්ධය ශෛනස් ශෛලා පහත් බිම් ප්‍රශ්ධ ්ශ්‍රිතෛ ජානාෛාස ශගොඩ න ශඟන්නට පටන් ගත්තා. ෛ ඩි ෛ ඩිශයන් මියමනිස්සු ඇවිත් පිනං ම වුටා. එශසේ පිනං ම වුණු මියමනිස්සු ඔක්ශකෝම කෘ වකාර්මියමක ෛෘත්තීන්ෛල ශයශෙන අය ශනොශෛබ්. ශෛනත් ෛෘත්තීන්ෛල ශයශෙන අයත් පිනං ම ශෛලා ඉන්නෛා. මුලින් මුලින් මියමනිස්සු පිනං ම වුශඩු උස්බිම්ෛල වුටාට ඉඩකඩ මින ශෛන ශකොට පහත් බිම්ෛලත් ඉිනකිීමම් ්රම්භ කමා. ස්ෛභාෛ ධර්මයත් මියමනිසාත් අතර ග ටුම ය විධියටබ් ්රම්භ වුශඩු. එො ජාලය රැස් වුණු ජාලය බ ස යන්න තිුදණු ප්‍රශ්ධ ෛල අෙ ජානතාෛ පිනං ම ශෛලා. ය ප්‍රශ්ධ ශෛන් ශකොට ්රක්ෂ්ඨා කරන්න ඇමෛ් කපලා ජාල කමමනාකරටය කරලා විසඳුම් ශසොයන්නට රජාය ශකොතරම් උත්සාහ කමත් ිනගින් ිනගටම අනෛසර සංෛර්ධන කටයුතු සි ක ශෛනෛා. යෛා පාලනය කරන්න නීති - ීමති අෛ ය ශෛන්ශන් අන්න ය නිසාබ්. ශමන්න ශම් කාරටය ශත්රුම් ගන්න අපි මුතුරාජාශෛල ශතත් බිම ගනිමු. 1990 ගටන්ෛල සංගටනයක් කරන ශකොට මුතුරාජාශෛල කියන ශතත් බිශම් ශහක්ශටයාර තුන්ොහක විතර භූමියම ප්‍රමාටයක් තිුදටා. නමුත් ශම් ෙ ක තුන තිස්ශසේ සි ක ශෛචිා අනෛසර ඉිනකිීමම් නිසා අෙ ෛන විට මුතුරාජාශෛල ශතත් බිශම් ඉතිපත ශෛලා තිශබන්ශන් ශහක්ශටයාර ොහක පමට තුශනන් එකක ඉඩ ප්‍රමාටයක් විතරබ්. මියමනිස්සු ශම්ෛා බශලන් අ් ලාශගන කුණු ශගන ් ලා ොනෛා ෛාශේම අනෛසර ඉිනකිීමම් ිනනපතාම ෛාශේ කරනෛා. ශම්ක ඉතාම බරපතම තත්ත්ෛයක් කියලා පසුගිය කාලශේ වි ාල මහජාන කථිකාෛක් ඇති වුටා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් තත්ත්ෛය පාලනය කිීමම සාහා ක බිනට් ප්‍රිකාෛක් හරහා මම අනුම තිය අරශගන තිශබනෛා මුතුරාජාශෛල ඉතුරු ශෛලා තිශබන ශතත් බිම් ප්‍රශ්ධ ය -ශහක්ශටයාර ොහක පමට ප්‍රශ්ධ ය- රජායට පෛරා ගන්න. අපි බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා එය රැම්සා ශතත් බිමක් ශලස සංරක්ෂ්ඨටය කරන්න. ය කටයුතු අෛසානශේ අපි බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා එය ජාාතික රක් වතයක් ශලස නම් කරන්න.

රැම්සා ශතත් බිම් පිළිබාෛ ශහොා අත්ෙ ීමමක් තිශබන මශේ යටශත් තිශබන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධන සංස්ථාෛට පුළුෛන් ය ෛ ශඩ් කරන්න. ශලෝකශේ පමමුෛ නි රැම්සා ශතත් බිම් අගනුෛර ශලස ශකොමඹ නගරය නම් කර ගන්නට හ කිවුශඩු එහි සිටින නිලධාපතන්ශේ හ කියාෛ නිසාබ්. පසුගිය කාලශේ අපි ෙ ක්කා මුතුරාජාශෛල ප්‍රශ්ධ ය පමටක් ශනොශෛබ් ය අෛට සෑම ප්‍රශ්ධ යකම අනෛසර ඉිනකිීමම් සි කශෛනෛා. යශමකුට අහන්න

පුළුෛන් ය අනෛසර ඉිනකිීමම් තිශබ්ධදී ඇබ් එය නතර කරන්න බ පත ඇබ් ය ඉිනකිීමම් කඩා බිා ෙමන්න බ පත කියලා. මම ප හ ිනලි කරන්නම් යකට ශහේතුෛ ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. ශමශතක් බලාත්මක වුණු පනතට අනුෛ ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථාෛට අනෛසර ඉිනකිීමමක් කරන්ශනකුට එශරහිෛ නක් ප ෛපතය හ කි වුෛත් තෛ කරටත් ඉිනකිීමම් කම ශනොහ කිය යන තහනම් නිශයෝගය ගත හ ක්ශක් නක්ෛ අෛසාන වුටාට පසුෛබ්. ඉිනකිීමම් නතර කරන්නට අතුරු තහනම් නිශයෝගයක් ග නීමට ෙ නට තිශබන පනතට අනුෛ අෛස්ථාෛක් න හ . යක නිසා තෛ කරටත් ඉිනකිීමම ශනොකරන ශලස නිශයෝගයක් ගත්තත් එශතක් කර තිශබන ඉිනකිීමම් ඉෛත් කරෛා ග නීශම් හ කියාෛකුත් ඇත්ශත් න හ . ශම්ක ඉතාම බරපතම තත්ත්ෛයක්. අන්න යක නිසා තමබ් ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ෙ නට පෛත්නා පනශත් ෛගන්ති සංශ ෝධනය කිීමම මන්න් අධිකරටයට ඉිනපතපත් කරන ප මියමණි් ශ් කරුණු මත අනෛසර ශගොඩකිීමම් ශහෝ සංෛර්ධන කටයුතු ෛහාම න ෛ ත්වීම සාහා මශහස්‍රාත් අධිකරටය විසින් අතුරු තහනම් නිශයෝගයක් නිකුත් කරෛා ග නීමට බලය අපට ලබා ගන්ශන්. ශකොටින්ම කියනෛා නම් අනෛසර ඉිනකිීමමක් සම්බන්ධෛ ක්‍රියාත්මක කරන්නට පුළුෛන් ‍රම තුනක් ශම් පනශත් තිශබනෛා. පමමුෛ න්න ්යතනය විසින් ඍුනෛම යශමකුට නක් පෛරන එක. ශෙෛ න්න ්යතනය විසින් ශපොලීසිය හරහා නක් පෛරන එක. තුන්ෛ න්න අනෛසර ඉිනකිීමමක් පිළිබාෛ යම්කිසි මහජාන ශාෝෙනාෛක් ඉිනපතපත් ශෛචිා ශෛලාෛට ශපොලීසියට පුළුෛන් ය ග න ශසොයලා බලලා යක නතර කරලා ය සම්බන්ධශයන් අධිකරටයට කරුණු ෙක්ෛන්න. ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් සංශ ෝධන හරහා අපට පුළුෛන් ශමශතක් අපි සියදෙශෙනාටම බලපෑ බරපතම ප්‍ර ්නයක් වුණු ශම් අනෛසර ඉිනකිීමම් පාලනය කරගන්න.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඉඩම් සංෛර්ධන සංස්ථාෛ ග නත් කථා කරන්න අෛ යබ්. ෛර්තමාන ්ඩුක්ශ සි කෛන වි ාල සංෛර්ධන ක්‍රියාෛලිශේ ඉතාම ෛ ෙගත් ෛ ඩ ශකොටසක් අපිත් කරනෛා. ය ්යතනය ිනනපතාම -සතිශේ ෙෛස් හතම- ෛ ඩ කරන ්යතනයක්. පහත්බිම් ්රක්ෂ්ඨා කරන ගමන්ම ්යතනශේ මූලික අරමුණුෛලට යටත්ෛ ය ප්‍රශ්ධ ශේ ජාන .විතයට සුන්ෙරත්ෛයක් ශගන එන්නට අපි උත්සාහයක් ගන්නෛා. ශම් සංස්ථාෛ නගර අලංකරටය ස්ෛභාෛ ශසෞන්ෙර්ය රැක ග නීම ප්‍රජාා පිපතසි ක බෛ ඉහම න ංවීම හා රශට් නිෂ්ඨ්පාෙන ක්‍රියාෛලියට ොයකෛන පපතින ඉඩකඩම් සංෛර්ධනය කර මුො හ ීමම යනාදී කාර්යයන් රාශියක් හරහා රශට් ්ර්ථික සංෛර්ධන ක්‍රියාෛලියට ොයක ශෛනෛා.

ජානතා අබ්තියට පෛරන ලෙ මාිනශෛල බටහිර කෘ ව කර්මාන්ත හා පාපතසපතක ෛයාපෘතිය ශමන්ම ගාදෙ මුෛශෙොර නාගපතක ෛනඋෙයාන ෛයාපෘතිය හා ෙ නට අෛසන් වීමට නියමියමත බත්තරමු් ල සඳුන් උයන නාගපතක උෙයාන ෛයාපෘතිය ඉඩම් සංෛර්ධන සංස්ථාෛ ොයක වුණු ශකොමඹ ්ශ්‍රිත අලංකාර ෛයාපෘති කිහිපයක්. ඊට අමතරෛ ලංකාශ සෑම ිනස්්‍රික්කයක්ම ්ෛරට ෛන විධියට මා යටශත් තිශබන නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතය විසින් රුපිය් මියමලියන ශෙොහක වියෙමියමන් ඉිනකරන ඇවිිනන මංතීරු ශබොශහොමයකටත් ඉිනකිීමශම් ොයකත්ෛය ලබා ශෙන්ශන් ඉඩම් සංෛර්ධන සංස්ථාෛ විසින්. ශම් ෛසර තුම ෙ නටමත් එෛ නි ෛයාපෘති ගටනාෛක් ්රම්භ ශෛලා තිශබනෛා. මම එක ිනස්්‍රික්කයක් උොහරටයක් විධියට ගන්නම්. ගම්පහ ිනස්්‍රික්කශේ ශප්තිරලන්ෙ ෛ ෛ ්ශ්‍රිත මංතීරුෛ රන්නක්ක විල ්ශ්‍රිත මංතීරුෛ බියගම සියඹලාශප්ති ශතත් බිම් උෙයාන අසල මංතීරුෛ ශකොටගල ශතත් බිම් සංෛර්ධන ෛයාපෘතිය ්ශ්‍රිත මංතීරුෛ ගම්පහ මාකවිට ඇවිිනන මංතීරුෛ ගම්පහ වි‍රමාරචි ම වි ්ෛවිෙයාලය ්ශ්‍රිත විකුම් උයන මංතීරුෛ අප විසින් ඉිනකරන මංතීරු. අප විසින් ්රම්භ

1171 1172

පාර්ලිශම්න්තුෛ

කරලා අෛසන් කිීමමට නියමියමත ෛයාපෘති රාශියක් තිශබනෛා. යෛා අතර කළුඔය ජාල බ සයෑශම් ෛයාපෘතිය මු කන් ඇල ගංෛතුර පාලන ෛයාපෘතිය මාිනශෛල ෙකුට ජාල හ රවුම් ෛයාපෘතිය රත්මලාන - ශමොරටුෛ ජාල බ සයෑශම් ෛයාපෘතිය පිළියන්ෙල නගර සංෛර්ධනය සාහා ජාලය බ සයෑශම් ෛයාපෘතිය ශසේෙෛත්ත-කළුපාලම ශපොම්පාගාර ෛයාපෘතිය පාන කර නගරශේ ජාල බ සයෑශම් ෛයාපෘතිය අපට සාහන් කරන්න පුළුෛන්. ය ෛාශේම ගරු ජානාධිපතිතුමා නාගපතක සංෛර්ධන අමාතයාං ශේ ශ් කම්ෛරයා ෛ ශයන් සිටි කාලශේ ්රම්භ කරපු ශකොමඹ නගර ්ශ්‍රිත සංෛර්ධන ෛයාපෘතිය යටශත් ශටොපතන්ටන් උමං මාර්ගය හා නෛ මුතුෛ ් ල උමං මාර්ගය ශම් ෛසශර් සම්පූර්ටශයන්ම නිම වීමට නියමියමතබ්.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ෛර්තමාන ්ඩුක්ෛ ඉතා වි ාල ෛ ඩ ශකොටසක් කරන ්ඩුක්ෛක්. සමහර විට ජානතාෛ ය ග න ෙන්ශන් න හ . අපි ය ෛ ඩ ශකොටස ඉතාම ක්‍රියාකාීම ශලස ක්‍රියාත්මක කරනෛා. මශේ කථාෛ අෛසන් කිීමමට ශපර ඉතා ක පවීශමන් ක්‍රියා කරන අශප්ති නිලධාපතන් ග නත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙ පාර්ලිශම්න්තුෛට ප මියමට සිටින ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථාශ සභාපතිතුමා ෛන විරාමියමක ශම්ජාර් ජානරා් එම්.්ර්.ඩ ලි .ඩී. ශසොබ්සා ම තිතුමා සාමානයාධිකාපතතුමියමය ෛන ශ්‍රීමති ශසේනාධීර මහත්මියමය ඇතුළු සියදෙ නිලධාපතන් අපට ලබා ශෙන සහාය ශෛනුශෛන් මම ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා.

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. You have seven minutes.

[අ.භා. 2.2 ගරු ංආචාායප හරිනි අමසසූරිය වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ලංකාශ ශකොමඹින් පිට ප්‍රශ්ධ යකට ගිශයොත් ශගොඩ කරලා න ත්නම් සු්ධෙ කරලා "සංෛර්ධනය ශකොට විකිණීමට ඇත" කියලා board එකක් ගහලා තිශබන ඉඩම් අපට සුලභෛ ෙකින්න ල ශබනෛා. ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශෙෛ නිෛර කියවීම සාහා අෙ පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉිනපතපත් කරලා තිශබන්ශන් රශට් සංෛර්ධනය සාහාය කියලා ෙ න් රජාය කියනෛා. නමුත්, සංෛර්ධනය ග න විවිධ අර්ථකථන ශෙන්න පුළුෛන් බෛ අපි ෙන්නෛා. "සංෛර්ධනය කර විකිණීමට ඇත" කියලා ගහලා තිශබන boardෛලින් කිය ශෛන සංෛර්ධනය සහ රටකට අෛ ය සංෛර්ධනය අතර ශලොකු ශෛනසක් තිශබනෛාය කියන කාරටය අපි පිළිගන්නෛා.

රජාය ශම් සංෛර්ධනය ෙකින්ශන් ශකොශහොමෙ කියන කාරටය ඇත්තටම අපට තිශබන ප්‍ර ්නයක්. උොහරටයක් හ ටියට ගත්ශතොත්, ශම් ෛනශකොට රජාය සතු ඉඩම් රාශියක් විකිශටමියමන් තිශබන බෛ අපි ෙන්නෛා. විශ ේෂ්ඨශයන් සීමාසහිත ශසශලන්ිනෛා ඉන්ශෛස්ට්මන්ට්ස් (ශපෞ්ධගලික) සමාගම හරහා ශකොටුෛ ප්‍රශ්ධ ශේ ඉතා ෛටිනා ඉඩම් රාශියක් විකිණීමට ල හ ස්ති ෛන බෛ අපි සියදෙශෙනාම ෙන්නෛා. ෙ න් එතශකොට යකත් සංෛර්ධනයක්.

ගරු නාලක ශගොඩශහේෛා රාජාය ඇමතිතුමා කි ෛ පපතින එතුමා යටශත් තිශබන UDA එක විසින් සි ක කරන පහත් බිම් ශගොඩ

කිීමමත් සංෛර්ධනය හ ටියට අපට ගන්න පුළුෛන්. ඇත්තටම ශම් සංෛර්ධනය සි ක ශෛන්ශන් කවුරු ශෛනුශෛන්ෙ, අපි සංෛර්ධනය අර්ථ කථනය කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන කාරටා ග න යම්කිසි විධියක සංෛාෙයක් අපට අෛ යබ්. විශ ේෂ්ඨශයන් ලංකා ශ ඓතිහාසිකෛ ප ෛති ඉඩමත් එක්ක අශප්ති ජානතාෛට තිශබන්ශන් හු ක ්ර්ථික සම්බන්ධතාෛක් පමටක් ශනොශෛබ්. සංස්කෘතික සම්බන්ධතාෛකුත් තිශබනෛා, පපතසරයත් එක්ක ග ට ග හුණු සම්බන්ධතාෛකුත් තිශබනෛා. ගම්ෛල ශගොවිත න් කරපු යම්කිසි ‍රමයක් තිුදටා. පපතසරයත් එක්ක ඉතා කිට්ටු, බ්ධධ වූ කෘ වකර්ම ‍රමයක් තමබ් අශප්ති රශට් තිුදශඩු. නමුත්, ෙ න් ශයෝජානා කරන ශම් සංෛර්ධන model එක ය තිුදණු බ ඳීම්, සංස්කෘතික සබාතා ශත්රුම් ශගන යෛාත් එක්ක ශකොචිාර කරට බ්ධධ ශෛලා තිශබනෛාෙ කියන කාරටය පිළිබාෛ අපි වි ාල ෛ ශයන් ප්‍ර ්න කම යුතුය කියාබ් මා හිතන්ශන්. උොහරටයක් හ ටියට ගත්ශතොත්, ශම් ශෛලාශ සංෛර්ධනය සාහා ශයොමු කර තිශබන ශකොටුෛ ප්‍රශ්ධ ය කියන්ශන් ්ර්ථික මධයස්ථානයක් පමටක්, heritage area එකක් පමටක් ශනොශෛබ්. ය අෛට ප්‍රශ්ධ ශේ පාස් තිශබනෛා; ෙරුෛන් ඉශගන ගන්නෛා. එත න මියමනිස්සු .ෛත් ෛනෛා; රැකියා කරනෛා. යෛා ඔවුන්ශේ එිනශනො .විතෛලට ඉතා කිට්ටු වූ, බ්ධධ වූ ප්‍රශ්ධ . යෛා heritage areas පමටක්ම ශෛන්ශන් න හ . Heritage areas කියලා අපි ය මියමනිසුන් ය ත න්ෛලින් අබ්න් කරනෛා නම් කවුරු ශෛනුශෛන් ෙ ශම් සංෛර්ධනය කරන්ශන්, කාටෙ ශම් සංෛර්ධනශයන් ප්‍රතිලාභ ල ශබන්ශන් කියන එක ග න වි ාල ප්‍ර ්නයක් මතු ශෛනෛා. අපට සංෛර්ධනය ග න විවිධ අර්ථකථන කරන්න පුළුෛන්. පපතසරය ්රක්ෂ්ඨා කරන නාමශයන් විවිධ ශ්ධෛ් කරන්න පුළුෛන්. ඇවිිනන්න parks හෙන්න පුළුෛන්. නමුා ත් ය parksෛලට යන්න පුළුෛන් කාටෙ යෛාට access තිශබන්ශන් කාටෙ කියන එක ග නත් වි ාල ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා.

අෙ අශප්ති ඉඩම් ප්‍රතිපත්තිය තුමත් වි ාල ග ටදෙෛක් තිශබනෛා. ශම් රශට් ඉඩම් ප්‍රමාටශයන් සියයට 16ක් පමටබ් කාන්තා අබ්තිය යටශත් තිශබන්ශන්. ඉඩම් පිළිබා අශප්ති නීති ලිය විලා තිශබන විධියට පවුලක ිනයණියකට පිනං ම ඉඩම ලබා ගන්න අබ්තියක් න හ . නමුත්, ශම් නීති ීමති සංශ ෝධනය කරන්න, ශෛනස් කරන්න අශප්ති තිශයන උනන් කෛ ශමොකක්ෙ? ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි සංෛර්ධනය ග න කථා කරනශකොට, සංෛර්ධනයට අෛ ය ම ිනහත්වීම් ග න කථා කරනශකොට, ශම් සංෛර්ධනය කාටෙ, කවුරු ශෛනුශෛන්ෙ, ශම් සංෛර්ධනය, ප්‍රතිපත්ති සහ සංශ ෝධනෛල ප්‍රතිලාභ ල ශබන්ශන් කාටෙ කියන ප්‍ර ්නයත් අහන්න ශෛනෛා. ශම්ෛාශේ ප්‍රතිලාභ ල ශබන්ශන් රජායට සහ බලෛතුන්ට කිට්ටු ඉතාම සුළු පිපතසකට, ක් ලියකට විතරක් නම්, සංෛර්ධනය කියන්ශන් යක ශනොශෛබ්.

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගරු ංආචාායප හරිනි අමසසූරිය වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) I am winding up, Sir.

ජානතාෛට ඉඩම්ෛල ශපො ක අබ්තියක් තිශබනෛා. යක ජානතාෛට අබ්ති ශෙයක්. එශහම නම් සංෛර්ධනය ග න හිතනශකොට ශපො ක ජානයාට ශම්ෛාශයහි ප්‍රතිලාභ ල ශබන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක ග නත් හිතන්න ශෛනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු ංආචාායප නාලක වගොඩවහේවා මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடரஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි -

1173 1174

[ගරු (්ාාර්ය) නාලක ශගොඩශහේෛා මහතා

2021 ුනනි 22

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa? ගරු ංආචාායප නාලක වගොඩවහේවා මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடரஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ගරු හපතනි අමරූ පතය මන්ත්‍රීතුමියමය මශේ නම සාහන් කමා. ය නිසා එතුමියමයට පිළිතුරක් ලබාශෙන්න මට අෛස්ථාෛ ශෙන්න. එතුමියමය ශසශලන්ිනෛා ්යතනය ග න ප්‍ර ්න කමා. කවුරු ශෛනුශෛන්ෙ ශම්ෛා කරන්න යන්ශන් කියලා ඇහුෛා. ශම් ශ්ධෛ් විකුටනෛා කියන මතයක් ජානගත කරන්න උත්සාහ කමා. ශම්ක අෙ විපක්ෂ්ඨශේ අය කථා කරන ශෙයක් ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. මම තත්පර කිහිපයක් අරශගන එතුමියමයට ය ග න කරුණු ප හ ිනලි කර ශෙන්න ඕනෑ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමියමයනි ශසශලන්ිනෛා සමාගම කිසිම අෛස්ථාෛක ්ශයෝජාකශයකුට සියයට 9කට ෛඩා එහි ශකොටස් ලබා ශෙන්ශන් න හ . එතශකොට අනිෛාර්යශයන්ම සියයට 51ක ශකොටස් රජාය සතුෛබ් තිශබන්ශන්. ශම් model එක ෙ නටමත් ලංකාශ ක්‍රියාත්මක ශෛනෛා. SLT එක ගත්ශතොත් එහි සියයට 51ක් තිශබන්ශන් ්ඩුක්ශ shares. සියයට 9ක ශකොටස් තමබ් ශපෞ්ධගලික අං යට දීලා තිශබන්ශන්. ශම්ක අදෙත් ශෙයක් ශනොශෛබ්. යා් නිසා ශම් සම්බන්ධෛ අදෙත් බි් ශලක් මෛන්න එපා.

ඊමඟට, අපි තෛත් ශහොා ශෙයක් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. යක තමබ්, ශසශලන්ිනෛා ්යතනය හරහා විශ්ධශීය ්ශයෝජාකයන්, ශ්ධශීය ්ශයෝජාකයන් ශගන එන ෛයාපාර ල බ්ස්තුගත කරන්න අපි හිතාශගන ඉන්නෛා. එශහම ල බ්ස්තුගත කමාම ඔබතුමියමයට, මට, ශම් රශට් සාමානය ජානතාෛට, කප්තිපත් ජානතාෛට, වි ්ෛවිෙයාල ශිෂ්ඨයශයකුට ය ශකොටස් ගන්න අෛස්ථාෛක් ල ශබනෛා. ය කියන්ශන්, ය ශකොටස්ෛල අබ්තිකරුෛන් ශෛන්න සාමානය ජානතාෛට අෛස්ථාෛ ල ශබනෛා. ය නිසා ශහොා model එකකට විරු්ධධෛ ශම් ෛාශේ ෛ රින මතයක් ජානගත කරන්න එපා කියලා මම ඔබතුමියමයශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා.

ගරු අවශයීයනක් අවේසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි නාලක ශගොඩශහේෛා රාජාය ඇමතිතුමාශගන් මටත් ශපොඩි ප හ ිනලි කර ග නීමක් කර ගන්න තිශබනෛා.

ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) This should not be made into a debate. We have very limited time. Do you want to use the time allotted to you for raising it, Hon. Member?

ගරු අවශයීයනක් අවේසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Yes. ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Ashok Abeysinghe.

ගරු අවශයීයනක් අවේසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ෙ න් ඔබතුමා කි ෛා ්ශයෝජාකයන් ශගශනන ය ෛයාපාර ල බ්ස්තුගත කරනෛා කියලා. ය ල බ්ස්තුගත කරන්ශන් රජායට අයත් සියයට 51ක ශකොටස්ෛලින්ෙ එශහම න ත්නම් ශපෞ්ධගලික අං යට අබ්ති ශකොටස්ෛලින්ෙ?

ගරු ංආචාායප නාලක වගොඩවහේවා මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடரஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) රජාය සියයට 51ක ශකොටස් තියා ගන්නෛා. ගරු අවශයීයනක් අවේසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ය සියයට 51 ශකොටස්ෛලින් ෙ ල බ්ස්තුගත කරන්ශන්? ගරු ංආචාායප නාලක වගොඩවහේවා මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடரஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) න හ ශපෞ්ධගලික අං යට අයත් සියයට 9ක ශකොටස්ෛලින් කරන්ශන්. එක ්ශයෝජාකශයක් ශෛන්නත් පුළුෛන් ්ශයෝජාකශයෝ ගටනාෛක් ශෛන්නත් පුළුෛන්. සමහර විට ්ශයෝජාකශයෝ ෙහස් ගටනක් ශෛන්නත් පුළුෛන්.

අවශයීයනක් අවේසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එතශකොට රජායට අයත් සියයට 51ක ශකොටස් සම්බන්ධශයන් කිසිම ශෛනසක් කරන්ශන් න ්ධෙ?

ගරු ංආචාායප නාලක වගොඩවහේවා මහත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடரஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) යක ශෛනස් කරන්ශන් න හ . එය ඉතාම ප හ ිනලිබ්. ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Roshan Ranasinghe. You have seven minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair?

ගරු එ න.එම්. චන්ද්‍රව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිවයනජ‍ කාසක වාපතිුරමා මූලා නවයන් මව ක වූවයන් ගරු අජි ක සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு அ ித் ரா பக்ஷ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

1175 1176

පාර්ලිශම්න්තුෛ

[අ.භා. 2.33 ගරු වසොෂ්ඨාන් සටසිාංහ මහත්ා ංපළා ක වා හා පළා ක පාලන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉඩම් අමාතය ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන ම තිතුමාශේ විෂ්ඨය පථයට අොම ෛන ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනත යටශත් වූ නිශයෝග සහ ගරු නාලක ශගොඩශහේෛා රාජාය ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං යට අොම ෛන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් තමබ් අෙ ිනනශේ අපි සාකචිඡා කරන්ශන්.

ඉඩම් අත් පත් කර ග නීශම්දී ඉඩම් අහිමියම ෛන ජානතාෛ ශෛනුශෛන් සාධාරට විසඳුමක් සාධාරට ෛන්ිනයක් ලබා දීශම්දී ඉඩම් අමාතයාං යටත් එම අමාතයතුමාටත් ෛගීමම් සහ අභිශයෝග ගටනාෛකට මුහුට ශෙන්න සි කෛ තිශබනෛා. එහිදී තක්ශසේරු ශෙපාර්තශම්න්තුෛ යම් ඉඩමක් සාහා තක්ශසේරුෛ ලබා ශෙන විට තක්ශසේරු කරන්ශන් ය ඉඩශම් ෛටිනාකම පමටබ්. හ බ බ් සංෛර්ධන කටයුත්තකදී ෛයාපාරයක් කරන අශයකුශේ ඉඩමක් අත් පත් කර ගනි්ධදී තම ඉඩම ය සංෛර්ධන කටයුත්තට භාර දීලා ය ෛයාපාපතක ස්ථානය අත හ ර යන්න ඔහුට සි ක ශෛනෛා. තමන්ශේ ෛයාපාර නාමය ඔස්ශසේ ශගොඩ න ඟුණු පාපතශභෝගික ජානතාෛ ය ඉඩම අත් හ ර යෑමට සි ක වීම ශහේතුශෛන් ඔහුට අහිමියම ශෛනෛා. තෛත් ත නකට ගිහි් ලා ෛයාපාරය පටන් ගත්තත් කලින් ප ෛ ති ෛයාපාපතක ස්ථානශේ තිබූ මට්ටම ෙක්ෛා ය ෛයාපාරය ශගොඩනඟන්න යම්කිසි කාලයක් ගත ශෛනෛා. ශමන්න ශම් කාරටාත් ස ලකි් ලට ගත යුතුබ්. අත් පත් කරගනු ලබන ඉඩම්ෛල හිමියමයන්ශේ පවු් ෛල ෙරුෛන් පාස් ෛලට යෛන විධිය ය පවු් ෛල අශනක් අය රැීම රක්ෂ්ඨා කමා නම් යෛා සම්බන්ධශයන් මතු ෛන ග ටදෙ ්දී සිය් ල අධයයනය කරලා ය ජානතාෛ ශෛනුශෛන් සාධාරටයක් ඉටු කරන්න තමබ් LARC සහ Super LARC යනුශෛන් කමියමටු ශෙකක් හො තිශබන්ශන්.

2014 ෛර්ෂ්ඨශේදී තමබ් අොල බලතල සහ ශරගුලාසි හෙලා LARC සහ Super LARC කියන ෛ ඩ පිළිශෛම ශගන ්ශ . නාගපතක සංෛර්ධන වි කලිබල කම්පතය රුෛන්පුර අධිශ අ මාර්ගය ෛරාය පිවිසුම් මාර්ගය කියන සංෛර්ධන ෛයාපෘති හය සාහා අත්පත් කර ගන්නට යන ඉඩම්ෛල අබ්තිකරුෛන් ශෛනුශෛන් උපපතම සාධාරටයක් ඉෂ්ඨ්ට කරන්න තමබ් ය කමියමටු ශෙක පත් කර තිශබන්ශන්.

ගරු ඉඩම් අමාතයතුමා අමාතයාං ශේ ශ් කම්තුමා සහ අත්පත් කර ග නීශම් කටයුත්ත සි ක කරනු ලබන ශෙපාර්තශම්න්තුශ අධයක්ෂ්ඨ ජානරා් තුමියමය ඇතුළු නිලධාපතන් ශම් ෛ ඩසටහන ශෛනුශෛන් ශලොකු සහශයෝගයක් ෙක්ෛන බෛ අපි ෙන්නෛා. හ බ බ් ය අත්පත් කරග නීශම් කටයුත්තට අොම එක් එක් ්යතන ය ඉඩම් හිමියමකරුෛන් ශෛනුශෛන් සාධාරට මුෙලක් ලබාදීශම්දී ප්‍රාශයෝගිකෛ ම ිනහත් ෛන ්කාරය සම්බන්ධශයන් මම සතුටු ෛන්ශන් න හ . යකට ශහේතුෛක් තිශබනෛා. ීටට ෛසර 5කට ශපර කටුනායක අධිශ අ මාර්ගය හ ශෙන ශකොට මශේම ්යතනයක් සතු ඉඩමක් තක්ශසේරු කම නිසා ෛන්ින ලබා ශෙන විට කටයුතු කම ්කාරය සම්බන්ධශයන් මම ෙන්නෛා. අත්පත් කරග නීමට ලක් ෛන ඉඩම්ෛල අබ්තිකරුෛන්ට LARC සහ Super LARC හරහා නිසි ෛන්ින මුේ ලබා ශෙන්න කියා රජායක් විධියට අප ම ිනහත් ශෛලා කි ෛත් ලබා දී තිශබන බලතල අනුෛ කටයුතු කරන්ශන් න තිෛ ලිස්සා යන ස්ෛරූපයකුත් ෙකින්න තිශබනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජාය අමාතයතුමනි ඔබතුමාට තෛ මියමනිත්තු ශෙකක කාලයක් තිශබනෛා.

ගරු වසොෂ්ඨාන් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශහොාබ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

LARC කියලා කමියමටුෛක් හෙලා ඉඩම් අහිමියම ෛන සාමානය ජානතාෛ එත නට ක ාෛලා එම කමියමටුෛ තමාට දීලා තිශබන බලතල ක්‍රියාත්මක කරලා ය ජානතාෛට සහනයක් ශෙන්ශන් න ත්නම් එය -LARC එක - තිබීශම් ශත්රුමක් න ති ශෛනෛා. එත නින් - LARC එශකන් - සම්පූර්ට විසඳුමක් ල ුදශඩු න ත්නම් Super LARC එක තිශබනෛා. Super LARC එකට ගියාම කම යුත්ශත් කුමක්ෙ? ජානතාෛ ශගන්ෛා එත නදී විතරක් සතුටු කරලා යෛන ත නක් බෛට Super LARC එක පත් ශෛනෛා නම් එහිදීත් ජානතාෛට සාධාරටයක් ඉෂ්ඨ්ට ෛන්ශන් න හ . රජාය විධියට අපි ශම් ෛ ඩ පිළිශෛම ශගන විත් තිශබනෛා. ඉඩම් අමාතයතුමා ශම් රශට් ජානතාෛශේ ්ර්ථිකය පිළිබාෛ පුං ම මියමනිහාශේ කේග නවිලි පිළිබාෛ ශහොඳින් ෙන්නෛා. ගරු ඇමතිතුමනි ය නිසා මා ඔබතුමාශගන් විශ ේෂ්ඨශයන් ඉ් ලා සිටිනෛා LARC සහ Super LARC හරහා ජානතාෛශේ ප මියමණිලිෛලට කේග නවිලිෛලට ශකොතරම් කරට විසඳුම් ල ුදටාෙ කියන කාරටය ග න ශෛනම විමර් නයක් කරන්න කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශේ උපශෙස් පපතින ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් ෛන්ින සමාශලෝාන මඩුඩලයක් පත් කර තිශබනෛා. තුන්ෛන අෛස්ථාශ දී එන්ශන් ෛන්ින සමාශලෝාන මඩුඩලයටබ්. එහිදී යම් මට්ටමකට සාධාරටයක් ඉෂ්ඨ්ට කරන්න යෑශම්දී ය අයත් ාකිතශයන් යුතුෛ කටයුතු කරනෛා තක්ශසේරු ශෙපාර්තශම්න්තුෛ දීපු තක්ශසේරුෛට පමටක් සීමා ශෛලා. ය නිසා ය සම්බන්ධශයනුත් ශසොයා බලන්න කියා අපි විශ ේෂ්ඨශයන් ඉ් ලා සිටිනෛා. ශම් ෛ ඩ පිළිශෛම ඉතාම ශහොාබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට නියමියමතෛ තිබූ කාලය අෛසානබ්.

ගරු වසොෂ්ඨාන් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මට තෛ විනාඩි ශෙකක් ශෙන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එචිාර නම් ශෙන්න බ පත ශෛබ්. ගරු වසොෂ්ඨාන් සටසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මුලදී මට විනාඩි 10ක් ල බීමටබ් නියමියමතෛ තිුදශඩු.

ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ෛ ඩ පිළිශෛම ඉතාම ශහොාබ්. නමුත් එහි ප්‍රතිඵල ජානතාෛට ල ශබන ්කාරශයන් එය ක්‍රියාත්මක ශෛනෛාෙ කියන කාරටය ග න ශසොයා බ ලීම කම යුතුබ්. රජාරට ප්‍රශ්ධ ය නි ශයෝජානය කරන විශ ේෂ්ඨශයන්ම සාමානය ජානතාෛශේ කක

1177 1178

2021 ුනනි 22

ෙන්නා අමාතයෛරශයකු විධියට ය කාරටය සම්බන්ධශයන් ශසොයා බලා කටයුතු කරන්න කියා මම ගරු ඉඩම් අමාතයතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා. ඉඩම් කමමනාකරට කටයුතු රාජාය ෛයාපාර ඉඩම් හා ශ්ධපම සංෛර්ධන රාජාය අමාතයෛරයා විධියට කටයුතු කම මම අෙ ිනනශේ ශම් ෛ ඩ පිළිශෛම ග න සතුටු ශෛනෛා. ශම් ෛ ඩ පිළිශෛම ඉිනපතයට ශගන ගිහින් ශම් රශට් ්ර්ථික ිනයුණුෛ ශෛනුශෛන් රටට ඵලොබ්ම සංෛර්ධන ශයෝජානා හයක් ශෛනුශෛන් ජානතාෛශගන් අත්පත් කරගන්නා ඉඩම්ෛලට ඔවුන්ට සාධාරටයක් ඉටු කරන්න අපට හ කි ශෛබ් කියන වි ්ෛාසය අප තුම තිශබනෛා. 'අපි ය සාහා එක්ෛ කටයුතු කරමු' කියා ඉ් ලා සිටිමියමන් මශේ අෙහස් ෙ ක්වීම හමාර කරනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක් අශ සිංහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 2. 0 ගරු අවශයීයනක් අවේසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ඉතාම ශකටි කාලයක් ල බී තිශබන්ශන්. විෛාෙය පටන් ගනි්ධදී මට විනාඩි 6ක් ශෛන් කර තිුදටා. එය ෙ න් විනාඩි 3ක් බෛට පත් ශෛලා.

ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනත යටශත් ෛන නිශයෝග ග නත් සාකචිඡා කරන ශම් අෛස්ථාශ දී කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කශේ මහජාන නිශයෝජිතශයකු ෛ ශයන් විශ ේෂ්ඨ පණිවුඩයක් ලබා ශෙමියමන් කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කශේ කුරුටෑගල ම තිෛරට ශකොට්ධාසශේ කුරුටෑගල නගරශේ ජානතාෛත් ශම් ගරු සභාෛත් රශට් ජානතාෛත් ෙ නුෛත් කරන්න මට අෛ යබ්.

සංෛර්ධනය මුෛාශෛන් ඉඩම් අත්පත් කර ග නීම ඉඩම් ශගොඩ කිීමම ශම් ෙෛස්ෛල ඉතා ජායට සි ක ශෛනෛා. කුරුටෑගල නගරය සංෛර්ධනය සාහා නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතය මන්න් 201 -2030 නගර සංෛර්ධන ෛයාපෘතිය සහ 2019-2030 නගර සංෛර්ධන ෛයාපෘතිය ෛ ශයන් ෛයාපෘති ශෙකක් සකස් කර තිුදටා. ජාල ග ලීම් නිසා කුරුටෑගල නගරය ජාලශයන් යට ෛනෛා. එෛ න්නක් සි ක ශනොෛන විධියට පපතසරයට අෛම හානියක් ෛන විධියට ඉඩම් අත්පත් කරශගන එම නගරය සංෛර්ධනය කිීමම සාහා ෛයාපෘති 3 ක් එම ෛයාපෘති ෛාර්තා ශෙශකහිම ඉිනපතපත් කර තිුදටා. නමුත් පසුගිය ිනනෛල නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතය විසින් කුරුටෑගල නගර සීමාශ පිහිටි කුඹුරු අක්කර 130ක ෛපසපතයක් ශගොඩ කිීමම සම්බන්ධශයන් ශගොවිජාන සංෛර්ධන ශෙපාර්තශම්න්තුශෛන් අෛසර ශගන තිශබනෛා. නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතශේ ෛාර්තාෛල සාහන්ෛ තිශබන පපතින එම ෛයාපෘති 3 සකස් කිීමශම්දී යෛාට අොම ශයෝජානා සකස් කර තිුදශඩු පාපතසපතක ග ටදෙ අෛම ෛන ්කාරයටබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තෛත් මියමනිත්තුෛක කාලයක් තිශබනෛා.

ගරු අවශයීයනක් අවේසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) යෛා කුඹුරු ඉඩම්. නමුත් 2021.02.23ෛන ො එම කුඹුරු ඉඩම් අක්කර 130 ශගොඩ කිීමම සාහා ශගොවිජාන සංෛර්ධන

ශෙපාර්තශම්න්තුශෛන් අෛසර ලබාශගන ය සාහා ෛ ඩ පිළිශෛමක් සකස් කර තිශබනෛා. මම ය සම්බන්ධශයන් ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. ගරුතර ස්ෛාමියමන් ෛහන්ශසේලා තිස්ශෙනමක් අත්සන් කරලා "ඇතුග් පුර විහාරාධිපති සංගමය" අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට ලිපියක් ශයොමු කර තිශබනෛා. පුස්තකාලශේ ශනොතබා හ න්සාඩ්ගත කරාවි කියන අශප්තික්ෂ්ඨාශෛන් මම එම ලිපිය සභාගත කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. සංෛර්ධනය මුෛාශෛන් සි ක කරන ශම් ඉඩම් ශකෝ ලය පිළිබාෛ කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කශේ ජානතාෛශේ අනාගත පරපුශර් සහ රශට් ජානතාශේ ෙ නුෛත් වීම සාහා එය හ න්සාඩ්ගත කරන්න. එම ලිපියට ගරුතර ස්ෛාීටන් ෛහන්ශසේලා තිස්ශෙනමක් අත්සන් කර තිශබනෛා. ය අක්කර 130 ම ශගොවිත න් කටයුතු කරන කුඹුරු. 2020.10.09ෛන ො එෛකට සිටි කෘ වකර්ම ඇමතිෛරයා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී සාහන් කර තිශබනෛා වී ෛගා කම හ කි කිසිම කුඹුරු ඉඩමක් ශගොඩ කිීමමට අෛසර ශනොශෙන බෛත් එශසේම යම් ශහයකින් යම් නිලධාපතයකු එශසේ කටයුතු කරනෛා නම් එම නිලධාපතන්ට විරු්ධධෛ නීතිමය කටයුතු කරන බෛත්. එශහම තිබියදී කුඹුරු අක්කර 130ක් ශගොඩ කශමොත් අනිෛාර්යශයන්ම කුරුටෑගල නගරය යට ශෛනෛා. ශම් තීන් කෛ ගත්ශත් කවුෙ? එම ස්ෛාීටන්ෛහන්ශසේලා තිස්ශෙනම අත්සන් කර අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට ය වූ ලිපිය ශම් අෛස්ථාශ දී මා වාගත්* කරනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ශේ.සී. අලෛතුෛල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 2. 3 ගරු වේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (மாண்புமிகு ர .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථා පනතට සංශ ෝධන ශගන එන ශෛලාශ දී විශ ේෂ්ඨශයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ ෛර්තමාන තත්ත්ෛය තුම අපි ඉතා අෛාසනාෛන්ත අෛස්ථාෛක් ගත කරන බෛ. එක ප ත්තකින් ශම් ශකොශරෝනා තත්ත්ෛය. අශනක් ප ත්ශතන් ඉඩම් ග න කථා කරන නිසා කෘ ව කර්මාන්තශේ ශයදී සිටින ශගොවියා ග න අපට කථා ශනොකරම බ හ . ශම් ශපොශහොර ප්‍ර ්නය එක්ක අෙ ශගොවියා ඉතාම අපහසු ත නකට ෛ ටිලා තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන් අශප්ති ප්‍රශ්ධ ශේ වී ශගොවිත න කරන ජානතාෛට ශම් ශෛනශකොට මඩ ශපොශහොර සහ අනිකුත් ශපොශහොර ප්‍රමාටෛත් ශලස ලබා ග නීමට හ කි ශෛලා න හ . ය තුම ශගොවි ජානතාෛශගන් වි ාල ම සිවි් ලක් තිශබනෛා තමන්ශේ අස්ෛ න්න භාගයකට ෛඩා අක්ශෛබ් කියලා. අපට ඉඩම් අෛ ය ෛන්ශන් කුමකටෙ? අපට ඉඩම් අෛ ය ෛන්ශන් අශප්ති සංෛර්ධන කටයුතු සාහා ෛාශේම කෘ ව කර්මාන්තය තුළින් නිෂ්ඨ්පාෙන ඇති කර ගන්න. ෛර්තමාන තත්ත්ෛය තුම නිෂ්ඨ්පාෙනය භාගයටත් ෛඩා අක්ෛන විධියට ශම් රජාය යම් යම් තීන් ක-තීරට අරශගන තිශබනෛා. එපමටක් ශනොශෛබ්. ශත් ෛගාෛ ගත්තත් අශනකුත් ෛගා ගත්තත් අෙ ශම් ශපොශහොර ප්‍ර ්නයත් එක්ක ය හ ම අං යකම නිෂ්ඨ්පාෙනය ඉතාම අක් මට්ටමකට ඇවි් ලා තිශබනෛා. ශත් ෛගාෛ සම්බන්ධශයන් කථා කිීමශම්දී අපි දීර්ඝ කාලයක සිට අපනයන ශබෝගයක්

1179 1180

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුෛ

හ ටියට තමබ් ශත් ෛගාෛ සි ක කරන්ශන් කියලා ඔබතුමාත් ෙන්නෛා. ශම් ශෛනශකොට අපි ශලෝකශේ ශත් අපනයනය සම්බන්ධශයන් ශෙෛ නි ස්ථානශේ සිටිනෛා. ශහොා තත්ත්ෛයක් තිශබනෛා "Ceylon tea" කියන නමට. නමුත් අෙ ශෛනශකොට නිෂ්ඨ්පාෙනය අතින් අපි සිටින්ශන් ශලෝකශේ හතර ෛ නි ස්ථානශේ. ශම් ශපොශහොර ප්‍ර ්නය සමඟ ඉිනපත අවුරු කෛල අපි ඊටත් ෛඩා පහම ස්ථානයකට යන තත්ත්ෛයක් තිශබනෛා. ශත් නිෂ්ඨ්පාෙනය වි ාල ප්‍රමාටයකින් අක් ෛන ත නකට ඇවි් ලා තිශබනෛා. ය නිසා අෙ අපි තමුන්නාන්ශසේලාට කියනෛා කාබනික ශපොශහොර ග න කථා කරමියමන් අෙ රජාය කරන ශම් කටයුත්ශත්දී ශම් රශට් ශගොවීන් අසරට වී සිටින බෛ. අපි කවුරුත් ්සබ් කාබනික ශපොශහොරෛලට. නමුත් එම නිෂ්ඨ්පාෙන ක්‍රියාෛලිය සියයට සියයක් එක රැයකින් එක ෙෛසකින් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුෛන්ෙ කියන කාරටය අපි කවුරුත් හිතලා බලන්න ඕනෑ.

ශකොශරෝනා ෛසංගත තත්ත්ෛය තුම අෙ අශප්ති රශට් අෛාසනාෛන්ත තත්ත්ෛයක් ඇතිශෛලා තිශබනෛා. අෙ ශගෙර ම ශරන ප්‍රමාටය පාශර් ම ශරන ප්‍රමාටය සියයට ගටනින් ෛ ඩි ශෛලා තිශබනෛා. එෛ නි තත්ත්ෛයක් තුම එක් ප ත්තකින් ඉන්ධන මියමල සහ භාඩුඩ මියමල ඉහම ගිහි් ලා අෙ ජානතාෛ අපහසුතාෛට පත්ශෛලා තිශබනෛා. තුන් ශ ල කන්න බ පතෛ ජානතාෛ .විතය ගත කරනෛා.

ශම් ශෛනශකොට ජානතාෛට ය ශමොන ප්‍ර ්න තිුදටත් ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ඉිනපතපත් කරමියමන් ශම් ශෛලාශ රජාය උනන් ක ෛන්ශන් ශමොනෛාටෙ? එො රට ජාාතිය ග න කථා කරමියමන් බලයට පත් වුණු ශම් රජාශේ අෙ උනන් කෛ තිශබන්ශන් ශකොමඹ තිශබන ෛටිනා ඉඩම් ටික විශ්ධශිකයන්ට විකුටන්නබ්. ශසශලන්ිනෛා සමාගම ෛ නි සමාගම් හොශගන අෙ එම ඉඩම් ටික විකිණීම සාහා අෛ ය ශකටුම්පත් සකස් කරමියමන් සිටිනෛා. ය පිළිබාෛ අපශේ කනගාටුෛ ප්‍රකා කරනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම රශට් ජානතාෛට .ෛත්වීමට අෛ ය ෛ ඩ පිළිශෛමක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා රජායට මතක් කරමියමන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛමියමන් මශේ ෛාන ස්ෛ් පය අෛසන් කරනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු මහින්ෙ අමරවීර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 2. 9 ගරු මහින්ද අමසවීස මහත්ා ංපරි ස අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට කථා කරන්න විනාඩි පහශමොෛක් තිුදටා. ක පිලා ක පිලා ගිහි් ලා ෙ න් එය විනාඩි පහකට සීමා ශෛලා තිශබනෛා. ය නිසා විරු්ධධ පක්ෂ්ඨය කියපු කාරටා ශබොශහොමයකට පිළිතුරු තිුදටත් මට යෛා ඉිනපතපත් කරන්න ශෛලාෛක් න හ . නමුත් ශම් අෛස්ථාශ දී මා සාහන් කරන්න ක ම තිබ් ශම් රශට් ජානතාෛශේ ඉ් ලීමක් සම්බන්ධශයන් ඉතාම ෛ ෙගත් පනත් ශකටුම්පතක් තමබ් ඉඩම් ඇමතිතුමා ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන් කියලා. ය ශෛනුශෛන් එතුමාට අපශේ ස්තුතිය පුෙ කරනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අහිංසක මියමනිසුන්ට උසාවියකට යන්න පුළුෛන්කමක් න ති අයට හඬක්

නඟන්නට බ පත අයට තිුදණු ශලොකු ප්‍ර ්නයකට විසඳුමක් ශම් තුළින් ල ශබනෛාය කියන වි ්ෛාසය අප තුම තිශබනෛා. අපි එතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා ශම් ගරු සභාශ දී ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුටාය කියලා ඉන්ශන් න තිෛ ශම් කාර්ය සාර්ථක කරගන්න අෛ ය අශනකුත් කටයුතුත් ඉිනපතයට අරශගන ගිහි් ලා ජානතාෛට එම සහන ලබා දීම ෙක්ෛා ශම් කටයුත්ත ිනගටම කරශගන යන්න කියලා.

ශමත නදී ෙ න් විරු්ධධ පක්ෂ්ඨයට ශාෝෙනා නඟන්න පුළුෛන්. ්ඩුක් පක්ෂ්ඨයට උත්තර ශෙන්නත් පුළුෛන්. යක තමබ් සාමානය සම්ප්‍රොය. අපි ්ඩුක්ශ සිටිනශකොට ්ඩුක්ෛ ශහොාබ් කියනෛා විරු්ධධ පක්ෂ්ඨශේ සිටිනශකොට ්ඩුක්ෛ නරකබ් කියනෛා. ීටට එහා ගිය කාර්ය භාරයක් කරන විරු්ධධ පක්ෂ්ඨයක අෛ යතාෛ අෙ රටට තිශබනෛා. ්ඩුක්ෛක් විධියට අශප්ති අතින් අක්පාක් ශෛනෛා නම් අපි යෛා පිළිශගන ශපන්ෛා ශෙන ෛ රින නිෛ රින කරශගන යන්න ූ ොනම් ්ඩුක්ෛක් බෛට අපි පත් ශෛමියමන් තිශබනෛා. විරු්ධධ පක්ෂ්ඨශේත් ෛගීමම සහ යුතුකම තමබ් සාධාරට විශ ාන ඉිනපතපත් කරන එක. හ ම විටම විරු්ධධෛ කථා කිීමශමන්ම ප්‍රතිඵලයක් ලබා ගන්නට බ හ . යශකන් පාර්ලිශම්න්තුෛ රටට විහිළු සපයන ්යතනයක් බෛට පත්වීම විතරබ් ශෛන්ශන්. ය නිසා තමබ් අෙ සමාජා මාධයෛල සහ අශනකුත් මාධයෛල ශම් 225ශෙනාට විරු්ධධෛ නිරන්තරශයන්ම කථා කරන්න පටන් ශගන තිශබන්ශන්. ශම් 225ශෙනාටම විරු්ධධෛබ් කථා කරන්ශන්. ්ඩුක්ෛට විරු්ධධෛ විතරක් ශනොශෛබ්. එශහම නම් ්ඩුක්ෛ ්ඩුක්ශ යුතුකම කරන ගමන් විරු්ධධ පක්ෂ්ඨයත් හ ම එකකටම විරු්ධධෛ කථා කරන්ශන් න තුෛ සාධාරට විශ ාන ඉිනපතපත් කරමියමන් ශහොා ශයෝජානා ඉිනපතපත් කිීමශම් අෛ යතාෛ තිශබනෛා.

අෙ ශම් ශකොවිඩ් ෛසංගතයත් එක්ක රට තුම සෑම ක්ශෂ්ඨේ‍රයකම බරපතම තත්ත්ෛයක් නිර්මාටය ශෛලා තිශබනෛාය කියන එක අපට පිළිගන්න සි ක ශෛනෛා. යක අශප්ති අපනයන ක්ශෂ්ඨේ‍රයට බලපා තිශබනෛා. අශප්ති සංාාරක ක්ශෂ්ඨේ‍රයට බලපා තිශබනෛා. ය ෛාශේම විශ්ධ රැකියාෛල නිරත අයශගන් ල ුදණු මුේ ෙ න් ශම් රටට එන්ශන් න හ . ය විධියට බ දෙෛාම සෑම ක්ශෂ්ඨේ‍රයකම අඩපට වීමක් තිශබනෛා. ශම් තත්ත්ෛය ෛමක්ෛන්න පුළුෛන් කාරටයක් ශනොශෛබ්. ශම්ක අශප්ති රටට විතරක් සීමා වුණු ශෙයකුත් ශනොශෛබ්. අශප්ති රටට ෛඩා බලෛත් අශප්ති රටට ෛඩා ධනෛත් රටෛදෙත් අෙ ශම් තත්ත්ෛයට පත්ශෛමියමන් තිශබනෛා. ඉතින් ශම් ෛාශේ ශෛලාෛක අපි කවුරුත් එකතුශෛලා ෛ ඩ කරන එක තමබ් කරන්න ඕනෑ. යු්ධධය ශෛලාශ යම් එකඟතාෛකට ්ෛත් ්පහු හ රුටා. මට මතකබ් ය ශෛලාශ එක්සත් ජාාතික පක්ෂ්ඨය යම් ්කාරයක මූලික එකඟතා තිුදටත් පසුෛ ය ෛාසිය ගත්ශත් න හ . අෙ යු්ධධයටත් ෛඩා බරපතම තත්ත්ෛයක් නිර්මාටය ශෛමියමන් තිශබනෛා. ශම් ශෛලාශ ්ඩුක්ෛබ් විරු්ධධ පක්ෂ්ඨයබ් කියලා ශදෙයක් න තුෛ ශෙශගෝ ලන්ම එකතුශෛලා ශම් තත්ත්ෛයට මුහුට දීශම් අෛ යතාෛ තිශබනෛා. එශහම න ති වුශටොත් රට බරපතම තත්ත්ෛයකට යන එක ෛමක්ෛාගන්න පුළුෛන්කමක් න හ .

ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන ඇමතිතුමාට මම ශම් ශෛලාශ විශ ේෂ්ඨශයන් තෛ යමක් කියන්නට ක ම තිබ්. ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් තමබ් මියමනින්ශෙෝරු ශෙපාර්තශම්න්තුෛ තිශබන්ශන්. මියමනින්ශෙෝරු ශෙපාර්තශම්න්තුශෛන් කරන කාර්යයන් පිළිබාෛ සෑහීමකට පත්ශෛන්න පුළුෛන්කමක් න හ . මම කථා කරන්ශන් එම නිලධාපතන්ට විරු්ධධෛ ශනොශෛබ්. අෙ රජාශේ කටයුතුෛලදී වුටත් ශපෞ්ධගලික කටයුතුෛලදී වුටත් එම ශෙපාර්තශම්න්තුෛට නිලධාපතන්ශේ හිඟය නිසා ප්‍ර ්න රාශියකට මුහුට ශෙන්න සි්ධධශෛලා තිශබනෛා. මියමනින්ශෙෝරුෛන් න ති නිසා රජාශේ ෛයාපෘති වි ාල ෛ ශයන් ප්‍රමාෙ ශෛනෛා. ය ෛාශේම ශපෞ්ධගලිකෛ යම් මනුෂ්ඨයශයකුට ඉඩම් ම නීශම් අෛ යතාෛක්

1181 1182

[ගරු ශේ.සී. අලෛතුෛල මහතා

2021 ුනනි 22

තිුදටත් එය කර ගන්න බ පත තත්ත්ෛයක් නිර්මාටය ශෛලා තිශබනෛා. එම නිසා ශම් ‍රමශේ ශෛනසක් ශෛන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ම ිනහත් ශෛලා උසස් අධයාපන ඇමතිතුමා සමඟත් සාකචිඡා කරලා අදෙත් ‍රමශ ෙයකට මියමනින්ශෙෝරුෛන් බාෛා ගන්න කටයුතු කරන්න. ීටට ෛඩා ෛ ඩි පිපතසක් තිශබන අෛ යතාෛ සම්පූර්ට කරන ප්‍රමාටයක් බාෛා ග නීමට කටයුතු කිීමම ෛ ෙගත් ශෛනෛා. මම ෙන්නෛා සමහර සංගම් ශම් කටයුත්තට විරු්ධධ ශෛන්න පුළුෛන්. ය අය සමඟත් සාකචිඡා කරන්න. ශමොකෙ ශම් රජාය සංෛර්ධන ෛ ඩ පිළිශෛම ශ ගෛත්ෛ ශගනියන්න ූ ොනමියමන් සිටින ශමොශහොතක ශම් අෛ යතාෛ සම්පූර්ට කරන්න ඕනෑ. සමහර අය ශම්කට විරු්ධධ ශෛන්න පුළුෛන්. විරු්ධධ වුටා කියලා ජානතාෛශේ ප්‍ර ්න විසශාන්ශන් න හ . මියමනිසුන්ට ශලොකු ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා. ෙ න් බලන්න විශ ේෂ්ඨශයන්ම රජායට තිශබන සුසාන භූමියම ටික ම නගන්න ගියාම මියමනින්ශෙෝරුශෛක් ශසොයා ගන්න න හ . ය ෛාශේම යෛා ‍රමානුූලලෛ න ති ශෛමියමන් යනෛා. රජාශේ ඉඩම් රක් වත ඉඩම් මියමනිස්සු අ් ලාගන්නෛා. යෛා ශෛන්කර තබා ගන්න උත්සාහයක් ෙ රුෛත් ය සාහා මියමනින්ශෙෝරුෛන් ශසොයා ගන්න න හ .

ඊමඟට ෛ ප්ධධතිය ග න කථා කශමොත් ෛ ප්ධධතියට ශමොකක්ෙ සි කශෛලා තිශබන්ශන් කියලා බලන්න. ෛ ප්ධධතියට අයත් ෛ ෛකට අක්කර 15ක් අයත්ෛ තිශබනෛා කි ශෛොත් අෙ යකට ඉතුරුශෛලා තිශබන්ශන් අක්කර 5බ්. ශම්ක තමබ් තත්ත්ෛය. තුශනන් එකක් විතර තමබ් ඉතුරුශෛලා තිශබන්ශන්. අශනක් ශකොටස මියමනිස්සු අ් ලාශගන. යෛා මනින්න කියලා ශකොචිාර කි ෛත් යෛා මනින්න පුළුෛන්කමක් න හ . ය සාහා අෛ ය පහසුකම් න හ . ය සාහා අෛ ය මියමනින්ශෙෝරුෛන් ශසොයා ග නීශම් අපහසුතාෛ තිශබනෛා. එම නිසා ශම් පිළිබාෛත් විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු කරලා කටයුතු කරබ් කියන වි ්ෛාසය පම කරමියමන් ඔබතුමා ශම් රශට් අහිංසක ජානතාෛ ශෛනුශෛන් ඉිනපතපත් කරන ලෙ ශමම සංශ ෝධන ශෛනුශෛන් අශප්ති සම්පූර්ට සහශයෝගය ලබා ශෙනෛා ෛාශේම ඔබතුමාට ශමම කටයුතු සාර්ථක කර ගන්නට හ කිශ ෛාබ් ප්‍රාර්ථනා කරමියමන් මා නිහඬ ශෛනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිණි කුමාපත විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමියමය. ඔබතුමියමයට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 2.53

ගරු වසනහිණි කුමාරි විවේස කන මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விர ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ස්තුතිබ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අෙ කථා කරන මාතෘකාෛ යටශත් ෙඹු් ල-හබරට කම්පතය මාර්ගයට ඉඩම් අත්පත් කර ග නීම පිළිබාෛත් කථා කමා. ය ෛාශේම ෙඹු් ල අධිශ අ මාර්ගය සම්බන්ධශයන් ඉඩම් පෛරා ග නීම පිළිබාත් මම ඔබතුමන්ලාශේ අෛධානය ශයොමු කරෛනෛා. ය ඉඩම් පෛරා ග නීශම්දී සාධාරට ෛන්ින ‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මම ඉ් ලා සිටිනෛා. ශමොකෙ ය ඉඩම් ශබෞ්ධධ විහාර ශ්ධෛාලගම් පනත යටශත් ක්‍රියාත්මක ශෛන ඉඩම්. ය ඉඩම්ෛල පිනං ම ජානතාෛට ශමමන්න් ශලොකු අසාධාරටයක් සි ක ෛනෛා. මාතශ් ිනස්්‍රික්කශේ සීගිපතය ප්‍රශ්ධ ශේ තිශබන ඉඩම්ෛල පිනං මකරුෛන් එම ඉඩම්ෛල අවුරු ක 100ක් 150ක් තිස්ශසේ .ෛත් ශෛලා සිටියත් පෛතින නීති රාමුෛ ඇතුශමේ තමන්ශේ ඉඩමට හිමියමකම කියා ගන්න තෛමත් ය අයට ශනොහ කි වී තිශබනෛා. ශම් කාරටා ශෙක තමබ් මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම මතක් කරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ ශම් රශට් තිශබන්ශන් ඉඩම් ශකෝ ල කෑමක්. ශම් ඉඩම් ශකෝ ලය ්ඩුක්ශ ්ශීර්ෛාෙය ඇතිෛ සි ක ශෛනෛා ෛාශේම ඉතිපත වී තිශබන ෛගා කරන ඉඩම්ෛල ෙ තම ෛගා කටයුතු කර ගත ශනොහ කි තත්ත්ෛයකටබ් අෙ ශගොවියාට මුහුට ශෙන්න සි කවී තිශබශන් න්. අෙ වී ශගොවියා ශත් ශගොවියා අල ශගොවියා එමෛදෙ ශගොවියා බී ලූනු ශගොවියා පලතුරු ශගොවියා තමන්ශේ නිෂ්ඨ්පාෙන විකුටා ගත ශනොහ කිෛ අතරම ිනයාශේ ූ රාකෑමට ලක් ශෛමියමන් කාබනික ශපොශහොර උගුශ් හිරශෛලා අෙ කබශලන් ළිපට ෛ ටී සිටින තත්ත්ෛයක් තමබ් තිශබන්ශන්. කාබනික ශපොශහොර කියා ලබා ශෙන කුකුළු ශපොශහොර සහ ෙහබ්යා මියමරටය තුම ශබෝගයට අෛ ය ශපෝෂ්ඨටය තිශබනෛාෙ නියමියමත ප්‍රමියමතිය තිශබනෛාෙ කියා අපට ශම් ශ ලාශ අහන්න සි ක ශෛනෛා. ශම් ශපොශහොර ෙ මූ කුඹුරු සිය් ල ශම් ෛන විට කහ ශෛලා තිශබනෛා. එතශකොට ල ශබන අස්ෛ න්න ග න ශම් රශට් ජානතාෛ කියන්ශන් ශමොනෛාෙ කියලා පාරට බ හ ලා තමුන්නාන්ශසේලාට අහගන්න පුළුෛන්.

ශම් ්ඩුක්ෛ පුරන් කුඹුරු ෛපුරන්න ගහපු පම්ශපෝපතය නෛතින්ශන් කන්න ගන්න වී ටික ෛපුරන කුඹුරත් පුරන් කුඹුරක් ශෛලා මුක් ඉඩමක් බෛට පත් වුටාට පසුෛබ්. හ බ බ් ය ග න අපට පු කම ශෛන්න ශෙයක් න හ . ශමොකෙ තමුන්නාන්ශසේලා මුක් ඉඩම් පනතක් ශගන ් ලා ය ටිකත් අත්පත් කර ග නීමට ‍රමයක් හොවි. "රට සහලින් ස්ෛයංශපෝ වත කරනෛා පිටරටින් සහ් ඇටයක්ෛත් ශගන්ෛන්ශන් න හ " කියූ ්ඩුක්ෛ සහ් ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ්ඨයක් ශගන්ෛන්න ශම් ෛන විට ක බිනට් අනුම තියත් අරශගන තිශබනෛා. ය ෛාශේම ගජා මියමතුරන් හරහා සීනිෛලින් රට ස්ෛයංශපෝ වත කම විධියට ප්‍රසම්පාෙන ‍රමශ ෙයකින් ශතොරෛ න ෛත ෛතාෛක් ගජා මියමතුරන් හරහා සීනි ශගන්ෛා ය අය ශපෝෂ්ඨටය කරන්න හෙනෛා. අෙ අපට විශ්ධ විනිමය න හ . ටය ශගෛා ගන්න විධියක් න හ . එෛ නි තත්ත්ෛයක් තිශය්ධින රුපිය් ශකෝටි 20 000ක අතිශර්ක මුෙලක් ලබා ග නීම සාහා ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛට ශයෝජානාෛක් ශගශනනෛා.

අෙ .ෛන වියෙම ඉතාම ඉහමබ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අෙ බී ලූනු කි ශලෝග්‍රෑම් එක රුපිය් 130 රුපිය් 160 අතශර් තිශබන්ශන්. අල කි ශලෝෛක් රුපිය් 190බ්. නාක් සහ් කි ශලෝෛක් රුපිය් 100 රුපිය් 120 අතශර් තිශබන්ශන්. සම්බා කිශලෝෛ රුපිය් 150බ්. ීමපත සම්බා කිශලෝෛ රුපිය් 200ට ෛ ඩිබ්. පපතප්තිපු කිශලෝෛ රුපිය් 230බ්. ිනයදෙණු කිශලෝෛ රුපිය් 65බ්. පාන් පිටි කිශලෝෛ රුපිය් 120බ්. කිපත පිටි ප කට් එක රුපිය් 1 200ක් කරන්න යනෛා.

ගරු අගම තිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ශකොශහේ ශහෝ ඇති කියලා මම හිතනෛා. මට ශම් ශ ලාශ දී මතක් ශෛනෛා, එතුමා ම තිෛරට ශ ිනකාශ දී ජානතාෛශගන් අහපු ශෙයක්. එතුමා එො ඇහුෛා, "බී ලූනු එශහම ශකොශහොමෙ, මඟදී අල කෑෛාෙ, රතු ලූනු එශහම ශකොශහොමෙ, ෙ න් ස පෙ?" කියලා. ජානතාෛශගන් ශනොශෛබ්, අපි ඔබතුමාශගන් අහනෛා, "ෙ න් බී ලූනු මියමල ශකොශහොමෙ?" කියලා. "මඟදී අල කෑෛාෙ, පපතප්තිපු මියමල ශකොශහොමෙ? ඔබතුමන්ලාට නම් ෙ න් ස පබ්. ජානතාෛට නම් ස ප න හ , ගරු අගම තිතුමා" කියලා මම ෙ න් කියනෛා. ජානතාෛ ශම් උගුශ් ෙමපු ඔබතුමන්ලාට ෙ න් සතුටුෙ කියලා තමබ් මට අහන්න ෛන්ශන්.

ස්තුතිබ්. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂ්ඨාර ඉඳුනි් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනෛා.

1183 1184

පාර්ලිශම්න්තුෛ

[අ.භා. 2.59 ගරු ුරෂ්ඨාස මඳුනිල් අමසව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අෛස්ථාෛ ලබා දීම ග න ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. මුලින් මට විනාඩි හයක කාලයක් තිුදටත් ෙ න් ඉතිපතශෛලා තිශබන්ශන් විනාඩි තුනබ්. ය නිසා මම ඉතාම ශකටිශයන් අෛ ය කරුණු ටික ඉිනපතපත් කරන්නම්.

අෙ අශප්ති රට ඉඩම් ශෛන්ශ්ධසිකාරයන්ශේ ශතෝත න්නක් බෛට පත් ශෛලා තිශබන බෛක් අපි ෙකිනෛා. Port City එක ශකොන්ශ්ධසි විරහිතෛම චීනයට සම්මත කරලා කන්නා. Port City එශකන් සියයට 9ක් අබ්ති Selendiva Investments (Pvt.) Limited එකට බෛත් සියයට 51ක් අබ්ති අපට බෛත් කඩුඩායමක් කියනෛා. ය කියන්ශන් සියයට 9ක් ශහෝ පිටරටකට ශෙන්න හෙනෛා. ඉස්සර නම් පිටරටින් ්ෛාම ශගපත හමක් එමා ගන්න පුළුෛන් තරම් වූ ඉඩ ප්‍රමාටයක් තමබ් අපි කන්ශන්.

ඊමඟට "සහසයා" කියා නෛ සමාගමක් එනෛා. ශම් සිය් ල බ දෙෛාම අෙ අශප්ති රට ශෛන්ශ්ධසිකරුෛන්ශේ පාරාදීසයක් බෛට පත් ශෛලා තිශබන බෛක් තමබ් ශපශනන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අක්කරයක ශහෝ ශෙකක ඉඩමක් පර්ාස් 15 20 ශකොටස්ෛලට ශෛන් කමාම එහි තිශබන ශහොාම ඉඩම් ශකොටස ශමොකක්ෙ කියලා ශසොයා ගන්න ය ශෛන්ශ්ධසිශයන් ඉඩම් මියමලදී ගන්න එන මියමනිසුන් හ සිශරන හ ටි සාමානයශයන් අප ෙ ක තිශබනෛා. අදෙශතන් ඉිනෛන ශකොමඹ ෛරාය නගරශේ ඉඩම් ශෛන්ශ්ධසියට විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඉන්ිනයාෛ හා චීනය ෛාශේ රටෛලින් අෙ ඇවි් ලා ඉන්නෛා. අපට ්රං මබ් ඉන්ිනයාශ ශරෝන යානා ශම් ිනනෛල අශප්ති රට පුරා ක රශකන බෛ. ය ග න ෙ න් ශලොකු කථාෛක් රට පුරා යනෛා. ය ෛාශේම ශතොරතුරු හා සාක් ව සහිතෛ යෛා ඉිනපතපත් ෛනෛා. ෙ න් ශකෝ රට රකින විරුෛා? ශකෝ රශට් ජාාතික ්රක්ෂ්ඨාෛ? ඉන්ිනයාශ ශරෝන යානා අශප්ති රට පුරා ක රශකන්ශන් අශප්ති රශට් ජාාතික ්රක්ෂ්ඨාෛට හානියක් කරන්නෙ එශහම න ත්නම් ශම් රශට් ඉඩම් ටික මනින්නෙ එශහමත් න ත්නම් තමන්ට බ ක කන් ඉඩම් ටික චීනයට කලින් න ෛත ගන්නෙ කියා අපි අහනෛා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙ න් අශප්ති රශට් රජා කරන්ශන්ත් ශබොශහොම ගාම්න්ර නම් ශෙකක් තිශබන පු්ධගලයන් ශෙශෙශනක් ශන්. එක්ශකශනක් ශගෝධාභය. "ශගෝධාභය" කි ෛාම ඇඟ හිපත ෛ ශටනෛා. යක රජා කාලශේ නමක් රශජාකුශේ නමක්. අශනක් එක්ශකනා "මහින්ෙ". ය නම කි ෛාමත් ඇඟ හිපත ෛ ශටනෛා. එතුමා තමබ් ශම් ්ඩුක්ශ යුෛ රුන. කලින් මහ රුන. එම නිසා ෙ න් අශප්ති රශට් රජා කරන්ශන් ඇහුෛාම ඇඟ හිපත ෛ ශටන නම් තිශබන ශෙශෙශනක්. ය ශෙශෙනා ඉන්ශන්ත් රුහුශඩු මාගම්පත්තුශ .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉස්සර ෛ ත නුශ කවුෙ? කලා ෛ ෛ ත නුෛා ධාතුශසේන රජාතුමා. පරා‍රම සමුද්‍රය ත නුෛා මහා පරා‍රමබාහු රජාතුමා. මාග් ල ෛ ෛ ත නුෛා මහාශසේන රජාතුමා. ඊමඟට ුදලතා කියන ශයෝධයා ත නුෛා ශසොරශබොර ෛ ෛ. එො අශප්ති රශට් ෛ ත නුශ රජාෛරු. ෛ ක පුශ ශයෝධශයෝ. අන්න ෙ න් චීන්නු ඇවිත් රුහුශඩු මාගම්පත්තුශ ෛ කපනෛා. මශේ අම්ශම්! ශමොකක්ෙ ශම් ශෛන්ශන්? ෙ න් ශකෝ රට රකින අශප්ති විරුෛා? ෙ න් ශකෝ ශම් රට ශ රගන්න ් මහා සංඝරත්නය? අතීතශේදී ොග සහ ෛ ත නුශ ශයෝධශයෝ සහ රජාෛරු. "ොග මහා ෛ බ න්ශ්ධ නුඹබ් පුශත්" කියලාබ් කවිශයෝ කි ශ .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අන්න චීන්නු ඇවි් ලා ෙ න් අශප්ති රශට් ෛ හාරනෛා. ලේජාබ් අශප්ති රටට අෙ අත්ශෛලා තිශබන ඉරටම පිළිබාෛ ලේජාබ්. මට ශම් අෛස්ථාෛ ලබා කන්නාට ස්තුතිබ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශහේරත් රාජාය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 09ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 3.00

ගරු ඩී.බී. වහේස ක මහත්ා ංපශු ම්ප ක වගොවිවපොළ ප්‍රවාධන හා කිරි හා බි කත්ස ආශ්‍රිත් කාමාන්ත් සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு டீ.பி. ரஹரத் - கால்நகட வளங்கள், பண்கணகள் ரமம்பாடு, பால் மற்றும் முட்கட சார்ந்த ககத்ததாைில் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පමපුරු ක ශ්ධ පාලන නායකශයකු ෛාශේම ශගොවි ජානතාෛ පිළිබාෛ ස බ වින්ම හ ඟීමක් තිශබන මහජාන නිශයෝජිතශයකු හ ටියට ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන ඇමතිතුමා රශට් සංෛර්ධනය ශෛනුශෛන් අෙ ෛ ෙගත් ශයෝජානාෛක් ඉිනපතපත් කර තිශබනෛා. අෙ ප්‍රස්තුත මාතෘකාෛ ඉඩම් බෛ අප සියදෙශෙනා ෙන්නෛා. අශප්ති රශට් තිශබන්ශන් සීමියමත ඉඩම් ප්‍රමාටයක්. ෛර්ග ස තපුම් 25 000ක් ෛ නි සීමියමත භූමියම ප්‍රශ්ධ යක් තුම 22 500 000ක ජානතාෛක් .ෛත් ෛන ශම් රට ශලෝකශේ අශනක් රටෛ් සමඟ සංසන්ෙනය කර නශකොට රශට් අනාගතය ශෛනුශෛන් අපි ෛර්තමානශේදී ශපම ග ශහන්න ඕනෑ. ශම් එෛ නි ශෛලාෛක්. රශට් සංෛර්ධනයට අෛ ය ඉඩකඩම් භාවිතයට ග නීශම්දී විශ ේෂ්ඨශයන්ම රශට් ප ෛ ත්ම පිළිබාෛ ෛටහාශගන යෛා නීතයනුූලලෛ භාවිත කම යුතුබ්. ය නිසා තමබ් අෙ ශමෛ නි ශයෝජානා ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන්.

රටක සංෛර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන විට එක ප ත්තකින් ය සාහා අෛ ය ඉඩම් අත්පත් කර ග නීශම්දී අනෛසර ශගොඩ කිීමම් සහ ඉඩම් අෛභාවිතය යනාිනය ෛ ම ක්වීමට තිශබන වනතික රාමුෛ ප්‍රමාටෛත් ශනොෛන බෛ අපි ෙන්නෛා. ය නිසා තමබ් අෙ ශමෛන් සංශ ෝධන සහ නිශයෝග නීතිගත කරන්න අප කටයුා තු කරන්ශන්. එෛන් පසුබිමක් තුම අෙ විපක්ෂ්ඨශේ අයශේ හ සිීමම ිනහා බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි ෙන්නෛා ශකොශරෝනා ශරෝගය ශලෝක ෛසංගතයක් බෛ. හ බ බ් ශකොශරෝනා ශරෝගය අශප්ති ්ඩුක්ෛ ශම් රටට ශගනා ශෙයක් හ ටියට අර්ථ කථනය කරන්න ජානතාගත කරන්න ඔවුන් උත්සාහ කරනෛා. තෛ ශෛලාෛක අශප්ති මුහු ක සීමාෛට ප මියමණි න ෛක් අ් ලාශගන ශම් අය රශට් පාලන බලය අ් ලා ගන්න උත්සාහ කරනෛා. තෛත් ශෛලාෛක ස බෑ මානෛ හිතෛාිනශයකු හ ටියට ශගෝධාභය රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා අනාගත පරපුර ශලඩ ශරෝගෛලට ශගො කරු ශනොෛන තත්ත්ෛයට පත් කරන්න කෘ ව ්ර්ථිකය කාබනික ෛගාෛත් එක්ක එකතු කරන්න ගත් තීරටයට එශරහි ෛනෛා.

ඔවුන් ජානතාෛ ශපමගස්ෛන්න උත්සාහ කරනෛා. ඉඩම් භාවිත කිීමශම් ක්‍රියාෛලියත් එක්ක ශපොශහොර භාවිත කිීමශම් ක්‍රියාෛලියත් එක්ක ්නයන කටයුතුෛලට ොයක වුණු න ෛ අනතුරට පත්වීශම් ක්‍රියාෛලියත් එක්ක ය ෛාශේම ඇහ ට ශනොශපශනන ෛබ්රසයක් මුළු ශලෝකයම ශෛමාගත් ක්‍රියාෛලියත් එක්ක ෛබ්රසයට අශප්ති රශට් ජානතාෛ ශගො කරුෛන ක්‍රියාෛලියත් එක්ක ඇති සියදෙ ප්‍ර ්නෛලින් ජානතාෛ නිෙහස් කර ග නීමට කටයුතු කරන ්ඩුක්ෛක් තිශබන බෛ මතක් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ශගෝධාභය රාජාපක්ෂ්ඨ ජානාධිපතිතුමාත් ගරු මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ අගම තිතුමාත්

1185 1186

2021 ුනනි 22

රටට ්ෙරය කරන පමපුරු ක නායකෛරුන් හ ටියට ශම් ෙ ශෛන ප්‍ර ්නෛලට විසඳුම් ලබාශෙමියමන් රට එක ත න නෛත්ෛන්ශන් න තිෛ ශමත නින් එහාට යන ගමනට රට ප්‍රවිෂ්ඨ්ට කරන්නට ෙරන උත්සාහයක් තමබ් ශම් ක්‍රියාත්මක ශෛන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තමන් බලයට පත් වුණු අවුරු ක හතරහමාරක කාලය තුම අසාර්ථකභාෛය රට තුම සනාථ කම සංෛර්ධිත ශ්ධ ය ්ර්ථික ෛ ශයන් අඩපට කම ෛ ඩ බිමක් බෛට පපතෛර්තනය කරලා තිුදණු රට ්පස්සට හරෛපු යහ පාලනයට හවු් වුණු පාර් ්ෛ අෙ විපක්ෂ්ඨශේ ඉාශගන ්ඩුක්ෛ කරන ක්‍රියාකාරකම් හෑ් දෙෛට ලක් කිීමම පිළිබාෛ අපට පු කම ශෛන්නට වුෛමනාෛක් න හ . ඔවුන් සතුෛ රට ශගොඩනඟන ෛ ඩ පිළිශෛමක් න හ . ය ෛාශේ පසුබිමක් තුම අෙ කාබනික ෛගාෛ පිළිබාෛ කථා කරනශකොට ඔවුන් කියනෛා කාබනික ශපොශහොර ශටොන් ගටනක් අක්කරයකට ොන්න ඕනෑ කියලා. හ බ බ් රශට් වි්ධෛතුන් සමඟ එකතුශෛලා ශගොවි සංවිධාන නායකයන් සමඟ එකතුශෛලා ගරු මහින්ොනන්ෙ අදෙත්ගමශේ ඇමතිතුමාත් ගරු ෂීන්ද්‍ර රාජාපක්ෂ්ඨ රාජාය ඇමතිතුමාත් ගරු ශමොහාන් ෙ සි් ෛා රාජාය ඇමතිතුමාත් ශම් ෛගීමම භාරශගන අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ උපශෙස් පපතින ඊමඟ මහ කන්නය මහ ශපොශමොෛ නවීන විෙයාත්මකෛ සශ්‍රීක කරන ෛ ඩ පිළිශෛමට අෛතීර්ටශෛලා තිශබනෛා.

අෙ ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන ඇමතිතුමා ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධන කිීමශම් සංස්ථා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ඉිනපතපත් කරලා තිශබනෛා. අවුරු ක හතළිහක් පටහක් තිස්ශසේ අශප්ති රශට් මහ ශපොශමොෛ විනා කරලා තිශබනෛා. එක ප ත්තකින් ශසෝොපාළුෛට ලක් ෛන මහ ශපොශමොෛට තෛත් ප තතකින් රසායනික ශපොශහොර එකතු කරලා ජාල මූලාර විනා කරලා පානීය ජාලය පෛා මියමලට ගන්නා තත්ත්ෛයට පත් කරලා තිශබනෛා. ය ෛාශේ පසුබිමක් තුම අක්කරයකට කාබනික ශපොශහොර කිශලෝග්‍රෑම් 250ක් ොලා ක්ෂුද්‍ර .වීන් භාවිත කරලා ෛායුශගෝලශේ සියයට 90ක් තිශබන නබ්රජාන් ප්‍රමාටය නබ්ශරේට් බෛට පපතෛර්තනය කරලා අශප්ති ෛගාෛලට යූපතයා ශෛනුෛට නබ්ශරේට් ශයොො ගන්නා තත්ත්ෛයට පත් කරන්න අපි කටයුතු කරනෛා. ශපොටෑසියම් සහ ශපොස්පරස් -අපට අනුරාධපුරශේ ශ ොස් ශප්තිට් නිධියක් තිශබනෛා- භාවිත කරන ෛ ඩ පිළිශෛමකට ශයොමුශෛලා තිශබනෛා.

අ.වී මහ ශපොශමොෛ අප විසින් විනා කම මහ ශපොශමොෛ න ෛත ෛතාෛක් සශ්‍රීක කරලා ක්ෂුද්‍ර .වීන් භාවිත කරලා ෛායුශගෝලශේ නබ්රජාන් මහ ශපොශමොශ ශපොස්පරස් ශපොටෑසියම් අශප්ති ාකෛලට එකතු කරලා ෛස විසෛලින් ශතොර ්හාර අශප්ති අනාගත පරපුරට ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ෛකුගක් ශරෝග හෘෙය ශරෝග රුධිරශේ සීනි මට්ටම අක් ෛ ඩි වීම මත ඇතිෛන ශරෝග නි් ෙරු උපත් සි්ධධ ශෛන ශම් රශට් ශසෞඛය සම්පන්න පාපතසපතක පසුබිමක් න ෛත ෛතාෛක් නිර්මාටය කම යුතුබ්. ය තුම ජානතාෛට .ෛත් ශෛන්න පුළුෛන් පසුබිමක් හ දීශම් ෛගීමම තමබ් අපි භාරශගන තිශබන්ශන්. අපි එකතු ශෛලා ය ශෛනුශෛන් ෛ ඩකටයුතු කරනශකොට සුපුරු ක විධියට බලශලෝන්ත්ෛශයන් නිසි ෛ ඩ පිළිශෛමක් න තිෛ රට ශගොඩනඟන ෛ ඩ පිළිශෛමක් ඉිනපතපත් කරන්ශන් න තිෛ හ ම ශ ලාෛකම පෛතින තත්ත්ෛයන් හාසයයට ලක් කරමියමන් කටයුතු කරන විපක්ෂ්ඨය ශම් ශෛලාශ ත් එශහම හ සිීමම පිළිබා අපි පු කම ශෛන්ශන් න හ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ශහක්ටර් අප්තිපුහාමියම ම තිතුමා. [සභා ගර්භය තුම න ත.

ගරු මුජිුදර් රහුමාන් ම තිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 3.09 ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත පිළිබාෛත් කථා කරන ශම් අෛස්ථාශ ෛ ෙගත් කාරටා ීමපයක් ඉිනපතපත් කරන්න මා බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

ඉතාම ෛ ෙගත් අෛස්ථාෛක තමබ් ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත අෙ ඉිනපතපත් ශෛලා තිශබන්ශන්. ශමොකෙ අපි ෙන්නෛා බලයට ් ශගෝධාභය රාජාපක්ෂ්ඨ ජානාධිපතිතුමාශේ ්ඩුක්ෛ අෙ ශෛනශකොට අවුරු්ධෙබ් මාස හතක අටක ෛාශේ පාලන කාලයක් පසු කරමියමන් ඉස්සරහට ප මියමට තිශබන බෛ. ෛටිනා ඉඩකඩම් ටික සංෛර්ධනය කරනෛා ෙ සංෛර්ධනශේ මුෛාශෛන් ය ඉඩකඩම් ටික විශ්ධශිකයන්ට තමන්ශේ හිතෛතුන්ට ිනගුකාලීන බ ක ‍රමයට එශහම න ත්නම් ශපෞ්ධගලික හිමියමකාපතත්ෛයට ලබා ශෙනෛා ෙ කියන යම්කිසි ්කාරශේ තර්ජානයකට අෙ ශම් රට මුහුට දී තිශබනෛා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ෙ ක්කා 2021.05.05ෛන ො ක බිනට් ප්‍රිකාෛක් ඉිනපතපත් ශෛනෛා. ක බිනට් ප්‍රිකාෛ ඉිනපතපත් කරන්ශන් අගම තිතුමා. ශම් ප්‍රිකාෛ තුම යම්කිසි ්කාරයක ්ශයෝජාන කරන ‍රශමෝපාය හා ප්‍රතිපත්ති රාමුෛක් සහිත ්යතනයක් ්ඩුක්ෛ ශගොඩනඟනෛා. යක තමබ් Selendiva Investments (Pvt.) Limited එක. ය ්යතනය යටශත් අනු ්යතන කිහිපයක් ශගොඩනඟලා තිශබනෛා. ්ඩුක්ෛ කියන්ශන් මූලික ෛ ශයන් ශකොමඹ නගරය හා ය අෛට තිශබන වි ාල ඉඩකඩම් ප්‍රමාටයක් ශම් ්යතනය යටතට අරශගන සංෛර්ධනය කිීමම ශහෝ ශෛනත් ශමොනෛා ශහෝ කරනෛා කියන නාමශයන් යෛා න ෛත ලබාදීම හා යෛා ඔවුන්ට -ශම් රශට් සිටින අයට ශෛන්න පුළුෛන් එශහම න ත්නම් විශ්ධශිකයන්ට ශෛන්න පුළුෛන්- ප ෛීමම කරනෛා කියලා. ශම් ල බ්ස්තුශ තිශබන ඉඩකඩම් ටික අරශගන බ දෙශෛොත් ඊට ශකොමඹ ශකොටුශ ශපෞරාණික ප්‍රශ්ධ ය අයත් ෛනෛා. අපි ෙන්නෛා ය ශපෞරාණික ප්‍රශ්ධ ශේ ඉතාම ප රණි ශගොඩන න්ලි තිශබන බෛ. ශකොමඹ ග්‍රෑන්ඩ් ඔපතයන්ට් ශහෝටලය ශයෝර්ක් වීිනය ශගොඩන න්් ල ගර්ර් ශගොඩන න්් ල විශ්ධ කටයුතු අමාතයාං ශගොඩන න්් ල මහ ත ප ් කාර්යාලය ෛ නි යෛා ඊට අයත් ෛනෛා. ශපෞරාණික ප්‍රශ්ධ යක් හ ටියට හඳුන්ෛන ශම් ප්‍රශ්ධ ශේ ශගොඩන න්ලි ටික පෛා ෙ න් Selendiva Investments (Pvt.) Limited යටතට පෛරාශගන තිශබනෛා. ඊමඟට ඩී.්ර්. විශේෛර්ධන මාෛශත් පිහිටි සීශනෝර් අෛන්හල ශෛෝටර්ස් එේ ශහෝටලශේ මියමර සංෛර්ධන ෛයාපෘතිය ශකොමඹ හි් ටන් ශහෝටලය ග්‍රෑන්ඩ් හයට් මියමර ෛයාපෘතිය ෙ ීටට අයත් ෛනෛා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂ්ඨශයන්ම මම කියන්න ඕනෑ ශ ශර් ෛ ෛට මුහුට ලා තිශබන ෛසර ක් ප රණි මහජාන බ ංකු ප්‍රධාන ශගොඩන න්් ලත් ශෛන ස්ථානයකට ශගන ූ ොනම් ෛන බෛ. යක අක්කර 1.39ක භූමියම ප්‍රමාටයක්. යක පෛරා ගන්න ක බිනට් ප්‍රිකාෛක් ඉිනපතපත් කරලා තිශබනෛා. ඊමඟට ශකොමඹ ශකොම්පඤ්ඤවීිනශේ ශපොලීසිය ගුෛන් හමුොෛට අයත් ක්‍රීඩාංගටය ශමශසේ පෛරා ශගන තිශබනෛා. අවුරු ක සිය ගටනක් ප රණි ක්‍රීඩාංගට පෛා අෙ පෛරා ශගන තිශබනෛා. විශ්ධශීය ්ශයෝජාකයන්ට ලබා ශෙන්න ශකොමඹ ශකොටුශ ගුෛන් හමුො ක්‍රීඩාංගටය පෛරා ශගන තිශබනෛා. ්ර්ථික අතින් ෛටිනාකමක් තිශබන ශපෞරාණික අතින් ෛටිනාකමක් තිශබන අශප්ති උරුමයබ් කියලා අපට කියන්න පුළුෛන් සියදෙ ශ්ධෛ් අෙ ශම් ්යතනය යටතට පෛරා ගන්න කටයුතු කරනෛා. ශකොමඹ නගරශේ විතරක් ශනොශෛබ් ශම් රශට් සියදෙ පුරෛ සියන්ට ශකොමඹට ්ෛාම "අශප්ති " කියන ය හ ඟීම

1187 1188

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ඇති ශෛන සියදෙ ශ්ධෛ් අෙ ශම් Selendiva Investments (Pvt.) Limited ්යතනය යටතට ශගන ් ලා යෛා විශ්ධශිකයන්ට ලබා ශෙන්න අෙ ්ඩුක්ෛ කටයුතු කරමියමන් සිටිනෛා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ශෛලාශ මතක් කම යුතු තෛත් ෛ ෙගත් කාරටයක් තිශබනෛා. ඊශේ - ශපශර්ො ෙෛසක බන් කල ගුටෛර්ධන ඇමතිතුමා ප්‍රකා කමා "ටය ශගෛන්න බ පත නම් ශගෙරක වුටත් තිශබන බක් ටික විකුටන්න ශෛනෛා" කියලා. ශම් ්ඩුක්ෛ ටය අරශගන අෙ ය ටය ශගෛා ගන්න බ හ . බ ංකුෛල ශඩොලර් න හ . විශ්ධ විනිමය එන්ශන් න හ . GSP Plus එක ෙ න් ඉතාම අනතුරකට ලක් ශෛලා තිශබනෛා. ඊමඟට ්නයනකරුෛන්ට ස පයුම්කරුෛන්ට ශඩොලර් යෛා ගන්න විධියක් න හ . බ ංකුෛලට ගියාම ශඩොලර් න හ කියනෛා. අෙ ශම් රශට් ්ර්ථිකය එෛ නි ඉතාම අසීරු තත්ත්ෛයකට ෛ ටිලා තිශබනෛා. යක තමබ් යථාර්ථය ඇත්ත. කාටෛත් යක එශහම න හ කියන්න බ හ . අශප්ති විශ්ධ සං මත අතින් බ දෙෛත් ශගවීම් ප ත්ත බ දෙෛත් අපි ශලොකු ප්‍ර ්නයකබ් ඉන්ශන්. අශප්ති බල ක්ති ඇමතිෛරයා ශමොකක්ෙ කි ශ ? "ශලෝක ශෛශමා ශපොශමේ ශබොරශත් මියමල ඉහම ගිය නිසා ශනොශෛබ් අපි ශත් මියමල ෛ ඩි කශමේ. පිට රටෛලින් ශත් ශගන්ෛන්න ප්‍රමාටෛත් විශ්ධ සං මත අප මඟ න හ . ය හින්ො තමබ් අපට ශත් මියමල ෛ ඩි කරන්න සි ක වුශඩු" කියලා එතුමා කි ෛා. යක තමබ් යථාර්ථය. අපි එතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛන්න ඕනෑ ඇත්ත කි ෛාට. ශම් ්ඩුක්ශ ඉන්න සමහර ඇමතිෛරු කියනෛා "මුේ තිශබනෛා ප්‍ර ්නයක් න හ අපට ඕනෑ ශෙයක් කරන්න පුළුෛන් අපට මූලයමය අර්ුදෙයක් න හ " කියලා. නමුත් අෙ අපට ශපශනනෛා ඇත්ත ශමොකක්ෙ කියලා. බන් කල ගුටෛර්ධන ඇමතිතුමා කියනෛා "ටය ශගෛන්න බ පත වුටාම අපි ශගෙර තිශබන ශ්ධෛදෙත් විකුටනෛා" කියලා. අපට කමක් න හ බන් කල ගුටෛර්ධන ඇමතිතුමා එතුමාශේ ශගෙර තිශබන ශ්ධෛ් විකුටා ගත්තාට. නමුත් ශම් රශට් ජානතාෛට අබ්ති සම්පත් අනාගත පරපුරට අබ්ති සම්පත් ශපෞරාණික ෛස්තු ශ්‍රී ලාංකික අශප්ති උරුමය විකුටනෛාට අපි විරු්ධධබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙ න් කථාෛ අෛසන් කරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහොාබ් ඉක්මනින් අෛසන් කරන්නම්.

ශම් ්ඩුක්ෛ Port City එක ශෙන්න හ කෛා. අපි යකට විරු්ධධ වුටා. උසාවි ගිහි් ලා උසාවිශයන් ල ුදණු නිශයෝග අනුෛ අපට පුළුෛන්කම ල ුදටා යක ්පස්සට හරෛා ගන්න. ්ඩුක්ෛ විසින් ශකොමඹ නගරශේ තිශබන ඉඩකඩම් රාශියක් විශ්ධශිකයන්ට හා චීන ජාාතිකයන්ට ලබා ිනශම් ජාාෛාරමක් න ෛත ෛතාෛක් පටන් අරශගන තිශබනෛා. Selendiva Investments (Pvt.) Limited කියන ්යතනය හරහා තමබ් ය ජාාෛාරම කරන්ශන්. ය ්යතනයට ලබ්සන් එක දීලා ්ඩුක්ෛ ශම් කරන විගඩමට හා ඉඩම් විකිණීශම් ශ්ධ ශද්‍රෝහි ප්‍රතිපත්තියට අපි විපක්ෂ්ඨය හ ටියට තෙබල ශලස විශරෝධය පාන බෛ කියමියමන් මශේ ෛාන ස්ෛ් පය අෛසන් කරනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහට ිනසානායක ම තිතුමා. ඔබතුමාට විනා ඩි හයක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 3.1

ගරු වසනහට දි ානායක මහත්ා (மாண்புமிகு ரறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනත යටශත් වූ නිශයෝග හරහා ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනතට ෙ විධිවිධාන රාශියක් එකතු කිීමම සාහා අශප්ති ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන ඇමතිතුමා ශගොවි නායකශයකු ෛ ශයන් ශම් රශට් අහිංසක ජානතාෛත් එක්ක නිරන්තරශයන් එකට කටයුතු කරන නායකශයකු ෛ ශයන් ය අයශේ විවිධ වුෛමනාෛන් යක රාශි කරශගන ශයෝජානා රාශියක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛට ශගන ් ලා යෛා අනුමත කරගන්න අෛ ය කටයුතු කිීමම පිළිබාෛ මම සතුටු ශෛනෛා.

ශකොමඹ නගරය ්ශ්‍රිත නාගපතක සංෛර්ධන ෛයාපෘතිය ෙඹු් ල හරහා කුරුටෑගල සිට හබරට ෙක්ෛා ිනශෛන කම්පතය මාර්ග ෛයාපෘතිය උපාය මාර්ගික නගර සංෛර්ධන ෛ ඩසටහන් ්සියානු සංෛර්ධන බ ංකු අරමුේ යටශත් ග්‍රිඩ් උපශපොමෛ් සහ සම්ශප්‍රේෂ්ඨට රැහ න් මාර්ග ඉිනකිීමම රුෛන්පුර අධිශ අ මාර්ගය කණු මතින් ිනශෛන ෛරාය නගර අධිශ අ මාර්ග ඇතුළු ශම් යුගශේ සි කෛන වි ාල සංෛර්ධන ෛයාපෘති රාශියක් ශහේතුශෛන් ශ්ධපම අහිමියම ශෛන ජානතාෛට ෛන්ින ශගවීශම් කටයුතු විධිමත්ෛ කිීමමට කටයුතු කිීමම පිළිබාෛ මම එතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා.

මට ශපර කථා කම ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශකොමඹ නගරය ග න කථා කමා. ය ෛාශේම ඉඩම් විකිණීම ග න කථා කමා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට මතකබ් 200 දී එො අශප්ති ්ඩුක්ෛ එන්න ඉස්සරශෛලා තිුදණු තත්ත්ෛය. මම .ෛත් ෛන මාතශ් ිනස්්‍රික්කශේ තිශබන සීගිපතයට අබ්ති ඉඩම් ටිකත් එො විකුටන්න ල හ ස්ති වුටා. අපි බලයට ්පු නිසා යක නතර වුටා. "Regaining Sri Lanka" ෛ ඩසටහන යටශත් ශම් රශට් සම්පත් විකුටන්න හ කශ කවුෙ කියන එක කඩුටාඩියක් ඉස්සහරට ගිශයොත් ය අයට බලාගන්න පුළුෛන්. අෙ ය අය ඉඩම් ග න ශබොශහොම ්ෙරශයන් කථා කරනෛා. අපරාශ්ධ කියන්න බ හ ඉඩම් විකිණීම සම්බන්ධශයන් නම් ය අයට ශහොා ඉතිහාසයක් තිශබනෛා කියන එක අපි කවුරුත් ෙන්නෛා. හ බ බ් ගරු මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා බලයට පත් ශෛලා "මහින්ෙ මන්තන" ෛ ඩ පිළිශෛම ක්‍රියාත්මක කම නිසා "Regaining Sri Lanka" ෛයාපෘතිය නතර කරන්න පුළුෛන් වුටා. ය නිසා අශප්ති රශට් හ ම ශෙයක්ම ්රක්ෂ්ඨා කර ගන්න පුළුෛන් වුටා. ඊට ශපර මහ බ ංකුෛ ලංකා බ ංකුෛ මහජාන බ ංකුෛ ෛ නි ්යතන සිය් ල පිට රටට විකුටන්න ල හ ස්ති කරලාබ් තිුදශඩු. යෛා ශපෞ්ධගලීකරටය කරන්න ල හ ස්ති කරලාබ් තිුදශඩු. ය විතරක් ශනොශෛබ් 2019දී හිටපු අගම තිතුමා චීනයට ඉඩම් විකුටලා ශාක්පතක් අරශගන මුළු ශලෝකයටම ශපන්නුෛා. එශහම අය තමබ් අෙ ශම් රශට් ඉඩම් ග න ඉඩම් අබ්තිය ග න කථා කරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමම පනශත් ශනොශයක් කර්ෛලකම් තිශබනෛා. ශමශතක් ප ෛ ති ‍රමය අනුෛ සමහර පවු් ෛල ෙරුෛන් අට ශෙශනක් නෛ ශෙශනක් හිටියත් ෛ ඩිමහ් පු‍රයාට පමටබ් ඉඩමක අබ්තිය ල ශබන්ශන් ඔප්තිපුෛ ල ශබන්ශන්. ය ඉඩම් රජාශයන් කන්නු ඉඩම් ශෛන්න පුළුෛන් ස්ෛර්ට භූමියම ජායභූමියම ඔප්තිපු යටශත් ල ුදණු ඉඩම් ශෛන්න පුළුෛන්. පවුශ් තෛත් දූ ෙරුෛන් ඉන්නෛා නම් ය අයට ය ඉඩශම් අබ්තිය ලබා ගන්න විධියක් න හ . අෙ ඉිනපතපත් කර තිශබන ශම් සංශ ෝධනශයන් අධිකරට බලය ල බිලා ඔවුන්ට ය අබ්තිය ල ශබනෛා. ශම්ක ශම් රශට් විය යුතුම ශෙයක්. ශමශතක් ය

1189 1190

[ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා

2021 ුනනි 22

අෛස්ථාෛ හිමියම වුශඩු න හ . සමහර ශෛලාෛට නංගි රට ගිහි් ලා මුේ හම්බ කරලා ය ඉඩශම් ශගයක් හෙනෛා ශෛන්න පුළුෛන්. හ බ බ් අෛසානශේ නංගි හෙපු ශගෙරත් අබ්ති කර ගන්න අබ්යාට පුළුෛන්කම තිුදටා. ය ්කාරයට තෛත් සශහෝෙරශයකුට ල ශබන්න තිශබන අබ්තිය න ති කරලා ෙමන්න පුළුෛන්කම තිුදටා. නමුත් ශම් සංශ ෝධනයත් එක්ක ය තත්ත්ෛය ශෛනස් ශෛනෛා. එය ඉතා ෛ ෙගත්.

ඉඩම් ප්‍ර ්නය පිළිබාෛ කථා කර්ධදී කෘ වකර්මය ග නත් අෙ ශබොශහෝ ශෙනා කථා කරනෛා. ශම් රශට් ෛර්ග කිශලෝීටටර 65 610ක භූමියම ප්‍රමාටයක් තිශබනෛා. Port City එක යටශත් අදෙතින් ඉඩම් අක්කර 6 ක අබ්තිය අපිට ල ශබනෛා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමොරගහකන්ෙ ජාලා ෛයාපෘතිය යටශත් ශහක්ශටයාර 1 1ක් ෛස විසෛලින් ශතොර කෘ ව කාර්මියමක කලාපයක් බෛට පත් කර ය කලාපය රශට් නිෂ්ඨ්පාෙන ක්‍රියාෛලියට එකතු කරගන්න අෛ ය ෛ ඩ පිළිශෛම ශම් ෛනශකොට අපි ක්‍රියාත්මක කරනෛා. මහෛ ලිශේ පමටක් අක්කර 32 000කින් තෛත් අක්කර 200 000කට ඉඩම් ඔප්තිපු ලබා දීශම් ෛගීමම අප ඉිනපතශේ තිශබනෛා. ගරු ශගෝධාභය රාජාපක්ෂ්ඨ ජානාධිපතිතුමා ෛාශේම ගරු මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ අගම තිතුමා ශම් රශට් ජානතාෛට ඉඩම් අබ්තිය ලබා දීම සාහා වි ාල ෛ ඩ පිළිශෛමක් ක්‍රියාත්මක කරශගන යනෛා.

1505දී පෘතු අසින් 165 දී ලන්ශ්ධසින් 1996දී ඉංග්‍රීසින් අශප්ති රටට ්ෛා. හ ම ගමකම හ ම ශෛ් යායකම -හ ම ත නම- "ශපොශහොර ගහ" කියලා හඳුන්ෛන නබ්රජාන් සුලභ ීට ගස් තිුදටා. එො මා ෛවුශලෝ ීට ගශහේ ශගඩි කාලා ෛසුරු ෙ ම්මා. ය ෛසුරු ඇම ශෙොම හරහා ගංගාෛලට ෛ ෛලට ගලාශගන ගියා. සු ක අධිරාජායෛාිනන් ය ීට ගස් ඔක්ශකොම කපලා විනා කමා. එො ශම් රශට් වි ාල ෛ ශයන් ස්ෛාභාවික ශපොශහොර තිුදටා. අෙ කාබනික ශපොශහොර ග න කථා කරනෛා. කාබනික ශපොශහොර ශයොො නිෂ්ඨ්පාෙනය කරන බඩුඩක්කා කිශලෝෛක මියමල Food City එශක් න ත්නම් ශෛනත් ත න්ෛල එචිාර ෛ ඩි ශෛන්ශන් න හ . කාබනික ශපොශහොර ශයොො නිෂ්ඨ්පාෙනය කරන ශභෝග තමබ් ඉතා අක් මියමලකට ශෙන්න පුළුෛන් ශෛන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 1963 ෛාශේ කාලශේදී රසායනික ශපොශහොර අශප්ති රටට ශගශනන ශකොට අශප්ති මන්ත්‍රීෛරු පාර්ලිශම්න්තුෛ ඉිනපතපිට ඊට විශරෝධය පම කමා. රසායනික ශපොශහොර ශගශනන්න එපා කියලා එො ශගොවිශයෝ විශරෝධතා -පිකටින්- කමා. හ බ බ් පසුගිය කාලශේ මියමනිසුන්ට ෛසවිස ක ෛා. මම .ෛත් ෛන මාතශ් ිනස්්‍රික්කශේ පමටක් ෛකුගක් ශරෝ අන් අතිවි ාල ප්‍රමාටයක් ඉන්නෛා. ශහට්ටිශපොල වි් ගමුෛ ඇලහ ර බකමූට නාඋල ප්‍රශ්ධ ෛල ෛකුගක් ශරෝ අන් වි ාල පිපතසක් ඉන්නෛා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අෙ ෙෛශසේ ඉඩම් විකිණීම ග න ශනොශෛබ් කථා කම යුත්ශත්. ය ශරෝ අන්ට යහපත් අනාගතයක් සකස් කර දීම සාහා අපි ෛ ඩ පිළිශෛමක් ක්‍රියාත්මක කම යුතුබ්. ඉඩම්ෛල අබ්තිය ෛාශේම කෘ ව කාර්මියමක නිෂ්ඨ්පාෙනෛල අබ්තිය ඔවුන්ට ලබා දීශම් ෛ ඩ පිළිශෛමට ශ්ධ පාලන ශදෙශයන් ශතොරෛ සියදෙ ශෙනාශේ සහශයෝගය ලබා ශෙන්න කියා ඉ් ලා සිටිමියමන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛමියමන් මම නිහඬ ෛනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ෛඩිශ ් සුශර්ෂ්ඨ් ම තිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනෛා.

[பி.ப. 3.20] ගරු වඩිවේල් ළුවාෂ්ඨන මහත්ා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, நன்றி! இன்கறய தினம் தகௌரவ எஸ்.எம். சந்திரரசன அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற காணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தாபனத் திருத்தச் சட்டம் ததாடர்பான இந்த விவாதத்திரல ரபசுவதற்கு எனக்கு மிகவும் குகறவான ரநரம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்ற காரணத்தினால், விரசடமாக எங்களுகடய ததாப்புள்தகாடி உறவுகளான மகலயக மக்கள் இன்று முகங்தகாடுத்துக்தகாண்டிருக்கின்ற மிகப் தபரும் பிரச்சிகனககள இந்த உயாிய சகபயிரல முன்கவக்கலா தமன நிகனக்கின்ரறன்.

தகௌரவ காணி அகமச்சர் அவர்கரள, தபருந் ரதாட்டங்களிரல இன்று பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் வீடுகள் கட்டப்பட்டு குடியமர்ந்திருக்கின்ற நிகலயிரல அந்தக் காணிகளுக்கான உறுதிப்பத்திரம் இன்றி இருக்கின்றார்கள். கடன்ககளப் தபற்று வீடுககள அகமத்த அந்தப் தபருந் ரதாட்டப் பகுதி மக்களுக்கு இன்றுவகர - சிலர் வீடுககள அகமத்து கிட்டத்தட்ட 30 வருடங்களாகியும் கூட - காணி உறுதிப்பத்திரம் வைங்கப்படவில்கல. கடந்த அரசாங்கக் காலத்திரல அதகன வைங்குவதற்கான அகமச்சரகவ அங்கீகாரத்கதக்கூட நான் தபற்றிருந்ரதன். எனரவ அவர்களுக்கான காணி உறுதிப்பத்திரத்திகன வைங்குவதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டுதமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல நான் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

அத்ரதாடு, தபருந்ரதாட்டங்களிரல காணப்படுகின்ற தாிசு நிலங்ககள மகலயக இகளஞர், யுவதிகள் பயன்படுத்து வதற்கு வைங்குவதற்கான உகந்த ரநரம் இதுதவன நான் நிகனக்கின்ரறன். எமது நாட்டிரல இந்த அரசாங்கம் விவசாயத்கத ஊக்குவிக்கரவண்டும் என நிகனத்தால் - அவ்வாறு விரும்பினால் இனவாதமற்ற அரசாங்கமாகச் தசயற்படரவண்டும். அதாவது, தபருந்ரதாட்டப் பகுதிகளிரல பலதசாப்த காலங்களாக இந்த நாட்டினுகடய அபிவிருத்திக்கு முழுகமாயான உந்துசக்தியாகச் திகழ்கின்ற மகலயக இகளஞர், யுவதிகளுக்கு அந்தத் தாிசு நிலங்ககள உடனடி யாகப் பகிர்ந்தளிக்கக்கூடிய நடவடிக்ககயிகன ரமற்தகாள்ள ரவண்டும். முன்னரும்கூட இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பல வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதங்களில் பலர் இதுபற்றிப் ரபசியிருக்கின்றார்கள். ஆகரவ, நகடமுகறக்குச் சாத்தியப் படக்கூடிய வககயிரல அதகன முன்தனடுக்கரவண்டும்.

இன்று தபருந்ரதாட்டக் கம்பனிகள் தபருந்ரதாட்டத் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்ற மகலயக மக்ககள முழுகமயாக வஞ்சிக்கின்ற தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டிருக் கின்றன.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට තෛ මියමනිත්තුෛක කාලයක් තිශබනෛා.

ගරු වඩිවේල් ළුවාෂ්ඨන මහත්ා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) அவர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளக் தகாடுப்பனவு வைங்கப்பட ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டதன் பின்னர் அவர்களு கடய ரவகலப்பளுகவ அதிகாிப்பதும், ரவகல நாட்ககளக்

1191 1192

පාර්ලිශම්න්තුෛ

குகறப்பதுமாக அவர்கள் வஞ்சிக்கப்படுகின்றார்கள். தற் ரபாகதய இந்தக் தகாரரானா ரநாய்த் ததாற்றுப் பரவுகின்ற காலத்திலும்கூட இந்தப் தபருந்ரதாட்டக் கம்பனிகள் அந்தப் தபருந்ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய தபாருளாதாரத்கத இலக்குகவத்து, அவர்ககள வஞ்சிக்கின்ற அடாவடித்தனமான நிர்வாகத்கதச் தசயற்படுத்திக்தகாண்டிருக்கின்றது. அதற் தகதிராக இந்த அரசாங்கம் தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சிற்கூடாக உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டும் எனக் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன். இன்றும்கூட தபாஹ வந்தலாவ, தகாட்டியாககல, பதுகள, தலவாக்ககல, ரககாகல, இரத்தினபுாி ரபான்ற பிரரதசங்களிரல வாழ்கின்ற தபருந்ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்கட ரநசித்த மக்கள் அங்கு வஞ்சிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிகின்றார்கள்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙ න් කථාෛ අෛසන් කරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. නියමියමත කාලය අෛසන්.

ගරු වඩිවේල් ළුවාෂ්ඨන මහත්ා (மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මට තෛ විනාඩියක් ශෙන්න. அரதரபான்று, இன்று சுகாதாரம், கவத்திய ரசகவ, கல்விக்கான "Zoom" facilities என்பன மகலயக மக்களுக்குக் கிகடக்காத ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. மகலயக மக்கள் எந்தவிதத்திலும் நியாயம் வைங்கப்படாது நிராகாிக்கப்பட்டும் புறக்கணிக்கப்பட்டும் இருக்கின்றார்கள். அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகலயிகனயும் உயர்த்தி, எாிதபாருட்களின் விகலயிகனயும் உயர்த்தி இன்று இந்த அரசாங்கம் மகலயக மக்ககள ரமலும் வறுகமக் ரகாட்டிற்குக் கீரை தள்ளியிருக்கின்றது. ஆகரவ, தபாறுப்புவாய்ந்த அரசாங்கம் என்ற வககயில் அவர்களுகடய உாிகமகய முழுகமயாகப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டும் எனக் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன். அதுமட்டுமல்லாது, வறியவர்களுக்காக வைங்கப்பட்ட தகாரரானா நிவாரண நிதியான 5,000 ரூபாய் தகாடுப்பனவு கூட மகலயக மக்களுக்கு வைங்கப்படவில்கல. ஆகரவ, இந்த மகலயக மக்கள் இன்று எல்லா விதத்திலும் வஞ்சிக்கப் பட்டிருப்பகத இந்த அரசாங்கம் கவனத்திதலடுத்து உாிய நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டும் என நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன். நன்றி.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට එස්.එම්.එම්. මුෂ්ඨාර ් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිශබනෛා.

[பி.ப. 3.24]

ගරු එ න.එම්.එම්. මුෂ්ඨාසෆන මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இலங்கக காணி அபிவிருத்தி கூட்டுத்தாபனம் (திருத்தச்) சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்திரல உகரயாற்ற எனக்குச்

சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்காக நான் முதற்கண் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். காணி சுவீகாித்தல் சட்டத்தின்கீழ் பல்ரவறு அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்களுக்காகச் சுவீகாிக்கப்பட்ட தனியார் காணிகளுக்கு நட்டஈடு வைங்குதல் என்பது ஒரு sensitive ஆன issue - மிகவும் நுணுக்கமாகக் ககயாளரவண்டிய ஒரு விடயம். தனிநபர்கள் தங்களுகடய உகைப்பினாலும் சிரமத்தின் மத்தியிலும் வாங்கிய காணிகய நாட்டினுகடய ரதசிய நலனுக்காக, அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்காக அரசாங்கம் அதகனச் சுவீகாிக்கின்றரபாது, அந்தக் காணி உாிகமயாளர்ககளத் திருப்திப்படுத்துகின்ற விடயம்தான் முதன்கமயாகப் பார்க்கப்பட ரவண்டியுள்ளது. நாட்டின் பல்ரவறு அபிவிருத்திட்டங்களுக்காகக் காணிகள் சுவீகாிக்கப்படுகின்றரபாது அந்தக் காணி உாிகமயாளர்கள் திருப்திப்படுகின்றார்களா? அவர்களுக்கான நட்டஈடு சாியாகக் கிகடக்கின்றனவா? ரபான்ற ரகள்விகள் இங்ரக முக்கியமானகவயாகும். இவ்வாறான ரகள்விகள் ரகட்கப் படாமரல பல்ரவறு அபிவிருத்தித்திட்டங்கள் நடந்ரதறியிருக் கின்றன. பலர் தங்களுகடய காணிகளுக்கு உாிய நட்டஈடு கிகடக்கவில்கல, காணிககள இைந்துவிட்ரடாம் என்ற ஏக்கத் ரதாடு இருக்கின்ற நிகலகமககளயும் நாம் பார்க்கின்ரறாம். எனரவ, அபிவிருத்தித்திட்டங்களுக்காகத் தனியார் காணிகள் சுவீகாிக்கப்படுகின்றரபாது உாிய முகறயில் நட்டஈடு வைங்கப்பட்டு, இந்தக் காணிகளின் தசாந்தக்காரர்கள் திருப்திப்படுகின்ற வககயில் தீர்விகன வைங்க ரவண்டு தமன்ற ஓர் உன்னதமான ரநாக்கத்ரதாடு இந்தத் திருத்தச் சட்டத்கத முன்தமாைிந்த எங்களுகடய காணி அகமச்சர் தகௌரவ சந்திரரசன அவர்களுக்கு என்னுகடய முதற்கண் நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

இந்த விவாதத்திரல எனக்கு ஒரு சில விடயங்ககளப் பற்றிப் ரபச ரவண்டிய கடப்பாடு இருக்கின்றது. அம்பாகற மாவட்டத்திரல ஒலுவில் துகறமுகம் அகமக்கப்பட்டரபாது அங்கிருந்த மக்களின் காணிகள் சுவீகாிக்கப்பட்டன. ஒலுவில் துகறமுக அபிவிருத்தித் திட்டதமன்பது அந்த மக்களுக்கான வரப்பிரசாதம் என நம்பப்பட்டது, அது மக்கள் மத்தியிலும் பிரஸ்தாபிக்கப்பட்டது. ஆனால் உண்கமயில் நடந்தது என்ன? மக்கள் தமது காணிககளச் சுவீகாிப்பின் மூலமாக அரசிடம் இைந்திருந்தார்கள். அதற்கு ரமலதிகமாகத் தங்களு கடய தசாந்தக் காணிககளக் கடலாிப்பின் மூலமாகவும் இைந்திருந்தார்கள். அவ்வாறு இைந்த மக்களுக்கு மாற்றுக் காணியாகரவா அல்லது பணமாகரவா நஷ்டஈடு கிகடத்ததா? என்று பார்த்தால், மிகமிக நீண்ட நாட்களின் பின்னர் பல்ரவறுபட்ட ரகாாிக்கககள், காத்திருப்புகளின் பின்னர் ஒலுவில் மக்களுக்கான நஷ்டஈடு வைங்கப்பட்டது. அவ்வாறு வைங்கப்பட்ட நஷ்டஈடு திருப்திகரமானதாக இருந்ததா? என்றால், இல்கல! அவர்களுக்கு வைங்கப்பட்ட நஷ்டஈட்கடப் பார்க்கின்றரபாது, அவர்கள் எந்த அளவுகளில் காணி கவத்திருந்தாலும், அதாவது, ஓர் ஏக்கர் காணி கவத்திருந்தவர்கள், ½ ஏக்கர் காணி கவத்திருந்தவர்கள் எல்ரலாருக்கும் சம அளவான நஷ்டஈடு வைங்கப்பட்டதால், நீதியான முகறயில் அந்த நஷ்டஈடு வைங்கப்பட வில்கலதயன்ற குற்றச்சாட்டு இன்னும் இருக்கின்றது. அதகனயும் தாண்டி அவ்வாறு வைங்கப்பட்ட காணிகளுக்கும் அவர்களுக்கான ownership - உாிகமப்பத்திரம் வைங்கப்பட வில்கலதயன்கின்ற ஒரு பிரச்சிகனயும் கிட்டத்தட்ட இரண்டு தசாப்தங்களுக்கு ரமலாக நீடிப்பதும் இங்ரக சுட்டிக் காட்டப்பட ரவண்டியததான்று. எனரவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் மிக முக்கியமான ஒரு சட்டத் திருத்தத்கதக் தகாண்டுவந்திருக்கின்ற இந்தத் தருணத்திரல, ஒலுவில் துகறமுக விஸ்தாிப்புக்காகச் சுவீகாிக்கப்பட்ட காணிகள் ததாடர்பான விடயத்கதயும் கவனத்திற்கு எடுக்க ரவண்டும்.

1193 1194

[ගරු ෛඩිශ ් සුශර්ෂ්ඨ් මහතා

2021 ුනනි 22

அரதசமயத்தில் அவர்களுக்கான நஷ்டஈடு உாிய முகறயில் வைங்கப்படுவதுடன், நட்டஈடு வைங்கப்படாதவர்களுக்கும் அது வைங்கப்படுவரதாடு, அவர்களுக்கான காணி உறுதிப் பத்திரங்களும் வைங்கப்பட ரவண்டுதமன்பகதயும் இந்த இடத்தில் மீண்டும் ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

நான் எமது நாட்டினுகடய னாதிபதி அவர்ககள அவரது நல்ல தசயல்களுக்காக அவ்வப்ரபாது பாராட்டுவதுண்டு. அந்தவககயில் கடந்த காலங்களில் பல்ரவறு காரணங் களுக்காக இைக்கப்பட்ட நிகலயிலுள்ள விவசாயக் காணிகள் காடாக அல்லாமல் காணியாகரவ இருக்குமிடத்து அவற்கற மீள வைங்குவதற்கான மிக முக்கியமான திட்டத்கத னாதிபதி அவர்கள் அறிவித்திருந்தார். அவர் அவ்வாறு அறிவித்திருந்தும் கூட பல ஏக்கர் காணிகள் பல இடங்களிலும் இன்னும் மீள வைங்கப்படவில்கலதயன்பது மிகவும் கவகலயான ஒரு விடயமாகும். நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தகாரரானா ததாற்று நிகலகம காரணமாக ஒருரவகள அரசாங்கத்தினுகடய திட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்துவதற்குக் காலதாமதங்கள் ஏற்பட்டிருக்கக்கூடும். எனரவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, கிைக்கு மாகாணத்தில் குறிப்பாக அம்பாகற மாவட்டத்தில் வட்டமடு, ரவகாமம், கிரான்ரகாகவ, ஒலுவில், அஷ்ரஃப் நகர், தபான்னன்தவளி, பாவாபுரம், அம்பலம் ஓயா, கனகர் கிராமம் ரபான்ற இடங்களில் பல்ரவறு ஏக்கர் காணிகள் நல்ல நிகலயில் இருக்கின்றதபாழுதும், அவற்றுக்கான ஆவணங்கள் உாிகமயாளர்களின் ககவசம் இருக்கின்றதபாழுதும் அவற்றில் தசய்கக பண்ணுவதற்கு அரசு அனுமதிக்காத நிகலயானது உண்கமயில் விவசாயிககளப் தபாறுத்தளவில் மிகவும் துர்ப்பாக்கியமானததான்றாகும். எமது நாட்கடப் தபாறுத் தளவில், நாட்டினுகடய ரதசிய உற்பத்திக்குப் பங்களிக்கக் கூடிய வாய்ப்பிருந்தும் அவர்ககளச் தசய்கக பண்ணவிடாமல் தடுப்பது, தாகயயும் ரசகயயும் பிாிப்பது ரபான்றதான ஒரு விடயமாகும். எனரவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் உடனடி யாக இதுததாடர்பாகக் கவனதமடுத்து, இவ்வாறான காணி உாிகமயாளர்களுக்குக் காணிககள வைங்கி, அவர்களுகடய ஆவணங்ககளச் சாிபார்த்து, அதற்கான உறுதிப் பத்திரங் ககளயும் வைங்க ரவண்டுதமன்று நான் இங்ரக விநயமாகக் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

அரதரபான்றுதான் இப்தபாழுது இந்தப் பசகள விடயம் மிகவும் பூதாகாரமானதாக மாறியிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிரல இயற்ககப் பசகள பயன்படுத்தப்பட ரவண்டுதமன்பகத எவரும் பிகையானது என்று கூறிவிட முடியாது. “இயற்ககப் பசகள பயன்படுத்தப்பட ரவண்டும்; உணவு நஞ்சாவது தடுக்கப்படல் ரவண்டும்” என்று ஆண்டாண்டு காலமாக எல்ரலாரும் தசால்லிவருகின்ற ஒரு நல்ல திட்டத்கத இந்த அரசாங்கம் தற்தபாழுது தசயற்பாட்டுக்குக் தகாண்டு வந்திருக்கிறது. 1970களிரல உற்பத்திப் தபாருளாதாரம் ரமரலாங்க ரவண்டும்; எமது நாட்டுக்குத் ரதகவயான தபாருட்ககள நாரம உற்பத்தி தசய்யரவண்டும்; இறக்குமதி ககளக் குகறக்க ரவண்டும் - அவற்கறத் தடுக்க ரவண்டும் என்ற ரநாக்கத்திரல அன்று பிரதமராகவிருந்த சிறிமாரவா பண்டாரநாயக்க அவர்களால் ஒரு திட்டம் தகாண்டுவரப் பட்டது. அந்தத் திட்டம் தவறானது என்று யாரும் தசால்ல முடியாது. ஆனால், இவ்வாறான திட்டங்ககள அமுல் படுத்தும்ரபாது எைக்கூடிய practical பிரச்சிகனககள - நகடமுகறசார் பிரச்சிகனககள - உள்வாங்கிக்தகாண்டு, அவற்கற நகடமுகறப்படுத்துவது அவசியமானதாக இருக்கின்றது.

இன்று விவசாயிகளுக்கான உரமானிய விவகாரம் ததாடர்பில் பலரும் பல ரகாணங்களில் ரபசினார்கள். நானும்

இவ்விவகாரம் ததாடர்பில் சில விடயங்ககளச் சுட்டிக்காட்ட ஆகசப்படுகின்ரறன். நீர் வசதிகள் குகறந்த, விவசாய நிலங்கள் அதிகமாக இருக்கின்ற அம்பாகற மாவட்டத்தின் பல பிரரதசங்களில் -

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා නියමියමත කාලය අෛසන් ෛනෛා. ෙ න් කථාෛ අෛසන් කරන්න.

ගරු එ න.එම්.එම්. මුෂ්ඨාසෆන මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, give me one more minute, please.

குறிப்பாக, தபாத்துவில் பிரரதசத்திலுள்ள 4,000 ஏக்கர் அளவிலான விவசாயக் காணிகளுக்கு ஆரம்பக் கூட்டத்திரல பசகளக்கான அனுமதி வைங்கப்படவில்கல; அகவ உள்வாங் கப்படவில்கல. அங்குள்ள நீர் பயிர்ச்தசய்ககக்குப் ரபாதாது என்ற காரணத்தினால் அனுமதி வைங்கப்படவில்கல. ஆனால், மகைகய நம்பி மக்கள் பயிர்ககள விகளவித்திருந்த நிகலயில், ஆரம்பக் கூட்டத்தில் அக்காணிகள் உள்வாங்கப் படவில்கல என்ற காரணத்துக்காக, அவர்களுக்குப் பசகள வைங்காமல் இருப்பது என்பது நியாயமற்ற தசயலாகும். அத்துடன் இது எமது நாட்டினுகடய ரதசிய வருமானத்திரல தாக்கத்கதச் தசலுத்தக்கூடிய ஒரு விடயமாகும். எனரவ, இவ்வககயான விடயங்களிரல அரசாங்கம் கவனம் தசலுத்தி, விவசாயிகளுக்கான உரமானியத்கத வைங்க நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டுதமன்று இந்த இடத்தில் நான் ரகட்டுக்தகாள்ள ஆகசப்படுகின்ரறன். இறுதியாக, நான் ஏற்தகனரவ கூறியதுரபான்று, காணிச் சுவீகாிப்பின்ரபாது காணிககள இைந்தவர்களுக்கு உாிய நட்டஈட்கட வைங்கரவண்டுதமன்று அகமச்சர் அவர்ககளக் ரகாாி, விகடதபறுகிரறன். நன்றி.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ශ දෙ කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 3.31 ගරු වේලු කුමාා මහත්ා (மாண்புமிகு ரவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සහ ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනත යටශත් වූ නිශයෝග ග න සාකචිඡා කරන ශම් අෛස්ථාශ ය ග න කථා කරන්න ශපර මම මුලින්ම ශම් කාරටය කියන්න ක ම තිබ්. ශම් රශට් නායකයා කවුෙ කියන එක සම්බන්ධශයන් අෙ රශට් ජානතාෛට වි ාල ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා. ජානතාෛශගන් ශකොටසක් කියනෛා, "ශම් රශට් නායකයා ශගෝධාභය ම තිතුමා" කියලා. තෛ ශකොටසක් කියනෛා, "මහින්ෙ රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා තමබ් නායකයා" කියලා. තෛත් ශකොටසක් කියනෛා, "න හ , න හ , බ සි් රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා තමබ් ශම් රශට් නායකයා" කියලා. එශහම තත්ත්ෛයක් තමබ් අෙ තිශබන්ශන්. ය නිසා රශට් නායකයා ඇත්තටම කවුෙ කියලා අපි ශහොයා ගන්න ඕනෑ.

"එක රටක්-එක නීතියක්" කියමියමන් තමබ් ශමතුමන්ලා බලයට ්ශ . අෙ ෛන විට රශට් නීතියක් න හ . ්ඩුක්ෛක් තිශබනෛා ෙ,

1195 1196

පාර්ලිශම්න්තුෛ

න ්ධ ෙ කියලා ෙන්ශන් න හ . අෙ මායායාෛක් විසින් ශම් රට පාලනය කරන තත්ත්ෛයක් තමබ් තිශබන්ශන්. ශම් ්ඩුක්ෛ චීන රජාශයන් අ් ලා ශගන තිශබන්ශන්. ්ඩුක්ශ පතශමෝට් එක චීන රජාය මඟබ් තිශබන්ශන්. ශම් රශට් ඉන්න ෛයාපාපතක ශකොටසක් ෙ චීන රජාය විසින් අ් ලා ශගන තිශබන්ශන්. ය ෛයාපාපතක ශකොටසබ්, චීන රජායබ් එකතුෛ යන මායායාෛක් අනුෛ තමබ් අෙ ශම් රට පාලනය ශෛන්ශන්. ශම් රශට් රසායනික ශපොශහොර නතර කරපු එක චීන රජාශේ කුමන්‍රටයක්. අපි යක කියන්න ඕනෑ. ය කුමන්‍රටය අපි ෙ ක්කා. ශමොකෙ, අෙ ෛන විට රසායනික ශපොශහොර තහනම් කරලා තිශබන්ශන්. ශහට ශෛනශකොට ශම් රජාය කියාවි, "අපි චීනශයන් කාබනික ශපොශහොර ශගශනනෛා" කියලා. එශහම ශහෝ ශපොශහොර ශගන විත් ශෙනෛා නම් ශබොශහොම ශහොාබ් කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

மகலயக மக்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், இந்த நாட்டிரல ஒரு தகலவர் இல்லாத நிகலயில் அல்லது நாட்டினது தகலவர் யாதரனக் ரகட்கின்ற நிகலயில் அரசாங்கத் தரப்பில் இருக்கின்ற மகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தக் கூடிய வர்கள் தநாண்டியர்களாக, முதுதகலும்பில்லாதவர்களாகச் தசயற்படுவகத நாங்கள் காண்கின்ரறாம். அகமச்சராக இருக்கின்றவர் தமது அதிகார பலத்கதப் பயன்படுத்தி, மக்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்குப் பதிலாக கட்டப் பஞ்சாயத்தில் ஈடுபடுபவர்கள்ரபால, தவட்டுங்கள்! தகால்லுங்கள்! என்று கூறி கீழ்த்தரமான வைிநடத்தகலச் தசய்கின்றார்.

வட்டவகல தபருந்ரதாட்டக் கம்பனிக்குச் தசாந்தமான தவலிஓயா ரதாட்டத்திரல மக்ககள முடக்கிகவத்துவிட்டு, அவர்களுக்கான வாழ்வாதாரக் தகாடுப்பனகவ வைங்காத தால், பட்டினி கிடந்த மக்கள் 5,000 ரூபாய் தகாடுப்பனவு ரகட்டு பாகதக்கு இறங்கினார்கள். அந்த மக்கள் ததாடர்பில் தபாலிஸ் நிகலயத்தில் முகறப்பாடு தசய்து, அவர்ககளச் சட்டத்தின்முன் தகாண்டுவரும்ரபாது, கட்டப் பஞ்சாயத்து தசய்த தநாண்டியர்கள் எங்ரக ரபானார்கள்? என்ற ரகள்விகய நான் இங்கு எழுப்ப ரவண்டியிருக்கின்றது. அரதரபால, தபாகவந்தலாவ பிரரதசத்திரல தகாட்டியாககல ரதாட்டப் பிாிவிலுள்ள ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு நாள் ஒன்றுக்கு 20-22 கிரலா கிராம் தகாழுந்து பறிக்கரவண்டு தமன்று கம்பனிகள் நிபந்தகனககள விதித்து, அவர்ககளத் ததாடர்ச்சியாகக் கஷ்டப்படுத்துகின்றன. அரதரபால, கண்டி மாவட்டத்திலுள்ள ரகாமர ரதாட்டத்தின் பட்டகல பிாிவு, லியங்ககல பிாிவு, தலபனான் பிாிவு ரபான்றவற்றிலுள்ள ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் ரவகலப்பளுகவ அசாதாரண முகறயில் அதிகாிக்கின்ற நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இவ்விடயத்தில் ரநரடியாக ததாைில் ஆகணயாளர் சம்பந்தப்படலாம், சனாதிபதி சம்பந்தப்படலாம், மகலய கத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றவர்கள் சம்பந்தப் படலாம்! இன்று அத்தககயவர்கள் எல்லாம் எங்ரக இருக்கின்றார்கள் என்ற விபரம் ததாியாத ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, இந்த நாட்டிரல சட்டத்கதயும் ஒழுங்ககயும் நிகலநாட்டி, எங்களது மக்ககளக் காப்பாற்று கின்ற தசயற்பாட்கடச் தசய்யுமாறு நான் இந்த இடத்திரல ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) උපු් මශහේන්ද්‍ර රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමා. ඔබතුමාට මියමනිත්තු හතක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 3.35

ගරු ේපුල් මවහේන්ද්‍ර සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு உபுல் மரஹந்திர ரா பக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ශසෞභාගයශේ ෙ ක්ම" යටශත් කටයුතු කරන අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් ගරු අගම තිතුමා ප්‍රධාන අශප්ති ඉඩම් අමාතයතුමාත් එතුමාශේ ශ් කම්තුමා ඇතුළු ය සියදෙශෙනාට අෛ යතාෛ තිශබනෛා ශම් රශට් සංෛර්ධන කාර්යයන් සි ක කරන්න. ය සාහා ශම් ඉඩම් පෛරා ග නීම කරන්න සි ක ශෛනෛා. ඉඩම් පෛරා ගන්නශකොට ප්‍රාශයෝගික කාරටා ගටනාෛකට මුහුට ශෙන්න සි ක ශෛන බෛ අපි ෙන්නෛා. විශ ේෂ්ඨශයන් ෙ ෛ න්ත සංෛර්ධන කාරටාෛලට ඉඩම් පෛරා ග නීම් කරනශකොට අපි මුහුටශෙන ග ටදෙෛක් තමබ් ෛන්ින ‍රමය. මම උශ්ධ ඇමතිතුමා එක්කත් ශම් ග න කථා කමා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම පනශත් හතරෛ නි ෛගන්තිය ශෙෛ නි ෛගන්තිය යනුශෛන් ෛගන්ති ගටනාෛකින් ශම් ෛන්ින ලබා දීම් කරන්න ගියත් 3 ෛ නි ෛගන්තිය යටශත් භුක්තිය භාර ගන්න ගියාම ඉඩම් හිමියමයාට ඇති ෛන ග ටදෙෛ තමබ් කත්ශසේරුෛ කලින් කරන්ශන් න තිෛ තමබ් ශම් භුක්තිය භාර ගන්ශන් කියන එක. ඉඩම් හිමියමයාට ෙ න ගන්න අෛ ය ශෛනෛා තමන්ශේ ඉඩශම් තක්ශසේරුෛට ීමයක් ල ශබනෛාෙ කියන එක. ඉතින් එශහම ශනොෛන එක ග ටදෙෛක්. ඊට පස්ශසේ ය අනුෛ කටයුතු කරන්න ගියාම ශබොශහෝ කාලයක් ගත ශෛනෛා. ය නිසා ශම් සාහා ‍රමශ ෙයක් හෙන්න ඕනෑ. එතශකොට ය ‍රමශ ෙය අනුෛ ඉඩම් පෛරා ග නීශම් කටයුත්ත කරන්න පුළුෛන් ෛනෛා.

අශනක් කාරටාෛ ඇමතිෛරයා හ ම තිස්ශසේම ග සට් එකකින් ඉඩම් පෛරා ග නීමට කටයුතු කරනෛා. එශසේ ශම් පෛරා ග නීම් කරන්න ිනගු කාලයක් ගත ශෛනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි පුළුෛන්කමක් තිශබනෛා නම් ප්‍රාශ්ධශීය ශ් කම්ට කථා කරලා "අපට ශම් අහෛ් ඉඩම අෛ යබ් ශම්ක පෛරා ශගන භාර ශෙන්න" කියලා එශහම කටයුතු කරන්න පුළුෛන් නම් ශම් පෛරා ග නීම් ඉතා කඩිනමියමන් සහ ග ටදෙෛකින් ශතොරෛ කරන්න පුළුෛන් ශෛබ් කියලා මම වි ්ෛාස කරනෛා.

සංෛර්ධන කටයුතු සාහා ශම් පෛරා ග නීම් කරනශකොට ඇති ෛන තෛ ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා. ය කියන්ශන් ශකොමඹ-නුෛර පාර සංෛර්ධනය කරන්න අපි ය පෛරා ග නීම කරනෛා නම් එතශකොට කුඹුරකට ශගෛන මුෙල ඉතාම අක් ප්‍රමාටයක්. අශප්ති LARC ‍රමයට ගිහි් ලා ශගොඩබිමියමන් ෙහශයන් එකක් කුඹුරකට ශගෛන්න තීන් ක කර ගන්නෛා. ශම් තීන් කෛ ගන්ශන් ශකොත න ඉාලාෙ? ශගොඩබිම කුඹුර යනුශෛන් අපි ශකොත නින්ෙ ශෛන් කර හඳුනා ගන්ශන්. අපට ශනොශත්ශරන ත න් තිශබනෛා. ශම්ෛා නිෛ රින ශෛන්න ඕනෑ. ශමොකෙ Super LARC ‍රමයට ගියාම ශගොඩබිමියමන් ෙහශයන් එකක ප්‍රමාටයක් කුඹුරකට ශගෛනෛා. ය ෛාශේම අෛ යතාෛ පපතින LARC ‍රමයට පෛරා ගන්නශකොට සමහරවිට එක මඟ තිශබන ඉඩම්ෛලට සමානෛ ශනොශෛබ් තක්ශසේරුෛ ල ශබන්ශන්. සමහරවිට එක ඉඩමකට එක ගටනක් ල ශබනෛා අ් ලපු ඉඩමට ය ගටන ල ශබන්ශන් න හ . ඉතින් එශහම කරන්න ගියාම ජානතාෛ ශම්ෛාට ක ම ත්ත ෙක්ෛන්ශන් න හ . ඔවුන් ශම්ෛාට විශරෝධය ෙක්ෛනෛා. ශමන්න ශම් කාරටා නිසා රශට් සංෛර්ධනය ශගොඩක් අඩාම ශෛන්න බලනෛා. මම ශම්ෛා ප්‍රාශයෝගිකෛ අත්විාපු ශකශනක්. නිට්ටඹුශ ඉාලා නුෛර පාර සංෛර්ධනය කරශගන යනශකොට එත නින් එහාට නුෛර ශෙසට සංෛර්ධන කටයුතු කරනශකොට ජානතාෛ ක මති වුශඩු න හ . අෛසානශේ පසුගිය ග සට් බලලා ඉඩම් අමාතයාං යට කථා කරලා RDA එකට කථා කරලා තමබ් නුෛර පාශර් සංෛර්ධන කටයුතු අෙ න ෛත ්රම්භ කරන්න පුළුෛන් වුශඩු. ජානතාෛ ය සම්බන්ධශයන් ශපොමඹෛා ගන්න පුළුෛන්කම ල ුදශඩුත් ඊට

1197 1198

[ගරු ශ දෙ කුමාර් මහතා

2021 ුනනි 22

පසුෛබ්. ඉඩම් පෛරා ග නීශම්දී අෙ නුෛර පාරට එක විධියක් expressway එකට එක විධියක් තමබ් ක්‍රියාත්මක ශෛන්ශන්. ජාල ෛයාපෘතිශයන් මුළු ප්‍රශ්ධ ශේ ෙහස් ගටනකට ජාල පහසුකම් ලබා ශෙන්න අපි කටයුතු කරනශකොට ඉඩම් අක්කර ගටනාෛක් දීලා ඉන්න අහිංසක මියමනිස්සු කියන්ශන් "තුට්ටු ශෙකට" කන්නා කියලා. ය කියන්ශන් ඉඩම් පෛරා ග නීම සම්බන්ධශයන් නිසි ‍රමශ ෙයක් න හ . ය ඉඩම් පෛරා ගත්ශත් එක විධියකට නුෛර පාරට එක විධියකට expressway එකට තෛ විධියකට. එතශකොට එකම ප්‍රශ්ධ ශේ මියමනිසුන්ට අෛස්ථා ගටනකදී විවිධ මියමල ගටන් ල ශබන්ශන්. ය ශහේතුශෛන් ජානතාෛ ශම්ෛාට වි ශරෝධය ෙක්ෛනෛා. ය නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් එක ‍රමශ ෙයක් සකස් කරන්න. ශපෞ්ධගලික ශ්ධපමක් පෛරා ගන්නශකොට රජාය ය සාහා එක ෛ ඩසහටනක් ක්‍රියාත්මක කම යුතුබ්. අශප්ති ගරු ඇමතිතුමා ශම්ෛා ග න සානුකම්පිතෛ බලා "බස්නාශගොඩ ජාල ෛයාපෘතිය" සම්බන්ධශයන් ජානතාෛට සාධාරටයක් ඉටු කරබ් කියා මම වි ්ෛාස කරනෛා. අතීතයට බලපාන පපතින ශහෝ ශම් ග න ශසොයා බලා ය මියමනිසුන්ටත් සාධාරටයක් කරන්න කියා මම ශගෞරෛශයන් ඉ් ලා සිටිනෛා.

අපි ඉඩම් අත්පත් කර ගන්නට කටයුතු කරනෛා ෛාශේම නාගපතක ප්‍රශ්ධ ෛල පෛතින ෛගුරු බිම් ශගොඩකර යෛාට ෛටිනාකමක් ලබා ශෙන්නත් ඕනෑ. ප්‍රාශ්ධශීය සභාෛ නාගපතක සංෛර්ධන අධිකාපතය ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් ශගොඩ කිීමශම් සහ සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථාෛ යන ශම් ්යතන එකතු ශෛලා විධිමත් ජාල බස්නා ‍රමයක් ඇති කරලා ශම් නාගපතක ප්‍රශ්ධ ෛල ෛගුරු බිම් ශගොඩ කර යෛාට ෛටිනාකමක් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. යෛා නගර සංෛර්ධන ස ලසුම්ෛලට ඇතුමත් කරන්න ඕනෑ. එශසේම පෛරා ග නීම්ෛලදී ඉතිපත ෛන කුඩා බිම් ශකොටස් තිශබනෛා. යෛාබ්න් වීථි ශර්ඛා ඉෛත් කරලා ශගොඩන න්ලි සීමා ඉෛත් කරලා ශගොඩන න්ලි සාහා අනුම තිය ලබා ශෙන්න ඕනෑ යෛාට ෛටිනාකමක් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. එශහම න ත්නම් ය සියදෙ ඉඩම් පෛරා ගන්නශකොට පර්ාස් ක් 5ක් ඉතිපත කරන්ශන් න තිෛ සමස්තය පෛරා ගන්න ඕනෑ. අෙ expressways හෙනෛා. හ බ බ් එක ප ත්තකින් ගඟ එක ප ත්තකින් expressway එක. පුං ම ඉඩම් තිශබන මියමනිස්සු හ ම ොමත් පීඩාෛට ලක් ශෛනෛා. ය ජානතාෛ අශපන් ඉ් ලීම් කරනෛා අශප්ති සමස්තයම ශමත නින් ඉෛත් කරන්න කියලා. එශහම නම් ය ප්‍රශ්ධ යම පෛරා ගන්න ඕනෑ. න ත්නම් ඔවුන්ශේ ජාන .විතය හ ම ොම ග ටදෙකාපත තත්ත්ෛයට පත් ශෛනෛා. ය තත්ත්ෛය ෙඩගමුෛ මගල කියන ප්‍රශ්ධ ෛල ඉතා බහුලෛ ෙකින්න ල ශබනෛා. ය නිසා ශම්ෛා ග න ශහොා අධයයනයක් කරන්න කියන එක මම අශප්ති ඇමතිතුමාට ප හ ිනලිෛ කියනෛා. න ත්නම් ජානතාෛට නිරන්තරශයන්ම ග ටදෙෛලට මුහුට ශෙන්න සි්ධධ ශෛනෛා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඉඩම් අත්කර ග නීශම්දී ය සාහා ෛන නිසි ‍රමශ ෙ පිළිබාෛ අපි විශ ේෂ්ඨශයන් අෛධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ. එක එක ත න්ෛලට එක එක විධියට න තිෛ විවිධ මියමල ගටන් නියම කරන්ශන් න තිෛ එක විධියකට කටයුතු කරනෛා ෛාශේම ය හ ම ශකනාටම සාධාරටය ඉටු ෛන අයුපතන් කටයුතු කරන්නත් අපි ක් පනා කම යුතුබ්. ය ෛාශේම ශම් Super LARC ‍රමය ෛාශේ එකක් යටශත් කටයුතු කරනශකොට ප්‍රාශ්ධශීය ශ් කම් කාර්යාලයට ය අොම ඉඩම් හිමියමයා එන්ශන් තනිෛම. ඔහුට තමන් ශෛනුශෛන් නීති ඥශයක් සහායකශයක් ශගශනන්න ශෙන්ශන් න හ . එශහම වුටාම ඔහු අසරට ශෛනෛා. ඔහු අකම ත්ශතන් ශහෝ යකට අත්සන් කරනෛා. ඔවුන් ඇවි් ලා අපිට ම සිවිලි කියනෛා "බශලන් ෛාශේ අපිට කියලා අත්සන් කර ගත්තා" කියලා. ය නිසා ඔහුට ෙ නුම න ත්නම් අෛශබෝධය න ත්නම් අෛශබෝධය ගන්න පුළුෛන් පු්ධග ලශයක් ය අෛස්ථාෛට සහභාගි කරෛාශගන ශම් තක්ශසේරුෛ සහ අත්පත් කර ග නීශම් ක්‍රියාෛ පිළිබා අෛ ශබෝධ කර ගන්න අපි අෛස්ථාෛ ශෙන්න ඕනෑ. ය ෛාශේ කටයුතු සාහාත් අෛධානය ශයොමු කරන්න කියා අපි ඉ් ලන්ශන් අහිංසක ජානතාෛ ශෛනුශෛන් සාධාරටයක් ඉටු ශෛන්න ඕනෑ නිසාබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும்உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමියමත කාලය අෛසානබ්. කථාෛ අෛසන් කරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු ේපුල් මවහේන්ද්‍ර සාජපක්ෂ්ඨ මහත්ා (மாண்புமிகு உபுல் மரஹந்திர ரா பக்ஷ) (The Hon. UpulMahendraRajapaksha) මට විනාඩි 10ක කාලයක් නියමියමතෛ තිුදණු නිසා ය කාලයට අනුෛබ් මම කථාෛ හො ගත්ශත්. මට තෛ විනාඩියක කාලයක් ලබා ශෙන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඊමඟට ෛන රක්ෂ්ඨට ඉඩම් තිශබනෛා. යෛාශේ කටයුතු කරන්න ගියාමත් -විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශෙොම්ශප්ති අත්තනග් ල ෛාශේ ්සනෛල- ග ටදෙෛලට මුහුට දීමට සි ක වී තිශබනෛා. වි ශ ේෂ්ඨශයන්ම අෙ කුඩා ඉඩම් ක බ ලි කඩා ගන්නෛා. යෛා ග න ප්‍රාශ්ධශීය ශ් කම් කාර්යාලෛලින් බලන්න ඕනෑ. ෛගුරු බිමක ශ ෛා කුඹුරක ශ ෛා පුං ම ඉඩම් කෑලි කඩාශගන මියමනිසුන් යෛාශේ ශගෛ් හෙනෛා. ය ශගෛ් ෛලට නිෛාස අංක ලබා ශෙන්ශන් න තිෛ අනෛසර පිනං මය ඉෛත් කරමියමන් ජානතාෛට පීඩාකාපත ශනොෛන විධියට අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

අෙ ඉඩම් න ති ශබොශහෝ පිපතසක් ඉන්නෛා. අශප්ති අත්තනග් ල ්සනය ගත්තාම ෛන රක්ෂ්ඨට ඉඩම් තිශබනෛා කම්පතය ශෙපාර්තශම්න්තුෛ සතු ඉඩම් තිශබනෛා හ ම ත නකම ඉඩම් තිශබනෛා. ම රුණු මියමනිසුන්ට ෛ මශලන්නත් ඉඩමක් තිශබනෛා. හ බ බ් .ෛත් ෛන මියමනිසුන්ට ඉඩමක් න හ . ගරු ඇමතිතුමනි අත්තනග් ල ්සනය සහ ගම්පහ ිනස්්‍රික්කය පුරා රජාය සතු ඉඩම් වි ාල ප්‍රමාටයක් තිශබනෛා. ජානතාෛට ශම් ඉඩම් ශබො දීශම් ෛ ඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා.

ශලොකු පුතාට පමටක් ඉඩම් ලබාදීශම් ‍රමශ ෙය නෛත්ෛා පර්ාස් 10 පර්ාස් 12.5 ෛ නි ප්‍රමාටෛලට ඉඩම් ක බ ලි කරලා ලබා ශෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් රශට් .ෛත්ෛ සිටින අහිංසක මියමනිසුන්ට සාධාරටෛ .ෛත් වීශම් ෛටපිටාෛක් නිර්මාටය කරන්න ඉඩමක අබ්තිය ලබා ශෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඔබතුමාශගන් ශගෞරෛශයන් ඉ් ලා සිටිමියමන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට මශේ ස්තුතිය පුෙ කරමියමන් මශේ කථාෛ අෛසන් කරනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪමන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும்உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ශහක්ටර් අප්තිපුහාමියම මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 3. 3 ගරු වහක් ා අප්පුහාමි මහත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ශබොශහොම ස්තුතිබ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මියමනිත්තු තුනක් නම් ශහොාටම මින. ය නිසා මශේ කථාෛ ශෛනස් කරන්න සි කශෛනෛා. මම කියන්න ූ ොනම් ශෛලා ්පු කරුණු කියන්න අෛස්ථාෛක් න හ .

1199 1200

පාර්ලිශම්න්තුෛ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉඩම් අමාතයාං ය ග න කථා කරනශකොට පමමුශෛන්ම කියන්න ඕනෑ ඉඩම් අමාතයාං ය නිකම් පුස්ශකොම ශපොත් තිශබන න ත්නම් බට ශපොත් තිශබන ස්ථානයක් ෛාශේ තමබ් තෛම තිශබන්ශන් කියලා. අර පරට විධියට පරට ල බ්ස්තු ටික එකට ශගොනු කරමියමන් යෛාශේ එපතලා ඉන්න කඩුඩායමක් තමබ් තෛම ඉඩම් අමාතයාං ශේ ඉන්ශන්. ඉඩම් අමාතයාං ශේ තිශබන්ශන් එක ප්‍ර ්නයක් ශනොශෛබ්. එත න ප්‍ර ්න රාශියක් තිශබනෛා. ඉන් එකක් තමබ් අෙ ශම් කථා කරන කාරටාෛ. හ බ බ් ශම් කථා කරන කාරටාෛට පපතබාහිරෛ ඉ ඩම්ෛල අබ්තිය සම්බන්ධෛත් ඔප්තිපු ලබාදීම සම්බන්ධෛත් ප්‍ර ්න තිශබනෛා. ය ෛාශේම ඉඩම් අබ්තිය ෛර්ග කිහිපයක් යටශත් තිශබනෛා. යෛා යාෛත්කාලීන කරලා යම්කිසි එක ෛ ඩ පිළිශෛමකට ප මියමණිය යුතුබ්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ෛනාතවි් දෙෛ ්නමක්ෛ ්දී ෛ ශයන් පුත්තලම ිනස්්‍රික්කය ශකමෛශර් ඉාලා ගත්තාම ය හ ම ත නකම එෛ නි ප්‍ර ්ෛලට මුහුට ශෙන ජානතාෛ ෛ ඩි ෛ ශයන් ඉන්නෛා. ඉඩම් අමාතයාං යට තමබ් ය සම්බන්ධශයන් ෛ ඩිපුරම රාජාකාපත කටයුතු තිශබන්ශන්. ය අනුෛ පමමුශෛන්ම ඉඩම් අමාතයාං ය අතීතශේ ඉාලා කර ශගන එන ‍රමශ ෙ ශපොඩ්ඩක් ශෛනස් කරලා නවීන ‍රම අනුෛ ය ඉඩම් ම නලා නිෛ රින ‍රමශ ෙයක් අනුෛ ජානතාෛට ය ඉඩම් ලබාදීම සාහා යම් ෛ ඩ පිළිශෛමක් ක්‍රියාත්මක කශමොත් ශහොාබ් කියලා මම හිතනෛා.

ඉඩම් පිළිබා ප්‍ර ්නයටම සම්බන්ධබ් ශපොශහොර පිළිබා ප්‍ර ්නයත්. ශමොකෙ ශගොවියා .ෛත් ශෛන්ශන් භූමියමයත් එක්ක. ශගොවියා තමන්ශේ ෛගාෛ කරන්ශන් යම් ඉඩමක. අෙ ෛන ශකොට අපි ෙකිනෛා ශපොශහොර ප්‍ර ්නයත් එක්ක ශගොවියා ඉතාම අසීරු තත්ත්ෛයකට පත්ශෛලා තිශබන බෛ. ය ෛාශේම ෙ න් අදෙශතන් ශපොශහොර ජාාෛාරමකුත් පටන්ශගන තිශබනෛා. කාබනික ශපොශහොර භාවිත කරන්න කියලා අෙ කි ෛාට ශනොමියමලශේ කන් ශපොශහොර මියමටියත් ෙ න් රුපිය් 1 500ට 3 000ට 5 000ට විකිශටනෛා. ශපොශහොර ටික න ති වුටාම ශගොවියා හිතනෛා ීමයකට ශහෝ ශපොශහොර ටික අරශගන තමුන්ශේ ශගොවිත නට ශයොෙන්න ඕනෑය කියලා. ශමොකෙ තමන් හිටෛපු ගහක් ම පතලා යනශකොට ශගොවියාට බලාශගන ඉන්න බ හ . එම නිසා ශපොශහොර සම්බන්ධශයන් අදෙශතන් ඇතිශෛලා තිශබන ශම් ජාාෛාරම න ති කරන්න ෛහාම විසඳුමක් ලබා ශෙන්න කියලා අපි ඉ් ලා සිටිනෛා. ශමොකෙ ්ඩුක්ෛ එකක් කරන්න යනශකොට තෛ කට්ටියක් යශකන් ගරාගන්න ශපම ග හිලා ඉන්නෛා.

ෙක්ෂ්ඨ අමාතයෛරයකු පත් කරලා ෙ න් එතුමාත් න ති කිීමශම් ූ ොනශමන්ෙ ්ඩුක්ශ නායකශයෝ ශම් ෛ ඩ ටික කරන්ශන් කියලා මට හිශතනෛා. එම නිසා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ප්‍ර ්නෛලට ශගොවියා ම ිනහත් කර ශගන ශගොවියා මරන්න ූ ොනම් ශෛන්න එපා. ශගොවියාට තමන්ශේ රාජාකාපතය තමන්ශේ ෛයාපාරය කර ශගන යන්න අෛස්ථාෛ ලබා ශෙන්න කියලා විශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෛරුට ලියනශේ ම තිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 3. 6 ගරු වරුට ලියනවේ මහත්ා (மாண்புமிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ශබොශහොම ස්තුතිබ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉඩම් අමාතයාං ය සම්බන්ධශයන් කථා කරන්න අෛස්ථාෛක් ල බීම සම්බන්ධශයන් මා ඇත්තටම සන්ශතෝෂ්ඨ ශෛනෛා. ඇත්තටම ඉඩම් ඇමතිතුමාට අෙ වි ාල ෛගීමමක් තිශබනෛා. ශමොකෙ සියදෙම ිනස්්‍රික්කෛල ඉඩම් සම්බන්ධශයන් අෙ ග ටදෙ රාශියක් තිශබනෛා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ සිටින 225ශෙනාටම ප්‍රාශ්ධශීය සභාශ ඉාලා පමාත් සභාශ ඉාලා පාර්ලිශම්න්තුෛ ෙක්ෛා ිනගටම තිශබන්ශන් ඉඩම් ප්‍ර ්න. ය නිසා ඉඩම් සම්බන්ධශයන් ගරු ඇමතිතුමාට වි ාල ෛ ඩ ශකොටසක් කරන්න තිශබනෛා. ය ෛ ඩ කටයුතු කරන්න එතුමාට ක්තිය ල ශබන්න කියලා අප ප්‍රාර්ථනා කරනෛා.

ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනත යටශත් නිකුත් කරලා තිශබන ශම් ග සට් නිශ ෙනය තුම බස්නාහිර පමාත ෛඩාත් ිනයුණු කිීමම සාහා ශයෝජානා ‍රම රාශියක් ඉිනපතපත් කරලා තිශබනෛා. එශසේ ිනයුණු කරන්න නම් පමාත් ඉඩම් ශෙපාර්තශම්න්තුෛලට අයත් සහකාර ශකොමසාපතස්ෛරු සංඛයාෛ ෛ ඩි කරන්න ඕනෑ. බස්නාහිර පමාත් සභාශ පමාත් ඉඩම් ශකොමසාපතස්තුමා ඉන්නෛා. ඉඩම් ශකොමසාපතස්තුමාටත් අෛ ය උපශෙස් ලබා ශෙන්ශන් අශප්ති සහකාර ශකොමසාපතස්ෛරු. හ බ බ් කළුතර ගම්පහ ෛ නි ිනස්්‍රික්කෛල සහකාර ඉඩම් ශකොමසාපතස්ෛරු න හ . ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා මුලින්ම ශම් අං ය ිනයුණු කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා නම් සහකාර ඉඩම් ශකොමසාපතස්ෛරු පත්කිීමම අනිෛාර්ය ශෛබ් කියලා මා වි ්ෛාස කරනෛා.

ය ෛාශේම කියන්න ඕනෑ තෛත් කාරටයක් තිශබනෛා. අධිශ අ මාර්ග කම්පතය මාර්ග -කතරගමට යන්න තිශබන කම්පතය මාර්ගය රුෛන්පුර අධිශ අ මාර්ගය- සාහා අත්කර ගන්නා රජාශේ ඉඩම්ෛල සිටින අනෛසර පිනං මකරුෛන්ට කිසිම ෛන්ිනයක් ශගෛන්ශන් න හ . ඔවුන් "රජාශේ ඉඩම්ෛල අනෛසර පිනං මකරුෛන්" කියන ශකොටසට ඇතුමත් කර තිශබනෛා අපි ෙ ක්කා. අපි හිතමු එම ඉඩමක කුඹුරු අබ්තිකරුශෛකු සිටියා කියලා එතශකොට එහි ෛගා කිීමම සම්බන්ධශයනුත් ඔහුට කිසිම ශෙයක් ල ශබන එකක් න හ . ශමොකෙ රජාශේ තක්ශසේරුෛ අනුෛ පර්ාස් එකකට ෛන්ිනය ෛ ශයන් තිශබන්ශන් රුපිය් 5 000ක් ෛ නි සුළු මුෙලක්. එම නිසා ශම් සම්බන්ධශයනුත් ඔබතුමා ීටට ෛඩා ක් පනා කශමොත් ශහොාබ් කියලා ශම් ශෛලාශ මම මතක් කරනෛා.

ගරු ඇමතිතුමනි පසුගිය අය ෛ ශේදී ඉඩම් අමාතයාං ශේ ෛ ය ශීර්ෂ්ඨශේ කාරක සභා අෛස්ථාශ දී මම ඔබතුමාට සාහන් කමා ප ් මක්් ශ් ශපොලීසිය හෙන්න අපි ශයෝජානා කර තිශබන අක්කර තුනහමාරක LRC ඉඩමට යම් පු්ධගලශයකු බලහත්කාරශයන් ඇතුළු වී අනෛසරශයන් පිනං ම වී සිටින සි්ධධියක් ග න. ඔබතුමා ය ග න ක්‍රියාත්මක ශෛලා LRC එකට ෙ නුම්දීලා ය පු්ධගලයාට විරු්ධධෛ නක් ප ෛීමමට උපශෙස් ලබා කන්නා. ය ෛාශේම අපි ෙ ක්කා පමමුෛ නි නක් ෛාරශයන්ම අපට ෛාසිසහගතෛ ශපොලීසියට ය ඉඩම ලබා ශෙන්න ඕනෑය කියලා නක් තීන් කෛ ලබා දී තිශබන බෛ. නමුත් ය කටයුත්ත ඉිනපතයට කර ශගන යන්න තෛම අෛස්ථාෛක් ල බිලා න හ . මම ෙන්ශන් න හ ශම් ශකොශරෝනා තත්ත්ෛයත් එක්කෙ එශහම ශෛන්ශන් කියලා. එම නිසා ඔබතුමා න ෛත ෛතාෛක් ය ග න ශසොයා බලා ය කටයුත්ත සාහා අෛස්ථාෛ හෙලා ශෙන්න. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත බඩුඩාර ම තිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනෛා.

1201 1202

[ගරු ශහක්ටර් අප්තිපුහාමියම මහතා

2021 ුනනි 22

[අ.භා. 3. 9 ගරු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ ගරු ඉඩම් අමාතයතුමා ඉතා ෛ ෙගත් සංශ ෝධන කිහිපයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉිනපතපත් කර තිශබනෛා. අපි කවුරුත් ෙන්නෛා ශම් සභාශ දී කි ෛා ෛාශේ අශප්ති රශට් ඉඩම් පිළිබාෛ ග ටදෙ රාශියක් තිශබන බෛ. එම නිසා අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් අගම තිතුමාත් අත්ෙ ීමම් තිශබන පපතටත අමාතයෛරයකු ය සාහා පත් කර තිශබනෛා. ය ෛාශේම ශම් කටයුතු කාර්යක්ෂ්ඨමෛ ඉිනපතයට ශගන යන්න තරුට රාජාය අමාතයෛරශයකුත් ය සාහා පත් කර තිශබනෛා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා ඉිනපත ෛසර 5ක කාලය තුමදී ශම් තිශබන ප්‍ර ්න නිරාකරටය කර ගන්න අෛස්ථාෛ ල ශබබ් කියා. ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථාෛ පිහිටුෛන්ශන්ත් ශම් සම්බන්ධෛ වි ාල ෛ ඩ පිළිශෛමක් ිනයත් කරන්නබ්. නමුත් අෙ ය සාහා බාධා රාශියක් ඇති වී තිශබනෛා. ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංෛර්ධනය කිීමශම් සංස්ථාෛට ප ෛීම තිශබන කාර්යයන් කර ශගන යෑශම්දී වනතිකෛ බලපාන ග ටදෙ රාශියක් මත ය කටයුතු කාර්යක්ෂ්ඨමෛ කර ශගන යෑමට ශනොහ කිෛ එක ප ත්තකින් ජානතාෛත් පීඩාෛට පත්ශෛනෛා. අනික් ප ත්ශතන් ය ්යතනශේ සිටින නිලධාපතන් ෙ පීඩාෛට පත්ශෛනෛා. ය නිසා තමබ් ය කටයුතු යාෛත්කාලීන කරන්න ය කාර්යක්ෂ්ඨම කරන්න ශම් සංශ ෝධන කිහිපය ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන්. අපි ය පිළිබා සතුටු ශෛනෛා.

ගරු අමාතයතුමනි ඉඩම් පිළිබාෛ ගත්තාම මා නිශයෝජානය කරන කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කය ගත්තත් රට පුරා තිශබන අශනක් ිනස්්‍රික්ක ගත්තත් ග ටදෙ රාශියක් තිශබනෛා. උොහරටයක් විධියට ස්ෛර්ටභූමියම ඔප්තිපු සහිත ඉඩම් ග න කථා කශමොත් ශම් ස්ෛර්ටභූමියම ඔප්තිපු සහිත ඉඩම්ෛල පසු අබ්තිය පිළිබාෛ නීති හෙලා තිශබන්ශන් දීර්ඝ කාලයකට ශපරබ්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඉඩම් සංෛර්ධන ්ඥා පනත යටශත් තමබ් යෛාට අෛ ය නීති-ීමති සකස් කර තිශබන්ශන්. ස්ෛර්ටභූමියම ඉඩමක් අබ්ති පු්ධගලයා එශහම න ත්නම් ය පවුශ් පියා එශහම න ත්නම් ය අබ්තිකරු මියමය ගියාට පසු ඔහුශේ ෙරුෛන්ශගන් ෛ ඩිමහ් පිපතමියම ෙරුෛාටබ් ය ඉඩශම් අබ්තිය හිමියම ෛන්ශන්. අතීතශේදී නම් පවුශ් බර කරට ගන්න ඊමඟ තාත්තා ශෛන්ශන් පවුශ් ෛ ඩිමහ් පිපතමියම ෙරුෛා කියා අපි ෙන්නෛා. යක අශප්ති ඉතිහාසශේ සංස්කෘතියත් එක්ක ් ශෙයක්. ය නිසා තමබ් ය ්ඥා පනතට ය ශෛලාශ ය නීතිය ඇතුමත් කරන්න ඇත්ශත්. නමුත් ෙ න් තත්ත්ෛය ශෛනස්. ෙ න් සමාජා පපතසරය සහ තිශබන තත්ත්ෛය තරගකාපතත්ෛය සංීමර්ට .ෛන රටාෛනුත් එක්ක ය සිය් ල ශෛනස් ශෛලා තිශබනෛා. ගරු අමාතයතුමනි සමහර අෛස්ථාෛලදී මහජාන නිශයෝජිතයන් හ ටියට අශප්ති මඟට ය පවු් ෛල සාමාජිකයන් වි ාල ෛ ශයන් එනෛා ය අබ්තිශයන් තමන්ට සාධාරටයක් ඉෂ්ඨ්ට ශෛන්ශන් න හ තමන්ශේ තාත්තා මියමය ගියා ඔහු මියමය ගියාට පස්ශසේ අබ්තිය ගලාශගන යශම්දී තමන්ට වි ාල අසාධාරටයක් ශෛනෛා කියලා කියාශගන. එම නිසා ශම් සංශ ෝධන සි ක කර ශම්ෛා යාෛත්කාලීන කරනෛා ෛාශේම ස්ෛර්ටභූමියම ඔප්තිපු සහිත ඉඩම්ෛල සහ ජායභූමියම ඔප්තිපු සහිත ඉඩම්ෛල පෛතින ශම් ප්‍ර ්න විසාන්නත් නායකත්ෛය ගන්න කියලා ශම් ගරු සභාශ දී ය ජානතාෛ ශෛනුශෛන් මම ඉතාම ශගෞරෛශයන් ඉඩම් අමාතයතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා.

අශප්ති රශට් ඉඩම් පපතපාලනය ිනහා බ දෙෛාම විවිධ ්ශයෝජාන කරලා තමන්ශේ ෛයාපාර ශහෝ කර්මාන්ත ඉිනපතයට ශගන යන්න අශප්ති ශ්ධශීය ්ශයෝජාකයන් වි ාල පිපතසක් අෙ බලාශපොශරොත්තුශෛන් සිටින බෛ අපි ෙන්නෛා. ය විධියට ඉිනපතයට ගමන් කරන්න විශ්ධශීය ්ශයෝජාකයන් ෙ වි ාල පිපතසක් බලාශගන සිටිනෛා. පසුගිය අවුරු ක පහක කාල සීමාෛ තුම එක් එක්

ිනස්්‍රික්කෛලින් ඇවිත් තිශබන ්ශයෝජාන ශමොනෛාෙ කියලා බ දෙ ශෛොත් අපිට ශපශනනෛා එශහම ්ශයෝජාන ඇවි් ලා තිශබන්ශන් ඉතා අ් ප ප්‍රමාටයක් බෛ. එශහම න ත්නම් සමහරවිට ඇත්ශත්ම න හ . යකට බලපාන ප්‍රධාන ශහේතුෛලින් එකක් තමබ් අෛ ය ඉඩම් ලබා ග නීශම් අපහසුතාෛ. අශප්ති රශට් ශ්ධශීය ෛයාපාපතකශයෝ ය ෛාශේම ශ්ධශීය ෛ ශයන් ්ශයෝජානය කරන්න බලාශපොශරොත්තු ෛන පු්ධගලබ්න් වි ාල සංඛයාෛක් ඉන්නෛා. හ බ බ් ය අයට යම් ිනස්්‍රික්කයට ගිහි් ලා රජාශේ ඉඩමක් නීතයනුූලල ‍රමයකට අරශගන එහි ්ශයෝජාන ිනයත් කරන්න දීර්ඝ කාලයක් ගතශෛනෛා. ය ශෛනුශෛන් ෛ ය කරන මුෙල ෛ ය කරන කාලය ගත්තාම ඔහුට ය කටයුතු සාර්ථකෛ කරශගන යන්න බ පත තත්ත්ෛයක් තිශබන බෛ තමබ් ශපශනන්ශන්. එම නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාශේත් අමාතයාං ශේත් අෛධානය ශයොමු කරෛනෛා අශප්ති රට තුම තිශබන ශමෛ නි ඉඩම් ්රවු් තත්ත්ෛයන් ය ග ටදෙ සහගත තත්ත්ෛයන් එකින් එක නිරාකරටය කරන්නට අෛ යබ් කියන කාරටය ශකශරහි. ය සාහා අපට තිශබන්ශන් "්ඥා පනතක්". ්ඥා පනතක් කියන්ශන් අවුරු ක ගටනාෛකට ශපර හෙපු පනතක් අශප්ති ශමම පාර්ලිශම්න්තුෛට කලින් නිර්මාටය වුණු එකක්. එය යාෛත්කාලීන කිීමම අෛ ය ශෛනෛා. න ත්නම් ය් ප නගිය නීතිත් එක්ක රටට ඉිනපතයට ගමන් කරන්න හ කියාෛ ල ශබන්ශන් න හ .

අපි ශමොන පනත් ශකටුම්පතක් ශගනාෛත් අර ම ක්කාශේ කථාෛ ෛාශේ එක්ශකශනක් ශෙන්ශනක් හ ර විපක්ෂ්ඨශේ අශනකුත් සියදෙම අය ්ඩුක්ෛට ශෙෝෂ්ඨාශරෝපටය කරන එකම තමබ් කරන්ශන්. අෙත් අපි යක ෙ ක්කා. සාමානයශයන් සම්ප්‍රොබ්කෛ හ ම ්ඩුක්ෛක්ම ශත් මියමල ෛ ඩි කමාම විපක්ෂ්ඨශේ අය තිපතක්කලශයන් ඇවි් ලා ඔවුන් ජානතාෛාදී විපක්ෂ්ඨයක් බෛ ශපන්ෛනෛා එශහම න ත්නම් pushbike එකකින් ඇවි් ලා "ශමන්න අපි විපක්ෂ්ඨශේ කාර්ය භාරය කමා" කියලා ශපන්ෛනෛා. ීටට කලින් හ ම විපක්ෂ්ඨයක්ම ය විධියට කරලා තිශබනෛා. අෙ ශම් විපක්ෂ්ඨයත් එශහම කමා. විපක්ෂ්ඨශේ ගරු මන්ත්‍රීෛරශයකුශගන් මම ඇහුෛා, "ඔබතුමන්ලා බබ්සිකලයක ශහෝ තිපතක්කලයක ශන් එන්න ඕනෑ. ඇබ් ශම් එක එක ෛාහනෛල, ශලොපතෛල, අරෛාශේ ශම්ෛාශේ ්ශ " කියලා. එතශකොට එතුමා කි ෛා, "අශප්ති විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට pushbike එකක් පිනන්න බ හ " කියලා. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට pushbike එකක්ෛත් ප ෙගන්න බ පත නම්, ශකොශහොමෙ රටක් පාලනය කරන්ශන්? ය වුටාට තමුන්නාන්ශසේලා, "ජානතාෛාදී විපක්ෂ්ඨයක්", එශහම න ත්නම්, "ගම් මට්ටමියමන්, බිම් මට්ටමියමන් ජානතාෛත් එක්ක ඉන්න අය" කියලා තමබ් කියන්ශන්. නමුත්, හපතයට pushbike එකක්ෛත් ප ෙගන්න බ හ . අෙ විපක්ෂ්ඨයට ශත් මියමල ෛ ඩි කිීමමට එශරහි උ්ධශඝෝෂ්ඨටයෛත් සාර්ථකෛ කරගන්න බ පත වුටා. තමුන්නාන්ශසේලා පාර්ලිශම්න්තුෛට ශේන ශ්ධෛ් ෛලට විරු්ධධෛ කථා කමාට කමක් න හ . නමුත්, අපි ශමොන පනත් ශකටුම්පත ශගනාෛත්, අර ම ක්කාශේ කථාෛ ෛාශේ හ ම අෛස්ථාෛකදීම ්ඩුක්ෛට ශෙෝෂ්ඨාශරෝපටය කිීමශම් අෙහස පමටබ් විපක්ෂ්ඨයට තිශබන්ශන්. ශමම සංශ ෝධනෛලට අශප්ති සහශයෝගය ලබා ශෙනෛා ෛාශේම, අපි ඉිනපතපත් කම ශයෝජානා ශකශරහිත් අෛධානය ශයොමු කරන්න කියා ගරු අමාතයතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිමියමන් මශේ කථාෛ අෛසන් කරනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශස් ෛරාජාා කශේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනෛා.

1203 1204

පාර්ලිශම්න්තුෛ

[பி.ப. 3.56]

ගරු ව ල්වසාජා කවේන්ද්‍රන් මහත්ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கர ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எனக்கு ஒன்பது நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தன. ஆககயால், நீங்கள் எட்டு நிமிடங்ககளயாவது தரரவண்டும்.

இன்று இங்ரக இலங்கக காணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத் தாபன திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதம் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. இவ்வாறான சட்ட மூலங்கள் ததாடர்பான விவாதங்கள், உருவாக்கங்கள் எல்லாரம தபரும்பான்கமயின மக்களுக்கு மட்டும் உாியதா? அல்லது இந்த நாட்டில் இருக்கக்கூடிய தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கும் உாியதா? என்ற ரகள்விகய நான் உங்களிடம் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். ஏதனன்று தசான்னால், இங்கு காணி ததாடர்பில் ரமற்தகாள்ளப்படுகின்ற அகனத்துவிதமான தசயற்பாடுகளும் இறுதியிரல தமிழ் மக்களுகடய நில உாிகமகயப் பறித்ததடுப்பதாகத்தான் இருக்கின்றரத தவிர, தமிழ் மக்களுகடய நில உாிகமகய உறுதிப்படுத்துவதாக இல்கல என்பகத நான் இந்த இடத்திரல மனவருத்தத்ரதாடு பதிவுதசய்துதகாள்ள விரும்புகின்ரறன். உங்களுகடய அரசாங்கம் இன அைிப்புமூலமாக யுத்தத்கத முடிவுக்குக் தகாண்டுவந்த பிற்பாடு, வடக்கு, கிைக்கிரல பல ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கள் “ரதசிய பாதுகாப்பு” என்ற ரபார்கவயில் - “ரதசிய பாதுகாப்பு” என்று விளக்கம் தசால்லப்பட்டு - முப்பகடகளாலும் சுவீகாிக்கப்பட்டிருக் கின்றன. அந்த வககயிரல, வடக்கிரல பலாலி விமான நிகலயம், காங்ரகசன்துகறத் துகறமுகம் என்பவற்றுக்கு அண்டிய பகுதிகளில் உள்ள பல ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கள் விடுவிக்கப்படாமல் இருக்கின்றன.

அரதரநரம், கடந்த ரம மாதம் 17ஆம் திகதி நீங்கள் தகாண்டுவந்த அகமச்சரகவப் பத்திரத்தின்மூலம் உருவாக்குகின்ற ‘தசலந்திவ’ இகண நிறுவனத்தின்மூலமாகப் பல நிலங்ககளச் சீனாவுக்கு விற்பதற்கான முயற்சிககளயும் ரமற்தகாண்டிருக்கின்றீர்கள். அதிரல கீாிமகலயில் சனாதிபதி மாளிகக அகமந்திருக்கின்ற 07 ஏக்கர் பரப்பளவுள்ள நிலமும் உள்ளடங்குகின்றது. கீாிமகலயிலுள்ள தமிழ் மக்களுக்குச் தசாந்தமான காணிகய “ரதசிய பாதுகாப்பு” என்ற ரபார்கவயிரல ககயகப்படுத்தி, அதிரல சனாதிபதி மாளிகககய அகமத்து, இப்தபாழுது அகதச் சீனாவுக்குக் குத்தககக்கு விடுவதற்கான முயற்சிதயான்று நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. நாங்கள் இந்தச் தசயற்பாட்கட மிக வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்ரறாம். எங்ககளப் தபாறுத்த வகரயிரல வடக்கு, கிைக்கிரல எந்ததவாரு பகுதியும் தமிழ் மக்களுகடய விருப்பத்துக்கு மாறாக எந்ததவாரு நாட்டுக்கும் குத்தககக்கு வைங்கப்படக்கூடாது. அத்ரதாடு, இந்த நிலங்கள் அகனத்தும் தமிழ் மக்களிடம் மீளவும் ககயளிக்கப்பட ரவண்டுதமன்பகத இந்த இடத்திரல நான் ததளிவாகப் பதிவுதசய்துதகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

தற்தபாழுது, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்ரக இருக்கின்றார். காணிச் சுவீகாிப்பு நடவடிக்ககதயான்று நகடதபறுவதாக இருந்தால், முதலில் அது ததாடர்பில் பிரரதச தசயலாளாினால் உாிகமயாளருக்கு அறிவிக்கப்பட்டு, பின்னர் முகறப்படி அரச நில அளகவத் திகணக்களத்தினால் அளவீடு தசய்யப்பட்டு, அது அரச வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப்பட்ட பிறகு அதகனக் ககயகப்படுத்துவதுதான் இந்த நாட்டில் உள்ள வைகமயாகும். ஆனால், யாழ்ப்பாணம் வடமராட்சி கிைக்குப் பிரரதசச் தசயலாளர் பிாிவிரல,

தவற்றிகலக்ரகணி பகுதியில் 513ஆவது பகடப் பிாிவினர் கடந்த 14ஆம் திகதி ஒரு நில அளகவ ரமற் தகாண்டிருக் கிறார்கள். இராணுவத்தினுகடய தபாறியியல் பிாிகவச் ரசாோ்ந்த நில அளகவயாளர்ககளக் தகாண்டுவந்து நில அளகவ ரமற்தகாள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. அங்ரக கிட்டதட்ட 1,000 ஏக்கர் அளவிலான காணிககள இராணுவத்திற்குக் ககயகப்படுத்துவதற்கான தசயற்பாடுகள் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றன. இகவ உடனடியாக நிறுத்தப்பட ரவண்டும். அகவ அகனத்தும் தமிழ் மக்களுக்குச் தசாந்தமான உறுதிக் காணிகள் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்துதகாள்ள விரும்புகிரறன். அத்ரதாடு, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் ரகப்பாபிலவு 59ஆவது பகடப் பிாிவுத் தகலகமயகம் அகமந்திருக்கின்ற இடம் தபாதுமக்களுக்குச் தசாந்தமானதாகும். அதில் கிட்டத்தட்ட 100 ஏக்கர் காணிகள் தபாதுமக்களுக்கு இன்னமும் ககயளிக்கப்படவில்கல. அந்தக் காணிகளும் உடனடியாக அந்த மக்களிடம் ககயளிக்கப்பட ரவண்டுதமன்பதகனயும் இந்த இடத்திரல நான் வலியுறுத்த விரும்புகிரறன்.

இந்த நாட்டில் உள்ள பயங்கரவாதத் தகடச்சட்டம் உடனடியாக நீக்கப்பட ரவண்டும். இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டமானது ஒரு தகாடூரமான சட்டமாகும். இந்தச் சட்டத்தினால்தான் பல்லாயிரக்கணக்கான தமிைர்கள் ககதுதசய்யப்பட்டுச் சிகறகளிரல வாடுகின்றார்கள். இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச்சட்டத்தின்கீழ் தடுத்து கவக்கப் பட்டிருப்பவர்ககள விடுதகல தசய்யப்ரபாவதாக இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்திரல விவாதிக்கப்பட்டது; அது வரரவற்கத்தக்க விடயம். சுமார் 20 - 30 வருடங்களாகத் தடுத்து கவக்கப்பட்டிருப்பவர்கள் விடுதகல தசய்யப்படுகின்ற அரதரநரத்திரல, எதிர்காலத்திலும் தமிைர்கள் ககதுதசய்யப் படுகின்ற நிகலகமகள் தடுக்கப்பட ரவண்டுமாகவிருந்தால், சர்வரதச ாீதியிரல தகாடூரமான சட்டமாக விமர்சிக்கப்படுகின்ற இந்தப் பயங்கரவாதத்தகடச் சட்டம் உடனடியாக நீக்கப்பட ரவண்டுதமன்பகத நான் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்துதகாள்கிரறன். ககதிககள விடுவிக் கிரறாம் என்று தசால்வதும், விடுவிக்கமாட்ரடாம் என்று தசால்வதும் நீங்கள் விரும்பியவாறு முடிதவடுக்க முடியாது. ஆகரவ, இந்தக் தகாடிய சட்டம் நீக்கப்பட ரவண்டுதமன்பகத இந்த இடத்திரல ஆணித்தரமாகக் கூறி, அந்தச் சட்டத்தின்கீழ் தடுத்துகவக்கப்பட்டிருக்கின்ற அகனவரும் விடுதகல தசய்யப்பட ரவண்டுதமன வலியுறுத்துகிரறன்.

யுத்தத்திரல இறந்தவர்ககள நிகனவுகூர்ந்தகமக்காகக் கடந்த ரம மாதம் 18ஆம் திகதி 10 ரபர் மட்டக்களப்பிரல ககதுதசய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அவ்வாறு ககதுதசய்யப் பட்ட குருசுமுத்து லவக்குமார், விநாயகமூர்த்தி பிரதீபன், சிங்கரட்ணம் சத்தியதாசன், குமாரசிங்கம் ீவிதா, ஆறுமுகம் ஞானரசகரம், அைகரத்தினம் கிருஷ்ணா, கந்தலிங்கம் ரயசுசகாயம், பஞ்சரட்ணம் துவிதா, விமலரசன குருசுமுத்து, தசல்வநாயகம் ரநசன் ஆகிரயார் உடனடியாக விடுவிக்கப்பட ரவண்டும்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙ න් කථාෛ අෛසන් කරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ව ල්වසාජා කවේන්ද්‍රන් මහත්ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கர ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) இவர்கள் அப்பாவிகள். தவறுமரன ஒரு நிகனரவந்தல் தசய்தகமக்காகக் ககதுதசய்யப்பட்டு, இப்தபாழுது ஒரு

1205 1206

2021 ුනනි 22

மாதங்கள் கடந்தும் தடுத்துகவக்கப்பட்டிருப்பததன்பது ஏற்றுக் தகாள்ள முடியாத விடயமாகும். இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டமானது தமிைர்கள்மீது வகரயகறயற்ற ஒடுக்கு முகறகயப் பிரரயாகிப்பதற்ரக பயன்படுகிறது. ஆகரவ, இதகன உடனடியாக நீக்க ரவண்டுதமன்பகத இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்து என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ශරෝහට බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. .01

ගරු වසනහට බණ්ඩාස මහත්ා (மாண்புமிகு ரராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ස්තුතිබ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් රශට් ඉඩම් සම්බන්ධශයන් ෛන අටපනත් කිහිපයක් පිළිබාෛ අෙ ෙෛශසේ සාකචිඡා කරනෛා. ෛසර ගටනාෛකට පසුෛබ් ඉඩම් අමාතය ුරරය අනුරාධපුර ිනස්්‍රික්කය නිශයෝජානය කරන මන්ත්‍රීෛරශයකුට ල බී තිශබන්ශන්. අනුරාධපුර ිනස්්‍රික්කයට ශමම අමාතයාං ය ල බී තිශබන යුගශේ අශප්ති ශගෞරෛනීය ඇමතිතුමා අශප්ති ිනස්්‍රික්කශේ තිශබන ෙ ශෛන ප්‍ර ්න ටික විසාා ශෙබ් කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු වුටා.

අෙ ෛන විට ඉඩම් පෛරා ග නීම සම්බන්ධෛ ශබොශහෝ ශෙනා කථා ශෛනෛා. මට ල බී තිශබන්ශන් විනාඩි තුනක කාලයක් පමටක් නිසා මම ය පිළිබා කරුණු කිහිපයක් ඉිනපතපත් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ෛනෛා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ඩුක්ෛ ඉඩම් පෛරා ග නීමට කටයුතු කරන ශකොට අපට ශපොඩි ස කයක් මතු වීශගන එනෛා. ශම් ්ඩුක්ෛ බලයට පත් වීමට ශපර ශපොශරොන් ක වුශඩු තමන් බලයට පත් වුණු ගමන් ශම් රශට් ජානතාෛට ශපොශහොර නිකම් ශෙනෛා කියලාබ්. නමුත් ශපොශහොර නිකම් ශෙන්න ්පු ්ඩුක්ෛ ගිය මහ කන්නශේදී ෛර්ෂ්ඨාශ ්ශීර්ෛාෙය ල බිලා අශප්ති ෛ අමුණු ටික පිපතලා අපට ශහොා වී අස්ෛ න්නක් ගන්න තිුදණු ශෛලාශ ශපොශහොර ටික නියම ශ ලාෛට ලබා කන්ශන් න හ . අෙ ්ඩුක්ෛ සහ් ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ්ඨයක් ්නයනය කිීමමට අෛසර ලබා ගන්නෛා. ය නිසා ්ඩුක්ෛ හිතා මතාම වී නිෂ්ඨ්පාෙනය අක් කිීමමට කටයුතු කරන බෛබ් අපට ශපශනන්ශන්. ශපොශහොර ටික නිකම් ශෙනෛාය කියලා බලයට ්පු උෙවිය ිනය යුතු ශපොශහොර ප්‍රමාටයත් කප්තිපා ක කමා. ය ෛාශේම ශපො ශහොර නියම ශ ලාෛට ලබා කන්ශන්ත් න හ . ය නිසා අශප්ති වී නිෂ්ඨ්පාෙනය වි ාල ප්‍රමාටයකින් පහම ගියා. ශම් ෛන විට කාබනික ශපොශහොර ශෙනෛාය කියා කතන්ෙරයක් නිර්මාටය කර තිශබනෛා. ලබන මහ කන්නශේ කාබනික ශපොශහොර ශෙන්න බලාශපොශරොත්තු ශෛමියමන් ශම් යල කන්නශේ සිටම ශපොශහොර ටික ශෙන එක නතර කර තිශබනෛා. ශම් යල කන්නශේ අපට ෛතුර ල බිලා තිබියදීෛත් අස්ෛ න්න ලබා ගන්න බ පත තත්ත්ෛයට පත් කරලා ශමොකක්ෙ ශම් කරන්න හෙන්ශන්? ශගොවියා ශගොවිත නින් අබ්න් කරලා කුඹුශරන් අබ්න් කරලා ය ඉඩම් ටිකත් පෛරාශගන බහුජාාතික සමාගම්ෛලට අශමවි කරලා ය හරහා තමන්ශේ ශකොමියමස් කුට්ටිය තර කර ග නීමට ෙරන උත්සාහයක්ෙ ශම් තිශබන්ශන් කියන ග ටදෙෛබ් අපට තිශබන්ශන්.

අෙ ශගොවියා වි ාල අර්ුදෙයකට මුහුට දීලා ඉන්ශන්. අශනක් ප ත්ශතන් සහ් ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ්ඨයක් ්නයනය කරන්න

කටයුතු කිීමම තුම අෙ සහ් පාපතශභෝගිකයා අපහසුතාෛට පත් ශෛලා තිශබනෛා. අෙ ්ඩුක්ශ අය කථා කරන්ශන් ශමොනෛාෙ? ෛකුගක් ශරෝගය පිළිකා ශරෝගය ග න කථා කරලා ශලෝකශේ ශකොශහේෛත් කරන්ශන් න ති ශ්ධෛ් අශප්ති රශට් අත්හො බලන්න යනෛා. අත්හො බ ලීම් කරන එක ශහොාබ්. අපි කියනෛා යක කරන්න කියලා. අපි කාබනික ශපොශහොරෛලට යමු. හ බ බ් ශම් ය සාහා නියම ශ ලාෛෙ? ශලෝක ්හාර හිඟයකට මුහුට දීශම් අෛොනමක් තිශබන ශ ලාෛක ශමෛ නි තීන් ක ගත යුතුෙ කියන ප්‍ර ්නය අපට තිශබනෛා. ශගොවියා කුඹුශරන් එළියට ඇෙ ෙමලා ය ඉඩම් ටිකත් පෛරාශගන අත්පත් කරශගන විකුටලා තමන්ශේ ගජා මියමතුරන් හිතෛතුන් ටික ශපෝෂ්ඨටය කිීමමට උත්සාහ කරනෛාෙ කියන ස කය අපට තිශබනෛා.

කලින් කථා කම ගරු මන්ත්‍රීෛරශයක් කි ෛා අෙ අපි විවිධ ෛාහනෛලින් ්ෛාය හපත නම් එන්න තිුදශඩු pushbikesෛලින් කරත්තෛලින් කියලා. Pushbikesෛලට කරත්තෛලට ශත් ගහන්ශන් න හ . ශම් රශට් ශත් පපතශභෝජානය කරන හ ම ක්ශෂ්ඨේ‍රයකම උෙවියට අෙ ග ටදෙෛක් තිශබනෛා කියන එක අෛශබෝධ කර ශෙන්නබ් අපි විවිධ ක්ශෂ්ඨේ‍ර නිශයෝජානය කරන ෛාහනෛලින් ්ශ . එශහම න තිෛ ඇත ම් අය පසුගිය කාලශේ බක්කි කරත්ශතන් ්ෛා ෛාශේ ශනොශෛබ් අපි ්ශ . අශප්ති නායකතුමාට pushbike එකක් පිනන්න බ පතකමට ශනොශෛබ් අපි ය ෛාහනෛලින් ්ශ . ඉන්ධන මියමල ෛ ඩි වීම හරහා යම් යම් ක්ශෂ්ඨේ‍රෛල ජානතාෛට බලපෑමක් එ් ල ශෛනෛා කියන කාරටය අෛශබෝධ කර ශෙන්න අපි හ කශ . ශකොශහන් ක රකිලා ්ෛත් එතුමන්ලාට තිශබන්ශන් සජිත් ශප්‍රේමොස න්තිකාෛ. Pushbike එකක් පිනන්න බ හ කියබ් තෛත් ශ්ධෛ් කියබ් අපිට රශට් ජානතාෛශේ ශ ෙනාෛ ෙ ශනන්ශන් න හ කියබ්. හ බ බ් - [බාධා කිීමම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශ ලාෛ ලබා දීම පිළිබාෛ ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛමියමන් මා නිහඬ ශෛනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ඉෂ්ඨාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 09ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. .05

ගරු මෂ්ඨාක් සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ ඉඩම් අමාතයාං ය යටශත් ඉිනපතපත් කර තිශබන සංශ ෝධන සම්බන්ධෛ කථා කිීමමට මට අෛස්ථාෛ ලබා දීම ග න ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ශකොමඹ නගර සංෛර්ධන ෛයාපෘතිය කුරුටෑගල සිට හඹරට ෙක්ෛා ෛන කම්පතය මාර්ග සංෛර්ධන ෛයාපෘතිය ලංකාශ සමහර නගර සංෛර්ධනය කිීමශම් ෛයාපෘති ඇතුළු ෛයාපෘති ගටනාෛකට ඉඩම් අත්පත් කර ග නීම සහ ෛන්ින ශගවීම පිළිබාෛ අෙ කථා බහ කරනෛා. ශමෛ නි ෛයාපෘති කරනශකොට ඉඩම් අත්පත් කර ගන්නෛා. ඉඩම් අත්පත් කර ග නීම පිළිබා කාරටශේදී ඉඩම්ෛල ෛටිනාකම ශත්ශරන්ශන් යෛාශේ පිනං මෛ සිටින මනුෂ්ඨයයාටබ් කියා අපි ෙන්නෛා.

ශම් කාරටා නිසා තමබ් ගරු ජානාධිපතිතුමාත් අග්‍රාමාතයතුමාත් ඉඩම් අමාතයාං ශේ කටයුතු සම්බන්ධශයන් ෛ ඩි අෛධානයක් ශයොමු කර තිශබන්ශන්. අශප්ති රට නිෙහස ල ුදෛාට පසු ඉතිහාසශේ ඉාලා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඉඩම් අමාතයාං ය භාර දීලා තිශබන්ශන් හිටපු ශජායෂ්ඨ්ධ ඇමතිෛරුන්ටබ්. අෙ ඉඩම්

1207 1208

පාර්ලිශම්න්තුෛ

අමාතයාං ය මශේ ්ෙරණීය අනුරාධපුර ිනස්්‍රික්කය නිශයෝජානය කරන ප රණිම ශජායෂ්ඨ්ධතම ඇමතිෛරශයකුට ලබා දී තිශබනෛා. එය ඉතා සතුටුොයක කාරටයක්. සංෛර්ධන කටයුතු ශෛනුශෛන් අත්පත් කරගත් ඉඩම්ෛල අබ්තිකරුෛන්ට ෛන්ින ලබා දීශම්දී ය කටයුත්ත සාධාරටෛ ඉටු කරන්න ඕනෑ කියලාබ් LARC සහ Super LARC කමියමටු පත් කරලා ය කටයුත්ත එතුමාට පෛරා තිශබන්ශන්. පෛරා කන් ඉඩම්ෛලින් වි ාල පාක්ෛක් වුණු ඉඩම් අබ්තිකරුෛන්ට එම ෛන්ින ‍රමය හරහා සාධාරටයක් ඉටු කරන්න තමබ් බලාශපොශරොත්තු ෛන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමෛ නි ෛයාපෘති කරන්න යනශකොට රශට් ප්‍ර ්න ඇති ෛනෛා. එක්ශකෝ උ්ධශඝෝෂ්ඨට කරනෛා. න ත්නම් ශලෝක බ ංකුෛ ADB බ ංකුෛ එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරලා මුේ ශෛන් කමාට පස්ශසේ ෛයාපෘති කර ගන්න බ පත වූ අෛස්ථා අපි අවුරු ක ගටනක් තිස්ශසේ ෙ ක තිශබනෛා. හ බ බ් ෛන්ින ලබා දීම සාහා අෙ ශම් කරශගන යන ෛ ඩ පිළිශෛමත් එක්ක මම හිතනෛා ශමම සංෛර්ධන ෛයාපෘති කිසි විශටක නෛතින්ශන් න තිෛ පටන් ගත් ො සිට නියම කාලය තුම ලස්සනට නිම කරන්න පුළුෛන් ශ වි කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි ශම් අෛස්ථාශ ෛ ෙගත් කාරටයක් ශක ශරහි මම ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු කරෛනෛා. ඔබතුමා ෙන්නෛා ලංකාශෛන්ම වි ාල ඉඩම් තිශබන්ශන් අනුරාධපුර ිනස්්‍රික්කශේ බෛ. අනුරාධපුරශේ ප්‍රධාන නගරශේ ශෛන්න පුළුෛන් ක කිරාශ ශෛන්න පුළුෛන් ශහොශරො පතාශන් ශෛන්න පුළුෛන් ක බිතිශගෝ ලෑෛ මියමහින්තලය ශනොචි මයාගම හා තඹුත්ශත්ගම ශෛන්න පුළුෛන්. යෛා වි ාල ෛයාපාර තිශබන නගර. ය නගරෛල ඉන්න ෛයාපාපතකයන්ට තෛම ඔප්තිපු ලබා දීලා න හ . ඡන්ෙයක් ්පු හ ම විටම ෛාශේ අපි ශපොශරොන් ක ශෙනෛා ඔප්තිපු ලබා ශෙන බෛට. ගරු ඇමතිතුමනි ඔවුන්ශේ ඉඩම්ෛලට ඔප්තිපු ලබා ශෙන ශමන් මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා. හිටපු ඇමතිෛරයාශගනුත් මම ය සම්බන්ධෛ ඉ් ලීමක් කමා. ඔවුන්ට ය ඉඩම් විකුටා ගන්න පෛා පුළුෛන් ශලස ඔප්තිපුෛ ලබා ශෙනෛා කි ෛා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිශම්න්තුශ සිටි ශජායෂ්ඨ්ධ ඇමතිෛරශයක්. අනුරාධපුර ිනස්්‍රික්කශේ මම කියපු නගරෛල ඉඩම්ෛලට ඔප්තිපු අනිෛාර්යශයන්ම ඔබතුමා ශමම විෂ්ඨය භාරෛ සිටින කාල සීමාෛ තුම ලබා ශෙන්න. එතශකොට ඔබතුමා න ති කාලයකදී වුටත් ඔබතුමාශේ නම බ බශමේවි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ෙෛස්ෛල කාබනික ශපොශහොර ග නබ් රසායනික ශපොශහොර ග නබ් කථා කරනෛා. කෘ වකර්මාන්තයට ශපොශහොර ඕනෑ බෛ අපි ප හ ිනලිෛ ෙන්නෛා. ජානාධිපතිතුමා ඉිනපතපත් කර තිශබන කාබනික ශපොශහොර ෛයාපෘතිය ඉතා ශහොා ෛ ඩ පිළිශෛමක්. හ බ බ් කාබනික ශපොශහොර පාවිචි ම කරන්න කියලා එක පාරටම අශප්ති ශගොවි ජානතාෛට ප ෛසීම ෛරෙක් බෛ කියන්න ෛනෛා. ශහේතුෛ ශමොකක්ෙ? ලංකාෛ කෘ වකර්මශයන් ශපෝෂ්ඨටය ෛන රටක්. පසුගිය අවුරු්ධශ්ධ හ ම අං යකින්ම අශප්ති කෘ ව කර්මාන්තශේ වි ාල ිනයුණුෛක් ඇති වුටා වී ශෛන්න පුළුෛන් ශගොඩ ශගොවිත න ශෛන්න පුළුෛන් හ ම ෛගාෛකින්ම වි ාල ්ොයමක් ශගොවියාට ල ුදටා. ය නිසා අනුරාධපුර ිනස්්‍රික්කශේ මශේ ගශම් -කලා ෛ ෛ ප්‍රශ්ධ ශේ- .ෛත් ෛන රජාශේ ශසේෛකශයෝ සියදෙ ශෙනා ශගොවිත න් කරන්න පටන් ගත්තා. ය අයට ෙ න් තිශබන ප්‍ර ්නය ශපොශහොර හිඟයබ්. වි ාල ශපොශහොර හිඟයක් ඇති ශෛලා තිශබනෛා. අපි ශසොයා බ දෙෛා අනුරාධපුර ිනස්්‍රික්කශේ ෙ නට ශමට්‍රික් ශටොන් 1 900ක ශපොශහොර හිඟයක් තිශබනෛා. ය සම්බන්ධෛ මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගරු ඇමතිතුමා සමඟ කථා කමා. එතුමා කි ෛා "එම ශපොශහොර ශතොගය ඉතා ඉක්මනින් ලබා ශෙනෛා" කියලා. ය ෛාශේම අශප්ති ිනස්්‍රික් නායකතුමාටත් මම කි ෛා අශප්ති ිනස්්‍රික්කශේ වි ාල

ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා. අපට ශමට්‍රික් ශටොන් 1 900ක ශපොශහොර හිඟයක් තිශබනෛා කියලා. එතුමා මට කි ෛා "ඔබතුමා එන්න අපි ජානාධිපතිතුමා හම්බ ශෛමු" කියලා. මමත් ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන ඇමතිතුමාත් ඊශේ ජානාධිපතිතුමා හම්බ ශෛලා ඉ් ලීමක් කමා "අශප්ති ිනස්්‍රික්කශේ ශපොශහොර ශමට්‍රික් ශටොන් 1 900ක අක්ෛක් තිශබනෛා. ශම් ස ශර් කර තිශබන ශගොවිත න් ටික ශ රා ගන්න ඉතා ඉක්මනින් අපට ශපොශහොර ටික ලබා ශෙන්න" කියලා. එතුමා ශපොශරොන් ක වුටා ඉතා ඉක්මනින් ශපොශහොර ටික ලබා ශෙනෛා කියලා. අපි කාබනික ශපොශහොර ෛයාපෘතිශේ ෛරෙක් කියන්ශන් න හ . අපි එම ෛයාපෘතිය එක පාරටම හඳුන්ෛා ශෙන්ශන් න තිෛ එය ඉතා ඉක්මනින් කරන්ශන් න තිෛ පිළිශෛමට ටිශකන් ටික ක්‍රියාත්මක කරලා ශලෝකශේ රටෛ් අතපතන් කාබනික ශපොශහොර භාවිත කරන රටක් විධියට කාබනික ශපොශහොර භාවිතය අතින් ිනයුණු වූ රටක් විධියට ලංකාෛ ඉිනපතයට අරශගන යමු.

අපි හ ම ොම කථා කරමියමන් ්ඩුක් පක්ෂ්ඨශේ ඉාලා විපක්ෂ්ඨයට ශාෝෙනා එ් ල කරනෛා විපක්ෂ්ඨශේ ඉාලා ්ඩුක් පක්ෂ්ඨයට ශාෝෙනා එ් ල කරනෛා. එශහම කරන්ශන් න තිෛ අපි ශෙශගෝ ලන්ම එකතු ශෛලා රසායනික ශපොශහොර භාවිතය ශහේතුශෛන් සෑශෙන පිළිකා kidney ශරෝග ්ිනශයන් ශම් රශට් ජානතාෛ ශ රා ගන්න ඕනෑ ය ෛාශේම අශප්ති ශගොවි මහත්ෛරු ශ රා ගන්නත් ඕනෑ. අපි ය ශෙකම කර ගන්න ඕනෑ. අපි එක ප ත්තක් විතරක් හපතගස්සලා හපත යන්ශන් න හ .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමියමත කාලය අෛසන් ෛනෛා.

ගරු මෂ්ඨාක් සහුමාන් මහත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තෛ විනාඩියක් ශෙන්න.

අපි එක ප ත්තකින් ජානතාෛ ශ රාශගන විතරක් මින. අපි ශගොවි මහත්ෛරුත් ශ රා ගන්න ඕනෑ. "අශප්ති රට කෘ වකාර්මියමක රටක්" කියන එක අපි හ ම ොම කිය කියා ඉාලා හපත යන්ශන් න හ . ශගොවි මහත්ෛරුත් ශ රාශගන ජානතාෛත් ශ රාශගන නියම විධියට කෘ වකර්මශේ ශයශෙන රටක් බෛට ශම් රට පත් කම හ කි ශහොා ෛ ඩ පිළිශෛමක් ්ඩුක් පක්ෂ්ඨයත් විපක්ෂ්ඨයත් එකතු ශෛලා සකස් කරලා 'අපි එකම ගමනක් යමු' කියා මම ඔබතුමන්ලාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාා් ස් නිර්මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිශබනෛා.

[பி.ப. 4.12]

ගරු චාල් න නිාමලනාදන් මහත්ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்கறய இலங்கக காணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தாபன திருத்தச் சட்டமூல விவாத்தின்ரபாது, காணி அகமச்சு ததாடர்பான ஒரு வியடத்கதக் குறிப்பாக நான் இங்கு கூற ரவண்டும். தகௌரவ காணி அகமச்சர் எஸ்.எம். சந்திரரசன அவர்கள் தன்னுகடய அகமச்சுசார்ந்த விவாதத்தில் முழுகமயாகக் கவனம் தசலுத்திக்தகாண்டு இந்தச் சகபயில்

1209 1210

[ගරු ඉෂ්ඨාක් රහුමාන් මහතා

2021 ුනනි 22

வீற்றிருக்கின்றார். அகமச்சுசார்ந்த விவாதங்கள் நகடதபறு கின்றரபாது ஒரு சில ரநரங்களில் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர்கள் சகபயில் வீற்றிருப்பதில்கல. அதனால், மக்கள் பிரதிநிதிகள் தசால்லுகின்ற மக்களுகடய குகறககள அவர்களால் முழுகமயாகச் தசவிமடுக்க முடியாத சூழ்நிகல ஏற்படுகிறது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சகபயில் நீண்ட ரநரமாக அமர்ந்திருக்கிறார். அதற்கு நான் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கிரறன்.

2001, 2006ஆம் ஆண்டுகளுக்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதியில் வனஇலாகா திகணக்களம், வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களம் என்பன வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் ககயகப்படுத்திய மக்களின் பாவகனக்குாிய காணிககள உாிய பிரரதச தசயலாளர்களிடம் ஒப்பகடக்கும் வககயில் கடந்த வருடம் தங்களுகடய அகமச்சினால் ஓர் அகமச்சரகவப் பத்திரம் விடுக்கப்பட்டிருந்தது. உங்களுகடய அகமச்சின் தற்ரபாகதய தசயலாளர் வவுனியாவுக்கு வந்திருந்தரபாது, நான் அது ததாடர்பாக அவாிடம் ரகட்டதற்கு, அந்த இடங்ககளப் தபற்றுக் தகாள்ளும்படி வட மாகாணத்தின் ஐந்து மாவட்ட அரசாங்க அதிபர்களுக்கும் அப்தபாழுது அவர் கூறினார். நீங்கள் அந்தக் கூட்டத்திற்கு வந்திருக்கவில்கல. அந்த ரநரத்தில் வட மாகாண ஆளுநரும் அங்கிருந்தார். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, இப்தபாழுது நான் ககதத்துக்தகாண்டிருக்கும் இந்த ரநரம் வகர அங்குள்ள ஒரு காணிரயனும் அப்பிரரதச தசயலாளர்களுக்குப் பாரப் படுத்தப்படவில்கல. இது மிகவும் கவகலயான விடயமாகும். அது தங்களுகடய தசயலாளரது தபாறுப்பாகும்.

ගරු එ න.එම්. චන්ද්‍රව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි - ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියන්න ගරු ඇමතිතුමා. ගරු එ න.එම්. චන්ද්‍රව ේන මහත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අමාතයාං ශේ ශ් කම්තුමා රාජාය නිලධාපතන්ශේ ම ිනපතශේ ෙ න් ඉන්නෛා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි පුළුෛන් තරම් ඉක්මනින් යක කරලා ශෙන්නම්.

ගරු චාල් න නිාමලනාදන් මහත්ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මම ය ශ් කම්තුමාෛ ශහොාට ෙන්නෛා. එතුමා 199 අවුරු්ධශ්ධ ෛ නියාශ හිටපු Additional GA. ෙ න් එතුමා ඔබතුමාශේ අමාතයාං ශේ ශ් කම්තුමා විධියට කටයුතු කරනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාට ශම් කාරටය සම්බන්ධෛ ඔක්ශකොම ශ්ධෛ් ප හ ිනලිෛ කියලා තිශබනෛා. එශහම නම් ගරු ඇමතිතුමා ශම්ක ඉක්මනට කරලා ශෙන්න කියලා මම ඉ් ලා සිටිනෛා.

அடுத்ததாக, இன்று அரசாங்கத்தின் சார்பாக விகள யாட்டுத்துகற அகமச்சர் அவர்களால் அறிவித்ததலான்று இந்தச் சகபயில் விடுக்கப்பட்டது. அதாவது, பயங்கரவாதத்

தகடச் சட்டத்தின்கீழ் ககது தசய்யப்பட்டு நீண்டகாலமாக சிகறகளில் இருக்கின்ற ககதிககள விடுவிப்பதாகக் கூறப்பட்டது. குறிப்பாக, இலங்ககயில் யுத்தம் நகடதபற்ற காலப்பகுதியில் தமிைர்கள் தங்களுகடய உாிகமக்காக ஆயுதரமந்திப் ரபாராடினார்கள். அப்ரபாது, பயங்கரவாதத் தகடச்சட்டத்தின்கீழ் ககது தசய்யப்பட்டவர்கள் இன்றும் சிகறயிலிருக்கின்றார்கள்.

1994ஆம் ஆண்டு ககது தசய்யப்பட்டவர்களும் இன்று சிகறயிலிருக்கிறார்கள். அவர்களுகடய விடுதகலகய விகரவுபடுத்தும்படி நாங்கள் - 15 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் - ககதயழுத்திட்டு, 07.12.2020 அன்று ரமதகு னாதிபதி அவர்களுக்கும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கும் தகௌரவ நீதி அகமச்சர் அவர்களுக்கும் ரகாாிக்கக விடுத்திருந்ரதாம். அண்கமயில், மிக விகரவாக அவர்களுகடய விடுதகலகய உறுதிதசய்யும்படி தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் தகௌரவ திரனஷ் குணவர்தன அவர்களுடன் ஒரு கலந்துகரயாடகலயும் ரமற் தகாண்டி ருந்ரதாம். அந்த வககயில், இன்று அந்த அறிவித்தல் விடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்ககள ஏரதாதவாரு வககயில் புனர்வாழ்வளித்து விடுதகல தசய்வார்களா அல்லது அகன வகரயும் விடுதகல தசய்வார்களா என்பது ததளிவில்லாமல் இருக்கின்றது. அவ்வாறான 74 ரபர் தற்தபாழுது சிகறயில் இருக்கிறார்கள் என்று நிகனக் கின்ரறன். அவர்களில் நீதிமன்ற விசாரகண நகடதபறு கின்றவர்கள் இருக் கிறார்கள், நீதிமன்றத் தீர்ப்பு வைங்கப்பட்டவர்கள் இருக்கிறார்கள், நீதிமன்ற விசாரகணகய ரமன்முகறயீடு தசய்தவர்கள் இருக்கிறார்கள், எந்தவிதமான வைக்கும் தாக்கல் தசய்யப்படாத 2 ரபர்கூட இருக்கிறார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தவளியிட்ட இந்தக் கருத்தில் ததளிவின்கம காணப்படுகின்றது. இருந்தாலும், இந்த அறிவித்தகல நாங்கள் வரரவற்கின்ரறாம். அதற்குாிய ஆக்கபூர்வமான தசயற்பாடு மிக விகரவில் நகடதபற ரவண்டுதமன்றும் நாங்கள் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறாம்.

குறிப்பாக, அவர்ககள விடுவது மாத்திரமல்ல, அவர்கள் இவ்வளவு காலமும் சிகறயில் இருப்பதற்குக் காரணமாக இருந்த இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்கத முழுகமயாக இல்லாமலாக்க ரவண்டும். யுத்தம் 2009ஆம் ஆண்டு முடிவுற்றது. 1994 - 2013ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிகளில் ககதுதசய்யப்பட்டவர்கள் ததாடர்பாக நான் கூறியிருந்ரதன். இச்சட்டம் காரணமாக அண்கமக்காலமாக ககதுகள் நகடதபற்று வருகின்றன. தபாய்யான தகவல்களுக்காக, சந்ரதகத்தின் ரபாில், ஒருவகர இன்தனாருவர் ரகாபத்தில் கூறியதற்காக, ஒருவகரப் பைிவாங்குவதற்காக ககதுகள் நகடதபறுகின்ற சூழ்நிகல இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தினால் ஏற்படுகின்றது. குற்ற ஒப்புதல் வாக்கு மூலத்தின் அடிப்பகடயில் அல்லது சந்ரதகத்தின் அடிப் பகடயில் ததாடர்ச்சியாக ககதுதசய்வகத நான் வன்கமயாகக் கண்டிப்பரதாடு, இந்தச் தசயற்பாடுகள் நிறுத்தப்பட்டு அவர்கள் ததாடர்பில் அரசாங்கம் கூறியவற்கற உாியவாறு நகடமுகறப்படுத்த ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ාාමර සම්පත් ෙසනායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනෛා.

1211 1212

පාර්ලිශම්න්තුෛ

[අ.භා. .1

ගරු චාමස ම්ප ක ද නායක මහත්ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශබොශහොම ස්තුතිබ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉඩම් අමාතයාං ය කියන්ශන් ශම් රශට් ෛ ෙගත් අමාතයාං යක්. අශප්ති ිනෛංගත ශහක්ටර් ශකො බෑකක්ෛ ම තිතුමා 1990 දී මහනුෛර ිනස්්‍රික්කශයන් පාර්ලිශම්න්තුෛට ඇවි් ලා ඉඩම් අමාතයාං ය ශම් රටට ජානතාෛට ෛ ඩොබ් අමාතයාං යක් බෛට පත් කමා. ශකො බෑකක්ෛ මහත්මයා කශමේ ඉඩම් අබ්තිය අක්කර 50කට සීමා කරලා ඉඩම් ෛ ඩිපුර තිශබන අයශගන් ඉඩම් අරශගන න ති බ පත අයට ලබා දීමබ්. එතුමා ඉඩම් සම්බන්ධශයන් නියම ප්‍රතිපත්තියක් ශම් රටට හඳුන්ෛා කන් ඇමතිෛරශයක්. නමුත් ෙ න් විපක්ෂ්ඨශේ සිටින මහනුෛර ිනස්්‍රික්කශේ සමහර මන්ත්‍රීෛරුන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛට ඇවි් ලා ය ඉඩම් ප්‍රතිපත්තිය ප ත්තකින් තියලා අක්කර 200 300 ලියාගත් කාලයකුත් තිුදටා. යෛා අප කාටෛත් අමතක කරන්න බ හ . මහනුෛර ිනස්්‍රික්කශේ සමහර උෙවිය යෛා ග න ෙන්නෛා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ දෙ කුමාර් මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශ දී ඇහුෛා ශම් රශට් නායකයා ශගෝධාභය මහත්මයා ෙ බ සි් මහත්මයා ෙ මහින්ෙ මහත්මයා ෙ කියලා. මම අහනෛා ශ දෙ කුමාර් මන්ත්‍රීතුමාශගන් ශහට ඉාලා රනි් වි‍රමසිංහ ෙ සජිත් ශප්‍රේමොස ෙ විපක්ෂ්ඨශේ නායක කියලා. අපට ශහට තමබ් බලාගන්න ශෛන්ශන් ය නායකයන් ශෙන්නාශගන් විපක්ෂ්ඨශේ නායකයා කවුෙ කියන එක. යකත් අපට බලාගන්නට පුළුෛන් ශෛබ් ශහට ෙෛශසේ.

ඉඩම් අමාතය අශප්ති ගරු එස්.එම්. ාන්ද්‍රශසේන ම තිතුමා කියන්ශන් අනුරාධපුර ිනස්්‍රික්කශයන් ් ශජායෂ්ඨ්ධ ඇමතිෛරශයක්. හ බ බ් ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට ශලොකු ෛගීමමක් තිශබනෛා. මා හිතන විධියට ශම් අමාතයාං ය ටිකක් ෛමට බර අමාතයාං යක්. ඉඩම් අමාතයාං ය නිසා ශනොවුටත් ය යටශත් ඇති LRC එක නිසා එම අමාතයාං ය රශට් ජානතාෛ තුම යම් යම් කලකිීමම් ඇති කරවීමට ශහේතු ෛනෛා. ය කාරටයත් මම ශම් ශෛලාශ දී විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියනෛා. LRC එශක් සමහර නිලධාපතන්ශේ ෛ ඩ කටයුතු ිනහා බ දෙෛාම විශ ේෂ්ඨශයන්ම බ ක් ල ිනස්්‍රික්කශේ 'ඇ් ල' කියන සංාාරක පුරෛරශේ ෛන සි කවීම් ිනහා බ දෙෛාම LRC එක ග න මා තුම නම් තිශබන්ශන් ශලොකු කනගාටුෛක්. ප හ දීමක් වි ්ෛාසයක් න ති තත්ත්ෛයට එය පත් ශෛලා තිශබනෛා. මම යක ශනොබියෛ කියනෛා. මම ගරු ඇමතිතුමාටත් ය ග න කියා තිශබනෛා. ඉඩම් අමාතයාං ශේ ශ් කම්තුමා ඇතුළු නිලධාපතන් ශම් අෛස්ථාශ සිටින නිසා මම ය කාරටය ශම් ගරු සභාශ දීත් කියනෛා.

ඉඩම් අමාතයාං ය සම්බන්ධශයන් අපට ශලොකු ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා. ය ඉඩම් ම නීම සම්බන්ධෛබ්. මියමනින්ශෙෝරුෛන් සම්බන්ධශයන් තිශබන ශලොකුම ග ටදෙෛක් තමබ් ඉඩමක් ම න ග නීශම් කටයුත්ත කරගන්න ගියාම අවුරු ක ගටන් ගතවීම. අෙ ශම් රශට් ඉඩම් ම නීම හා සම්බන්ධ ප්‍ර ්න තිශබනෛා.

අනුරාධපුර ිනස්්‍රික්කශේ ශපොශමොන්නරුෛ ිනස්්‍රික්කශේ එශහම න ත්නම් අශනකුත් ිනස්්‍රික්කෛල ජානතාෛට අබ්ති වි ාල ඉඩම් තිශබනෛා වුටත් බ ක් ල ිනස්්‍රික්කශේ ය ෛාශේ න හ . බ ක් ල ිනස්්‍රික්කශේ ඌෛ ශෛ් ලස්ශසේ තිශබන්ශන් සු්ධෙන් විසින් අ් ලාශගන ෛතු ශකොම්ප නි බෛට පත් කම ඉඩම්. එම ිනස්්‍රික්කශේ මියමනිසුන්ට තිශබන්ශන් පර්ාස් 5 10 අක්කර කාල අක්කර භාගය ෛාශේ ශබොශහොම ශපොඩි ඉඩම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශගෙර ෛහලයක් ගහගන්න ගහක් ඉරා ගන්න ෛාශේ ශ්ධකට ගියාම ඉඩම් මනින්න ජාාලගත කරන්න ඕනෑ. ජාාලගත කරලා මනිනෛා නම් ශපෞ්ධගලික මියමනින්ශෙෝරුශෛක් රුපිය් 50 000කට ෛ ඩි මුෙලක් ගන්නෛා. ය නිසා ඉඩම් ම නීම් කටයුතුෛලදී ශම් ජාාලගත ම නීශම් කටයුතුෛල ශලොකු ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා. ශමන්න ශම් ෛාශේ ප්‍ර ්න තිශබනෛා. විපක්ෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීෛරු ඉඩම් සම්බන්ධෛ කථා කමා. හ බ බ් ශම් ග නත් ශසොයලා බලන්න. ගරු ඇමතිතුමාටත් මම කියනෛා පසුගිය කාලශේ ෛ ඩිශයන්ම ලංකාශ ඉඩම් ශගොඩ කශමේ බ ක් ල නගරශේ බෛ. පසුගිය යහ පාලන ්ඩුක්ෛ ෛ ඩිශයන්ම ඉඩම් ශගොඩ කශමේ බ ක් ල නගරය ඇතුමත. යකට කඩුඩායමක් හිටියා. කිසිම ‍රමශ ෙයක් න තුෛ ශගොවිජාන ශසේෛා ශකොමසාපතස් පිළිශෛමක් න තුෛ ඉඩම් ශගොඩකිීමම් සි ක කරලා තිශබනෛා. මා ෙන්නා විධියට ඕනෑම ශකශනකුට ශගොඩ කිීමම් කරන්න ශෙන්න බය න තිෛ ෛගීමම් අරශගන කථා කරලා තිශබනෛා. "මම ශගොඩ කරන්න අෛසර අරශගන ශෙන්නම් අචිාරක් ශෙන්න ශමචිාරක් ශෙන්න" කියලා කථා කරලා තිශබනෛා. බ ක් ල නගරශේ එශහම සි ක ශෛලා තිශබනෛා. මට ය නම් එක්ක කියන්න පුළුෛන්. ශම් ගරු සභාශ රාජාය නිලධාපතන්ශේ කුටිශේ සිටින අමාතයාං ශේ නිලධාපතන්ට පුළුෛන් ශම් ග න ශසොයලා බලන්න. අන්න එශහම ෛ ඩපිළිශෛමක් පසුගිය කාලය තුම කරශගන ගියා.

ඉඩම් අමාතයාං ය කියන්ශන් රශට් ජානතාෛ ශෛනුශෛන් ෛ ෙගත් ෛ ඩ රාජාකාපත කරන්න තිශබන ත නක්. ය නිසා ශම් අමාතයාං යට ශගොඩක් ෛ ඩ තිශබනෛා. LRC එශක් සමහර නිලධාපතන් ශම් ්කාරයට ඉඩම් ශගොඩකර මියමනිසුන්ට ශබො ශෙන්නට කටයුතු කර තිශබනෛා. ඇ් ල ප්‍රශ්ධ ශේ බ් ලශකටුෛ නගරශේ බ් ලශකටුෛ ඉස්ශකෝශලට පිටුපස කෑ් ලත් ශගොඩ කරලා මියමනිසුන්ට ශබො දී තිශබනෛා. ජානතාෛ අපට ශම්ෛා ග න කියලා තිශබනෛා. අපි නිලධාපතන්ට යෛා ෙ නුම් දීලා තිශබනෛා. නමුත් LRC එකට ඉඩම් ශබදීශම් නිසි ‍රමශ ෙයක් න හ . ඉඩමක් න ති ශකශනකුට ඉඩම් කෑ් ලක් කන්නාට ප්‍ර ්නයක් න හ . ඉඩම් තිශයන මියමනිසුන්ට අක්කර 25 30 ශෙන ‍රමශ ෙ තිශබනෛා පිටින් එන මියමනිසුන්ට අක්කර 5 10 ශබෙලා ශෙන ‍රමශ ෙ ශම් LRC එශක් තිශබනෛා කියන එකත් මම ශම් ශෛලාශ දී කියන්න ඕනෑ. ය නිසා ඉඩම් අමාතයාං ය ශම් සම්බන්ධශයන් ශබොශහොම ෛගීමශමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනෛා.

අපට ශහොා ඇමතිෛරශයක් ඉන්නෛා. කරුණු කාරටා ශසොයා බලලා ජානතාෛට ශෛලාෛට කලාෛට ඉඩම් අබ්තිය ලබා ශෙන ෛ ඩසටහනක් හෙලා ශම් රශට් ඉඩම් න ති හ ම ශකශනකුම ුදක්ති විඳින ඉඩමට බලප‍රයක් ඔප්තිපුෛක් ලබා ශෙන්න අෛ යබ්. ෙහතුන්ෛන ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සංශ ෝධනශයන් පමාත් සභා ඇති කමාට පසුෛ මමත් පමාත් සභාශ ප්‍රධාන අමාතයෛරයා හ ටියට කටයුතු කමා. ය කාලශේ ඉඩම් තිුදටාට පමාත් සභාෛට බලය තිුදශඩු න හ . අපි නිර්ශ්ධ කරලා ශකොමඹ ප්‍රධාන කාර්යාලයට තමබ් එ ශ . අශප්ති නිර්ශ්ධ දීලා ශකොමඹ තිශබන ඉඩම් අමාතයාං යට එ ෛාට පසුෛ ශකොමඹින් තමබ් තීරටය වුශඩු. ය නිසා ඉඩම් අමාතයාං ය ශමහිදී ෛගීමශමන් යුතුෛ කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෛසාන ෛ ශයන් මම ශම් කාරටයත් කියන්න ඕනෑ. ීටට සුළු ශමොශහොතකට ශපර අනුරාධපුරශේ අශප්ති විපක්ෂ්ඨශේ මන්ත්‍රීෛරශයක් කි ෛා විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට බබ්සික් පිනන්න පුළුෛන් කියලා. මම නම් හිතන්ශන් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට බබ්සික් පිනන්න බ හ කියලාබ්. ය නිසා තමබ් බබ්සික් පිනන්ශන් න තුෛ ෛාහනෛලින් ්ශ . යක පිළිගන්න ශෛනෛා. ශහට රනි් වි‍රමසිංහ මහත්මයාත් පාර්ලිශම්න්තුෛට එනෛා. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාට පුළුෛන් නම් බබ්සිකලශයන් පාර්ලිශම්න්තුෛට ඇවි් ලා ශපන්ෛන්න කියන ඉ් ලීම කරමියමන් මා නිහඬ ෛනෛා.

1213 1214

2021 ුනනි 22

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෙ සභාශ කටයුතු කරශගන යෑම සාහා අෛ ය කාලය ලබා ග නීමට සභාෛ එකඟ ෙ?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. පන ක වකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව වද වන වස කියවන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර පළවන වයනජනාව වා ම්මත් විය.: ''පන ක වකම්ම්පත් පූාට පාාලිවම්න්ුර කාසක වාවක පැවරිය යුුර ය.ගග - [ගරු දිවන්ෂ්ඨන ගුටවාධන මහත්ා] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" - [மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Dinesh Gunawardena] කාසක වාවවහිදී ලකා බලන ලදී. [මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුරමා මූලා නාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සි 6 වත්ක් වගන්ති පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයනග කසන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 6ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 6 ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය.- ංප්‍රධාන ප්‍රඥපප්තිවේ 20අ වන

වගන්තිය ප්‍රතිවයනජනය කිරීමප வாசகம் 7.- ( முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 20அ

என்னும் பிாிவிகன மாற்றீடு தசய்தல்) CLAUSE 7. - (Replacement of section 20A of the principal enactment)

ගරු දිවන්ෂ්ඨන ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා පහත සාහන් සංශ ෝධන ඉිනපතපත් කරනෛා:

(1) "11 ෛන පිටුශ 1 ෛන ශප්තිළිය ඉෛත් කර ය ශෛනුෛට පහත ෙ ක්ශෛන

ශකොටස ්ශ්ධ කරන්න:

'ශහෝ 20ඇ ෛන ෛගන්තිශේ (2) ෛන උපෛගන්තිය යටශත් ්ඥාෛක් ලබාග නීම සාහා වූ සෑම' "

(2) "11 ෛන පිටුශ 1 ෛන ශප්තිළිය ඉෛත්කර ය ශෛනුෛට පහත ෙ ක්ශෛන

ශකොටස ්ශ්ධ කරන්න:

'(2) ඉ් ලීම ල බීශමන් පසු ( ) ෛන ශහෝ ( ) ෛන' " (3) "11 ෛන පිටුශ 20 ෛන ශප්තිළිය ඉෛත්කර ය ශෛනුෛට පහත ෙ ක්ශෛන

ශකොටස ්ශ්ධ කරන්න:

'නි ් මත කරනු ලබන ශතක් ශහෝ ( ) ෛන' " (4) "11 ෛන පිටුශ 25 ෛන ශප්තිළිය ඉෛත්කර ය ශෛනුෛට පහත ෙ ක්ශෛන

ශකොටස ඇතුමත් කරන්න:

'ෛගන්තිශේ ( ) ෛන ශහෝ (5) ෛන උපගන්තිෛල ශහෝ 20ඇ ෛන ෛගන්තිශේ (2) ෛන උපෛගන්තිශේ' " (5) "12 ෛන පිටුශ 9 ෛන ශප්තිළිය ඉෛත් කර ය ශෛනුෛට පහත ෙ ක්ශෛන

ශකොටස ඇතුමත් කරන්න:

'(4) ෛන ශහෝ (5) ෛන උපෛගන්ති ශහෝ 20ඇ ෛන ෛගන්තිශේ (2) ෛන උපගන්තිය යටශත් ්ඥාෛක්' "

ාංවශයීයනධන ිළිතගත් යුුරය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

7 වන වගන්තිය ාංවශයීයනධිත්ාකාසවයන් පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 හ 9 වගන්ති පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයනග කසන ලදී.

8ஆம் 9ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 8 and 9 ordered to stand part of the Bill. ??

10 වන වගන්තිය.- ංප්‍රධාන ප්‍රඥපප්තිවේ 2 වන

වගන්තිය ාංවශයීයනධනය කිරීමප வாசகம் 10.- ( முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 28ஆம்

பிாிவிகனத் திருத்துதல்) CLAUSE 10. - (Amendment of section 28 of the principal enactment)

ගරු දිවන්ෂ්ඨන ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා පහත සාහන් සංශ ෝධනය ඉිනපතපත් කරනෛා:

"23 ෛන පිටුශ 19 ෛන ශප්තිළිය ඉෛත් කර ය ශෛනුෛට පහත ෙ ක්ශෛන

ශකොටස ඇතුමත් කරන්න: '44 ෛන ශහෝ 5 ෛන ෛයෛස්ථාෛ යටශත්' "

ාංවශයීයනධනය ිළිතගත් යුුරය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

10 වන වගන්තිය ාංවශයීයනධිත්ාකාසවයන් පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී.

10ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1215 1216

පාර්ලිශම්න්තුෛ

11 හ 12 වගන්ති පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයනග කසන ලදී.

11ஆம் 12ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 11 and 12 ordered to stand part of the Bill.

අලු ක වගන්තිය

புதிய வாசகம்

NEW CLAUSE

ගරු දිවන්ෂ්ඨන ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා පහත සාහන් අදෙත් ෛගන්තිය ඉිනපතපත් කරනෛා:

"19 ෛන පිටුශ 29 ෛන ශප්තිළියට ඉක්බිතිෛ ම පහත ෙ ක්ශෛන ශකොටස

ඇතුමත් කරන්න:

මදිරිප ක කසන ලදින් පළමුවන වස කියවන ලදී. தகாண்டுவரப்பட்டு முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time

ගරු දිවන්ෂ්ඨන ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "අදෙත් ෛගන්තිය ශෙෛන ෛර කියවිය යුතුය" බ් මා ශයෝජානා කරනෛා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අලු ක වගන්තිය පන ක වකම්ම්පත් එකුර කළ යුුරය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

අලු ක වගන්තිය පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී.

புதிய வாசகம் சட்டமூலத்தில் ரசர்க்கப்பட ரவண்டுதமன்ற வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

புதிய வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாயிருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, that the New Clause be added to the Bill, put and agreed to.

New Clause ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥපප්ති වගන්තිය හ නාමය පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයනග කසන ලදී.

පන ක වකම්ම්පත් ාංවශයීයනධන හිත්ව වාාත්ා කසන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

'ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිතිශේ 20ඇ ෛන ෛගන්තිය සංශ ෝධනය කිීමම

. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිතිශේ 20ඇ ෛන ෛගන්තිශේ "සංස්ථාෛ විසින් ඉ් ලීමක් කරනු ල බීශම් දී" යන ෛාන ශෛනුෛට "ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විසින් ඉ් ලීමක් කරනු ල බීශම් දී" යන ෛාන ්ශ්ධ කිීමශමන් ශමබ්න් සංශ ෝධනය කරනු ල ශ .' "

ගරු දිවන්ෂ්ඨන ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "පනත් ශකටුම්පත ෙ න් තුන්ෛන ෛර කියවිය යුතුය" බ් මා ශයෝජානා කරනෛා.

පනත් ශකටුම්පශතහි ශසෝ කපත්ෛල භාෂ්ඨා හා මුද්‍රට ශෙෝෂ්ඨ ෛයාකරට ශෙෝෂ්ඨ අංක ශෙෝෂ්ඨ නිෛ රින කර ග නීම හා ්නුෂ්ඨංගික සංශ ෝධන සාහා අෛසර ශෙන ශලස ෙ ඉ් ලා සිටිමියම.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. පන ක වකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව ාංවශයීයනධිත්ාකාසවයන් ුරන්වන වස කියවා ම්මත් කසන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

මඩම් අ කකස ගැනීවම් පනත්: නිවයනග காணி எடுத்தற் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

LANDS ACQUISITION ACT: REGULATIONS ගරු දිවන්ෂ්ඨන ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා පහත සාහන් ශයෝජානාෛ ඉිනපතපත් කරනෛා:

"( 60 ෛන අධිකාරය වූ) 1950 අංක 09 ෙරන ඉඩම් අත්කර ග නීශම් පනශත් 63(2) ඊ ශේෙය යටශත් ඉඩම් අමාතයෛරයා විසින් සාෙන ල කෛ 2021 මාර්තු 1 ිනන ති අංක 2219/56 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ග සට් ප‍රශේ පම කරනු ල බ 2021.06.0 ිනන ඉිනපතපත් කරන ලෙ නිශයෝග අනුමත කම යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශේ අනුමතිය ෙන්ෛා තිශ .)"

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු දිවන්ෂ්ඨන ගුටවාධන මහත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "පාර්ලිශම්න්තු ෛ ෙ න් ක් ත බිය යුතුය"බ් මා ශයෝජානා කරනෛා.

ප්‍රශයීයනනය වාන්මුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ප්‍ර ්න.

1217 1218

[ගරු ිනශන්ෂ්ඨ් ගුටෛර්ධන මහතා

2021 ුනනි 22

කල්ත්ැබී වම් ප්‍රශයීයනන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් සාජපු කතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I would like to forward this Question to the Hon. Minister of Defence.

Is the Minister of Defence aware of the Resolution adopted by the EU Parliament on 10th June, 2021, which is a scathing indictment of the deteriorating human rights situation in Sri Lanka with specific reference to the continued use of the Prevention of Terrorism Act?

Is the Minister aware that the possibility of losing the GSP Plus concession will severely impact on Sri Lanka’s already battered economy? These concessions have a direct bearing on industries that provide approximately 275,000 jobs and which contribute up to 40 per cent of the country’s total exports.

Will the Minister take prompt action to review the use of the PTA, a law that undermines the most basic due process safeguards and that has, for decades, been used disproportionately to target minorities? For decades, calls have been made to repeal the PTA, but instead, the Government not only continues to use the PTA, but even issued Regulations under the PTA in March this year which provide more powers to arbitrarily target individuals, including detaining them up to two years without trial.

Hon. Minister, this matter was raised this morning also. I was not aware that this matter would be raised this morning, but by that time, I had already handed this over. We welcome the fact that releasing the people who have been arrested under the PTA would be looked into. However, I would request you to include the people who had been arrested under the Prevention of Terrorism Act last year also in that. Nearly 100 people have been arrested over various silly allegations, I would say, such as posting photos on Facebook. Even most recently there had been a case - I think the EU Parliament has also taken it up seriously - regarding a boy from Mannar who had posted a poem on Facebook - that was posted against terrorism - and who is still under custody. So, Hon. Minister, my request is to include these people also in your effort; when you consider releasing these people, consider this boy as well. Then, there had been a most recent case where a boy had been arrested for posting a photo on Facebook. That boy does not have a limb and a donor from overseas had sent him money to get a prosthetic leg. Now, the charge against him is that the money which had been sent to put that prosthetic leg had been remitted into his account. So, this allegation is really childish. Therefore, my humble request is - we do understand the importance of the GSP Plus and I do not want to connect the two things together - that you consider including these people as well.

வடக்கு, கிைக்கிரல நூற்றுக்கணக்கான இகளஞர்கள் இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச்சட்டத்தின்கீழ் ககது தசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். உதாரணத்திற்கு ஓாிரு சம்பவத்கதக் குறிப்பிடுகிரறன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திரல ரசாவரன் என்ற ஓர் இகளஞன் ககது தசய்யப்பட்டிருக்கிறார். அபிவிருத்தி உத்திரயாகத்தராக தற்தபாழுது அவருக்கு நியமனம் கிகடத்திருக்கிறது. அடுத்தது, புனர்வாழ்வளிக்கப் பட்ட முன்னாள் ரபாராளியான பிரதீபன் என்பவர் ககது தசய்யப்பட்டிருக்கிறார். அரதரநரத்தில், அவர் னநாயகப் ரபாராளிகள் கட்சியின் ஓர் உறுப்பினராகவும் இருக்கிறார். வடக்கு, கிைக்கில் மட்டுமல்ல; காலி, அநுராதபுரம், யாழ்ப்பாணம், கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு, மன்னார் என்று அகனத்து மாவட்டங்களிலும் இவ்வாறாக ககதுகள் நகடதபற்றிருக்கின்றன. எனரவ, இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்கத நீக்குகின்ற அரதரநரத்தில், யுத்தம் நடந்த காலப்பகுதியில் இச்சட்டத்தின்கீழ் ககதுதசய்யப்பட்டவர் ககளயும் விடுதகல தசய்ய ரவண்டும். அத்ரதாடு, கடந்த வருடம் ககது தசய்யப்பட்டவர்களது விசாரகணகள்கூட இன்னும் ஆரம்பிக்கப்படவில்கல. உடனடியாக அவர்ககள யும் விடுவிடுக்க ரவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய அன்பான ரவண்டுரகாளாகும். நன்றி.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා ංඅධිකසට අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - நீதி அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) First of all, I must thank the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam for raising this issue. Sir, on behalf of the Hon. Minister of Defence, I would like to say that the position of the Government was clearly articulated by the Hon. Namal Rajapaksa in the morning, about how we feel regarding this issue.

The Prevention of Terrorism Act - PTA - had been enacted in Sri Lanka in 1979 as a response to a developing terrorism threat. Taking cognizance of the concerns related to several provisions of the PTA, successive Governments have attempted to amend the provisions or repeal the PTA and to introduce a comprehensive legislation with regard to counter terrorism law in line with the international standards. While the previous Government too attempted to repeal the PTA and introduce a new Counter Terrorism Act, it had not been completed for over four years due to the sensitive nature of the topic and the resistance of the trade unions, students, religious groups and others, based on its impact on freedom. Although the PTA had been placed in abeyance by the previous Government, with the Easter Sunday attacks in April, 2019, the PTA became instrumental in the arrests that followed to stop a second wave of attacks.

The present Government is in the process of revisiting the provisions of the PTA. Towards this endeavour, the existing Legislation is being studied to propose necessary amendments and will also draw on International Best Practices adopted by other jurisdictions.

The Government is seriously working towards the early release of the long-term detainees held under the PTA. In this regard, the Attorney-General is also reviewing the cases filed under the PTA and pending

1219 1220

පාර්ලිශම්න්තුෛ

before the High Court with a view to ensure expeditious disposal of cases involving LTTE cadres in order to bring a meaningful end to the said cases.

Much misunderstanding had been caused by the Regulations that had been published in Gazette Extraordinary No. 2218/68 of 12th March, 2021 for the rehabilitation of those who maybe arrested as a result of the ongoing investigations into the Easter Sunday bombings. The purpose and the objective of the Regulations were to prevent long-standing litigation, as it is happening now, and to send them for rehabilitation and back to the society, not to just take anybody in because if you want to do that, under the PTA, you could do it. Therefore, the objective was to send them for rehabilitation, rehabilitate them and put them back to the society, as we did in 2009.

It is recalled that in the aftermath of the three-decade conflict against terrorism in May, 2009, the Sri Lankan Government decided on the more humane path of rehabilitating and releasing the thousands of former LTTE cadres, instead of prosecuting them. They were about 12,784 in number. Due to the Government’s progress and the true commitment to the rehabilitation of the child soldiers and the former child soldiers of the LTTE and considering Sri Lanka’s successful completion of the Security Council-mandated programmes to end the recruitment and use of children in armed conflicts, Sri Lanka was delisted from the SG’s list of shame - Annex II of the UN Security Council Resolution 1612 on Children and Armed Conflict - in June, 2012. The purpose of the Regulations issued under Gazette Extraordinary No. 2218/68 on 12th March, 2021 is to similarly rehabilitate the suspects who are being arrested in the latest investigations into terrorism, instead of prosecuting them.

Further, on 21st June, 2021, yesterday, the Cabinet of Ministers met and decided to appoint a Cabinet Subcommittee and an Officials' Committee to assist the Cabinet Subcommittee to review the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, No 48 of 1979 and to submit a report to the Cabinet within three months. Given the above, the Government categorically rejects the claim that the PTA had been used unfairly.

The Government of Sri Lanka expressed its regret over the adoption of a Resolution on Sri Lanka in the European Parliament on 10th of June 2021 in spite of the significant progress made by Sri Lanka in the promotion and protection of human rights, reconciliation and development and the close and cordial engagement maintained with the EU. The Government of Sri Lanka maintains a regular cordial and multifaceted dialogue with the EU. All aspects of the bilateral relationship came under review at the 23rd Session of the EU-Sri Lanka Joint Commission held on 25th of January, 2021 on a virtual platform.

Sri Lanka maintains an ongoing discussion with the European Commission on the review of Sri Lanka’s EU GSP Plus compliance with 27 core International

Conventions. The Government of Sri Lanka is cognizant of the significance of the EU market to Sri Lankan exports. The EU is the second largest export market for Sri Lanka, absorbing over one-third of the country’s total exports. The Government of Sri Lanka is fully committed to safeguarding the GSP Plus for Sri Lanka and will continue to maintain a close dialogue with regard to the commitments, while demonstrating the country’s progress in reconciliation and development.

Our attempt to review the PTA and the cases of the people who have been held under the PTA is not because of the GSP Plus or due to any other compulsion, but because, as a Government, we believe that the Criminal Procedure Code and the criminal justice system should continue to evolve and they should be on par with that of the world. So, therefore, we continue to make progress in that direction and we are giving the assurance here that wherever possible, whoever who could be released, we would release. We will expedite the cases and will also work on reviewing the PTA.

Thank you, Hon. Presiding Member.

ගරු ෂ්ඨාටක්කියන් සාජපු කතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Minister that was not a - ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ශෛලාශ ඔබතුමාට ප්‍ර ්න අහන්න අබ්තියක් න හ .

ඊමඟට ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශෙොලෛත්ත මන්ත්‍රීතුමා. ගරු වප්‍රේම්නා ක සී. වදොලව කත් මහත්ා (மாண்புமிகு பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අෛස්ථාෛ ලබා දීම පිළිබාෛ ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා. ශමොරටුෛ ප්‍රාශ්ධශීය සම්බන්ධීකරට කමියමටුශ සභාපතිෛරයා හ ටියට මම ධීෛරශයෝ ගටනාෛක් පසුගිය කාලශේ මුහුට දීපු ප්‍ර ්නයක් පිළිබාෛ තමබ් අෙ සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ගරු කංාන විශේශසේකර රාජාය අමාතයතුමාශගන් විමසන්ශන්. ලී බක් කර්මාන්තය කරන අය විතරක් ශනොශෛබ් ධීෛර කර්මාන්තශේ ශයශෙන අයත් ශමොරටුෛ ප්‍රශ්ධ ශේ ඉන්නෛා.

එක්ස්ප්‍රස් පර්් ශනෞකාශ සි්ධධිය නිසා පීඩාෛට පත් වූ ධීෛරයන්ට මමත් ගිහි් ලා රුපිය් 5 000ක මුෙල ශබ කෛා. ශමම ප්‍ර ්නය නිසා ධීෛරයන්ට සි ක ශෛචිා හානිය ශෛනුශෛන් ශමොකක්ෙ කරන්ශන් කියලා ශම් ගරු සභාශ දී මන්ත්‍රීෛරු ිනගින් ිනගටම ප්‍ර ්න නඟනෛා මම ෙ ක්කා. ය සම්බන්ධශයන් විධිමත් උත්තරයක් බලාශපොශරොත්තුශෛන් තමබ් මම ශම් ප්‍ර ්නය ගරු කංාන විශේශසේකර රාජාය ඇමතිතුමාශගන් විමසන්ශන්. මශේ ප්‍ර ්නය ශමයබ්.

එක්ස්ප්‍රස් පර්් ශනෞකාෛ අනතුරට පත් වීම ශහේතුශෛන් ධීෛර ප්‍රජාාෛට තම ධීෛර කර්මාන්තය කර ශගන යාමට අපහසු වී ඇත. ශමම තත්ත්ෛය ශහේතුශෛන් ඔවුන්ශේ වෙනික .විතයට සෘුනෛම බලපෑම් එ් ල වී ඇති බ වින් රජාශේ අෛධානය ඔවුන් ශෛත

1221 1222

[ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ස පත මහතා

2021 ුනනි 22

අනිෛාර්යශයන් ශයොමු විය යුතුබ්. සමහර ත න් ශකශරහි ශම් ෛනවිටත් රජාශේ අෛධානය ශයොමු ශෛලා තිශබනෛා. නමුත් ශම් සම්බන්ධශයන් ගන්නා පියෛර කුමක්ෙ කියා ගරු රාජාය අමාතයතුමාශගන් මා ෙ නගන්න ක ම තිබ්. ය අනුෛ මම පහත ප්‍ර ්නෛලට ඔබතුමාශගන් පිළිතුරු බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

1. ශමොවුන්ට සහන ස ලසීම සාහා රජාය සතු ෛ ඩ පිළිශෛම කුමක්ෙ?

2. එම ෛ ඩ පි ළිශෛශමහි ෛර්තමාන ප්‍රගතිය කුමක්ෙ?

3. ඔවුන්ශේ ධීෛර කර්මාන්තය න ෛත ්රම්භ කිීමමට හ කි ෛන්ශන් කෛො සිටෙ?

ධීෛරයන් මත්සය අස්ෛ න්න ශනමා ගන්නා ය ෙ ් ්ම්පන්නෛලට වි ාල ෛ ශයන් හානි සි ක වී තිශබන ්කාරය අපි ෙ ක්කා. එම ෙ ් ්ම්පන්නෛලට සි ක වූ හානිය ප්‍රතිපූරටය කිීමමට ඔබ අමාතයාං ශයන් යමක් සි ක කරන්ශන්ෙ?

4. ඉන්ධන මියමල ෛ ඩි වීම හමුශ ධීෛරයන් සාහා සහන ස ලසීමට යම් ‍රමශ ෙයක් ්ඩුක්ෛ සතුෛ තිශබනෛාෙ?

ගරු රාජාය අමාතයතුමනි ධීෛරයන් මාළු ඇ් දෙෛාට ෛ ඩක් න හ මාළු පපතශභෝජානය කරන ජානතාෛ මාළු ්හාරයට ගන්ශන් න ත්නම්. අෙ මාළු ්හාරයට ග නීම පිළිබාෛ ජානතාෛ තුම අනියත බියක් ඇති ශෛලා තිශබනෛා. සමහර ඊනියා වි්ධෛතුන් අෙ රූපෛාහිනියට ඇවි් ලා එක එක ශ්ධෛ් කියනෛා “මාළු ශමචිාර ම පතලා තිශබනෛා. මාළු කෑම විසබ්” කියනෛා. ශම් පිළිබාෛ අපි සතයය ෙ නගන්න ඕනෑ. ශමොකෙ මියමනිසුන්ට විස සහිත මාළු කන්න බ හ .

5. ධීෛරයන් අ් ලන මාළු පපතශභෝජානය කිීමමට ජානතාෛ තුම ඇත්තටම බියක් තිශබනෛා. යක සතය බියක්ෙ? ය පිළිබා සතය තත්ත්ෛය ශමම ගරු සභාෛට ෙන්ෛන්ශන්ෙ ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි?

ගරු කාංචන විවේව ේකස මහත්ා ංවිසිුරරු මළුන් මිරිදිය ම ක ‍ හා ම න න් ඇති කිරීම වරවස වසාය ාංවාධන බහුදින වරවස ක යුුර හා ම ක ‍ අපනයන සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு கஞ்சன விர ரசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள வளர்த்தல், கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாைில் அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish

Exports) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ප්‍ර ්න යටශත් ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශෙොලෛත්ත මන්ත්‍රීතුමා ඉිනපතපත් කම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේබ්.

1. එක්ස්ප්‍රස් පර්් ශනෞකාෛ අනතුරට පත් වීම ශහේතුශෛන් .ෛශනෝපාය අහිමියම වී ඇති ධීෛරයන් සහ ධීෛර කර්මාන්තය ්ශ්‍රිත රැකියාෛල නිරත ෛන්නන් සාහා තාෛකාලික සහනයක් ෛ ශයන් රුපිය් 5 000ක විශ ේෂ්ඨ දීමනාෛක් ශගවීමට රජාය තීරටය කර ඇත. එම තීරටයට අනුෛ ධීෛර සහ ජාලජා සම්පත් සංෛර්ධන ශෙපාර්තශම්න්තුෛ විසින් ලබා දී ඇති ශතොරතුරු පෙනම් කර ගනිමියමන් අොම ිනස්්‍රික් ශ් කම්ෛරුන් විසින් ශමම දීමනාෛ ශගවීමට කටයුතු ශයොො තිශ .

ීටට අමතරෛ ශම් ශහේතුශෛන් .ෛශනෝපාය අහිමියම වූ පු්ධගලයන් සාහා අහිමියම වූ ්ොයම ශෛනුශෛන් අොම ශනෞකාශ රක්ෂ්ඨට ෛගීමම් ෙරන රක්ෂ්ඨට සමාගම ශෛතින් ෛන්ින අය කර ග නීමට රජාය කටයුතු කරමියමන් පෛතී. එශසේම ශමම සි්ධධිය ශහේතුශෛන් සි කෛ ඇති ශෛනත් කෛර ශහෝ ්කාරයක හානි ශෛනුශෛන් ෙ අගතියට පත් පු්ධගලයන්ට ෛන්ින ශගවීමට රජාය කටයුතු කරමියමන් පෛතී.

2. රුපිය් 5 000 වි ශ ේෂ්ඨ දීමනාෛ පමමු ෛටශේ ල බීමට හිමියමකම් ල බූ පු්ධගලයන්ශගන් සියයට 60ක පමට පිපතසකට එම දීමනාෛ ශගවීම ශම් ෛනවිට සි ක කරමියමන් පෛතී.

ිනස්්‍රික්ක තුශනහිම පමමු ෛටශේ දීමනාෛ ශගවීශම් කටයුතු ඉිනපත සතියක පමට කාලය තුම අෛසන් කම හ කි බෛ අොම ප්‍රාශ්ධශීය නිලධාපතන් විසින් ෙ නුම් දී ඇත. ධීෛරයන් සහ ධීෛර කර්මාන්තය ්ශ්‍රිත රැකියාෛල නිරතෛන්නන් ශෛනුශෛන් ශනෞකාශ රක්ෂ්ඨට ෛගීමම ෙරන සමාගම ශෛතින් රක්ෂ්ඨට ෛන්ින ලබා ග නීම සාහා ධීෛර ක්ශෂ්ඨේ‍රශේ ්ොයම් අහිමියමවීම් ගටනය කර ය ශෛනුශෛන් ෛන්ින මුේ ඉ් දෙම් කර ඇත. එශසේම ශමම සි්ධධිය ශහේතුශෛන් සි කෛ ඇති සියදෙ ්කාරශේ හානි තක්ශසේරු කිීමමට ෙ එම හානි අෛම කිීමම සාහා සු කසු උපාය මාර්ග නිර්ශ්ධ කිීමමට ෙ ධීෛර අමාතයාං ය විසින් විශ ේෂ්ඨ කමියමටුෛක් පත් කර ඇති අතර එම කමියමටුෛ මන්න් ෙ සි කෛ ඇති සියදෙ ්කාරශේ හානි පිළිබාෛ අධයයන කරමියමන් පෛතී.

3. ීටගමුෛ කමපුෛ ්ශ්‍රිත ප්‍රශ්ධ ශේ ධීෛර කර්මාන්තශේ ශයදීමට ශම් ෛන විට ඉඩ ලබා දී ඇත. අෛධානයට ලක් වූ ප්‍රශ්ධ ෛල ධීෛර තහනම ඉෛත් කිීමම සු කසු බෛට නාරා ්යතනය විසින් තම පර්ශේෂ්ඨට ෙත්ත මත පෙනම්ෛ නිර්ශ්ධ කිීමශමන් අනතුරුෛ අොම අශනකුත් ප්‍රශ්ධ ෛල ධීෛරයන්ට න ෛතත් රැකියාශ ශයදීමට ඉඩ ලබාදීමට අෛ ය කටයුතු ශම් ෛන විට සි ක ශකශරමියමන් පෛතිබ්.

4. ධීෛරයන්ට සහන ස ලසීම සාහා ෛ ඩ පිළිශෛමක් ශයෝජානා කිීමමට නියමියමත අතර එම කටයුතු ශම් ෛනවිට සාකචිඡා කරමියමන් පෛතී.

5. නාරා ්යතනය මන්න් ශම් ෙක්ෛා සි ක කර ඇති පර්ශේෂ්ඨට මන්න් මත්සය පපතශභෝජානයට අහිතකර බලපෑමක් ශමම සි කවීම ශහේතුශෛන් ඇති වී තිශබන බෛක් සනාථ කර ශනොම ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එතුමාශේ ප්‍ර ්නශේ සාහන් කර තිබූ කාරටාෛලට අමතරෛ එතුමා තෛත් ප්‍ර ්න ශෙකක් ඇහුෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශමොරටුෛ ීටගමුෛ පාන කර ප්‍රශ්ධ ෛල ෙ ් ්ම්පන්න අහිමියම වුණු ධීෛරයන් පිළිබාෛ මාධයෛලින් ෙ ෛාර්තා කර තිුදටා. ය සියදෙශෙනාශේ අහිමියම වුණු හානි වුණු ෙ ් ්ම්පන්න ශෛනුශෛන් නෛ ෙ ් ්ම්පන්න ලබා දීම සාහා කටයුතු කිීමමට ප්‍රසම්පාෙන ක්‍රියාෛලිය අශප්ති ධීෛර ශෙපාර්තශම්න්තුෛ ්රම්භ කර තිශබනෛා. ය අනුෛ ශහට ෙෛස ෛන විට ය ප්‍රසම්පාෙන ක්‍රියාෛලිය අෛසන් කරලා මියමලදී ග නීම් කටයුතු සි ක කරන්නත් ය සියදෙශෙනාටම ලබන සතිය ෛන විට අහිමියම වුණු ධීෛර ෙ ් ්ම්පන්න සිය් ල ලබා ශෙන්නත් අපි බලාශපාාශරොත්තු ශෛනෛා.

එම ධීෛරයන්ට රුපිය් 5 000ක මුෙල ලබා දීශම් කටයුශත් ත් දී ය අයට අහිමියම ශෛචිා ්ොයම රුපිය් 5 000ක් කියලා අපි ශමොන විධියකින්ෛත් තක්ශසේරු කර න හ ලඝු කර න හ . රුපිය් 5 000ක් ලබා ශෙන්ශන් අත්තිකාරම් මුෙලක් විධියට පමටබ්. නමුත් අපි පමමුෛන ෛන්ින ඉ් ලීශම් දී -ම බ් 20ෛන ො සිට ුනනි 03ෛන ො කියන ය සති ශෙකක කාලය සාහා පමටක්-

1223 1224

පාර්ලිශම්න්තුෛ

රක්ෂ්ඨට සමාගශමන් ශඩොලර් මියමලියන 0ක අතුරු ෛන්ිනයක් ඉ් ලා තිශබනෛා. ය ශඩොලර් මියමලියන 0න් ශඩොලර් මියමලියන 10ක්ම ශෛන් ශෛන්ශන් ධීෛර ක්ශෂ්ඨේ‍රයට අොම ෛන්ින ඉ් ලීම් සාහා පමටබ්. ය සති ශෙකක කාලයක්. ඊමඟ සති ශෙක ශෛනුශෛනුත් ෛන්ින ලබාග නිම සාහා අෛ ය ශතොරතුරු අපි නීතිපතිෛරයා ශෛත ඉිනපතපත් කරලා තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ීටගමුශ සිට පාන කර ෙක්ෛා ශෛරමාසන්න කලාපශේ ධීෛර කටයුතු සාහා තහනම ඉිනපතයට තිශබනෛා නම් ය තහනම පෛතින තාක් අපි ය රක්ෂ්ඨට සමාගමත් එක්ක සාකචිඡා කර ය සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

ජානතාෛ අෙ මත්සය පපතශභෝජානය පිළිබා අනිසි බියක් ඇති කරගත යුතු න හ කියන එක තමබ් ශම් සම්බන්ධශයන් පර්ශේෂ්ඨට සි ක කරන සියදෙ අං අපට ෛාර්තා කර තිශබන්ශන්. අශප්ති මත්සය ශතොග බහුල ෛ ශයන් බහුිනන යා‍රාෛලින් තමබ් ල ශබන්ශන්. ය කියන්ශන් ග ඹුරු මුහුෙ සහ ශම් කලාපශයන් ඔ ශ තිශබන ජාාතයන්තර මුහුෙ සහ අශනකුත් ප්‍රශ්ධ ෛලින්. ය නිසා අපි අනිසි බියක් ඇති කර යුතු න හ . විශ ේෂ්ඨශයන්ම නාරා ්යතනය ශමම මත්සය ශතොග පිළිබා නිරන්තරශයන් පීමක්ෂ්ඨට කටයුතු සි ක කරනෛා. සමාජා මාධය තුමත් සමහර ශ්ධෛ් ෛාර්තා කර තිුදටා. අපි මත්සය ශතොග එකතු කරලා ය පිළිබාෛත් පීමක්ෂ්ඨට කටයුතු සි ක කරනෛා. ය පීමක්ෂ්ඨට කටයුතු කිසිෛකින් මත්සය පපතශභෝජානය අහිතකරබ් කියලා ෛාර්තා ශෛලා න හ . ය නිසා එෛ නි අනිසි බියක් ඇති කරගත යුතු න හ . නීතිමය ෛ ශයන් අපි ධීෛරයන්ට උපපතම ොයකත්ෛය ලබා ශෙන්න කටයුතු කරනෛා.

අෙ ශබොශහෝ ශෙශනක් අහනෛා "ශත් සාහා ලබා ශෙන සහනාධාරය ශමොකක්ෙ?" කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශප්ති ්ඩුක්ෛ බලයට පත් වූ විගස ධීෛර ජානතාෛට සහන ගටනාෛක් ලබා දීලා තිශබනෛා. ෛ ට් එක අක් කිීමම පමටක් ශනොශෛබ් ඉිනපත අවුරු ක පහ ශෛනුශෛන් ධීෛර කර්මාන්තය සම්පූර්ටශයන්ම ්ොයම් බ්ධශෙන් නිෙහස් කර තිශබනෛා. ඊමඟට අපි ්නයන මත තිුදණු බ ක ඉහම නංෛලා තිශබනෛා. ්නයන මත බ ක ඉහම නංෛලා තිශබන්ශන් ශ්ධශීය ධීෛර කර්මාන්තය ්රක්ෂ්ඨා කර ගන්නබ්. රුපිය් 25ට තිුදණු මත්සය ්නයන බ්ධෙ රුපිය් 200 ෙක්ෛා ඉහම නංෛා තිශබනෛා. කරෛල උම්බලකඩ ්නයන බ්ධෙ රුපිය් 50 සිට රුපිය් 200 රුපිය් 300 ෙක්ෛා ෛර්ධනය කරලා තිශබනෛා. ්ඩුක්ෛක් හ ටියට අපි ශම් සියදෙ තීන් ක තීරට ගත්ශත් විශ ේෂ්ඨශයන්ම ධීෛර කර්මාන්තය ්රක්ෂ්ඨා කර ගන්නබ්. ය ෛාශේම ඔවුන්ට අෛ ය ටය පහසුකම් ෙ ලබා දීලා තිශබනෛා. ධීෛරයන්ට ටය පහසුකම් ලබා ග නීම සාහා සියයට 5 සිට සියයට ෙක්ෛා වූ අක් ශපොලියක් යටශත් බ ංකු ශෙකක් -මහජාන බ ංකුෛ සහ ලංකා බ ංකුෛ- මන්න් ටය ශයෝජානා ‍රමයක් ක්‍රියාත්මක ශෛනෛා. ඔවුන්ට තෛ කරටත් සහන ලබා ශෙන්නට හ කි නම් ්ඩුක්ෛ විධියට අපි ය ශෛනුශෛන් කටයුතු කරනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මන්ත්‍රීතුමියමයලා සියදෙ ශෙනාශගන්ම මම ශබොශහොම ශගෞරෛශයන් ඉ් ලා සිටිනෛා කාලය සීමියමත නිසා තම තමන්ට නියමියමත ශ ලාෛ නිෛ රිනෛ පාවිචි ම කරන්න කියලා.

ීටමඟට සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ශයෝජානාෛ ගරු සං.ෛ එිනපතමාන්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනෛා

ඵලදා උ මාාගගත් මගැන්වීම් ක්‍රියාවලියක් ඳහා

යන්ත්‍රටයක් ක න කිරීම இகணயவைிமூலமான கற்பித்தல் தசயற்பாடுகளுக்காக தபாறிமுகறதயான்றிகன

உருவாக்குதல் MECHANISM FOR A PRODUCTIVE ONLINE EDUCATION

PROCESS

[අ.භා. .51

ගරු ාංජීව එදිරිමාන්න මහත්ා (மாண்புமிகு சஞ் ீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ ිනන සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ මා පහත සාහන් ශයෝජානාෛ ඉිනපතපත් කරනෛා:

"ෛර්තමානශේ සෑම රටකම පාශහේ ඉගනුම් හා ඉග න්නුම් ක්‍රියාෛලිය සාහා අන්තර්ජාාලය භාවිත කිීමම පාස ් හා උසස් අධයාපන ්යතන මන්න් ශබොශහෝ කලක සිට සි ක කරශගන යනු ලබබ්. ශමම ඉග න්නුම් ක්‍රියාෛලිය අෙ ෛන විට ශකොශරෝනා ෛසංගත තත්ත්ෛය හමුශ අප රශට් ෙ ශබොශහෝ ශසබ්න් භාවිත කිීමමට උත්සුක විය. ය අනුෛ ශම් ෛන විට ශ්‍රී ලංකාශ සියදෙම පාස් හා උසස් අධයාපන ්යතන මාර්ගගත ‍රමය යටශත් ඉග න්නුම් ක්‍රියාෛලිය ්රම්භ කර ඇත.

ෛසර 1 1/2ක පමට කාලයක සිට විටින් විට පාස ් හා උසස් අධයාපන ්යතන ෛසා ෙ ීටම මත ශමම ඉග න්නුම් ක්‍රියාෛලියට ‍රමශයන් ශයාාමු විය. නමුත් අප තුන්ෛන ශලෝකශේ රටක් ශලස ශමහිදී ගුරුෛරුන්ට සහ සිසුන්ට විවිධ කෂ්ඨ්කරතාෛලට මුහුට දීමට සි කෛ ඇත.

1. කෂ්ඨ්කර පමාත්ෛල සිසු ෙරුෛන්හට ශම් සාහා අෛ ය ෛන පපතගටක හා ස්මාර්ට් ජාංගම කරකථන මියමලදී ග නීමට ඇති ්ර්ථික අපහසුතා.

2. ශ්‍රී ලංකාශ පෛතින රාජාය හා රාජාය ශනොෛන කරකථන සමාගම් සිසු ෙරුෛන්ට විවිධ අන්තර්ජාාල ප ශක්ජායන් හඳුන්ෛා කන්නෙ ඔවුන්ට අධික ෛ ය බරක් ෙරන්නට සි කවීම.

3. කරබ හ ර ප්‍රශ්ධ ෛල කරකථන සංඥා ශනොතිබීම හා ප ෛතුනත් ඉතාම කර්ෛල මට්ටමක ප ෛතීම.

4. මාර්ගගත ඉග න්නුම් ක්‍රියාෛලිය සාහා සිසුන්ශේ නිසි අෛධානය පෛත්ෛාශගන යාමට ගුරුෛරුන් ශෛත නිසි පුහුණුෛක් ශනොම ති වීම හා ගුරුෛරුන් මුහුට ශෙන විවිධ ග ටදෙ.

5. මාර්ගගත ඉග න්නුම් ක්‍රියාෛලිශේ ප්‍රගතිය සම්බන්ධෛ වි ්ශ් ෂ්ඨටයක් ශමශතක් සි කවී ශනොම ති අතර ඉිනපතශේදී ග ටදෙකාීම තත්ත්ෛයන්ට මුහුට දීමට ඇති අෛකා යන් බහුල වීම.

ශමම කරුණු ස ලකි් ලට ශගන මාර්ගගත ඉග න්නුම් ක්‍රියාෛලිය ෛඩාත් විධිමත්ෛ හා ඵලොබ් ශලස පෛත්ෛාශගන යාම සාහා සු කසු යන්‍රටයක් ෛහාම සකස් කම යුතු ය බ් ශමම ගරු සභාෛට ශයෝජානා කර සිටිමියම."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ශමම ශයෝජානාශෛන් මා ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන් ශම් ශමොශහොතට අොම අති ය සංශ දී ප්‍ර ්නයක්. ය ග න කථා කරන්න මට ශම් අෛස්ථාෛ ලබාදීම පිළිබාෛ ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ අෛශබෝධශේ හ ටියට COVID-19 ෛයසනය නිසා නිර්මාටය වුණු සංශ දීම සාමූහික ප්‍ර ්නය තමබ් අශප්ති ෙරු ප ටවුන්ශේ අධයාපනය සම්බන්ධ ප්‍ර ්නය. ශම් ග ටදෙශ සංශ දීභාෛය ශෙෛ නි ෛනෛා නම් එශසේ ෛන්ශන් ශකොවිඩ් මරටයක ශ ෙනාෛට පමටබ් කියලා මශේ පපුෛට ෙ ශනනෛා. මානෛ ශිෂ්ඨ්ටාාාරශේ විශිෂ්ඨ්ටතම ශසොයා ග නීම කුමක්ෙ බ් යශමකු මශගන් ප්‍ර ්න කශමොත් මශේ උත්තරය ඉතාම නිරවු් නි ් මත එකක්. එනම් “එය ෛනාහී අධයාපනයබ්” කියන එකබ්.

1225 1226

[ගරු කංාන විශේශසේකර මහතා

2021 ුනනි 22

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙරුෛන්ශේ අධයාපන අබ්තිය ශකොවිඩ් මාරයා විසින් ඉතාම සාහසික ශලස උ කරා ගනිමියමන් තිශබන ෛටපිටාෛක් අශප්ති නිීමක්ෂ්ඨටයට ලක් ශෛමියමන් තිශබනෛා. අධයාපනය සාහා න ත්නම් අධයාපන ප්‍රශ ය සාහා සම අෛස්ථා නිර්මාටය කිීමම කියන ප්‍රමුඛතම අධයාපනික මූලධර්මය ශම් පෛතින ෛටපිටාෛ තුම කිසියම් ්කාරයකින් අභිශයෝගයට ලක් ශෛමියමන් තිශබනෛා. ශම් ශගෝලීය අර්ුදෙය හමුශ ෙරුෛන්ශේ අධයාපන අබ්තිය සුරක් වත කිීමම ශෛනුශෛන් ්ඩුක්ශ ප්‍ර ස්ත ම ිනහත්වීම් කිහිපයක් අප කටුෛා. ය ශෛනුශෛන් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජායටත් ගරු අධයාපන අමාතය මහාාාර්ය ..එ් .පීපතස් ම තිතුමාටත් මශේ ්ෙරණීය ස්තුතිය පුෙ කරන්නට ක ම තිබ්.

නමුත් තෛත් ග ටදෙ කිහිපයක් තිශබනෛා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ෛර්තමානය කමමනාකරටය කිීමම ශෛනුශෛන් ශයොො ගත් එක් උප‍රමයක් තමබ් online අධයාපනය. ය සම්බන්ධශයන් පෛතින ග ටදෙ කිහිපයක් සම්බන්ධෛ මම ශම් ගරු සභාශ ඍුන අෛධානය ශයොමු කරෛන්න ක ම තිබ්. ශම්ශකින හ ශමෝම කථා කරන ශලොකුම ප්‍ර ්නය තමබ් ජාංගම කරකථනෛලට සිේන් ශනොම තිවීම පිළිබා ප්‍ර ්නය. ශම් ප්‍ර ්නය අෛම කිීමම ශෛනුශෛන් මහජාන නිශයෝජිතයන් විධියට ශපෞ්ධගලිකෛ අපි හ ශමෝම කිසියම් ්කාරයක ම ිනහත්වීමක් තම තමන්ශේ ිනස්්‍රික් මට්ටමියමන් සි ක කර තිශබනෛා. එශහත් ශම් ශමොශහොත ෛන විටත් මා නිශයෝජානය කරන කළුතර ිනස්්‍රික්කශේ ෙරුෛනුත් කරකථනයට සිේන් තිශබන ත න් ශසොයමියමන් තෛමත් ගස් උඩ නගිනෛා. කරකථනයට සිේන් ශහොාට තිශබන ත න් ශහොයන්න අශප්ති ගශම් ෙරුශෛෝ තෛමත් කඳු මු කන්ෛලට නගිනෛා. ඈත ගම්මානෛල සිේන් ශෛනුශෛන් නිර්මාටය කරපු අට්ටාල ෙකින්න ල ශබනෛා. ය නිසා ශම් සාහා කඩිනම් තාක්ෂ්ඨණික ඉංජිශන්රුමය වික් පයක බරපතම අෛ යතාෛ තිශබනෛා.

ශෙෛන කාරටය තමබ් ලංකාශ අන්තර්ජාාල ෙත්ත ගාස්තු පිළිබා ග ටදෙෛ. අන්තර්ජාාල ෙත්ත ගාස්තු අෛම ෛ ශයන් සියයට 50කින්ෛත් අක් කිීමම සාහා එීම සමාගම් මන්න් යම් ම ිනහත්වීමක් කරන්න කියලාත් මම ඉතාම ශගෞරෛශයන් ඉ් ලා සිටිනෛා.

ඊමඟට අන්තර්ජාාල ප්‍රශ උපකරට - devices - සම්බන්ධෛත් ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා. ගරු අධයාපන අමාතයතුමනි ්ඩුක්ෛක් විධියට ය ශෛනුශෛන් අපට කම හ කි උපීමම ම ිනහත්වීම කරමු කියා මම ශයෝජානා කරනෛා. ය ෛාශේම online අධයාපන ‍රමශ ෙය ශෛනුශෛන් විධිමත් ප්ධධතියක් ෛාශේම පසු විපරම් ප්‍රගති සමාශලෝාන ෛ ඩ පිළිශෛමක් නිර්මාටය කම යුතු බෛත් මම ශයෝජානා කරනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමියමත කාලය අෛසානබ්.

ගරු ාංජීව එදිරිමාන්න මහත්ා (மாண்புமிகு சஞ் ீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තෛ විනාඩි එකහමාරක කාලයක් ශෙන්න.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එපමට ශ ලාෛක් ශෙන්න බ හ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. කථිකයන් 13ශෙශනකු ඉන්නෛා කථා කරන්න. තෛ විනාඩි 0බ් තිශබන්ශන්.

ගරු ාංජීව එදිරිමාන්න මහත්ා (மாண்புமிகு சஞ் ீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ශයෝජානාෛ ශෛනුශෛන් මම ෛ ඩිපුර විනාඩි 5ක් ඉ් ලා ගත්තා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මශේ ප්‍රධානම ශයෝජානාෛ තමබ් රූපෛාහිනි මාධයය ඔස්ශසේ රශට් ෙරුෛන්ට උගන්ෛන අධයාපනික සංස්කෘතියක් නිර්මාටය කම යුතුබ් කියන එක. ්ඩුක්ෛ ෙ නටමත් ය සාහා එක්තරා ්කාරයක ප්‍ර ස්ත ම ිනහත්වීමක් සි ක කර තිශබනෛා. ශම් රශට් ජාන සන්නිශ ෙන ක්ශෂ්ඨේ‍රශේ ෛෘත්තීය සගශයක් විධියට මම සියදෙ ශපෞ්ධගලික රූපෛාහිනි නාළිකාෛලින් ඉ් ලීමක් කරනෛා ෙහෛ් විකා න කාලශයන් අෛම ෛ ශයන් ප ය ක්ෛත් අධයාපනික ෛ ඩසටහන් සාහා ශෛන් කරන්න කියලා. මශේ අෛශබෝධය අනුෛ රූපෛාහිනි නාළිකාෛල ශප්‍රේක්ෂ්ඨක සංඛයාෛ සහ ්ොයශමන් සියයට 0ක් විතර තිශබන්ශන් රාත්‍රී කාලයටබ්. සියයට විස්සක විතර ශකොටසක් තමබ් ෙහෛ් airtime එශක් තිශබන්ශන්. ය නිසා ෙහෛ් කාලය තුම අධයාපනික ෛ ඩසටහන් සාහා ශපෞ්ධගලික රූපෛාහිනී නාළිකාෛලත් යම් අෛස්ථාෛක් නිර්මාටය කරන්න කියලා මා ශයෝජානා කරනෛා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෛසාන ෛ ශයන් මා ශම් කාරටයත් කියන්න ඕනෑ. ශම් ප්‍ර ්නය තුම මම බරපතම අනතුරක් ෙකිනෛා. ශකොවිඩ්-19 ෛයසනයත් එක්ක අධයාපනය සම්බන්ධෛ ඇති ශෛලා තිශබන ශම් ග ටදෙකාීම තත්ත්ෛය අපි හපතයට කමමනාකරටය කර ගත්ශත් න ත්නම් ශකොවිඩ් උෛ කර ශහේතුශෛන් අධයාපන අෛස්ථා අහිමියම වූ ෙරුෛන්ශගන් ස කම්ලත් විශ ේ වත සමාජා තීරුෛක් අනාගතශේ නිර්මාටය ෛන්නට ඉඩ තිශබනෛා. අනාගතශේ යම් ෙෛසක අපරාධ විෙයාෛ පිළිබාෛ ඉශගන ගන්න ෙරුෛන්ට සි ක ශෛබ් ශකොවිඩ් ෛයසනය ශහේතුශෛන් අධයාපනය අහිමියම වුණු ෙරුෛන් නිසා සි ක ෛන අපරාධ පිළිබාෛ අධයයනයක් කරන්නට. ය නිසා ශම් ප්‍ර ්නය සම්බන්ධශයන් ඉතාම ප්‍ර ස්ත ප්‍රාශයෝගික විසඳුම් සහිත සංෛාෙයක් ශෛනුශෛනුබ් මා ශම් ශයෝජානාෛ ශම් උත්තීමතර සභාෛට ඉිනපතපත් කශමේ. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ශයෝජානාෛ ස්ථිර කිීමම. ගරු ාන්ත බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. .59 ගරු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු සං.ෛ එිනපතමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ඉිනපතපත් කම ඉතාම කාශලෝ මත ශයෝජානාෛ මා ස්ථිර කරනෛා. අපි ෙන්නෛා ශම් පෛතින තත්ත්ෛයත් එක්ක අශප්ති රශට් අධයාපනය ලබන ෙරුෛන් වි ාල පීඩාෛකට පත් ශෛලා සිටින බෛ. ය සම්බන්ධශයන් රජාය ම ිනහත් ශෛලා අධයාපන අමාතයතුමා ම ිනහත් ශෛලා විවිධ ෛ ඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනෛා. නමුත් ෙරුෛන් සාහා පපතගටකයක් ස්මාර්ට් කරකථනයක් ලබා දීමට ්ර්ථික පසුබිමක් ශනොම ති වීම තුම අෙ සමහර ශෙම පියන් වි ාල ෛ ශයන් අසරටභාෛයට පත්ෛ තිශබනෛා. ය නිසා අෙ ඩිජිට් තාක්ෂ්ඨට විෂ්ඨයය අයත් රාජාය අමාතයාං යකුත් තිශබන නිසා අධයාපන අමාතයාං යත් අොම අශනක් අමාතයාං සිය් ලත් සම්බන්ධීකරටය කරලා ෙරුෛන්ට ස්මාර්ට් කරකථනයක් පපතගටකයක් ට එකක් ලබා ශෙන ෛ ඩ

1227 1228

පාර්ලිශම්න්තුෛ

පිළිශෛමක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අෛධානය ශයොමු කරන්න කියලා මා ඉ් ලා සිටිනෛා.

රජාය යටශත් තිශබන රූපෛාහිනි නාළිකාෛලින් ශම් ෛනවිටත් විවිධ අධයාපනික ෛ ඩසටහන් විකා ය කිීමම ්රම්භ කර තිශබනෛා. අශප්ති රශට් ශපෞ්ධගලික රූපෛාහිනි නාළිකා වි ාල ප්‍රමාටයක් තිශබනෛා. අපි සන්ශතෝෂ්ඨ ශෛනෛා පසුගිය සිකුරාො ඉාලා සිරස මාධය ජාාලශේ TV 1 නාළිකාෛ මන්න් අධයාපන සම්මන්‍රට ෛ ඩසටහන් විකා ය කිීමම ්රම්භ කර තිබීම ග න. යක ඉතාම ප්‍ර ංසනීය කරුටක්. අශනකුත් ශපෞ්ධගලික නාළිකාත් ශම් ජාාතික කර්තෛයයට යක රාශි වුශටොත් සහශයෝගය ලබා කන්ශනොත් ෙරුෛන්ශේ මානසික මට්ටම ඉහම නංෛමියමන් ඔවුන්ශේ අධයාපන කටයුතු අඩාම ශෛන්න ශනොදී ඉිනපතයට ශගන යන්න ක්තිය ල ශබබ් කියා අපි වි ්ෛාස කරනෛා.

අෙ අශප්ති රශට් කරකථන සංඥා ඉතාම කර්ෛල තත්ත්ෛයකබ් තිශබන්ශන්. සමහර ශපෞ්ධගලික සමාගම් විවිධ ප්‍රාාර සාහා වි ාල වියෙමක් ෙරනෛා. හ බ බ් ඔවුන්ට කරකථන සංඥා ලබාශෙන්න පුළුෛන්කම ල ුදශටොත් ප්‍රාාරශයන් ල ශබනෛාට ෛඩා ෛ ඩි ලාභයක් ඔවුන්ට ලබාගන්න පුළුෛන් ශෛනෛා. කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කශේ විතරක් ශනොශෛබ් ලංකාෛ පුරාම කරකථන සංඥා ල බීශම් වි ාල ග ටදෙෛක් තිශබනෛා. ය නිසා ය පිළිබාත් රජාශේ විශ ේෂ්ඨ අෛධානය ශයොමු කරලා අධයාපන අමාතයාං යත් සම්බන්ධීකරටය කරශගන කටයුතු කරනෛා නම් ශහොාබ්. ෙරුෛන්ට සහන මියමලට පපතගටකයක් ට එකක් ලබාශෙන ෛ ඩ පිළිශෛම ෛාශේම ස්මාර්ට් කරකථනයක් ලබාශෙන ෛ ඩ පිළිශෛම ෛාශේම කරකථන සංඥාෛල තිශබන ග ටදෙෛ නිරාකරටය කරන්නත් යම් ෛ ඩ පිළිශෛමක් ිනයත් කරනෛා නම් ශහොාබ්. ශම්ක රට පුං ම රටක්. ය නිසා එය ඉතා ඉක්මනින් කරන්න පුළුෛන් ෛ ඩක්. ය කාර්ය භාරය සම්බන්ධශයනුත් අෛධානය ශයොමු කරන්න කියලා ශම් අෛස්ථාශ මා ශගෞරෛශයන් ඉ් ලා සිටිනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ශරෝහිණි කුමාපත විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමියමය. ඔබතුමියමයට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.00

ගරු වසනහිණි කුමාරි විවේස කන මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விர ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ස්තුතිබ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට මියමනිත්තු හතරක කාලයක් ශෛන් ශෛලා තිුදටා.

"අපි තමබ් ශහොාටම කරලා තිශබන්ශන්" කියා කි ෛාට අධයාපනය සම්බන්ධශයන් ගත්ශතොත් නම් අපට එශහම කියන්න පුළුෛන් තත්ත්ෛයක් අෙ රශට් න ති බෛ කියන්න සි කශෛනෛා. දූරස්ථ අධයාපනය එශහම න ත්නම් e-Learning ගත්තාම ෙරුෛන්ශගන් සියයට 0කට අධයාපනය ල ශබනෛා සියයට 60කට අධයාපනය ල ශබන්ශන් න හ . ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ප්‍රකා යක් කර තිුදටා "සියයට කට අධයාපනය ල ශබනෛා සියයට 12කට නිසි අධයාපනයක් ල ශබන්ශන් න හ ." කියලා. ය ප්‍රකා ය විෙයානුූලල න හ කියා මා හිතනෛා. යක අසතය ප්‍රකා යක් ශලසබ් මට නම් ශපශනන්ශන්. 2020.03.12ෛන ො සිට

අවුරු්ධෙකුත් මාස තුනක් තිස්ශසේ ශම් රට ෛහලා තිුදටා. ෙරුෛන් පසුගිය අවුරු්ධශ්ධ විෂ්ඨය නිර්ශ්ධ ය තෛම නිම කරලා න හ . එය නිම කරන්න ශහෝ ශම් අවුරු්ධශ්ධ විෂ්ඨය නිර්ශ්ධ ය නිම කරන්න කිසිම ෛ ඩ පිළිශෛමක් තිශබන බෛක් අපට ශපශනන්න න හ .

ය ෛාශේම ෙරුෛාට සහ ගුරුෛරයාට අෛ ය පහසුකම් ටික ලබා දී න හ . ලබාශෙන අධයාපනශේ ප්‍රමියමතියක් ෙ න හ .

ගරු පිය් නි ාන්ත රාජාය ඇමතිතුමා ප්‍රකා කර තිුදටා -ගරු රාජාය අමාතයතුමනි ඔබතුමාශේ නම කි ෛා කියා අෛස්ථාෛ ඉ් ලන්න එපා. ශමොකෙ මට ෛ ඩි ශෛලාෛක් න හ .- ට ලබා ග නීම සාහා loan එකක් ශෙනෛා කියලා. ය ග න අපට හපත සතුටුබ්. ඔබතුමා කි ෛා ට එකක් ගන්න loan එකක් ශෙනෛා කියලා. හ බ බ් යහ පාලන රජාය ප ෛ ති කාලශේ අප ශනොමියමලශේ ට එකක් ශෙන්න යන ශකොට ෛත්මන් ඇමති උෙය ගම්මන්පිල ම තිතුමා කි ෛා ය ට එක ගත්තාම ෙරුෛන් ෛා ශෛනෛා කියලා. මම ෙ න් ගම්මන්පිල ඇමතිතුමාශගන් අහනෛා ශම් ශෙන ට එශක් ෛා ශෛන chip එක ගලෛලා ෙ ශෙන්ශන් කියලා. ශම්ක එො- [බාධා කිීමමක් මශේ ශෛලාෛ ගන්න එපා රාජාය ඇමතිතුමා.

ගරු ිළයල් නිශයීයාන්ත් ද සිල්වා මහත්ා ංකාන්ත්ා හා ළමා ාංවාධන වපස පා ල් හා ප්‍රා මික අධ‍ාපන පා ල් යටිත්ල පහළුකම් හා අධ‍ාපන ව ේවා සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அபிவிருத்தி, முன்பள்ளி மற்றும் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாகலகள் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் கல்விச் ரசகவகள் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) මම කි ශ ගුරුෛරුන් ග නබ්.

ගරු වසනහිණි කුමාරි විවේස කන මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விர ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) හපත හපත. කාට ශහෝ කමක් න හ . ගුරුෛරුන්ට ශහෝ ශෙන ට එශක් ෛා ශෛන chip එක ගලෛලා ෙ ශෙන්ශන් කියලා අපි අහනෛා. යෛා එො දී තිුදටා නම් අෙ ශම් තත්ත්ෛයට මුහුට ශෙන්න අපට සි්ධධ ෛන්ශන් න හ ශන්ෙ ගරු රාජාය ඇමතිතුමා?

ගරු ඇමතිතුමනි ශමහිදී ගුරුෛරුන්ට තිශබන ප්‍ර ්න අතර එකක් තමබ් data ප්‍ර ්නය. ය ෛාශේම device එකක් න ති ගුරුෛරු අෙටත් ඉන්නෛා. Smartphone එකක් න ති laptop එකක් න ති ට එකක් න ති ගුරුෛරු ඉන්නෛා. ය ෛාශේම තාක්ෂ්ඨණික ෙ නුම පිළිබා ග ටදෙ තිශබන ගුරුෛරුත් ඉන්නෛා. 3G පහසුකම සමහර ගුරුෛරුන්ට න හ . ය ෛාශේම ගුරුෛරුන්ට ්ර්ථික ප්‍ර ්නත් තිශබනෛා. ගුරුෛරුන් ශම් විධියට ශහෝ ඉග න්වීම් කටයුතු කරන්ශන් තමන්ට ල ශබන ශසොචිාම් පඩිශයන්. ෛ ටුප්ති විෂ්ඨමතාෛ ශහෝ ඉෛත් කර තිුදටා නම් ගුරුෛරු තමන්ශගන් ඉශගන ගන්නා ෙරුෛන් ශෛනුශෛන් තම ෛ ටුශපන් තෛ තෛත් වියෙම් කරාවි.

ශමහිදී ෙරුෛන්ට තිශබන ප්‍ර ්න ශගන බ දෙෛත් තත්ත්ෛය යකමබ්. Device එකක් න තිකම එක් ප්‍ර ්නයක්. ය ෛාශේම ්ෛරට කලාප න හ . අෙ ිනන සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ශයෝජානාෛ ශගන ් ගරු මන්ත්‍රීතුමා කි ෛා ෛාශේ අශප්ති පමාශත් ෙරුශෛෝත් ගස් උඩ නන්නෛා කඳු නන්නෛා 3G පහසුකම තිශබන ත න් ශහොය ශහොයා යනෛා. එශහම කරලා තමබ් අශප්ති පමාශත් ෙරුෛනුත් ඉශගන ගන්ශන්. ය ෛාශේම data ගන්න ගියාම අශප්ති පමාශත් ෙරුෛන්ශේ ශෙම පියන්ටත් ්ර්ථික ප්‍ර ්න තිශබනෛා.

1229 1230

[ගරු ාන්ත බඩුඩාර මහතා

2021 ුනනි 22

ගරු ඇමතිතුමනි අධයාපනය ලබා දීම රජාශේ ෛගීමමක්. අවුරු ක එකබ් මාස තුනක් තිස්ශසේ අධයාපන අමාතයාං ය ෛාශේම මහරගම ජාාතික අධයාපන ්යතනයත් නිිනෙ කියලා මම අහනෛා. ශම් කියපු ග ටදෙ විසඳීමට හෙලා තිශබන ෛ ඩ පිළිශෛම ශමොකක්ෙ? ශම් විධියට බ දෙෛාම ෙ න් අශප්ති රශට් නිෙහස් අධයාපනයක් තිශබනෛාෙ? ස් ලි වියෙම් කරලා ලබා ගන්නා නිෙහස් අධයාපනයක් තමබ් ෙ න් තිශබන්ශන්.

ඊමඟට මම ජාාතික පාස් ග නබ් කථා කරන්ශන්. ජාාතික පාස් 953ක ශේට්ටුෛලට සහ නාම පුෛරුෛලට ශම් ෛනවිට රුපිය් ලක්ෂ්ඨ 20ක් බ ගින් ශෛන් කර තිශබනෛා. ය කියන්ශන් රුපිය් ලක්ෂ්ඨ 15 060ක්. නමුත් ශම් රශට් ඇත්තම අෛ යතාෛ ශම් පාස් ෛල ශේට්ටු හෙන එකෙ එශහම න ත්නම් ජාාතික පාසලක් බෛ කියලා ශබෝඩ් එ් ලන එකෙ ගරු ඇමතිතුමනි? එශහමත් න ත්නම් ෛසා තිශබන පාස් ෛල ශේට්ටු අපතන ෛ ඩ පිළිශෛමක් හෙලා ෙරුෛන් ්රක් වතෛ පාසලට ශගන එන එකෙ ගුරුෛරුන් ්රක් වතෛ පාසලට ශගන එන එකෙ ය අයට එන්නත් ලබා ශෙන එකෙ අප කම යුත්ශත් කියා මම ඔබතුමාශගන් අහනෛා. ය ෛාශේම ගරු ඇමතිතුමනි ට එකක් smartphone එකක් data, signals, 3G, 4G පහසුකම් න ති ෙරුෛන් සහ ගුරුෛරුන් ශෛනුශෛන් රජාය ශග න එන විසඳුම ශමොකක්ෙ කියලාත් අපට ප හ ිනලි කරන්න.

ගුරුෛරු නියාමනය ග නත් කථා කරනෛා. යක කරන්න ඕනෑ බෛ ඇත්තබ්. අධයාපනය ගුටාත්මක ශෛන්න ඕනෑ. නමුත් කරස්ථ අධයාපනය සම්බන්ධශයන් ගුරුෛරුන්ට කන් පුහුණුෛ ශමොකක්ෙ එශහම න ත්නම් e-Learning සම්බන්ධශයන් ගුරුෛරුන්ට කන් පුහුණුෛ ශමොකක්ෙ ය සාහා කන් පහසුකම් ශමොනෛාෙ කියා මම අහනෛා.

අශනක් කාරටාෛ තමබ් ජාාතයන්තර පාස් . ගරු ඇමතිතුමනි යෛාශේ ඉශගන ගන්ශන්ත් අශප්ති රශට් ෙරුෛන්. ය පාස් හිශතන හිශතන විධියට ෙරුෛන්ශගන් term fee එක ගන්නෛා. ශෙම පියන් තමබ් ශම් ශෛලාශ ශගෛ් ෛල සිටින තම ෙරුෛන්ට A4 sheet එක පෛා සපයන්ශන්. අෙ ය ශෙම පියන්ශේත් ්ොයම් මාර්ග බිා ෛ ටිලා තිශබනෛා. Term fee එක ශග ශ න හ කියා ෙරුෛන් පාස් ෛලින් එළියට ෙමන තත්ත්ෛයක් අෙ ඇති ශෛලා තිශබනෛා. එතශකොට ශම් රශට් සියයට ක් ෙරුෛන්ට අධයාපනය නිසියාකාරෛ ල ශබනෛා කියා ඔබතුමා ගටන් හ කශ ශකොශහොමෙ ගරු ඇමතිතුමනි?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෛසාන ෛ ශයන් මම ශම් කාරටයක් කියන්න ඕනෑ. ශම් ෛන ශකොට online ‍රමයට exams ප ෛ ත්ශෛනෛා. නීති විෙයාලශේ විභාගත් ශම් විට පෛත්ෛා තිශබනෛා. ජූලි 2ෛන ොට ශපර අය කම් පත් ක ාෛා තිශබනෛා online - මාර්ගගත - ‍රමය යටශත් විභාගයක් ශෛනුශෛන්. නමුත් ශම් ෛන ශකොටත් monitor කරගන්න විධියක් න හ එම ‍රමය යටශත් ඇත්තටම විභාග ලිවීම සාහා ෛාඩි ෛන්ශන් අොම ශිෂ්ඨයයා ෙ කියන එක.

ශම්ෛා වි ාල ප්‍ර ්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ය ප්‍ර ්න ග න කථා කරන්න මට ල බී තිශබන ශෛලාෛ මින. එම විභාග ‍රමශේදී සියදෙ ප්‍ර ්නෛලට එකම ශිෂ්ඨයයා ෙ පිළිතුරු ශෙන්ශන් කියන ග ටදෙෛත් තිශබනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි ෙ න් A/L විභාගය පෛත්ෛා අෛසානබ්. O/L විභාගය 5 ශරේණිය ශිෂ්ඨයත්ෛ විභාගය ප ෛ ත්වූෛා ෛාශේ විධිමත් ‍රමයකට විභාග පෛත්ෛන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කුමාරසිපත රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.06 ගරු කුමාසසිරි ස කනායක මහත්ා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ස්තුතිබ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශගෝලීය ශකොශරෝනා ෛසංගත තත්ත්ෛයත් සමඟ පසුගිය කාලය තුම අශප්ති රශට් ජාන .විතයට ෛාශේම ෙරුෛන්ශේ අධයාපනයටත් වි ාල බලපෑමක් එ් ල වුටා. ය නිසාම ය බලපෑම අෛම කිීමම සාහා අධයාපන අමාතයාං ය යම් යම් පියෛර ගත්තත් අශප්ති පාස් ෙරුෛන් ශෛනුශෛන් මාර්ගගත ‍රමයට අධයාපනය ලබා දීශම් -ඉග න්වීශම්- ක්‍රියාෛලිය ප්‍රාශයෝගිකෛ ක්‍රියාත්මක කිීමශම්දී ය සාහා අශප්ති ගුරුෛරුන් සතුෛ තිශබන පහසුකම් ප්‍රමාටෛත් න හ . ය නිසා තමබ් අශප්ති ගරු සං.ෛ එිනපතමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ශමෛ නි ශයෝජානාෛක් අෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉිනපතපත් කශමේ. එතුමාට කාල ශ ලාෛ ප්‍රමාටෛත්ෛ ශනොතිුදටත් එතුමා ඉතාම සංක් වප්තිතෛ කරුණු ඉිනපතපත් කර්ධදී මට ෙ නුශඩු මා .ෛත් ෛන ශමොනරාගල ිනස්්‍රික්කය ය ෛාශේම එතුමා .ෛත් ෛන බස්නාහිර පමාත ඇතුළු මුළු රටටම ශම් ප්‍ර ්න සිය් ල ශපො ක බෛබ්.

පසුගිය ිනන කිහිපය තුම අපට මාධයෛලින් ෙකින්න ල ුදටා ෙරුෛන් තමන්ශේ කරකථනය එශහම න ත්නම් පපතගටකය අරශගන ශෙම පියන් සමඟ කඳු මු කන්ෛලට පෛා ගිහි් ලා signal ශසොයාශගන අධයාපනය ලබන්න ෙරන උත්සාහය. මශේ ගමට ්සන්න ගමකත් එෛ නි සි කවීමක් වුටා. ය සි්ධධියත් පසුගිය ිනනෛල මාධයෛල ප්‍රාාරය වුටා.

අෙ අශප්ති පමාශත් ෛාශේම අශනකුත් පමාත්ෛල අධයාපනය ලබන ෙරුෛන්ශේත් පපතගටක සාක්ෂ්ඨරතාෛ ශකොපමටෙ කියා අපි බලමු. ඌෛ පමාශත් ෙරුෛන්ශේ පපතගටක සාක්ෂ්ඨරතාෛ සියයට 12.5බ්. බස්නාහිර පමාත ගත් විට එය සියයට 3 .5ක් ෛනෛා. පපතගටක සාක්ෂ්ඨරතාශ තිශබන අක් පාක්ෛත් අෙ මාර්ගගත ‍රමයට අධයාපනය ලබ්ධදී ෙරුෛන්ට ශලොකු ග ටදෙෛක් ශෛලා තිශබනෛා. ශමහිදී අශප්ති පමාශත් පාස් ප්ධධතිය ශෛනුශෛන් ඌෛ පමාශත් අධයාපන අමාතයාං ය සහ අධයාපන ශෙපාර්තශම්න්තුෛ ෛග කිෛ යුතු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ඨ්ට කරනෛා. නමුත් අක් පාක් රාශියකුත් තිශබනෛා. අෙ ශම් පිළිබා කථා කම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සාහන් කම පහසුකම් අශප්ති ිනස්්‍රික්කෛලටත් ලබා ශෙන්න කියන ඉ් ලීම කරමියමන් මශේ කථාෛ අෛසන් කරනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.0

ගරු මධුස විත්ානවේ මහත්ා (மாண்புமிகு மதுர விதானரக) (The Hon. Madhura Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ය කාලශේ ගලග් බ දෙම හපතයාකාරෛ සවි කමා නම් ෙරුෛන්ට අෙ ගස් උඩ නන්න්න ශෛන්ශන් න හ . එො ගලග් බ දෙම සවි කිීමශම් කටයුත්ශත්දී ශහොරකම් කමා. ගුෛන්ගත කම ගමන් ය ගලග් බ දෙම බිමට කඩාශගන ෛ ටුටා. ය ෛාශේම ට පපතගටක ලබා දීශම් කටයුත්ශත්දී ෙ මහා ෛංාාෛක් කමා ශහොරකම් කමා. ඉතින්

1231 1232

පාර්ලිශම්න්තුෛ

යෛාශේ ප්‍රතිඵල තමබ් අෙ ශකොශරෝනා ෛසංගතයත් එක්ක අපට අත් විඳින්න ශෛලා තිශබන්ශන්.

ඇත්තටම online අධයාපනය සම්බන්ධශයන් අශප්ති ගරු සං.ෛ එිනපතමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ශගන ් ශයෝජානාෛ ඉතාම කාශලෝ මතබ්. Online අධයාපන ‍රමය ශහොාෙ නරකෙ කියලා ඇහුශෛොත් මශේ පිළිතුර "ශහොා න හ " කියන එකබ්. ශමොකෙ ශම් ෛන විට එහි සාධනීය ප තිකඩට ෛඩා අඳුරු ප තිකඩ ඉතාම ඉහමට ගිහින් තිශබනෛා. ශම් ශහේතුශෛන් ශලෝකය පුරා මමා පරපුර බලෛත් ශලස විනා ශෛලා ශගෛ් ෛලට ශකොටු ශෛලා ක්‍රීඩා ශසෞන්ෙර්ය ක්‍රියාකාරකම් න ති ශෛලා ඔවුන් වි ාල මානසික පීඩනයකට ලක් ශෛලා තිශබනෛා. නමුත් ශකොශරෝනා ෛසංගතයට ශෛනත් වික් පයක් න හ . එම නිසා අපට එයත් එක්කම කටයුතු කරශගන යන්න සි්ධධ ශෛනෛා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ශෛලාශ online අධයාපනය යම් කිසි නියාමනයකට ලක් කරන්න අපට සි්ධධ ශෛනෛා. ශමොකෙ විශ ේෂ්ඨශයන්ම අධයාපන අමාතයාං ය online ‍රමයට ලබා ශෙන පාස් අධයාපනය ය ෛාශේම වි ්ෛවිෙයාල අධයාපනය ඇතුළු උසස් අධයාපනය ශපෞ්ධගලික උපකාරක පන්ති ලබා ශෙන අධයාපනය ්දී සිය් ල යම් කිසි ‍රමශ ෙයකට නියාමනය කම යුතුබ්. ය සාහා අධයාපන අමාතයාං ශේ ඍුන ම ිනහත් වීම යටශත් යම් කිසි නියාමන ්යතනයක් බිහි කශමොත් ශහොාබ් කියා මා හිතනෛා. ශමොකෙ ශම් ෛන විට සමහර ශපෞ්ධගලික උපකාරක පන්ති ය ෛාශේම විවිධ ්යතන කරකථන සමාගම් මහා ෛංාාෛක් බරපතම ජාාෛාරමක් කරශගන යනෛා. ය නිසා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ය ග න අෛධානය ශයොමු කම යුතුබ්.

ගරු ඇමතිතුමනි online අධයාපන ‍රමය සාහා උපශ්ධ න මාලාෛක් හෙන්න කියා මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනෛා. ය ෛාශේම ශපො ක කාල සටහනකට රූපෛාහිනි නාළිකා ඔස්ශසේ ප්‍රාාරය කිීමම සාහා යම් කිසි ‍රමශ ෙයක් අනුෛ ශපො ක අධයාපන ෛ ඩසටහන් කිහිපයක් හෙන්න කියලාත් ඉ් ලා සිටිනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි එීම අධයාපනය නියාමනය කිීමම සාහා ෛන ්යතනය පිහිටුවීම අනිෛාර්යශයන් කරන්න එය හ කි ඉක්මනින් කරන්න. එශහම ශනොවුශටොත් online ‍රමයත් එක්ක අනාගතශේදී බරපතම විනා යක් සි ක ශෛන්න ඉඩ තිශබනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ශේ.සී. අලෛතුෛල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.10 ගරු වේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (மாண்புமிகு ர .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු සං.ෛ එිනපතමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම කාශලෝ මත ශයෝජානාෛකුබ් ශගන ්ශ . විශ ේෂ්ඨශයන්ම අධයාපන ක්ශෂ්ඨේ‍රය අෙ ඉතාම කනගාටුොයක ත නකට ඇවිත් තිශබනෛා. ෙ න් සියයට 5ක සාර්ථකත්ෛයක් ග න කථා කමාට online අධයාපනය ලබා දීම තුළින් ඇති වී තිශබන ප්‍රගතිය ශමොකක්ෙ කියලා අපි ඇත්තටම බලන්න ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අධයාපනශ ිනන් අධයාපන විශ ේෂ්ඨඥයන් කියන විධියට ලංකාශ ශමම ‍රමය මන්න් නිසි ප්‍රශයෝජානය ලබා ගන්න පුළුෛන් ශෛලා තිශබන්ශන් සියයට 30කට 35කට පමටබ්. එශහම නම් පසුගිය අවුරු ක එකහමාරක ශෙකක කාලය තුම ෙරුෛන්ශගන්

සියයට 65කට 90කට අධයාපනය ලබා ගන්න ශනොහ කි ශෛලා තිශබනෛා.

අප නිෙහස් අධයාපනය ග න කථා කමාට අශප්ති ඉතිහාසශේ නිෙහස් අධයාපනශේ අෛාසනාෛන්තම යුගය ෙ න් උො ශෛලා තිශබනෛා. එම නිසා අපි අධයාපන ඇමතිතුමාට කියනෛා ශම් සාහා ෛහාම පියෛරක් ගන්න කියා. අවුරු ක එකහමාරක් යනතුරු ෙරුෛන්ට අධයාපනය ලබන්න පුළුෛන් නිසි ‍රමශ ෙයක් හෙන්න බ පත වීම ග න ශම් රජාය ලේජාා ශෛන්න ඕනෑ. ශකොශරෝනා ෛසංගත තත්ත්ෛයත් එක්ක අෙ ශලෝකශේ අශනකුත් රටෛ් ෙරුෛන්ට අධයාපනය ලබා ශෙන්ශන් ශකොබ් විධියටෙ කියා අපි ෙන්නෛා. ශම්ෛා පිළිබාෛ අන්තර්ජාාලය හරහා ශසොයා බලන ශකොට අපට ශපශනනෛා ශෛනත් රටෛ් පාසශ් ගුරුෛරුන් හරහා tute ‍රමය යටශත් ෙරුෛන්ට අධයාපනය ලබා ශෙන ්කාරයක්. අපි ය ශකශර් අෛධානය ශයොමු කර තිශබනෛාෙ?

ශබොශහෝ ශෛලාෛට ගම් ප්‍රශ්ධ ෛල ෙරුෛන් පාසශ් සිට කි ශලෝීටටර් කිහිපයක් කර සිට තමබ් අධයාපනය ල බීමට පාසලට එන්ශන්. අශප්ති රශට්ත් ය විධිශේ ‍රමශ ෙයක් සකස් කරලා සතියකට ෛතාෛක් ශහෝ ෙරුෛන්ට අධයාපනය ල බීමට අෛස්ථාෛ හෙන්න තිුදටා.

අෙ අන්තර්ජාාලය හරහා අධයාපන කටයුතු කිීමමට අෛ ය පහසුකම් අපි ලබා දීලා තිශබනෛාෙ? එක ප ත්තකින් ගුරුෛරුන්ට ය පහසුකම් ල බිලා න හ . ෙරුෛන්ට ය පහසුකම් ල බිලාත් න හ . අෙ ශම් online අධයාපන ‍රමය සාහා වි ාල වියෙමක් ෙ ීමමට සි ක ශෛලා තිශබනෛා. අසරට ශෙම පියන්ට ය වියෙම ෙරා ග නීමට ශනොහ කි වී තිශබනෛා. ය ෛාශේම සිේන් පිළිබා ප්‍ර ්නත් මතු ශෛලා තිශබනෛා. ගස් උඩ ග් උඩ කඳු උඩ න ඟලා ෙරුෛන් ඉශගන ගන්නා ්කාරය අපි ෙ ක්කා. අවුරු ක එකහමාරක් ගතෛන ශතක් ශම් අසාධාරටයට පිළියම් ශයදීමට ‍රමශ ෙයක් සකස් කිීමමට ශනොහ කි වීම සම්බන්ධශයන් අධයාපන අමාතයාං ය ලේජාාෛට පත් ශෛන්න ඕනෑ. ය විතරක් ශනොශෛබ් අශප්ති රශට් ෙරුෛන්ට සි ක වී තිශබන අසාධාරටය ග න බ දෙෛාම මම හිතන විධියට නිෙහස් අධයාපනශේ ඉතාම අෛාසනාෛන්ත අෛස්ථාෛ ශමය ෛනෛා.

රූපෛාහිනි නාළිකා හරහා ලබා ශෙන අධයාපනය ශෛනුශෛන් ෛ ඩි කාලයක් ශෛන් කරලා ීටට ෛඩා ශහොා විධියකට ය ෛ ඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුෛන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම රජාශේ රූපෛාහිනි නාළිකා කිහිපයක්ම තිශබනෛා. යෛා හරහා අධයාපනය ලබා ග නීමට අෛස්ථාෛ ලබා දී ශම් ෙරුෛන්ට සි ක ෛන අසාධාරටය ෛ ම ක්වීමට ෛ ඩ පිළිශෛමක් සකස් කිීමමට අධයාපන අමාතයාං ය ෛහාම කටයුතු කම යුතු බෛ මතක් කරමියමන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාටත් ස්තුතිෛන්ත ශෛමියමන් මශේ ෛාන ස්ෛ් පය අෛසන් කරනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු සුජිත් සංජාය ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.13 ගරු වක්. ළුජි ක ාංජය වපවාසා මහත්ා (மாண்புமிகு ரக. சு ித் சஞ் ய தபரரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ ිනන සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ඉිනපතපත් කර තිශබන ශයෝජානාෛ සම්බන්ධෛ අෙහස් ෙ ක්වීමට ල බීම ග න මම ඉතාම සතුටු ශෛනෛා. අධයාපන ක්ශෂ්ඨේ‍රශේ ඉතාම කනගාටුොයක අෛධියකබ් අපි ශම් සිටින්ශන්. යකට ශහේතුෛ තමබ් ශකොවිඩ් ෛසංගතය නිසා අශප්ති ෙරුෛන්ට අවුරු ක එකහමාරක් තිස්ශසේ පාස් අධයාපනය නිසියාකාරෛ ලබා

1233 1234

[ගරු මුරර විතානශේ මහතා

2021 ුනනි 22

දීමට හ කියාෛක් ශනොල බීම. යකට වික් පයක් හ ටියට අෙ අශප්ති ෙරුෛන්ට මාර්ගගත අධයාපනය ලබා දීමට කටයුතු කර තිශබනෛා. ශම් අෛස්ථාශ ක් ත බීශම් ශයෝජානාෛ ශගන ් මන්ත්‍රීතුමාත් තෛ කිහිපශෙශනකුත් අෙහස් ෙක්ෛමියමන් ප්‍රකා කශමේ මාර්ගගත අධයාපන ‍රමය තුම සියයට 0ක් සියයට 5ක් ෛ නි ප්‍රමාටයක ෙරුෛන්ට නිසියාකාරෛ අධයාපනය ල ශබනෛා කියලාබ්. අපට යකට නම් එකඟ ශෛන්න පුළුෛන්කමක් න හ . ශම් මාර්ගගත අධයාපනය තුමදී අශප්ති ශෙම පියන්ටත් ෙරුෛන්ටත් අෙ විඳිමට සි කවී තිශබන අපහසුතා ශමොනෛාෙ කියලා අපි ෙන්නෛා. එශසේ අධයාපනය ල බීශම් දී අනිෛාර්යශයන්ම අෛ ය ෛන ට එකක් ග නීමට කරකථන පහසුකම් ලබා ග නීමට එශහම න ත්නම් data සපයා ග නීමට ගුරුෛරුන්ට අෛ ය උපකරට ටික ලබා ග නීමට කිසිම පහසුකමක් සපයා න ති බෛ අපි අමුතුශෛන් කියන්න අෛ ය න හ . අශප්ති රශට් සිටින හුඟක් අය ෙ ඩි ෙපතද්‍රතාෛකින් සිටින බෛ අපි ෙන්නෛා. ෙරුෛන්ට ශම්ෛා ලබා දීමට ය අයට පුළුෛන්කමක් න හ . පසුගිය කාල සීමාශ අපි කරෙක්නා ්ඩුක්ෛක් හ ටියට යකට වික් පයක් ෛ ශයන් ට යන්‍ර පාස් ෙරුෛන්ට ලබා දීමට කටයුතු ූ ොනම් කරලා තිුදටා. ය අෛස්ථාශ අෙ ්ඩුක් පක්ෂ්ඨශේ සිටින ම ති ඇමතිෛරු ප්‍රකා කශමේ ශමොකක්ෙ? ට යන්‍ර ලබා කන්නාට පසුෛ ෙරුශෛෝ ෛා ශෛනෛා කියලා කි ෛා. ය ෛාශේ ශලොකු මතයක් සමාජාගත කමා. එශහම කියලා ය ශෙම පියන් බය කමා. ය නිසා එම ෛ ඩ කටයුත්ත කඩාකප්තිප් වුටා. අපට ය ෛ ඩ පිළිශෛම නිසියාකාරෛ කරන්න ල ුදටා නම් අෙ ශම් ෙරුෛන්ට ශමෛ නි ප්‍ර ්නයට මුහුට පාන්න සි ක ශෛන්ශන් න හ . ශම් සම්බන්ධෛ ිනගින් ිනගට කථා කරන්න අෛ ය න හ . ශම් උපකරට ටික සපයා ග නීශම්දී අෙ මූලික ෛ ශයන් ෙරුෛන් ශමන්ම ශෙම පියන්ෙ ග ටදෙ සහගත තත්ත්ෛයකට මුහුට පා සිටිනෛා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශනක් කාරටය තමබ් කරකථන සංඥා පිළිබා ප්‍ර ්නය. මම නිශයෝජානය කරන කෑග් ල ිනස්්‍රික්කශේ ඉතාම කෂ්ඨ්කර ප්‍රශ්ධ තිශබනෛා. අශනකුත් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් කි ෛා ෛාශේ යටියන්ශතොට ෙ රණියගල ෛ නි ම තිෛරට ශකොට්ධාසෛල කරකථන සංඥා පහසුකම් ලබා ග නීම සම්බන්ධෛ වි ාල ග ටදෙෛක් තිශබනෛා. ශම්ෛා සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක වීමට ්ඩුක්ෛට ඕනෑ තරම් කාලය තිුදටා. ශම් ගත ෛන්ශන් ශකොවිඩ් ෛසංගතශේ තුන්ෛ නි රැ් ල. ශකොවිඩ් පමමුෛ නි රැ් ල ශෙෛ නි රැ් ල තිුදණු කාලශේ ශම් සම්බන්ධෛ කටයුතු කිීමමට අෛස්ථාෛ තිුදටා. නමුත් ්ඩුක්ෛ ය සම්බන්ධෛ ස ලකිලිමත් වුශඩු න හ . ය නිසා ෙ න් ඉතාම අසිරු තත්ත්ෛයට පත් ශෛලා තිශබනෛා.

ශම් සම්බන්ධශයන් අශප්ති ශයෝජානා කිහිපයක්ම තිශබනෛා. එම ශයෝජානා ඉිනපතපත් කිීමමට මට තත්පර කිහිපයක් ශෙන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කාලය අෛසන්. ෙ න් කථාෛ අෛසන් කරන්න. ගරු වක්. ළුජි ක ාංජය වපවාසා මහත්ා (மாண்புமிகு ரக. சு ித் சஞ் ய தபரரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ෙරුෛන්ට අධයාපනය ලබා දීම සාහා රූපෛාහිනි නාළිකා පාවිචි ම කරන්න පුළුෛන් බෛ අපි ෙන්නෛා. රජාය සතු රූපෛාහිනි නාළිකා ශෙකක් තිශබනෛා. නමුත් යෛා පාවිචි ම කිීමමට ්ඩුක්ෛ කටයුතු කශමේ න හ . අෙ ශලෝකශේ ිනයුණු රටෛ් YouTube ෛ නි channels හරහා අධයාපනය ලබා දීමට වි ාල ෛ ඩ ශකොටසක් කරනෛා. ය සම්බන්ධශයන් යම් ෛ ඩ පිළිශෛමක් ශයදීමට ශහෝ ය

ග න සාකචිඡා කිීමමක්ෛත් පසුගිය කාලශේ ්ඩුක්ෛ ප ත්ශතන් සි ක වුශඩු න හ කියලා මම ශම් අෛස්ථාශ දී කියන්න ඕනෑ.

අශනක් කාරටය තමබ් modulars ශබො හ ීමශම් හා එකතු කිීමශම් ‍රමශ ෙය. ශම්ෛා ිනයුණු රටෛල ශකශරනෛා. ශම් ශ්ධෛ් ග න කටයුතු කිීමමට අධයාපන ඇමතිතුමා සහ අධයාපන විශ ේෂ්ඨඥයන් සිටිනෛා. ශම් සම්බන්ධෛ ශසොයා බලා යම් ෛ ඩ පිළිශෛමක් ක්‍රියාත්මක කරන්න තිුදටා. නමුත් ය කිසිෛක් ක්‍රියාත්මක වුශඩු න හ . ෙ න්ෛත් රජාය ශම් සම්බන්ධෛ ශසොයා බලා ශම් ෙරුෛන්ට කඩිනමියමන් පහසුකම් ස ලසීමට කටයුතු කරබ් කියා මම බලාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.19

ගරු වීසළුමන වීසසිාංහ මහත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ ිනන සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන් ඉතා ෛ ෙගත් ශමන්ම කාලීන ශයෝජානාෛක්. අෛාසනාෛට ය සම්බන්ධශයන් කරුණු ෙ ක්වීමට ඉතා ශකටි කාලයකුබ් මට ල බී තිශබන්ශන්. ශම් ශයෝජානාෛ ග න අෙහස් ෙක්ෛන්න මන්ත්‍රීෛරු වි ාල පිපතසක් ම ිනහත් වීශමන්ම ශපනී යනෛා ශම් මාතෘකාෛ ශමොන තරම් සංීමර්ටෙ කියලා. ය පිළිබා ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු කරන්න කියලා මම ඉ් ලා සිටිනෛා විෂ්ඨය භාර ගරු අමාතයතුමනි.

පසුගිය කාලශේ අශප්ති ශගෛ් ෛලට මියමනිස්සු ්ශ එක්ශකෝ රැකියාෛක් ඉ් ලාශගන. එශහම න ත්නම් පාර හෙලා ශෙන්න ගමට වි කලිය ලබා ශෙන්න ෛ නි ශපො ක ඉ් ලීමක් කිීමම සාහාබ්. හ බ බ් අෙ අශප්ති ශගෛ් ෛලට මියමනිස්සු ඇවි් ලා කියන්ශන් ශමොකක්ෙ? “මන්ත්‍රීතුමා අපට laptop එකක් අරන් ශෙන්න smartphone එකක් අරන් ශෙන්න ගමට සිේන් කණු ටික ොලා ශෙන්න” කියලාබ් ය මියමනිස්සු ඉ් ලන්ශන්. ය තත්ත්ෛයට අෙ මියමනිසුන්ශේ ඕනෑ එපාකම් ශෛනස් ශෛලා තිශබනෛා. අශප්ති රට තුම ශමශතක් ශනොතිුදණු අර්ුදෙයක් ශම් ශකොවිඩ් ෛසංගතය තුළින් නිර්මාටය වී තිශබන බෛ ශපශනනෛා. ය අධයාපනය සම්බන්ධශයන් නිර්මාටය වුණු අර්ුදෙයක්. අධයාපනය තුම නිර්මාටය වී තිශබන ශම් අර්ුදෙය නිසා 19 5දී අපට ල ුදණු නිෙහස් අධයාපනය අෙ තිශබනෛාෙ කියන ප්‍ර ්නය කනගාටුශෛන් වුෛත් අහන්න සි ක ෛනෛා. අෙ නිෙහස් අධයාපනය න තුෛා ශසේම අධයාපනශේ ශයදීශම් නිෙහසත් ෙරුෛන්ට අහිමියම ශෛලා තිශබනෛා. ශමොකෙ තාක්ෂ්ඨටශේ කර්ෛලතා නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ෛ ඩිපුර ශෛලාෛ ගන්ශන් න හ ශෛලාෛ න ති නිසා. කාරටා ීමපයක් කරුණු ෛ ශයන් විතරක් මා සාහන් කරන්නම්. ශම් සන්නිශ ෙන තාක්ෂ්ඨටය නිසා අධයාපනයට ශමොන තරම් බාධා ඇති ශෛලාෙ කියනෛා නම් ය නිසා සි ක ශෛලා තිශබන පමමු බාධාෛ තමබ් සංඥා ශනොම තිකම. මම .ෛත් ෛන මාතර ිනස්්‍රික්කශේ එහා ශකමෛශර් තිශබන ශෙනියාය ප්‍රශ්ධ ශේ ශබලිඅත්ත කුඹුර කියන ග්‍රාම නිලධාපත ෛසශම් ෛංගුෛක් තිශබනෛා. එම ෛංගුෛට කියන්ශන් ‘ශකොපතයන් ෛංගුෛ’ කියලා. ශමොකෙ කාලයකට ඉහත ශකොපතයාශ සිටින ෙරුෛන් සමඟ කථා කරන්න ය අයශේ ශෙම පියන් එම ෛංගුෛට එන

1235 1236

පාර්ලිශම්න්තුෛ

පුරු්ධෙක් තිුදටා. ය ශකොපතයන් ෛංගුෛ අෙ ෙරුෛන් ඉශගන ගන්නා ෛංගුෛ බෛට පත් ශෛලා. එත නදී විතරබ් කරකථනයට සිේන් තිශබන්ශන්. එම ගම්මානයට සිේන් න හ . ඇත ම් ගම්මානෛලට සිේන් කණු තිශබනෛා නමුත් ධාපතතාෛ ප්‍රමාටෛත් න හ . එම නිසා සිේන් ධාපතතාෛ ෛර්ධනය කරන්න ඕනෑ. මම .ෛත් ෛන්ශන් ෙෑරංගල මශේ ගශම්. මශේ ගමටත් සිේන් න හ . මශේ ශගෙර ඉාලා අෙ "Zoom" තාක්ෂ්ඨටය ඔස්ශසේ යම් කටයුත්තක ශයශෙන්න බ හ . ශම් ප්‍රශ්ධ යට සිේන් ධාපතතාෛ ෛ ඩි කරන්න ඕනෑ. ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි ශම් සාධක ශෙකම තිුදටා වුටත් ෙරුෛන්ට අෙ උපකරට හිඟයක් ෙ තිශබනෛා. යථාර්ථය එයබ්.

සමහර අය කි ෛා පසුගිය ්ඩුක්ෛ laptops ශෙන්න ූ ොනම් වුටා කියලා. එශහම නම් ඇබ් යෛා ශනො කන්ශන්? එත නදී කරන්න හෙපු ෙ ෛ න්ත ෛංාාෛක් නිසා එෛකට සිටි ජානාධිපතිෛරයාට සි්ධධ වුටා යක නතර කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි ෙරුෛන්ශේ ශම් ප්‍ර ්නය පිළිබාෛ අෛධානය ශයොමු කරන්න කියා මා ඉ් ලා සිටිනෛා.

ඊමඟට රූපෛාහිනිය ග න කථා කමා. ගරු සුසි් ශප්‍රේමජායන්ත රාජාය ඇමතිතුමනි උශ්ධ පාන්ෙර රූපෛාහිනිශයන් කසිකබ් ෛ ඩසටහන් විකා නය ෛනෛා. මියමථයාෛ ෛපුරන ෛ ඩසටහන්ෛලට පරට කසිකබ් ශටලි නාටයෛලට ප ය ගටන් ගුෛන් කාලය -අෛකා ය- ශෛන් කරනෛා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි පාස් ෛසා තිශබන කාලශේ රජාශේ සහ ශපෞ්ධගලික රූපෛාහිනි හා ගුෛන් වි කලි නාළිකා සිය් ල අනිෛාර්යශයන්ම අධයාපන කටයුතුෛලට ශෛන් කරන්න කියලා නීතියක් ශගශනන්න. පාර්ලිශම්න්තුෛ නිශයෝජානය කරන ගරු මන්ත්‍රීෛරුන් 225ශෙනාම අත ඔසෛා එය සම්මත කරාවි. අධයාපන අමාතයාං යත් කරස්ථ අධයාපන ප්‍රෛර්ධන රාජාය අමාතයාං යත් ඉතා ඉක්මනින් -ප ය ීමපයක් තුම ිනන ීමපයක් තුම- ශම් සාහා ම ිනහත් ශෛන්න කියා මම ඉ් ලා සිටිනෛා.

තාක්ෂ්ඨටය ෛ ඩිිනයුණු කරන්න වි කලි සංශ්ධ නියාමන ශකොමියමෂ්ඨන් සභාෛ - TRC - වි ාල ෛ ඩ ශකොටසක් කරනෛා. අපි එම ්යතනශේ සියදෙශෙනාටම ස්තුතිෛන්ත ෛන අතර "ගමට සන්නිශ ෙනය" ෛ ඩසටහන ප්‍රමුඛ ෛ ඩසටහනක් බෛට පත් කරන්න කියලා ශගෞරෛශයන් ඉ් ලනෛා. "ගමට සන්නිශ ෙනය" ෛ ඩසටහන ශම් ්ඩුක්ශ සංෛර්ධන ක්‍රියාොමෛල ප්‍රමුඛ ෛ ඩසටහන බෛට පත් කරන්න. එම ෛ ඩසටහන යටශත් ෙ නට ශයෝජානා කර තිශබන්ශන් රත්නපුර ිනස්්‍රික්කශේ සන්නිශ ෙන කටයුතු ිනයුණු කිීමම කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කශේ සන්නිශ ෙන කටයුතු ිනයුණු කිීමම හා මාතර ිනස්්‍රික්කශේ සන්නිශ ෙන කටයුතු ිනයුණු කිීමමබ්. එම ිනස්්‍රික්කෛල සන්නිශ ෙන කටයුතු ිනයුණු කරනෛා ෛාශේම ලංකාශ සියදෙ ිනස්්‍රික්කෛල සන්නි ශ ෙන කටයුතු ිනයුණු කරන්න අෛ ය අෛධානය ශයොමු කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපට අධයාපනය ෙෛසකින්ෛත් ක් ෙමන්න බ හ . ජාෛහර්ලා් ශන්රු තුමා 19 9දී ඉන්ිනයාෛ නිෙහස ල බූ අෛස්ථාශ කියපු ශෙයක් තමබ් ශමොන ශ්ධ ක් ෙ ම්මත් අධයාපනයත් කෘ වකර්මයත් අපට ක් ෙමන්න බ පත බෛ. එො ඉන්ිනයාෛ ය ශෛනුශෛන් ෛ ඩ කමා. එො ශකෝටි 90ක් වුණු ඉන්ිනයාශ ජානගහනය අෙ ශකෝටි 1 0ක් ශෛලා තිශබනෛා. එො ලක්ෂ්ඨ 90ක් වුණු අශප්ති රශට් ජානගහනය අෙ ලක්ෂ්ඨ 210ක් ශෛලා. ය කියන්ශන් තුන් ගුටයකින් ෛ ඩි ශෛලා. එක බත් පිඟානට අෙ බත් පිඟන් තුනක් හෙන්න ශෛලා තිශබනෛා. අධයාපනය ඇතුළු හ ම ශෙයකටම සි ක කරන ශෛන් කිීමම් තුන් ගුටයකින් ෛ ඩි කරන්න සි්ධධ ශෛලා තිශබනෛා. ය පිළිබාෛත් ප්‍රමුඛ අෛධානය ශයොමු

කරන්න කියා ඉ් ලා සිටිනෛා. ෛර්තමානශේ අශප්ති රජාශේ ප්‍රමුඛ කටයුත්ත විධියට තිශබන ශකොවිඩ් ෛසංගතය පරෙෛනෛා ශසේම අධයාපනශේ අභිශයෝග ජායග්‍රහටය කරන්නත් අපි එක්ෛ කටයුතු කරමු කියන ්රාධනයත් මා කරනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ශ දෙ කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනෛා.

[பி.ப. 5.21]

ගරු වේලු කුමාා මහත්ා (மாண்புமிகு ரவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தகௌரவ சஞ் ீவ எதிாிமான்ன அவர்களால் முன்கவக்கப் பட்டிருக்கின்ற தகாவிட்-19 ததாற்று நிகலகம காரணமாக online மூலமாக ரமற்தகாள்ளப்படும் இகணயவைிக் கற்கக ததாடர்பான காலத்தின் ரதகவ கருதிய இன்கறய இந்த ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகணயிரல என்னுகடய கருத்துக் ககளயும் கூறுவதற்கு வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். குறிப்பாக, இந்த online கற்ககக்குள் 2 முக்கிய பிாிவுகள் ததாடர்பான ரதகவகள் அடங்குகின்றன. ஒன்று, online கற்ககக்குாிய infrastructure எனப்படும் அடித்தள வசதிகள். அகவ desktopஆக இருக்கலாம் அல்லது laptopஆக இருக்கலாம் அல்லது Tabஆக இருக்கலாம் அல்லது smartphoneஆக இருக்கலாம். இகவ அடித்தள வசதிக்கான devices ஆகும். அடுத்துத் ரதகவயாயி ருப்பது Internet ததாடர்பு வசதியாகும்.

மிக முக்கியமாக இந்தக் கிராமப்புறம், நகரப்புறங்ககளப் ரபாலவன்றி, எங்களுகடய ரதாட்டப்புறங்களின் கணினிப் பயன்பாட்கட எடுத்துப்பார்க்கின்றரபாது, அங்கு 5 சதவீதத்துக்கும் குகறவான அளவில்தான் அப்பயன்பாடு காணப்படுகின்றது. நான் இங்கு குறிப்பிட்டதுரபால. அந்தப் பிரரதசங்களில் இகணய வசதிகள் மிகவும் குகறந்ததாகரவ இருக்கின்றது. ஆகரவ, அந்த மகலயகப் பிரரதசத்திலுள்ள எங்களுகடய பிள்களகள் Internet வசதிக்காக மகலகளில் ஏறுதல், மரங்களில் ஏறுதல், வீட்டுக் கூகரயில் ஏறுதல் ரபான்ற தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடரவண்டிய நிகலயில் இருக்கின்றார்கள். இதனால் இந்த நாட்டின் கல்வி முகறயிரல சமநிகல அற்ற சூைல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் மாணவர்களுக்கிகடயில் கல்வியிரல ஒரு சமநிகலயற்ற நிகல கடந்த ஒன்றகர வருட காலத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதகன கல்வியகமச்சர் அவர்கள் அவதானிக்க ரவண்டும். ஆகரவ, இனி வருகின்ற நாட்களிரல இதகனச் சமநிகலப் படுத்திக்தகாள்வதற்கு ஒரு விரசடமான திட்டதமான்கற ஏற்படுத்தரவண்டியிருக்கின்றது. அது மிகப்தபாிய ஒரு சவாலாக இருக்குதமன நான் நிகனக்கின்ரறன். அந்தச் சமநிகல ஏற்படாதரபாது, எங்களுகடய நாட்டின் கல்வி முகறயிரல ஒரு தளம்பல் ஏற்பட்டு, மாணவர்களின் எதிர்காலம் ரகள்விக்குறியாவதற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றது. அரச ததாடர்பாடல் தாபனத்கதப் பயன்படுத்தி, Internet வசதிககள மாணவர்களுக்கு இலகுவாகப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கான வைிமுகறககள இந்த அரசாங்கம் பாிசீலிக்கரவண்டுதமனக் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

1237 1238

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා

2021 ුනනි 22

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු ගුටපාල රත්නශසේකර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.23

ගරු බී.වයි.ජී. ස කනව ේකස මහත්ා (மாண்புமிகு பீ.கவ. ீ. ரத்னரசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස් අධයාපනය සම්පූර්ටශයන්ම අහිමියම වී සිටින ෙරුෛන්ට අෙ අධයාපනය ලබා ගන්න තිශබන එකම ‍රමය මාර්ගගත -online- අධයාපනයබ්. Online ‍රමශයන්ෛත් ඉශගන ගන්න බ පතෛ ය අබ්තියෛත් න ති කප්තිපත් අහිංසක ෙරුශෛෝ අතිවි ාල පිපතසක් ශම් රශට් ඉන්නෛා. එම නිසා මම ශමන්න ශම් කාරටය ශකශරහි ගරු අමාතයතුමාශේ අෛධානය ශයොමු කරෛන්න ක ම තිබ්. .ෛශනෝපාය අහිමියම වුණු කප්තිපත් අහිංසක මියමනිසුන්ට රුපිය් 5 000 බ ගින් ශබ කෛා ෛාශේම smartphone එකක් මියමලදී ග නීශම් හ කියාෛ න ති කප්තිපත්ම ෙරුෛන් ශසොයා අක්ම තරමියමන් ය අයට online ‍රමයට අධයාපනය ලබා ගන්න අන්තර්ජාාල පහසුකම් තිශබන කුඩා කරකථනයක් ශහෝ ලබා දීමට තිශබන හ කියාෛ ශසොයා බලා ය සම්බන්ධෛ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කශේ කිසිම ්කාරයකින් කරකථන ඇමතුමක් ලබා ගත ශනොහ කි ග්‍රාම නිලධාපත ෛසම් 6 ක් තිශබනෛා. ය ෛාශේම පහසුශෛන් කරකථන ඇමතුමක් ලබා ගත ශනොහ කි ග්‍රාම නිලධාපත ෛසම් 300ක් එම ිනස්්‍රික්කශේ තිශබනෛා. අන්තර්ජාාල පහසුකම් න ති ග්‍රාම නිලධාපත ෛසම් 311ක් ෙ තිශබනෛා. වි කලි සංශ්ධ නියාමන ශකොමියමෂ්ඨන් සභාශ නිලධාපතන් ක ාෛා ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා සහ මහාමාර්ග ඇමතිතුමාශේ ප්‍රධානත්ෛශයන් ීටට සති ශෙකකට ශපර ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී ය සම්බන්ධශයන් රැස්වීමක් ප ෛ ත්වුටා. එය ඉතා සාර්ථක වුටා. ය පිළිබාෛ ගරු ඇමතිතුමන්ලාට අපි ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. වි කලි සංශ්ධ නියාමන ශකොමියමෂ්ඨන් සභාශ නිලධාපතන් සමඟ පසුගිය සතිශේ ය සම්බන්ධශයන් තෛත් රැස්වීමක් ප ෛ ත්වූෛා. මා සමඟ කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කශේ ප්‍රධාන නිලධාපතන් ෙ එයට සහභා ගි වුටා. වි කලි සංශ්ධ නියාමන ශකොමියමෂ්ඨන් සභාෛ එකඟශෛලා තිශබනෛා ශනොෛ ම්බර් මාසශේ 30ෛන ො ෛනවිට කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කය සියයට සියයක් ්ෛරටය ෛන පපතින සංඥා ලබාදීශම් ෛ ඩ පිළිශෛමක් ්රම්භ කරන්න. මම අමාතයතුමාශගන් ශගෞරෛශයන් ඉ් ලා සිටිනෛා ප්‍රමාෙ ශනොකර ස ලසුම් කම පපතිනම ශනොෛ ම්බර් 30ෛන ො ශෛනශකොට කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කය මුළුමනින්ම ්ෛරටය ෛන පපතින සංඥා ලබාදීශම් ය ෛ ඩ පිළිශෛම ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමාශේ සහාය ලබා ශෙන්න කියලා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටමඟට ගරු (මහාාාර්ය) ..එ් . පීපතස් අමාතයතුමා ඔබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.25

ගරු ංමහාචාායප ජී.එල්. පීරි න මහත්ා ංඅධ‍ාපන අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු සං.ෛ එිනපතමාන්න මන්ත්‍රීතුමා විසින් අෙ ිනන සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ශයෝජානාශෛන් අසන ලෙ ප්‍ර ්න 5ට සහ ගරු මන්ත්‍රීෛරු ප්‍රකා කම

අෙහස්ෛලට ඉතාම ශකටිශයන් ප්‍රතිාාරයක් ෙක්ෛන්න මම ක ම තිබ්.

1. කෂ්ඨ්කර පමාත්ෛල/අක් ්ොයම්ලාන්/්ර්ථික අපහසුතා පෛතින ෙරුෛන් සාහා ඉතා අක් මුෙලකට පහසු ශගවීශම් පෙනම මත ස්මාර්ට් ජාංගම කරකථන මියමලදී ග නීම සාහා ‍රමශ ෙයක් ඉතා ඉක්මනින් හඳුන්ෛාදීම සාහා ඩිජිට් පහසුකම් හා ෛයෛසාය සංෛර්ධන රාජාය අමාතයාං ය සමඟ සාකචිඡා කර ඇත.

එශසේම සමෘ්ධධිලාන් පවු් ෛල අධයාපනය හොරන ෙරුෛන් සාහා පහසු ශගවීශම් ‍රමය යටශත් පපතගටක උපාංගයක් ලබාදීශම් ෛ ඩ පිළිශෛම ස්ථාපිත කිීමම සම්බන්ධශයන් සමෘ්ධධි ගෘහ ්ර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූලය ස්ෛයං රැකියා හා ෛයාපාර සංෛර්ධන රාජාය අමාතයාං ශේ ශ් කම් ශෛතෙ ලිපියක් මන්න් ෙන්ෛා ඇත.

2. එම ෛ ඩසටහන හා සමගාීටෛ ෙරුෛන් සාහා සු කසු අක් වියෙම් අන්තර්ජාාල ප ශක්ේ හඳුන්ෛා දීම සාහාෙ වි කලි සංශ්ධ නියාමන ශකොමියමෂ්ඨන් සභාෛ සමඟ එක්ෛ කටයුතු ස ලසුම් කර ඇත.

එශසේම වි කලි සංශ්ධ නියාමන ශකොමියමෂ්ඨන් සභාෛ විසින් 2020 ෛසශර් සිටම අන්තර්ජාාල ශසේෛා සපයන්නන් මන්න් අක් වියෙම් ෙත්ත ප ශක්ජාය හඳුන්ෛාදීමට කටයුතු කර ඇති අතර ශම් යටශත් වීඩිශයෝ තාක්ෂ්ඨටශයන් Zoom , Teams, Smeet ෛ නි මාර්ගගත අධයාපන ‍රම සාහා පිවිසීශම්දී රුපිය් 5ක් ෛ නි මුෙලකට GB 1ක් ලබා ග නීශම් පහසුකම සිසුන්ට ස ලසී ඇත. e-තක්සලාෛ සාහා පිවිසීශම්දී කිසි ක ෙත්ත ෛ යවීමකින් ශතොරෛ එය පපතශීලනය කිීමශම් හ කියාෛෙ 2020 අශප්‍රේ් මාසශේ සිට සලසා ඇත.

ඉිනපතශේදී සියදෙ පාස් ශෛත හඳුන්ෛාදීමට නියමියමත e-තක්සලාෛ වීඩිශයෝ පහසුකම් මන්න් ඉශගනුම් ක්‍රියාෛලිය සි ක කිීමශම් ‍රමශ ෙශේදී ෙ ෙත්ත සාහා ෛ යවීමකින් ශතොරෛ පිවිසීශම් පහසුකම් සලසා ඇත. සියදෙම රාජාය වි ්ෛවිෙයාලෛල ක්‍රියාත්මක ෛන Learn නම ති මාර්ගගත අධයාපන ජාාලය සාහා 2020 ෛසශර් සිට කිසි ක අය කිීමමකින් ශතොරෛ පිවිසීශම් පහසුකම සියදෙ වි ්ෛවිෙයාල සිසුන් ශෛත සලසා ඇත.

ශමම 1 හා 2 කරුණුෛලට අොම ෛ ඩ පිළිශෛම ගරු අධයාපන අමාතයතුමාශේ හා ගරු ඩිජිට් පහසුකම් හා ෛයෛසාය සංෛර්ධන රාජාය අමාතය නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ම තිතුමාශේ සම්බන්ධීකරටශයන් ඉටු කිීමමට අෛ ය මූලික කටයුතු ශම් ෛන විට සකස් කර අෛසන්ය.

3. කරකථන/අන්තර්ජාාල සංඥා ්ෛරට ශනොම ති හා කර්ෛල සංඥා ්ෛරට සහිත ප්‍රශ්ධ ෛල ිනවි ශගෛන හා මාර්ගගත/ කරස්ථ අධයාපන කටයුතු සාහා අෛ ය උපකරට ශනොම තිවීම මත ඉශගනුම් අෛස්ථා අහිමියම ෛන ෙරුෛන් සාහා අධයාපනය ලබාදීම ‍රම කිහිපයක් යටශත් පහත පපතින සි ක කිීමමට අධයාපන අමාතයාං ය විසින් කටයුතු ස ලසුම් කර ඇත. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට තෛ විනාඩියක කාලයක් පමටබ් තිශබන්ශන්.

ගරු ංමහාචාායප ජී.එල්. පීරි න මහත්ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා තෛ එක විශ ේෂ්ඨ කරුටක් සාහන් කම යුතුබ්.

1239 1240

පාර්ලිශම්න්තුෛ

අන්තර්ජාාල පහසුකම් න ති ෙරුෛන්ට ිනෛබ්ශන් ස්ථාපිත කර ඇති මහින්ශෙෝෙය තාක්ෂ්ඨණික විෙයාගාර 1 000ක් තුම ඇති පපතගටක සහ අන්තර්ජාාල පහසුකම් මන්න් මාර්ගගත අධයාපනය ලබාදීශම් කටයුතු ෙ නටමත් ්රම්භ කර ඇත. ශමහි ්රම්භයක් ශලස ඊශේ ිනනශේදී සබරගමුෛ පමාශත් සහ ෛයඹ පමාශත් ශමෛ නි මධයස්ථාන සාහා ෙරුෛන් ශයොමුකරන ලදී. ය අනුෛ ඊශේ ිනනශේදී කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කශේ මධයස්ථාන 5ක් ්රම්භ කරන ලදී. යෛා නම් බිබිශ් බිබිලාශෙනිය මහා විෙයාලය නාශගෝ ලාශගොඩ මහා විෙයාලය කිපතන්ෙෛ මහා විෙයාලය තිශසෝගම මහා විෙයාලය සහ ගිපතය පපතගටක මධයස්ථානය ශ . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තෛ ශබොශහෝ කරුණු ඉිනපතපත් කරන්න තිශබනෛා. නමුත් කාලය සීමාසහිත නිසා එම සියදෙ කාරටා ඇතුමත් ශ් ඛනය මම වාගත්* කරනෛා. අශප්ති රාජාය අමාතයෛරුන් ශෙශෙනා තෛ අෙහස් කිහිපයක් ප්‍රකා කරන්න බලාශපොශරොත්තුශෛන් සිටිනෛා. ස්තුතිබ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසි් ශප්‍රේමජායන්ත රාජාය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.29 ගරු ළුසිල් වප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා - ංඅධ‍ාපන ප්‍රති ාං නකසට විවෘත් විශයීයනවවිද‍ාල හා ු ස න අධ‍ාපන ප්‍රවාධන සාජ‍ අමාත්‍ුරමාප (மாண்புமிகு சுசில் பிரரம யந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்ககலக்கைகங்கள் மற்றும் ததாகலக்கல்வி ரமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ ිනන සභාෛ ක් තබන අෛස්ථාශ ඉතාම ෛ ෙගත් ශයෝජානාෛක් තමබ් ඉිනපතපත් කර තිශබන්ශන්. මා ප හ ිනලිෛ කියන්න ඕනෑ අශප්ති රශට් මාර්ගගත අධයාපනය විශ ේෂ්ඨශයන් ප්‍රාථමියමක අධයාපනය සාර්ථක කිීමම ඉතාම කෂ්ඨ්කර බෛ. ජානශ් ඛන හා සංඛයා ශ් ඛන ශෙපාර්තශම්න්තුශ 2019 සංඛයා ශ් ඛන අනුෛත් laptop ශහෝ desktop තිශබන කුටුම්භ ප්‍රමාටය සියයට 22බ්. විපක්ෂ්ඨශයන් මම අහනෛා ශකොවිඩ් න තිෛ තිුදණු අවුරු ක පශහේදී ඔබතුමන්ලා ශම් ප්‍රමාටය ශකොබ් තරම් ඉහමට අරශගන ගියාෙ කියලා. ශම් ප්‍රමාටශයනුත් සියයට 3 ක් නාගපතක අය සියයට 19ක් ග්‍රාීටය අය සියයට .6ක් ෛතුකරශේ අය. තමුන්නාන්ශසේලා Google balloon එකත් බිමට ෛට්ටෛා ගත්තා. තමුන්නාන්ශසේලාශේ පාලන බලය තිුදණු පසුගිය අවුරු ක පහ තුම ශම් සම්බන්ධශයන් කිසිශෙයක් වුශඩු න හ . ශම් රජාය යටශත් තමබ් රත්නපුරය සහ කුරුටෑගල ිනස්්‍රික්කෛල සංඥා කුදෙනු ඉිනකරලා ය කටයුතු ගිය මාසය ෛන විට අෛසන් කශමේ.

මාතශ් අශප්ති මන්ත්‍රීතුමියමය ඇහුෛා ජාාතික අධයාපන ්යතනය නිින ෙ කියලා. මම එතුමියමයට අභිශයෝග කරනෛා ඔබතුමියමය ෙ න් එත නට ගිහින් බලන්න. ශම් ශෛලාශ යන්න මම ඔබතුමියමයට අෛසර අරශගන ශෙන්නම්. ඔබතුමියමය මහරගම ජාාතික අධයාපන

්යතනයට යන්න. ශකොවිඩ් අභිශයෝගය ම ්ධශ්ධ එහි studio එශක් ෙ නුත් ෛ ඩසටහන් සම්පාෙනය කරනෛා ගුරුෛරු සහ ජාාතික අධයාපන ්යතනශේ තාක්ෂ්ඨට ශි් පීන් විසින්. ගුරුශගෙර ෛ ඩසටහන යටශත් පාඩම් 60 000ක් "Eye" නාළිකාෛ “ශන්‍රා” නාළිකාෛ හරහා විකා ය ශෛනෛා. පස්ෛරු .30ට විකා නය ෛන්ශන් ෛන ශරේණිශේ පාඩම. ය විධියට තමබ් හෙලා තිශබන්ශන්. එක ෙෛසක් ප ය 16ක් ශෙමම මාධයශයන් පාඩම් ෛ ඩ කරනෛා තෛ ෙෛසක් ප ය 16ක් සිංහල මාධයශයන් පාඩම් ෛ ඩ කරනෛා. ඔබතුමියමයලා යෛා බලලා න හ .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි e-තක්සලාශ contents ලක්ෂ්ඨයකට ෛ ඩිබ්. පාඩම් 60 000ක් තිශබනෛා. ෙරුෛන් ලක්ෂ්ඨයක් e-තක්සලාශ ඉන්නෛා. ඔවුන්ට ඉශගනුම් කටයුතු සි්ධධ ශෛන්ශන් ශනොමියමලශේ data free.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! සභාශ ඉතිපත කටයුතු කරශගන යාම සාහා තෛත් අමතර විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා ග නීමට අෛ යබ්. ය සාහා සභාෛ එකඟ ෙ?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු ළුසිල් වප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (மாண்புமிகு சுசில் பிரரம யந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 'e-තක්සලාෛ' තමබ් අධයාපන අමාතයාං ශේ නිල ශෛ අඩවිය. ෙෛසකට ෙරුෛන් මියමලියන ක් 5ක් යකට access එක ගන්නෛා. ස්ථිර ෛ ශයන් ලක්ෂ්ඨයක් ඉන්නෛා. යක අපි තෛ පුළු් කර තිශබනෛා. Data free. 'e-තක්සලාෛට' එන කිසිම ෙරුශෛකුශගන් data අය කරන්ශන් න හ . ය නිසා මම ප හ ිනලිෛ කියනෛා ජාාතික අධයාපන ්යතනය ෛ ඩසටහන් 6 000 සම්පාෙනය කම බෛ. අපි ශමොකක්ෙ කශමේ කියලා ශමතුමන්ලා ඇහුෛා. ස ප්තිත ම්බර් මාසශේ සිට ශම් ෙක්ෛා ෛ ඩසටහන් 5 200ක් විකා ය කර තිශබනෛා. Studios 6ක යෛා record කමා. ෙමියමම මාධය ෛ ඩසටහන් record කශමේ යාපනශේ. අනික් යෛා කශමේ ජාාතික අධයාපන ්යතනශේ තිශබන studio ශෙක විෛෘත වි ්ෛවිෙයාලශේ studio එක සහ SLIIT studio එක අරශගනබ්. ඉතාම කෂ්ඨ්කර තත්ත්ෛයක් තුමබ් අපි ශම්ෛා කශමේ. රශට් ශකොවිඩ් ෛසංගතය අෛසන් ශෛලා තිුදශඩු න හ . ශකොවිඩ් ශෙෛන රැ් ල ය්ධින තමබ් ශකොමඹ සහ අෛට ඉන්න ප්‍රවීට ගුරුෛරු 200කට ෛ ඩි පිපතසක් ශගන ් ලා ය කටයුතු කරන්න පටන් ගත්ශත්. ය ගුරුෛරුන්ට තාක්ෂ්ඨට ශි් පීන්ට vaccines දීලා න හ . හ බ බ් ය සියදෙ ශෙනා ක ප වීශමන් ය කටයුත්ත කරනෛා. තෛමත් ය කටයුත්ත කරශගන යනෛා. ය නිසා කරුටාකර ඔබතුමන්ලා යමක් කියන්න කලින් ශපොඩ්ඩක් ශහොයලා බලන්න. ශමොකෙ කරස්ථ අධයාපනය රූපෛාහිනිශයන් ශෙන්න පුළුෛන් ගුෛන් වි කලිශයන් ශෙන්න පුළුෛන්. හ ම ප්‍රාශ්ධශීය ගුෛන් වි කලි නාළිකාෛකම එය විකා ය ශෛනෛා රුහුණු රජාරට ඌෛ යන ශම් හ ම එකකම විකා ය ශෛනෛා. ඊමඟට NIE YouTube එශකනුත් ශම්ෛා බලන්න පුළුෛන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි එක ශෙයක් පිළිගන්න ඕනෑ. අශප්ති රට යටිතල පහසුකම්ෛලින් ූ ොනම් ශෛලා තිුදශඩු න හ සංඥා කුදෙනු හෙලා fibre connectivity ශෙන්න. අශප්ති රශට්

1241 1242

[ගරු (මහාාාර්ය) ..එ් . පීපතස් මහතා

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ුනනි 22

එශහම ෛ ඩ පිළිශෛමක් තිුදශඩු න හ . අධයාපන ඇමතිෛරයා හ ටියට මම තමබ් 200 දී පමමුෛන ෛතාෛට ලංකාෛට smart boards 10ක් ශනොමියමලශේ ශගනාශ . එබ්න් එකක් කන්ශන් ශකොශහේටෙ? කහෛත්ත College of Education එකට. යක බහුවිධ තිුදශඩු. මම යක සම්පූර්ටශයන් පපතෛර්තන කමා පපතගටක 200ක් දීලා ගුරුෛරු 600ක් අවුරු්ධෙකට පුහුණු කරන්න. අවුරු ක 13ක් තිස්ශසේ හිටපු අය ශමොකක්ෙ කශමේ? එො CR Centres - Computer Resource Centres - 82ක් මම පටන් ගත්තා. තෛමත් ය 2මබ් තිශබන්ශන්. එක computer එකක් අදෙශතන් දීලා තිුදශඩු න හ . ෙ න් අපි යක මධයස්ථාන 101 ෙක්ෛා ෛ ඩි කරනෛා. එහි තමබ් ගුරුෛරු පුහුණු කරන්ශන්. නමුත් ගුරුෛරුන්ට ශමොකක්ෙ කශමේ? උපාධිධාපතන් 991ශෙශනක් IT ගුරු අභයාසලාන්න් හ ටියට ඉන්නෛා. අපි ය සියදෙශෙනා අශප්ති centresෛලට ශයොමු කරලා අශනක් ගුරුෛරු පුහුණු කිීමශම් කටයුතු ්රම්භ කරන්න කටයුතු කරලා තිශබනෛා.

ඊමඟට මම කියන්න ඕනෑ modular system එක ග න. මා මඟ තිශබනෛා අපි හෙපු ‍රමය. Cabinet Paper එක තෛම මඟ එනෛා. යක මශේ ෛරෙක් ශනොශෛබ්. ශමොකක්ෙ ශමහි කියන්ශන්? It is a proposal for keeping children learning through home-based activities. මමයා ශගෙර ඉාශගන home-based activities කරනෛා. ගුරුෛරු 2 9 000ක් ෙරුශෛෝ ලක්ෂ්ඨ 2ක් වි කහ් පතිෛරු 12 000ක් ගුරු උපශ්ධ කෛරුන් 3 500ක් ශගෙරට ශෛලා ඉන්නෛා. ය සියදෙශෙනා නිකම් තියන්න අපි ූ ොනම් න හ . ශම් ෛ ඩ පිළිශෛම අශගෝස්තු පමමුෛ නිො ඉාලා ක්‍රියාත්මක ශෛනෛා. ශම්ක තමබ් modular system එක. ශම්ක ශලෝකශේ රටෛල ක්‍රියාත්මක ශෛනෛා.

ගරු නාම් රාජාපක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා ශම් විෂ්ඨය භාර ගත්තාට පස්ශසේ ෙ න් අපි වි ාල ෛ ඩ පිළිශෛමක් ක්‍රියාත්මක කරමියමන් සිටිනෛා. අපි හඳුනාශගන තිශබනෛා අධයාපන ශකොට්ධාස 335න් connectivity න ති අධයාපන ශකොට්ධාස ශමොනෛාෙ කියලා. එක centre එකක් අරශගන ය පාසල විෛෘත කරලා ය connectivity න ති ෙරුශෛෝ එත නට ශගශනනෛා. ගරු ..එ් . පීපතස් ඇමතිතුමා කි ෛා ෛාශේ Tabs 95 000ක් තිශබනෛා. අපි ය මධයස්ථානෛලට යෛා ශබෙලා Tabs න ති ෙරුෛන්ට යෛා ලබා ශෙනෛා. තෛ ෛ ඩ පිළිශෛමක් තිශබනෛා සහන ්කාරයට අක් ්ොයම්ලාභින්ට -සමෘ්ධධිලාභින්ට- යෛා ලබා ශෙන්න. මම ශමහිදී සාහන් කරනෛා යටිතල පහසුකම් ශෙනෛා කියන එක අධයාපන අමාතයාං ශේ කාර්යයක් ශනොවුටත් යකට වි ාල උනන් කෛක් ෙක්ෛලා ය කටයුතු කරශගන යන බෛ. අශප්ති ගරු පිය් නි ාන්ත රාජාය ඇමතිතුමා කළුතර ිනස්්‍රික්කශේ කෂ්ඨ්කර ප්‍රශ්ධ ෛලට ගිහි් ලා ය ෙරුෛන් ගුරුෛරු හම්බ ශෛලා ය ෛ ඩ පිළිශෛම ක්‍රියාත්මක කරශගන යනෛා.

අපි ඉතාම ඕනෑකමියමන් ක පවීශමන් ශම් ෛ ඩ පිළිශෛමට අනුගත ශෛලා සිටිනෛා. ගිය අවුරු්ධශ්ධ විභාග තුනම සාර්ථකෛ ප ෛ ත්වූෛා. ශම් අවුරු්ධශ්ධ අපි ෙන්නෛා ශම් ශෛන ශකොට ඇති ශෛලා තිශබන අභිශයෝගය. ජාාතික රූපෛාහිනිය හ ර ය අභිශයෝගය ජාය ග නීම සාහා වික් ප ෛ ඩසටහන්ෛලට ඔය කියන කිසිම නාළිකාෛක් එකඟ වුශඩු න හ . ශනොමියමලශේ ශනොශෛබ් මුේ ශගෛලාෛත් අපට ිනෛා කාලශේදී ප ය ශෙක තුනක් ශෙන්න කිසිම නාළිකාෛක් ඉිනපතපත් වුශඩු න හ . පුළුෛන් නම් තමුන්නාන්ශසේලා ය ශ්ධ කරලා ශෙන්න. මම ගිය අවුරු්ධශ්ධ ස ප්තිත ම්බර් මාසශේ නාළිකා 1 ම ශගන ් ලා ශෙෛතාෛක් සාකචිඡා ප ෛ ත්වූෛා.

රූපෛාහිනිශේ "Eye Channel" එශකන් සහ “ශන්‍රා” නාළිකාශෛන් ෙෛසකට ප ය 16ක් ය ෛ ඩසටහන් විකා නය ශෛනෛා. ඔබතුමන්ලා ශගෙර ගිහි් ලා බලන්න. ඕනෑ නම් ෙ න් "Eye Channel" එක ෙමලා බලන්න. ශම් ශෛලාශ යන්ශන් හතරෛන ශරේණිශේ පාඩම්. පස්ෛරු 5ට විකා ය ෛන්ශන් පස්ෛන ශරේණිශේ පාඩම්. පස්ෛරු 6ට යන්ශන් හයෛන ශරේණිශේ පාඩම්. පාන්ෙර හතරට උසස් ශපම පාඩම් පටන් ගන්ශන්. රෑ 10න් පස්ශසේ උසස් ශපම විෂ්ඨය ධාරා හතරම යටශත් පාඩම් විකා ය ශෛනෛා. හර විෂ්ඨයන් අෛසන් කරලා තිශබනෛා. වෛක් පිත විෂ්ඨයන්ෛල පාඩම් අපි කරශගන යනෛා. රූපෛාහිනි මාධය අපට අෛස්ථාෛ ශෙනෛා නම් ීටට ෛඩා ශෙයක් කරන්න පුළුෛන්. ඩිජිට් තාක්ෂ්ඨටය ඔස්ශසේ ය ෛ ඩසටහන් කරන්න ශයෝජානාෛ ඇවි් ලා තිශබනෛා. ඊමඟ සතිශේ යකට අනුම තිය ල ශබබ්. ඩිජිට් ටීවී එක මාර්ගශයන් ා න් 16ක් විකා නය කරනෛා. එක ශරේණියකට එක ා න් එකක් ලබා දීශම් කටයුතු ෙ න් අෛසන් අිනයරට ඇවි් ලා තිශබනෛා. මාස එකහමාරක් ශෙකක් තුම ය ‍රමය අපි ්රම්භ කරනෛා. ස්තුතිබ්.

එකල්හි වේලාව අ.වා. 5.30 පළු කස තිබුවටන් මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය වනොවිම ා පාාලිවම්න්ුරව කල් ත්බන ලදී.

පාාලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.35 2021 ජූනි 23වන බදාදා පූ.වා. 10.00 වන වත්ක් කල් ගිවේය.

அப்தபாழுது ரநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமரலரய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.35க்கு, பாராளுமன்றம் 2021 யூன் 23, புதன்கிைகம மு.ப. 10.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.35 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 23rd June, 2021.

1243 1244

ැ.යු.

ශමම ෛාර්තාශ අෛසාන මුද්‍රටය සාහා ස්ෛීමය කථාෛල නිෛ රින කම යුතු ත න් ෙක්ෛනු පතසි මන්ත්‍රීන් මියමන් පිටපතක් ශගන

නිෛ රින කම යුතු ්කාරය එහි ප හ ිනලිෛ ලකුණු ශකොට පිටපත ල බී ශෙසතියක් ශනොඉක්මෛා

හැන් ාඩ් සංස්කාරක ශෛත ල ශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාාත්ා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිරුළපන පාස අාංක 163 දසන න ානවයහි ිළහිටි

සජවේ ප්‍රවෘ කති වදපාාත්වම්න්ුරවේ ිළහිටි සජවේ ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයවයන්

මිල දී ගත් හැක.

වමම හැන් ාඩ් වාාත්ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජාශේ මුද්‍රට ශෙපාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රටය කරන ලදී.