278 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததொகுதி 278 - இல. 11 Volume 278 - No. 11

2020 ඔක්ත ෝබර් 22 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2020 ஒக்ர ொபர் 22, வியொழக்கிழமை

Thursday, 22nd October, 2020

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ජනාධිපිනතුමාතේද ලත් ්්දතේශය: මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න නිතේාන: විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2020: ශරේෂාධශධිකරට ට

ශපත්සමක් ්ාප්පු හසා කාර්යාලයීය ත්ේවකය්ද පිළිබඳ (ත්ේවය ්හස තේ න

විධිමත් කිරීතේ) (්ංතශෝධන) පනත් තකටුේප : පළමුවන වර කි වන ලදී. ්පත්‍රී්දත ණ අ ය ්හස ළමයි්ද ත්ේවතයහි තයාවීම(්ංතශෝධන)

පනත් තකටුේප : පළමුවන වර කි වන ලදී.

්ද ර්ෙ ප්‍රධාන කණ ු

பி தொன உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Appropriation Bill, 2020: Petition to the Supreme

Court SHOP AND OFFICE EMPLOYEES (REGULATION

OF EMPLOYMENT AND REMUNERATION) (AMENDMENT) BILL: Read the First time EMPLOYMENT OF WOMEN, YOUNG PERSONS

AND CHILDREN (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

சனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தசய்தி: தபொதுசனப் பொதுகொப்புப் பி கடனம்

அறிவிப்புக்கள்: ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2020: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு

கமட, அலுவலக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும் ரவதனத்மதயும்

ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

தபண்கமளயும், இளம் ஆட்கமளயும் ைற்றும் பிள்மளகமளயும்

ததொழிலுக்கைர்த்துதல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

වම තේ න (ඉ්දදියානු කේකණ ) (්ංතශෝධන) පනත්

තකටුේප : පළමුවන වර කි වන ලදී. කර්මා්ද ශාලා (්ංතශෝධන) පනත් තකටුේප : පළමුවන වර කි වන ලදී. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාා ්ංතශෝධනය පනත් තකටුේප : ශෙවන වර හශ තුන්වන වර කි වශ සංශ ෝධිතශකශරශ න්

සම්මත කරන ලදී.

குமறந்தபட்ச ரவதனங்கள் (இந்தியத் ததொழிலொளர்கள்) (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

ததொழிற்சொமலகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

அ சியலமைப்புக்கொன இருபதொவது திருத்தச் சட்டமூலம்:

இ ண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டவொறு நிமறரவற்றப்பட்டது.

MINIMUM WAGES (INDIAN LABOUR)

(AMENDMENT) BILL: Read the First time FACTORIES (AMENDMENT) BILL: Read the First time TWENTIETH AMENDMENT TO THE

CONSTITUTION BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended

පාර්ලිතේ්දතුව பொ ொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 ඔක්ත ෝබර් 22 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2020 ஒக்ர ொபர் 22, வியொழக்கிழமை

Thursday, 22nd October, 2020

—————————–——

පූ. භා. 10.00ට පාර්ලිතේ්දතුව රැ්ප විය. කාානායකතුමා [ෙණ මහි්දා යාපා තේවර්ධන මහස ා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ජනාධිපිනතුමාතේද ලත් ්්දතේශය

சனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහසජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය தபொதுசனப் பொதுகொப்புப் பி கடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අතිගරු ජනශධිපතිතුමශශගන් පහත සඳහන් සන්ශේ මශ ශවත ලැබී තිශෙනවශ.

නිතේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

වි්ර්ජන පනත් තකටුේප ත 2020:

තරේෂපධාධිකරඅයට තපත්්මක්

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2020:

உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு

APPROPRIATION BILL, 2020: PETITION TO THE SUPREME COURT ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 222(2 වයවසාාශව ප්‍රකශරව 2020 වසර සඳහශ “විසර්ජන” නමැති පනත් ශකටුම්පත සම්ෙන්ධශ න් ශරේෂාධශධිකරට ශවත ිරිපතපත් කරන ලෙ ශපත්සමක පිටපතක් මශ ශවත ලැබී ඇති ෙව පශර්ලිශම්න්තුවට ෙැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

ලිපි තේඛනාදිය පිළිෙැ්දවීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

ෙණ තජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (මහසාමාර්ෙ මා ය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශපවතේ ප්‍රධාන ්ංවිධායකතුමා) (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කාශනශ කතුමනි, අග්‍රශමශතය, මුේ අමශතය, ුදේධ ශසන, ආගමික හශ සංසාකෘතික කටයුතු අමශතය සහ නශගපතක සංවර්ධන හශ නිවශස අමශතයතුමශ ශවනුශවන් ශප ු වයශපශර පිබඳෙඳ කශරක සභශව විසින් පශර්ලිශම්න්තුවට ිරිපතපත් කරන ලෙ වශර්තශශ සඳහන් කරුණු පිබඳෙඳ පශර්ලිශම්න්තුශ සාාශවර නිශ ෝග 220(4 ප්‍රකශරව නිීකක්ෂට සහ ගනු ලැූ ්‍රි ශමශර්ග පිබඳෙඳ වශර්තශව මම ිරිපතපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව ශප ු වයශපශර පිබඳෙඳ කශරක සභශව ශවත ශ මු කළ යුතු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2019 වර්ෂ සඳහශ විශේ සෙඳතශ අමශතයශං ශා වශර් කක කශර් සශධන වශර්තශව.- [ගරු රිශන්ෂා ගුටවර්ධන මහතශ] ්භාතේ්ය ම ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. තපත්්ේ ைனுக்கள் PETITIONS ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගශමිණී ශල කුශේ මහතශ. - [සභශ ගර්භ තුළ නැත.] ෙණ (වවාය) ිනලක් රාජපක්ෂ මහස ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ொ பக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) ගරු කාශනශ කතුමනි, අම්පශර, නශම් ඔ , අංක 2බී/33ඒ ෙරන සාාශනශ හි පරිංචි ශක්. කරුටශශසේන මහතශශගන් ලැුදණු ශපත්සමක් මම පිබඳගන්වමි.

1591 1592

පශර්ලිශම්න්තුව

ඉදිරිපත් කරන ලා තපත්්ම මහසජන තපත්්ේ පිළිබඳ කාරක ්භාවට පැවරිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமவப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2020 ඔක්ශතෝම්ෙර් 26වන රින පවත්වන ලෙ පශර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිබඳෙඳ කශරක සභශ රැසාවීශම්දී තීරට කළ පපතරි, අෙ රිනට නි මිත වශචික පිබඳතුරු අශේක්ෂශ කරන ප්‍ර ාන ශවනත් රින කට ශ මු කරනු ලැශේ.

පනත් තකටුේපත් පිළිෙැ්දවීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

්ාප්පු හසා කාර්යාලයීය ත්ේවකය්ද පිළිබඳ (ත්ේවය

්හස තේ න විධිමත් කිරීතේ) (්ංතශෝධන) පනත්

තකටුේප

கமட, அலுவலக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும் ரவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்)

சட்டமூலம் SHOP AND OFFICE EMPLOYEES (REGULATION OF EMPLOYMENT AND REMUNERATION) (AMENDMENT) BILL

"(229 වන අධිකශර වූ සශේපු හශ කශර් ශලයී ශසේවක න් පිබඳෙඳ (ශසේව සහ ශ තන විධිමත් කිීකශම් පනත සංශ ෝධන කිීකම සඳහශ වූ පනත් ශකටුම්පතකි.

(අමශතය මණ්ලලශා අනුමති ෙන්වශ තිශේ.

පිළිේදවන ලේතේ කේකණ මා ය ෙණ නිමේ සිරිපාල ා සිේවා මහස ා විසිනි.

2020 තනොවැේබර් 03 වන ඟහසණ වාාා තා වන වර කියවිය යුතුයයි ාත එය මුද්‍රඅය කළ යුතුයයි ා නිතයෝෙ කරන ලදී.

ததொழில் அமைச்சர் ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2020 நவம்பர் 03, தசவ்வொய்க்கிழமை இ ண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister of Labour; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd November, 2020 and to be printed.

්පත්‍රී්දත ණ අ ය ්හස ළමයි්ද ත්ේවතයහි තයාවීතේ

(්ංතශෝධන) පනත් තකටුේප தபண்கமளயும், இளம் ஆட்கமளயும் ைற்றும் பிள்மளகமளயும் ததொழிலுக்கைர்த்துதல் (திருத்தம்)

சட்டமூலம் EMPLOYMENT OF WOMEN, YOUNG PERSONS AND CHILDREN

(AMENDMENT) BILL

"2956 අංක 47 ෙරන සාත්‍රීන්, තරුට අ සහ ළමයින් ශසේවශ හි ශ ෙවීශම් පනත සංශ ෝධන කිීකම සඳහශ වූ පනත් ශකටුම්පතකි.

(අමශතය මණ්ලලශා අනුමති ෙන්වශ තිශේ.

පිළිේදවන ලේතේ කේකණ මා ය ෙණ නිමේ සිරිපාල ා සිේවා මා යතුමා විසිනි.

2020 තනොවැේබර් 03 වන ඟහසණ වාාා තා වන වර කියවිය යුතුයයි ාත එය මුද්‍රඅය කළ යුතුයයි ා නිතයෝෙ කරන ලදී.

ததொழில் அமைச்சர் ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2020 நவம்பர் 03, தசவ்வொய்க்கிழமை இ ண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister of Labour; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd November, 2020 and to be printed.

වම තේ න (ඉ්දදියානු කේකණ ) (්ංතශෝධන)

පනත් තකටුේප குமறந்தபட்ச ரவதனங்கள் (இந்தியத் ததொழிலொளர்கள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் MINIMUM WAGES (INDIAN LABOUR) (AMENDMENT) BILL

"(235 වන අධිකශර වූ අවම ශ තන (ින්රි ශනු කම්කරු ආඥශපනත සංශ ෝධන කිීකම පිණිස වූ පනත් ශකටුම්පතකි.

(අමශතය මණ්ලලශා අනුමති ෙන්වශ තිශේ. පිළිේදවන ලේතේ කේකණ මා ය ෙණ නිමේ සිරිපාල ා සිේවා මහස ා විසිනි.

2020 තනොවැේබර් 03 වන ඟහසණ වාාා තා වන වර කියවිය යුතුයයි ාත එය මුද්‍රඅය කළ යුතුයයි ා නිතයෝෙ කරන ලදී.

ததொழில் அமைச்சர் ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2020 நவம்பர் 03, தசவ்வொய்க்கிழமை இ ண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister of Labour; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd November, 2020 and to be printed.

කර්මා්ද ශාලා (්ංතශෝධන) පනත් තකටුේප

ததொழிற்சொமலகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

FACTORIES (AMENDMENT) BILL

"(228 වන අධිකශර වූ කර්මශන්ත ශලශ ආඥශපනත සංශ ෝධන කිීකම සඳහශ වූ පනත් ශකටුම්පතකි.

(අමශතය මණ්ලලශා අනුමති ෙන්වශ තිශේ.

පිළිේදවන ලේතේ කේකණ මා ය ෙණ නිමේ සිරිපාල ා සිේවා මහස ා විසිනි.

2020 තනොවැේබර් 03 වන ඟහසණ වාාා තා වන වර කියවිය යුතුයයි ාත එය මුද්‍රඅය කළ යුතුයයි ා නිතයෝෙ කරන ලදී.

ததொழில் அமைச்சர் ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2020 நவம்பர் 03, தசவ்வொய்க்கிழமை இ ண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister of Labour; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd November, 2020 and to be printed.

1593 1594

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

පාර්ලිතේ්දතුතේ කටයුතු

பொ ொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ෙණ දිත්දෂප ගුඅවර්ධන මහස ා (විතේශ මා ය ්හස පාර්ලිතේ්දතුතේ ්භානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ිරිපතපත් කරනවශ:

"නයශ ප‍රශා ප්‍රධශන වැලකටයුතුවල අංක 2 ෙරන විෂ පිබඳෙඳ වැල අෙ රින රැසාවීශම්දී පශර්ලිශම්න්තුශ සාාශවර නිශ ෝග 8හි විධිවිධශනවල සහ 2020 ඔක්ශතෝෙර් 06 රින පශර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලෙ ශ ෝජනශශවහි විධිවිධශන න්ශගන් නිෙහසා වි යුතු . ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ රින නයශ ප‍රශා විෂ අංක 2, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත.

ක් තෙන ලෙ විවශෙ ආරම්භ කිීකම, ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාා ්ංතශෝධනය

පනත් තකටුේප அ சியலமைப்புக்கொன இருபதொவது திருத்தச்

சட்டமூலம் TWENTIETH AMENDMENT TO THE

CONSTITUTION BILL කේ බන ලා විවාාය වු රටත් පවත්වනු පිණි් නිතයෝෙය කියවන ලදී.

ඊට ාාළ ප්‍රශපනය [ ඔක්ත ෝබර් 21 ] "පනත් තකටුේප ාැ්ද තා වන වර කියවිය යුතු ය'' [ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා]

ප්‍රශපනය යළිත් ්භාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [ஒக்ர ொபர் 21] "சட்டமூலம் இப்தபொழுது இ ண்டொம்முமற ைதிப்பிடப் படுைொக" [ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [21st October]

"That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. M.U.M. Ali Sabry]

Question again proposed.

[පූ.භශ. 20.06] ෙණ ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (විණ ේධ පාර්ශපවතේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාශනශ කතුමනි, ඇශමපතකශශ හිටපු ජනශධිපතිතුමකු වන ඒබ්‍රහම් ලින්කන් ප්‍රකශ කර තිශෙනවශ, ප්‍රජශතන්‍රවශෙ නු, ජනතශව විසින් ජනතශව උශෙසශ සිු කරනු ලෙන ජනතශ පශලන ක් කි ලශ. විශ ේෂශ න්ම ින් ගමය වන්ශන් රටක

ජනතශවත්, රට පශලන කරන මහජන නිශ ෝජිතයිනුත් සමශජ ගිවිසුමකට - social contract - ප්‍රශ ශවලශ ජන මත , ජනතශ ශුභ සිේධි සහ රශේ ශුභ සිේධි ඇති කිීකම සඳහශ ඒ පශලක න් සමඟ ඇති කර ගන්නශ වූ ගිවිසුමක් 'ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ' වන ෙවයි. ශම් ගිවිසුම තුළ රජ ක් ්‍රි ශත්මක ශවනශක ට ෙල විශනෙන ක් -separation of powers- සිු ශවනවශ. ශම න්ශටසාකි කි න ෙශර් නික ශශේ ක්‍රමශ ෙ තුළ ්‍‍රපශර් ාවයී ආණ්ඩුකරට -Tripartite System of Government- ගැන කි ශවනවශ. විධශ ක , අධිකරට , වයවසාාශෙශ ක කකිශනකශට සංවරට සහ තුලන හරහශ සමෙර පශලන ක් ්‍රි ශත්මක කිීකම තමයි ශෙ ශහෝ ප්‍රජශතන්‍රවශදී රටවල ්‍රි ශත්මක වන ක්‍රමශ ෙ .

නමුත්, ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ සිු වන්ශන් කුමක්ෙ? රශජයකරට ්‍රිත්ව තුළ තිය යුතු සමෙරතශව, තුලනශත්මකභශව සහමුලින්ම ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් විනශ කරනවශ. කක තැනක ෙල ශකන්ද්‍රගත වීම තුළ සතය ව ශ න්ම ඒබ්‍රහම් ලින්කන් ජනශධිපතිතුමශ කාශ කරන ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ට මරු පහරක් ක් ල ශවනවශ. ුදු ෙහශම් ෙල , රශජය පශලන ගැන අෙහසා ෙක්වනවශ, දීඝ නිකශශා සිඟශලශශවෝෙ සූ‍රශා සිඟශල සිටු පු‍ර ශට ඒ කරපු ශේ නශශවන් පශලක න්ට ශෙන ශේ නශශවන්. කහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවශ:

"ඡන්ෙශ ශෙ සශ භ ශ ශම හශ ශ ධම්මං අතිවත්තති, නිහී ති තසාස ශස කශළපක්ශෙ'ව ඡන්රිමශ.

ෙල , ේශ ෂ , භ , ශමෝහ කි න ශම් කශරටශ හතර හරහශ රශජය පශලන ත්, ජන සමශජ ත් සහමුලින්ම පහත වැීමමකට ලක් ශවන ෙව ශෙෞේධ ෙර් න තුළත් ශෙ ශහ ම පැහැරිලිවම කි නවශ. ෙල ට ඇති කැමැත්ත නිසශ ේශ ෂ නිර්මශට ශවනවශ. ේශ ෂ තුළ, ෙල රැක ගැනීම තුළ අශනක් අ ශකශරහි භ නිර්මශට ශවනවශ. ඒ තුබඳන් ශමෝහ , මුසශව, මුළශව ්‍රි ශත්මක ශවනවශ.

ශෙෞේධ සමශජ ෙර් නශා ශ ෝජනශ කරන්ශන් අගතිගශමී ශවන්නට කපශ කි න කකයි යුක්ති , සශධශරටත්ව ශෙස ෙලන්න කි න කකයි ෙලශලෝභිත්වශ න් වැල කරන්නට කපශ කි න කකයි. නමුත් ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන රිහශ ෙැලුවශම අපට ශපශනන්ශන් ශම කක්ෙ? රශජය පශලන හපත්ව ්‍රි ශත්මක කිීකම උශෙසශ අව ය සි ලු ප්‍රතිපශෙන ශම් තුබඳන් විනශ කර තිශෙනවශ. සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ ශකශලසශ තිශෙනවශ මැතිවරට ශක මිසම හරහශ ශමශතක් ක් ජීවිත හශනි සිු ශන වී ්‍රි ශත්මක ණුණු මැතිවරට ්‍රි ශවලි ිරිපත ට ්‍රි ශත්මක කරන්නට ෙැපත ආකශර ට සංශ ෝධන ිරිපතපත් කර තිශෙනවශ. පත් කිීකම්වලදී, රශජය ආ තනවලට, අධිකරට ට තනි පුේගලශ ක් පත් කරනවශ ශවනුවට, සමූහ ක් ඒක රශශි කරශගන කටයුතු කිීකශමන් ඒ පත්වීම් ලෙශදීශම් ්‍රි ශවලි සම්පූර්ටශ න්ම නතර ශවනවශ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව සම්පූර්ටශ න්ම ිවත් ශවනවශ. ශම් සංශ ෝධන මඟින් රශජය පශලනශා -ශම් ්‍රිත්වශා- තිය යුතු සංවරට සහ තුලන - checks and balances - සහමුලින්ම ිවත් කර තිශෙනවශ.

ශෙපැත්තක ින්න කණ්ලශ මක් කක ආ තන ක කකට වැල කරන්ශන් ශක ශහ මෙ කි න කශරට ෙැන් ශම් සභශශ දී කාශ ණුටශ. ඒක තමයි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට ක් ල වූ ශල කුම ශ ෝෙනශව. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ජනශධිපතිවරටශ න් පසුව මශස කිහිප ක් වර්තමශන ගරු අග්‍රශමශතයතුමශත්, විපක්ෂ නශ කවර ශ හැටි ට මශත්, ශසසු සශමශජික නුත් කිසිම ගැටලුවක් නැතිව, සශධශරට සශකච්ඡශවකින් පසුව ඒ වැලකටයුතු කරශගන ගි ෙව. රශජය පශලනශාදී, රට ගැන හිතලශ, ශපෞේගලිකත්ව පශසක ෙමශ, ශපෞේගලික නයශ ප‍ර පසුවට තෙලශ, ජශතික නයශ ප‍ර ට මු් තැන ලෙශ ශෙනවශ නම්, වයවසාාශ සභශශ දී හැම පශර් ාව කටම කකට කකතු ශවලශ, ු රෙක්නශ නුවණින් තීන්ු තීරට ගැනීමට අපහසු වන්ශන් නැහැ.

1595 1596

පශර්ලිශම්න්තුව

ගරු කාශනශ කතුමනි, ඔෙතුමශත් විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම අශහෝසි කිීකම සඳහශ ශහ ඳ තීන්ු ගත්ත ශකශනක්. විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම කි න ඒ මහශ ෙලපරශක්‍රම කක ආ තන කට ශක්න්ද්‍රගත වීශම් වැල පිබඳශවළට සහ ක ට විරුේධව ක් ල කළ ඒ කැරැ් ල පිබඳෙඳව ඔෙතුමශටත්, ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ ඇතුු ශෙ ශහෝ ශෙශනකුටත් අමතක ශවලශ කි ලශයි අපට හිශතන්ශන්. ආ ශර් කන්.කම්. ශපශර්රශ මැතිතුමශ විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම සහ ඒ ෙල කක තැනක ශක්න්ද්‍රගතවීශම් වැලසටහන ගැන ලිූ ශේව් ෙැන් කුණු ෙක්කි ට ෙමලශ ඇති.

විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම අශහෝසි කිීකම සඳහශ කෙශ ෙළ ෙශ සමිඳුන් ිරිපතපිට ගිවිසුම් අත්සන් කළ හැටි අපට මතකයි. ඒ ශවනුශවන්, නළශ පිඹශගන පශෙ ශ‍රශ ගි ශ. ඒ සි ් ලටම නශ කත්ව ලෙශ ු න් සි ලුශෙනශටම අෙ ඒවශ අමතකයි. ආ ශර් ශක ් වින් ආර්. ෙ සි් වශ මැතිතුමශත් ශම් සම්ෙන්ධශ න් ග්‍රන්ා ක් ලි වශ, Constitution for Dictatorship" - ඒකශධිපතිත්ව ත්, ආඥශෙශ කත්ව ත් උශෙසශ වූ වයවසාාශව - කි ලශ. ඒකත් අෙ ශෙ ශහෝ ශෙශනකුට අමතක ශවලශ තිශෙනවශ. ශෙ ශහෝ ශෙශනක් අෙ අනුගමන කරන්ශන් මැෙ පිබඳශවතක්. "Constitution for Dictatorship" කි න ග්‍රන්ා ත් ීතතු ීතතුවලට ිරශ ෙමලශ, ඒ ශවනුශවන් කළ වීථි සටන් ඇතුු අනිකුත් සි ලු ශේව් අමතක කරලශයි අෙ අශේ ප්‍රතිවශදී පශර් ාව කටයුතු කරන්ශන්.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ප්‍රුදේධ, ප්‍ර සාත ශේ පශලන ක්‍රමශ ෙ ක් තුළ හ පශලන සාාශපන කළ ක්‍රමශ ෙ සහ ආ තනවලට ශම් තරම් ය වන්ශන් ඇයි කි ලශ අපි අහනවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් සාාශපන කළ, හපත් රශජය පශලන ක් උශෙසශ අව ය ප්‍රතිපශෙන ප්‍රතික්ශෂේප කරන්ශන් ඇයි? ඒවශට ෙ ඇයි? ඒවශට ය වි යුතු නැහැ, ගරු කාශනශ කතුමනි. රශේ ජශතික ිලක්ක සම්පූර්ට කර ගැනීම සඳහශ තමන් නිවැරරි ගමනක් නවශ නම්, ශම් පිබඳෙඳ තැතිගැනීමක් ඇති කර ගන්න අව ය නැහැ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, මම ශෙ ශහ ම කනගශටුශවන් ශම් කශරට කි න්ශන්. ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පුේගලශ ක් ිලක්ක කරශගන ්‍රි ශත්මක වන වයවසාාශ සංශ ෝධන ක්. ඇත්තටම, ූතතන සමශජශා ප්‍ර සාත ශේ පශලන ගමනක් ්‍රි ශත්මක වි යුතු අවසාාශවක, ශම ශන ගත යුතු තීන්ු වක්. ඒක ඇත්ත ව ශ න්ම පුේගල ශක්න්ද්‍රී ෙල අරගළ ක්. ශම් ෙල අරගළ ප්‍ර ාන ක් අහනවශ, කශටෙ ෙල තිශෙන්‍නට නන කි ලශ. ජනශධිපතිවර ශටෙ, අගමැතිවර ශටෙ? කක අවසාාශවක කි නවශ, විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම අශහෝසි කරන්න නන , අගමැතිවර ශ ක්තිමත් කරන්න නන , ජනශධිපතිවර ශ පඹශ ක් කරන්න නන කි ලශ. තවත් පැත්තකින් කි නවශ, අගමැතිවර ශ පි න් ශකශනක් කරන්නට නන කි ලශ. ශම් ශෙකම සිු වි යුතු නැහැ. ිතශම උගත්, ුදේධිමත් ආකශර ට, ජනශධිපතිවර ශටත්, අගමැතිවර ශටත් සංවරට සහ තුලන - checks and balances - තුබඳන් සමෙර ෙලතල ලෙශ දීලශ ඒ ආ තන ශෙශකන්ම ඒකශධිපතිශ ක් ය හි ශන වන ආකශර ට, අපට ූතතන යුගශා ිතශම ප්‍ර සාත වයවසාාශ සංශ ෝධන ක් නිර්මශට කරන්න ෙැපත ඇයි? ශම් සි ලු ෙලතල ජනශධිපතිවර ශ ළඟට ශ යුතුමෙ? කශහම නැත්නම් ශම් සි ලු ෙලතල අගමැතිවර ශ සතුව තිය යුතුමෙ? ශම් වැලසටහනට සමෙර ක්‍රමශ ෙ ක් ්‍රි ශත්මක වන්නට නන කි ලශ අපි තරශා වි ාවශස කරනවශ. කිසිශසේත්ම ජනශධිපතිවර ශ පඹ ශ කරන්නටත්, අගමැතිවර ශ පි න් ශකශනක් කරන්නටත් ිලක්ක කරශගන වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන ඒම සුු සු නැහැ. ඒකයි සමගි ජන ෙලශ ගශා ප්‍රතිපත්ති . ඒ විධි ට තමයි අපි ඒ වැලපිබඳශවළ ගැන හිතන්ශන්. ශම් ශෙශග ් ලන්ටම ෙලතල දීලශ, සංවරට හශ තුලන

-checks and balances- ක්‍රමශ ෙ ක් ඇති කරලශ ඒ ආ තන ශෙශකන්ම ආඥශෙශ කත්ව ක් ඒකශධිපතිත්ව ක් නිර්මශට ශන වන ආකශර ට power sharing වැලසටහනක් ්‍රි ශත්මක කරන්න ෙැපත ඇයි, ගරු අධිකරට ඇමතිතුමනි? ඒ විධි ට තමයි ශවන්නට නන . ඒක තමයි ්‍රි ශත්මක ශවන්නට නන . ඔෙතුමශත් ඒක පිබඳගන්නවශ. මම අහන්ශන් ශම්කයි. ඒක මුල ිෙලශම කරන්නට තිුදටශ. ශම කක්ෙ, ශම් හරිසාසි ? ඇත්ත ව ශ න්ම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැන ඇයි ශමච් ර භ ? ෙලන්න ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිර්මශට ණුශණ් සශකච්ඡශශවන්, සම්මුතිශ න්. කකට සශකච්ඡශ කරලශ තමයි ඒ වැලසටහන ්‍රි ශත්මක ණුශණ්. නමුත් ශමතැන ශකශරන්ශන් ශම කක්ෙ? ශමතැන ශකශරන්ශන් bulldoze කරන කකයි. ෙහුතර ෙල - majoritarianism - අතට අරශගන, වික් ප අෙහසා හශ ශ ෝජනශ කුඩු පේටම් කරලශ, සාවීත මත තුළ කටයුතු කිීකම සුු සු නැහැ. ''අපි කි න ශේ තමයි නිවැරරි. අශනක් ඒවශ ඔක්ශකෝම වැරරියි. ශම්ක තමයි නිවැරරි. ශවන වික් ප ක් නැහැ'' කි ලශ කශහම කටයුතු කරන කක අශේ රටට සුු සු නැහැ කි ලශ මම වි ාවශස කරනවශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්ශන් කශශේ හපත උශෙසශෙ? රශේ ජනතශවශේ හපත උශෙසශෙ?

ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) රශේ හපත උශෙසශ. ෙණ ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම් අෙහසා ිරිපතපත් කරන අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශශගන් මම ශම අහන්න කැමැතියි. මම ශම් කි න කශරටශව රශේ හපතට ශක ශහ මෙ ශහ ඳ ශවන්ශන් කි ලශ, ඔෙතුමන්ලශ මට කි න්න ශකෝ. අපි උෙශහරට කට ේවිත්ව පුරවැසි ප්‍ර ාන ගනිමු. ේවිත්ව පුරවැසි ප්‍ර ානශාදී, අපි ඇශමපතකශව ගනිමු. මම ශම් ශප ි උෙශහරට ක් විතරයි ගන්ශන්. ෙැන් ඒ ේවිත්ව පුරවැසි ශට සිේධ වනවශ ශමන්න ශම් රිණුරුම් ප්‍රකශ කරන්න: I hereby declare, on oath, that I absolutely and entirely renounce and abjure all allegiance and fidelity to any foreign prince, potentate, state, or sovereignty, of whom or which I have heretofore been a subject or citizen; that I will support and defend the Constitution and laws of the United States of America......". කහි සිංහල පපතවර්තන ශමශසේයි.

"මශ ශම් ෙක්වශ ටත් වැසි කු ශහෝ පුරවැසි කු ව ශ න් සිටි ම්කිසි අධිපතිශ කු, පශලකශ කු, රජ ක් ශහෝ පරමශධිපතය ක් ශ නම්, ඒ සි ් ල ශවත පැවැති සි ලු ආකශරශා පක්ෂපශතීත්ව න් හශ වි ාවශසවන්තභශව න් නිරශේක්ෂව හශ මුුමනින්ම ප්‍රතික්ශෂේප ශක ට රිණුරශ අත්හපතන ෙවටෙ, විශේීය ශහෝ ශ වශ, ශේීය ශහෝ ශ වශ සි ලු සතුරු පශර් ාව න්ට කශරහි ඇශමපතකශ කක්සත් ජනපෙශා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව හශ කහි නීති පතතිවලට සහශ ෙක්වමින් ඒවශ ආරක්ෂශ කරන ෙවටෙ ශමහිලශ රිණුරශ ප්‍රකශ ශක ට සිටිමි.

කතශක ට ශම්ක රටට හපත්ෙ? ශම්ක රටට සුු සුෙ? මම ඇශමපතකශ කක්සත් ජනපෙ ගත්ශත් ශප ි උෙශහරට කට. අශනකුත් රටවල තිශෙන ේවිත්ව පුරවැසි ක්‍රමශ ෙ ත් කශසේමයි. කිසිම ශවනසක් නැහැ. ගරු කාශනශ කතුමනි, කතශක ට ඒක රශේ සුෙසිේධි උශෙසශ සිු වන්නක් හැටි ට අර්ාකාන කරන්ශන් ශක ශහ මෙ? රශේ හපත උශෙසශ නම්, අෙ ශම් ශම ශහ ශත් සිු වි යුත්ශත් ශම කක්ෙ? ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශවන්ම ජශතික ආරක්ෂක කණුන්සිල ක් - National Security Council - නිර්මශට කරන්නට නන කි ශ අපි

1597 1598

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමෙශස මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

වි ාවශස කරනවශ. අන්න ඒකයි ශගශනන්න නන . කතශක ට හැශමෝම ඒකමතිකව ඒකට අත ඔසවනවශ. කතශක ට කණුෙ අගමැති වන්ශන්, කණුෙ ජනශධිපති වන්ශන්, ශම න පක්ෂශාෙ, ශම න පශර් ාවශාෙ කි න ප්‍ර ාන ක් මතුවන්ශන් නැහැ. රශේ ජශතික ආරක්ෂශවත් කක්ක කශටවත් ශස් ලම් කරන්නට ෙැපත වන සංශ ෝධන ඒකයි. ඒ ප්‍රතිපශෙන ශමහි අලංගු වි යුතුයි.

ඒ වශශේම, අෙ යුගශා අව යතශව ශම කක්ෙ? රට ගැන හිතනවශ නම් ශගශනන්න නන ශම කක්ෙ? නව ශසෞෙය පනතක් ශගශනන්න නන . ඒකයි, ප්‍රමුෙතශ ශ් ෙනශා ිහබඳන්ම තිශෙන්නට නන . නව නිශරෝධශ න පනතක් ශගශනන්නට නන . ඒකයි, අශේ ජශතික නයශ ප‍රශා ිහබඳන්ම තිශෙන්නට නන . ‍රසාතවශදී ්‍රි ශවල ශ ශෙන ෙව ඔේපු වූ කණ්ලශ ම්වලට මරණී ෙණ්ලන ශගශනන්නට නන . මත්කුඩු වයශපශර ්‍රි ශත්මක කරන ඒ මත්කුඩු කණ්ලශ ම්වලට මරණී ෙණ්ලන ශගශනන්නට නන . ශමන්න ජශතික නයශ ප‍රශා ිහබඳන්ම තිශෙන්නට නන ශේව් . ශම් අට පනත් ටික තමයි ිසාසරශවලශම ශගශනන්නට නන . අණුරුේෙකින් පසුව නිවැරරි කක කරනවශ කි ලශ, ඊට ිසාශස් ලශ ශම්ම වැරරි විසිවන සංශ ෝධන ශගශනන කක සශධශරටෙ, ඒක යුක්ති සහගතෙ, ඒක හපතෙ, ඒක නිවැරරිෙ කි ශ මම අහන්න කැමැතියි. ගරු කාශනශ කතුමනි, විශ ේෂශ න්ම මම මතක් කරන්නට කැමැතියි, ු ර ෙක්නශ නුවණින්,-

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා ( ධිකරඅ මා යතුමා) (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔෙතුමශශේ අවසාාශශ කරුණු කශරටශ පැහැරිලි කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමනි, ඔෙතුමශ කි වශ මරණී ෙණ්ලන ශේන්න කි ලශ. ක ඔෙතුමශශේ ශපෞේගලික අෙහසෙ, ඔෙතුමශශේ පක්ෂශා අෙහසෙ? පක්ෂශා අෙහස මරණී ෙණ්ලන ශේන්න නන කි න කක ෙ?

ෙණ ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අශේ ශපෞේගලික අෙහසා නැහැ ශන්. ඔෙතුමන්ලශශේ පශර් ාවශා තමයි ශපෞේගලික අෙහසා තිශෙන්ශන්.

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඒ කි න්ශන්, මරණී ෙණ්ලන ශගනශවට කමක් නැහැ? ෙණ ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අශේ තිශෙන්ශන් සමසාත පක්ෂශා අෙහසා. ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔෙතුමන්ලශශේ පක්ෂශා සි ලුශෙනශ ශරේෂාධශධිකරට ට ගිහි් ලශ තිශෙනවශ, මරණී ෙණ්ලන ශගශනන්න කපශ කි ලශ.

ශම අපි සටහන් කර තෙශ ගන්නම්. ශහ ඳයි, ක පක්ෂශා අෙහස.

ෙණ ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ෙන්ශන් නැහැ ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශ ක ට විරුේධෙ කි ලශ. ‍රසාතවශෙ ට විරුේධව මරණී ෙණ්ලන ්‍රි ශත්මක කරනවශට ශම් රශේ අධිකරට ඇමතිතුමශ විරුේධෙ? කුඩුකශර න්ට විරුේධව මරණී ෙණ්ලන ්‍රි ශත්මක කරනවශට අධිකරට ඇමතිතුමශ විරුේධෙ? [ෙශධශ කිීකම්] ගරු කාශනශ කතුමනි,-

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ශම ඔෙතුමශශේ මත ෙ පක්ෂශා මත ෙ? ෙණ ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාශනශ කතුමනි,- [ෙශධශ කිීකම්] ශම්ක ශප ඩ්ලක් අහගන්න. [ෙශධශ කිීකම්] මම විශ ේෂශ න්ම මතු කරන්නට න්ශන්, කරුණු කශරටශ ගැන ශකටි කශලීනව හිතන්ශන් ශන මැතිව දීර්ඝ කශලීනව හිතලශ ්‍රි ශ කරන්න කි න කකයි. විශ ේෂශ න්ම ුදු ෙහම ශක්න්ද්‍ර කර ශගන, ශෙෞේධ ප්‍රතිපත්ති ශක්න්ද්‍ර කර ශගන නිර්මශට වූ ශම් රජ ,- [ෙශධශ කිීකම්] විශ ේෂශ න්ම ශකෝසම්ය ජශතක ෙලන්න. ශකෝසම්ය ජශතකශ න් අපට ිශගන ගන්න තිශෙන පශලම ශම කක්ෙ? මරට ට න දීඝතිසාස රජු දීඝශයු පුතශට කි නවශ, පු‍ර , ළඟ ශන ෙලන්න, ු ර ෙලන්න. ෙැන් වන ශේ ගැන ශන ව අනශගත ගැන ශහ ශ ෙලලශ, ඒ රිහශ ෙලලශ දූරෙර්ශිව කටයුතු කරන්න කි ලශ. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අහගන්න, අහගන්න. ෙණ ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ුදු ෙහම විකුටලශ, ශෙෞේධ ප්‍රතිපත්ති විකුටලශ. ෙැන් ුදු ෙහම ගැන කාශ කරන ශක ට ඒක අශේ ආණ්ඩු පක්ෂශා ඇතැම් අ ට විහිුවක් වන්නට පුුවන් ෙව මම ෙන්නවශ. ඒක සශධශරටයි. [ෙශධශ කිීකම්] ශම කෙ, සම්ුදේධ ශසන තමන්ශේ ශේ පශලන වයශපශරශා ප්‍රධශන වැල පිබඳශවළ ්‍රි ශත්මක කරන ආයුධ ෙවට පත් කරශගන, අෙ ශෙෞේධ ප්‍රතිපත්ති ගැන කාශ කරන ශක ට ක විහිුවට ලක් කිීකම ගැන මම ඇත්ත ව ශ න්ම කනගශටු වනවශ. [ෙශධශ කිීකම්]

ගරු කාශනශ කතුමනි, ූතතන ජශතික රශජය ක මූලික පෙනම වන්ශන් ශම කක්ෙ? තම පුරවැසි න්ශේ නිෙහස සහ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ රැක ගැනීමයි.

වශරක බ්‍රිතශනයශා ශලෝර්ඩ් ඇක්ටන් සශමිවර ශ කි නවශ, ෙල දූෂට ට ශහේතු වනවශ. උපපතම ෙල උපපතම දූෂට ට ශහේතු වනවශ Power corrupts; absolute power corrupts absolutely" නුශවන්.

ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) රශජක් වශශේ කාශ කරන්ශන්.

1599 1600

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් සිු වන්ශන් ශම කක්ෙ? කයින් සිු වන්ශන් වයවසාාශපිත රශජක් තැනීමයි. [ෙශධශ කිීකම්] වයවසාාශෙශ ක ෙල ෙ, අධිකරටශා ෙල ෙ, අධිකරට හැසිරවී ශම් ෙල ෙ, වයවසාාශ ෙශ කශා හැසිරවීශම් ෙල ෙ, ජනශධිපතිවරශ කු අතට පත් වූ කල ශග ල නැ ශඟන්ශන් ශම කක්ෙ? ශග ලනැ ශඟන්ශන් වයවසාාශපිත රශජයත්ව ක්. නමුත් අපි ි් ලීමක් කරනවශ, කරුටශකර ජනතශවට සවන් ශෙන්න කි ලශ. ශම් ක ශකෝ ගහන සි ලුශෙනශට ශහ ඳ පශලමක් ිශගනගන්න පුුවන්, ුදු හිමි න් ශේ නශ කරලශ තිශෙන ජශතක කින්. කහි කන පං ශල රජතුමශ රට වැසි න් පීලන ට, අසහන ට පත් කළ රශජය නශ කශ ක්. රට වැසි ශ කලකිරුටශ. ශස ර සතු ශරෝ ය හි ණුටශ. වෘක්ෂ ශෙවි න් පං ශල රජුට කි වශ, ජනතශවශේ අෙහසාවලට සවන් ශෙන්න කි ලශ. ඊට පසුව ශම කෙ ණුශණ්? රජ්ජු රුශවෝ හැම තැනකම ගි ශ. කතුමශට හැම තැනකින්ම ශෙ සා ඇහුටශ. රජතුමශ ජනතශ හඬට සවන් ු න්නශ. සවන් දීලශ නිවැරැරි ණුටශ. අවසශනශා ශම කක්ෙ ණුශණ්? අගතිශ න් ශත ර රශජය පශලන ක් ්‍රි ශත්මක කරන්නට ඒ රජුට හැකි ශව ලැුදටශ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්ෙන්ධශ නුත් අපට කි න්න තිශෙන්ශන් ඒකයි. ජනතශවට සවන් ශෙන්න. ඔෙතුමන්ලශ ෙල ට ශගන කන්නට මහශ කශර් භශර ක් ිෂාට කළ, මශේ පි ශ සමඟ සමීපව කටයුතු කළ ඇ් ශ් ගුටවං නශ ක මශ හිමිපශටන් වහන්ශසේට සවන් ශෙන්න. රටසිංහ ශප්‍රේමෙශස මැතිතුමශ සමඟ සමීපව කටයුතු කළ මුරුත්ශතේටුශ ආනන්ෙ නශ ක සාවශමින්ද්‍ර න් වහන්ශසේට සවන් ශෙන්න. මුල අමතක කරන්න කපශ. ශගෞරවනී , වන්ෙනී , පූජනී මහශ සංඝ රත්න ට ලෙශ රි යුතු ශගෞරව ලෙශ දීමට කටයුතු කරන්න.

ගරු කාශනශ කතුමනි, කු ජශතික න් නිෙහසා කරපු සටශන් නශ ක ශ වූ මශටින් ලූතර් කිං කි නවශ, මිනිශසකු මනින්නශ වූ අවසන් මිම්ම වනුශා, ඔහු සැනසිලිෙශ ක හශ සුව පහසු අවසාාශවල සිටින සාාශන හශ ෙරන සාාශවර ශන ව, අභිශ ෝගශත්මක හශ මතශනෙශත්මක අවසාාශවල සිටින සාාශන හශ ෙරන සාාශවර යි කි ලශ. අෙ රශේ තිශෙන්ශන් ිතශම මතශනෙශත්මක තත්ත්ව ක්. අෙ රශේ තිශෙන්ශන් තීරටශත්මක ශම ශහ තක්. ශම් තීරටශත්මක ශම ශහ ශත් අපි ශ ෝජනශ කරනවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ හි, හපත් රශජය පශලන ක් උශෙසශ තිශෙන හපත් ප්‍රතිපශෙන ආරක්ෂශ කළ යුතුයි කි ලශ. ඒ වශශේම, අගමැතිවර ශ සහ ජනශධිපතිවර ශ අතර ෙල සටනක් නිර්මශට වන ශ ෝජනශ ශවනුවට ෙල ශෙෙශශගන - power-sharing - සංවරට සහ තුලන ක්‍රමශ ෙ ක් - system of checks and balances - ශගනැවිත් ඒ ශෙශෙනශශගන් කිසිම ශකනකු ඒකශධිපති කු ශන වන ආකශරශා හපත්, ජනතශවශරි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් නිර්මශට කරන්න. ජශතික ආරක්ෂක කණුන්සල ක් සාාශපන කරන්න. ශමන්න ශම් කශරටශ අපි ඔෙතුමන්ලශට කි න්න කැමැතියි. ෙහනවශ න් ිරිපත ට කි න වැලසටහන අපි රටට ිරිපතපත් කර තිශෙනවශ, කම වැලසටහන ශවනුශවන් අපි කැප වනවශ කි ශ මම ප්‍රකශ කරනවශ.

මම ඔෙතුමන්ලශට කි න්න කැමැතියි, හිටපු ඇශමපතකශනු ජනශධිපතිවර කු වූ ඒබ්‍රහම් ලින්කන් මැතිතුමශශේ කි මනකින් ශක ටසක්. ක පිබඳපැේශෙ ත්, ඒක ඔෙතුමන්ලශශේ අනශගත ශේ පශලන ශසෞෙයට වැෙගත් ශවයි. [ෙශධශ කිීකම්] කතුමශ ප්‍රකශ කර තිශෙනවශ, ඔෙට සි ලුශෙනශ ටික කශල කට ෙ ටිකශෙශනකු සැම ක් හි ෙ රැවටි හැකි . නමුත් සි ලුශෙනශ සි ලු ක් හි රැවීමම කළ ශන හැක කි ලශ. ඔෙතුමන්ලශ ශම ශහ ඳින් ඔුවට ගන්න. [ෙශධශ කිීකම්] ඒ වශශේම, ශම් වැෙගත් වශෙ විවශෙ ශෙස අෙ මුු රටම ෙලශශගන ින්නවශ, අශේ පශර්ලිශම්න්තුශ 223ශෙනශ -225ශෙනශ ශන ශවයි- තමන්ශේ තීන්ු තීරට ගන්ශන් ශක යි ආකශර ටෙ කි ලශ.

කතැනදී ශහ ඳින් අවශෙෝධ කර ගන්න. රශේ අනශගත රිහශ ෙලශ බ්‍රශහාමට කු ශසේ උගත්, ප්‍ර සාත තීන්ු වලට ප්‍රශ වන්න. වසල ්‍රි ශවලින් මිශෙන්න.

"න ජච් ශ වසශල ශහ ති න ජච් ශ ශහ ති බ්‍රශහාමශට

ශෙ ශහ ම සාතුතියි. ෙණ මනූෂ නානායක්කාර මහස ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කාශනශ කතුමනි, පසුගි ෙවසක අශේ පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශ ක් ශක ශරෝනශ ආසශරිත සාාශන ක මළ ශගෙරකට සහභශගිශවලශ තිශෙනවශ. ශක ශරෝනශ ආසශරිත ශ සිටි මළ ශගෙරට පැමිට සිටි ෙලපිටි ප්‍රශශේීය සභශශ සභශපති කක්ක 6ශෙනකු ෙැන් නිශරෝධශ න ට ලක් කරලශ තිශෙනවශ. කටුවිල ප්‍රශේ ශා ඒ මළ ශගෙරට සහභශගි ණුශණ් අශේ සම්පත් අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුමශයි. ඊශා මශේ කාශව කරන අවසාාශශ , මශ ඒ සම්ෙන්ධශ න් ශම් සභශශ අවධශන ශ මු කළශ, ඒ පිබඳෙඳව ගත යුතු ්‍රි ශමශර්ග ගන්න කි ලශ. කශහම නැත්නම්, මුු පශර්ලිශම්න්තුවටම ශක ශරෝනශ ශරෝග ශෙෝ ශවන්න පුුවන්. කතුමශට කවැනි ශරෝගී තත්ත්ව ක් නැත්නම් ප්‍ර ාන ක් නැහැ. නමුත් PCR පීකක්ෂට ක් කරලශ අව ය කටයුතු කරන්න. ෙැන් ආශ්‍රිත න් ශස ශ ම කරනවශ. ශම් මළ ශගෙරට සහභශගි වූ අනික් සි ලුශෙනශම ශම් වනශක ට සාව ං නිශරෝධශ න ට ලක් කර තිශෙනවශ. නමුත් තවම කතුමශ සාව ං නි ශරෝධශ න ට ලක් කරලශ නැහැ. ඒ නිසශ ඒ කටයුත්ත කරන්න. ශම පශර්ලිශම්න්තුවට වි ශල හශනි ක් සිේධ කිීකමක් කි න කක තමයි අපි කි න්ශන්. ක ෙරපතළ තත්ත්ව ක්. ඒ ෙරපතළ තත්ත්ව තෙශශගන පශර්ලිශම්න්තුවට පැමිට නැවත වතශවක් -

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කශරට ශසෞෙය අං ශා අවධශන ට ශ මු කරවන්නම්. ඊළඟට, ගරු ජී. ක් . පීපතසා ඇමතිතුමශ. ෙණ ්ේපත් තුතකෝරල මහස ා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுரகொ ல) (The Hon. Sampath Athukorala) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාශනශ කතුමනි, මූතෂ නශනශ ක්කශර මන්ත්‍රීතුමශට ගශ් ශ් මළ ශගෙරකටවත් න්න ෙැහැ. කන්නත් ස් ලි ගත්තශ, න්නත් ස් ලි ගත්තශ. මම මළ ශගෙරකට සහභශගි ණුශණ්ත් නැතිව මළ ශගෙරකට ගි ශ කි න්ශන් ශක ශහ මෙ? [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි. ෙැන් ගරු ඇමතිතුමශට කාශව කරශගන න්න ශෙන්න.

ෙණ මනූෂ නානායක්කාර මහස ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම්කට ශම කක් ශහෝ ්‍රි ශමශර්ග ක් ගන්න.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශසෞෙය අං ශා අවධශන ට ශ මු කරලශ තිශෙන්ශන්. [ෙශධශ කිීකම්] ගරු ඇමතිතුමශට කාශව කරශගන න්න ිල ශෙන්න.

1601 1602

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ගරු සම්පත් අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශ උත්තර ක් දීලශ වශි ශවන්න. ඒ ඇති. [ෙශධශ කිීකම්] හපත, ිතින් උත්තර දීලශ වශි ශවන්න නිකම් පැටශලන්ශන් නැතිව. [ෙශධශ කිීකම්] ඒ කි න ඒවශට පැටශලන්ශන් නැතිව ඔෙතුමශ උත්තර දීලශ ිඳගන්න. [ෙශධශ කිීකම්] ඔෙතුමශට අවසාාශව දීලශයි තිශෙන්ශන්. උත්තර දීලශ ිඳ ගන්න. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ ්ේපත් තුතකෝරල මහස ා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுரகொ ல) (The Hon. Sampath Athukorala) මූතෂ නශනශ ක්කශර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශ ශක ශහ මෙ කි න්ශන් මම ගි ශ කි ලශ? [ෙශධශ කිීකම්] ඔේපු කරන්න. ගි ශකනශ ෙන්ශන්ත් නැහැ. [ෙශධශ කිීකම්] ගරු කාශනශ කතුමනි, මූතෂ නශනශ ක්කශර මන්ත්‍රීතුමශ - [ෙශධශ කිීකමක්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමශ ඒ උත්තර දීලශ ිඳගන්න.

ෙණ ්ේපත් තුතකෝරල මහස ා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுரகொ ல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගශ් ශ් මළ ශගෙරකටවත් න්ශන් නැහැ. [ෙශධශ කිීකම්] න්නත් ස් ලි ගත්තශ. කන්නත් ස් ලි ගත්තශ.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ශම් සභශශ ප්‍ර ාන ක් ශන ශවයි. ඔෙතුමශ ිඳ ගන්න. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ මනූෂ නානායක්කාර මහස ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒ ගැන ගන්න පි වර ශම කක්ෙ?

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ ආරක්ෂශව සම්ෙන්ධ වගීතම තිශෙන්ශන් ඔෙතුමශටයි. විශ ේෂශ න්

ශප ලිසා නිලධශපතන් මශරුකිීකම පිබඳෙඳ කශරට මම ඔෙතුමශශගන් මීට කලිනුත් ඇහුවශමත් ඔෙතුමශ කි වශ ඒ ගැන ශස ශ ෙලන්නම් කි ලශ. ඊශා ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ ගරු ඇමතිවර කුට පහර දීමක් සිු ශවලශ තිශෙනවශ. ඒක ෙරපතළ තත්ත්ව ක්, ගරු කාශනශ කතුමනි. ඔෙතුමශ ඒ ගැන ශස ශ ෙලන්න. ශම කෙ, ගරු ඇමතිවරශ කුට තමයි ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ දී ගහලශ තිශෙන්ශන්. ගරු ජ න්ත කැටශග ල

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මන්ත්‍රීතුමශ තමයි ගහලශ තිශෙන්ශන්. සභශවක කශහම ශේව් ශවන්න ෙැහැ. ඒ විධි ට ගහන්න ශෙන්න ෙැහැ. කතුමශ ශෙ ශහ ම වැෙගත්,- [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි, අපි ඒ ගැන ශහ ලශ ෙලන්නම්. ශෙ ශහ ම සාතුතියි. ෙැන් ගරු ජී.ක් . පීපතසා අමශතයතුමශ කාශව කරශගන න්න.

ෙණ මනූෂ නානායක්කාර මහස ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ සඳහන් කළ කශරට ගැන ඔෙතුමශ පීකක්ෂට ක් කරනවශෙ? ශක ශරෝනශ ආසශරිතශ කුශේ ආශ්‍රිතශ ක් ශම් සභශශ ින්න කක ගැන පීකක්ෂට ක් කරනවශෙ?

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මූතෂ නශනශ ක්කශර මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක ශසෞෙය අං ශා වැලක්. ඒ කටයුත්ත අපි ශසෞෙය අං ට භශර ශෙන්නම්. ඔෙතුමශ කලෙල නැතුව ින්න. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහස ා ( ග්‍රාමා යත මුාේ මා යත බුේධශා්නත ආෙමික හසා ්ං්පකෘිනක කටයුතු මා ය ්හස නාෙරික ්ංවර්ධන හසා නිවා් මා යතුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ொ பக்ஷ - பி தை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுவல்கள் அமைச்சரும் நக அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගරු කාශනශ කතුමනි, විපක්ෂ නශ කතුමශ කාශ කරනශක ට කතුමශට කණුරුවත් disturb කශළේ නැහැ. ඒ නිසශ කරුටශකරලශ ගරු ජී.ක් . පීපතසා ඇමතිතුමශශේ කාශවට ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ සවන් ශෙන්න. සවන් ශෙන්න ෙැපත නම් කබඳ ට ගිහි් ලශ ේෙ ශන කර සිටි ශ නම් වැි ශහ ඳයි. [ෙශධශ කිීකමක්] ඔ කරන system කක ශම කක්ෙ කි ලශ අපි ෙන්නවශ. ශම කෙ, මශත් විරුේධ පක්ෂශා සිටි ශශන්. කරුටශකරලශ ගරු ඇමතිතුමශශේ කාශවට ිල ශෙන්න.

[අ.භශ. 20.32] ෙණ (මහසාචාර්ය) ජී.එේ. පීරි්ප මහස ා ( ධයාපන මා යතුමා) (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු කාශනශ කතුමනි, විරුේධ පක්ෂශා නශ ක ගරු සජිත් ශප්‍රේමෙශස මැතිතුමශශේ කාශශවන් පසු ශමම ගරු සභශව ඇමතීශම් භශගය ලැබීම ගැන මම ිතශම සතුටු ශවනවශ. කතුමශශේ කාශශ දී ප්‍ර ාන ක් ඇසුවශ. විරුේධ පක්ෂශා නශ ක ගරු සජිත් ශප්‍රේමෙශස මැතිතුමශ අශපන් ඇහුවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට කච් ර ෙ ඇයි කි ලශ. ඒ ප්‍ර ාන ට අවංක පිබඳතුරක් සප ශ දීම උචිතයි කි ලශ මම හිතනවශ.

අණුරුු 4ක පමට කශල ක් ශම් රට තුළ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ්‍රි ශත්මක ණුටශ. අවංකව, අශේ හෘෙ සශක් ක ට අනුකූලව අපි ආපසු හැපතලශ ඒ අත්ෙැීතම තක්ශසේරු කරමු. කම සංශ ෝධන පිබඳෙඳව ස හීමට පත් ශවන්නට අපට පුුවන්ෙ? ඒ අත්ෙැීතම අපට, අශේ රටට හපත් අත්ෙැීතමක්ෙ? ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒ පිබඳෙඳව විවිධ මත ප්‍රකශ ශවලශ තිශෙනවශ. ඒ පිබඳෙඳ මශේ ශපෞේගලික මත මම කි න්නම්. ඒ ගැන ඔසාටින් ප්‍රනශන්ු මැතිතුමශ විසින් සති අන්තශා ප්‍රවෘත්ති ප‍ර කට ිතශම වටිනශ සමශශලෝ න ක් කර තිුදටශ. ඔසාටින් ප්‍රනශන්ු මැතිතුමශ ඒක කි න්ශන් රජශා ඇතුළශන්තශා ිඳලශ. අතිගරු ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන ජනශධිපතිවර ශශේ ශ් කම් හැටි ට කෙශ සිු ණුණු සි ් ලක් පිබඳෙඳව ිතශම සමීප අත්ෙැීතම් තිශෙන පුේගලශ ක් තමයි ඔසාටින් ප්‍රනශන්ු මැතිතුමශ. කතුමශ විරසක කින්, තරහින් ඒ රජශ න් අයින් ශවලශ ගි පුේගලශ ක් ශන ශවයි. කතුමශ ඒ

1603 1604

පශර්ලිශම්න්තුව

තනතුශරන් ිවත් ශවලශ ගිශා නවරි් ලිශා ශ්‍රී ලංකශ මහ ශක මසශපතසා හැටි ටයි. ඔසාටින් ප්‍රනශන්ු මැතිතුමශ ශෙ ශහ ම පැහැරිලිව කි නවශ, කෙශ තිුදණු තත්ත්ව තුළ කිසිම නිලධශපතශ කුට වැල කිීකමට සුු සු වශතශවරට ක් තිුදශණ් නැහැ කි ලශ.

පශසාකු ිරුරින ප්‍රහශර සම්ෙන්ධශ න් කාශ කශළ ත්, ඊට අෙශළ ශක මිෂන් සභශව ිරිපතශා ්‍ෙනික ව ශ න් අනශවරට වන සශක් ක ඇත්ත ව ශ න්ම භ ංකරයි. කතශක ට, ඔසාටින් ප්‍රනශන්ු මැතිතුමශ, කවකට හිටපු ජනශධිපතිවර ශශේ ශ් කම්තුමශ කි නවශ, ශම් තත්ත්ව තුළ කිසිම ශකශනකුට වැල කරන්න, ශත රතුරු අනශවරට කරන්න, සශකච්ඡශ කිීකමට, විසඳුම් ශසවීමට කිසිශසේත් සුු සු පපතසර ක්, වශතශවරට ක් තිුදශණ් නැහැ කි ලශ. ගරු මූතෂ නශනශ ක්කශර මන්ත්‍රීතුමශ ඊශා අපට කි වශ, ඔ , ඒක ඇත්ත කි ලශ. කතුමශ ඒක පිබඳගන්නවශ. හැෙැයි, ඒකට කකම ශහේතුව පුේගල න් ශෙශෙශනකු අතර තිුදණු විරසක කි ලශ කතුමශ කි වශ. මම හිතන හැටි ට ඒක සරල විග්‍රහ ක්. ක ශන ශවයි, සම්පූර්ට සතය ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක ඇත්ත, ඒක තිුදටශ. අපි නැහැ කි න්ශන් නැහැ. නමුත්, ඊට අමතරව ෙර් න අතර ගැටුමක්, ප්‍රතිපත්ති අතර ගැටුමක්, පසුය ම් අතර ගැටුමක් -ඒ සි ් ලක්ම- නිසශ, ඒ තත්ත්ව ඔෙතුමශ විසාතර කළශට වලශ සංීතර්ට, වයශකූල තත්ත්ව ක් හැටි ට මම ෙකිනවශ. ෙැන් ශම් මූලික ප්‍ර ාන ශම කක්ෙ?

ෙණ මනූෂ නානායක්කාර මහස ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொ ) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි,- ෙණ (මහසාචාර්ය) ජී.එේ. පීරි්ප මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) කරුටශකරලශ, මශේ කාශව ිවර ණුටශම -[ෙශධශ කිීකමක්] ශමශහම හපත අමශරුයි. [ෙශධශ කිීකමක්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ඔෙතුමශ කාශ කරන ශවලශවට උත්තර ක් ශෙන්න පුුවන්.

ෙණ (මහසාචාර්ය) ජී.එේ. පීරි්ප මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) කතුමශට මම ඒ ශවලශශ පිබඳතුරු ු න්ශන් නැහැ. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ඔෙතුමශ හිතශමතශ ෙශධශ කිීකමක් ශම් කරන්ශන්. ඒක අශ ෝභනයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ. [ෙශධශ කිීකමක්]

ෙණ (මහසාචාර්ය) ජී.එේ. පීරි්ප මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒ ශවලශශ මම කතුමශට උත්තර ු න්ශන් නැහැ ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒ ශවලශශ ඔෙතුමශට උත්තර ු න්ශන් නැහැ ශන්. [ෙශධශ කිීකමක්] ගරු කාශනශ කතුමනි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා අන්තර්ගත මූලික ගැටලුව ශම කක්ෙ කි ලශ කණුරුන් ශහෝ මශගන් අහනවශ නම්, පැකිළීමකින් ශත රව ශම්

විධි ට මම ඒකට උත්තර ශෙනවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටශත් වගීතම් භශර ණුටශ. නමුත්, ඒ වගීතම් ිෂාට කිීකම සඳහශ අව ය ෙල ලැුදශණ් නැහැ. අන්න, ඒක තමයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා අන්තර්ගත ප්‍රධශන ගැටලුව. ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒකට ශහ ඳම නිෙර් න තමයි, ආරක්ෂශව. ශම් රශේ ජනශධිපතිවර කු පත් ශවනශක ට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 3වන සහ 4වන වයවසාාශ අනුව ජනශධිපතිවර ශශේ ප්‍රමුෙ යුතුකම තමයි, ශම් රශේ ආරක්ෂශව සශක්ෂශත් කිීකම. ඒක තමයි, ප්‍රමුෙ යුතුකම. ජනශධිපතිවර ශ හැටනව ලක්ෂ ක ඡන්ෙ කින් පත් ශවන්න පුුවන්. නමුත්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අනුව, කතුමශට ආරක්ෂක අමශතයශං ෙරන්නට ෙැහැ කතුමශට කිසිම අමශතයශං ක් ෙරන්නට ෙැහැ. හැෙැයි, කතුමශ ්‍රිවිධ හමුෙශවල නශ ක ශ. ශප ලීසි ශමශහ වන්න නන . නමුත් ශක ශහ මෙ ශප ලීසි හරහශ රශේ ආරක්ෂශව සප ශ ශෙන්ශන්? කතුමශට ඒ අමශතයශං ෙරන්න ෙැහැ. ක ඒකශන්ත තහංචි ක්. වගීතම් සම්භශර ක් ජනශධිපතිවර ශ සතු වනවශ. නමුත්, ඒ වගීතම් ප්‍රශශ ෝගික තල ක ්‍රි ශත්මක කිීකම සඳහශ අව ය ෙල කතුමශට ලැුදශණ් නැහැ. There is the responsibility without the authority. That is the basic flaw in the structural framework of the Nineteenth Amendment to the Constitution.

ගරු කාශනශ කතුමනි, මම කශටවත් අපහශස කරනවශ ශන ශවයි. ගරු ිම්ති ශසා ෙශීතර් මශකශර් මන්ත්‍රීතුමශ ිතශම වටිනශ කාශවක් ඊශා ශම් ගරු සභශශ දී කළශ. කතුමශ කි වශ, ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ට මරු පහරක් ක් ල වනවශ කි ලශ. ගරු ිම්ති ශසා ෙශීතර් මශකශර් මන්ත්‍රීතුමශ විසින් ජර්මනිශා වයිමශර් සමූහශණ්ඩුව පිබඳෙඳ අත්ෙැීතම් විග්‍රහ කට භශජන කළශ. මම අහන්න කැමැතියි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ඇත්ත ව ශ න්ම සාාශපිත ණුශණ් ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ට අනුකූල වයවසාාශවක්ෙ කි ලශ. අපි ශම ශහ තක් කහි ාශර්ා තක්ශසේරු කරලශ ෙලමු.

ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා මුු න් ම් කල -centrepiece- හැටි ට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව -Constitutional Council- තිුදටශ. සාවශීනනයි කි න අන් සි ලු ශක මිෂන් සභශ පත් කරන්ශන් කම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශවන්. ඒක තමයි උ් පත. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ - Constitutional Council - සිටින සශමශජිකශ ක් තමයි ජශවිඩ් ූ සුෆා මැතිතුමශ. කශල කට ශපර අපි කතුමශ තශනශපති ශකශනකු හැටි ට කටයුතු කරන්නත් වශ තිුදටශ. ෙැන් කතුමශ කිසිම පැකිළීමකින් ශත රව ප්‍රසිේධිශා කි නවශ, ශ්‍රී ලංකශ ශප ු ජන ශපරමුටට ඡන්ෙ ශෙන්න කපශ, ඡන්ෙ ු න්ශන ත් මහශ විනශ ක් වන්ශන් කි ලශ. කතශක ට කක පක්ෂ ක් විනශ කරමින් තවත් පක්ෂ ක් නංවශලීමට කතුමශ ෙැවැන්ත උත්සශහ ක් ගන්නවශ. පුරවැසිශ කු හැටි ට කශසේ කිීකමට කතුමශට පූර්ට අයිති ක් තිශෙනවශ. හැෙැයි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ශගන ආ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ -Constitutional Council- සශමශජික කු හැටි ට ඊට වලශ උත්තීකතර වගීතමක් කතුමශට ආශරෝපට වනවශ. ෙැන් තිශෙන තත්ත්ව ශම කක්ෙ?

ශම් රශේ ජනශධිපතිවරට ක් පැවැත්ණුටශ පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට ක් පැවැත්ණුටශ. ජනශධිපති ශවනසා ණුටශ අගමැති ශවනසා ණුටශ කැය නේ මණ්ලල ශවනසා ණුටශ පශර්ලිශම්න්තුව ශවනසා ණුටශ. හැෙැයි, ජශවිඩ් ූ සුෆා මැතිතුමශ ිවත් කරන්න කිසිම ශකශනකුට ෙල ක් නැහැ. ලෙන අණුරුේශේ ඔක්ශතෝෙර් මශස ෙක්වශ -තවත් සම්පූර්ට අණුරුේෙක්- කතුමශ කම තනතුර ශහ ෙවනවශ. ඒ නිසශ ශම සම්පූර්ටශ න් පක්ෂග්‍රශහී ශෙ ක්.

විපක්ෂ නශ ක ගරු සජිත් ශප්‍රේමෙශස මැතිතුමශ ඇහුවශ, ශම් ශක මිෂන් සභශ අතයව යයි, ශම්වශට භ ශවන්ශන් ඇයි? කි ලශ. අපි ශම් ශක මිෂන් සභශවලට භ නැහැ. හැෙැයි, ශම් ශක මිෂන් සභශ අසශධශරටයි. ශම් ශක මිෂන් සභශ සම්පූර්ටශ න්

1605 1606

[ගරු (මහශ ශර් ජී.ක් . පීපතසා මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ශේ පශලනීකරට වූ ආ තන. මම කි නවශ, ජශවිඩ් ූ සුෆා මැතිතුමශ අප කශටත් වලශ පක්ෂ ශේ පශලන කරන පුේගලශ ක් කි ලශ. ජනශධිපතිවර ශ කි න්ශන් මුු රශේම ජනතශව සර්වජන ඡන්ෙ ෙල පශවිච්චි කරලශ පත්කර ගන්නශ පුේගලශ ක්. කතුමශට ජනතශව වරමක් දීලශ තිශෙනවශ. ජශවිඩ් ූ සුෆාට ඒ වරම ු න්ශන් කණුෙ? ජශවිඩ් ූ සුෆා නිශ ෝජන කරන්ශන් කණුෙ? හැෙැයි, කතුමශ ජනශධිපතිටත් ිහබඳන් ින්නවශ. ඇතැම් වැෙගත් තීරට ජනශධිපතිවර ශට ගන්න ෙැහැ, ජශවිඩ් ූ සුෆාශේ නිර්ශේ නැතුව ජශවිඩ් ූ සුෆාශේ අනුමැති නැතුව. කශටවත් ෙැහැ, තව අණුරුේෙක් ශවන ක් ඔහු අයින් කරන්න. මම ෙැන් ිමිති ශසා ෙශීතර් මශකශර් මන්ත්‍රීතුමශශේ -

ෙණ ඉේිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහස ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමශ අවසර ශෙනවශ නම් - ෙණ (මහසාචාර්ය) ජී.එේ. පීරි්ප මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ශහ ඳයි, කි න්න ගරු මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ඉේිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහස ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ඔෙතුමශශේ ඥශති නිහශ් ජ වික්‍රම මැතිතුමශ ශම් සම්ෙන්ධශ න් ලි ලශ තිශෙන ලිපි ගැන සැලකි් ල ශ මු කරන්න කි ලශ මම පළමුව ි් ලශ සිටිනවශ. ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ට නවශෙ, අධිපතිවශෙ ට නවශෙ?

ෙණ (මහසාචාර්ය) ජී.එේ. පීරි්ප මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මශේ ඥශති ශ ණුටත් ඒ කතුමශශේ අෙහස. ෙණ ඉේිනයා්ප බාකීර් මාකාර් මහස ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) කරුණු තුනක් තිශෙනවශ. ඒක කකක්. ඒකට පිබඳතුර කතුමශශේ ලිපි තුබඳන්ම ඔෙතුමශට ෙැන ගන්න පුුවන්.

ශෙවැනි කශරට ශම යි. ඔෙතුමශ ඔසාටින් ප්‍රනශන්ු මහත්ම ශ ගැන කාශ කළශ. කතුමශ ඊශා රෑ මශත් කක්ක කාශ කළශ, අෙ උශේ මශත් කක්ක කාශ කළශ. මම පිබඳගන්නවශ අඩු පශඩුකම් තිුදටශ; මතශනෙ තිුදටශ කි ලශ. නමුත් ඒක අපි ඇමති යුතුව තිුදශණ් වලශත් ප්‍රජශතන්‍රවශදී විධි ට. ඔසාටින් ප්‍රනශන්ු මහත්ම ශ ක් පනශ කරන්ශන් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ප්‍රජශතන්‍රවශෙ නැති කරන සංශ ෝධන ක් හැටි ටයි. ඔෙතුමශ කතුමශ ගැන උපුටශ ෙක්වපු නිසශයි මම ඒ කශරට කි ශ . තුන්වැනි කශරට , -

ෙණ (මහසාචාර්ය) ජී.එේ. පීරි්ප මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒ තත්ත්ව කිසිශසේත් ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ට අනුකූල වන්ශන් නැහැ. කශහම පුේගලශ කු සම්පූර්ට ශේ පශලනීකරට ණුණු ආ තන ක රිගින් රිගටම සිීමම අපි ෙකින්ශන් නැහැ, ශේ පශලන ෙර් න ට ශහෝ රශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවකට කිසිශසේත් ගැළශපන තත්ත්ව ක් කි ලශ.

ගරු සජිත් ශප්‍රේමෙශස, විරුේධ පක්ෂශා නශ කතුමශශේ කාශශ ප්‍රධශන ශත්මශව ණුශණ් checks and balances. කතුමශ සඳහන් කළශ,

ඇක්ටන් සශමිවර ශ ගැන. The Hon. Sajith Premadasa, I know, is interested in these matters. The Hon. C.V. Wigneswaran also dealt with this issue in his speech yesterday. Of course, there must be checks and balances. I think the Hon. Sajith Premadasa would be interested to know that Lord Denning made this famous statement. He said that if he is asked to identify in one sentence the essence of the rule of law, that consists of restraints on the exercise of public power. ඒ කි න්ශන්, checks and balances තිශෙන්න නන . හැෙැයි, ශම් ශලෝකශා හැම ශෙ කටම තුලන කුත් තිශෙන්න නන . Checks and balances නන වට වලශ තිුදශට ත්, checks and balances කක්තරශ සීමශවකට කහශ ගිශ ත් ශම කක්ෙ ඒශක් ප්‍රතිලල ? කිසිම ශෙ ක් කරන්න ෙැහැ. ශම් තනතුරු ෙරන පුේගල න්ට කිසිම තීරට ක් ගන්න ෙැහැ කිසිම ්‍රි ශමශර්ග කට අවතීර්ට ශවන්න ෙැහැ it is a gridlock situation. කිසිම ශෙ ක් කරන්න ෙැපත තත්ත්ව කට පත් ශවනවශ. Checks and balances ශහ ඳයි තිශෙන්න නන . හැෙැයි, ඒශක් තුලන ක් තිශෙන්න නන . කක්තරශ සීමශවකට කහශ ගිශ ත් checks and balances නිසශ රටට සිු ශවන්ශන් ප්‍රශ ෝජන ක් ශන ශවයි, හශනි ක්.

කතශක ට විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රමශා අිතශලම ශම කක්ෙ? අපි විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම පිබඳගන්නවශ නම්, ඒක අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ අන්තර්ගත ශක ටසක් ශවනවශ නම් ඒශකන් ෙලශශප ශර ත්තු වන්ශන් ශම කක්ෙ? ඒශකන් රටට ශහ ඳක් ශවන්න නන ශන්. ශම කක්ෙ, රටට ශවන ශහ ඳ? ඊශා කථික න් කිහිප ශෙශනක් මහශ ශර් ඒ.ශජ්. වි් සන් ගැන සඳහන් කළශ. The Gaullist System in Asia" නමැති ශප ශතන් කතුමශ 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ගැන ගැුරරු විග්‍රහ ක් කර තිශෙනවශ. කතුමශ කි නවශ, ශ්‍රී ලංකශශ විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රමශා ප්‍රධශන ප්‍රශ ෝජන ශේ පශලන සාාශවරභශව - political stability - කි ලශ. විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ශම් රටට හඳුන්වශ ු න්ශන් ඒ නිසශ කි ලශ කතුමශ කි ශ තිශෙනවශ. අණුරුු පහක කශල තුළ පශර්ලිශම්න්තුශ ෙල තුලන ශවනසා ශවන්න පුුවන්. හැෙැයි, ඒ සි ලු කුටශටු මධයශා ශම් රට ම් කිසි අරමුටක් කරශ ශ මු කර අෙණ්ලව ඒ ගමන ිරිපත ට ශගන ම සඳහශ තමයි විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ශම් රශේ සාාශපිත කශළේ.

ජනශධිපතිවරට ට ශකශනකු තරග කරනවශ. කතුමශ වරමක් ි් ලනවශ. කතුමශ කරන්න ෙලශශප ශර ත්තු ශවන්ශන් ශම නවශෙ කි න කක ජනතශවට ශහබඳෙර කරනවශ. කතශක ට ජනතශව ඒක අනුමත කරනවශ. ජනශධිපතිවර ශ පත් ශවනවශ. කතශක ට කතුමශට අවසාාශව ශෙන්නට නන අවකශ ශෙන්නට නන , රටට ු න් ප්‍රතිඥශ ිෂාට කිීකමට. ජනශධිපතිවර ශශේ ිරිපත ගමන් මශර්ග ට හැම තහංචි ක්ම ෙමනවශ නම්, හැම ෙශධශවක්ම ක් ල කරනවශ නම්, රට ෙලශශප ශර ත්තු වන ප්‍රශ ෝජන විධශ ක ජනශධිපති ධුර තුබඳන් කිසි ශසේත් ිෂාට වන්ශන් නැති ෙව සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ෙලන්න, ආර්ථික සංවර්ධන ගැන. හ පශලන යුගශා පැවැති ෙල ශක්න්ද්‍ර ශෙක නිසශ ශම කක්ෙ ණුශණ්? රශේ ආර්ථික කළමනශකරට කිීකම සඳහශ රනි් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමශශේ Economic Management Committee කක තිුදටශ. කතැනදී තීරට ගත්තශ. ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන හිටපු ජනශධිපතිවර ශ ඒකට හශත්පසින්ම විරුේධ ණුටශ. ඊට පසුව කතුමශශේම අගමැතිවර ශ පත් කළ කම කමිටුව අශහෝසි කළශ. ඒ ශවනු වට National Economic Council කි ලශ ශවනත් කමිටුවක් පත් කළශ. ශම්ක පුේගල ගැටුමක් පමටක් ශන ශවයි, ෙර් න ශෙකක් අතර ගැටුමක්. ශම් සි ් ලක්ම ෙකින ආශ ෝජකශ ක් ශම් රටට ආශ ෝජන ශගශනනවශෙ? ශම් රටට ආශ ෝජන අව යයි. ට ලෙශ ගැනීශමන් පමටක් අශේ ආර්ථික ක්තිමත් කරන්න ෙැහැ. හැෙැයි, ශමවැනි තත්ත්ව ක් තුළ කිසිම ආශ ෝජක කුශේ වි ාවශස රිනශ ගන්න පුුවන්ෙ? රට තුළ පවතින ශම් විධිශා කඹ

1607 1608

පශර්ලිශම්න්තුව

ඇරි් ලක්, ෙල අරගළ ක්, අභයන්තර සංග්‍රශම ක් මුු ශලෝක ම ෙකින ශක ට, අපට කශශේ වි ාවශස ෙ රිනශගන්න පුුවන් ශවන්ශන්? ඒ සි ් ලක්ම ඇති ණුශණ් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා ජජු ප්‍රතිලල ක් හැටි ටයි. කම නිසශ තමයි අපි වගීතශමන් කි න්ශන් තවු රටත් ශම් ශෙස ෙලශ සිටින්න ෙැහැ කි ලශ.

ශම්ශකන් පුේගලශ කුට හශනි ක් නැහැ. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ජනශධිපති, මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ අගමැති. ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ වයුහ රිගින් රිගටම ශම් විධි ට ිරිපත ට ශගන ගිශ ත් රටට ශල කු හශනි ක් ශවනවශ.

ඊශා, ගරු රණුෆා හීතම් මන්ත්‍රීතුමශ රිගින් රිගටම ප්‍ර ාන කළශ, අපි කශරක සභශ අවසාාශශ දී අලුත් සංශ ෝධන ිරිපතපත් කරනවශෙ කි ලශ. අපි ිරිපතපත් කිීකමට ෙලශශප ශර ත්තු වන සංශ ෝධන විරුේධ පක්ෂශා මන්ත්‍රීවරුන්ට දීලශ තිශෙනවශ. ඊට අමතරව ශවන ශම නවත් කරන්න ෙලශශප ශර ත්තු ශවනවශෙ කි ලශත් ඇහුවශ. ඒකට අපි පැහැරිලි පිබඳතුරක් ු න්නශ. ශක ශළේ වහලශ, හැංගි ශහ රශ කිසිම ශෙ ක් කිීකශම් ශච්තනශවක් අපට නැහැ. සම්පූර්ට විවෘතභශව තිශෙනවශ. හ පශලන යුගශා තත්ත්ව සමඟ ඔෙතුමන්ලශ ක සංසන්ෙන කර ෙලන්න.

ඔෙතුමන්ලශ පළශත් සභශ මැතිවරට සම්ෙන්ධශ න් පනතක් ශගනශවශ. කශන්තශ නිශ ෝජන වැි කිීකමටයි ඒ පනත ශගශනන්ශන් කි ලශ කි වශ. කම පනත් ශකටුම්පශත් කශරක සභශ අවසාාශශ දී, පිටු 35ක තිුදණු සංශ ෝධන 32ක් ිරිපතපත් කරලශ, ක සම්පූර්ටශ න් ශවනසා කළශ.. තුන්වන වර කි ැවීශමන් පසු ශමම ගරු සභශව සම්මත කශළේ, මුලින් පශර්ලිශම්න්තුවට ිරිපතපත් කළ පනත් ශකටුම්පතට වලශ හශත්පසින් ශවනසා පනතක්. කහි සැඟණුණු අරමුට, මැතිවරට ශන පැවැත්වීමයි. කවැනි ශේව් කරලශ, ශම් රශේ ජනතශවශේ සර්වජන ඡන්ෙ ෙල ශක ් ලක වශ. ඒක නිසශ අණුරුු ශෙකහමශරක් තිසාශසේ මැතිවරට පැවැත්වීමට ශන හැකි ණුටශ. අපි කශහම කරන්ශන් නැහැ. ජනතශව සමඟ අශේ සමශජ ගිවිසුමක් - social contract - තිශෙනවශ. ජනතශවට කි ලශ, පශර්ලිශම්න්තුව තුබඳන් තමයි අපි සි ලු වැලකටයුතු කරන්ශන්..

ශම්ක සංශ දී රජ ක්. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අපි ජනතශවට ිරිපතපත් කළශ. භික්ෂූන් වහන්ශසේලශ, ශේ පශලන පක්ෂ ඒ සම්ෙන්ධශ න් ශන ශ ක් අෙහසා ිරිපතපත් කළශ. ඒ සි ලු කශරටශ සැලකි් ලට ගනිමින්, කමිටු අරි ශර්දී සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකමට අපි ෙලශශප ශර ත්තු ශවනවශ.

ගරු කසා.කම්. මපතක්කශර් මන්ත්‍රීතුමශ ඊශා ශම් සභශව අමතමින් කි වශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් පුේගල නිෙහසට මරු පහරක් ක් ල ශවනවශ කි ලශ. ගරු පශධලී ම්පික රටවක මන්ත්‍රීතුමශ කි වශ, විසිවන සංශ ෝධනශා තිශෙන ප්‍රධශන ු ර්වලතශව ෙල ඒක රශි වීම කි ලශ. කක පුේගලශ කු වටශ ෙල ඒක රශශි වීම හශ ශම් රශේ පපතපශලන සම්ෙන්ධශ න් මූලික වගීතම් තිශෙන ශවනත් ආ තන අවතක්ශසේරු කිීකමක්, ු ර්වලවීමක් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශ ඇති වනවශ කි ශත් කතුමශ කි වශ. ඒක සම්පූර්ටශ න් අසතය ක් වැරරි විග්‍රහ ක්. ශම් ආ තන ශම නවශෙ? ජනශධිපතිවර ශ ින්නවශ. ඒ වශශේම වැෙගත් ශවන ආ තන තිශෙනවශ. ප්‍රධශන ආ තන තමයි, ශ්‍රී ලංකශ පශර්ලිශම්න්තුව. අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 248වන වයවසාාශව අනුව, රශේ මුේ පශලන සම්පූර්ටශ න්ම ෙශර වන්ශන් පශර්ලිශම්න්තුවටයි. ශකතරම් ෙලගතු ජනශධිපතිවරශ ක් සිටි ත්, ශම් රශේ පශලන තන්‍ර ්‍රි ශත්මක කිීකම සඳහශ අව ය මූලය ප්‍රතිපශෙන ලෙශ ගන්ශන් හුශෙක් පශර්ලිශම්න්තුශවන්මයි. ශවන කිසි ශකශනකුශගන්, කිසිම ආ තන කින් ඒ මූලය ප්‍රතිපශෙන ලෙශ ගන්න ෙැහැ. ඒ නිසශ තමයි,

ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ මුේ ඇමතිවර ශ හැටි ට ලෙන ශන වැම්ෙර් 27වන ෙශ අ වැ ශ් ෙන ක් පශර්ලිශම්න්තුවට ිරිපතපත් කරන්ශන්. ඒක සම්මත කිීකමට ශහෝ ප්‍රතික්ශෂේප කිීකමට ඔෙතුමන්ලශට සම්පූර්ට අයිති තිශෙනවශ. ඒ නිසශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් පශර්ලිශම්න්තුශ ෙල අෙම් ශර්ණුවකින්වත් අඩු වන්ශන් නැහැ. ශම නවශ කරන්නත් මුේ අව යයි. ශකතරම් ප්‍රෙල ජනශධිපතිවරශ ක් හිටි ත්, මුේ ලෙශ ගැනීම සඳහශ පශර්ලිශම්න්තුවට පැමිශටන්න නන . ඒ තුබඳන් පශර්ලිශම්න්තුශ ෙල අනිවශර් ශ න්ම තහණුරු ශවනවශ.

අග්‍රශමශතය ධුර ගැනත් ඊශා සඳහන් කළශ. අගමැතිතුමශ තමයි පශර්ලිශම්න්තුව තුළ රජශා නශ ක ශ වන්ශන්. අගමැතිවර කුශේ ෙල , ආභශස නීතිශ න් ලැශෙන්ශන් නැහැ. ඒශක් උ් පත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ශන ශවයි. ඒක, අගමැතිවර ශ කි න ශේ පශලන නශ ක ශශේ ශපෞරුෂ යි. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශකශරහි ශම් රශේ ජනතශව තුළ වි ශල ශගෞරව ක් තිශෙනවශ. රශේ ජනතශව කතුමශට ශග ලක් ආෙර කරනවශ. ඒක තමයි, කතුමශශේ ශපෞරුෂ . කතුමශශේ ඒ ආභශස , ඒ ෙල කිසිශසේත්ම නීති කින් ශහෝ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවකින් ටපත් ශවන්ශන් නැහැ කශහම කරන්න කශශේවත් අෙහසකුත් නැහැ කිසිශසේත් කශහම ශවන්ශන්ත් නැහැ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, වි ශල ව ශ න් විවශෙ ට භශජන වූ කරුටක් තමයි විගටන පිබඳෙඳ කශරට . ඒක සම්පූර්ටශ න්ම වැරරි වැටහීමක්. ඒ පිබඳෙඳව ශරේෂාධශධිකරට ිතශම පැහැරිලි තීරට ක් දීලශ තිශෙනවශ. තමුන්නශන්ශසේලශ ඇතුු අශේ රශේ පුරවැසි න්ශේ මුේ ම්කිසි සමශගමක ආශ ෝජන කරලශ තිශෙනවශ නම්, රජ ට ඒ සමශගශම් ශක ටසා සි ට 55කට වලශ තිශෙනවශ නම්, ඒ සමශගම විගටන ට ටත් වන්ශන් නැහැ. ඒක විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ිවත් කළශ ඒශකන් මහශ පපතමශටශා දූෂටවලට මශර්ග ප ශෙනවශ කි න විශ න විපක්ෂ රිගින් රිගටම කළශ. ඒක සම්පූර්ටශ න්ම වැරරියි. මම කශහම කි න්ශන් ශම් නිසශයි. ශරේෂාධශධිකරට ශපන්වශ ු න්නශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අර්ා නිරූපට කරන්න නන ලංකශශ අශනක් නීති ආරශ න් කි ලශ. ශම් කරුටට ශකබඳන්ම ෙලපශන නීති ක් තිශෙනවශ. ඒක තමයි, 2028 අංක 22 ෙරන ජශතික විගටන පනත. ඒ පනශත් 55වන වගන්තිශා පැහැරිලිව සඳහන් ශවලශ තිශෙනවශ, කවන් සමශගම් විගටකශධිපතිවර ශශේ විගටන ට භශජන ශවනවශ. කි ලශ. වයංගයශ න් ශන ශවයි, පැහැරිලිව ඒ ෙව සඳහන් ශවලශ තිශෙනවශ. ඒ පනත කිසිශසේත්ම අශහෝසි ශවලශ නැහැ සංශ ෝධන ශවලශ නැහැ රි ශරු ශවලශ නැහැ. ඒ පනත කෙශ තිුදටශ ශසේම අෙත් තිශෙනවශ. ඒ පිබඳෙඳව ශරේෂාධශධිකරටශා විනි ා කශරවරුන් පසාශෙශනක් ශමශහම ප්‍රකශ කරනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි: “Item (m) in the definition of “auditee entity” refers to “any company registered or deemed to be registered under the Companies Act, No.7 of 2007 in which the Government or a Public Corporation or local authority holds fifty per centum or more of the shares of that company.” ඒක නීතිශා තිශෙනවශ ශන්. ශවන ශම කක්ෙ කරන්න කි න්ශන්? ඒ ගැන කිසිම සැක ක් නැහැ. ඒ පිබඳෙඳ නීති තත්ත්ව ිතශම පැහැරිලිව ප්‍රකශ කර තිශෙනවශ. ඒ ගැන රිගින් රිගටම තර්ක කරනවශට වලශ, කශරක සභශ අවසාාශශ දී, විගටන පනශත් තිශෙන ඒ වගන්ති ිසාපි් ලක්, පශපි් ලක් ශවනසා කරන්ශන් නැතිව ඒ විධි ටම විසිවන සංශ ෝධන ට ඇතුළත් කරන්න අධිකරට අමශතය ගරු අලි සේපත මැතිතුමශ සූෙශනම්. ඒක අනව ය ශෙ ක්. ඒක නීතිශා අව යතශවක් ශන ශවයි. හැෙැයි, ඒ පි වරත් ගැනීමට ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශ කැමති ශවලශ තිශෙනවශ.

පශධලි ම්පික රටවක මන්ත්‍රීතුමශ සහ විරුේධ පශර් ාවශා නශ ක ගරු සජිත් ශප්‍රේමෙශස මැතිතුමශ කි න්ශන්, විධශ ක

1609 1610

[ගරු (මහශ ශර් ජී.ක් . පීපතසා මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ජනශධිපති ධුරශා ශසවටැ් ල අන් සි ලු ආ තන ෙල රහිත කරනවශ, ශෙලහීන කරනවශ කි ලශයි. ක , පශර්ලිශම්න්තුව සම්ෙන්ධශ න් නිවැරරි විග්‍රහ ක් ශන ශවයි. උසශවි රිහශ ෙලන්න. අශේ රශේ ලිඛිත වයවසාාශවක් තිශෙනවශ. නන ම පර්ෂෙ ක් තමන්ශේ ෙල සීමශව ික්මවශ වැල කටයුතු කරනවශ නම්, ඒවශ නිවැරරි කිීකශම් පූර්ට ෙල ශ්‍රී ලංකශශ ශරේෂාධශධිකරට සතු ශවනවශ. මූලික අයිතිවශසිකම් සම්ෙන්ධශ න් තිශෙන 226වන වගන්ති තමයි, ඒ සම්ෙන්ධශ න් ප්‍රධශන ව ශ න් සැලකි් ලට ගන්ශන්.

ඒ පිබඳෙඳ තත්ත්ව ශම කක්ෙ? ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන ජනශධිපතිවර ශශේ කශලශා සිට, ඒ කි න්ශන් 2978දී පටන් අරශගන 2025 ෙක්වශම ශම් රශේ ජනශධිපතිවරශ ක් කිසිම උසශවි ක් හමුවට ශගන ගිශා නැහැ ශම නවශ කළත් ජනශධිපතිවරශ ක් අධිකරට හමුවට ශගන න්න ෙැහැ. 2025දී ශගන ආ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ඒ නීති තත්ත්ව ශවනසා ණුටශ. ඒ කි න්ශන්, මශනව හිමිකම් උ් ලංඝන කිීකශම් ශ ෝෙනශවක් සම්ෙන්ධශ න් ජනශධිපතිවර ශට විරුේධව නඩු පැවීකමට ෙහනව වන වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් හැකි ශව ලැුදටශ. විසිවන සංශ ෝධනශාත් අපි ඒක ඒ විධි ටම ති ශ ගන්නවශ. කහි කිසිම ශවනසක් වන්ශන් නැහැ. ජනශධිපතිවර ශ නීති විශරෝධි ශලස, තමන්ට නීතිශ න් පැවරුණු ෙල ික්මවශ කටයුතු කරන අවසාාශවක, ඒවශ නිවැරරි කරලශ අෙශළ ප්‍රතිකර්ම සප ශ දීශම් සම්පූර්ට ෙල ශ්‍රී ලංකශ ශරේෂාධශධිකරට සතු ශවනවශ.

ගරු තිසාස අත්තනශ ක මැතිතුමශ අෙ රින ලංකශදීප පුවත් පතට ලි ශ තිශෙන ලිපි ක් මම ෙැක්කශ. විසිවන සංශ ෝධනශ න් ජනශධිපතිවර ශට අනව ය විධිශා ෙලතල ලැශෙනවශ කි ලශ කහි සඳහන්ව තිුදටශ. ඒක කශහම ශන ශවයි. ජනශධිපතිවර ශට තමන්ශේ වැල කටයුතු නිසි පපතරි කිීකමට ම් ම් ෙලතල අව යයි. හැම ශෙ ක්ම ශන ශවයි, කතුමශ ජනතශවට දීලශ තිශෙන ශප ශර න්ු ිෂාට කිීකම සඳහශ ම් ම් ෙලතල කතුමශට ලෙශ ශෙන්න නන .

උෙශහරට ක් ශලස, පශර්ලිශම්න්තුව විසුරුවශ හැීකමට ජනශධිපතිවර ශට තිශෙන ෙල කි න කශරට ගනිමු. රශේ අරශජික තත්ත්ව ක් නිර්මශට ශවනවශ නම්, පශර්ලිශම්න්තුශ සංයුති ති ලශ සාාශවර ආණ්ඩුවක් නිර්මශට කිීකමට හැකි ශවක් නැත්නම්, ක විසුරුවශ හැපතශම් ෙල අනිවශර් ශ න්ම කතුමශට තිශෙන්න නන . ඒක විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රමවලත් තිශෙන ශෙ ක්. ඊළඟට, residual power කකක් තිය යුතුයි. ඒක හැම තිසාශසේම පශවිච්චි කරන කකක් ශන ශවයි, සුවිශ ේෂී ෙල ක්. සුවිශ ේෂී අවසාාශවල ඒ ෙල පශවිච්චි කිීකමට ජනශධිපතිවර ශට පුුවන්කම තිශෙන්න නන . විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධ නශ න් අපි ශ ෝජනශ කරන්ශන්, පශර්ලිශම්න්තුව පත් වන්ශන් අණුරුු 5කට නම්, ඒශකන් හපත අලක කශල ක් ගත වූ විට ෙැි අව යතශවක් තිශෙනවශ නම්, පශර්ලිශම්න්තුව විසුරුවශ හැීකශම් ෙල ජනශධිපතිවර ශ සතු වි යුතුයි කි ලශයි.

ඊළඟට, හරිසි පනත් පිබඳෙඳ තත්ත්ව ගැනත් මම කි න්න නන . ගරු කාශනශ කතුමනි, හරිසි පනත් නිකරුශණ් ශගශනන්ශන් නැහැ. හැෙැයි, ම් ම් අවසාාශවලදී රශේ ආරක්ෂශව සඳහශ හරිසි පනත් ශගන ඒශම් අව යතශව තිශෙන්න පුුවන්. කවැනි අවසාාශවකදී නීතිශා හිලැසක් තිශ න්න ෙැහැ. කවන් අවසාාශවලදී ්‍රි ශත්මකවීමට ජනශධිපතිවර ශට ෙල තිශෙන්න නන . කම නිසශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට අධිකරට අමශතය ගරු අලි සේපත මැතිතුමශ සංශ ෝධන ක් ිරිපතපත් කළශ, හරිසි පනත් ශගශනන්න පුුවන් වන්ශන් අවසාාශ ශෙකකදී පමටයි කි ලශ. ින් කකක් තමයි, රශජයශා ආරක්ෂශව. අශනක තමයි, ආපෙශ කළමනශකරට . ඒ අවසාාශ ශෙශක්දී හරිසි නීති ශගන ඒමට ෙල ක් තිශෙන්න නන , ඒ සඳහශ අව ය ප්‍රතිපශෙන

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට ඇතුළත් කිීකමට අපි ෙලශශප ශර ත්තු ශවනවශ.

ේවිත්ව පුරවැසිභශව පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන ගැනත් මශ කිව යුතුයි. ඒකත් විගටන සම්ෙන්ධශ න් මතු කළ කශරට වශශේමයි. සමහර අ ට ශම් පිබඳෙඳවත් නි ම තත්ත්ව අවශෙෝධ ශවලශ නැහැ. අප රශේ සි ලු පුරවැසි න් කක විධි ට සලකන්න නන කි ලශ ශ්‍රී ලංකශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 26වන වයවසාාශශ පැහැරිලිව සඳහන් ශවනවශ. අපි සි ලුශෙනශ ශම් රශේ පුරවැසි න්. ේවිත්ව පුරවැසිභශව ති ශෙනවශ කි වශට ඔහුත් ලංකශශ පුරවැසිශ ක්. කශහම නම්, ඒ පුරවැසි ශට අන් සි ලු පුරවැසි න්ට තිශෙන අයිතිවශසිකම්, වරප්‍රසශෙ ශන මසුරුව, කිසිම විශනෙන කින් ශත රව ලැය යුතුයි කි ලශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 26. (5 අනුවයවසාාශශ පැහැරිලිව සඳහන් ශවනවශ. ඒක කශසේ වි යුතුයි කි ශ ශරේෂාධශධිකරට පිබඳගන්නවශ. ක උ් ලංඝන කරනවශ කි න්ශන්, ශ්‍රී ලංකශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව උ් ලංඝන කිීකමක්, ගරු කාශනශ කතුමනි.

අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ වයූහ තුළ ශක ශහ මෙ ක තීරට කරන්ශන්? ශම කක්ෙ, ඒ සඳහශ තිශෙන මිණුම් ෙණ්ල? කශටෙ ඡන්ෙ ි් ලන්න පුුවන් වන්ශන්? ඡන්ෙ ි් ලන්න පුුවන්, ඡන්ෙ දීමට නීතයනුකූල අයිතිවශසිකම් තිශෙන පුේගලශ කුටයි. ඒක මූලික සිේධශන්ත ක්. ඒක තමයි ශම් පිබඳෙඳ තිශෙන තත්ත්ව .

මම දීර්ඝ ව ශ න් කාශ කරන්ශන් නැහැ, ගරු කාශනශ කතුමනි. තව කක කශරට ක් පමටක් සඳහන් කරන්න මම කැමතියි. ඒ තමයි, සාවශීනන ශක මිෂන් සභශවල තත්ත්ව . සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ සාවශීනන ෙවට ජනතශව තුළ පිබඳගැනීමක් තිශෙන්න නන ජනතශ වි ාවශස ක් තිශෙන්න නන . මැතිවරට ශක මිෂන් සභශශ සශමශජික කු හැටි ට රත්නජීවන් හූ් මහත්ත ශ හැසිරුණු විධි ෙලන්න. ශම් රශේ කිසිම පුරවැසිශ කුශේ වි ාවශස රිනශ ගන්න පුුවන් විධි ටෙ සාවශීනන ැයි කි පු ශක මිෂන් සභශවක සශමශජිකශ කු කටයුතු කශළේ? ක ිතශ වැෙගත් ශක මිෂන් සභශවක්. ශම් ශක මිෂන් සභශ සි ් ලම අතුපතන් ිතශ වැෙගත් ශක මිෂන් සභශව ශම කක්ෙ කි ලශ මශගන් ඇහුශව ත්, අනිවශර් ශ න්ම ඒකට පිබඳතුර ශෙන්න පුුවන්, ඒ මැතිවරට ශක මිෂන් සභශව කි ලශ. හැෙැයි, මැතිවරට ශක මිෂන් සභශව කි න නිර්මල, පශපතශුේධ ශක මිෂන් සභශවක සශමශජිකශ කු ශම කක්ෙ කශළේ? සතිශ න් සති කි වශ, ශ්‍රී ලංකශ ශප ු ජන ශපරමුටට ඡන්ෙ ශෙන්න කපශ කි ලශ. ඔහු උසශවි නවශ. ක ශට පි ශගවන්ශන් මැතිවරට පවත්වන්න. නිල වශහන, ශගව් ඇතුු සි ලු වරෙශන, වරප්‍රසශෙ ලෙශ ශෙන්ශන් ශම් රශේ මැතිවරට පවත්වන්න. මැතිවරට ශක මිෂන් සභශශ සශමශජිකශ ක් ශරේෂාධශධිකරට හමුවට නවශ, මැතිවරට පවත්වන්න කපශ කි ලශ ි් ලශ සිටින්න. නීතිශා කුමක් සඳහන් ණුටත්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා කුමක් සඳහන් ණුටත්, ශම් රශේ ජනතශවශේ වි ාවශස ක් කිසිශසේත් ඇති ශවන්ශන් නැහැ ශම්වශ සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ ශම් ශක මිෂන් සභශ තුබඳන් ශම් රටට ශසතක් ශහෝ හපත් වනවශ කි ලශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම්ක තශවකශලික පි වරක්. අපි ශම් රට ශවනුශවන් අංග සම්පූර්ට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සකසා

කරනවශ. ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන වයවසාාශව සාාශපිත ණුශණ්, 2978දී. අණුරුු 42ක් ගත ශවලශ තිශෙනවශ. ඒ කශල වකවශනුව තුළ ශ්‍රී ලංකශ සමශජ වැෙගත් අයුපතන් ශවනසා ශවලශ තිශෙනවශ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශහෝ කිසිම නීති ක් ගශ් ශක ටලශ නැහැ. සමශජශා ප්‍රමුෙතශව ශවනසා වනශක ට ඒවශ ශවනසා ශවන්න නන . ජනශධිපති නීතිඥ ශර ශම්ෂා ෙ සි් වශ මැතිතුමශශේ ප්‍රධශනත්වශ න් අපි විේවත් කමිටුවක් පත් කරලශ තිශෙනවශ. ඒශක් සශමශජික න් නව ශෙශනක් ින්නවශ. ෙැනට ඒ අ

1611 1612

පශර්ලිශම්න්තුව

වැලකටයුතු ආරම්භ කරලශ තිශෙනවශ. ශර ශම්ෂා ෙ සි් වශට කමිටුව අපට ෙන්වලශ තිශෙනවශ, මශස හ ක් තුළ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ මූලික ලි වි් ල අපට ලෙශ ශෙන්න පුුවන් කි ලශ. මම ෙකින හැටි ට ඒශක් වැෙගත්ම ශේ, මැතිවරට ක්‍රම සංශ ෝධන කිීකමයි. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව සකසා කිීකශම්දී මූලික කශරට වි යුත්ශත් ඒකයි.

ගරු කාශනශ කතුමනි, මම අවසශන ව ශ න් කි නවශ, ශම්ක තශවකශලික පි වරක් ශම්ක රටට අව ය පි වරක් ක් ෙශන්න ෙැපත ශෙ ක් ෙව. අශේ පැහැරිලි ප්‍රතිඥශවක් තිශෙනවශ. ශම්ක තමයි කහි ප්‍රාම පි වර. ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ ප්‍ර ත්නශා අවසශන පි ව ර ශන ශවයි, ආරම්භ . ඒ නිසශ ශම් සම්ෙන්ධශ න් වි ාවශස තෙශ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත අෙ සම්මත කර ගැනීමට ශම් ගරු සභශශ පූර්ට සහශ ෝග අශේක්ෂශ කරනවශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, අෙහසා ප්‍රකශ කිීකමට අවසාාශව ලෙශ දීම ගැන ඔෙතුමශට මශේ සාතුති ප්‍රකශ කරමින්, මශේ ව න සාව් ප අවසන් කරනවශ.

[අ.භශ. 22.04] ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාශනශ කතුමනි, විශ ේෂශ න්ම සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ පිබඳෙඳ අෙහස සමශජ ට පළමුශක ටම ිරිපතපත් කළ, ෙහහත් වැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශාත් ම් ප්‍රමශට කට නිර්මශතෘවර කු විධි ට කටයුතු කළ, ෙහහත් වැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ප්‍රතිපක්ෂ ෙහඅට වැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශාත් නිර්මශතෘවර කු හැටි ට කටයුතු කළ, ඊට මුුමනින්ම පරසාපර ෙහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට අත ඔසවපු, ෙැන් විසිවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා සශධශරටත්ව පිබඳෙඳව කරුණු ශගනහැර ප ගරු ජී.ක් . පීපතසා අමශතයතුමශශේ කාශශවන් පසුව කාශ කරන්නට ලැබීම ගැන ශෙ ශහ ම සතුටුයි. [ෙශධශ කිීකමක්] නැහැ, කතුමශ සිටි ශ. විවශෙ නන නැහැ, කතුමශ සිටි ශ.

ෙණ (මහසාචාර්ය) ජී.එේ. පීරි්ප මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) කෙශ හිටපු ජනශධිපතිවර ශ ශම් සභශ ගර්භ ට ඇවි් ලශ අපිට පැහැරිලිව ප්‍රතිඥශවක් ු න්නශ විසිවැනි සංශ ෝධන සති ශෙකකින් ශගශනනවශ කි ලශ.

ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මට අව ය ණුශණ් ඔෙතුමශ සිටි ශ කි න කක කි න්න විතරයි. ගරු කාශනශ කතුමනි, මට ෙැනගන්නට නන කම තිුදශණ් කතුමශ සිටි ශ කි න කශරට විතරයි. කතුමශ ම තහණුරු කළශ සිටි ෙව. ඒ විතරක් ශන ශවයි. කතුමශ ශම න තරම් ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන මහතශශේ අන්ෙර -ගම්වල ශම්කට කි න්ශන් අන්ෙර ගිලිනවශ කි ලශ- ශක ච් ර ගිලලශ රැවටිලශෙ කි න කකත් ශත්ශරනවශ. ඒ නිසශ විශ ේෂශ න්ම ශම් සංශ ෝධන ිරිපතපත් කරන විට, ශමතැන ෙලශශගන සිටිනශක ට මට ශම් ශේ හිතුටශ. අශේ ගම් වහශර් සශමශනය කාශවක් තිශෙනවශ, පිටිපසාශසේ ිඳන් පිහිශ න් අනිනවශ කි ලශ. ඇත්තටම මශ ඊශා ඒක ශම් සභශශ සජීවීව ෙැක්කශ. අගමැතිතුමශ ිරිපත පුටුශ සිටි දී පිටුපස පුටුශ සිට අලි සේපත ඇමතිවර ශ ශම් ශ ෝජනශව ිරිපතපත් කළශ. පිටුපස සිට පිහිශ න්

ඇනීම. ගරු කාශනශ කතුමනි, ෙැන් ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට සංශ ෝධන 29ක් සිු වී තිශෙනවශ. [ෙශධශ කිීකමක්] මම ඒක කි න්නම්. කතුමශ පිටුපස සිට පිහිශ න් ඇන්ශන් නැත. ිවරයි ශන්. නැහැ, මට විවශෙ ක් අව ය නැහැ. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කශහම කි න්න ෙැහැ ශන්. අපි පිටිපසාශසන් ිඳශගන පිහිශ න් අනින ශේව් කරන්ශන් නැහැ. ඒ ඔෙතුමශශේ පක්ෂ , ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට. ඒක ිතශ පැහැරිලියි. හැම ෙශම කශළේ ඒක තමයි. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට ඒක 2972 කළශ, 2988 කළශ, නැවත වතශවක් යුේධ ජ ග්‍රහට කරනශක ට කළශ. හැම ෙශම ඔ ටික තමයි කශළේ. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කමක් නැහැ, කමක් නැහැ. කලෙල ශවන්න ශෙ ක් ශන ශවයි. මම ිතින් ඇන්නශ කි ලශත් කි වශ, ඇන්ශන් නැහැ කි ලශත් කි වශ. කච් රයි. ඔ තරම් නැඟිටලශ කලෙල ශවන්න නන නැහැ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට අෙශළව ශම් වන විට සංශ ෝධන ෙහනව ක් සිු වී තිශෙනවශ. කම සංශ ෝධන ෙහනවශ න් ෙහහතක්ම ිරිපතපත් ශක ට තිශෙන්ශන් පශර්ලිශම්න්තුශ තුශනන් ශෙකක ෙල ක් තිුදණු ආණ්ඩු විසින්. කම සංශ ෝධන ෙහහතටම විරුේධ පක්ෂ විරුේධ ශවලශ තිශෙනවශ. ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ ෙහහත සහ ෙහනව ව ශ න් සංශ ෝධන ශෙකක් සුුතර ආණ්ඩු මඟින් ිරිපතපත් වී තිශෙනවශ. 2002 න්ද්‍රිකශ ෙණ්ලශරනශ ක කුමශරතුංග මැතිනි ශේ ආණ්ඩුව සුුතර ආණ්ඩුවක්. 2025 ්‍මත්‍රී-රනි් මැතිතුමන්ලශශේ ආණ්ඩුව සුුතර ආණ්ඩුවක්. හැෙැයි, ෙහහත සහ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සුුතර ආණ්ඩුවලින් ආවශට, පශර්ලිශම්න්තුශ ෙහුතර කකඟතශව ඒවශට ලැුදටශ. කම සංශ ෝධන ශෙකටම විරුේධ ණුශණ් කක්ශකනයි. තමුන්නශන්ශසේලශ සතුව තිුදට තුශනන් ශෙකක ෙල නිසශ තමයි ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකශම් ෙල ලැබී තිශෙන්ශන්. කශහම නැතුව පශර්ලිශම්න්තුව තුළ සශමූහිකත්වශ න් නීති සම්පශෙන කිීකශම්දී විපක්ෂ සහ ඔෙ අපි සි ලුශෙනශට පැවීක තිශෙන ෙල සම ශලස ශෙෙශ ගත්තු නීති සම්පශෙන ක් ශන ශවයි ෙැන් සිු කරන්ශන්. තමුන්නශන්ශසේලශ සතුව තිශෙන තුශනන් ශෙකක ෙල උපශ ෝගි කර ගත්තු නීති සම්පශෙන ක් තමයි ෙැන් සිු වන්ශන්. ගරු අගමැතිතුමශශේ කාශශ දී කි වශ, 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව පශර්ලිශම්න්තුශ සම්මත කරන අවසාාශශ දී කතුමශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළශ නම්, ක ට විරුේධ වන ෙව. ඒ වශශේම මශ වි ාවශස කරනවශ, ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ිරිපතපත් කරන අවසාාශශ දී කතුමශ විපක්ෂ නිශ ෝජන කළශ නම් ඒකටත් කතුමශ විරුේධ වන ෙව. හපත ඇති ශන්ෙ? ගරු අගමැතිතුමශ ඔුව වැනීශමන් ශපන්නුම් කරන්ශන් ක නිවැරැරි ෙවයි.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා අඩු පශඩුකම් තිශෙනවශ. ඒක අපි කණුරුත් පිබඳගන්නවශ. නමුත්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා හර ගැේ වී තිුදශණ් ප්‍රජශතන්‍රවශදී වයුහ සහ ප්‍රජශතන්‍රවශදී තන්‍ර ක්තිමත් කිීකශම් රිසශවට. කශහමනම් අපි කහි අඩු පශඩුකම් නිවැරැරි කළ යුතු වන්ශන් ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ක්තිමත් කිීකශම් රිසශශවන්. උෙශහරට ක් හැටි ට ගත්ශත ත්, ගරු ජී.ක් . පීපතසා ඇමතිතුමශ ප්‍රකශ කළශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ සශමශජිකශ කු තනතුරට ශන ගැළශපන ආකශරශ න් කටයුතු කශළ ත් ඔහු ිවත් කරන්න ක්‍රම ක් නැහැයි කි ලශ. හැෙැයි, කිසිශසේත්ම ිවත් කරන්න ෙැපතකමක් නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ සශමශජික න් ිවත් කළ හැකියි කි ලශ විවිධ

1613 1614

[ගරු (මහශ ශර් ජී.ක් . පීපතසා මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

කරුණු දීලශ තිශෙනවශ. හැෙැයි, අන්න ඒ කරුණු ප්‍රමශටවත් නැහැ. ඒ කරුණු ක්තිමත් කරමු කි ලශ ඔෙතුමශ ශ ෝජනශ කශළ ත් ඒක ප්‍රජශතන්‍රවශදී රිසශවටයි ගමන් කරන්ශන්. හැෙැයි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ සශමශජික කු ිවත් කිීකම සඳහශ වූ ම් කරුණුවලදී ෙැහැ කි න කකට මුවශ ශවලශ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව අවලංගු කිීකම තමන් සතුව තිශෙන ුදේධි අනශ ශරශා ශ දීමක් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒකයි ඇත්ත.

ඒ වශශේම, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පීකක්ෂශවට භශජන කශළේ අසශර්ාකම නශ ක න් ශෙන්ශනක් ටශත්යි, ගරු කාශනශ කතුමනි. ඒ නිසශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සශර්ාක, වගීතම් සහිත, ජනතශවට වග කි න නශ ක න් ටශත් පීකක්ෂශවට භශජන ණුශණ් නැහැ. පීකක්ෂශවට භශජන ණුශණ් වංක, රැවටිලිකශපත, අසශර්ාක පශලන යුේම ක් ඇතුළතයි. ඔණුන්ශේ අසශර්ාකභශව නිසශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ෙැට දීම ඒ තරම් යුක්ති සහගත නැහැ.

ඒ වශශේම, ශෙ ශහෝ අ ෙැන් කරුණු ිරිපතපත් කරනවශ, ශම් රශේ සි ලු අර්ුදෙ නිර්මශට කරලශ තිශෙන්ශන් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් වශශේ කි ලශ හිතශශගන. ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශ ඊශා ප්‍රකශ කළශ, කුඩු වර්ධන වී තිශෙනවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශහේතු ශක ටශගන අපරශධ වර්ධන වී තිශෙනවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශහේතු ශක ටශගන ආර්ථික වර්ධන ශ ග අඩු වී තිශෙනවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශහේතු ශක ටශගන ට වැි වී තිශෙනවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශහේතු ශක ටශගන කි ලශ. ඇත්තෙ ශම්? [ෙශධශ කිීකමක්] ඇත්ත ශන ශවයි?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කශහම ශන ශවයි කි ශ . ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ඔච් ර ශල කු ඇලින්ශේ පුු ම පහනක් නම් ශම් ෙර් ක සංසන්ෙන කරලශ ෙලන්න කි ලශයි කි ශ . කශහම නැතිව ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන වග කි න්න නන කි ලශ කි ශ නැහැ.

ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ශම කශරුණිකව ි් ලශ සිටිනවශ. අධිකරට ඇමතිතුමශ ඊශා පැ කට ආසන්න කශල ක් ශම් ගරු සභශශ කාශ කළශ. [ෙශධශ කිීකම්] අපි අහශගන හිටි ශ. ගරු කාශනශ කතුමනි, කතුමශ පිබඳතුරු ලෙශ ශෙන ෙවත් ප්‍රකශ කරලශ තිශෙනවශ. අපි ඒකත් අහශගන ින්නම්. අගමැතිතුමශ ජී.ක් . පීපතසා ඇමතිතුමශශේ කාශශ දී ශම් ගරු සභශශ නැඟිටලශ කි වශ මම ෙැක්කශ, කරුටශකරලශ ඒ ඇමතිතුමශට කාශ කරන්න ිල ශෙන්න කි ලශ . ෙැන් ඔෙතුමශශගන් මම ි් ලශ සිටිනවශ, මට කාශ කරන්න ිල ශෙන්න කි ලශ අලි සේපත ඇමතිතුමශශගන් ි් ලශ සිටින්න කි ලශ. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔෙතුමශ සශධශරට ශවන්න නන . ඒකයි මම කි න්ශන්.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තමයි ෙැන් ශම් අර්ුදෙවලට ශහේතු හැටි ට හඳුන්වන්ශන්. හැෙැයි, 2978 සිට 2020 ෙක්වශ විධශ ක ජනශධිපති ධුර ක්තිමත්ව තිුදටශ. කශසේ අණුරුු 37ක් ගමන්ශක ට, 2020න් පසුව ක තවත් ක්තිමත් ශක ට තිශෙනවශ. හැෙැයි, ඒ අණුරුු 37දී තමයි ලංකශවට කුඩු වසංගත ආශ . ඒ අණුරුු 37දී තමයි ලංකශශ අපරශධ සංසාකෘති ක් නිර්මශට ණුශණ් පශතශල නිර්මශට ණුශණ්. ඒ අණුරුු 37දී තමයි ආර්ථිකශා ජශතික පංගුව

අහිමි ණුශණ්. ඒ අණුරුු 37දී තමයි රශේ මූලය අපරශධ සිු ණුශණ්. ඒ අණුරුු 37දී තමයි සිවි් යුේධ නිර්මශට ණුශණ්. කතශක ට කශට ශහෝ කි න්න පුුවන්, ෙහනවශ න් ශම්වශ ණුටශ නම්, විධශ ක ෙලශ න් ඒවශ ණුටශ කි ලශ. ගරු කාශනශ කතුමනි, අපි කිසිශසේත්ම පිබඳගන්ශන් නැහැ, ශම් අර්ුදෙවල උ් පත වයවසාාශව ෙව. ඒක වැරරියි. ශම් අර්ුදෙවල උ් පත වයවසාාශව ශන ශවයි. ශම් අර්ුදෙ න්ශේ ප්‍රතිලල යි, වයවසාාශව. ඒකයි ඇත්ත. වයවසාාශව නිර්මශට වන්ශන්ම අර්ුදෙ න්ට අනුරූප වන පපතරි මිස අර්ුදෙ වයවසාාශව විසින් නිර්මශට කළ කකක් ශන ශවයි. වයවසාාශශ අර්ුදෙ ක් තිශෙනවශ. හැෙැයි, ශම් සමශජ ආර්ථික ශේහශා ඇති වී තිශෙන සම්පූර්ට කලශ වැීමමට ශහේතුව වයවසාාශව කි ලශ, ඒ ශ් ෙන ට තිෙ ම වැරරියි. ඒක ශේ පශලනිකවත් වැරරියි. මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම් සි ් ලම පැටශවනවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට. මම කහි නිර්මශපකශ ක් ශහෝ ක මුුමනින්ම පිබඳගන්නශ ශකශනක් ශන ශවයි. කශහත් ශම් සම්පූර්ට අර්ුදෙවල නිර්මශපක ශ වයවසාාශව ශන ශවයි.

මම උෙශහරට ක් කි න්නම්, ගරු කාශනශ කතුමනි. 2978දී නිෙහසා ශ්‍රී ලංකශශ පශර්ලිශම්න්තුව තුළ ආණ්ඩුවක් ශමශතක් ලෙශ ශන ගත් හශ න් පහක ෙල ක් ලෙශ ගත්තශ. පශර්ලිශම්න්තුශ හශ න් පහක ෙල ක් තිුදටශ. ඒ විතරක් ශන ශවයි, ඒ අ ශේ ි් ලශ අසා කර ගැනීශම් ලිපි තමන්ශේ සශක්කුශ ෙමශශගන තිුදටශ. පශර්ලිශම්න්තුව තුළ ක්තිමත් ෙල ක් සහිත ආණ්ඩුවක් ලැබී තිුදටශ, ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මහත්ම ශට. ගරු කාශනශ කතුමනි, හැෙැයි ඔණුන් අශේක්ෂශ කළ විනශ කශීක ආර්ථික ගමන රි ත් කරන්න ඒ ෙලශ න් ෙැහැ. අන්න ඒ විනශ කශීක ආර්ථික ගමන රි ත් කරන්න නම්, සශමූහිකත්ව ක් වටශ ශක්න්ද්‍ර වී තිශෙන ෙල කනම් පශර්ලිශම්න්තුව වටශ ශක්න්ද්‍ර වී තිශෙන ෙල , කැය නේ මණ්ලල වටශ ශක්න්ද්‍ර වී තිශෙන ෙල , අධිකරට වටශ ශක්න්ද්‍ර වී තිශෙන ෙල තනි අතට නන ණුටශ. කම අර්ුදෙ සහ කම අර්ුදෙශා රි ශනති තමයි විධශ ක ෙල නිර්මශට කශළේ. ඒ නිසශ තමයි තමන්ශේ විනශ කශීක ආර්ථික ගමන රි ත් කරන්න 2980 ජූලි වැල වර්ජක න් කබඳ ට ෙමන්න ශජ්.ආර්.ට ඒ ෙල නන ණුශණ්. කම විනශ කශීක ආර්ථික ගමන න්න හශ න් පශහේ ෙල තව අණුරුු හ ක් ති ශගන්න කතුමශට නන ණුටශ. කතුමශ ඒ සඳහශ මැතිවරට ක් ෙැමුවශ. ඇයි? විනශ කශීක ගමන න්න හශ න් පශහේ ෙල ති ශ ගන්න නන නිසශ. කම විනශ කශීක ගමන න්න ශේ පශලන වයශපශර තහනම් ක රන්න නන . ඒ නිසශ ඒ ෙලශ න් ශේ පශලන වයශපශර තහනම් කළශ.

ගරු අගමැතිතුමනි, ඔෙතුමශ අශේ සිවි් යුේධ ක් ගැන කාශ කළශ. ඒ ිතිහශස ත් හෙශරන්න කි ශ මම ඔෙතුශගන් ි් ලශ සිටිනවශ. ශේ පශලන වයශපශර තහනම් කරනවශ. ඇයි? ඒ, අර විනශ කශීක ගමන න්න. ශජ්.ආර්. ජ වර්ධනට තමන් අශේක්ෂශ කරන ආර්ථිකශා විනශ කශීක ගමන න්න පශර්ලිශම්න්තුශ හශ න් පශහේ ෙල ශහෝ ඇමතිවරුන්ශේ ි් ලශ අසාවීශම් ලියුම් විතරක් ප්‍රමශටවත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ සඳහශ තම අතට අධිකශපතම ෙල ක් ලෙශ ගන්න කතුමශට නන ණුටශ. ශමන්න ශම් අධිකශපතම ෙල ශවනුශවන් තමයි විධශ ක ෙල නිර්මශට ණුශණ්. කම නිසශ තමයි කෙශ ප්‍රගතිීයලි වයශපශර ශම්කට විරුේධ ණුශණ්. කම නිසශ තමයි ගරු අගමැති මහින්ෙ රශජපක්ෂ මහත්ම ශ හෘෙ සශක් ක ට අනුව කාශ කරලශ කි ශ , 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ශම් පශර්ලිශම්න්තුවට ශගශනන ශවලශශ කම පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළශ නම් ඒකට විරුේධ ශවන ෙව. කතුමශට අෙ ශම කක්ෙ ශවලශ තිශෙන්ශන් කි න්න මම ෙන්ශන් නැහැ. කතුමශ ෙන්නවශ, කම අධිකශපත ෙල ඒ විනශ කශපත ආර්ථික ගමශන් ණුවමනශව. කශහනම් කම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව නිර්මශට කශළේ කණුෙ? කම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව නිර්මශට කශළේ කම වයවසාාශශ උ් පත වූ විනශ කශපත ආර්ථික ගමන විසින්. කශහම නැතුව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව විසින් විනශ කශපත ගමන නිර්මශට කළශ ශන ශවයි.

1615 1616

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙැන් ශම කක්ෙ ශවලශ තිශෙන්ශන්? ෙැන් පශර්ලිශම්න්තුශ තුශනන් ශෙකක ෙල ක් තිශෙනවශ. සමශනුපශතික ඡන්ෙ ක්‍රම හඳුන්වශ ු න්නශට පසුව මැතිවරට කදී පශර්ලිශම්න්තුශ තනි පක්ෂ ක් මන්ත්‍රී ධුර 245ක් ශගන තිශෙනවශ. 2020 වර්ෂශාදී කම පක්ෂ මන්ත්‍රී ධුර 242ක් ගත්තශ. සහශ කණ්ලශ ම් කක්ක මන්ත්‍රී ධුර 250ක ආණ්ඩුවක් ෙැන් තිශෙනවශ. ෙැන් පශර්ලිශම්න්තුශ තුශනන් ශෙකක ෙල ක් තිශෙනවශ ජනශධිපති ධුර තිශෙනවශ. ඒ වශශේම පළශත් පශලන ආ තන වි ශල ප්‍රමශට ක ෙල තිශෙනවශ. කම නිසශ ෙලශා අඩුවක් නැහැ. ෙල තිශෙනවශ. හැෙැයි ෙලශා අඩුවක් කක තැනක තිශෙනවශ. ඒ ශක තැනෙ? ෙල තිශෙන්ශන් තනි ශකශනකු අත ශන ශවයි. කතැනයි ෙලශා අඩුව තිශෙන්ශන්. මශ ශම ශේ පශලනිකවයි කි න්ශන්. කණුරුවත් වරෙවශ ශත්රුම්ගන්න කපශ. ඒ ෙල ආ තන තුළ පමටක් ශන ශවයි, පණුලක් වටශත් ශක්න්ද්‍රගත වී තිශෙනවශ. ඒ ෙල කශහමත් ශක්න්ද්‍රගත වී තිශෙනවශ. ඒ ගැන සැක ක් හිතන්න නන නැහැ. ජනශධිපතිවර ශ, ශගෝධශභ රශජපක්ෂ. කතුමශශේ ශස ශහ යුරු මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ අගමැතිවර ශ. කතුමශශේ වැිමහ් ශස ශහ යුරශ, වශපතමශර්ග අමශතය සහ අභයන්තර ආරක්ෂක, සාවශේ කටයුතු හශ ආපෙශ කළමනශකරට රශජය අමශතයවර ශ. කතුමශශේ ඥශති පුතණුවන් තරුට හශ ්‍රීලශ අමශතයවර ශ. කතුමශශේ අනික් ඥශති පුතණුවන් වී හශ ධශනය, කශෙනික ආහශර, කළවලු, පලතුරු, මිපතසා, ලූනු හශ අර්තශප් වගශ ප්‍රවර්ධන, බීජ නිෂාපශෙන සහ උසසා තශක්ෂණික කෘ කකර්ම රශජය ඇමතිවර ශ. මශතර රිසා්‍රික්කශා රිසා්‍රික් සංවර්ධන කමිටුශ සභශපතිවර ශත් ඥශති පු‍රශ ක්. [ෙශධශ කිීකමක්]

ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කතුමන්ලශ පත් කශළේ ජනතශව. ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මශ ක ට විරුේධ වන්ශන් නැහැ. ඒ විතරක් ශන ශවයි. ශම් සි ් ල පිටුපස සිටිමින් අමශතයශං සමශශලෝ න කදී ශහෝ තීන්ු තීරට ගැනීශම්දී ශහෝ ෙලවත්ව සිටින ෙැසි් රශජපක්ෂ මහත්ම ශත් ශස ශහ යුශරක්. කම නිසශ ශම් ෙල කක් පැත්තකින් ආණ්ඩුව අත සංශක්න්ද්‍රට වී තිශෙනවශ. ආණ්ඩුව ඇතුශළේත් ම් ඥශති කණ්ලශ මක් අත ෙල සංශක්න්ද්‍රට වී තිශෙනවශ. ක පණු් පශලන ක් ණුටත් අශේ විරුේධත්ව ක් නැහැ. ඒ තිශෙන්ශන්ත් ෙල ක්. හැෙැයි, ඒකත් මරි. ඒ ශෙ ශහෝ අ ජනතශව විසින් ශතෝරශ පත් කර කවශ තිශෙනවශ උින්ම කවශ තිශෙනවශ. මශ කතුමන්ලශ ප්‍රතික්ශෂේප කරන්ශන් නැහැ. [ෙශධශ කිීකමක්]

ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කණුෙ උින් කවශ තිශෙන්ශන්? ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) "උින්ම කි ලශ මශ කි ශ , මනශපවලින් ිහබඳන්ම කි න කකයි. කුරුට ගල රිසා්‍රික්කශ න් අගමැතිතුමශ, හම්ෙන්ශත ට රිසා්‍රික්කශ න් නශම් රශජපක්ෂ මැතිතුමශ වැිම මනශප ලෙශශගන තිශෙනවශ. මශ ක ප්‍රතික්ශෂේප කරන්ශන් නැහැ. මශ ක ට විරුේධ ණුශණ් නැහැ ශන්. මශ කි න්ශන්, ආණ්ඩුවට හශ න් පහක ෙල ක් තිශෙනවශ, විධශ ක ෙල ක් තිශෙනවශ වශශේම ඒ ආණ්ඩුව ඇතුශළේ ශ් ඥශතිත්වශා ෙල ත් ශක්න්ද්‍රගත ශවලශ

තිශෙනවශ කි ලශයි. ජනතශව තමයි ඒ ෙල දීලශ තිශෙන්ශන්. මශ ක ප්‍රතික්ශෂේප කරන්ශන් නැහැ. හැෙැයි, ඇයි තවත් ෙල මරි වන්ශන්? අඩුව ශක තැනෙ තිශෙන්ශන්? ආණ්ඩුවක් අත ෙල ශක්න්ද්‍රගත ණුටශට, ආණ්ඩුශ ඥශති සමූහ ක් අත ෙල ශක්න්ද්‍රගත ණුටශට තනි ශකනක් අත ෙල ශක්න්ද්‍රගත ශවලශ නැහැ. ඇයි? ශජ්.ආර්. ජ වර්ධනශේ ිරිපත ශෙවන පිම්ම න්න නම්, තනි ශකනකු අත ෙල ශක්න්ද්‍රගත ශවන්න නන .

පුුවන් නම් තමුන්නශන්ශසේලශ නැඟිටලශ කි න්න, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්ශන්, ින්රි ශවට පවරශ දී තිශෙන ශත් ටැංකි සංීතර්ට නැවත පවරශගන්න කි ලශ. පුුවන් නම් කශහම කි න්න. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්ශන්, ඇශමපතකශනු කක්සත් ජනපෙ ෙල කරමින් සිටින MCC ගිවිසුම අශහෝසි කරන්නයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්ශන් රශේ සම්පතක් වන හම්ෙන්ශත ට වරශ පවරශ ු න් චීන සමශගශමන් ක බඳ පවරශගන්නයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්ශන් ශක ළඹ වරශශා නැ ශඟනහිර ජැටි විකුටන කක වළක්වන්නයි කි ලශ පුුවන් නම් කි න්න. නැහැ, ඒවශට ශන ශවයි. [ෙශධශ කිීකමක්] ඔ , ඔ . ඒක ශවනම ශෙ ක්. මම ශම් කි න්ශන් විකුටපු ඒවශ ගැන. [ෙශධශ කිීකම්] වරශ විකුටන ශක ට විපක්ෂශා මන්ත්‍රීවර කු හැටි ට සිටි වත්මන් ගරු අගමැතිතුමශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ දී ප්‍රකශ කළශ, ශම් ආණ්ඩුව විකුටන ඒවශ අපි ෙල ට ආපු හැටිශා ගන්නවශ කි ලශ.

ෙණ නාමේ රාජපක්ෂ මහස ා ( ණ අ හසා ක්‍රීඩා මා යතුමා) (ைொண்புைிகு நொைல் ொ பக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ගන්නවශ තමයි. ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හපත, හපත. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්ශන් ඒකට නම්, කමක් නැහැ. තරුට හශ ්‍රීලශ අමශතය ගරු නශම් රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ ප්‍රකශ කරනවශ, හම්ෙන්ශත ට වරශ බඳ පවරශගන්නශ ෙව. හැෙැයි, ඔ වශේම ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මහත්ම ශ ින්රි ශශ අගමැති ශමෝරි මහත්ම ශ හම්ෙ ශවලශ, හින්ු පුවත් පතට ප්‍රකශ කළශ, හම්ෙන්ශත ට වරශ පිබඳෙඳ ගිවිසුම අත් වැරැේෙක්. ඒක බඳ නිවැරැරි කරනවශ කි ලශ. ඊට පසුව ශම කක්ෙ ණුශණ්? චීන Embassy කක කන්න කි වශ හශ කි වශ පහුව ෙශ කි වශ, නැහැ, ඒක සශර්ාකව සිු වී තිශෙනවශ කි ලශ. ජනශධිපතිතුමශ පත් ණුණු ඒ අසරටභශව ට නශම් රශජපක්ෂ ඇමතිතුමශ පත් ශන ශ වශ කි ලශ මම ප්‍රශර්ානශ කරනවශ. [ෙශධශ කිීකමක්] ශප ඩ්ලක් ින්න.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම් කන්ශන් ශක තැනටෙ? ශම් කන්ශන් ආර්ථිකශා විනශ කශපත ශෙවැනි පිම්ම පනින්නයි. ඒ පිම්ම පනින්න ආණ්ඩුව අත ෙල තිය ලශ වැලක් නැහැ. ඒ පිම්ම පනින්න ඥශතිත්ව අත ෙල තිය ලශ වැලක් නැහැ. ඒ පිම්ම පනින්න තනි ශක්න්ද්‍ර කට ෙල කන්න නන . ශම් ෙල විසින් තමයි MCC ගිවිසුම අත්සන් කරනු ලෙන්ශන්. ශම් ෙල විසින් තමයි ශක ළඹ වරශශා නැ ශඟනහිර ජැටි පවරශ ශෙනු ලෙන්ශන්. ෙැනට ශක ළඹ නගරශා ආසන්න ව ශ න් ගත්ශත ත්, ශහක්ශට ශර සි කට ආසන්න භූමි ප්‍රමශට ක් සාාශන පහක හඳුනශශගන තිශෙනවශ. ශක ළඹ, ශෙ රැ් ශ් සුපර් මශර්කේ කක අ ත් භූමි , කැලණි ග ඟ ආශ්‍රිත අලුත් වයශපෘති ත් සමඟ ප ලි ශග ල ගංවතුශරන් ආරක්ෂශ වන භූමි , Port City කක සම්ෙන්ධ ගිවිසුම අනුව අපට හිමි වන ශහක්ශට ශර 64ක භූමි ආරි සාාශන හතරක ශහක්ශට ශර සි කට වලශ වැි ප්‍රමශට ක් තිශෙනවශ. ශහක්ශට ශර සි කට

1617 1618

[ගරු අනුර රිසශනශ ක මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

වලශ වැි ඒ භූමි ප්‍රමශට චීන සමශගම් ශවත පැවීකම සඳහශ තමයි ශම් ෙල ි් ලන්ශන්. කශහම ශන ශවයිෙ කි ලශ ෙලමු. ඒකට තමයි ශම් කන්ශන්.

ඒ සඳහශ ෙල ගන්න ීතපශෙශනක්ම කශල ක් තිසාශසේ උත්සශහ කළශ. රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මැතිතුමශශේ වයවසාාශශ ශෙවැනි පිම්ම පැනීම ආරම්භ කරන්න වි ශල උත්සශහ ක් ගත්තශ 2002 වර්ෂශාරි, Regaining Sri Lanka" වැල පිබඳශවළ මඟින්. කතුමශ නැවත උත්සශහ කළශ, 2025 අණුරුේශේ සහ 2020 අණුරුේශේ. හැෙැයි, ශජ්.ආර්. ශේ ශෙශවනි ිනිම ශස් ලම් කරන්න රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශට ෙැපත ණුටශ. ශම කෙ, කතුමශ ු ෙලයි ු ර්වලයි. න්ද්‍රිකශ මැතිනි ත් උත්සශහ කළශ, ශජ්.ආර්. ශේ ශෙවැනි පිම්ම පනින්න. හැෙැයි, ඒ ිනිම ශස් ලම් කරන්න කතුමි ටත් ෙැපත ණුටශ. විශ ේෂශ න්ම ගරු මහින්ෙ රශජපක්ෂ අගමැතිතුමශ කෙශ පැවැති ආණ්ඩුශ ඇමතිවරශ කු ශලස සිීමමත් කතුමි ට ඒ පිම්ම පනින්න ම් ප්‍රමශට කට ෙශධශ ඇති කළශ. [ෙශධශ කිීකමක්] ගරු අගමැතිතුමනි, ඔෙතුමශ ඒ කශලශා කැය නේ කශක් සිේධ ශවච් සමහර ඒවශ කබඳ ට කි වශ ශන්. ඒ මඟින් තමයි ක ට ෙශධශ කශළේ. මම ඒකට වරෙක් කි නවශ ශන ශවයි. කශසේ ඒ කටයුතු සීමශ කළශ. හැෙැයි, ෙැන් ශම් ෙල ි් ලන්ශන්ත් ඒ පිම්ම පනින්නයි. ඒ නිසශ තමයි තනි ශකශනකු අතට ශම් ෙල නන ශවලශ තිශෙන්ශන්. ශජ්.ආර්. ජ වර්ධනශේ ආර්ථික ගමශන් ිරිපත පි වර -ඊළඟ පි වර- තැබීම සඳහශ තමයි තනි පුේගලශ කු අතට ෙල ි් ලන්ශන්.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශේ පශලන වයශපශර ක් හැටි ට අපි ප්‍රජශතන්‍රවශරි මධයගතභශව පිබඳගන්නවශ. ප්‍රජශතන්‍රවශරි ශලස ෙල ආ තනවලට මධයගත කිීකම අපි පිබඳගන්නවශ. ශම කෙ, රටකට මධයගත පශලන ක් නන . හැෙැයි, ෙල මධයගත ශවන්න නන ශක තැනටෙ? ෙල මධයගත ශවන්න නන සමූහ න්ට. ෙලශ න් ම් ශක ටසක් පශර්ලිශම්න්තුවට මධයගත ශවන්න නන . ෙලශ න් ම් ප්‍රමශට ක් කැය නේ මණ්ලල ට මධයගත ශවන්න නන . අධිකරට ෙල අධිකරට ට මධයගත ශවන්න නන . ඒ කි න්ශන් ශම කක්ෙ? ෙල මධයගත වීමට අපි පක්ෂපශතියි කි න කකයි කි න්ශන්. හැෙැයි, අත්තශනෝමතික මධයගතභශව ට අපි පක්ෂපශති නැහැ, ගරු කාශනශ කතුමනි. ප්‍රජශතන්‍රවශරි මධයගතභශව ට අපි පක්ෂපශතියි. ප්‍රජශතන්‍රවශරි වයුහ න්ට ශම් ෙල මධයගත කරන්න. ශම් ෙල කැය නේ මණ්ලල ට මධයගත කරන්න. ශම් ෙල පශර්ලිශම්න්තුවට මධයගත කරන්න. ශම් ෙල අධිකරට ට මධයගත කරන්න. ඒ විධි ට වයුහ න්ට ෙල මධයගත කරන්න. හැෙැයි, තමුන්නශන්ශසේලශ මධයගත ෙල ි් ලශ සිටින්ශන් ශක තැනටෙ? වයුහ න්ට ශහෝ ආ තනවලට ශන ව, තමුන්නශන්ශසේලශ මධයගත ෙල ි් ලන්ශන් තනි ශකශනකුටයි. ිතිහශසශා කශහම තිුදටශ. ිතිහශසශා ෙල තනි ශකශනකු අත මධයගත ශවලශ තිුදටශ. ඒ ශක යි කශලශාෙ? ඒ, ශගෝ්‍රික යුගශා. ශගෝ්‍රික යුගශා රැශහේ නශ ක ශ තමයි වයවසාාශෙශ ක ශහවත් නීති සම්පශෙන කරන්නශ. රැශහේ නශ ක ශ තමයි විධශ ක ශහවත් නීති ්‍රි ශත්මක කරන්නශ. රැශහේ නශ ක ශ තමයි අධිකරට ශහවත් නීති වග විභශග ට ලක් කරන්නශ. ශගෝ්‍රික යුගශා තනි පුේගලශ කු අත සි ලු ෙල තිුදටශ.

රශජශණ්ඩුවකත් කශහමයි. රශජශණ්ඩුවක නීති , රජුශේ නීති ශවයි කහි නීති ්‍රි ශත්මක කරන්ශන් රජු ෙවමවම තීරට කරන්ශන් ෙ රජු . හැෙැයි, ිතිහශසශා ශරේෂාධ මිනිසුන් අණුරුු ෙහසා ගටනක් තිසාශසේ අරගළ කරලශ තමයි ඒ ශගෝ්‍රික යුගවල, රශජශණ්ඩු පැවැති යුගවල තනි අතක තිුදණු ෙල වයුහ න්ට ශක්න්ද්‍රගත කශළේ. ප්‍රජශතන්‍රවශරි ආ තන න්ට ෙල උත්පශත වීම කශශේ ශහෝ මනශසහි ඇති ශවච් සිතිවි් ලක ප්‍රතිලල ක් ශන ශවයි. මිනිසා ිතිහශසශා ෙල ශවනුශවන් කරන ලෙ ශරේෂාධ අරගළ තිශෙනවශ. ඒ අරගළ විසින් තමයි ශගෝ්‍රික නශ ක ශ අත තිුදණු ෙල , රශජශණ්ඩුව තුළ රජවරුන් අශත් තිුදණු ෙල

ප්‍රජශතන්‍රවශරි ආ තනවලට ශක්න්ද්‍රගත ණුශණ්. ප්‍රං ශා ලුවී රජ්ජුරුවන් අත තිුදණු අත්තශනෝමතික ෙල තමයි 2789 දී ප්‍රං ජනතශව පශරට ෙැහැලශ ෙැසාටිල කලශ වේටලශ වයවසාාශෙශ ක අතට ගත්ශත්. ගරු කාශනශ කතුමනි, කම නිසශ අපි මධයගතභශව ට කකඟයි. හැෙැයි, ප්‍රජශතන්‍රවශරි ආ තන න්ට සහ වයුහ න්ට මධයගතභශව ලැශෙන කකට තමයි අපි කකඟ. නමුත්, ශම් සංශ ෝධන මඟින් ෙල මධයගත කරන්න හෙන්ශන් ශක තැනටෙ? ගරු කාශනශ කතුමනි, ශමහිදී තනි පුේගල කු අත තමයි ෙල මධයගත කරන්න හෙන්ශන්. ශම් මඟින් ෙල මධයගත කරන විධි කකින් කකට මශ කි න්නම්.

ගරු ඇමතිතුමශ කි වශ, අධිකරටශා සාවශීනනත්ව ගැන. මම ඒ ගැන කි න්නම් තමුන්නශන්ශසේට. කකක් තමයි, අගවිනිසුරු සහ ශරේෂාධශධිකරටශා විනිසුරුවරුන්, අභි ශ නශධිකරටශා සභශපතිවර ශ සහ විනිසුරුවරුන් පත් කිීකශම් ෙල ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන මඟින් ජනශධිපතිවර ශට පවරශ තිබීම. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට කලින් ඒ ෙල ජනශධිපතිවර ශ සතුව තිුදටශ. කෙශ ශම කක්ෙ ණුශණ්? ගරු මහින්ෙ රශජපක්ෂ අග්‍රශමශතයතුමශට ක මතක ඇති. ශම හශන් පීපතසා මහතශ නීතිපතිවර ශ හැටි ට කටයුතු කළශ. ඔහු නීතිපති ධුරශ න් විරශම ගි ශ. හැෙැයි, කතශක ට ශරේෂාධශධිකරටශා අගවිනිසුරු තනතුශර් පුරේපශඩුවක් තිුදශණ් නැහැ. කම නිසශ ශම හශන් පීපතසා මහත්ම ශ ශසලශන් ෙැංකුශ සභශපති ව ශ න් පත් කළශ. ඊට පසාශසේ ඔහු කැය නේ මණ්ලශා උපශේ කශ ක් කළශ. කෙශ ශිරශණි ෙණ්ලශරනශ ක මහත්මි අගවිනිසුරු ධුරශ න් ශනරපශ හැපත ශ. කවිට අගවිනිසුරු ධුරශා පුරේපශඩුවක් ඇති ණුටශ. අගවිනිසුරු සහ ශරේෂාධශධිකරටශා විනිසුරුවරුන් පත් කිීකශම් ෙල කෙශ ජනශධිපතිවර ශ සතුව තිුදටශ. කණුෙ කම තනතුරට පත් කශළේ? ලංකශශ පළමුවැනි වතශවට, ශසලශන් ෙැංකුශ සභශපති ඇවි් ලශ අගවිනිසුරු පුටුශ වශි ණුටශ. ඒක සශධශරටෙ? ඒවශ තමයි තනි ෙලශා ප්‍රතිවිපශක.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒ සි ් ල කශසේ තිය දීත් කතැනින් පහළ අධිකරටවලට පත් කිීකම් කිීකශම් ෙල ශමශතක් තිුදශණ් අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශවටයි. කෙශ අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශශ සශමශජික න් පත් කශළේ ශක ශහ මෙ? අගවිනිසුරු නිල ෙලශ න්ම කම ශක මිෂන් සභශශ සභශපති ශවනවශ, ශරේෂාධශධිකරටශා සිටින ශජයේෂාධතම විනිසුරුවරුන් ශෙශෙනශ කහි සශමශජික න් ශවනවශ. ඒ ශජයෂාධතම විනිසුරුවර න් ශෙශෙනශ අතපතන් පහළ අධිකරටවල සිට ිහළට ආපු ශකශනක් නැත්නම්, ඒ ශෙශෙනශශගන් ශජයෂාධ ශ සිටි දී අනිත් ශකනශ අයින් කරලශ ෙමනවශ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ තිශෙන ශේ මශේ මතකශ න් තමයි මශ කි න්ශන්. මශ ඒ වගන්ති කි වන්න න්ශන් නැහැ, ශවලශව ගතවන නිසශ.

ඒ කි න්ශන් ශම කක්ෙ? ඒකට ක්‍රමශ ෙ ක් තිුදටශ. ශම කක්ෙ? අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශශ සභශපතිවර ශ, අගවිනිසුරු. සශමශජික න්, ඒ ශවලශශ ශරේෂාධශධිකරටශා ින්න ශඡයෂාධතම විනිසුරුවරුන් ශෙශෙනශ. ඒ විනිසුරුවන් ශෙශෙනශශගන් කක් ශකශනක් අනිවශර් ශ න්ම පහළ අධිකරටවල සිට ිහළට ආපු අ . නැත්නම් නීතිපති ශෙපශර්තශම්න්තුශ ශෙශෙශනක් ආශව ත්? පහළ අධිකරට අත්ෙැීතම් තිශෙන ශෙශෙශනක්? හැෙැයි, තමුන්නශන්ශසේලශ ෙැන් කරලශ තිශෙන්ශන් ශම කක්ෙ? ෙැන් අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශවට පත් කිීකශම්දී ඒ තත්ත්ව තිශෙනවශෙ? ෙැන් අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශශ සභශපතිවර ශ නිල ෙලශ න් අගවිනිසුරු. අගවිනිසුරු පත් කරන්ශන් ජනශධිපතිවර ශ. ඊළඟට ිතුරු ශෙශෙනශ පත් කරන්ශන් ජනශධිපතිවර ශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා තිුදණු ශඡයෂාධතමයින් කි න කකත්, පහළ අධිකරටශා සිට ිහළට ආව ශජයෂාධතමයින් කි න කකත් ිවත් කශළේ ඇයි? ඒක පැහැරිලි කරන්න. ඒක අයින් කශළේ ඇයි කි ලශ කි න්න. කශහම නම්

1619 1620

පශර්ලිශම්න්තුව

අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශවත් ජනශධිපතිවර ශශේ ටතට! ඊට පසාශසේ, මශහේසා‍රශත්වරුන් ෙඳවශ ගැනීම්, රිසශ විනිසුරු ෙක්වශ උසසා කිීකම, මහශධිකරට විනිසුරු ෙක්වශ උසසා කිීකම, ශම් සි ් ල කශ අශත්ෙ තිශෙන්ශන්? ජනශධිපතිවර ශ විසින් පත් කරන ලෙ ශක මිසම ටශත්. ඒ කි න්ශන් ශම කක්ෙ? අන්න, රැශහේ නශ ක ශ, ශගෝ‍රශා නශ ක ශ අධිකරට අත්පත් කර ගන්නවශ. ශම්ක තමයි ශමම සංශ ෝධනශ න් හෙලශ තිශෙන තමුන්නශන්ශසේලශශේ අධිකරට ට ෙලප ම් කිීකශම් ්‍රි ශවලි .

ඊළඟට, පශර්ලිශම්න්තුව. මට මතකයි, ගරු ජී.ක් .පීපතසා ඇමතිතුමශ කි වශ, පශර්ලිශම්න්තුවට ශල කු ෙල ක් තිශෙනවශ කි ලශ. ඔ , හපත. හැෙැයි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව හරහශ පශර්ලිශම්න්තු ෙල ක් තව නිර්මශට ශවලශ තිුදටශ. ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රීවරු හැටි ට අපි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ ම් අඩු පශඩුකම් තිශෙනවශ නම්, ශවනසා කරමු. හැෙැයි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව නු ශම් පශර්ලිශම්න්තුවට ලැබී තිශෙන ෙලශා කක පවරශ දීමක්. පශර්ලිශම්න්තු ෙල තමයි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව හරහශ ක්තිමත් වී තිශෙන්ශන්. ෙැන් කරලශ තිශෙන්ශන් ශම කක්ෙ? ඒ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව ශවනුවට ශත්රුමක් නැති පශර්ලිශම්න්තු සභශවක් අටවනවශ. මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ, ශම කටෙ ඒක අටවන්ශන් කි ලශ. ජනශධිපතිවර ශ ඒක පත් කරනවශ, ඒශකන් නිීකක්ෂට ි් ලනවශ, ඒ නිීකක්ෂට සැලකි් ලට ලක් කරන්ශන්ත් නැහැ. නිීකක්ෂට සති ක් ඇතුළත ක ශ නැත්නම් අව ය අ පත් කරනවශ! අගමැතිතුමශ, ඒ සභශශ වශි ශවන්ශන් අපරශශේ. ඔෙතුමශශේ කශල අපරශශේ. හැෙැයි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව කි න්ශන් ශම කක්ෙ? පශර්ලිශම්න්තුවට ලෙශ ශෙන ෙලශා නිශ ෝජන ක් තමයි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ තිුදශණ්. ෙැන් කශහනම් ශම කක්ෙ කරන්ශන්? අන්න, ඒ පශර්ලිශම්න්තු ෙලශා ශක ටසක් ශම් පශර්ලිශම්න්තුව අත් ඔසවලශ අත්හපතනවශ. ඒකත් ජනශධිපතිවර ශට ශෙනවශ.

ඊළඟට, පශර්ලිශම්න්තුව විසුරුවශ හැීකශම් ෙල . ෙැන් ජී.ක් . පීපතසා මැතිතුමශ කි නවශ අණුරුු ශෙක හමශර ශහ ඳයිලු, ෙල තුලන ට. හැෙැයි, අශේක්ෂශව තිේශේ ඒක අණුරුේෙක් කරන්නයි. ඒ ෙව මතක තෙශ ගන්න. ශරේෂාධශධිකරට ට සාතුතිවන්ත ශවන්න නන , ඒක අණුරුු ශෙක හමශරක් කරපු කකට. හපතෙ? හැෙැයි, කතැන තිුදශණ් ු ෂාට ණුවමනශව. ඒක පශර්ලිශම්න්තුව අණුරුේෙක් ගි ශට පසාශසේ ජනශධිපතිවර ශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ හැම මන්ත්‍රීවර කුශේම ශගලට ිහබඳන් කඩුවක් ඔසවශ තෙනවශ වශශේ. උඹලශ හපත ට හිටප් ලශ. නැතිනම් මම විසුරුවශ හපතනවශ. උඹලශ හපත ට වැල කරප් ලශ. නැතිනම් මම විසුරුවශ හපතනවශ ඒ කි න්ශන් ශම කක්ෙ? ඒ පශර්ලිශම්න්තුවට තමුන්නශන්ශසේලශ කැමැතිෙ? [ෙශධශ කිීකමක්] කමක් නැහැ. කැමැති ශවන්න කපශ ැ. ඔෙතුමශ නම් කැමැති ණුටශට කමක් නැහැ, නශම් රශජපක්ෂ ඇමතිතුමශ. ඔෙතුමශශේ ෙශේපශ ශන් ජනශධිපති. අශනක් අ කැමැති ශවන්ශන් ඇයි? [ෙශධශ කිීකම්] මට තිශෙන ප්‍ර ාන ඒකයි. මම ශම් කි න්ශන් ශවන ශම කුත් ශන ශවයි. මන්ත්‍රීවරුන්ශේ හිස මත කඩුවක් ඔසවශ තැබීමට තමුන්නශන්ශසේලශ කකඟ නම් ශම්කට පක්ෂව අත් උසාසන්න. මම කි න්ශන් කකඟ නම්, අත උසාසන්න.

ඊළඟට, අමශතය ධුර. ෙැන් ශමහි කක තර්ක ක් තිශෙනවශ. අගමැතිතුමශ නිශ ෝජන ශවන්ශන් පශර්ලිශම්න්තුශ ෙහුතර රිනශ ශගන. ඒක හපත ශන්. ඒ පශර්ලිශම්න්තුශ කණ්ලශ මක් තමයි ඇමතිවරු ෙවට පත් ශවන්ශන්ත්. කතශක ට ඇමතිවරුත් පශර්ලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රීවරු. ඒ ඇමතිවරුන්ට ෙල තිශෙනවශ අගමැතිවර ශ ගැන. ඇයි? පශර්ලිශම්න්තුශ ෙහුතර තමයි අගමැති. කශහම නම් පශර්ලිශම්න්තුශ ඇමතිවරු ින්නවශ නම්, ඒ ඇමතිවරුන්ටත් පශර්ලිශම්න්තුශ අගමැතිවර ශ පත් කිීකම ශහෝ

ිවත් කිීකම පිබඳෙඳ ෙල ක් තිශෙනවශ. ඒ වශශේම අගමැතිවර ශටත් ෙල ක් තිශෙනවශ. ඒ ශම කක්ෙ? ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ කවර මන්ත්‍රීවරුන්ටෙ ඇමති ධුර ලෙශ රි යුත්ශත් කි ලශ ජනශධිපතිවර ශට නිර්ශේ කරන්න. කත ශක ට ශම කෙ ශවලශ තිශෙන්ශන්? ඇමතිවරුන්ශේ පට තිශෙනවශ අගමැතිවර ශ ළඟ. අගමැතිවර ශශේ පණින් ම් ප්‍රමශට ක් තිශෙනවශ ඇමතිවරු ළඟ. ඒක ශහ ඳයි. හැෙැයි, ෙැන් කරන්න හෙන්ශන් ශම කක්ෙ? අගමැතිවර ශශේ පටත්, ඇමතිවරුන්ශේ පටත්, පට කපශ කි ලශ ජනශධිපතිවර ශට ශෙනවශ. ඒකයි කරන්ශන්. ඒක පශර්ලිශම්න්තුව ටපත් කර ගැනීම ශන ශවයිෙ? හැෙැයි, ගරු ජී.ක් .පීපතසා ඇමතිතුමශ ශමතැන කි ශ නැහැ -මශධය සශකච්ඡශවකදී කි නවශ මම ෙැක්කශ- ජනතශවශේ ජන වරමක් අරශගන ජනශධිපති ෙවට පත් ණුණු ශකශනකුට අමශතය ධුර ක් ෙැපත ශන හැකිෙ කි ලශ. ඒක සශධශරටයි, ෙැපත යුතුයි. ඒක ශෙන්න. හැෙැයි, සීමශවක් ශෙන්න. ශෙෙශ ගන්ශන් තමන්. මුේටි තිශෙන්ශන්ත් තමන් ළඟ, හැන්ෙ තිශෙන්ශන්ත් තමන් ළඟ, පිඟශන තිශෙන්ශන්ත් තමන් ළඟ. කශහමනම්, නන තරම් ශෙෙශ ගන්න පුුවන් ශන්. අඩුම තරමින් කතැනට සීමශවක් හෙන්න. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා අන්තර්කශලීන ශ ෝජනශවල තිුදටශ, අඩුම තරමින් සීමශවක්. ශම කක්ෙ? පපතසර, මහවැලි, ආරක්ෂක කි ලශ. කවැනි සීමශවක් හෙන්න. මම කවැනි සීමශවක් හෙන්න කි ලශ කි න්ශන් ඇයි? ශම් සම්ෙන්ධශ න් ගරු මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට මතක ඇති. ශම කෙ, ඒ කශලශා ජනශධිපතිවර ශ විධි ට කටයුතු කශළේ කතුමශ නිසශ. අශේ රශේ වැෙගත් අමශතයශං ගටනශවක් තිුදටශ. ඒ වැෙගත් අමශතයශං වල හර තිුදශණ් කශ ළඟෙ? ිලම් හශ ිලම් සංවර්ධන ඇමති හැටි ට කටයුතු කළශ, ජනක ෙණ්ලශර ශතන්නශකෝන් මහතශ. කම අමශතයශං ශා ිලම් තිුදශණ් LRC කශක්. ඒක තිුදශණ් ජනශධිපති ළඟ. ජීවන් කුමශරටතුංග මහතශ තැපැ් ශසේවශ ඇමතිවර ශ හැටි ට කටයුතු කළශ. ඒ අමශතයශං ටශත් තමයි, TRC කක තිශෙන්‍න නන . හැෙැයි, TRC කක තිුදශණ් ජනශධිපති ළඟ. ඒ, ඇයි? ශල කුම ය සානසා කක තිුදශණ් කතැනයි. අධිකරට ඇමති හැටි ට රණුෆා හීතම් මැතිතුමශ කටයුතු කළශ. අධිකරට අමශතයශං ශා මෙ වන්ශන් නීතිපති ශෙපශර්තශම්න්තුවයි, නීති ශකටුම්පත් සම්පශෙක ශෙපශර්තශම්න්තුවයි. හැෙැයි, රණුෆා හීතම් මැතිතුමශ අධිකරට ඇමති ණුටශට අධිකරට අමශතයශං ශා මෙ වන ඒ ශෙපශර්තශම්න්තු ශෙක තිුදශණ් ජනශධිපති ළඟ. මට මතක විධි ට පපතසර ඇමතිකම අනුර ප්‍රි ෙර් න ශපශ මැතිතුමශ ළඟ තිුදටශ. හැෙැයි, පපතසර අමශතයශං ට අ ත් වැෙගත් ශක ටසක් තමයි, ශවරළ සංරක්‍ෂට සහ ශවරළ සම්පත් කළමනශකරට ශෙපශර්තශම්න්තුව. මුහුශේ සිට අි සි ශා සීමශශවන් ිතශ වටිනශ ශවශළඳ ිලම් ටිකක් නිෙහසා ණුටශ. ඒ, සුනශමි ඇවි් ලශ අර අි සි ශා සීමශව ඇති වූ නිසශ. ඒක අයිති වන්ශන් ශවරළ සංරක්‍ෂට සහ ශවරළ සම්පත් කළමනශකරට ශෙපශර්තශම්න්තුවට. පපතසර ඇමති අනුර ප්‍රි ෙර් න ශපශ මැතිතුමශ ණුටශට, ශවරළ සංරක්‍ෂට සහ ශවරළ සම්පත් කළමනශකරට ශෙපශර්තශම්න්තුව තිුදශණ් ජනශධිපතිවර ශ ළඟ. ෙැන් තමුන්නශන්ශසේලශ ශම්කට කැමැතිෙ?

ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කැමැතියි. ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ මන්ත්‍රීතුමශට ශම කුත් අයිති නැහැ. කම නිසශ ඔෙතුමශ ක ගහලශ වැලක් නැහැ. තිශෙන අ තමයි කි න්න නන . [ෙශධශ කිීකම්] ඒ මන්ත්‍රීතුමශ නම් කැමැතියි කි නවශ.

1621 1622

[ගරු අනුර රිසශනශ ක මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ගරු කාශනශ කතුමනි, මම කි න්ශන් තමශ විසින්ම තමන්ශේ අමශතය ධුරශා මෙ ගලවශ ජනශධිපතිවර ශට ලෙශ දීශම් ෙල ලෙශ ශෙන්න කපශ කි ලශයි.

මම තමුන්නශන්ශසේලශට කි න්ශන් ශම්කයි. කක පැත්තකින් අධිකරට ටපත් කරනවශ. අශනක් පැත්ශතන් පශර්ලිශම්න්තුව ටපත් කරනවශ. ඒ ටපත් කිීකශම් ෙල ජනශධිපතිවර ශට ශෙනවශ. ඒක තමයි මශ කි ශ ශගෝ‍රශා නශ ක ශ නීති සම්පශෙන කිීකශම් ෙල ගන්නවශ නීති විභශග කිීකශම් අධිකරට ෙල ගන්නවශ ඊ ළඟට ශගෝ‍රශා නශ ක ශ විධශ ක ෙල ත් තමන්ශේ අතට ගන්නවශ කි ලශ. මම කි න්ශන් වැිපුරත් ගන්නවශ කි ලශයි.

ගරු කාශනශ කතුමනි, මම තවත් කරුටක් ෙැනගන්න කැමැතියි. අශේ රශේ රශජය ශසේව පිබඳෙඳ ශ් ෙන ක් තිශෙනවශ. රශජය ශසේව ට ඇතුළත් ශන වන්ශන් කණුෙ කි ලශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ සඳහන් ශක ට තිශෙනවශ. ක තමයි, තිුදණු වයවසාාශව. කශල නශසාති වන නිසශ මම ඒ ඔක්ශකෝම කි න්ශන් නැහැ. හැෙැයි, තමුන්නශන්ශසේලශ ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට අලුත් ශ ෝජනශවක් ෙමලශ තිශෙනවශ. ඒ ශම කක්ෙ? රශජය ශසේව ට ඇතුළත් ශන වන කණ්ලශ මක් හැටි ට ජනශධිපති ශ් කම් කශර් ශලශා කශර් මණ්ලල ෙ ඇතුළත් ශ කි ලශ. ඒ, ඇයි? ගරු කාශනශ කතුමනි, ජනශධිපති ශ් කම් කශර් ශල ශමශහ වන්ශන්ත් ශම් රශේ රශජය ශසේවශ න්. හැෙැයි, ශම් සංශ ෝධනශ න් ජනශධිපති ශ් කම් කශර් ශල රශජය ශසේවශ න් ිවත් කරපු ආ තන ක් ෙවට පත් කරනවශ. පශර්ලිශම්න්තුවත් රශජය ශසේවශ න් ිවත් කරපු ආ තන ක්. ඒක පිබඳගන්න පුුවන්. ශම කෙ, පශර්ලිශම්න්තුශ සි ලු පක්ෂ නිශ ෝජන වනවශ සි ් ලන්ට මැරිහත්වීමක් තිශෙන්න නන කම තිශෙන නිසශ. පශර්ලිශම්න්තුශ මහශ් කම්වර ශ ඇතුු පශර්ලිශම්න්තුව සාවශීනන ආ තන ක් හැටි ට කටයුතු කරන්න නම්, පශර්ලිශම්න්තුව ශහෝ කහි නිලධශපතන් කවර ශහෝ අමශතයශං කට ටත් කිීකම ශහෝ කවර ශහෝ රශජය ශසේව කට ෙැඳීම ශන කළ යුතුයි. ශම කෙ, කශසේ කළශහ ත් ක පශර්ලිශම්න්තුශ සාවශීනනත්ව ට ෙශධශවක්. මම ඒක පිබඳගන්නවශ. හැෙැයි, ජනශධිපතිවර ශශේ කශර් මණ්ලල රශජය ශසේවශ න් ිවත් කරන ලැයිසාතුවට ෙැම්ශම් ඇයි කි ලශ මම ෙැනගන්න කැමැතියි. ඒක ශම් පශර්ලිශම්න්තුවට කි න්න. ඒ, ඇයි? ජනශධිපතිවර ශශේ කශර් මණ්ලල තවු රටත් රශජය ශසේව ට අයිති නැහැ. ඒ කි න්ශන්, ඒ අ ට ආ තන සංග්‍රහ අයිති නැහැ ඒ අ ට වින පි වර අයිති නැහැ ඒ අ ට ෙඳවශ ගැනීශම් පි වර අයිති නැහැ ඒ අ ට උසසාවීශම් පි වර අයිති නැහැ. ඒ කි න්ශන් ශම් ආ තන ශේ පශලන ශෙශවක් ෙවට පත්වන කකයි. ෙැන් අපි ශම්කට පක්ෂව අත උසාසන්න නන ෙ? රශජයශ න් පි ශගවන ජනශධිපති ශ් කම් කශර් ශල රශජය ශසේවශ න් ිවත් කරලශ ශේ පශලන ශෙශවක් ෙවට පත් කළ යුතුෙ? ඒ, ඇයි? ශම් විසර්ජන පනතින් වි ශල මුේ පංගුවක් ශවන් කර ශගන තිශෙන්ශන් ජනශධිපතිවර ශ ටතටයි. ඒ මුේ වි හි ෙම් කරන්ශන් ජනශධිපති ශ් කම් කශර් ශල . ඒක නිසශ ජනශධිපති ශ් කම් කශර් ශලශා ශ් කම්වර ශශේ සිට අශනක් අ රශජය ශසේව ට ඇතුළත් ශන වන අ ෙවට පත් කර ගන්නවශ, පත සිශසේ මුේ වි ෙම් කරන්න. ශම්ක ශහ ඳෙ? කැත හිත.

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) විගටන කරන්න පුුවන්. ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) විගටන කරන්න පුුවන්. හැෙැයි, රශජය ශසේව ට ඇතුළත් නැහැ. විගටන ගැනත් මම කි න්නම්. මම තවම කතැනට ආශ නැහැ.

ෙණ වාසුතේව නානායක්කාර මහස ා (ජල ්ේපාාන මා යතුමා) (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொ - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) විගටන කරනවශ නම්, - [ෙශධශ කිීකමක්]

ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හපත, හපත. කශහම නම් අපි ඔක්ශකෝම රශජය ශසේව ට ඇතුළත් [ෙශධශ කිීකමක්] කි මු ශකෝ. ගරු කාශනශ කතුමනි, ඊළඟට තිශෙන වැෙගත්ම කශරට මම ඔෙතුමශට ිරිපතපත් කරන්නම්. රශජය ශසේවශා ඊළඟට මතු ශවන ප්‍ර ාන ශම යි. අපි ෙන්නවශ, අමශතයශං ක ශ් කම්වර කු පත් කිීකශම් ෙල ජනශධිපතිවර ශට තිශෙන ෙව. ඒකට නිර්ටශ ක නැහැ. ඒකට පපතපශලන ශසේවශ න් පත් කරන්න පුුවන්. කශහම නැත්නම් වයශපශපතක වශශේ තැනක් නම් වයශපශපතකශ කු පත් කරන්න පුුවන්. අපට මතකයි ප්‍රවශහන අමශතයශං ශා ශ් කම්වර ශ ෙවට පත් ණුටශ, ධම්මික ශපශර්රශ මහත්ම ශ. ගරු ග න්ත කරුටශතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතක හැටි ට ඒ ඔෙතුමන්ලශශේ කශලශා. කශහම පත් කරන්න පුුවන්. ඒ කණුෙ? අමශතයශං ශ් කම්වරු. අෙ ශසෞෙය අමශතයශං ශා ශ් කම්වර ශ හමුෙශ නිලධශපතශ ක්. විශේ කටයුතු අමශතයශං ශා ශ් කම්වර ශ හමුෙශ නිලධශපතශ ක්. කෘ කකර්ම අමශතයශං ශා ශ් කම්වර ශ හමුෙශ නිලධශපතශ ක්. ප්‍ර ාන ක් නැහැ. ඇයි? ජනශධිපතිවර ශට ශ් කම්වරු පත් කිීකශම් ෙල තිශෙනවශශන්. ශහ ඳයි. හැෙැයි, ෙැන් තමුන්නශන්ශසේලශ ශම් සංශ ෝධන ට අලුත් වගන්ති ක් ෙශනවශ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට රශජය ශසේව සම්ෙන්ධශ න් අලුත් වගන්ති ක් ෙශනවශ. ශම්ක තිුදශණ් නැති වගන්ති ක්. අමශතයශං ක ශ් කම්වර ශ ධුර ෙැීකම කශසේ නතර වූ අවසාාශවක අමශතය මණ්ලල විසින් කම ශ් කම්වර ශ රජශා ශසේවශා ශවනත් ම්කිසි තනතුරකට පත් කරනු ලැය හැක්ශක් කි ලශ කම වගන්තිශා තිශෙනවශ. ඇයි ඒ? සශමශනයශ න් අපි ෙන්නවශ, කැය නේ මණ්ලල ට ආ තන ප්‍රධශනිශ ක් පත් කිීකශම් ෙල තිශෙනවශ කි ලශ. කෘ කකර්ම ශෙපශර්තශම්න්තුශ අධයක්ෂ ජනරශ් වර ශ පත් කරන්ශන් කැය නේ මණ්ලල . ශග විජන ශසේවශ ශෙපශර්තශම්න්තුශ ශක මසශපතසාවර ශ පත් කරන්ශන් කැය නේ මණ්ලල . ඒක හපත. හැෙැයි, සශමශනය සම්ප්‍රෙශ ක් හැටි ට කම ශෙපශර්තශම්න්තුව ඇතුශළේ ශජයෂාධතම නි ශ ෝජය අධයක්ෂවර ශ ශහෝ ශජයෂාධතම නිශ ෝජය ශක මසශපතසාවර ශ අධයක්ෂ ජනරශ් ධුර ට පත් ශවනවශ. ඒ ෙල කැය නේ මණ්ලල ට තිශෙනවශ. හැෙැයි, ශමතැනදී විශ ේ කත ෙල ක් ශෙනවශ. ිසාශස් ලශම ජනශධිපතිවර ශට ෙල ශෙනවශ, අමශතයශං ක ශ් කම්වරශ ක් පත් කරන්න. ඊළඟට කැය නේ මණ්ලල ට ෙල ශෙනවශ අමශතයශං ක හිටපු නන ම ශ් කම්වරශ ක්, රජශා ශවනත් තනතුරකට පත් කරන්න. මම කි න්නම්. ඒ පත් කිීකම ගැන තිශෙනවශ.

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, - ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක ඔෙතුමශශේ කාශශ දී කි න්න. ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඒ වගන්ති ශම කක්ෙ කි ලශ මට කි න්න.

1623 1624

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කම වගන්ති මම ඔෙතුමශට කි න්නම්. 26වැනි පිටුශ , 52 වගන්තිශා-

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) සංශ ෝධනවලෙ? ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔ . ඔෙතුමශ අපට ිරිපතපත් කරලශ තිශෙන විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පශත්. කහි 52වැනි වගන්තිශා ශ් කම්වරු පත් කිීකම ගැන තිශෙනවශ ශ් කම්වරු ිවත් කිීකම ගැන තිශෙනවශ. ඊළඟට ිවත් ශවන ශ් කම්වරු ගැන කි නවශ. අමශතයශං ක ශ් කම්වර ශ ධුර ෙැීකම කශසේ නතර වූ අවසාාශවක අමශතය මණ්ලල විසින් ඒ ශ් කම්වර ශ රජශා ශසේවශා ශවනත් ම්කිසි තනතුරකට පත් කළ හැක්ශක් කි ලශ තිශෙනවශ. උෙශහරට ක් හැටි ට ශසෞෙය අමශතයශං ශා ශ් කම්වර ශ වර්තමශන වන විට ශජනරශ් ශකශනක්. කතුමශ ශහ ඳ මහත්මශ ක් ්‍වෙයවරශ ක්. කමක් නැහැ. හැෙැයි, ඔහු ති න්න ශවන්ශන් අමශතයශං ශ් කම් වශශේ ඒ ආකශරශා තනතුරක විතරයි. හැෙැයි, ඔහු අමශතයශං ශා ශ් කම්වර ශ වූ නිසශ ඒශකන් ිවත් කරලශ නන නම් ශසෞෙය අමශතයශං ශා අධයක්ෂ ජනරශ් වර ශ ශලස පත්කරන්න පුුවන්. අමශතයශං ක ශ් කම්වර ශ ධුර ෙැීකම කශසේ නතර වූ අවසාාශවක අමශතය මණ්ලල විසින් ඒ ශ් කම්වර ශව රජශා ශවනත් ම්කිසි තනතුරකට පත්කරනු ලැය හැක්ශක් කි නවශ. අපි ෙන්නවශ, විශේ කටයුතු අමශතයශං ශා ශ් කම්වර ශ -අශේ රිශන්ෂා ගුටවර්ධන මැතිතුමශශේ ශ් කම්වර ශ- ශක ළඹශේ මැතිතුමශ කි ලශ. කම අමශතයශං ට ශ් කම්වරශ ක් පත් කිීකශම් ෙල තිශෙනවශ. හැෙැයි, ඊළඟට, විශේ කටයුතු ශෙපශර්තශම්න්තුශ අධයක්ෂ ජනරශ් වර ශ ෙවටත් ඔහු පත් කළ හැකියි. ඇයි? ඔහු සුු සුකමක් ලෙශශගන සිටින නිසශ, හිටපු අමශතයශං ශ් කම්වර කු විධි ට. ඔෙතුමන්ලශ ඔුව වැනුවශට වැලක් නැහැ, ශම්වශ කි වන්න. මම ශම් සංශ ෝධනශා තිශෙන කක තමයි කි වන්ශන්. අපි ශම් විවශෙ, - [ෙශධශ කිීකමක්]

කශහම නම් ශම්ක ෙැම්ශම් ශම කටෙ? ශම්ක, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 52 වයවසාාශව ටශත් තිුදණු නැති වගන්ති ක්.

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔෙතුමශශේ ප්‍ර ාන ට මම පිබඳතුරු ශෙන්නම්. ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔෙතුමශ පසාශසේ කි න්න ශකෝ.

ශම්ක, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 52 වයවසාාශව ටශත් තිුදශණ් නැති වගන්ති ක්. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 52 වයවසාාශව ටශත්, පත් කිීකම තිුදටශ ිවත් කිීකම තිුදටශ. ිවත් කළ ශ් කම්වරශ කුට ශම කක්ෙ කළ හැක්ශක් කි ලශ ෙැන් ෙශලශ තිශෙනවශ. කැය නේ මණ්ලල ට පුුවන් ිවත් කළ ශ් කම්වරශ කු රජශා නන ම තනතුරක පිහිටුවන්න. ෙැන් තමුන්නශන්ශසේලශ කි නවශ, සමහර අ අමශතයශං ශ් කම්වරුන් ෙවට පත් ශවලශ තිශෙනවශ. ශම්ශකන් පසාශසේ ඔණුන් අධයක්ෂ

ජනරශ් වරු ෙවට පත් කරන්නත් පුුවන් කි ලශ. ෙැන් පුුවන්. ගරු අගමැතිතුමනි, හැෙැයි ෙැන් තිශෙන සශමශනය සම්ප්‍රෙශ ශම කක්ෙ? [ෙශධශ කිීකමක්] මම ශම් කි න්ශන් සංසාාශ සභශපතිවරුන් ගැන ශන ශවයි, ශෙපශර්තශම්න්තුවල ප්‍රධශනීන් ගැනයි. නිශ ෝජය අධයක්ෂවර ශශේ උසසාවීමක් ශලස තමයි ශමශතක් සම්ප්‍රෙශ ක් ශලස ඔණුන් පත් ණුශණ්. ෙැන් තමුන්නශන්ශසේලශ නීති ක් ශගශනනවශ, හිටපු ශ් කම්වරශ ක් ශම් ආ තන ක ප්‍රධශනිශ ක් කරන්න පුුවන් කි ලශ. [ෙශධශ කිීකමක්] නැහැ, නැහැ. මම ශම් කි න්ශන් අමශතයශං ශා පපතපශලන ශසේවශා සිටින අ ගැන ශන ශවයි. අමශතයශං ශ් කම්වරු කබඳශ න් පත් කරනවශ. ඒකට වයශපශපතකශ ක් පත් කරනවශ හමුෙශ ජනරශ් වරශ ක් පත් කරනවශ. හැෙැයි, ඊට පසුව ඔහු හිටපු අමශතයශං ශ් කම්වරශ ක් ෙවට පත් ශවනවශ. ඒ, හිටපු අමශතයශං ශ් කම්වර ශ රශජය ශසේව ට ගන්න පුුවන්. අපි උෙශහරට ක් ගත්ශත ත්, ගරු අගමැතිතුමනි, කවකට අධයශපන අමශතයශං ශා හිටපු ශ් කම් තශරශ ෙ ශම් සම්ෙන්ධශ න් කැය නේ මණ්ලලශා දී ගැටුමක් ඇතිකර ගත් ෙව ඔෙතුමශට මතක ඇති. ඔෙතුමශට මතකෙ? මම ෙන්ශන් නැහැ, ෙැන් ඒ සෙඳතශව ශක ශහ මෙ කි න්න. ෙැන් මි‍ර වී තිශෙනවශ නම් ඔෙතුමශට පුුවන්, ඇ ශගනැවිත් අධයක්ෂ ප්‍රධශනිශ ක් කරන්න. හපතෙ? කශහම නැත්නම් ශම් වගන්ති ෙැම්ශම් ඇයි? ඒක පැහැරිලි කරන්න.

ගරු කාශනශ කතුමනි, අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට ෙහනව වන සංශ ෝධනශ න් තවත් වැෙගත් සංශ ෝධන ක් ආවශ. කම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 42 වැනි පිටුශ ිතශම වැෙගත් වගන්ති ක් සඳහන් ශවනවශ. ඒක තමයි අගවිනිසුරුවර ශ, ශරේෂාධශධිකරට විනිසුරුවන්, අභි ශ නශධිකරටශා සභශපති වර ශ, අභි ශ නශධිකරටශා විනිසුරුවන්, අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශශ සභශපතිවර ශ හැර අශනක් සශමශජික න්, නීතිපතිවර ශ, විගටකශධිපතිවර ශ, ශප ලිසාපතිවර ශ, පශර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිබඳෙඳ පශර්ලිශම්න්තු ශක මසශපතසාවර ශ, පශර්ලිශම්න්තුශ මහ ශ් කම්වර ශ කි න ශම් තනතුරු සති ශෙකකට වැලෙලන්න පත් කරන්න පුුවන් කි ලශ කම සංශ ෝධනශා සඳහන් ශවනවශ. සති ශෙකකින් පසුව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශවන් ඒකට අනුමැති ගන්න නන . ඇයි? ශමවැනි වැෙගත් තනතුරු පුරේපශඩු වී ශන තිය යුතුයි කි න සාාශවර ක් තිශෙනවශ. ඒ නිසශ ශම කක්ෙ කර තිශෙන්ශන්? ෙහනව වන වයවසාාශ සංශ ෝධනශා දී වැෙගත් සංශ ෝධන ක් ශගනශවශ, “ ම් වැලෙලන පත්වීමක් පත් කළ හැක්ශක් සති ශෙකකට පමණි, ක අනුක්‍රමිකව තව සතිවලට වැි කරන්ශන් නම් සති ශෙශකන් ශෙකට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ අනුමැති ට ලක් කළ යුතු ” කි ලශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, කම වගන්ති අනුව ගත්ශත ත් ෙැන් සිටින වැලෙලන ශප ලිසාපතිවර ශ කම තනතුශර් කටයුතු කිීකම වයවසාාශ විශරෝධියි. මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම් වගන්ති අනුවයි මම කි න්ශන්. ෙැන් සිටින වැලෙලන ශප ලිසාපතිවර ශශේ ශසේව දීර්ඝ කිීකම වයවසාාශ සභශශ දී සති ශෙශකන් ශෙකට අනුමත කරශගන නැහැ. ශම්ක ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා තිශෙන වැෙගත් සංශ ෝධන ක්. ඇයි, ඒ? ඒ ශවන ශම කුත් නිසශ ශන ශවයි. අශේ රශජය ශසේව ශේ පශලන හසාත ට ගන්නශ කක ශන්‍රට ක් තමයි, වැලෙලන තනතුරු. ශප ලිසාපතිවර ශ වැලෙලන තනතුශර් තෙනවශ. නීතිපතිවර ශ වැලෙලන තනතුශර් තෙනවශ. ශරේෂාධශධිකරට අගවිනිසුරුවර ශ වැලෙලන තනතුශර් තෙනවශ. අභි ශ නශධිකරටශා සභශපතිවර ශ වැලෙලන තනතුශර් තෙනවශ. නන නම් පශර්ලිශම්න්තු මහ ශ් කම්වර ශ වැලෙලන තනතුශර් තෙනවශ. කශසේ තෙශ, ිසාසරහින් කැරේ අල ක් තෙනවශ. ඒ, ශම කක්ෙ? සාථිරවීම. සාථිර පත්වීම රි හැක්ශක් කශටෙ? ජනශධිපතිවර ශට. කශහම නම් වැඳ නමසාකශර කළ යුත්ශත් කශටෙ? ජනශධිපතිවර ශට. ඒ කි න්ශන් ශම කක්ෙ? රශජය ශසේවශා

1625 1626

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

වැෙගත්ම ආ තන ශම් වැලෙලන තනතුරු හරහශ තමන්ට අනි ත ශලස ශමශහ වශ ගැනීශම් ෙල ක් නිර්මශට ශවනවශ. ඒ ෙල තමයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් කේපශු කශළේ. ෙහනව වන සංශ ෝධනශ න් කි ශ ශම කක්ෙ? කශහම ෙල ක් තෙශ ගත හැක්ශක් සති ශෙකක් විතරයි, සති ශෙකකට පසුව වයවසාාශ සභශශවන් අනුමැති ගන්න නන කි ලශ. තමුන්නශන්ශසේලශ ඒ මුු වගන්ති ම අයින් කර තිශෙනවශ. කශසේ අයින් කරලශ තමුන්නශන්ශසේලශ ශම කෙ කරන්ශන්? නන ම කශල ක් වැලෙලන තනතුරක තෙශගන්න පුුවන්. ඇයි ඒ?

ගරු අගමැතිතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 42(ඇ අනුවයවසාාශව අනුව වැල ෙලන ශප ලිසාපතිවර ශ ශලස කටයුතු කිීකම ෙැන් වයවසාාශ විශරෝධියි කි ලශ මම නැවත කි නවශ. ඇයි ඒ? ඔහු සති ශෙශකන් ශෙකට වයවසාාශ සභශවට ඇවිත් අනුමැති අරශගන නැහැ. [ෙශධශ කිීකමක්] ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශවන් අනුමැති අරශගන නැහැ. [ෙශධශ කිීකමක්] අපි සිටි ශට වැලක් නැහැ. ජනශධිපතිතුමශ විසින් නම කවි යුතුයි, මම ශමතුමශ සති ශෙකකට නැවත පත් කළශ කි ලශ.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශට ලෙශ දී තිශෙන කශල ෙැන් අවසන් වී ශගන කනවශ.

ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාශනශ කතුමනි, මම අවසන් කරන්නම්. ඊළඟට තිශෙන ප්‍රධශන කශරට තමයි ප්‍රධශන සශකච්ඡශවට ෙඳුන් ණුණු විගටන පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන . ජී.ක් . පීපතසා ඇමතිතුමශ කි නවශ මට ඇසුටශ, අපි වයවසාාශශවන් අයින් කළශට, පනශත් තිශෙනවශ කි ලශ වයවසාාශශවන් අයින් කරන්න ''තුශනන් ශෙකක්'' නන . නමුත් පනතින් අයින් කරන්න අව ය වන්ශන් ශෙශකන් කකයි. වයවසාාශශ තිශෙන කක ෙලවත්, පනශත් තිශෙන කක ු ර්වලයි. [ෙශධශ කිීකමක්] ෙැන් කතුමශ කි නවශ, වයවසාාශවට ඇතුළත් කරනවශ කි ලශ. හැෙැයි, තමුනශන්නශශසේලශ විගටන ශක මිසම අශහෝසි කරනවශ. විගටකශධිපති ශෙපශර්තශම්න්තුව දීර්ඝ කශල ක් තිුදටශ. නමුත් කහි සාවශීනනත්ව නැති නිසශ විගටන ට ෙශධශ ඇති ශවන ෙව අපි ෙැක්කශ. ඒ නිසශ, විගටකශධිපති ශෙපශර්තශම්න්තුශ සාවශීනනත්ව ඇති කිීකමට තමයි විගටන ශසේවශ ශක මිෂන් සභශව සාාශපිත කශළේ. විගටන ශක මිසම හරහශ විගටකශධිපති ශෙපශර්තශම්න්තුවට සාවශීනනත්ව තුනක් ු න්නශ. ින් කකක් තමයි, මූලය සාවශීනනත්ව . කශහම ශන ණුටශ නම්, විගටකශධිපති ශෙපශර්තශම්න්තුව භශණ්ලශගශර ට ගිහි් ලශ ස් ලි ි් ලන්න නන . හැෙැයි, ඒ විගටකශධිපති ශෙපශර්තශම්න්තුවම භශණ්ලශගශර විගටන කරන්නත් නන . ඒ ශවනුවට, ශක මිසම හරහශ පශර්ලිශම්න්තුවට කවලශ, පශර්ලිශම්න්තුශවන් ශකබඳන්ම ශක මිසම හරහශ ෙැන් විගටකශධිපති ශෙපශර්තශම්න්තුවට මුේ ශවන් කර ශෙනවශ. ඒ විධි ට, ශක මිසශමන් විගටන සාවශීනනත්ව හැු වශ. ඊළඟට, කශර් මණ්ලල පපතපශලන සාවශීනනත්ව හැු වශ. රශජය ශසේවශ ශක මිසශමන් ක ගලවශ, ෙඳවශ ගැනීම්, උසසා කිීකම්, මශරු කිීකම්, වින ්‍රි ශමශර්ග ආරි විගටන ශසේවශ ශක මිසම ඇතුළට ගත්තශ පපතපශලන සාවශීනනත්ව හැු වශ. ඊළඟට, විගටන ට කශර් සාවශීනනත්ව හැු වශ. විගටන ශසේවශ ශක මිසම කශර් පටිපශටි හෙනවශ ශන්. ෙැන් පැරණි විගටන ති නවශ. විගටන ශසේවශ ශක මිසශමන් අශේක්ෂශ කළ සාවශීනනත්ව ක් තිශෙනවශ. ඒක තමයි, මූලය සාවශීනනත්ව . ශම කෙ, මුේ ශවන් කරන්ශන් ශක මිසම හරහශ ශකබඳන්ම පශර්ලිශම්න්තුශවන් ශන්. මුේ ශවන් කර ගන්න භශණ්ලශගශර ට න්න නන නැහැ මුේ අමශතයවර ශශේ වැ ීයර්ෂ ට ක කන්ශන් නැහැ. ඒ වශශේම කශර් මණ්ලලශා

පත්වීම්, උසසාකිීකම්, මශරු කිීකම් කරන්ශන් ශක මිසශමන්. කශර් , උපමශන සකසා කරන්ශන්ක් ශක මිසශමන්.

ඊළඟට, අමශතය ධුර සංෙයශව සම්ෙන්ධශ න් තිශෙන සංශ ෝධන ිවත් කරනවශ කි වශ. ශෙ ශහ ම ශහ ඳයි. හැෙැයි, ඒක ිවත් කළශට, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා තව ගැට ක් තිශෙනවශ, ගරු ඇමතිතුමනි. තමුන්නශන්ශසේලශට ඒශකන් පතංගන්න පුුවන්. ශප ු ජන ශපරමුට සහ පි් ශල ශන් මහත්ම ශශේ පක්ෂ ත්, [ෙශධශ කිීකම්] අතශඋ් ලශ මහත්ම ශශේ පක්ෂ ත්, ඒ වශශේම ලේලසා ශේවශනන්ෙශ මහත්ම ශශේ පක්ෂ ත් කකතු ණුටශම, 'ජශතික ආණ්ඩුවක්' ශවනවශ ශන්. කතශක ට ඒ සීමශව පනිනවශ. කශහම ශන්ෙ? [ෙශධශ කිීකම්] හැෙැයි, මතක ති ශ ගන්න, අලුතින් ජශතික ආණ්ඩුවට කකතු ශවන්ශන් තුන්ශෙනශයි. අලුශතන් තුන්ශෙනක් කකතු ශවනවශ නම්, වැි කර ගත යුත්ශත් ඇමති ධුර තුනයි. ඒක සශධශරටයි ශන්.[ෙශධශ කිීකම්] ෙැනටත් ඇමති ධුර කකක් තිශෙනවශ. හපත නම්, ඇමති ධුර ශෙකයි.

හරිසි පනත් සම්ෙන්ධශ න් ඔෙතුමන්ලශ ිරිපතපත් කරන කශරට ගැන මම මක් කි න්න නන . ගරු කාශනශ කතුමනි, ජශතික ආරක්ෂශව කි න කක ශක තැනටෙ වැශටන්ශන්? ශම කක්ෙ කහි තිශෙන සීමශව? ජශතික ආරක්ෂශව කි න කක හැම කකටම ටත් ශවනවශ. ජශතික ආරක්ෂශව ටත් ශම කටෙ? රශේ වි ශල ශල ලර් සංචිත හිඳිලශ තිශෙනවශ. MCC කශකන් ශල ලර් කනවශ. MCC කක හරහශ ශල ලර් ආශ නැත්නම් රශේ ආරක්ෂශව කලශ වැශටනවශ. -මම ශම් කි න්ශන් වි හැකි ශේ- ක්ා නිසශ, 'ජශතික ආරක්ෂශව' කි න කක ශ ෙශශගන නිර්ටශ ක ෙමනවශ, ඒ නිසශ ශම් ශල ලර් ගන්න නන ශල ලර් ගන්න නම්, ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්න නන කි ලශ. ඒ නිසශ, 'ජශතික ආරක්ෂශව' කි න කශක් සීමශ මශයිම් කි න්න. රශේ අ වැ පරතර ක් ඇති වී තිශෙනවශ.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැන් කාශව අවසශන කරන්න.

ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාශනශ කතුමනි, ේවිත්ව පුරවැසිභශව ගැනත් කි ලශ මම කාශව අවසන් කරන්නම්.

ේවිත්ව පුරවැසිභශව කි න කශරට ෙැන් වි ශල ශලස සශකච්ඡශවට ෙඳුන් වී තිශෙනවශ. ක අයින් කරන්න කි ලශ තමයි මම කි න්ශන්. අයින් කරන්න ෙැපත නම්, අඩුම තරශම් ක සංශ ෝධන කරන්න, ේවිත්ව පුරවැසි න්ට අශේ රශේ පශර්ලිශම්න්තුවට, පළශත් සභශවට, නැත්නම් ජනශධිපතිවර ශ ෙවට පත් ශවන්න ෙැහැ, කශහත් කම වගන්ති ෙැසි් රශජපක්ෂට අෙශළ ශන ශ කි ලශ.[ෙශධශ කිීකම්] කමක් නැහැ. ගරු කාශනශ කතුමනි, කතශක ට කක තැනකින් ශහෝ ශම ශේශරනවශ. පැටශලන්ශන් නැහැ. කශහම කළශ ශන්.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ශරෝහිත අශේගුටවර්ධන අමශතයතුමශ. ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාශනශ කතුමනි, මට තව විනශි ක කශල ක් ලෙශ ශෙන්න.[ෙශධශ කිීකමක්]

1627 1628

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමශට නි මිත කශල ට වලශ විනශි 22ක් වැිපුර අරශගන තිශෙනවශ, ගරු අනුර රිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමනි.

[පූ.භශ.22.54] ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (වරාය හසා නාවික මා යතුමා) (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගරු කාශනශ කතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පිබඳෙඳව කාශ කරන ශම් ශම ශහ ශත්, ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් නශ ක අනුර රිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශශේ කාශශවන් පසුව මට කාශ කරන්න ලැබීම ගැන මශ සතුටු ශවනවශ. කතුමශශේ කාශශ කක තැනකින් මශේ කාශව ආරම්භ කරන්නම්. කතුමශ කි නවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා අඩුපශඩු රශශි ක් තිශෙන ෙව. අඩුපශඩු රශශි ක් තිශෙන ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැන කි න ගමන් කතුමශ කි නවශ, ලංකශශ ආණ්ඩු පශලන තුළ අසශර්ාකම පශලක න් ශෙශෙනශ 2025 ආණ්ඩුශ ජනශධිපති ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන මැතිතුමශ සහ කම ආණ්ඩුශ අගමැති රනි් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමශ කි ලශ. '්‍මත්‍රී - රනි් ආණ්ඩුව' කි න කක තමයි කතුමශ කි න්ශන්. හැෙැයි, මම අනුර කුමශර රිසශනශ ක මැතිතුමශට මතක් කරනවශ, ්‍මත්‍රී - රනි් ආණ්ඩුව කි න කකට තව ක ් ලක් කකතු ශවන්න නන කි ලශ. ඇයි, ඒක හැලුශණ්? ඒක ්‍මත්‍රී-රනි් -අනුර කුමශර රිසශනශ ක කකතු ශවලශ හෙපු ආණ්ඩුව. ඒ ක ් ල කතුමශශගන් හැලුටශ. කතුමන්ලශ තමයි හ පශලන ආණ්ඩුශ උත්පත්තිශා සෙශෙරණී පි වරු තිශෙනශ. ඒ සෙශෙරණී පි වරු තිශෙනශශගන් පි වරු ශෙශෙශනක් පශවශ දීලශ, ිතිපත පි ශ අත ශසෝෙශ ගන්න හෙනවශ. ශම් රශේ ින්ශන් ශහ ඳට තුන්ශ ල ෙත් කන මිනිසාසු, ගරු කාශනශ කතුමනි. ඒ විධි ට ව න ටික හසුරුවලශ, ඒ මිනිසුන් මුළශ කරන්න කපශ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ජනතශව ුදේධිශ න් ශම්වශට ඇහුම්කන් රි යුතුයි.

අනුර කුමශර රිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ කතැනින් හලශ ගත්තශ. කතුමශශේ මුවින්ම පිට ණුණු, ්‍මත්‍රී - රනි් කි න සුසංශ ෝග තුබඳන් රටට ශසතක් ණුටශෙ? 2025දී හ පශලන ආණ්ඩුව කන්නටත් ශපර සැලසුම් කළ වයවසාාශ සංශ ෝධන ක් තමයි, ශම් ෙහනව වන සංශ ෝධන . ඒ ශවලශශ අපි ෙැනගත්තශ, ශන ගැළශපන දීග ක් තමයි ශම් කන්න න්ශන් කි ලශ. ශන ගැළශපන ශජෝඩුවක් කසශෙ ෙන්ෙන්න නශක ට ගශම් අ කි නවශ, ඒක ගැළශපන්ශන් නැති කසශෙ ක් කි ලශ. ඒ කසශෙ කතිකශව ඇති කර ගන්න ශවලශශ , ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් නශ ක අනුර කුමශර රිසශනශ ක මැතිතුමශට රශජපක්ෂ භීතිකශවක් ඇති ශවලශ තිුදණු නිසශ කතුමශ ක් පනශ කළශ, හ පශලන ආණ්ඩුව හෙන්න තමන්ශේ පූර්ට සහශ ෝග ලෙශ ශෙන්න නන කි ලශ. ඒ වැල පිබඳශවළ තුළ තමයි කෙශ හ පශලන ආණ්ඩුව ය හි ණුශණ්.

ගරු කාශනශ කතුමනි, මම කලින් කි පු විධි ට, ශන ගැළශපන ශජෝඩුවක් කසශෙ ෙැන්ෙශම හම්ෙ ශවන්ශන් විකෘති ෙරුශවක්. කයින් ය හි ණුණු විකෘති ෙරුවශ තමයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන . ඒ විකෘති ෙරුවශ තමයි ශම් රට ආපසාසට ශගන ගිශා. ගරු ිම්ති ශසා ෙශීතර් මශකශර් මන්ත්‍රීතුමනි, මශ මි‍ර අනුර කුමශර රිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ ශම් ගරු සභශශ ින්න ශවලශ ශ , විපක්ෂශා ුදේධිමත් මන්ත්‍රීවරු ශම් සභශශ ින්න ශවලශශ , ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් ලැුදණු ප්‍රතිලල ශම නවශෙ කි ලශ මම මතක් කර ශෙන්නම්. ශමන්න අහගන්න, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ

සංශ ෝධනශ න් රටට සහ ඔෙතුමන්ලශශේ පක්ෂ ට අත් වූ ප්‍රතිලල ශම නවශෙ කි ලශ.

ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා අයිතිකරුවශ කණුෙ කි ලශ ඇහුශව ත් ශෙ ශහ ම පැහැරිලිව අපට කි න්න සිේධ ශවනවශ, කහි ප්‍රෙලම අයිතිකරුවශ ෙවට පත්වන්ශන් කක්සත් ජශතික පක්ෂ ෙව. ගරු රංජිත් මේු ම ෙණ්ලශර හිටපු ඇමතිතුමනි, කක්සත් ජශතික පක්ෂ කි න්ශන්, ඩී.කසා. ශසේනශනශ ක, ලඩ්ලි ශසේනශනශ ක වැනි ප්‍රෙල නශ ක ක් හෙපු ප්‍රෙල පක්ෂ ක්. ඒ ප්‍රෙල පක්ෂ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා අයිතිකරුවශ ෙවට පත් ශවනවශ සෙශෙරණී පි ශ ෙවට පත් ශවනවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් රටට ලැශෙන වශසි ගැන කි ලශ, ඒ තුබඳන් රටට අත්වන ශසත ගැන කි ලශ තමයි ඒ පක්ෂ කම සංශ ෝධන ශගනශශ .

ගරු කාශනශ කතුමනි, 2025 අශප්‍රේ් 28වන ෙශ තමයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත පශර්ලිශම්න්තුශ සම්මත කර ගන්ශන්. 2020 අශගෝසාතු මශසශා 5වැනි ෙශ ශවනශක ට, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශේන්න මූලිකත්ව ගත්, කක්සත් ජශතික පක්ෂශ න් පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට ට ිරිපතපත් වූ ලැයිසාතුශ සිටි කක මන්ත්‍රීවරශ කුටවත් ශම් සභශගැෙට කන්න පුුවන්කමක් ලැුදශණ් නැහැ ලංකශ ශේ පශලන ිතිහශසශා අණුරුු 70ක් පරට පක්ෂ ක කක මන්ත්‍රීවර කුට ශම් සභශගැෙට කන්න පුුවන්කමක් ලැුදශණ් නැහැ. [ෙශධශ කිීකමක්] නැහැ, මම කි න්ශන් ශම් ගැන ශහ ඳට ක් පනශ කරන්න කි ලශයි. පරට ූකන්පීකශර න්ට ශවච් ශේ මම ශම් කි න්ශන්. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශේන්න තමුන්නශන්ශසේලශ ෙර රි ඇේෙශ ශන්. කම සංශ ෝධන ශගනශපු පක්ෂ ට සිේධ ණුණු ශේ තමයි මම කි ශ . ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනැ් ලශ රශේ ප්‍රෙල පක්ෂ ක් කශහම පිටින්ම ශප ශළ වට සමතලශ ණුටශ.

අලි ශ කි ලශ කි වශම මතක් ණුශණ් ූකන්පී . අෙ අලි ශ සිපතශක ශතත් නැහැ රශේත් නැහැ ශස ශ ගන්නත් නැති තත්ත්ව කට පපතවර්තන ශවලශ තිශෙනවශ. ඒ, අණුරුු 70ක පක්ෂ ට ගි කල. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට - අශේ ස ශහෝෙර පක්ෂ ,- ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හෙන්න කකතු ණුටශ. ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂ කකතු ණුටශ. ශම කක්ෙ සිේධ ණුශණ්? ඇත්ත තිත්තයි, ගරු කාශනශ කතුමනි. ශම කක්ෙ සිු ණුශණ්? ශම්වශශේ ශේව් කරන අ ට රි යුතු ෙවමවම ශම කක්ෙ කි ලශ රශේ ජනතශව ෙැලුවශ. ශම කක්ෙ සිු ණුශණ්? නන ම පක්ෂ ක් තුළ මිනිසුන් සිටින්නට නන . නමුත් පක්ෂශා මිනිසුන් පක්ෂ අතහැර නවශ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුටටත් මිනිසාසු පණිවිල ක් ු න්නශ. ශම කක්ෙ ඒ පණිවිල ? පශවිච්චි කළ සමසාත ඡන්ෙ ප්‍රමශටශ න් සි ට 3ක් හිමිවන ශලස ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට පහළට ශගනශවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශහ ඳයි කි ලශ අර්ාකාන කරන, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් ශම් වශශේ ශේව් සිේධ ණුටශ කි න අ ශගන් අපි අහනවශ, ූඇන්පී ට ශම කෙ ණුශණ් කි ලශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට සහශ ෝග දීපු ජනතශ විමුක්ති ශපරමුටට ශම කෙ ණුශණ්? අෙ ශම කක්ෙ සිේධ ශවලශ තිශෙන්ශන්? ඒ විතරක් ශන ශවයි. තව ප්‍රතිලල තිශෙනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්න වැල කරපු, ෙර රි ඇෙපු, ශකටුම්පත් හෙලශ සි ් ල කරපු රශජය නශ කශ ත් ශම් සභශ ගැශේ හිටි ශ. ශේ පශලන ිතිහශසශා රනි් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිවර ශශේ පශර්ලිශම්න්තු නිශ ෝජන අණුරුු 43යි. අණුරුු 43ක පශර්ලිශම්න්තු නිශ ෝජන ක් තිශෙන රනි් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමශව ශක ළඹ රිසා්‍රික්කශා ජනතශව ප්‍රතික්ශෂේප කරනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි. තව ින්නවශ, ඔෙතුමශශේ රිසා්‍රික්කශා මංගල සමරවීර. මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිවර ශට ශේ පශලන ිතිහශස ක් තිශෙනවශ. ජනතශව කතුමශව ශේ පශලනශ න් සෙහටම ප්‍රතික්ශෂේප කරන්න කලින් ු රෙක්නශ නුවටක් තිශෙන

1629 1630

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

නිසශ ි් ලශ අසා ශවනවශ. ශජෝන් අමරතුංග හිටපු ඇමතිවර ශශේ පශර්ලිශම්න්තු ිතිහශස අණුරුු 40කට වැියි. ඔහුත් ශේ පශලන ව ශ න් අනශාභශව ට පත් ශවනවශ. ඒ වශශේම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනැ් ලශ ඒ ආණ්ඩුශ මුේ ඇමතිවරු ශෙශෙනශශගන් මංගල සමරවීර ශගෙර නවශ රවි කරුටශනශ ක මුේ ඇමතිවර ශ ජනතශව ශගෙර වනවශ. කක්ශකශනක් කැමැත්ශතන් ශගෙර නවශ, අශනක් ශකනශ ශගෙර වනවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ශම් හ පශලන ආණ්ඩුශ අ ට ලැුදණු ප්‍රතිලල සහ ඒ අ විසින් වපුරපු ශේව් වල අසාවැන්න ලෙශ ගත් හැටි අණුරුු පහක් නශක ට අශේ ඇසා ශෙකට ෙැක්කශ අශේ කන් ශෙකට ඇහුටශ, ගරු කාශනශ කතුමනි. ඒකයි තත්ත්ව . කශහම නම් ශම් ෙහනව වන වයවසාාශ සංශ ෝධන කි ලශ කි න්ශන් මම මුලින් කි පු විධි ට විකෘති ෙරුශවක්. ශන ගැළශපන දීග කින් ලැුදණු විකෘති ෙරුශවක් තමයි ශම් හ පශලන ආණ්ඩුව ශගනශපු ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන . ගරු කාශනශ කතුමනි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශශ හ පශලන ශවනුශවන්. ඒ කි න්ශන් දූෂටශ න් ශත ර, භීෂටශ න් ශත ර, රශජය සම්පත් සුරකින පශලන කටයි.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන කනශක ට විගටන ගැන ම් ම් මශතෘකශ මතු ශවනවශ. ශහ ඳයි, විගටන වැිපුර ශවන තරමට ශහ ඳයි. කශහම ශන්ෙ, මශනෝ ගශන්සන් මන්ත්‍රීතුමනි? විගටන වැිපුර ශවන තරමට ශහ ඳයි. රශජය මුේ අවභශවිත ශන වන තරමට ශහ ඳයි. ඒක තමයි රැකි යුතු ශවන්ශන්, ගරු කාශනශ කතුමනි.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ඔෙතුමශ ශම් අවසාාශශ මූලශසන ශා සිීමම ගැන මම සතුටු ශවනවශ. ඔෙතුමශත්, අපිත් විපක්ෂශා මන්ත්‍රීවරු හැටි ට වශි ශවලශ හිටි ශ, ගරු කාශනශ කතුමනි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනැත්, ශක මිෂන් සභශ ඇති කරලශ ඒ සි ලු ශේව් කළශ. ඒ හ පශලන ආණ්ඩුවම 2025.02.08 වැනිෙශ ෙල ට ඇවිත් ජ ම්පති වික්‍රරත්න ෙහනව වන වයවසාාශ සංශ ෝධන ශකටුම්පත් කරනශක ට ඒ අණුරුේශේම ශපෙරවශපත 27වැනි රින හිටපු අගමැතිවර ශ විසින් අප රටට ආන න කරන ලෙ අර්ජුන මශහේන්ද්‍රන් මහ ෙැංකුශ අධිපතිවර ශ කරනවශ. රංජිත් මේු ම ෙණ්ලශර මන්ත්‍රීතුමනි, හපත ශන්ෙ?

ෙණ ආර්.එේ. රංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම විරුේධයි.

ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ඔෙ විරුේධයි. මම කි පු කක හපතෙ? හපත. කතශක ට ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්මත ශවලශ නැහැ, ෙහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන යි තිුදශණ්.

ෙණ ආර්.එේ. රංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙහනවශා කශහම කකක් නැහැ. ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) නැති කක තමයි ශපන්වන්න හෙන්ශන්. මම ශපන්නුවශම ෙලන්න, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුළ තිශෙන විනිවිෙභශව . ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒ ශකටුම්පත සකසා

කරන අවසාාශශ දී ටයි ශකෝේ ෙශලශ ිංග්‍රීසිශ න් ශහ රකම් කළශ. ලංකශ ශේ පශලන ිතිහශසශා ටයි ශකෝේ ෙශලශ ිංග්‍රීසිශ න් කරපු මහශ ෙැඳුම්කර මංශක ් ල රශේ රශජය නශ ක ශශේ ආීයර්වශෙ ඇතිව සිු ණුටශ. අපි ශන ශවයි කි න්ශන්, ශම් ින්න අ යි කි න්ශන්. පසුගි මැතිවරට ශ රිකශවල ශම් අ ශේ මුවින් අපට අහන්න ලැුදටශ, වික්‍රමසිංහ මහත්ත ශ තමයි ඒ මහ ෙැංකු ෙැඳුම්කර ශහ රකශම් මහශ ශම ළකරු කි ලශ. [ෙශධශ කිීකමක්] නිවැරරියි ශන්ෙ, ශෆ න්ශසේකශ මන්ත්‍රීතුමනි? [ෙශධශ කිීකමක්]හපත, ඔ තිශෙන්ශන් ා, ඔ තිශෙන්ශන්.

ෙණ ල ා තුතකෝරල මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுரகொ ல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) අපි නැහැයි කි ශ නැහැ ශන්. ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) හපත. ඔ කන්ශන් ශෙවි ශන්! ඔ කන්ශන්. [ෙශධශ කිීකමක්] ශහ ඳයි ශෙ ශහ ම ශහ ඳයි. ගරු කාශනශ කතුමනි, මශේ ඊළඟ ප්‍ර ාන කන්ශන් ශක තැනටෙ? මහෙැංකුශ ශහ රකම සිු ශවනවශ , මහ ෙැංකුව මංශක ් ල කනවශ. අන්න! ඒශකන් පසාශසේ මැයි මශසශා ශමම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනනවශ. ශමම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ ත් විගටන ගැන ශහ ඳට තිශෙනවශ දූෂට නැති කිීකම ගැන තිශෙනවශ. කතශක ට ෙැන් පුුවන් වනවශ, ශගනශපු ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන උපශ ෝගි කරශගන ෙහඅට වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ශන තිුදණු, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ තිශෙන හ පශලන රජ ට අව ය කරන පශර්ලිශම්න්තුශවන් ලැුදණු තුශනන් ශෙකක ජනවරම තුබඳන් අර ශහ රකම අ් ලන්න. අන්න! ශහ රකම අ් ලන්න පුුවන්. ෙැන් ශම්කයි අඩුව තිුදශණ්. ගරු කාශනශ කතුමනි, ශහ රකම අ් ලන්න අඩු ශවලශ තිුදශණ් ශමම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන යි. ෙැන් ශහ රකම අ් ලන්න පුුවන්. ශහ රකම අ් ලන්ශන් ශක ශහ මෙ? ඒ, තමුන්නශන්ශසේලශශේ හිටපු නශ ක ශශේ ආීයර්වශෙ ඇතිවයි. ඒ ශවලශශවත් ඔෙතුමන්ලශ කි ශ ආසි ශශ ශක ම්පියුටර අශේ ශල ක්කශේ ශම ළ කි ලශයි. කශහමයි කි ශ . අශේ ශල ක්කශ තරම් ශල ක්ශකක් තවත් ශක ශහේෙ? කි ලශ තමයි කි ශ . හැෙැයි, කතුමශශේ ආීයර්වශෙ ඇතිව අර්ජුන මශහේන්ද්‍රන් සිංගේපූරුවට පැනලශ නවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් අ් ලපු අ මට ශපන්වන්න. ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම් ශග ් ලන්ශේ ආීයර්වශෙ ඇතිව තමයි ඔහු ලංකශශවන් පිටශවන්ශන්. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුළ ශම් විගටන ගැන, ශම් ු ෂට ට කශරහිව ්‍රි ශ කරලශ ඒ සම්ෙන්ධව තිශෙන ප්‍රතිලල ශම කක් ෙ කි න කක ගැන ඊළඟ කථික න්ශේ කාශවලින් පැහැරිලිව අපට ඔේපු කරලශ ශපන්වන්න කි ලශ මම කි න්න කැමැතියි. ගරු කාශනශ කතුමනි, - [ෙශධශ කිීකමක්] මම සශමශනයශ න් කැමැති නැහැ, ඒ තත්ත්ව ට පත් ශවන්න. තවත් කි න්න තිශෙනවශ. ඒ නිසශ තවත් ටිකක් අහශගන ින්න.

ගරු කාශනශ කතුමනි, මම තවත් ශෙ ක් පැහැරිලිව මතක් කරන්න නන . ගරු කාශනශ කතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව ගැන කාශ කළශ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව ගැන කාශ කරේරි අශේ අනුර කුමශර රිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශත්, ඊශා ෙවශසේ ශම් ගැන කාශ කරපු කථික නුත් කාශ කළශ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව ශක ච් ර වටිනවශ ෙ කි න කක ගැන. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ ශම් හැම ශෙ ක් ගැනම කටයුතු කරේරි ඒකශධිපති වි රුවක් ශන ශවයි තිශෙන්ශන්. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවකින් තමයි තීන්ු තීරට ගන්ශන්. ගරු කාශනශ කතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ , කාශනශ කතුමශ- ඔෙතුමශ ශන ශවයි, හිටපු කාශනශ කතුමශ- තමයි ඒ සභශශ සභශපතිවර ශ වන්ශන්.

1631 1632

පශර්ලිශම්න්තුව

ජනශධිපතිතුමශ විසින් ශකශනකුව නම් කරනවශ, අගමැතිතුමශ ශවනුශවන් ශකනකුව නම් ශවනවශ, විපක්ෂ නශ කතුමශ වශි ශවනවශ. අශනක් සශමශජික න්ව නම් කිීකම සිු කර පත් කරන්ශන් අගමැතිවර ශ සහ විපක්ෂ නශ කවර ශ සශකච්ඡශ ශක ටයි. ගරු කාශනශ කතුමනි, මම ශ ලශසනින් කි වශශන් 2025 ජනවශපත 8වනෙශට ශපර සශකච්ඡශවක් ඇති ණුටශ කි ලශ. හ පශලන ආණ්ඩුව ශගශනන ශක ට මම කි වශශන් ශන ගැළශපන දීග ක් කනවශ කි ලශ. ශන ගැළශපන දීශේ වශි ණු ටශ, සම්පන්ෙන් මහත්ත ශ. ීමකන්ඒ කක ශන ගැළශපන දීගශා වශි ණුටශ. වශි ශවලශ කි වශ, අපි සම්පූර්ටශ න්ම හ පශලන ආණ්ඩුව ශගශනන්න උෙණු කරන්නම්. අශේ ෙහුතර ගැන ශහ න්න කපශ. අපට විපක්ෂ නශ කකම ශෙන්න කි ලශ. කතශක ට ආණ්ඩුව ශහ ඳට ශගන න්න පුුවන්. ශම කෙ, ආණ්ඩුව විශ න කරන්න විපක්ෂ ක් ින්න නන . පසුගි ආණ්ඩුවට විපක්ෂ ක් තිුදශණ් නැහැ. විපක්ෂ ත් ආණ්ඩු පක්ෂ ණුටශ. ඒ නිසශ තමයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ඇතුු කශළේ, අගමැතිවර ශ සහ විපක්ෂ නශ කවර ශ අතර සශකච්ඡශවකින් ිතුරු සශමශජිකශ ෝ නම් කරනවශ කි ලශ. ශෙයි හශමුු රුවශන්! ෙැන් කරතහැකිෙ, ඒක? ෙැන් ශක ශහ මෙ කරන්ශන්? ෙැන් අශේ අගමැතිතුමශට කාශ කරන්න පුුවන්ෙ, ින්න විපක්ෂ නශ කතුමශත් කක්ක? කතුමශ කක්ක කාශ කශළ ත් කි යි, 'ේලැකනි් ' ගහන්න කි ලශ. කතුමශශගන් සශමශජිකශ ක් ගැන ඇහුශව ත්, ශවන ශම නවශ ශහෝ ශෙ ක් කි යි. ශම් ශම නවශෙ සිේධ ශවන්ශන්?

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශවන් තමයි හිටපු ශප ලිසාපති පූජිත ජ සුන්ෙර මහත්ත ශව ශතෝරශ පත් කර ගත්ශත්. ෙැනටත් ින්න ශප ලිසාපතිවර ශට අපි කි න්ශන්, වැල ෙලන ශප ලිසාපති කි ලශ. ගරු කාශනශ කතුමනි, කෙශ කාශනශ ක කරු ජ සූපත , අගමැතිවර ශශේ නිශ ෝජිත ශ වන පශධලි ම්පික රටවක ඇමතිවර ශ, විජ ෙශස රශජපක්ෂ ඇමතිවර ශ, ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමශ කි න ඒ සි ලු ශෙනශ ඇතුුව අර නම් කරපු සශමශජික න් කකතු ශවලශ තමයි, ශමන්න රටට ගැළශපන ශහ ඳම ශප ලිසාපතිවර ශ කි ශ පූජිත ජ සුන්ෙර මහත්ත ශව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශවන් නම් කශළේ. හිටපු ජනශධිපතිතුමශ ශහෝ ශවන ශකශනක් කතුමශව නම් කළශ නම් අපට පශසාකු ප්‍රහශර ට වැරරිකරු ශලස පැහැරිලිව ඇඟි් ල රික් කරන්න තිුදටශ. හැෙැයි, ෙැන් පශසාකු ප්‍රහශර සම්ෙන්ධශ න් ජනශධිපති ශක මිසමට ශම් ිරිපතපත් කරන සි ලු කශරටශ කක්ක ෙලනශක ට ගරු කාශනශ කතුමනි, මම ඔෙතුමශට ශ ෝජනශ කරනවශ, ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ සශමශජික න්වත් ජනශධිපති ශක මිසමට කැඳවන්න කි ලශ. වැරරි නිර්ශේ ක් කළ මිනිසුන් ජනශධිපති ශක මිසමට කැඳවන්න නන . මට ශපන්වන්න, කවැනි වැරරි නිර්ශේ ක් කරපු සශමශජිකශ කුට ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටශත් ගන්න පුුවන් ්‍රි ශ මශර්ග ශම කක්ෙ කි ලශ. හැෙැයි, හිටපු අගමැති රනි් වික්‍රමසිංහට නම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ ශන තිුදටත් ජනතශව තීන්ු වක් ු න්නශ, ගරු කාශනශ කතුමනි. ජනතශව සි පරමශධිපතය ෙල පශවිච්චි කරලශ තීන්ු ව ු න්නශ. ඔෙ සුු සු නැති පුේගලශ ක් කි ලශ, කතුමශව ශගෙර ැ වශ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ සිටි අශනක් සශමශජික න්ශගන් මම අහනවශ,-

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සරත් ශෆ න්ශසේකශ මන්ත්‍රීතුමශ.

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු ඇමතිතුමනි, හිටපු ජනශධිපතිතුමශ ශජයෂාධ ශශේ නම නිර්ශේ කරලශ වයවසාාශ සභශවට වයි කි ලශයි අපි ෙලශශප ශර ත්තු ණුශණ්. කතුමශ ශජයෂාධ ශශේ නමට අමතරව ශෙවැනි ට හිටපු පූජිත ජ සුන්ෙරශේ නමත් ැ වශ. ශම් ප්‍ර ාන ආරම්භ කශළේ කතුමශ. ශජයෂාධ ශශේ නම විතරක් ැ වශ නම්, වික්‍රමසිංහ තමයි ශප ලිසාපති ශවන්ශන්.

ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) අන්න ෙලන්න ගරු කාශනශ කතුමනි, අශේ මි‍ර ගරු සරත් ශෆ න්ශසේකශ මන්ත්‍රීතුමශ කි පු ශේ. කශහම නම්, ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ විනිවිෙභශව ක් තිශෙනවශෙ? ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව ශක ශළේ වහලශ ශන් ගහලශ තිශෙන්ශන්. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට ශම කටෙ ැ ශ ? ශම කටෙ ශම් ශෙ රුවට ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවක් පත් කශළේ? ඒක තිශෙන්ශන් නශමිකව. කශහම නම් කක නමක් වන්න තිුදටශ ශන්. ඇයි නම් තුනක් ැ ශ ? නම් තුශන් සුු සුකම් ශස ශ ෙැලුවශෙ? නැහැ. ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒක තමයි කි න්ශන් ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හශ හ පශලන කි න නම් ශෙශක්ම කක අරුාක් තිශෙනවශ කි ලශ.

ෙකුණු පළශශත් ිඳලශ හිටපු ගමන් පශන්ෙර තුනට-හතරට විතර ශල පත කනවශ. ඒ ශල පතශා, ලසාසන ලයිේ ෙශලශ තිශෙනවශ ශහ ඳ ශහෝන් ෙශලශ තිශෙනවශ ශල පත ිසාසරහශ ගහලශ තිශෙනවශ ුදු සරටයි! ශෙවි පිහිටයි! කි ලශ. ශල පත ලසාසනයි, මුහුට ශහ ඳයි, පත ැු රු සුු පශටින් ඇඳශගන ින්ශන්. ශප ලීසි ශල පත නවත්වලශ පීකක්ෂශ කළශම, ඒශක් ින්ශන් ශහ ර හරක්. ශහ ර හරක්! ශමන්න ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හශ හ පශලන ආණ්ඩුව කි න ශෙකම කක වශශේ. ශම්වශ තමයි රශේ ජනතශව සම්පූර්ටශ න් ම මුළශ කරන තත්ත්ව ට පත් කශළේ.

ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශල පත ආශ හම්ෙන්ශත ටින්. ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) අපි හම්ෙන්ශත ටින් තමයි ශගනශශ . ශප ු අශේක්ෂශ ක් හැටි ට ශකශනක් නන ශවලශ තිුදටශ. ඒ නිසශ ශගනශවශ. ඒ ශල පතශා ශවන්න ඇති කන්න ඇත්ශත්. හැෙැයි, අන්තිමට හම්ෙන්ශත ටට න්නත් ෙැපත ණුටශ. හම්ෙන්ශත ටින් ශන ශවයි, ශක ළඹ මිනිසුන්ශගන් ඡන්ෙ ි් ලන තැනට පත් ණුටශ. ඒකයි ගරු කාශනශ කතුමනි, ඇත්ත තත්ත්ව .

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශක මිෂන් සභශ සම්ෙන්ධශ න් ෙ කරුණු ිරිපතපත් කළශ. මශේ මි‍ර මන්ත්‍රීවරුනි, ඔෙතුමන්ලශශේ කාශශ දී අපට පිබඳතුරක් ශෙන්න. ශමතැනදී තමුන්නශන්ශසේලශශේ මත තමුන්නශන්ශසේලශ ිරිපතපත් කරනවශ, අපි අශේ මත ිරිපතපත් කරනවශ. අපට ශෙ ශහ ම පැහැරිලිව කක පිබඳතුරක් ශෙන්න. ගරු කාශනශ කතුමනි, අපි රශජගිපතශ න් නශක ට සාවශීනන මැතිවරට ශක මිෂන් සභශව කි ලශ නශම පුවරුවක් ගහලශ තිශෙනවශ ෙකිනවශ. ඒ නශම පුවරුවටත් ශග ලක් වි ෙම් කරලශ තිශෙනවශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ ආණ්ඩුව කශලශා සාවශීනන මැතිවරට ශක මිෂන් සභශවක් ශන ශවයි තිුදශණ් මැතිවරට ශක මසශපතසාවර ශ හැටි ටයි මහින්ෙ ශේ ප්‍රි

1633 1634

[ගරු ශරෝහිත අශේගුටවර්ධන මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

මහත්ම ශ හිටිශා. මට මතකයි, ඔ සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ නැතුව තිශ ේදී කතුමශ ශම් රශේ මශධය ට කළ ප්‍රකශ ක්. ශම කක්ෙ, කතුමශ කි ශව? ම් විධි කින් ඡන්ෙ මධයසාාශන ක ප්‍ර ාන ක් ඇති ණුශට ත්, ම් ඡන්ෙ මංශක ් ල කට ල සාති ණුශට ත් ශවි ති න්න නන කකු් ශෙකට ශන ශවයි ඔුවටම ශවි ති න්න කි ලශ ඒ සභශපතිවර ශ ප්‍රකශ ක් කරනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි. ක රශේ මිනිසුන්ට ශහ ඳ පණිණුල ක්, ගරු කාශනශ කතුමනි. ශම කක්ෙ ශහේතුව? සාවශීනන මැතිවරට ක් පවත්වන්නට කණුරුහපත ෙශධශ කරනවශ නම් තමන්ට තිශෙන ෙල අනුව ඒ ශවනුශවන් ඔහුට ගන්න තිශෙන තීන්ු ව හපත ට ගන්න ශකශනක් හැටි ට ඒ ප්‍රකශ ිරිපතපත් කළශ. කශහම කි පු සභශපතිවර ශ, සාවශීනන ශක මිෂන් සභශවක් ෙවට පපතවර්තන ශවනශක ට සාවශීනන මිනිසාසු ඒකට කකතු ශවනශක ට අපි හිතුවශ, ඔන්න ෙැන් ිතශම ශහ ඳින් ශම් රශේ මැතිවරට ටික ්‍රි ශත්මක ශවයි කි ලශ. ශක ශහ මෙ, මැතිවරට ටික ්‍රි ශත්මක ණුශණ්?

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමශට නි මිත කශල අවසශනයි. ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) නැහැ, මට නශම් රශජපක්ෂ ඇමතිතුමශශේ කශල ලැශෙනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කශල ත් කකතුව තමයි. ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) අශේ ගශමිණී ශල කුශේ ඇමතිතුමශශගන් මට කශල ලෙශශෙනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි.

ඒ නිසශ අපි ක් පනශ කළශ, ෙැන් රශේ මිනිසුන්ට නි මිත ශ ලශවට මැතිවරට ටික පවත්වයි කි ලශ. මැතිවරට ටිකට ශම කෙ ණුශණ්, ගරු කාශනශ කතුමනි? ගරු කාශනශ කතුමනි, පළශත් පශලන මැතිවරට ශවනුශවන් ඔ පුටුශ ින්න ඔෙතුමශත් අපත් කක්ක කකතු ශවලශ ශම් පශර්ලිශම්න්තු සංීතර්ට ිරිපතපිටදී කඳුු ග සා ක වශ. හයිඩ් පශර්ක් වටරණුශම්දී අපට කළව කළවශ ගැහුවශ. ශම කක්ෙ ශහේතුව? මැතිවරට ක් ි් ලීම. පළශත් පශලන මැතිවරට අණුරුු 4කට වරක් පවත්වන්නට නන . නමුත්, ක අණුරුු තුනක් ක් ෙැම්මශ. ශමන්න! සාවශීනන මැතිවරට ශක මිෂන් සභශශවන් අපට ලැුදණු ෙශ ශෙ.

කෙශ 'කශන්තශ නිශ ෝජන ක්' කි ලශ 2027 සැේතැම්ෙර් මශසශා 22 වැනිෙශ පළශත් සභශ පනත ශවනසා කරමින්, රශත්‍රී 20.00 ශවනකම් ශහලිශක ේටර් වලශ මන්ත්‍රීවරුන්ව ශමතැනට ශගන්නශ ගන්නකම් ඡන්ෙ තිේශේ නැහැ. ඡන්ෙ ශන ති ශ 2027 සැේතැම්ෙර් 22 රශජය මුේ අවභශවිත කරලශ, ශහලිශක ේටර් වලශ මන්ත්‍රීවරු ශගන්නලශ පළශත් සභශව අපට අහිමි කළශ. අෙත් පළශත් සභශව අකර්මටය පළශත් සභශවක් ෙවට පත්කරලශ තිශෙනවශ. ශක ශහ මෙ, ශම් ශක මිෂන් සභශවල පැටිකිපත ? ශහ ඳට ගැලශපනවශ ශන්ෙ, ශක මිෂන් සභශවල පැටිකිපත ? ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒ සි ් ලම පැත්තකින් ති මු. සාවශීනනයි කි න ශක මිෂන් සභශශ සශමශජික කු වන හූ් මහත්ම ශ ශක මිෂන් සභශ ශ නම විකෘති කරනවශ. කතුමශ 'ශ්‍රී ලංකශ ශප ු ජන ශපරමුට' කි න අශේ පක්ෂශා නම කි ලශ කි නවශ, ශම් පක්ෂ ට ඡන්ෙ ශෙන්න කපශ කි ලශ. සාවශීනන ශක මිෂන් සභශශ

සශමශජික න් තුන්ශෙනශශගන් කක සශමශජිකශ ක් කශහම කි නවශ. ගරු කාශනශ කතුමනි, ශන ශත්ශරනකමටයි අහන්ශන් ශන ෙන්නකමටයි අහන්ශන්. ශමන්න ශම් ෙහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුළ මැතිවරට ශක මිෂන් සභශවක ශහෝ ශවනත් ශක මිෂන් සභශවක සශමශජිකශ ක් කවැනි වරෙක් කළශට පසාශසේ ඔහුට විරුේධව අපට ගත හැකි ්‍රි ශමශර්ග ශම කක්ෙ කි ලශ ෙන්නශ ශකශනක් හපත කි ලශ ශෙන්න. කි ලශ ශෙනවශ නම් පින්.

ෙැන් කාශ කරනශක ට අපට ශපශනනවශ, කිශරන් නශවලශ වශශේ කාශ කරනවශ කි ලශ. අනුර කුමශර රිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ කාශ කරනශක ට කිශරන් නශවලශ ශෙහිවලින් ශහෝෙලශ වශශේ කාශ කරන්ශන්. කතුමශ ඒ වශශේ ශෙ ශහ ම ශුේධවන්ත විධි ට කාශ කළශ. හැෙැයි, කතුමන්ලශශේත් සහශ ෝග ඇතිව හෙපු කෙශ ආණ්ඩුව තුළ ශම් වශශේ සාවශීනන ශක මිෂන් සභශවලට ෙශපු පුේගල න් ශවනුශවන් ශම නවශෙ කරන්ශන් කි න කක ගැන අපට ප්‍ර ාන ක් තිශෙනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි.

ඒ විතරක් ශන ශවයි ගරු කාශනශ කතුමනි, ඇමතිවරුන් සංෙයශව ගැන ෙැන් කි නවශ. ගරු කාශනශ කතුමනි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා තිශෙන විධි ටම ශමම සංශ ෝධනශ හි ෙ ඇමතිවරුන් සංෙයශව 30යි. කැය නේ ඇමතිවරුන් තිහයි පත් කරන්න පුුවන්. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ ශම් රටට ශහ ඳ පණිවිල ක් ශෙනවශ, ඇමතිවරුන් 30ශෙශනකු පත් කරන්න අවසාාශව තිශෙන විටත් මම පත් කරන්ශන් ඇමතිවරුන් 28ශෙනකු පමටයි කි ලශ. ඇමතිවරුන් 28ශෙශනකු පත් කරන ජනශධිපතිවර ශ ෙවට කතුමශ පත් ශවනවශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒකශධිපති වි රුවක් ගැනත් ෙැන් කාශ කළශ. අෙ ේවිත්ව පුරවැසිභශව ගැන කාශ කරනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට ගැහුශ ත් ඔ ශෙෝලශ න්ම තමයි. ඔ ශෙෝලශ න්ම තමයි ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට කළව කළවශ ගැහුශ . 'ේවිත්ව පුරවැසිකශරශ ක්', 'ඇමපතකන්කශරශ ක්' කි ශ කතුමශට කළව කළවශ ගැහුවශ නඩු පිට නඩු ෙැම්මශ. හැෙැයි ගරු කාශනශ කතුමනි, 'ේවිත්ව පුරවැසිකශරශ ක්' කි පු ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ, ශම් රශේ ශේ පශලන ිතිහශස ට කකතු කළශ අලුත් ශෙ ක්. තමන්ට තිශෙන නිල නිවශස ක්වත් පශවිච්චි ශන කළ, තමන්ට තිුදණු වශහන කක්ෙහසා ගටනක් අනිකුත් සාාශනවලට ු න් පළමුවැනි ජනශධිපතිවර ශ ෙවට කතුමශ පත් ශවනවශ. ඒ වශශේම තමන්ශේ ශපෞේගලික කශර් මණ්ලල තුළ කකම කක ශපෞේගලික ශ් කම්වරශ කු පමටක් ති ශශගන හිටපු කකම ජනශධිපතිවර ශ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශයි කි න කක අපි ශෙ ශහ ම පැහැරිලිව මතක් කරන්න නන , ගරු කාශනශ කතුමනි.

රනි් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමශ ආපු ගමන්ම ක්‍රශ් ෙන ක් මඟින් තමයි රශජය ආ තනවලට කි ශ ැ ශ , අශන්, මශේ ශෆ ශටෝ කක ක් ලශගන්න කි ලශ. අගමැතිවර ශශේ ශෆ ශටෝ කක ක් ලශගන්න කි වශ. කශහම ශන්ෙ ගරු මන්ත්‍රීතුමශ? නමුත්, ශම් රශජය නශ ක ශ ශෙනවශ පණිවිල ක්, රශජය ආ තනවල රශජය ලශංඡන විතරක් ක් ලශගන්න, මශේ ශෆෝශටෝ ක් ලන්න කපශ කි ශ. මශේ ශෆ ශටෝ ක් ලන්න කපශ කි ශ කි න පළමුවැනි රශජය නශ ක ශ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශයි. ගරු කාශනශ කතුමනි, අපි කහි පැති ශෙකක් ෙකිනවශ. කකක් තමයි, කශහම ශෆ ශටෝ කක ක් ලීම රශේ මුේ අනව ය ශලස වි ෙම් වීමක්. ශෙවැනි කශරට තමයි, හිටපු අ ශේ ශෆ ශටෝ ගලවන්න ගිහින් උසශවිශා අෙ නඩු ගටනශවක් තිබීම. හිටපු අ ශේ ශෆ ශටෝ කක ගලවශ ශවනත් කකක් ගහනශක ට, ශෆ ශටෝ කක ගලවපු ශකනශට පිහිශ න් ඇනපු නඩු අනන්ත අප්‍රමශට තිශෙනවශ. ගරු කාශනශ කතුමනි, නමුත් ෙලන්න, ශම් රශජය නශ ක ශ ඇවිත් දීපු පණිවිල . ඒ පණිවිල ශක ච් ර

1635 1636

පශර්ලිශම්න්තුව

වටිනවශෙ, ගරු කාශනශ කතුමනි? විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන රිහශ ෙැලුවශම, ශම් ගරු සභශශ සිටින ශෙ ශහෝ මන්ත්‍රීතුමන්ලශශේ හෘෙ සශක් ක ෙන්නවශ ශම ශහ ඳයි කි ශ.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශට වැිපුර ලෙශ ු න් ශ ලශවත් අවසශනයි.

ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) හපත, තවත් විනශි යි ගන්ශන්, ගරු කාශනශ කතුමනි.

කතුමන්ලශට කරන්න ශවනත් ශෙ ක් නැහැ, ගරු කාශනශ කතුමනි. කතුමන්ලශ ක් ලිලශ ින්න වැශ් ම ක් ලිලශ ින්න කපශ ැ. ශවන ශක ශහේ න්නෙ? ඒ නිසශ ප්‍රතිපත්ති ක් හැටි ට ඒ අ ඒ අ ශේ වැශඩ් කරනවශ.

ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ ශම් අවසාාශශ දී ගරු සභශශ හිටි ශ නම් ශහ ඳයි. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ ඊශා ෙවශසේ ශම් ගරු සභශශ දී කි වශ, ශක ශරෝනශ ශරෝග නිසශ පශර්ලිශම්න්තුව ශම් සතිශා අත් හිටුවන්න කි ලශ. ෙලන්න, අශේ රටට ශක ච් ර ආෙර කරන විපක්ෂ නශ කවරශ ක්ෙ ින්ශන් කි ලශ. කශහම කි පු විපක්ෂනශ කවර ශ, ඊශා ෙවශසේ විපක්ෂ නශ ක කශර් ශලශා සිට ශපළපශබඳ කින් පශර්ලිශම්න්තුවට කන්න ල සාති ශවනවශ. කක මන්ත්‍රීවරශ ක් තවත් මන්ත්‍රීවරශ කුට මුෙ ආවරට ෙශනවශ. උම්මශ ු න්ශන් නැහැ. ළඟට ශවලශ, ශෙන්නශට ශෙන්නශ masks ෙශශගන වශහන ශපළපශබඳශ න් කනවශ. කතශක ට ශක ශරෝනශ නැහැ මීටශර් ු ර නැහැ. හැෙැයි, තමන්ට කන්න නන ණුටශට පසාශසේ කෙරශග ශත් තලශග ශ කරගන්නවශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන කි ලශ කි න්ශන්, රශේ අනශගත හෙන්න න මශවශත් පිම්මක් විතරයි. අපි නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සම්මත කරගන්නවශ. රශේ සි ලුම ජශතීන්ට කකට ින්න පුුවන් තත්ත්ව ක් ඇති කරනවශ. ඒ වශශේම අෙ ෙවශසේ තුශනන් ශෙකට කහශ ගි ෙල කින් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරගන්නවශ කි න කශරට ත් මතක් කරමින් මට කශල ලෙශ දීම සම්ෙන්ධශ න් ඔෙතුමශට ශෙශහවින්ම සාතුතිවන්ත ශවමින් මශේ කාශව අවසන් කරනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු රංජිත් මේු ම ෙණ්ලශර මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සිංහෙශහු ෙලශ සශජන් න් ලතම්ය හැු වශ වශශගයි කාශ කශළේ.

[අ.භශ. 22.25] ෙණ ආර්.එේ. රංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කාශනශ කතුමනි, අශේ මි‍ර ශරෝහිත අශේගුටවර්ධන මැතිතුමශශේ කාශශවන් පසුව කාශ කරන්නට මට අවසාාශව

ලැබීම ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවශ. තමුන්නශන්ශසේලශ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් නැවත වරක් ශගශනන්ශන් ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන ජනශධිපතිතුමශශේ 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවයි. ශම් සංශ ෝධන ෙ සහිතව, 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවටත් කහශ ගි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් තමයි ශගශනන්ශන්.

ගරු කාශනශ කතුමනි, පසුගි අණුරුු හතබඳහක කශල තුළ ශම් ගරු සභශශ සිටින සහ හිටපු කාශනශ කවරුන් -අශේ හිටපු කාශනශ කතුමකු වන ම් රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ඇතුුව.- සි ලුශෙනශ සටන් කශළේ, ශජ්.ආර්. ජ වර්ධනශේ වයවසාාශව ිවත් කරන්න, ඒකශධිපති ජනශධිපති ක්‍රම නැති කරන්න කි ලශයි. තමුන්නශන්ශසේලශ ජනශධිපතිවරට හ කදී කාශ කරලශ ශප ශර න්ු ණුශණ් ශම කක්ෙ?

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

නතුණ ව ෙණ කාානායකතුමා මූලා්නතය්ද ඉවත් වූතය්ද, නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා [ෙණ ංෙජ්ද රාමනාා්ද මහස ා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இ ொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please continue with your speech. ෙණ ආර්.එේ. රංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමනි, ශම් ගරු සභශශ සිටින ආණ්ඩු පක්ෂශා මන්ත්‍රීවරුන් වැිශෙශනකු අණුරුු 40ක් තිසාශසේ කි ශ , ශජ්.ආර්. ජ වර්ධනශේ වයවසාාශව ිවත් කරන්න නන , ශජ්ආර් ක් ලන්න නන කි ලශ. ශජ්ආර් මරණු කි ලශ තරුට න් ශපෝසාටර් ගහේරි ඒකට උ් පන්ෙම් ු න්ශන් ශම් අ යි. නමුත්, අෙ කිසිම ලජ්ජශවක් නැතිව කාශ කරනවශ. න්ද්‍රිකශ ෙණ්ලශරනශ ක කුමශරතුංග හිටපු ජනශධිපතිතුමි , ශහක්ටර් ශක ේෙ කඩුව අශේක්ෂකතුමශ, සිපතමශශවෝ ෙණ්ලශරනශ ක අශේක්ෂකතුමි , මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ජනශධිපතිවරට ට ආශ ඒකශධිපති ක්‍රම , ශජ්ආර්ශේ වයවසාාශව, ිවත් කරනවශ කි ශයි. කක්සත් ජශතික පක්ෂශා ආරම්භක සශමශජික න් විධි ට අපි සන්ශතෝෂ වනවශ, ශජ්ආර්ශේ වයවසාාශව තමුන්නශන්ශසේලශ අෙ අනුමත කර තිබීම ගැන. හැෙැයි, ඒක කරන්න අණුරුු 40ක් ක් ගිහි් ලශ තිශෙනවශ. තමුන්නශන්ශසේලශ අණුරුු 40ක් ක් පනශ කරලශ තමයි ශජ්ආර්ශේ වයවසාාශව ශහ ඳයි කි න්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමනි, කි න්න ලජ්ජයි, ශම් ගරු සභශශ ින්න සමහර මැති ඇමතිවරු ෙහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතටත් පක්ෂව ඡන්ෙ ු න්නශ ෙහඅට වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතටත් පක්ෂව ඡන්ෙ ු න්නශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතටත් පක්ෂව ඡන්ෙ ු න්නශ . ඒ අ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතටත් පක්ෂව ඡන්ෙ ශෙනවශ. ඔන්න,

1637 1638

[ගරු ශරෝහිත අශේගුටවර්ධන මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

තමුන්නශන්ශසේලශශේ තත්ත්ව ! අපි කශහම නැහැ. අපි ඡන්ෙ ු න්ශන් ෙහහතටයි, ෙහනව ටයි විතරයි. පරසාපර වයවසාාශ සංශ ෝධන හතරකට ඡන්ෙ දීලශ, විසිකකටත් තමුන්නශන්ශසේලශ ඡන්ෙ ශෙනවශ කි ලශ මම කි නවශ.

තමුන්නශන්ශසේලශ අෙ රිගින් රිගටම විශ න කළශ, සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ ගැන. මම අහනවශ තමුන්නශන්ශසේලශශගන්, අප විතරක් ශන ශවයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට තමුන්නශන්ශසේලශ ශේ ආණ්ඩුශ වි ශල පිපතසකුත් විරුේධ ශවලශ ක ගැහුශ නැේෙ කි ශ. තමුන්නශන්ශසේලශ ෙල ට ශගශනන්න ක ගහපු මුරුත්ශතේටුශ ආනන්ෙ හශමුු රුශවෝ, ඇ් ශ් ගුටවං හශමුු රුශවෝ, ශෙංගමුශ නශලක හශමුු රුශවෝ ඇතුු මහශ සංඝ රත්න කි වශ, ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන ිවත් කරගන්න කි ලශ. ම් වතු අසාගිපත ශ් ෙකශධිකශපත හශමුු රුවන් වහන්ශසේලශත් කි වශ. රශමඤාඤ නිකශශා හශ අමරපුර නිකශශා හශමුු රුවන් වහන්ශසේලශ ඒකශෙේධ නිශ ෙන ක් නිකුත් කළශ. ඒ වශශේම, ්‍රිසාති ශනි, කශතෝලික සභශ ටික ශම ට විරුේධ ණුටශ. කශහමනම් මම අහනවශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැන උල පැන පැන කාශ කරන්න තමුන්නශශන ාසේලශට අයිති ක් තිශෙනවශෙ කි ශ.

තමුන්නශන්ශසේලශ අපට කි වශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ඇති කර තිශෙන ශක මිෂන් සභශ නිසශ ශම් රටට අ හපතක් ණුටශ කි ලශ. මම අහනවශ මැතිවරට ශක මිෂන් සභශව නිසශ අ හපත් ණුටශෙ කි ශ.

ශෙ ශහ ම නින්රිත, මැර විධි ට ව ඹ ඡන්ෙ පැවැත්වූ ආකශර මට මතකයි. ව ඹ ඡන්ෙශාදී ගැහැනු අ ශේ ශරරි ගලවලශ, පශශර් ැ වශ හිටපු පළශත් සභශ මන්ත්‍රී අශේ ගලේපත්ති මැතිතුමශවත් ඒ විධි ට පශශර් ැ වශ. කවැනි ිතිහශස ක් තමයි තිුදශණ්. ව ඹ පළශත් සභශ ඡන්ෙ කශලශා මශ ශපහුවට ගි ශවලශශ තමුන්නශන්ශසේලශශේ පක්ෂශ න් ඇවි් ලශ හිටිශා කණුෙ? ෙැේෙගශශන් සංජීව T56 තුවක්කුත් අරශගන තමයි අපට ශවි තෙන්න ආශ . ඔහු අපව කශළ වශ, ඡන්ෙ ශප ශළන්. මට මතක් වනවශ, 2999 ජනශධිපතිවරට ශවලශශ ය ය ල ආසනශා, ් කුුරර ගශම් පැවැති ඡන්ෙ රැසාවීශම් මම කාශ කරපු අවසාාශව. ශප ලීසි පැත්තක සිටි ශ. තමුන්නශන්ශසේලශශේ මැරශ ෝ ඇවි් ලශ මට ශවි තැුදවශ. ශෙන්ශනකු මැරුටශ. [ෙශධශ කිීකමක්] කශහමයි ඡන්ෙ පැවැත්වූශා. [ෙශධශ කිීකමක්] ඒකත් වැරැරියි. ඒ කශලශා ඡන්ෙ ක් අවසන් වන ශක ට, 20ශෙශනකු, 25ශෙශනකු මැපතලශ ශගව් ගිනි ති ලශ අත් කකු් කලලශ මැතිවරට නඩු 200ක්, 200ක්, 300ක් විතර ෙශලශ. කක පැත්තක ශන ශවයි, ශෙපැත්ශත්ම වැරැරි තිශෙන ෙව මම කි නවශ.

ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමනි,- ෙණ ආර්.එේ. රංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මට කතශ කරන්න ිල ශෙන්න. ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Rohitha Abegunawardhana? ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශ කි න විධි ට, ඒ ශේව් සිේධ ශවච් කක ිතශම වැරැරියි. හැෙැයි, අවසශනශාදී ශවි තෙපු

පශර් ාව ටයි, ශවි ක පශර් ාව ටයි ශෙකටම කක තැනකට ඇවි් ලශ කරට අත ෙශශගන ින්න සිේධ ශවච් කක ගැනත් මම සිහිපත් කරනවශ.

ෙණ ආර්.එේ. රංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ ගැනෙ, කතශ කරන්න නන ? ඒ ගැන ශන ශවයි කාශ කරන්න නන .

ඒ විතරක් ශන ශවයි, ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමනි. ම් ම් වැරරි ඇති. මම නැහැ කි න්ශන් නැහැ. සශමශජික න්ශේ ප්‍ර ාන ඇති. නමුත් මැතිවරට ශක මිසම සාාශපිත කළශට පසුව ශම් රශේ සශධශරට, ශෙ ශහ ම සාවශීනන, සශමකශමී මැතිවරට පවත්වන්න අපට පුුවන්කම ලැුදටශ. අන්තිමට පැවැති මැතිවරට තුශන්ම පැමිණිලි අඩුයි. අන්තිමට පැවැති මැතිවරට තුශන්දීම මිනී මැරුම් සිු ණුශණ් නැහැ ගහගැනීම් සිු ණුශණ් නැහැ අත් කකු් කලශ ගත්ශත් නැහැ. මම තමුන්නශන්ශසේලශශගන් අහනවශ, විසිවන සංශ ෝධනශ න් මැතිවරට පැවැත්වීම කරන්න හෙන්ශන් ිසාසර ව ඹ මැතිවරට පැවැත්වූ ක්‍රම ටෙ කි ලශ. ඇයි, ශප ලිසාපති පත් කරන්ශනත් ජනශධිපති, මැතිවරට ශක මසශපතසා පත් කරන්ශනත් ජනශධිපති, මැතිවරට ශක මිෂන් සභශව පත් කරන්ශනත් ජනශධිපති. මැතිවරට ශක මිසම පත් කරන ඒ ජනශධිපති, අශේක්ෂකශ ක් ශවලශ ආපසු තරග කරනවශ. ඒකෙ, ශම් රශේ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ? තමුන්නශන්ශසේලශ ආපසු අර පරට ග් යුග ට ශම් රශේ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ , මැතිවරට ්‍රි ශවලි ශගන න්නයි හෙන්ශන්. ඒ විතරක් ශන ශවයි. ශප ලිසා ශක මිෂන් සභශව සාාශපිත කළශ. මම තමුන්නශන්ශසේලශශගන් අහනවශ, ිසාසර ශප ලීසිශා සශධශරටත්ව ක් තිුදටශෙ කි ලශ. කණුෙ, ශප ලිසාපති පත් කශළේ? ජනශධිපති. ශප ලීසිශා OIC පත් කශළේ කණුෙ? පළශශත් මන්ත්‍රී. රශේ නීතිශා සශධශරටත්ව ක් තිුදශණ් නැහැ. මම ශපන්වන්නම්, අපි ශප ලිසා ශක මිසම පත් කළශට පසුව අපරශධ අඩු ණුණු හැටි. පත් කළ පුේගල න්ශේ වැරරි ඇති. තමුන්නශන්ශසේලශ කරපු ශකරුම් අපි කි න්නම්. වැි ඈත කශල ක ශන ශවයි, 2023දී සිු වී ඇති මිනී මැරුම් සංෙයශව 586යි. ශප ලිසා ශක මිසම පත් කළශට පසුව කම සංෙයශව 452ක් ෙක්වශ අඩු ශවලශ තිශෙනවශ. මම තමුන්නශන්ශසේලශට ශම් වශර්තශ ශපන්වන්නම්. ඒ විතරක් ශන ශවයි. මංශක ් ලක ම් අඩු ශවලශ තිශෙනවශ. ශප ලිසා ශක මිසශම් වැරරි නැත්ශත් නැහැ. ශප ලිසා ශක මිසශම් ප්‍ර ාන ඇති. නමුත් සාවශීනනත්ව ු න්නශට පසුව ශම් රශේ මංශක ් ලක ම් අඩු ශවලශ තිශෙනවශ. [ෙශධශ කිීකමක්] ඔ . ඒකත් මම තමුන්නශන්ශසේලශට ශපන්වනවශ. කුඩු අ් ලපු හැටි තමුන්නශන්ශසේලශට ශපන්වනවශ. ශක ් ලක ම් -[ෙශධශ කිීකමක්] කුඩු ජශවශරම් කරන අ ත් ඔ පැත්ශත්, කුඩු අ් ලන අ ත් ඔ පැත්ශත්, කුඩු ශවළඳශම් කරන අ ත් ඔ පත්ශත්, මධුෂාශේ හුශව ත් ඔ පැත්ශත්, මධුෂාශේ ශගෝලශ ත් ඔ පැත්ශත් අපි ළඟ ශන ශවයි ින්ශන්. කුඩු ශෙ න අ ත් ඔ පැත්ශත් ින්ශන්. මංශක ් ලක ම් 2023දී සිු වූ සංෙයශව 4,700යි 2027 වනශක ට 3,300යි. ඒ, ශම් ශක මිෂන් සභශ නිසශයි.

ඊළඟට, කුඩු අ් ලපු හැටි මම ශපන්වන්නම්. ශමන්න, කුඩු අ් ලපු ඒවශ සම්ෙන්ධශ නුත් ශප ලීසිශා වශර්තශ තිශෙනවශ. මම ශම් ටික ශගනශශ , කණුරුත් ශම් ගැන ශන කි න නිසශයි. ශමන්න කුඩු අ් ලපු හැටි. ශප ලිසා ශක මිසම සාාශපිත ශවන්න ිසාසර ශවලශ තමුන්නශන්ශසේලශශේ ආණ්ඩුව කශලශාදී 2009දී, ඒ අණුරුේෙටම ශහශර යින් අ් ලශ තිශෙන්ශන්, කිශලෝ ග්‍ර ම් 29යි 2022දී කිශලෝ ග්‍ර ම් 32යි 2022දී කිශලෝ ග්‍ර ම් 30යි 2024දී කිශලෝ ග්‍ර ම් 282යි. ශප ලිසා ශක මිසම පිහිශට වශට පසුව තමයි ශම් රශේ කිශලෝ ග්‍ර ම් ෙහසට-

1639 1640

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ෙණ ආර්.එේ. රංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තව ශග ලක් ශේව් ගැන කාශ කරන්න තිශෙනවශ. මට විනශි ශෙ ළහක කශල ක් තිුදටශ.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have already taken ten minutes. Now, you have only two more minutes.

ෙණ ආර්.එේ. රංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමනි, මට ශම් කරුණු සි ් ලම කි න්න ශවලශව මරි.

මහ ෙැංකු ශක ් ල ගැන, ක ශර් ලංකශ ශක ් ල ගැන, ග් අඟුරු ගැන ඒ සි ් ල කබඳ ට ආශ , විගටකශධිපති හිටපු නිසශ. කතුමශ තමයි ශකෝේ කකට ඒ කරුණු ිරිපතපත් කශළේ. කතුමශ තමයි ශකෝපශ කකට කරුණු ිරිපතපත් කශළේ. අෙ ශම් ආණ්ඩුව කි නවශ, ජනශධිපතිතුමශශේ කශර් ශල විගටන කරන්න නන නැහැ කි ලශ. ජනශධිපති ටශත් ආ තන 42ක් තිශෙනවශ. අගමැතිශේ කශර් ශල විගටන කරන්න නන නැහැ කි ශ කි නවශ ආ තන 75ක් තිශෙනවශ. ඒ විතරක් ශන ශවයි. රජශා සමශගම් 250ක් තිශෙනවශ. ඒ සමශගම් කකසිහ පනශහේ වශර් කක පිපතවැ විතරක් රුපි ් මිලි න හත්ලක්ෂ හතබඳසාතුන්ෙහසක් ශවනවශ. ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමනි, කතශක ට රශේ ආණ්ඩුශ ජනතශවශේ ස් ලිවලින් සි ට 60ක් විගටන කරන්ශන් නැහැ. ඒශකන් තමයි ශම් ශග ් ලන් ශහ රකමට ශෙ ර අපතන්ශන්. කම ආ තනවල නම් ඇතුළත් ශ් ෙන මශ ්භාෙ * කරනවශ.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. ශම් සංශ ෝධනශ න් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 33. (2 (අ අනු වයවසාාශව ිවත් කරනවශ. 33. (2 (අ අනු වයවසාාශශවන් ශම නවශෙ කි න්ශන්? 33. (2 (අ අනු වයවසාාශශ ශම කක්ෙ තිශෙන්ශන්? කහි ශමශසේ සඳහන් වනවශ:

"ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව අනුගමන කරන ෙවට ෙ, ආරක්ෂශ කරන ෙවට ෙ වගෙලශ ගැනීම

කම වගන්ති ිවත් කළශම, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව අනුගමන කරන්න නන ත් නැහැ ආරක්ෂශ කරන්න නන ත් නැහැ. වග ෙලශ ගනීවි. හැෙැයි ඒශක් අශනක් පැත්ශතන් ේවිත්ව පුරවැසිකම නීතයනුකූල කරනවශ. ඇශමපතකන් පුරවැසිශ ක් ආවශම, ශම නවශෙ ඇශමපතකන් පුරවැසි ශ කි න්ශන්? ලංකශශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ක ශ අනුගමන කරන්ශන්ත් නැහැ, ක ආරක්ෂශ කරන්ශන්ත් නැහැ. ඇශමපතකන් පුරවැසි ශ කි නවශ, මශ විසින් රිණුරුම් ශෙමින් ප්‍රකශ කරන්ශන් නන ම විශේීය රශජය ක නශ කශ කු ශහෝ ෙලසම්පන්න ශහෝ සාවශීනන රශජය ක මශ විසින් ශමශතක් පුරවැසිශ කු ශලස කටයුතු කර ඇති නන ම විශේීය රශජය ක් ශකශරහි ඇති පක්ෂපශතීත්ව සහ වි ාවශසවන්තභශව සම්පූර්ටශ න්ම අත හපතන ෙව . කත ශක ට ලංකශශ ආණ්ඩුක්‍රම

වයවසාාශවට කකඟ ශවන්ශන් නැහැ. [ෙශධශ කිීකමක්] ඇශමපතකන් පුරවැසිභශව .

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ෙණ ආර්.එේ. රංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම අහනවශ, ශම්කෙ කරන්න න්ශන් කි ලශ. මම අහනවශ, ශම් රශේ පුේගල න් ිලක්ක කරශගන ේවිත්ව පුරවැසිභශව ශෙනවශෙ, ආණ්ඩුශ මන්ත්‍රීවරු ීත ශෙශනක් තමන්ශේ හෙවතට කකඟව ශම්කට ඡන්ෙ ශෙනවශෙ කි ශ. මම විම් වීරවං ඇමතිතුමශශගන් අහනවශ, -

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ෙණ ආර්.එේ. රංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මට තව විනශි ක කශල ක් ලැශෙනවශ ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමනි.

ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්මත කර ගන්න කරන්න පුුවන් හැම ශෙ ක්ම ශමතුමන්ලශ කළශ. අශේ මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු හිශර් ෙැමුවශ. ිතුරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ෙලප ම් කළශ. ඒ විතරක් ශන ශවයි, සමහර අ ට මුේ ශෙන්න නවශ. අපට විතරක් ශන ශවයි, ආණ්ඩු පක්ෂශා ඇමතිවරුන්ටත් පශර්ලිශම්න්තුව අතුශළේ ගහන්න නවශ. මම ශමතුමන්ලශශගන් අහනවශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අනුමත කරන්ශන් ශමශහමෙ කි ලශ. අෙ ශම් රශේ අධිකරට ටත්, පශර්ලිශම්න්තුවටත් වග කි න්ශන් නැති, තමුන්නශන්ශසේලශශේ ෙල අඩු කර ගන්න ඒකශධිපති ජනශධිපතිවරශ කුට ඡන්ෙ ශෙන්නයි න්ශන්. කරුටශකර ශම් රශේ මහශ සංඝ රත්න කි න ශේ අහන්න, ජනතශව කි න ශේ අහන්න, තමන්ශේ හෘෙ සශක් ක ට කකඟව ශම් ඒකශධිපති ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට ඡන්ෙ ශෙන්න කපශ කි ලශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මම ි් ලශ සිටිනවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශාදී ආණ්ඩු පක්ෂශා ිරිපතශපශළේ ඇමතිවරු කි පු කාශ ටික මශ ළඟ තිශෙනවශ. මශ ඒවශ ්භාෙ * කරනවශ. ඒ කි පු කශරටශ ගැන මම කනගශටු ශවනවශ. ඒ අ ශෙ ශහ ම උජශරුශවන් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්මත කරපු අ යි. ෙැන් කිසිම ලජ්ජශවක් නැතුව ශමම ගරු සභශවට ඇවි් ලශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන විශ න කරනවශ. කෙශ අශේ ජී.ක් . පීපතසා ඇමතිතුමශ කරන ලෙ කාශවත් මම ්භාෙ * කරනවශ.

නැවත වතශවක් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ගැන කි ේදී අශේ රශේ මිනිසුන්ට ශම්ක කි න්න. ශෙ ශහ ම සාතුතියි.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Douglas Devananda. You have 12 minutes.

1641 1642

————————— * ලියවිේල ඉදිරිපත් තනොකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

————————— * ලියවිලි ඉදිරිපත් තනොකරන ලදී. ஆவணங்கள் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Documents not tendered.

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ ඩග්ල්ප තේවාන්දාා මහස ා (ධීවර මා යතුමා) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்)

(The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) Sir, I was given 15 minutes.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) But, according to the adjustment of time, now you have only 12 minutes.

[பி.ப. 12.38]

ෙණ ඩග්ල්ප තේවාන්දාා මහස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி, தகௌ வ குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கரள! இந்த இருபதொவது திருத்தம் என்பது அ சியலமைப்புக்கொன ஒரு திருத்தரையன்றி, புதியரதொர் அ சியலமைப்பு அல்ல என்பமத ைனதில் தகொள்ளரவண்டும். 19ஆவது திருத்தச் சட்டமூலைொனது, நீதிைன்றத்தினொல் விதந்தும க்கப்பட்டிருந்த வியொக்கியொனங்கமளயும் தபொருட்படுத்தொைல் இ ரவொடு இ வொக நிமறரவற்றப்பட்டுக் கடந்த நொன்கம வருட கொலத்தில் இந்த நொட்மடரய சின்னொபின்னைொக்கி இருந்தமைமய எைது ைக்கள் ரந டியொகரவ அனுபவித்து வந்திருந்தனர். அந்தக் கொலகட்டத்தில் ரைற்தகொள்ளப் பட்டிருந்த உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலின் கொ ணைொக உயிொிழந்த ைக்களுக்கும் அங்கவீனமுற்ற ைக்களுக்கும் அழிந்த தசொத்துக்களுக்கும் வீழ்ச்சிகண்ட பல்துமறப் தபொருளொதொ த் திற்கும் வொழ்வொதொ ங்கள் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கும் தபொறுப்புக்கூற ரவண்டிய அ சியல் தமலவர்களும் அ ச உயர் அதிகொொிகள் ைற்றும் அதிகொொிகளும், தற்ரபொது விசொ மணகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்ற உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் ததொடர்பிலொன சனொதிபதி ஆமணக்குழு முன்பொகச் சொட்சியங்கமள அளித்துவருகின்றனர். இந்தச் சொட்சியங்கள் ஊடகங்களின்மூலைொக தவளிப்படுத்தப்பட்டும் வருகின்றன. இந்தச் சொட்சியங்களில் கூறப்பட்ட விடயங்கமள அவதொனிக்கின்றரபொது, 19ஆவது திருத்தத்தின் பின்ன ொன கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் அதிகொ ங்கள் ததொடர்பில் சனொதிபதிக்கும் பி தைருக்குைிமடயில் இழுபறி ஏற்பட்டிருந்த நிமலயில், ைக்களது பொதுகொப்பு என்பது புறக்கணிக்கப்பட்டு, ஆளுக்கொள் தத்தைது சுயலொபங்கள் சொர்ந்து தசயற்பட்டிருக் கின்றொர்கள் என்பது ைக்களுக்குப் புலனொனதுடன், 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின் நிர்வொணம் ததட்டத்ததளிவொனது.

அதுைட்டுைல்ல, இந்த நொடு கடந்த கொல் நூற்றொண்டுக்கு ரைற்பட்ட கொல யுத்தம் கொ ணைொகப் பின்னமடமவ ரநொக்கிச் தசன்றிருந்தமதப் ரபொன்ரற, 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்திற்குப் பிற்பட்ட கடந்தகொல ஆட்சியிலும் பல வருடங்கள் பின்ரனொக்கிச் தசன்றுவிட்டது. தனிப்பட்ட நிகழ்ச்சிநி மலப் பின்பற்றியதொக முன்தனடுக்கப்பட்டிருந்த 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின்மூலைொகச் ‘சுயொதீன ஆமணக்குழுக்கள்’ எனக் கூறி உருவொக்கப்பட்ட ஆமணக்குழுக்கள் உண்மையிரலரய சுயொதீனைொகச் தசயற்பட்டனவொ? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது. இந்த நொட்டுக்குப் தபொருத்தைில்லொத வமகயிரலரய இந்த ஆமணக்குழுக்கள் தசயற்பட்டிருந்தன என்பது பலரும் அறிந்த விடயைொகும். தபொலிஸ் ைொஅதிபம நியைிக்கும் விடயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொலும் அது பொொியததொரு தநருக்கடி நிமலமைமய எதிர்தகொண்டு, இறுதியில் அந்தப் பதவி கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தின்ரபொது எவ்வொறு தசயற்படுத்தப்பட்டிருந்தது என்பது பற்றியும் இப்ரபொது விடயங்கள் தவளிப்பட்டு வருகின்றன.

அ சியலமைப்புச் சமபயின்மூலைொக ஏற்படுத்தப்பட்ட இத்தமகய நியைனங்கள் ைற்றும் தசயற்பொடுகள், அந்தந்த ஆமணக்குழுக்களின் நடவடிக்மககள் நொட்டின் எதிர்பொர்ப் புகளுக்கு அமைய இடம்தபறவில்மல என்பதுடன், தனிப்பட்ட நிகழ்ச்சிநி மலக் தகொண்டிருந்தவர்கள் தங்களது கருத்துக்கள், எதிர்பொர்ப்புகள் நிமறரவறும் வம யில் சுயொதீன ஆமணக்குழுக்களில் முன்தனடுக்கப்பட ரவண்டிய அமனத்து ைறுசீ மைப்புகமளயும் ரைற்தகொண்டு வந்திருந்தனர் என்ரற ததொிய வந்திருக்கின்றது. ஆகக்கூடிய சுயொதீனம் தகொண்டதும் நொடொளுைன்றத்துக்குக்கூடப் தபொறுப்புக்கூறொத சுயொதீன ஆமணக்குழுவொகச் தசயற்பட்டிருந்ததுைொன ரதொோ்தல்கள் ஆமணக்குழுவின் ஓர் உறுப்பினர் தசயற்பட்டிருந்த ைிக ரைொசைொன நிமலமை ததொடர்பில் இந்த நொட்டு ைக்கள் அறிவொர்கள். இதன் கொ ணைொக இந்த ஆமணக்குழு ைக்கள் ைத்தியில் நமகப்புக்குட்படுத்தப்பட்டும் இருந்தது. அதொவது, பக்கச்சொர்பின் உச்சக் கட்டத்திற்ரக தசன்று இந்த ஆமணக்குழுவின் ஓர் உறுப்பினர் தசயற்பட்டிருந்தொர்.

கடந்த ஆட்சிமயத் தொங்கிப் பிடித்துக்தகொண்டும் முட்டுக்தகொடுத்துக்தகொண்டும், இன்னும் தீ ொதிருக்கின்ற தைிழ் ைக்களது பி ச்சிமனகமளத் தீர்த்துவிடலொம் என எைது ைக்களுக்குப் தபொய் வொக்குறுதிகமள வழங்கி, அந்த ஆட்சிமயரய தகொண்டுவந்ததொகக் கூக்கு லிட்ட ரபொலித் தைிழ்த் ரதசிய அ சியல் கும்பல், இறுதிவம யில் ஒரு துரும்மபக்கூட அமசக்க முடியொைல், தங்களுக்கொன சலுமகச் சுகங்கமள ைொத்தி ம் தபற்று வொய்மூடிக் கிடந்தனர். இவர்கள் எைது ைக்களுக்கு வொக்களித்தமதப்ரபொல், தைிழ் அ சியல் மகதிகளின் விடுதமல, எைது ைக்களின் தசொந்தக் கொணி, நிலங்கள் விடுவிப்பு, கொணொைற்ரபொரனொர் பற்றிய விடயத்துக்கொன தீர்வு ரபொன்ற எதுவும் சொத்தியப்படவில்மல. 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தினூடொக இந்த நொட்மடயும் முன்தனடுத்துச் தசல்லமுடியொைல், உொிய கொல வம யமறக்கு முன்பொகரவ அந்த அ மசக் கமலக்க ரநொிட்டதொனது, தபரும்பொன்மைப் பலத்மத இந்த அ சுக்குத் ரதடித்தருவதற்கு வொய்ப்பொக அமைந்தது.

இந்த 20ஆவது திருத்தச் சட்டமூலைொனது திடீத ன வொனத்திலிருந்து குதித்தது அல்ல. தற்ரபொமதய சனொதிபதி அவர்கள் சனொதிபதிப் பதவியில் அைர்வதற்கு முன்பொகரவ 19ஆவது திருத்தம் ததொடர்பில் ரபசப்பட்டு வந்தது; இதுகுறித்து அமனவரும் அறிந்திருந்தனர். சனொதிபதி அவர்கள் பதவிக்கு வந்ததன் பின்னர், 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின் குமறபொடுகள் கொ ணைொக இந்த நொடு முகங்தகொடுத்த இமடயூறுகள், தமடகள், தபொறுப்புக்கூறலுக்கொன நம்பகத்தன்மை இல்லொமை ரபொன்ற பல்ரவறு கொ ணங்களொல், தபொதுத் ரதொோ்தலுக்கு முன்பொக 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்மதத் திருத்த ரவண்டுதைனக் கூறப்பட்டது. னொதிபதித் ரதர்தலின்ரபொது னொதிபதியவர்கள் தபற்றிருந்த ைக்கள் ஆமணமய அந்த ைக்களுக்கு நன்மை பயக்கின்ற வமகயில் விமனத்திறனுடன் முன்தனடுக்க ரவண்டுதைனில், 19வது திருத்தச் சட்டத்மத ைொற்றரவண்டும்; அதமன ைொற்றுவததனில் நொடொளுைன்றத்தில் மூன்றிலி ண்டு தபரும்பொன்மை தபறப் படரவண்டுதைன உண ப்பட்டு, தபொதுத்ரதர்தலின்ரபொது அதற்கொன ஆமண ைக்களிடம் ரகொ ப்பட்டது. [இமடயீடு] கடந்த அ சொங்கத்தில் கம்பம் வொங்கியமதப் ரபொல் இந்த அ சொங்கத்தில் வொங்கமுடியொது. 19வது திருத்தச் சட்டத்தின்மூலைொக ைக்கள் அனுபவித்திருந்த துன்ப துய ங்களும், வொழ்வொதொ ங்களுக்கொன முட்டுக்கட்மடகளும், பொதுகொப்பற்ற சூழலும் எனப் பல்ரவறு கொ ணங்கள் - [இமடயீடு] உங்களுமடய தமலவர் வொசிக்கும்ரபொது இ சித்துக் ரகட்டுக்தகொண்டு இருந்தீர்கள்தொரன! - பல்ரவறு

1643 1644

පශර්ලිශම්න්තුව

கொ ணங்கள் புதியததொரு வலிமைைிக்க, சிறந்த நிர்வொகத் திறன்தகொண்ட னொதிபதிமயத் ரதர்ந்ததடுப்பதற்கு ைக்கமளத் தூண்டியமதப்ரபொன்று, 19வது திருத்தச் சட்டத்மத ைொற்றியமைப்பதற்கொன நொடொளுைன்றத்தின் தபரும்பொன்மைப் பலத்மத, னொதிபதி அவர்களதும் தகௌ வ பி தைர் அவர்களதும் ரவண்டுரகொளுக்கமைவொக நொடொளுைன்றத்தில் வழங்குவதற்கும் ைக்கமளத் தூண்டியது. அந்த ைக்களது ஆமணயின் பி கொ ரை இந்த 20வது திருத்தச் சட்டம் தகொண்டுவ ப்பட்டுள்ளது என்பமத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

இந்த 20வது திருத்தச் சட்டைொனது சிறுபொன்மை ைக்களுக்கு ைிகவும் ஆபத்தொனது என்ற கருத்தும் ததொிவிக்கப்பட்டு வருகின்றது. நிமறரவற்று அதிகொ ம் தகொண்ட னொதிபதி ஆட்சிக் கொலகட்டத்தின்ரபொது, இந்த நொட்டிரல 1983ஆம் ஆண்டு யூமலக் கலவ ம், அளுத்கை கலவ ம், ிந்ரதொட்மடக் கலவ ம், கண்டி - திகன கலவ ம் ரபொன்ற சம்பவங்கள் நடந்ரதறியிருந்தன என்பது உண்மையொகும். நிமறரவற்று அதிகொ ம் தகொண்ட னொதிபதி ஆட்சியல்லொத கொலங்களில் 1958 ைற்றும் 1977ஆம் ஆண்டுகளில் இடம்தபற்றிருந்த தைிழ் ைக்களுக்கு எதி ொன தொக்குதல்கள், கடந்த நல்லொட்சியின்ரபொது நிமறரவற்று அதிகொ ங்கள் னொதிபதியிடைிருந்து குமறக்கப்பட்டுப் பி தைருக்கு வழங்கப்பட்டிருந்த கொலகட்டத்தில் திட்டைிட்டு ரைற்தகொள்ளப்பட்டிருந்த சரகொத முஸ்லிம் ைக்களுக்கு எதி ொன கண்டி - திகன - அம்பொமறத் தொக்குதல்கள், குறிப்பிட்ட ரபொினவொதப் தபரும்பொன்மை ைதகுருைொ து சரகொத முஸ்லிம் ைக்களுக்கு எதி ொன திட்டைிட்ட தொக்குதல்கள் ைற்றும் தசயற்பொடுகள், இந்த நொட்டு வ லொற்றில் 1983 யூமல கலவ த்திற்குப் பின்னர் தபரும் ரைொசைொன வடுமவ ஏற்படுத்திய உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் என்பமவ தபரும் எடுப்பில் ரைற்தகொள்ளப்பட்டிருந்தன. இத்தமகய தசயற்பொடுகள்மூலைொகச் சரகொத முஸ்லிம் ைக்களது தபொருளொதொ ம் பொொியளவில் அழிக்கப்பட்டிருந்தது. சரகொத முஸ்லிம் ைக்களது ஆமடகள்கூட ரகலிக்குொியதொகவும் ரகள்விக்குொியதொகவும் ஆக்கப்பட்டு, அம்ைக்கள் வீடுகளில் கொய்கறி நறுக்கிய கத்திகள்கூட சுற்றிவமளப்பின்ரபொது கண்தடடுக்கப்பட்டு ஊடகங்களில் பயங்க வொத ஆயுதங்களொகச் சித்தொிக்கப்பட்டன. இத்தமகய தபரும்பொன்மைப் ரபொினவொத ைதகுருைொர்களது அடிப் பமடவொதப் ரபொக்குகள் ததொடர்பில் சிந்தித்துச் தசயலொற்றிய தபரும்பொன்மை இன ைக்கள், அத்தமகய அடிப்பமடவொத ைதகுருைொர்களுக்குக் கடந்த தபொதுத் ரதர்தலில் பொடம் புகட்டிரய இந்த ஆட்சிமயக் தகொண்டுவந்திருக்கின்றொர்கள் என்பதிலிருந்து இந்நொட்டு ைக்கள் ஓர் இனவொத ஆட்சிக்கு ஆமண வழங்கவில்மலதயன்பது ததட்டத்ததளிவொகின்றது என்பமதயும் இங்கு நொன் வலியுறுத்த விரும்புகின்ரறன்.

ரைலும், எைது அர்ப்பணத்துடன்கூடிய நியொயைொன ரபொ ொட்டத்தின்மூலம் தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட ைொகொண சமப முமறமைக்கு வழிரகொலும் 13வது திருத்தச் சட்டைொனது, அன்று ஆட்சியிலிருந்த பி தைர் உள்ளடங்கலொகப் பி பல தமலவர்களதும் எதிர்க்கட்சியினதும் பலத்த எதிர்ப்புக்களுக்கு ைத்தியிலும், அதற்தகதி ொன ததன்பகுதியின் ஆயுதரைந்திய வன்முமறகளுக்கு ைத்தியிலும், நிமறரவற்று அதிகொ முள்ள னொதிபதியின் ஆட்சியின் கீரழரய தகொண்டுவ ப்பட்டது. அன்மறய பி தைர் நிமறரவற்று அதிகொ ம்தகொண்ட னொதிபதியொனதும், அந்த ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பமடயில் இலங்மகக்கு வ வமழக்கப்பட்டிருந்த இந்திய சைொதொனப் பமடயினர் திருப்பி அனுப்பப்பட்டனர். நொடொளுைன்றம் ைற்றும் ைொகொண சமபகளுக்கொன ரதர்தல்களுக்கொன தவட்டுப் புள்ளியொனது 12 விகிதத்திலிருந்து 5 விகிதம் வம யில்

குமறக்கப்பட்டதும் சிறுபொன்மைக் கட்சிகளினது பி திநிதித் துவம் அதிகொிப்பதற்குைொன சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட்டதும் நிமறரவற்று அதிகொ ம் தகொண்ட னொதிபதி ஆட்சியின் ரபொதொகும்.

தைிழர் வ லொற்றில் தபரும் ரபொ ொட்டங்களில் ஒன்றொகச் சித்தொிக்கப்படுகின்ற ‘ஸ்ரீ’ எதிர்ப்புப் ரபொ ொட்டத்தினொலும் அகற்றப்படொதுரபொயிருந்த வொகனங்களில் கொணப்பட்ட ‘ஸ்ரீ’ எழுத்து ஒர இ வில் அகற்றப்பட்டதும் நிமறரவற்று அதிகொ ம் தகொண்ட னொதிபதியினொல் ஆகும். அளுத்கை பகுதியில் சரகொத முஸ்லிம் ைக்களது உமடமைகள் அழிக்கப்பட்டு, வன்தசயல்கள் பொொியளவில் கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டிருந்த சையத்தில் தவளிநொட்டிலிருந்த அப்ரபொமதய னொதிபதி ைதிப்பிற்குொிய ைஹிந்த ொ பக்ஷ அவர்கள் உடனடியொக நொடு திரும்பி, ஒர இ வில் அந்த வன்தசயல்கமளக் கட்டுப்படுத்தக் கட்டமளயிட்டதும் நிமறரவற்று அதிகொ னொதிபதி ஆட்சியின் ரபொதொகும்.

நிமறரவற்று அதிகொ ம்தகொண்ட னொதிபதி முமறமை உள்ளிட்ட 1978ஆம் ஆண்டின் இ ண்டொவது குடிய சு அ சியலமைப்பு ைரசொதொ ததொடர்பில் இந்தச் சமபயிரல அன்று கருத்துத் ததொிவித்திருந்த முன்னொள் எதிர்க்கட்சித் தமலவரும் தைிழ் ைக்களது ரதசியத் தமலவருைொன அப்பொப்பிள்மள அைிர்தலிங்கம் அவர்கள், "இந்தப் புதிய ைரசொதொவிலுள்ள ஏற்பொடுகள் கடந்த 22 வருடங்களொக இருந்த நிமலமயவிடச் சற்று முன்ரனற்றக ைொனது என்பமத நொன் ஏற்றுக்தகொள்ளுகின்ரறன்" என்று கூறியிருந்தொர். அவர் ைட்டுைல்லொல், தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களது தமலவர்களொன அை ர் தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் அவர்களும், ைர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ் ப் அவர்களும் ததட்டத்ததளிவொகரவ நிமறரவற்று அதிகொ ம் தகொண்ட னொதிபதி முமறமைமய ஏற்றிருந்தனர்.

இந்த 20ஆவது திருத்தச் சட்டம் ததொடர்பில் சொதகைொன அல்லது பொதகைொன கருத்துக்கள் இருப்பின் அவற்மற முமறப்படி முன்மவப்பது வ ரவற்கத்தக்கது. அமதவிடுத்து, இமத ஒரு ைொதபரும் பயங்க த் திட்டைொகச் சித்தொித்து, ைக்கள் ைத்தியில் ஒரு ைொமயமய ஏற்படுத்துவது அவ வர்களது தனிப்பட்ட, சுயலொப நிகழ்ச்சி நி மலரய எடுத்துக்கொட்டுவதொக அமைகின்றது. சிறுபொன்மை ைக்களுக்கு ைட்டுைில்லொைல் தபரும்பொன்மை ைக்களுக்கும் தசௌபொக்கியைொன, வலிமைைிக் கததொரு நொட்மட, சகல துமறகளிலும் பலைிக்கதொகக் கட்டிதயழுப்புகின்ற வமகயில் தகொண்டுவ ப்பட்டுள்ள இந்த 20ஆவது திருத்தச் சட்டத்மத ஒருசில தைிழ் ரதசியம் ரபசுகின்ற அ சியல் த ப்புகள் பொ தூ ைொக விைர்சித்து வருகின்றன. ‘கொய்ந்த ைொடு கம்பிரல பொய்வதுரபொல’ இப்ரபொது கமதப்பதற்கும் அறிக்மகவிடுப்பதற்கும் எதுவுரை இல்லொத நிமலயில், இந்த 20ஆவது திருத்தச் சட்டத்மத பிடித்துக்தகொண்டு, “இமளஞர்கரள, ரபொ ொடுங்கள்!” என்றும் “முதிரயொர்கரள, வொதொடுங்கள்!” என்றும் “சிறிரயொர்கரள, விமளயொடுங்கள்!” என்றும் கூற ஆ ம்பித்துவிட்டொர்கள்.

இந்தச் சுயலொப ரபர்வழிகளும் ரசர்ந்து தகொண்டுவந்த 19ஆவது திருத்தச் சட்டம் ஏற்படுத்திய ஆட்சியில் என்தனன்ன நடந்தன என்பது பற்றிய பல்ரவறு விடயங்கள், உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் ததொடர்பிலொன னொதிபதி ஆமணக்குழு விசொ மணயின்ரபொது இப்ரபொது விலொவொொியொக தவட்டதவளிச்சைொகி வருகின்றன. 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின் அடிப்பமடயிலொன ‘நல்லொட்சி’ எனக் கூறப்பட்ட அந்த ஆட்சிக் கொலத்தின்ரபொது, அந்த ஆட்சிமயத் தொங்கி நின்று, எதிர்க்கட்சித் தமலவ ொக இருந்தவ ொல்கூட எைது சமூகத்துக்கு எமதயுரை தசய்ய முடியொதிருந்தது. சரகொத

1645 1646

[ගරු ලේලසා ශේවශනන්ෙශ මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

முஸ்லிம் ைக்களுக்கு எதி ொன தொக்குதல்களின்ரபொது, பலம் தபொருந்தியவர்களொக இருந்த சரகொத முஸ்லிம் அமைச்சர் களொலும் எமதயுரை தசய்ய முடியொதிருந்தது.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ෙණ ඩග්ල්ප තේවාන්දාා මහස ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me two more minutes. யுத்தம் முடிவமடந்த கொலத்தில் விம ந்து ைொகொண சமபத் ரதர்தமல நடத்துவதற்கு அப்ரபொது நிமறரவற்று அதிகொ ம்தகொண்ட னொதிபதியொக இருந்த ரைன்மைதங்கிய ைஹிந்த ொ பக்ஷ அவர்களொல் முடியுைொக இருந்தது. ஆனொல், சிறுபொன்மை ைக்களது தபரும்பொன்மை வொக்குகளொல் ரதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட கடந்தகொல ‘லிச்சொவி’ ஆட்சியினருக்கும், அந்த ஆட்சிக்கு முண்டுதகொடுத்துக்தகொண்டு, "தைிழ் ைக்களுக்கு எல்லொவற்மறயும் தபற்றுத்தருரவொம்" எனக் கூறி, எைது ைக்களது வொக்குகமளக் அபகொித்துக்தகொண்டிருந்த தைிழ்த் ரதசியப் ரபொலித் தமலமைகளுக்கும் அந்த ைொகொண சமபத் ரதொோ்தமல நடத்துவதற்குக்கூட தி ொணியற்றுப்ரபொனதொல், நீண்டகொலைொக, இன்றும்கூட ஆளுநர் ஆட்சி சொர்ந்ரத ைொகொண சமபகள் இருந்து வருகின்றன. இந்த நிமலயில், இன்று இந்தியொவுடன் ரபசப்ரபொவதொகக் கூறுகிறொர்கள்; 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்மத முழுமையொக நமடமுமறப் படுத்துவது பற்றிக் கமதக்கப்ரபொவதொகக் கூறுகிறொர்கள். இவர்களது ரபொலி வொக்குறுதிகமள நம்பி, இவர்களுக்கு வொக்களித்துவிட்டு, இன்றும்கூட கடமல நம்பிக் கம யில் தத்தளித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற எைது கடற்தறொழிலொளர்களது வொழ்வொதொ ங்கமள ைட்டுைன்றி, எைது கடற்தறொழிலொளர் களுக்கொன கடல் வளத்மதரய சு ண்டிக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்திய எல்மல தொண்டிய கடற்தறொழிலொளர்கள் ததொடர்பில் இந்தியொவிடம் மூச்சுவிடொத இவர்கள், எைது நொட்டு அ சொங்கத்துடன் ரபசித் தீர்க்க ரவண்டியமத இந்திய அ சுடனும், இந்திய அ சுடன் ரபசித் தீர்க்க ரவண்டியமத இலங்மக அ சுடனும் ரபசிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். 'இருக்கும் இடத்மதவிட்டு இல்லொத இடம் ரதடி எங்ரகரயொ அமலகின்ற ஞொன சூனியங்கள்' என்பது இவர்கமளத்தொன் குறிக்கும் என நம்ப முடிகின்றது.

இன்தனொருவர் இந்தியப் பி தைர் நர ந்தி ரைொடி அவர்களுக்கு கடிதம் எழுதியிருப்பதொகக் கூறப்படுகின்றது. நர ந்தி ரைொடி அவர்கள் இந்த நொட்டுக்கு வருமகதந்து, யொழ்ப்பொண ைண்ணுக்கும் வந்திருந்தரபொது, தைிழ் நொட்டிரல சிறுவர் துஷ்பி ரயொகம். கற்பழிப்பு. தகொமல, தகொள்மள, நிதி ரைொசடி ரபொன்ற வழக்குகளில் இ ட்மட ஆயுள் தண்டமன தபற்றிருந்த பிர ைொனந்தொவின் உதவியொளர்களொன தனது சகொக்கமளச் சிமறயிலிருந்து விடுவிக்கும்படி நர ந்தி ரைொடி அவர்களிடம் கடிதம் எழுதிக் தகொடுத்திருந்தொர், நீதியொனவர் என்று தசொல்லப்படுகின்றவர். அந்தக் கடிதத்மத கசக்கிப் ரபொட்டுவிட்ட நர ந்தி ரைொடி அவர்கள், இப்ரபொது இவர்கள் எழுதியுள்ள கடிதத்மத ரவத வொக்கொகக் தகொள்ளப் ரபொவதில்மல. அதுவும் முன்னர் எழுதியமதப்ரபொல் ரவமலக்கு உதவொததொக இருக்கும் என்ரற எைது ைக்கள் ரபசிக் தகொள்கின்றனர். எனரவ, இத்தமகய பித்தலொட்டங்களிலிருந்து விடுபட்டு, எைது ைக்களுக்கு ரைலும் சிறந்த பயமனப் தபற்றுக்தகொடுக்கும் வமகயில் 20ஆவது திருத்தச் சட்டத்மத வலுப்படுத்திப் பயன்படுத்திக்தகொள்வதற்கு, அதற்கொன ஆத மவத் ததொிவித்து விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. M.A. Sumanthiran. You have 20 minutes.

[12.54 p.m.] ෙණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for the opportunity to speak on this occasion.

A sense of déjà vu comes over me as I stand up. Ten years ago, on the 08th of September, 2010 when the Eighteenth Amendment to the Constitution was moved in this House, I spoke at length and expressed my dismay. But in that same Parliament, in April, 2015, the Nineteenth Amendment was brought in and I remember saying that I did not expect the Eighteenth Amendment to be dismantled by the very Parliament that enacted the Eighteenth Amendment. Now, we seem to have come a full circle and are trying to remove the Nineteenth Amendment effectively to go back to the Eighteenth Amendment, but thanks to the reforms that had taken root and the fact that the Supreme Court, in deliberating these matters, took a particular view, we are not actually going back to what the Eighteenth Amendment was. Nevertheless, I am constrained to register my opposition to the passage of this Bill because this is in the wrong direction.

Sir, this is very important. Earlier in the morning, the Hon. Anura Kumara Dissanayaka also stated this and I think it is good to repeat. Out of the twenty Amendments that had come to this House to be made to the Constitution, there are just two Amendments that had more than 200 Members voting for it: the Seventeenth Amendment was passed in this House with only one Member abstaining and the Nineteenth Amendment is the other Amendment that was passed in this House with only one Member, the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera here voting against it. I should congratulate the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera for a consistent stand at least, although I did not agree with you then and do not agree with you today, but at least you have been consistent. The others cut very sorry figures here today, having raised their hands to propositions that are diametrically opposite, in opposite directions. That is the vicissitudes of politics, they might say, but it is not honourable conduct.

When the Seventeenth Amendment and the Nineteenth Amendment were passed, why was it that the whole House almost approved it? Why did that happen? It did not happen for any other Amendment, but for those two because those had the total approval of our people that this country must remain a democratic country. Democracy, messy as it is, is the way that we have chosen and that is the way, that is the path we will trod. Democracy is messy, we know that; all of us know that.

Discussion, deliberation take time. Sometimes, it is costly even. But, that is democracy; that is people’s rule and that is how you ensure that it is the people’s will that

1647 1648

පශර්ලිශම්න්තුව

eventually materializes. I vividly remember the discussions we had outside the Chamber and inside the Chamber during the Nineteenth Amendment Debate and the Committee Stage that went on almost till midnight when the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, the then Minister of Justice, led us through all of those Amendments. So many Amendments were moved from the Opposition, by the Hon. Dinesh Gunawardena, the Hon. Vasudeva Nanayakkara, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris and the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, he might recall that, all, bar one, got together, agreed and passed that Amendment.

The Hon. Minister of Justice quoted me yesterday, saying that I had conceded that there were problems with the Nineteenth Amendment. Yes, I agree. I have said that and I am able to say it even today. There were snags. But, those were brought about more because of the last minute Committee Stage Amendments that were forced in this House and due to certain changes that the Supreme Court required.

The Nineteenth Amendment was to be the first step in the process of the abolition of the Executive Presidency. It was moved in that direction and this House had every right, indeed the duty to proceed in that direction. Many speakers before me have already said this. From the mid-1990s, there has been a consensus in this country that the Executive Presidency must be abolished. Former President Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga won a mandate of the people in 1994 to abolish the Executive Presidency. The United National Party which introduced the 1978 Constitution, at their Convention in 1996, passed a Resolution to abolish the Executive Presidency. When in August, 2000 President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga brought a Bill for the enactment of a new Constitution, the Executive Presidency was to be abolished. The UNP opposed it. Apparently the stated reason was that the Executive Presidency was not being abolished immediately, that it was being retained for her then tenure of office. That was the reason stated. So, there was absolute consensus, one might say, on that issue. That is also why President Maithreepala Sirisena, when he contested the 2015 Presidential Election, made that his first promise to the country, that “I will abolish Executive Presidency”. Of course, there was an addendum that said “whatever that requires a Referendum will be done after the General Election”. So, the Nineteenth Amendment was the first step in cutting down Presidential powers. In doing that, it is true that two centres of power were created and I have said even from that time onward that this can only be a temporary solution until we attain that objective for quarter of a century the country had repeatedly granted a mandate to perform.

At the last Presidential Election, this country did not give President Gotabaya Rajapaksa the mandate to strengthen Executive Presidency or even to retain it; it was never articulated in that way. What was stated was, "The Nineteenth Amendment is a problem and we will get rid of the Nineteenth Amendment". If the Nineteenth

Amendment is a problem, yes, those problems ought to have been identified and those ought to have been corrected. But, you do not have to go in reverse gear; you do not have to travel in the opposite direction to democracy, in the direction of autocracy. That is a wrong thing that is being done in this Amendment. That is why our Leader, the Hon. R. Sampanthan, said yesterday, “We always made our decisions on principles and on principle, we are opposed to this”. This takes a country in the opposite direction to people’s rule, the democratic rule.

Sir, there are certain fundamental principles in democratic rule that one must observe. Separation of powers is one key element of that. When you say separation of powers, there are three powers and they must have sufficient weightage; it must not be weighted towards one. Already the Executive had all the powers. The Nineteenth Amendment restored some of it to Parliament and a lot of it to the Judiciary. Now, it is being drained back into the slot of the Executive Presidency.

Subsidiarity is another principle. After the General Election in 2015, according to the promise made, this House was converted into a Constitutional Assembly and we deliberated over a period of three and a half years. Maybe, it was a mistake that we took such a long time. But, nevertheless, the exercise was to build consensus and consensus was built by a lot of give and take, and we were subjected to severe criticism from our quarters saying that we had given in a lot. But, in order to achieve a Constitution that all the people of this country can agree with, all had to give in somewhere. So, without compromising on our fundamentals, we did give in and we did arrive at a consensus with regard to devolution of power. With regard to the abolition of the Executive Presidency and the Parliamentary Election system, there were issues. But, with regard to the principles of devolution of power, there was consensus. Even the UPFA Representatives in the Steering Committee and all the Subcommittees agreed to that. While I speak, the Hon. Prasanna Ranatunga enters the Chamber. He was part of the Steering Committee. He was a Member of an Ad hoc Committee that was appointed, which was chaired by the Hon. Susil Premajayantha with regard to the relationship between Parliament and Provincial Councils. They gave a good report. All of those were taken in together and a new draft Constitution was presented to this House on the 16th of January, 2019. That is the direction in which we must proceed. His Excellency the President, when addressing Parliament on the 03rd of January this year, stated that this country needs a new Constitution and he identified four matters - due to lack of time, I am not repeating all of those - three of which are the same as what we did when we sat together as a Steering Committee in drafting a new Constitution. So, that is the task before us; that is the direction in which we must proceed.

This country has had many problems, but none as serious as the Tamil national problem. The country did not go to war for decades over any other problem. Now, that problem ought to be resolved by means of an agreed Constitution. All of us, I think, will agree with that proposition, that it must be a Constitution that all the

1649 1650

[ගරු කම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

people must agree to. Somebody said, “Constitution is a supreme law”. Yes, it is the supreme law of the country, but it is more than a law. A Constitution is a contract. It is a social contract; it is a compact by which all the people of this country agreed to live together. That is the terms on which we agreed to live as one country. If there is no such consensus, if there is no such compact, then there is nothing to hold the country together. When speakers on the Government side say, "ඒීත භශව තහණුරු කරන්න කි ලශ, all of us agreed to the oneness. We agreed to live as one country. There is no question about that. We have stated that repeatedly. But, it cannot be on the terms of one of the communities. The majority you may be and the fact that you are the majority in numbers will always have an impact; you will always have your say. But, the agreement to live together as one country cannot be dictated to by just one community. It must be agreed to and we are ready to agree with you. We are ready to give that agreement, but it must be agreed to on some basic principles and those principles were agreed to.

I ask how can those who voted for the Nineteenth Amendment now vote for this Bill before you? Now that you are on the Government side, perhaps, you have the whip. But, I am asking the Hon. Members in the Opposition ranks - there are many rumoured to be crossing over and voting - why do you want to do that? You do not have a mandate from the people who voted for you to do that. What are you doing that for? What is the consideration on which you are contemplating this act of betrayal of the people who voted for you? Do not do this. Sir, when I spoke on the Eighteenth Amendment, I was a little harsh with the Sri Lanka Muslim Congress. I remember asking the question why they were committing this grave sin, that too in the holy month of “Ramadan” then, on 02nd September, 2010. I am forced to ask that question from that same political party Members today. Their leader came to the Supreme Court and very clearly stated that he was opposing this as an atonement for the sin that they committed during the Eighteenth Amendment. He did not use the word “sin” for what they did, but he used the word “atonement”. Atonement is for sin. Once you have come to realization, once you have said that that was wrong and you want to change it, do not go back to that. I ask to every single Hon. Member of the Opposition, “Stand up straight and defeat this Bill”. Then, for generations to come of this country will hold you in good stead, will look up to what you did today.

Hon. Deputy Chairman of Committees, there is one matter that I want to mention before I wind up and that is with regard to all that has been said in this House about Prof. Ratnajeevan Hoole. Various comments have been made that he went to court. There is a reported Judgment, Karunathilaka and Another Vs. Dayananda Dissanayake. When two Provincial Council Elections were postponed, Waruna Karunathilaka and another went to the Supreme Court and the Supreme Court gave a Judgment. In that, they found fault with the then Commissioner of Elections Dayananda Dissanayake for not coming to court. They passed strictures on him. They said, “If he had a doubt, he should have come to court." So, what is it that Prof. Hoole is being blamed for?

That “52-day affair” was totally an illegal act by the then President in dissolving Parliament. I am not saying it; seven Judges of this country’s Supreme Court have said it. There was no question whatever that it was blatantly an illegal act, and the President says, “Hold an election”.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ෙණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) So, as a member of the Commission, Prof. Hoole went to the Supreme Court to say, “The Constitution says this, but the President has done something else. What do we do?” He was duty-bound to go to Court on that occasion. He was duty-bound because the Supreme Court, on a previous occasion, has found fault with a Commissioner of Elections for not coming to court and that has been made the subject of ridicule of Prof. Hoole and I think I must put the record straight.

Thank you very much. ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. A.L.M. Athaullah. You have 12 minutes.

[பி.ப. 1.13]

ෙණ ඒ.එේ.එේ. ාඋේලා මහස ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம். நஹ்ைதுஹு வனுஸல்லி அலொ ஸுலிஹில் கொீம். அம்ைொபஃத்.

தகௌ வ குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கரள, இந்த முக்கியைொன கொலகட்டத்தில் இங்கு எதிர்க்கட்சி சொர்பில் அைர்ந்திருக்கின்ற பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அதிலும் குறிப்பொக, 19ஆவது திருத்தத்மதக் தகொண்டுவருவதிரல தங்கமள முழுமையொக ஈடுபடுத்திக்தகொண்ட பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ரபசுவமதக் ரகட்கும்ரபொது ைிகவும் ரவடிக்மகயொக இருக்கின்றது என்பமத இந்தச் சமபயிரல என்னொல் தசொல்லொைலிருக்க முடியொது. இருபதொவது திருத்தச் சட்டமூலத்மத இந்தப் பொ ொளுைன்றத்தில் முன்மவத்த அன்று ஐக்கிய ைக்கள் சக்தியினரும் அதன் சொர்பு ரவறு கட்சி உறுப்பினர்களும் வழக்கம்ரபொல் கறுப்புப் பட்டிகள் அணிந்துதகொண்டு, முன்னொள் சபொநொயகர் கலகம் அடக்கும் பமடகரளொடு ஆடிய நொடகங்கமளப் ரபொன்று சமபயிரல இதமன எதிர்க்க முற்பட்டரபொதுதொன் நொன் பொ ொளுைன்றத்துக்குள் நுமழந்ரதன். இருபதொவது திருத்தச் சட்டமூலம் இந்த நொட்டுக்கு ைிகவும் ரைொசைொனததன்றும் அதமன வ ரவற்கக் கூடொததன்றும் கூறி ஆரவசைொக எழுந்திருந்த எதிர்க்கட்சிப் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களுமடய கவனம் என்மனப் பொர்த்தவுடன் எனது ஆமடக்கு ைொறியது. அத்ரதொடு, அவர்களுக்கு 20ஆவது திருத்தம் ைறந்துவிட்டது. அதமன எண்ணி நொன் ைிகவும் கவமலப்படுகின்ரறன்.

1651 1652

පශර්ලිශම්න්තුව

ගරු සජිත් ශප්‍රේමෙශස විපක්ෂ නශ කතුමශට සි ් ලම අමතක ශවලශ, විරුේධ පක්ෂශා හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්ට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ගැන අමතක ශවලශ අතශඋ් ලශ මන්ත්‍රීතුමශශේ ඇඳුම ගැන විතරයි කෙශ කාශ කශළේ. ශම් වශශේ පශර්ලිශම්න්තුවකට ශම් ශකෝේ කක නන ෙ? ශම් වශශේ ක ගහන මන්ත්‍රීවරුන්, ශම් වශ ශේ රණ්ඩු කරන, වයවසාාශව ගැන ෙන්ශන් නැති, මිනිසුන්ශේ පරමශර්ා ෙන්ශන් නැති මිනිසුන් පශර්ලිශම්න්තුශ දී අඳින ඇඳුම ගැන ෙලනවශ. කතශක ට, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ිවරයි. ඒවශ ගැන ශන ශවයි, තමුන්නශන්ශසේලශ කාශ කරන්න නන . ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමශ අෙ ගරු සභශශ දී ශහ ඳට කාශ කළශ. අපි පිබඳගන්නවශ. හැෙැයි, සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමශශගන් මම කක කශරට ක් අහන්නම්. කෙශ රනි් වික්‍රමසිංහ අග්‍රශමශතයතුමශ මන්ත්‍රී ධුර 44ක් පමටක් ති ශ ශගන ශම් ගරු සභශශ අග්‍රශමශතය ධුර ෙැරුශ ශක ශහ මෙ? ඒ වශශේම, මන්ත්‍රීවරු 44ශෙශනකු පමටක් පශර්ලිශම්න්තුශ තෙශ ශගන, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශශ ශක ශහ මෙ කි ලශත් මම ශම් අවසාාශශ මතක් කරන්න කැමැතියි.

ශම් කශරට මම කි න්නම නන . අපි වයවසාාශව හෙන්න නන . ශම් රටට වයවසාාශවක් නන . සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමශ පමටක් ශන ශවයි, අශේ රශේ පුරවැසි න් සි ලුශෙනශශේම අභිලශෂ , අපට ශහ ඳ වයවසාාශවක් ශගශනන්නයි. ශෙමළ, මුසාලිම්, සිංහල ශනෙ කින් ශත රව ශම් රශේ ජීවත්වීමට අපට වයවසාාශවක් නන .

ෙණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ඒක තමයි මමත් කි ශ .

ෙණ ඒ.එේ.එේ. ාඋේලා මහස ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ශම් වයවසාාශව,- [ෙශධශ කිීකමක්] ශම් මශේ ශවලශව. Do not disturb me, please. This is my time.

ෙණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, what is your point of Order? ෙණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, my point of Order is that my name is continuously being mentioned by the Hon. Member and he is misleading the House as to what I said. I also said that the country needs a Constitution that is acceptable to all the people of this country.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I think that is what he mentioned. Thank you.

ෙණ ඒ.එේ.එේ. ාඋේලා මහස ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Sir, he is wasting my time. ෙණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Then, do not talk about me. You speak.

ෙණ ඒ.එේ.එේ. ාඋේලා මහස ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Your tone, your thoughts when you spoke, I can remember.

ෙණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) தைிழில் ரபசுங்கள்! புொிகிற பொமஷயிரல ரபசுங்கள்!

ෙණ ඒ.එේ.එේ. ාඋේලා මහස ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) எல்லொம் புொியும்தொரன? ෙණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) எல்லொம் புொியுைொ?

ෙණ ඒ.එේ.එේ. ාඋේලා මහස ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பொமஷ என்கின்றததன்ன? புொிகின்ற பொமஷதொரன! எல்ரலொருக்கும் விளங்கத்தொரன ரவண்டும்.

இந்த நொட்டுக்கு ஒரு Constitution ரவண்டும்தொன். ஆனொல், இந்த நொட்டிரல வொழ்கின்ற ைக்கள் அதமன இயற்றரவண்டும். இந்த நொட்டிரல வொழ்கின்ற ைக்களின் கருத்துக்களுக்கு ைதிப்பளிக்கொைல், தவறுைரன NGO கொ ர்கமள ைொத்தி ம் "වයවසාාශ සභශව இற்கும், Commissions இற்கும் மவத்துக்தகொண்டு இந்த நொட்மட நீங்கள் ஏளனப் படுத்தினீர்கள். அதமனயிட்டு எனக்கு ைிகவும் கவமலயொக இருக்கின்றது. தினமும் நீதிைன்றத்துக்கு நொங்கள் ரபொகரவண்டி ஏற்பட்டது. இந்த Constitution இமன 1978ஆம் ஆண்டு ர .ஆர். யவர்தன தகொண்டுவந்தொர். அவர அதில் எத்தமனரயொ ைொற்றங்கமளச் தசய்திருந்தொர். நொட்டிரல வொழ்கின்ற எல்லொ ைக்களுக்குைொன ஒரு Constitution இமனப் பற்றி நொங்கள் சிந்திக்கின்றரபொது, இருந்துவருகின்ற ஒன்றில் ஓட்மட ரபொடுவதற்குப் பொர்க் கிறொர்கள். ஒன்றில், நிமறரவற்றதிகொ முமடய னொதிபதி முமறமை இருக்க ரவண்டும். அப்படியில்மலதயன்றொல், Westminster முமறமை இருக்கரவண்டும். அப்படியும் இல்மலதயன்றொல், எங்களுக்தகன்று நொங்கள் ஒரு முமறமைமய உருவொக்கிக் தகொள்ளரவண்டும். புத்தி ீவிகள் இருக்கின்ற இந்தச் சமபயில் எங்களொல் அது முடியுைொக இருக்கரவண்டும்.

யொர் யொருக்கொகரவொ, யொர் யொருமடய ரதமவகளுக் கொகரவொ ஆடு, ைொடுகமளச் சொய்ப்பமதப் ரபொன்று, அதிகொ த்மத மவத்துக்தகொண்டு அந்த நொட்களிரல நீங்கள் நிமனத்தவொறு தசய்துதகொண்ட 19ஆவது திருத்தச் சட்டம்

1653 1654

[ගරු ඒ.ක් .කම්. අතශඋ් ලශ මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ைிகவும் ரவடிக்மகயொனது. சபொநொயகருக்கொ, பொ ொளுைன் றத்துக்கொ, னொதிபதிக்கொ அதிகொ ம் இருக்கின்றததன்று ததொிந்துதகொள்வதற்கொக தினமும் நீதிைன்றத்தில் ரபொய்த் தூங்கினீர்கரள! அதற்கு எங்களொல் என்ன தசய்ய முடியும்? இந்த நொட்டில் நிமறரவற்றதிகொ முமடய னொதிபதி முமறமை இருக்கரவண்டுதைன்றிருந்தொல், அதற்ரகற்றவொறு இயங்குவதற்குத்தொன் முமறமைகள் உருவொக்கப்பட்டிருக் கின்றன. ஒரு வருடத்தில் பொ ொளுைன்றத்மதக் கமலப் பதற்குொிய அதிகொ ம் னொதிபதிக்குக் தகொடுக்கப்பட்டிருப்பது எதற்கொக? சைநிமலமயப் ரபணுவதற்கொகத்தொன் தகொடுக்கப் பட்டிருக்கிறது. ரவதறொன்றுக்கொகவும் அல்ல. 'ஒரு வருடம்' என்பமத நீக்கிவிட்டு, அதற்குப் பதிலொக 'நொன்கம வருடங்கள்' என்று ைொற்றியதற்கொக நீங்கள் யொ ொவது சர்வ ன வொக்தகடுப்புக்குச் தசன்றீர்களொ? இல்மல. அது ஒருபுறம் இருக்கட்டும். தபயர்ரபொன lawyers இருக்கிறொர்கள். Constitution இன் 70(3)ஆம் பிொிவுக்கமைய பொ ொளுைன்றம் ஒத்திமவக்கப்படுகின்ற ரவமளயில் பொ ொளுைன்றத்மதக் கமலப்பதற்கும் ைீண்டுதைொருமுமற prorogation இற்குச் தசல்வதற்கும் னொதிபதிக்கு அதிகொ ம் இருக்கின்றது. அது திருத்தப்படவில்மல. அதுவும் ரபொகட்டும்! சுைந்தி னிடம்தொன் நொன் இதுபற்றிக் ரகட்கரவண்டும். னொதிபதியுமடய அதிகொ த்தில் பொ ொளுைன்றம் ஒத்திமவக்கப்பட்டிருக்கும்ரபொது பொ ொளுைன்றத்மதக் கமலக்கும் அதிகொ ம் 33ஆவது ச த்தில் இருக்கவில்மல. அ சியலமைப்பின் 19ஆவது திருத்தத் தின்மூலம் 33ஆவது ச த்தில் அதமனக் தகொண்டுவந்தவர்கள் யொர்?

சட்டம் என்றொல் என்னதவன்று இப்தபொழுது நொன் ரகட்கின்ரறன். பொ ொளுைன்றத்தில் இயற்றப்பட்டு சபொநொயகர் மகதயொப்பைிட்டொல் அதுதொன் சட்டம்! கடந்த 52 நொள் அ சொங்கத்தின்ரபொது நீங்கள் ஏன், நீதிைன்றம் தசன்றீர்கள்? ணில் விக்கி ைசிங்கமவப் பொதுகொப்பதற்கு உங்களில் எத்தமனப் ரபர் அலொி ைொளிமகயில் தபொலிஸ்கொ ர்கள்ரபொல் இருந்தீர்கள்? நீதிைன்றம் என்ன அடிப்பமடயில் நீதி வழங்கரவண்டும் என்பது ததொடர்பொக சட்டம் இருக்கிறரதொ, என்னரவொ எனக்குத் ததொியொது. நீதி அமைச்சொிடம்தொன் அதுபற்றிக் ரகட்கரவண்டும். அ சியலமைப்பின் 33ஆவது ச த்தில் பொ ொளுைன்றத்மதக் கமலப்பதற்கொன அதிகொ ம் னொதிபதிக்கு இருந்தது; 70ஆவது ச த்தில் இருந்தது. பொ ொளுைன்றம் கமலக்கப்பட்டது பிமழதயன்று தசொல்கின்றீர்கள். அப்படிதயன்றொல், Constitution ஐப் பற்றி ஏன் ரபசுகின்றீர்கள்? அ சியலமைப்புச் சட்டத்தில் இருக்கின்றவற்மற ஏன் எங்களொல் ைீளப் தபறமுடியொைல் ரபொனது? இந்தத் தவறுக்கு யொர் கொ ணம்? மகமய உயர்த்தியவர்கள் யொர், உயர்த்தொதவர்கள் யொர் என்று பொர்ப்பமதவிடுத்து, 33ஆவது ச த்மதப் பொருங்கள்! அதமனக் தகொண்டுவந்தவர்கள் யொர்? இப்படி இருக்கின்றதபொழுது -

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes.

ෙණ ඒ.එේ.එේ. ාඋේලා මහස ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Okay. Thank you, Sir.

இந்த சூழ்நிமலயில், இந்த நொட்டுக்கு உகந்த Constitution ஐ உருவொக்குவதற்கு முன்பு நிமலயொன ஒரு ஆட்சிமய - ஓர் அ சொங்கத்மத - ஓர் இ ொச்சியத்மத முதலிரல நிமலநிறுத்த ரவண்டும். தினமும் நீதிைன்றத்திற்குப்ரபொய் சபொநொயகருக்கொ,

னொதிபதிக்கொ, பொ ொளுைன்றத்திற்கொ அதிகொ ம் இருக்கின் றததன்று ரகலிக்கூத்து நொடகம் நடத்தொைல், ஏதொவது ஓர் அடிப்பமடயில் முதலிரல இருந்த ஒன்மற முமறயொக நொங்கள் தபற்றுக்தகொள்ள ரவண்டும். நிமறரவற்று அதிகொ முமற தயன்றொல் அப்படித்தொன் இருக்க ரவண்டும். ஆகரவ, எதிர்க்கட்சியினர் ரவண்டுதைன்ரற இது பற்றிப் ரபசரவண்டொம். உங்களுக்கு தவட்கைில்மலயொ? தவறுைரன 44 உறுப்பினர்கமள ைொத்தி ம் மவத்துக்தகொண்டு 19வது திருத்தத்தின்மூலம் நீங்கள் பறித்துக்தகொண்ட விடயங்கள் இன்று இல்லொைல் தசய்யப்படுவமத ைிகவும் நல்லதவொரு கொொியைொக நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். ஒவ்தவொருவருக்கும் தங்களுமடய பணிகமளச் தசய்வதற்கொவது ஒரு சந்தர்ப்பம் கிமடக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்ரறன்.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

ෙණ ඒ.එේ.එේ. ාඋේලා මහස ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Please give me only one more minute, Sir.

கடந்த 52 நொள் அ சொங்கக் கொலத்தின்ரபொது ணில் விக்கி ைசிங்க அவர்களுக்கும் நொங்கள் கடிதம் எழுதிரனொம்; அரதரபொல, மைத்திொிபொல சிறிரசன அவர்களுக்கும் நொங்கள் கடிதம் எழுதிரனொம். அவற்மற நொன் இந்தச் சமபயில் சைர்ப்பிக்கின்ரறன்.* ைிகமுக்கியைொன ஒரு விடயத்மத நொன் தசொல்லரவண்டும். அதொவது, பொ ொளுைன்றத்தில் இயற்றப் படுகின்ற சட்டங்கள் நீதித்துமறயின் வழிகொட்டலில், அவர்களுமடய opinion உடன் இங்கு நிமறரவற்றப்படுகிறதொ, இல்மலயொ என்பமத அறிந்துதகொள்ள ஒரு தபொறிமுமற ரவண்டும். அல்லது சட்டம் இயற்றியதன் பிறகும் நீதிைன்றத்திற்குச் தசன்று அது இயற்றப்பட்ட முமற பிமழ அல்லது சொி என்று வொதொடுவதற்கொன உொிமை இருக்க ரவண்டும். சட்டத்மதப் புத்தகத்திரல மவத்துக்தகொண்டு ரவறுவிதைொக நடவடிக்மககமள எடுப்பதற்கு அனுைதிக் கக்கூடொது என்று தசொல்லி, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka. You have fifteen minutes.

[අ.භශ. 2.26] ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමනි, ඔෙතුමශට සාතුතියි. අප ශම් අවසාාශශ කාශ කරන්ශන් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන ඒම සහ කයින් රටට සිු වනවශ කි න හශනි ගැනයි. ඇත්තටම අපි නම් ශම්කට විරුේධයි. ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මහතශ ශගන ආ 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශවන් පසුව රිගින් රිගටම පැවැති ජනශධිපතිවරටවලදී, සි ලු මැතිවරටවලදී සි ලුශෙනශ කාශ කළශ, විධශ ක ජනශධිපති ධුරශ න් රටට සිු වන

1655 1656

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තුව

හශනි සහ ක ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ට අහිතකර ශලස ෙලපශන ආකශර ගැන. ඒ නිසශ වි ශල මත ක් තිුදටශ, කහි ෙලතල කේපශු ශවන්න නන , කශහම නැත්නම් ක අශහෝසි ශවන්න නන කි ශ. ජනශධිපතිවරට ඇතුු මැතිවරට ශ රිකශවලදී ඒ මතශා ිඳශගන සි ලු පක්ෂ ඒ ශවනුශවන් ජනතශවශේ ආීයර්වශෙ ලෙශගන්න රිගින් රිගටම උත්සශහ කළශ. අවසශනශාදී අපි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්න කටයුතු කළශ.

2015 ජනශධිපතිවරටශ න් අප වි ශල ජ ග්‍රහටශ න් ලැුදවශ. ඊට පසාශසේ, අපට හැකි ණුටශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන කන්න. වි ශල ව ශ න් ඒකශධිපති සාවරූප ක් අරශගන තිුදණු විධශ ක ජනශධිපතිශේ ෙලතල ඒක හරහශ අපි කේපශු කළශ. අපි ඒ ජ ග්‍රහට ලැුදවශ. ඒ ජ ග්‍රහට ට ෙැන් නැවතත් අභිශ ෝග ක් ක් ල ශවලශ තිශෙනවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ අප උත්සශහ කශළේ, ශම් රට පශලන කිීකශම් ෙලතල කක් පුේගල කු ශවත ඒක රශශි වීම නවත්වශ, ජනතශ නිශ ෝජිත න් සිටින ශම් පශර්ලිශම්න්තුවට උපපතම ෙල ක් ලෙශ දීලශ, අඩු ගටශන් ජනශධිපතිට සහ පශර්ලිශම්න්තුවට තුලන වන ආකශරශා ෙල ක් ලෙශ දීලශ ජනතශ හඬ ක්තිමත් කරන්නයි ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ක්තිමත් කරන්නයි. ඒක තමයි අශේ අරමුට ණුශණ්. මම හිතනවශ, අෙ ණුටත් ශම් රශේ සි ලුශෙනශ තමන්ශේ හෘෙ සශක් ක ට කකඟව ඒ අරමුට අනිවශර් ශ න් අනුමත කරයි කි ශ. ශම න පක්ෂ කට, ශක ච් ර ප්‍රමශට කින් ඡන්ෙ ු න්නශ ණුටත් ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ක්තිමත් වි යුතුයි, ජනතශ නිශ ෝජිත න් ක්තිමත් වි යුතුයි කි න සාාශවරශා ශප ු ශ ශම් රශේ සි ලු ජනතශව අනිවශර් ශ න්ම රැඳී සිටින ෙව මට වි ාවශසයි.

2010 අණුරුේශේ ශගන ආ ෙහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ විනශ වන අතශර් ඒකශධිපතිවශෙ ක් ශග ල නැශඟනවශ අපි ෙැක්කශ. ශම් අවසාාශශ අපි ෙකිනවශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ නැවතත් පරට තැනටම -හිටපු තැනටම- න්නයි ශම් හෙන්ශන් කි ශ. ෙහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ක්තිමත් කළ ඒකශධිපතිවශෙ නැවත ක්තිමත් කිීකශම් උත්සශහ ක්, වයශ ශම ක් ශම් අවසාාශශ දී සිු ශවමින් පවතිනවශ. නමුත්, අපි ාශර්ා ෙකිනවශ. ශම් රශේ සි ලුශෙනශශේ වශශේම ආණ්ඩුව පශර් ාවශා වශි ශවලශ ින්න තමුන්නශන්ශසේලශශේ පවශ හෘෙ සශක් ක ෙන්නවශ, ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ආරක්ෂශ කළ යුතු ෙව. නමුත්, අවශසනශවකට ශම් රශේ ශේ පශලනඥ න්ශේ ශපෞේගලික ප්‍රතිලශභ, ශපෞේගලික ෙලශලෝභිභශව , ෙල ශගෝසාතරවශෙ ඒ හෘෙ සශක් ක ට වලශ ිරිපතශ න් හිටශගන ින්නවශ. ශම් රශේ ශේ පශලනඥ න්ශේ ෙල ශගෝසාතරවශරි මශනසිකත්ව ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන සිේධ වන ආකශරශ න් පිබඳය ුර ශවනවශ. ඒ තත්ත්ව ගැන අපි ඇත්තටම, අවංකවම, හෙවතින්ම කම්පශ ශවනවශ.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන කිශ වශම ිතශ පැහැරිලිව ශපශනන කරුණු කිහිප ක් තිශෙනවශ. ඒ කරුණුවලට විරුේධව තමයි අපි ශම් නැඟී සිටින්ශන්. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශ, ඒකශධිපති සාවරූප ක් ගන්නශ ජනශධිපතිවර කු ිරිපතශා පශර්ලිශම්න්තුවට ෙට ගහන්න සිේධ ශවලශ තිශෙනවශ. කහිදී කරුණු කිහිප ක් කැපී ශපශනනවශ. ජනශධිපතිට නන ම ශවලශවක අගමැති ිවත් කරන්න පුුවන්. ඒක වි ශල ප්‍ර ාන ක්. පසුගි කශලශා අශේ ආණ්ඩුව තිශ ේරිත් කවැනි තත්ත්ව ක් ඇති ශවලශ, මුු රශේම අර්ුදෙ ක් නිර්මශට වූ ආකශර තමුන්නශන්ශසේලශ ෙැක්කශ ශන්. කවැනි ශේව් වලට ිලකල හශ පහසුකම් සැලසීශම් මශර්ග ක් ශම් තුබඳන් නැවතත් ඇතිවනවශ.

ඊළඟට, ශම් ටශත් ජනශධිපතිට නන ම අමශතයශං ක් ශහෝ විෂ ක් නන ම ශවලශවක පවරශ ගන්න පුුවන්. ශම් ඇමතිවරු මහත් වූ අභිමශනශ න් ශම් ගරු සභශශ වශිශවලශ ින්නවශ. නමුත්, ශම් ෙල ජනශධිපතිට ලැුදටශම ඊට පසාශසේ ශම් ඇමතිවරුන්ශේ අභිමශන තිශෙන්ශන් පිටින් පමටයි ඇතුශළන් ඒ අභිමශන නැතිවනවශ. ඊට පසාශසේ, ජනශධිපතිට නන ම ශවලශවක ශම් ඇමතිවරු නන ම විධි කට නටවන්න පුුවන්. ඇමතිවරුන්ශේ ආත්ම ගරුත්ව ශකශලසී නවශ ඇමතිවරු පඹ න් ෙවට පත්වනවශ.

ඊළඟට, ජනශධිපතිට වසරකින් පශර්ලිශම්න්තුව විසුරුවශ හැපත හැකියි කි ලශ ශ ෝජනශවක් ශගනශවත්, විසිවන සං ශ ෝධන තුබඳන් ක ශවනසා කර ශගන තිශෙනවශ, අණුරුු ශෙකහමශරකට. නමුත්, පශර්ලිශම්න්තුව කි න්ශන් ජනතශ නිශ ෝජිත න් පැමිශටන තැනක්. ශම් රශේ ජනතශව ඔණුන්ට අණුරුු පහකට ලෙශශෙන වරමක් අවසර ක් තිශෙන්ශන්. ඒක හිශතන හිශතන ශවලශවට කේපශු කරන්න කපන්න ශක ටන්න ගි ශම ඒ හරහශ නැවතත් අර්ුදෙ ක් තමයි ඇති වන්ශන්. ඒ වශශේ ශේව් කශළ ත්, ඒකශධිපති හඬකට ශම් රශේ ජනතශ නිශ ෝජිත න්ශේ අභිමශන පශවශදීමක් තමයි සිේධ වන්ශන්.

ඊළඟට, පශර්ලිශම්න්තුව පරශජ කළ පනත් ශකටුම්පත් ජනශධිපතිට ජන මත වි ශරට කට ශ මු කරන්න පුුවන්. පශර්ලිශම්න්තුව තමයි නීති හෙන්ශන්. පශර්ලිශම්න්තුශ අපට තමයි ඒ වරප්‍රසශෙ ලැය ලශ තිශෙන්ශන්. ශම කෙ, අපි ජනතශ නිශ ෝජිතශ ෝ ශන්. ශම් පනත් ශකටුම්පත්, නීති-ීකති හෙන්ශන් ජනතශව ශවනුශවන්. නමුත්, පශර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ සිටින ශම් නිශ ෝජිතශ ෝ ඒ ශම නවශ ශහෝ පරශජ කශළ ත්, ජනශධිපතිට නැවත ෙල ක් කනවශ, ඒවශ ජන මත වි ශරට කට ශවනම ශ මු කරන්න. කශසේ ශ මු කර, ශවනම මශර්ග ක් හරහශ ඒවශ ශේ පශලනීකරට කරලශ ඒවශ අනුගත කිීකමට උත්සශහ ෙැීකශම් ්‍රි ශෙශම ක් ශම් හරහශ ඇතිකර ගන්න පුුවන්.

ඊළඟ කශරට තමයි, හරිසි පනත් ශකටුම්පත්. ශම් ශච්තනශව කලින් තිුදටශ. ෙැන් ඒ ශච්තනශව ශප ඩ්ලක් ශවනසා ශවලශ තිශෙනවශ. හරිසි පනත් ශකටුම්පත්වලට ජනතශවට අධිකරටශාදී අභිශ ෝග කරන්න ෙැපත තත්ත්ව ක් ශග ල නඟශගන්න හැු වශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ. ෙැන් ඒක ශවනසා කර ශගන තිශෙනවශ. මම හිතන විධි ට ශරේෂාධශධිකරටශ න් ලැුදණු උපශෙසා මත ක ශවනසා ශවලශ තිශෙනවශ. රශේ ආරක්ෂශව ගැන ශහෝ ආපෙශ තත්ත්ව ක් ටශත් කන හරිසි පනත් ශකටුම්පත් පමටක් අභිශ ෝග ට ලක් කරන්න ෙැහැ නුශවන් ක ශවනසා ශවලශ තිශෙනවශ.

ෙණ කංචන විතේත්ේකර මහස ා (විසිතුණ මසු්දත මිරිදිය මත්්ය හසා ඉ්ප්්ද ඇින කිරීමත ධීවර වරාය ්ංවර්ධනත බහුදින ධීවර කටයුතු හසා මත්්ය පනයන රාජය මා යතුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விர ரசக - அலங்கொ ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නශන්ශසේ ශරේෂාධශධිකරටශ න් ු න් තීරට හපත ට කි වශ නැහැ.

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඒක තමුන්නශන්ශසේලශම ිරිපතපත් කරන කකක්. තමුන්නශන්ශසේලශශේ මත ක්ෙ ඇවි් ලශ තිශෙන්ශන්?

1657 1658

[ගරු සරත් ශෆ න්ශසේකශ මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ කංචන විතේත්ේකර මහස ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விர ரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අශේ මත ක්.

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) සමශවන්න, ඒ වැරදීමට. ශකශසේ ශහෝ, කහි ශවනසක් තිශෙනවශ. ඒ ශවනස ගැන අපි සතුටු ශවනවශ. ඒ ආකශර ට ශහෝ ක ලිහි් වීම ගැන අපි සතුටු ශවනවශ. නමුත්, කලින් තිුදණු විධි ට ශම් සංශ ෝධන ණුටශ නම්, ඒක ජනතශවශේ මූලික අයිතිවශසිකම්වලට අහිතකර ශලස ෙලපශනවශ.

සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ ගැනත් මම කි න්න නන . ශම් ගැන තමුන්නශන්ශසේලශ විවිධ අෙහසා ප්‍රකශ කළශ. සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ කි න්ශන් ත පහක වැලක් නැති ශෙ ක් වැනි මත තමයි ප්‍රකශ ණුශණ්. ඒ ශක මිෂන් සභශවල අඩු පශඩු තිශෙනවශ. ඒවශ අනිවශර් ශ න් නිවැරරි කර ගන්න නන ෙව අපිත් වි ාවශස කරනවශ. අඩු පශඩු තිශෙනවශ. නමුත් ඒශකන් අෙහසා කරන්ශන් නැහැ, සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ සම්පූර්ටශ න් නිර්වින්ෙන කරලශ, සම්පූර්ටශ න් අ්‍රි කරලශ ඒවශ පශලන කිීකමට හැකි ෙල කක පුේගලශ කුට ශෙන කක ශහ ඳයි කි ලශ. කශසේ කිීකම රශේ පැවැත්ම, නීති , ජනතශවශේ අයිතිවශසිකම්, ඔණුන්ශේ ෙලශශප ශර ත්තු ශවනුශවන් ශකශරන සශධශරට ක් කි ලශ අපි හිතන්ශන් නැහැ. සාවශීනන ශක මිෂන් සභශවලට සභශපතිවරු පත්කිපතම, නිලතලවලට පුේගල න් පත්කිීකම, සශමශජික න් පත්කිීකම, රශේ අශනක් උසසා නිලධශපතන් පත් කිීකම කි න සි ් ලම ජනශධිපති අතට නවශට වලශ ශහ ඳයි, ජනශධිපති අගවිනිසුරු වන කක. කශහම නැත්නම් ජනශධිපතිට පුුවන්, ශක මිෂන් සභශවල සභශපතිත්ව ගන්න. ශප ලිසාපතිත් වන්න පුුවන්. ජනශධිපති විසින් ඒවශ ඔක්ශකෝම ශමශහ වලශ අවසශනශාදී අර කේටි පඹශ ෝ වශශේ ින්නවශ. ශම් ්‍රි ශෙශමශ න් ශක ශහ මත් සිේධ වන්ශන් ඒකයි.

ෙණ කංචන විතේත්ේකර මහස ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விர ரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔෙතුමශ යුෙ හමුෙශපති ව ශ න් පත් කශළේ ජනශධිපතිතුමශ ශන්ෙ?

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඔ , මම ඒක පිබඳගන්නවශ. ඒක ඓතිහශසිකව තිශෙන ශෙ ක්, රශජය ඇමතිතුමනි. ඒක වරෙවශ ශත්රුම් ගන්න කපශ. ්‍රිවිධ හමුෙශවලට හමුෙශපතිවරු පත්කරන කක ශලෝකශා හැම රටකම අනිවශර් ශ න් රශේ රශජය නශ ක ශ කරන ශෙ ක්. ඒක අශනක් ශේව් කක්ක කළවම් කර ගන්න කපශ. මශේ ශවලශව සීමිතයි. ගරු කං න විශජ්ශසේකර රශජය ඇමතිතුමනි, කරුටශකර මට කාශ කරන්න ිල ශෙන්න. නමුත්, ක මතු කළශට සාතුතියි.

ශම් ක්‍රම අනුව ශක මිෂන් සභශ අ්‍රි වන ෙවත්, නිෂා්‍රි වන ෙවත් අපි ෙකිනවශ. අපි කරන්න නන ඒක ශන ශවයි. ඒවශ ක්තිමත් කරලශ, අඩුපශඩුකම් තිශෙනවශ නම්, තමුන්නශන්ශසේලශ ඒවශ හෙශගන්න. ඒවශට සාවශීනනභශව ක් ලෙශ ශෙන්න. ඒ අතරම අඩුපශඩු හෙශශගන ඒවශ ්‍රි ශත්මක කරන්න පුුවන් ආකශර ක් ගැන හිතන්න. කතශක ට අපටත් ඒකට සහශ ෝග ශෙන්න පුුවන්. ඒකයි කතැනදී සිේධ වන්න නන .

ඊළඟට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව සුරැීතම. වර්තමශන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ තිශෙන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව සුරැීතම, ජශතික

සංහිඳි ශව, සශධශරට මැතිවරට පැවැත්වීම න විධිවිධශන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සං ශ ෝධන අනුව අතහැර ෙමශ තිශෙනවශ. මම හිතන හැටි ට සශමශනයශ න් ිතශ ෙලගතු ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක, නීති ීකති ක ඒ කශරටශ තිශෙන කක ශහ ඳයි. ර ශේ ආරක්ෂශව, පැවැත්ම, ජනතශවශේ ආරක්ෂශව සහ ඔණුන්ශේ ශුභසශධන න ශම් සි ් ලටම ක ජජුව ශහෝ වක්‍රව ්‍රි ශත්මක වන නිසශ ඒ කශරටශ තිශෙන්න නන කි න මතශා අනිවශර් ශ න්ම මම ින්නවශ.

අනික් කශරටශව තමුන්නශන්ශසේලශ ෙැනට ශවනසා කරශගන තිශෙනවශ. ිසාශස් ලශ තමුන්නශන්ශසේලශශේ ශච්තනශවක් තිුදටශ, අගමැති සහ ජනශධිපති ටශත් තිශෙන ආ තන, වි ශ ේෂශ න්ම වි ශල මූලයම ක්ති ක් තිශෙන සමශගම් විගටන ශන කරන්න. නමුත් ෙැනට ඒ තත්ත්ව ශවනසාශවලශ තිශෙනවශ. ඒ ගැන අපි සතුටු ශවනවශ. නමුත් කශහම ශෙ ක් කරන්න ගි කක ගැන අපට සැක ක් ඇති ශවනවශ. ක සශධශරටෙ, ක රටට ආෙර ට කරන ශෙ ක්ෙ, රශේ අනශගත ට, ආර්ථික ට ආෙරශ න් කරන්න හෙපු ශෙ ක්ෙ කි න කක ගැන අපට ප්‍ර ාන ක් තිශෙනවශ. ක වැරැරි ශේව් සඳහශ පශර කපන ්‍රි ශෙශම ක් නිසශ, නිවැරැරි ශෙ ක් සඳහශ ගන්න උත්සශහ ක් හැටි ට අපි ෙැක්ශක් නැහැ. ශක ශසේ ශවතත්, ශම් සි ් ල හරහශ ජනශධිපතිට අසීමිත මුක්ති ක් සහ ක්ති ක් ලෙශ ගැනීශම් ්‍රි ශෙශම ක් තිශෙන ෙව තමයි අපි ෙකින්ශන්. කක ව න කින් කි නවශ නම්, ඒකශධිපති සාවරූප ක් ලෙශදීමයි ශම් කරන්ශන්. කතුමශ ිරිපත ට ෙමශශගන ශේ පශලන කරලශ, කතුමශ වීරශ ක් කරලශ, කතුමශව අන්ෙවන්න හෙලශ, ඒ මුවශශවන් ශේ පශලන ෙලශ ග ක් ශග ල නඟශශගන සි ලුශෙනශ පවතින්න ෙරන උත්සශහ ක් හැටි ටයි ශම් ශෙස විවෘත ඇසකින්, විවෘත මනසකින් ෙැලුවශම මම ෙකින්ශන්. ශම කෙ, තමුන්නශන්ශසේලශ ජනශධිපතිතුමශ ශේ ඔුවට ශමවැනි ශේව් ෙමලශ, කවැනි මශනසිකත්ව ක් ශග ලනඟශ තිශෙන ෙව ජනශධිපති කි න සමහර ප්‍රකශ වලින් පැහැරිලි ශවනවශ.

අපි ෙැක්කශ, පසුගි ෙවසාවල ජනශධිපතිතුමශ කි නවශ, කතුමශශේ ව න තමයි ක්‍රශ් ෙ කි ලශ. කවැනි ශේව් කි වශම ඒශකන් ශත්ශරන්ශන් ශම කක්ෙ? අනිවශර් ශ න්ම ඒවශ ඒකශධිපති කුශේ මුවින් පිටශවන්න පුුවන් ව නයි. ඒවශ පිබඳගන්න ෙැහැ. රටක් ණුටශම කශහම ශෙ ක් ශවන්න ෙැහැ. රටක් ණුටශම සෙශ ශර ක් තිශෙනවශ ම්කිසි සංසාකෘති ක් තිශෙනවශ. කශහම රටවල කවැනි ශේව් සිේධ ශවන්න ෙැහැ. ජනශධිපතිතුමශ අනිවශර් ශ න්ම ශන මඟ ශන ගිහින් ශම් කරුණු ශත්රුම් ගන්න නන . ජනශධිපතිතුමශට වි ශල කශර් භශර ක් තිශෙනවශ, ශම ශත්රුම් ගැනීශම් වග ීතමක් තිශෙනවශ.

ඊළඟට, මම විශ ේෂශ න් සඳහන් කළ යුතු තවත් කරුණු කිහිප ක් තිශෙනවශ. ශක විඩ් වසංගත ගැනත් මම කි න්න නන . ශම් සභශශ ඒ පිබඳෙඳව ශෙ ශහෝ ශේව් කාශ කළශ, ක ගැහුවශ. ගශලශගෝේටි ක් තිුදටශ. ශම් ශරෝග ෙැන් සමශජගතශවලශ තිශෙනවශ.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) කාශශවන් භශග ක්වත් අවසන් ණුශණ් නැහැ ශන්, ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමනි. කශහම නම්, ශක විඩ් වසංගත ගැන කාශ ශන කර, කක පණිණුල ක් දීලශ මශේ කාශව අවසන් කරන්නම්.

1659 1660

පශර්ලිශම්න්තුව

පසුගි මැතිවරට ශෙශක්දීම තමුන්නශන්ශසේලශශේ සටන් පශධ ණුශණ් ශම කක්ෙ? ශම්ක ිතශ වැෙගත් කශරට ක්. කි න්න තිශෙන ශෙ ශහෝ ශේව් ශන කි ශ ශම් කශරට පමටක් කි ශ මශේ කාශව අවසන් කරන්නයි හෙන්ශන්. තමුන්නශන්ශසේලශශේ සටන් පශධ ණුශණ්, ‍රසාතවශදී මුසාලිම් අන්තවශෙ යි. තමුන්නශන්ශසේලශ උත්සශහ කළශ, ඒ හරහශ සිංහල ශෙෞේධ ඡන්ෙ කක තැනකට ඒක රශශි කරන්න. මුසාලිම් ප්‍රජශව ගැන අනතුරක් හඟවශ, අන්තවශෙ ක් තිශෙනවශ, වහශේවශෙ ක් තිශෙනවශ, මුසාලිම් ශෙ සාතරවරු භ ශනකයි කි ලශ තමුන්නශන්ශසේලශ සිංහල ශෙෞේධ ශ තුළ ම් මශනසිකත්ව ක් ශග ල නඟන්න හැු වශ. තමුන්නශන්ශසේලශ ඒ මත ශග ල නඟලශ, ඒ මත මතින් ශග ල ණුටශ. ඒ හෙපු මත ට මශ විරුේධයි. ශම කෙ, මශ ජශතිවශෙ ට විරුේධයි. ශම් රශේ සිංහල, ශෙමළ, මුසාලිම් සි ලුශෙනශටම ශහ ඳ ිතිහශස ක් තිශෙනවශ ශහ ඳ සංසාකෘති ක් තිශෙනවශ ලසාසන සංසාකෘති ක් තිශෙනවශ. අපි කකට ින්න නන . නමුත් තමුන්නශන්ශසේලශ ජනතශව ශන මඟ ැ වශ. ඊට පසාශසේ තමුන්නශන්ශසේලශ කරපු ශේ වැරැරියි කි ලශ ශන ශවයි මශ කි න්ශන්. ඒ ගත්ත පි වර වැරැරියි. තමුන්නශන්ශසේලශ අධිකරට ඇමති ව ශ න් මුසාලිම් ජශතික කු පත් කළ ්ශ. ුදේධි අං ශා නශ ක ශ හැටි ට මුසාලිම් ජශතික කු පත් කළ ්ශ. ඊළඟට, මශ ෙැක්කශ, රූපවශහිනී වැලසටහනකදී ආරක්ෂ ශ් කම්වර ශ, ලක්ෂ 2ක් සිටින අශේ යුෙ හමුෙශශ හිටපු නිර්භීතම නිලධශපත ශ කි ලශ මුසාලිම් නිලධශපත කුශේ නමක් කි වශ අශේ රශේ හිටපු ශහ ඳම ුදේධි නිලධශපත ශ කි ලශ මුසාලිම් නිලධශපත කුශේ -මුතශලිෆාශේ- නම කි වශ. තමුන්නශන්ශසේලශ කක පැත්තකින් ශෙෞේධ ජනතශව ශන මඟ වනවශ. තමුන්නශන්ශසේලශ ඒ මශර්ගශා නවශ නම්, ඒ ගමන න්න අපිත් උෙණු කරන්නම්.

ශම් රශේ සිංහල ශෙෞේධ ජනතශවශේ ශලතිහශසික අනනයතශව අනිවශර් ශ න්ම අපි ආරක්ෂශ කරන්න නන . විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ක ඇතුළත් කරන්න. අපි ඒකට අත ඔසවන්නම්. ඒත් කක්කම තව ශේබඳ ක් කකතු කරන්න, අශනකුත් ජශතීන්ට අව ය ආරක්ෂශව, නිෙහස, ඒ සි් ලත් ලෙශ ශෙනවශ කි ලශ. තමුන්නශන්ශසේලශ කශහම පි වරක් ගන්ශන් නැහැ. තමුන්නශන්ශසේලශ අර වශශේ ශේව් කරලශ ජශතිවශෙ අණුසාසනවශ. නමුත් තමුන්නශන්ශසේලශ ඇතුළතින් ශවනත් පි වරක් ශගන නවශ.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තව සුු ශවලශවක් ලෙශ ශෙන්න, ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිතුමනි.

ඊශා ශම් ගරු සභශශ කාශ කළ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් හමුෙශ නිලධශපතන්ශේ මශනසිකත්ව ගැන සහ ඔණුන්ට ශේ පශලන කරන්න ෙැහැ කි නවශ වශශේ කාශවක් කි වශ. ඒක මම නැවත මතක් කර ශෙන්න නන . මම ඊශාත් ඒක මතක් කළශ. විශ ේෂශ න්ම ඇශමපතකශශ හමුෙශ ප්‍රධශනින්, හමුෙශශ ශජනරශ් වරු 4ශෙශනක්, නැත්නම් 5ශෙශනක් ජනශධිපතිවරු ව ශ න් ිඳලශ තිශෙනවශ. කක් අශ ක් uniform කක ඇඳශගන ජනශධිපතිවරට ට ි් ලලශ, රිනුවශට පසාශසේ uniform කක ගලවලශ වැල භශර ගත්තශ. කම නිසශ කවැනි මත ශග ලනඟන්න කපශ. ඒ වශේ කේටි ශම් සභශශ තව ින්නවශ. අශේ පැත්ශත්ත් ින්නවශ.

ඊශා ශපශර්ෙශ කක්ශකශනක් කි වශ, නිශරෝධශ න මධයසාාශනවලට හමුෙශශ අ ෙමලශ තිශෙනවශ කි ලශ. ඊළඟට කි වශ, අශේ කශලශා ශලංගු ආවශ, සරම්ප ආවශ, මැශ් පත ශව ආවශ, නමුත් අපි හමුෙශව ෙැම්ශම් නැහැ කි ලශ. ඒ වශශේ ශමෝල කාශ කි න මිනිසාසු අශේ පැත්ශත්ත් ින්නවශ. නමුත්, ශම් හමුෙශව කරන ්‍රි ශෙශම අපි අග න්න නන . ශම් සභශශ තව ශකශනක් ගි වර සැසිවශ රශා දී මශේ රිහශ ෙලලශ කි වශ, හමුෙශශ ශසෙබඳශ ෝ 20ක් දූෂට ට ලක්ශවලශ තිශෙනවශ කි ලශ. ඒ වශේ කාශ කි න අ ව තමුන්නශන්ශසේලශ හෙශගන්න. යුෙ හමුෙශව කි න්ශන් ිතශම පිපතසිු තැනක්. ඒශක් හමුෙශපතිවරුන්ට ෙැහැ, සාත්‍රී දූෂට කරන්න. හමුෙශ ශසෙබඳශ ෝ කි න්ශන් ශගෞරවනී විධි ට ජීවත් වන කේටි ක්. ඒ අ හමුෙශව ඇතුශළේ දූෂට ට ලක් ශවන්ශන් නැහැ. හැෙැයි, ඒක කි පු පුේගල ශට මම මතක් කර ශෙන්න නන , ඔහු ශකෝච්චිශා වශඩ් විකුටපු කශලශා වශඩ් ටින් ගංජශ තෙශශගන විකුටපු හැටි. ඒ වශශේම ු ම්පත සාාශනවල හිටපු හිඟන ග ණු දූෂට කළශ කි ලශ අපට ආරංචියි. ඒවශ කරපු පුේගලශ ෝ ශමතැනට ඇවි් ලශ හමුෙශවට සහ හමුෙශපතිවරුන්ට මල ගහන්න ිරිපතපත් වීම අපි පිබඳකු් සහගතව ශහළශ ෙකිනවශ. සාතුතියි.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana. You have 12 minutes.

[අ.භශ. 2.42]

ෙණ (මහසාචාර්ය) ින්ප් වි ාරඅ මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொ ண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees.

මම ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ මශේ කාශව කරන්ශන් ශ්‍රී ලංකශ ශප ු ජන ශපරමුශණ්, කම සන්ධශනශා -ශප ශහ ේටුශ - සශමශජික කු හැටි ටයි. ශම් ආණ්ඩුශ සිටින ගමන් ලංකශ සමසමශජ පක්ෂශා සශමශජික කු හැටි ට මශේ අෙහසා ිරිපතපත් කරන්න මම කැමැතියි.

මට කි න්න කනගශටුයි, පශර්ලිශම්න්තුව තුළ අනව ය තත්ත්ව ක් මතුශවලශ තිශෙන නිසශ අශේ රශේ ශම් පිබඳෙඳව ශමපමට කශල ක් සශකච්ඡශ කරන්න සිු ශවලශ තිශෙනවශ. බ්‍රිතශනය Westminster model පශර්ලිශම්න්තු ක්‍රම හරහශ 2932 සිට අශේ රශේ පශර්ලිශම්න්තු ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ක්තිමත්ව රියුණු ණුටශ. ඒක අප රටට ඔය න ආකශරශ න් රියුණු ශවලශ, ඒ තුබඳන් අශේ ජනතශවට ප්‍රජශතන්‍රවශදීව ඡන්ෙ පශවිච්චි කරලශ, ආණ්ඩු ශවනසා කරලශ, ශේ පශලන ට සම්ෙන්ධ ශවලශ, අප රශේ ශේ පශලන තීන්ු , ප්‍රතිපත්ති සකසා කිීකමට ෙලප ම් කරන්න පුුවන් තත්ත්ව ක් ඇති ණුටශ. 2972දී අපි ජනරජ ක් ෙවට පත් වන ජනරජ වයවසාාශවක් ඇති කරශගන අශේ රශේ ජනතශවට සා්‍වීකභශව ලෙශ ු න්නශ. මම සතුටුයි කි න්න, ලංකශ සමසමශජ පක්ෂශා හිටපු නශ කශ ක් වන ආ ශර් ශක ් වින් ආර්. ෙ සි් වශ මැතිතුමශ ශවනුශවන් තමයි ඒ වයවසාාශවත් සකසා කශළේ. ඒ තුබඳන් ජනතශවට සා්‍වීකභශව ලෙශ ු න්නශ. ජනතශවට ලැුදණු ප්‍රජශතන්‍රවශදී ක්ති ඒ තුබඳන් තවත් වැි ණුටශ. නමුත්, 1978 දී කක්සත් ජශතික පක්ෂශා නශ ක ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන විසින් අශේ ජනශධිපති ක්‍රම ඇශමපතකශ ශ ත්, යුශරෝපශා අශනකුත් රටවලත් තිශෙන ජනශධිපති ක්‍රමවලට ෙේධ කළශ. කශහම කරලශ, නශමික ජනශධිපතිකම ශවනසා කරලශ, ඒක විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ට හැශර වශ.

1661 1662

[ගරු සරත් ශෆ න්ශසේකශ මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

අභිශ ෝගවලට මුහුට ශෙමින්, ඒවශ ගැන සශකච්ඡශ කර කක්ව කටයුතු කර ශම් රට රියුණු කරන්න අව ය ශවලශ තිශෙන ශම ශහ තක අපි ශම් ින්ශන්. කෙශ සිට අෙ ෙක්වශ ශක පමට කශල ක් නශසාති ශවලශ තිශෙනවශෙ? ශම් තත්ත්වශ න් අපට ශග ල කන්න නම් ක්‍රම ශෙකක් තිශෙනවශ. ෙැන් ශම්ක ශවනසා කරලශ, අලුත් වයවසාාශවක් හෙන්න නන . ඒක අතයව ය කශරට ක්. අපි ඒක කළ යුතුයි.

1978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට සංශ ෝධන 29ක් ශගනශවශ. ෙැන් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතත් ශගනැ් ලශ තිශෙනවශ. ශම් සංශ ෝධන සහ ඊට කලින් ශගශනන ලෙ සංශ ෝධන තුබඳන් කක්ශකෝ ජනශධිපතිවර ශශේ ෙල වැි කරන්න තැත් කරනවශ. නැත්නම් අගමැති හශ පශර්ලිශම්න්තුශ ෙල වැි කරන්න තැත් කරනවශ. ශම්ක තැනින් තැන, ශවලශශවන් ශවලශවට මශරු කරශගන අපි වශෙ විවශෙ කරනවශ. නමුත් ෙැන් අපි තැනකට ඇවිත් තිශෙනවශ, ශම්ක සම්පූර්ටශ න්ම ශවනසා කරන්න නන කි ලශ.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා ශන ශ කුත් අඩු පශඩුකම්, අනතුරුෙශ ක ශේව් තිුදටශ. ින් කශරටශ හතරක් ශරේෂාධශධිකරටශ න් ිවත් කර තිශෙනවශ. තව කශරටශ තුනක් සම්ෙන්ධව ශහ ඳ අතකට ම් සංශ ෝධන කර තිශෙනවශ. තවත් ප්‍ර ාන ිතිපත ශවලශ තිශෙනවශ. ප්‍රධශන ව ශ න් රටව් ශෙකක පුරවැසිභශව - ේවිත්ව පුරවැසිභශව - සම්ෙන්ධව ිරිපතපත් කර තිශෙන සංශ ෝධන තවම තිශෙනවශ. ඒක ශවනසා කරන්න නන කි ලශ ඊශා පශර්ලිශම්න්තුශ ප්‍රගතිීයලි මන්ත්‍රීවරුන් වන අපි ටික ශෙශනක් ගිහි් ලශ, ගරු ජනශධිපතිතුමශ හම්ෙ ශවලශ ඒ ප්‍ර ාන ගැන සශකච්ඡශ කරලශ, අපි ශම්කට විරුේධයි කි ලශ පැහැරිලිව සඳහන් කළශ. අපි කි වශ, ශම්ක ශවනසා කරන්න පුුවන් නම් ික්මනට කරන්න කි ලශ. ඒක කරන්න ෙැන් පුුවන්කමක් නැහැ කි ලශ කතුමශ කි වශට, ලෙන අණුරුේශේ - 2022 අණුරුේශේ - අලුත් වයවසාාශවක් සකසා කරන ශක ට ශම්වශ සි ් ල ගැන අපට සශකච්ඡශ කරලශ සුු සු ආකශර කට විසඳන්න අවසාාශව ලැශේවි කි ලශ කතුමශ කි වශ. කතුමශ ක ශප ශර න්ු ණුටශ භශර ගත්තශ. කතුමශ ඒ කි පු ශේව් අපි වි ාවශස කරනවශ. කතුමශ සශමශනයශ න් කි න ශේ කරන පුේගලශ ක් හැටි ට අපි හඳුනශශගන තිශෙනවශ. අපි ෙලශශප ශර ත්තු ශවනවශ, ශම් ශන වැම්ෙර් පළමුවැනි ෙශයින් පටන් අරශගන, draft කකක් පිබඳශ ල කරලශ කතැනින් කහශ සශකච්ඡශ කරලශ, ශම් රටට ඔය න නි ම වයවසාාශවක් සකසා කරන්න. අපි ඒ සඳහශ කටයුතු කරමු. ලෙන අණුරුේෙ වන ශක ට අපි ක සම්පූර්ට කරමු. කශහම කරලශ, කක ලංකශවක් හැටි ට, ලශංකික ජශති ක් හැටි ට අපි කටයුතු කරමු.

ශමතැනදී ශන ශ කුත් අෙහසා මතු ණුටශ. මම ලංකශ සමසමශජ පක්ෂශා සශමශජික කු හැටි ට ශම් කශරට ගැනත් සඳහන් කරන්න නන . අප රට ෙරුණු ආර්ථික හශ ශේ පශලන අර්ුදෙවලට මුහුට ශෙනවශ. මම කනගශටු ශවනවශ, ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ සශකච්ඡශ සිු කරනශක ට, ආණ්ඩුශ ම් ඇමතිවරුන් පවශ අප රට මුහුට ශෙන ෙරුණු ආර්ථික අර්ුදෙ ගැන හිතන්ශන් නැතිව කටයුතු කරන කක ගැන. ශලෝකශා ෙරුණු ආර්ථික අර්ුදෙ ක් තිශෙනවශ. ඒක අවපශත ක් වන තත්ත්ව කට වර්ධන ශවනවශ කි ලශ ආර්ථික විෙයශඥ න් සඳහන් කර තිශෙනවශ. පසුගි මශස ශෙක, තුශන් ඒ අ කි ලශ තිශෙනවශ, "ෙැන් ශප ඩ්ලක් ආර්ථික මේටම නඟිනවශ, අවපශත ක් ඇති ශවන කකක් නැහැ කි ලශ. නමුත් කණුරුත් ෙන්නවශ, ශම් ආර්ථික අර්ුදෙ කුලශ රටවලට, කුලශ ආර්ථිකවලට තමයි වැිශ න්ම ෙලපශන්ශන් කි ලශ. නමුත් වි ශල ආර්ථික ක් තිශෙන ඇශමපතකශව හශ යුශරෝපශ රටවල ආර්ථික අර්ුදෙ ඇතිවන ශක ට ඒක අශේ රටටත් ෙලපශනවශ. ඒ රටවලින් ඇඟලුම්වලට තිශෙන ි් ලුම පහළ ෙසිනවශත් කක්කම, අශේ රශේ ඇඟලුම් කර්මශන්තශා ශසේවක න්ට රැකි ශ නැති ශවනවශ

පමටක් ශන ශවයි, ෙැන් කර්මශන්ත ශලශ වැශසන්නත් පටන් ශගන තිශෙනවශ. අශේ රට ශමවැනි ෙරුණු ආර්ථික අර්ුදෙ ක් ිරිපතශායි තිශෙන්ශන්. ඒ කක්කම, ශක විඩ් වසංගත පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන ත් තිශෙනවශ. ශක විඩ් ප්‍ර ාන ගැන අපි සැලකි් ලක් ශන ෙක්වපු නිසශ තමයි ක නැවතත් මතු ශවන්න පටන් ශගන තිශෙන්ශන්. ඒ ප්‍ර ාන හපත ට විසඳශ තිශෙනවශ කි න හැඟීම ජනතශවට දීලශ තිුදටශ. ජනතශව ශසෞෙය නීති අනුව ශන ශවයි කටයුතු කශළේ. ඒ නිසශ ශක විඩ් වසංගත තත්ත්ව නැවත මතු ශවලශ තිශෙනවශ. යුශරෝපශා සීතල කශල නිසශ ශමම වසංගත තත්ත්ව තවත් වැි ශවයි. ලංකශශවත් ක තව වැි ශවන්න පුුවන්. ඒ වශශේම අශේ රශේ ආර්ථික ප්‍ර ානත් වැි ශවන්න පුුවන්. අපි කශහම ශන ශවන්න කටයුතු කරන්න නන .

ජනශධිපතිතුමශත් අපට ශප ශර න්ු ණුණු ආකශර ට, අපි සි ලුශෙනශම කක් ශවලශ ශම් ශක විඩ් වසංගත සම්ෙන්ධ ප්‍ර ාන සෙහටම විසඳමු. ඒ සඳහශ සහශ ෝග ශෙන්න කි ශ සි ලුශෙනශශේම මශ ිතශ නන කමින් ි් ලශ සිටිනවශ. ක කරනතුරු අපි කකතුශවලශ පුුවන් තරම් ෙර ෙරන්න නන . ශමම ෙරුණු ආර්ථික අර්ුදෙ ට මුහුට ශෙන්න නම් අපි කක ජශති ක් හැටි ට ලශංකික න් හැටි ට කටයුතු කරන්න නන . ලංකශ සම සමශජ පක්ෂ හැටි ට අපි ජශති, ආගම්, කුල ශනෙවලට විරුේධයි. ශමතැනදී කාශ ණුටශ, ජශති, ආගම් ශනෙ අණුසාසන්න ම් ම් ශේ පශලන පක්ෂ කටයුතු කරනවශ කි ලශ. අපි ක ශහළශ ෙකිනවශ. ශ්‍රී ලශංකික ජශති හැටි ට කක්ව කටයුතු කරමින්, අශේ රට පත්ව තිශෙන ශම් අපහසු, අමශරු තත්ත්වශ න් ශග ලගන්න කකතු ශවන්න කි ශ සි ලු ශෙනශශගන්ම ි් ලශ සිටිමින්, මශේ ව න සාව් ප අවසන් කරනවශ. සාතුතියි.

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. G.G. Ponnambalam. You have 18 minutes.

ෙණ ජී.ජී. තපෝදනේබලේ මහස ා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I had 20 minutes. ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, but with the time constraints, now it has been reduced to 18 minutes.

[1.55 p.m.]

ෙණ ජී.ජී. තපෝදනේබලේ මහස ා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Chairman of Committees, I am glad that I am following the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, progressive at heart although he happens to be seated on the wrong side when this Bill is being debated.

I do not intend to go into the details of the Bill, Sir. I think many Hon. Members on this side of the House have critiqued the Bill sufficiently to show its lack of democracy and tightening of the hold of the State in the hands of an individual. But, you certainly have to ask yourself why the country is facing this situation.

1663 1664

පශර්ලිශම්න්තුව

Particularly since 1994, after over a decade of the 1978 Constitution, there has been a cry from the Hon. Members of both sides of this House, whichever party that was in power, realizing that the Executive Presidency was authoritarian in character, that the Executive Presidency must be demolished, repealed and a democratization process must commence. But that process is being reversed today and one must ask why that is happening. I am not surprised, my party is not surprised, Sir, and it is that point that I wish to make in my contribution today.

I wish to draw the attention of this House to the fact that there is a process of transformation of the State that is taking place and what is happening today here is, in fact, consistent with the direction of that transformation. I disagree with my Friend, the Hon. Sumanthiran. My argument is that since 1994 till now, what was happening was an anomaly; the Seventeenth Amendment to the Constitution and the Nineteenth Amendment to the Constitution were anomalies. Those were trying to reverse the direction in which the State has been travelling for the last 72 years.

So, with that point, I wish to draw your attention to the Soulbury Constitution, which is the first Constitution that this country had since the British departed. As you know, the Soulbury Constitution came in the backdrop of the pan-Sinhala Board of Ministers being appointed in January, 1936 and at that time, the Tamil politicians rose up against that move. They saw it very clearly as a nationalistic Sinhala hegemonic move to usurp State powers to one community, especially a community that is 75 per cent in population. And in the debate that happened thereafter, particularly when the Soulbury Commission was sitting, eventually the Soulbury Commission came up with a Constitution that can be described as a moderately conservative form of liberal democracy based on the British system of government and what was foremost in the mind of the Soulbury Commission at that time was to make sure that ethnic harmony was, in some way, adhered to. They wanted to encourage a national consciousness and create a Constitution that would meet the requirements of a plural society; that was the aim. It was Article 29 (2) which prohibited Parliament from conferring upon any community-

ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Honourable Member propose the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna to the Chair?

ෙණ (ආචාර්ය) බ්දු ල ගුඅවර්ධන මහස ා (තවතළඳ මා යතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna do now take the Chair.

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නතුණ ව ෙණ නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා මූලා්නතය්ද ඉවත් වූතය්දත ෙණ තරෝහිණි කුමාරි විතේරත්න මහසත්මිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விர த்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please continue.

ෙණ ජී.ජී. තපෝදනේබලේ මහස ා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I thank you, Madam.

So, Article 29(2) attempted to prohibit Parliament from conferring upon any community or religion a benefit that was not conferred on other communities or religions. It formed the cornerstone in creating the space for all the peoples that inhabited the Island to explore the confines of a single State. It was precisely this overriding nature of Article 29(2) which made all actions of the State subservient to it and any act that purported to violate it to be deemed unconstitutional. That created the bedrock, the fundamental agreement between the plurinational inhabitants of this Island to come within that State.

In a Privy Council Judgment, Bribery Commissioner Vs. Ranasinghe in (1964 ) 66 NLR at page 78 - the Hon. (Prof.) G.L. Peiris is here and he would know this very well - Lord Pearce says this: “…Article 29(2) was seen as forming a solemn balance of rights between the citizens of Ceylon, the fundamental conditions on which inte se they accepted the Constitution and these are therefore unalterable under the Constitution.” So, that was the bedrock on which Sri Lanka got Independence and it was that Article 29(2), Madam Presiding Member, that the other non-Sinhala Buddhists - people inhabiting this Island - were asked to repose confidence in remaining within Sri Lanka. There were certain other measures also: the creation of a Second Chamber, the Senate, the Judicial Service Commission which was independent; the Public Service Commission which was independent and Judicial Appeals to the Privy Council. Those are all measures that were created to safeguard the non-Sinhala Buddhists who, at that time, were having severe reservations with regard to the direction the Sri Lankan State would take post Pan-Sinhala Board of Ministers being appointed in 1936. But, it did not take long, Madam Presiding Member. The Ceylon Citizenship Act, No. 18 of 1948 was brought in six months after Independence and thereafter, the Official Languages Act, No. 33 of 1956 was brought in. These events made clear that despite Article 29(2), the Sri Lankan State was transforming and it was transforming in the direction of becoming a Sinhala-Buddhist hegemonic State.

Then, at that stage, precisely because of Judgments like Lord Pearce's - also in the Kodeeswaran case, Article 29 (2) of the Soulbury Constitution was made the

1665 1666

[ගරු ජී.ජී. ශප න්නම්ෙලම් මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

cornerstone and the interpretation given was that that Article 29(2) was the social contract that kept this country united, made other communities to come together and to live within this one country - there was fear. And in 1972 when the first Republican Constitution was enacted, the tragedy was that that very social contract was done away with. The stated reason for the need for a new Constitution was to rid the country of the remaining vestiges of British colonialism. That might be true. In fact, the then Hon. Prime Minister stated that he was very proud that that had taken place, but in practice, the 1972 Constitution merely completed the process of State transformation into a Sinhala-Buddhist centralized State. That is the direction Sri Lanka was taking. For the first time, Sri Lanka was explicitly declared as a Unitary State. I already mentioned that Article 29(2) was being removed. The removal of appeals to the Privy Council, the removal of the Second Chamber, these are all consistent with the direction that Sri Lanka was becoming a Sinhala-Buddhist State, but, at the same time, it was centralizing. Sinhala was made the sole Official Language. So, the 1972 Constitution formerly began the process of Sinhala-Buddhist majoritarian hegemony. In other words, the 1972 Constitution removed any pretences of the State being a vehicle that would promote a national civic consciousness that would meet the aspirations of a multinational plural society, and effectively acknowledged it to be one of a Sinhala-Buddhist identity. So, under the 1972 Constitution, Madam, the Sinhala-Buddhists became the custodians of the State.

It is in this backdrop and it is in this direction that the 1978 Constitution, the Second Republican Constitution, was enacted. At that time, Madam Chairperson, the Constitution was premised on the need for rapid economic development that necessitates political stability through the formation of a strong leadership, we were told, where the Executive would be free from the whims and fancies of Parliament and where the Executive would be unafraid to take correct but unpopular decisions. But, in reality, the 1978 Constitution entrenched the Sinhala-Buddhist character of the State by not only asking that two-thirds majority be required to alter it but that you also needed to go to a Referendum. Both the unitary character of the State and Buddhism being given the foremost place were cornerstones of that entrenchment and it is in that backdrop, Madam, that we are debating this Twentieth Amendment.

So, it was after the 1978 Constitution, after the J.R. Jayewardene and Ranasinghe Premadasa era, that there came a consensus amongst both sides of this House, quite apart from the fact that the Tamils and the Non-Sinhala Buddhists were ignored all along in this Debate - we will leave that aside - that the Executive Presidency was a disaster. And that was the small change; there was a moment where the Sinhala nation itself took a step back and began to question the character of the State. It wanted to democratize; it was trying to rebel against authoritarianism and that was that moment of the Seventeenth Amendment and the Nineteenth Amendment to the Constitution.

But today, if we are going to reverse that and go back, it is only consistent with the 72-year direction in which this country has been flowing. Madam Presiding Member, I say it with utmost responsibility. It is the way this country has treated the non- Sinhala Buddhists, particularly the Tamil nation, it is the consistent refusal to recognize that Sri Lanka is a plurinational country and that there exist several nations in this country - the Sinhalese, the Tamils, why, even the Muslims - and it is the refusal and the consistent denial of that plurality and the need to centralize that is creating this monster and it is this monster that is today destroying your own democracy. It is that consistent refusal to recognize and to be willing to share this country with others, no matter how numerically small they may be, to being confident to say that this country is big enough for all of us and that severe insecurity which make it quite ordinary for Members to get elected with a two-thirds majority and come and reverse the democratic directions that this country has been taking since 1994.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ෙණ ජී.ජී. තපෝදනේබලේ මහස ා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Yes, I am winding up.

I, therefore, say to the Hon. Members on both sides of this House that this is a mistake, this is a mistake that you all will regret and this is the beginning of a slide that will ultimately lead to not just authoritarianism, but dictatorship. At that time, you will search and you will find that the non-Sinhala Buddhists, particularly the Tamils, stood with the Sinhalese people in refusing to agree to a systematic dismantling of democracy of the Sinhala nation itself and we hope, in that same spirit, that one day, you will begin to change your attitude towards the Tamils and the Muslims and create a plurinational State.

Thank you. ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උෙ ගම්මන්පිල අමශතයතුමශ. ඔෙතුමශට මිනිත්තු 22ක කශල ක් තිශෙනවශ.

[අ.භශ. 2.23] ෙණ උාය ෙේම්දපිල මහස ා (බලශක්ින මා යතුමා) (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ප්‍රජශතන්‍රවශදී ශලෝකශා රටවල විවිධ ආණ්ඩුක්‍රම පවතිනවශ. විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ්‍රි ශත්මක වන රටව් 93ක් ශලෝකශා තිශෙනවශ. කහිත් විවිධ ආකෘති තිශෙනවශ: පූර්ට ජනශධිපති ක්‍රම හශ අර්ධ ජනශධිපති ක්‍රම ව ශ න්. ඒ වශශේම ශවසාේමින්සාටර් ක්‍රම නැත්නම් අගමැති ප්‍රමුෙ විධශ ක ක්‍රම පවතින රටව් 80ක් ශලෝකශා තිශෙනවශ. ඒ නිසශ අර ක්‍රම හපත ෙ, ශම් ක්‍රම හපත ෙ කි ශ කශටවත්

1667 1668

පශර්ලිශම්න්තුව

කි න්න ෙැහැ. ශම කෙ, ඒ ක්‍රම ශෙකම ශලෝකශා රටවල සශර්ාකව ්‍රි ශත්මක ශවනවශ. ඒ ඒ රටව් මුහුට ශෙන අභිශ ෝග න් අනුව, ඒ ඒ රටවල ිතිහශස අනුව, ඒ ඒ රටවල සංසාකෘති අනුව තමන්ට වලශත් ගැළශපන්ශන් ශම න ක්‍රම ෙ කි න කක ඒ ඒ රටව් විසින් තීරට කර තිශෙනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, වසර 2000දී ශේ පශලන ට පැමිණි ෙශ පටන් මශ හැමෙශමත් ශපනී සිටිශා, ශ්‍රී ලංකශවට වලශත් උචිත ක්‍රම වන්ශන් විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම යි කි න සාාශවර ශවනුශවන්. නමුත් අෙ ලංකශශ තිශෙන්ශන් විකෘති ක්. 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවම විකෘති ක්. ඇශමපතකශනු වයවසාාශශවන් ශක ටසක් අරශගන, ප්‍රං වයවසාාශශවන් ශක ටසක් අරශගන, කංගලන්තශා අලිඛිත වයවසාාශශවන් ශක ටසක් අරශගන, ඒ වශශේම ින්රි ශනු වයවසාාශශවන් ශක ටසක් අරශගන ක ලි ක ලි පූේටු කරලශ ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව රටට හඳුන්වශ ු න්ශන්ම විකෘති ක් විධි ට. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ශම් විකෘති තී්‍ර කිීකම පමටයි සිේධ ණුශණ්. කණුෙ විධශ කශා ශක්න්ද්‍ර කි න කක නන ම රටක පවතින වයවසාාශව විග්‍රහ කරලශ, වි ාශ් ෂට කරලශ හඳුනශගන්න පුුවන් ශවන්න නන .

විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම කි න්ශන් ජනශධිපතිවර ශ මත විධශ ක ෙල ශක්න්ද්‍ර වන ක්‍රම කටයි. අගමැති ප්‍රමුෙ ඇමති මණ්ලල මත විධශ ක ෙල ශක්න්ද්‍ර වන තැන තමයි ශවසාේමින්සාටර් ක්‍රම නුශවන් හඳුන්වන්ශන්. ලංකශශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් පසුව කණුෙ, ආණ්ඩුව කි න කක ප්‍ර ාන ක්. ඇත්ශතන්ම කක රට තුළ ආණ්ඩු තුනක් තිශෙනවශ. කක පැත්තකින් විධශ ක ෙලතල ජනශධිපතිතුමශට තිශෙනවශ, තව පැත්තකින් විධශ ක ෙලතල අගමැතිතුමශට තිශෙනවශ, තවත් පැත්තකින් විධශ ක ෙලතල කාශනශ කතුමශ මූලශසන ෙරන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට තිශෙනවශ. කක රටක් - ආණ්ඩු තුනක්. තුන්ශෙනශ තුන් පැත්තට ඇේෙශම රට ිරිපත ට න්ශන් නැහැ. 2025 සිට 2029 ෙක්වශ ශම් රශේ සිු ණුශණ් ඒකයි. රට කක තැන ප් ණුටශ, ජශතික ආරක්ෂශව ඇෙශගන වැටුටශ.

අෙ පශසාකු ප්‍රහශර පිබඳෙෙ විමර් න ශකශරන ජනශධිපති පීකක්ෂට ශක මිෂන් සභශව ිරිපතශා හිටපු ජනශධිපතිතුමශත්, හිටපු අගමැතිතුමශත්, විවිධ ිහළ තලශා නිලධශපතනුත් ශෙෝල පශසා කිීකශම් ්‍රීලශශ ශ ශෙනවශ. වගීතමක් ගන්න ශකශනක් නැහැ. ශක්න්ද්‍රී විධශ ක ක් නැතිකම තමයි ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශම් රටට කරපු ශල කුම විනශ ශවන්ශන්. ශම්ක සලශෙ ක්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ජශතික ආරක්ෂශව විතරක් ශන ශවයි, කලශශගන වැටුශණ් ආර්ථික ත් කලශශගන වැටුටශ. 2025 -2029 වසර පහ තුළදී අශේ රශේ ඒකපුේගල ආෙශ ම ිහළ ගිශා ශල ලර් 33කින්. ඒ කි න්ශන් වසරකට ශල ලර් 6කින් විතරයි. මත් කුඩු ජශවශරම රජ වී පැතිරුටශ, පශතශල රජ ණුටශ. සමසාත රශේ පශලන පේධති ම ඒ අණුරුු පශහේදී කලශ වැටුටශ, ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශම් රටට කරපු විකෘති නිසශ.

අප කි න ශේ වි ාවශස නැතිනම්, විපක්ෂ අෙහන ඇශමපතකශව ශම් පිබඳෙඳව කි න්ශන් කුමක්ෙ කි ශ අපි ෙලමු. ඇශමපතකශශ පතපේලිකන් පක්ෂශා ප්‍රධශනතම පර්ශාෂට ආ තන ක් වන The Heritage Foundation 2029 මශර්තු 24 ශවනිෙශ පර්ශාෂට ප්‍රිකශවක් නිකුත් කරනවශ, Sri Lanka: A Test Case for the Free and Open Indo-Pacific Strategy" කි න නමින්. ශම් පර්ශාෂට ප්‍රිකශශ ිතශ පැහැරිලිව සඳහන් ශවනවශ, 2024-2029 යුගශා ශ්‍රී ලංකශව කක තැන ප් වීමට ප්‍රධශනම ශහේතුව

ජනශධිපති සහ අගමැති අතර ඇති ණුණු ගැටුම ෙව. ශම් ශම ශහ ශත් නම්, ජනශධිපති සහ අගමැති ධුර ෙරන්ශන් අයි ශ සහ ම් ලී. නිකම්ම නිකම් අයි ශ ම් ලී ශන ශවයි, කිපතයි පැණියි වශශේ සහශ ෝගශ න් කටයුතු කරන ශෙශෙශනක්. හැෙැයි, වයවසාාශව කි න්ශන් දීර්ඝ කශල ක් පවතින ශෙ ක්. අයි ශ සහ ම් ලී හැමෙශම ින්නවශ කි න්නවත්, අයි ශ සහ ම් ලී කිපතයි පැණියි වශශේ සහශ ෝගශ න් කටයුතු කරයි කි න්නවත් පුුවන් කිසිම වි ාවශස ක්, කිසිම සහතික ක් වයවසාාශවට ශෙන්න ෙැහැ. ඒක අපි 2025-2029 යුගශාදී අත් වින්ෙශ.

විපක්ෂ තවම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ශම් රටට ඇති කළ විනශ ශත්රුම් ශන ගනිමින්, ෙහනව තලු මරමින්, ෙහනව රස කරමින් හප-හපශ අෙ කාශ පවත්වන ආකශර අපි ෙැක්කශ. හැෙැයි, 'ෙහනව මරශල ක්' කි ශ ශම් රශේ ජනතශව ශත්රුම් ගත් නිසශ තමයි පසුගි පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරටශාදී ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ිවත් කරන්න අපට තුශනන් ශෙකක ජනවරමක් ලෙශ ශෙන්න කි ශ ශම් රශේ ජනතශවශගන් ි් ලීමක් කළශම, ිතිහශසශා ප්‍රාම වතශවට සමශනුපශතික ක්‍රම ටශත් කම ජනවරම අපට ලෙශ ු න්ශන්. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශලෝක ිතිහශසශා ප්‍රාම වතශවට සමශනුපශතික ක්‍රම ටශත් තුශනන් ශෙකක ෙල ක් ආණ්ඩුවකට ලැුදටශ නම්, ඒ අපට පමටයි කි ශ මම වි ාවශස කරනවශ.

අපි පසුගි මැතිවරටශාදී තුශනන් ශෙකක ජනවරම ි් ලුශ ශකටි කශලීනව ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අශහෝසි කරන්නට හශ දීර්ඝ කශලීනව නව වයවසාාශවක් හඳුන්වශ ශෙන්නටයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශවනසා කිීකශම්දී කහි තිශෙන සශධනී ලක්ෂට රැක ගැනීම ශවනුශවනුත් අපි ශපනී සිටිනවශ කි න ශප ශර න්ු ව අපි ජනතශවට ු න්නශ. ඒ නිසශ තමයි ඇමති මණ්ලල ට ිරිපතපත් කළ ශකටුම්පතින්ම ජනශධිපතිතුමශශේ ධුර කශල අණුරුු පහකට සීමශ කිීකම, පශර්ලිශම්න්තුව පවත්නශ කශල අණුරුු පහකට සීමශ කිීකම, ජනශධිපතිතුමශට ධුර ෙැපත හැකි වශර ගටන ශෙවතශවකට සීමශ කිීකම කි න කශරටශ ිරිපතපත් කශළේ. ඇමති මණ්ලල ශ ෝජනශව අනුව ශත රතුරු ෙැනගැනීශම් මූලික අයිතිවශසිකම රැක ගත යුතුයි කි න කශරට ත් කම ශකටුම්පශතහි තිය යුතුයි කි ශ මු් වරට සංශ ෝධන ණුටශ.

ඊට පසුව ශරේෂාධශධිකරට ිරිපතශා නීතිපතිවර ශ හරහශ ආණ්ඩුව තවත් ප්‍රධශන සංශ ෝධන පහක් ිරිපතපත් කළශ. සංශ ෝධන ගටනශවක් තිුදටශ. හර ශත්මක ව ශ න් ගත්ශත ත් ප්‍රධශන සංශ ෝධන පහක් අපි ිරිපතපත් කළශ. ඒ අනුව මැතිවරට ශක මිසශම් ි් ලීම පපතරි නිෙහසා සහ සශධශරට මැතිවරට ක් පැවැත්වීමට අව ය වශතශවරට සැකසීම ජනශධිපතිතුමශශේ වගීතමක් කි න කශරට , ජනශධිපතිතුමශට පශර්ලිශම්න්තුව විසුරුවශ හැපත හැක්ශක් වසර ශෙකහමශරකට පසුවයි කි න කශරට , හත් වැනි උපශ් ෙනශා ෙැක්ශවන රට ශන ශෙෙන රිණුරුම ඇමතිවරුන්ට සහ ශ් කම්වරුන්ට අෙශළ වි යුතුයි කි න කශරට , මැතිවරට ශක මිසශම් සශමශජික සංෙයශව තුශන් සිට පහ ෙක්වශ ිහළ නැංවීම හශ ජනශධිපති ශ් කම් කශර් ශල , අගමැති ශ් කම් කශර් ශල සහ ශක මිෂන් සභශ සි ් ලම විගටකශධිපතිශේ විගටන ට ටත් වි යුතුයි කි න කශරටශ අපි නීතිපතිවර ශ හරහශ ශරේෂාධශධිකරට ට ිරිපතපත් කර විසිවන සංශ ෝධන තවු රටත් සංශ ෝධන කළශ. අපි කතැනින් නතර ණුශණ් නැහැ. ශරේෂාධශධිකරට ජනමත වි ශරට ට ශ යුතු ැයි සඳහන් කළ අශේ තවත් වැෙගත් කශරටශ ශෙකක් ණුණු ජනශධිපතිවර ශට කශරහිව මූලික අයිතිවශසිකම් කලවීම සම්ෙන්ධව නඩු පැවීකශම් අයිති වශශේම නිෙහසා සහ සශධශරට මැතිවරට ක් පැවැත්වීම සඳහශ මැතිවරට ශක මිසම නිකුත් කරන විධශන න් කල කරන රජශා නිලධශපතන්ට කශරහිව ෙවමවම් කිීකමට ඇති හැකි ශව කි න ශම් කශරටශ ශෙකම ඒ අයුපතන්ම පවත්වශ ශගන ශ යුතුයි කි ශ ආණ්ඩුව තීරට කට කළුරටශ.

1669 1670

[ගරු උෙ ගම්මන්පිල මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ඒ අනුව අපට අවසශන ව ශ න් විසඳශ ගන්න ිතුරු ශවලශ තිුදශණ් කශරටශ හතරක් පමටයි. ඒ හරිසි පනත් සම්මත කර ගැනීම, රශජය සමශගම් විගටකශධිපතිශේ විගටන ට ටත් කිීකම, ඇමතිවරුන් ගටනට පනවශ ඇති සීමශව ිවත් කිීකම හශ ේවිත්ව පුරවැසිශ කුට මන්ත්‍රී ධුර ෙැීකමට අවසාාශව ලෙශ දීම කි න කශරටශයි. පසුගි ඇමති මණ්ලලශාදී ඇති ණුණු සශකච්ඡශව තුළ මු් කශරටශ තුනක් ඒ ආකශරශ න්ම පවත්වශ ගන්නට ආණ්ඩුව තීරට කට කළුරටශ. ඊශා වනවිට අපිට විසඳශ ගන්න ිතුරු ශවලශ තිුදශණ්, ේවිත්ව පුරවැසි න් මන්ත්‍රී ධුර ෙැීකම කි න කශරට පමටමයි. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශමම වගන්ති ශගන කනු ලැුදශ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ජනශධිපතිවරට ට ිරිපතපත් වීම වළක්වශ ගැනීමට ේශ ෂ සහගත ශච්තනශශවන් පුේගලෙේධ අරමුටක් මත ෙව ඇත්ත ණුටත්, අප ශම් වගන්ති පවත්වශ ගත යුතුයි කි න්ශන්, පුේගලෙේධ අරමුටකින් ශන ශවයි පුේගලශ ක් ිලක්ක කරශගන ශන ශවයි ප්‍රතිපත්තිම කශරට ක් සම්ෙන්ධශ නුයි.

පිවිතුරු ශහළ උරුමශා මධයම කශරක සභශව ප්‍රධශන කශරටශ 4ක් මත තමයි ේවිත්ව පුරවැසි න් ශේ පශලන තනතුරුවල විතරක් ශන ශවයි, රශේ වැෙගත් පපතපශලන තනතුරුත් ශන ෙැපත යුතුයි කි න සාාශවරශා ින්ශන්. පළමුවැනි කශරට තමයි, ශවනත් රටකට පක්ෂපශතිත්ව පළ කරන ලෙ පුේගලශ කු ඇමතිවරශ කු ශලස, ජනශධිපතිවරශ කු ශලස, මන්ත්‍රීවරශ කු ශලස ඒ රටත් සමඟ ගනුශෙනු කිීකශම්දී ඒ පුේගල ශශේ ෙැඳි ශවන් අතර ගැටුමක් ඇති වීම. ගැටුමක් ඇති ණුටත්, නැතත් ඒ පුේගල ශශේ අවංකභශව පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන ක්, සංකශවක් රශේ ජනතශවට මතු ශවනවශ කි න කක තමයි පළමුවැනි කශරට .

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, වැෙගත් ීකති ප්‍ර ාන ක් මතු කරන්න අව යයි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ , ගරු නලින් ෙණ්ලශර ජ මහ මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශෙ ශහ ම සාතුතියි ඔෙතුමි ට. ශම්ක ිතශ වැෙගත් ීකති ප්‍ර ාන ක්. ශම කෙ, අපි ශම් රශේ පුරවැසි න් විධි ට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට ටත්. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශම්කට කි න්ශන් සිංහනශෙ ෙලු ශකඳිපත කි ලශයි. ෙැන් ශම් තිශෙන්ශන් ෙලු ශකඳිපත ක්. අෙ ෙව් වනක් සිංහනශෙ නැඟුවශ. ෙැන් ශම් ෙලු ශකඳිපත ක්.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ීකති ප්‍ර ාන ක් ශන ශවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ඇමතිතුමශ කාශ කරන්න.

ෙණ උාය ෙේම්දපිල මහස ා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ශවනත් රටවල පුරවැසිභශව ෙරන පුේගල න් වං නික ්‍රි ශ කර තමන් පුරවැසිභශව ෙරන රටට පළශ ශම් අප්‍රසන්න ිතිහශස ක් අපට තිශෙනවශ. ඔ ෙැන් කාශ කරපු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ ශේ කශලශා මහ ෙැංකු ෙැඳුම්කර වං ශශ ප්‍රධශන චූරිත ශ ශවච් අර්ජුන මශහේන්ද්‍රන්ට ශම් රටින් සිංගේපූරුවට

පැනලශ න්න පුුවන් ණුශණ්, ශමතුමන්ලශ ඒ කශලශා කතුමශට පැනලශ න්න ිල ු න්ශන්, කතුමශට සිංගේපූරුශ පුරවැසිභශව තිුදණු නිසශයි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමශට තවත් විනශි ක කශල ක් තිශෙනවශ.

ෙණ උාය ෙේම්දපිල මහස ා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ජනගහනශ න් ෙහුතර ක් සංක්‍රමණික න් වන ශෙ ශහෝ රටවල පවශ ේවිත්ව පුරවැසි න්ට පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ධුර ෙරන්න ශෙන්ශන් නැහැ. උෙශහරට ක් විධි ට නසාශේලි ශව ගනිමු. නසාශේලි ශශ ජනගහනශ න් සි ට 97ක් සැකසී තිශෙන්ශන් පසුගි වසර 200 තුළ සංක්‍රමට වූ ජනතශවශගන්. හැෙැයි, ඒ රශේත් ේවිත්ව පුරවැසි න්ට මන්ත්‍රී ධුර ෙරන්න ිල ශෙන්ශන් නැහැ. ශමන්න ශම් කි න ප්‍රතිපත්තිම කශරටශ මතයි අපි ශම් කශරට ට විරුේධ ණුශණ්.

මහශ ශර් තිසාස විතශරට මැතිතුමශ සඳහන් කළ ආකශර ට අපි ඊශා ජනශධිපතිතුමශ හමු ණුටශ. ජනශධිපතිතුමශ ඊශා ිතශම හැඟීම්ෙර ප්‍රකශ ක් කළශ. කතුමශ අපට කි වශ, ආරක්ෂක ශ් කම් විධි ට රට ශේරශගත් මශ, නශගපතක සංවර්ධන අමශතයශං ශා ශ් කම් විධි ට රට හෙපු මශ ජනශධිපතිවරට ට ිරිපතපත්වීම වළක්වන්නයි ශම් වගන්ති ෙැම්ශම්. ඡන්ෙ කශල තුළත් මට විරුේධව නඩු ශගන ගි ශ. මශ මැතිවරට ප්‍ර ශරට වයශපශර කශළේ ශෙගිි ශශවන්. මශ රිනුවශට පසුවත් මශ ජනශධිපති ධුර ෙැීකම වලංගු නැති ෙව අධිකරට ිරිපතශා ඔේපු කරන ෙවට විපක්ෂ වහසිෙසා කි වශ. ඒ නිසශ මට ශම් වගන්ති ිවත් කරන්න ි ල ශෙන්න. හැෙැයි, ශම් වන විටත් සකසා කරමින් පවතින, තවත් මශස 3කින් පළමුවැනි ශකටුම්පත රටට ප්‍රසිේධ කර ඊළඟ අණුරුශේ ේ ශන වැම්ෙර් මශස ට කලින් පශර්ලිශම්න්තුවට ිරිපතපත් කරන නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට ඔෙතුමන්ලශශේ අෙහසා ඇතුළත් කිීකමට මම ශප ශර න්ු ශවනවශ කි ශ. ඒ විතරක් ශන ශවයි, ඒ ෙව ෙන්වමින් අධිකරට ඇමතිතුමශ අෙ රිනශා ශම් ගරු සභශශ දී විශ ේෂ ප්‍රකශ ක් කරන ෙවත් කතුමශ අපට ෙැනුම් ු න්නශ.

අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ කක්ක දීර්ඝ කශල ක් කකට කටයුතු කරපු නිසශ අපි ෙන්නවශ, කතුමශ කි න ශේ කරන ශකශනකු ෙව. කතුමශ කි න ශේ කරන සහ කි න ශේ ශවනුශවන් තරින් ශපනී සිටින ශකශනක්. කතුමශ අපට ලෙශ ු න් ඒ සහතික මත විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පශත් සමසාත ටම සහශ ලෙශ දීමට අපි තීන්ු වක් ගත්තශ.

ආණ්ඩු පක්ෂශා ශෙදීම් ඇති කරලශ, ඌරන් කැකුට තලන විට හෙන් කුකුළන්ට මඟු් ලු කි නවශ වශශේ මඟු් නටන්න හිටපු කේටි ට නම් ශම කනගශටුෙශ ක ප්‍රවෘත්ති ක් ශ වි කි ශ සඳහන් කරන්න නන . ශම් රටට ගැළශපන, ශම් රශේ ජනතශවශේ අභිලශෂ න් ප්‍රතිමූර්තිමත් කරන නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව නුු රු අනශගතශාම ශගන ඒම ශවනුශවන් ආණ්ඩුව තුළ අපි ශපනී සිටිනවශ කි න පණිණුල ජනතශවට ලෙශ ශෙමින් මම නිහඬ ශවනවශ. සාතුතියි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතියි. මීළඟට, ගරු රණුෆා හීතම් මන්ත්‍රීතුමශ. ඔෙතුමශට විනශි 20ක කශල ක් තිශෙනවශ.

1671 1672

පශර්ලිශම්න්තුව

[අ.භශ. 2.26] ෙණ රවු ප හසකීේ මහස ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ය සාමි් ලශහිර් රහාමශනිර් රහීම්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, මම ශෙශහවින් සතුටු ශවනවශ, අපශේ උෙ ප්‍රභශත් ගම්මන්පිල අමශතයතුමශශගන් පසුව මට ශම් කාශව කිීකමට අවකශ ලැබීම පිබඳෙඳව. කතුමශ, කතුමශශේ කාශශ දී විවිධ කරුණු කි වශ වයවසාාශ පිබඳෙඳවත් කතශ කළශ. ඒ වශශේම, අශේ ජනශධිපතිතුමශ සහ අගමැතිතුමශ අතර තිශෙන කිේටු, සමීප සශහෝෙරත්ව පිබඳෙඳව කතශ කරමින් කතුමන්ලශ ශෙශෙනශ කිපතයි-පැණියි වශශේ ින්න ෙව කතුමශ කි වශ. අපි කණුරුවත් ක අභිශ ෝග ට ලක් කරන්ශන් නැහැ. වත්මන් ජනශධිපතිතුමශ ආරක්ෂක ශ් කම් හැටි ට සිටි දී පිත්තල හන්රිශාදී ක් ල ණුණු කුපතරු ප්‍රහශරශ න් පසුව කතුමශශේ ජීවිත ශේීකම නිසශ ඇතිවූ ප්‍රීති ඒ සශහෝෙර න් ශෙශෙනශ කකිශනකශ ෙෙශශගන ප්‍රකශ කරගත් ආකශර අපි කණුරුත් ෙැක්කශ. අපට ඒක අෙ වශේ මැවී ශපශනනවශ. අපි ශමතැන ඒ ගැන කාශ කරන්න ආශ නැහැ. අපි කාශ කරන්ශන් සශහෝෙර න් ශෙශෙනශ පිබඳෙඳව ශන ශවයි ර ශේ වයවසාාශව පිබඳෙඳවයි. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ අලංගු වන කරුණු ශම් රශේ පශලන ට දීර්ඝ කශලීනව වැෙගත්, විශ ේෂ ශ ෝජනශ හැටි ට ශගන ිතශම ගැුරපතන්, ඊට වලශ ණුවමනශශවන් විමසශ ෙැලි යුතුයි.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අශේ උෙ ප්‍රභශත් ගම්මන්පිල අමශතයතුමශ නීතිඥවරශ ක්. ඒ වශශේමයි, මහශ ශර් ජී.ක් . පීපතසා මැතිතුමශත්. අපි නීති ශිෂය න් හැටි ට සිටි දී මහශ ශර් ජී.ක් . පීපතසා මැතිතුමශශේ ග්‍රන්ා කි වලශ තිශෙනවශ. අපි නීති ශිෂය න් හැටි ට කතුමශශේ ග්‍රන්ා හැෙ රුවශ, නීති විෙයශලශා විභශගවලට.

ශමහිදී අධිකරටශා සාවශීනනත්ව ට තිශෙන අභිශ ෝග පිබඳෙඳව මම ව න සාව් ප ක් කාශ කළ යුතුයි. විරශමික විනි ා කශරවරුන්ශේ සංගම අධිකරට ඇමති අලි සේපත මහතශ ශවත ලිපි ක් වමින් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පශත් සඳහන් කරුණු ගටනශවක් සම්ෙන්ධශ න් පවතින ෙරපතළ වයශකූලත්ව පිබඳෙඳ තම සංගමශා අෙහසා පළ කරලශ තිශෙන ෙව මම ශමහිදී කි න්න කැමැතියි. ශරේෂාධශධිකරටශා සහ අභි ශ නශධිකරටශා විනිසුරුවන් ශතෝරශගැනීම සහ පත් කිීකම සම්ෙන්ධශ න් ඇති කර තිශෙන ෙලතල ශවනසා කිීකම ඔණුන්ශේ ලිපිශ න් ෙැිව අවධශරට කර තිශෙනවශ. රජ ක ප්‍රධශන පශර් ාව තුන සම්ෙන්ධශ න් ශප ු රශජය මණ්ලලශා Latimer House Principles කි න මූලධර්ම ශකශරහි අවධශන ශ මු කර ඇති කම සංගම , නීතිශා ආධිපතය රැකගැනීම සඳහශ විනි ා කශරවරුන් පත් කිීකශම් ක්‍රමශ ෙ මහ ජනතශවට විනිවිෙ ශපශනන ආකශර ට සහ වගීතමක් සහිත ආකශර ට සිු කිීකම වැෙගත් ෙවෙ ශපන්වශ දී තිශෙනවශ. විනිසුරුවන් පත් කිීකශම්දී ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව ශවනුවට නිීකක්ෂට ිරිපතපත් කිීකමට පමටක් ෙල ඇති පශර්ලිශම්න්තු සභශවක් පත් කිීකශම් ශ ෝජනශව සම්ෙන්ධශ න් තමන් අවධශන ශ මු කරන ෙවෙ ඔණුන් සඳහන් කරනවශ. ඒ වශශේම ඔණුන්ශේ ශ ෝජනශව වී ඇත්ශත්, ිහළ අධිකරටශා විනිසුරුවන් පත් කිීකම සඳහශ නම් නිර්ශේ කිීකශම් ෙල ෙ සහිතව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව තෙශගත යුතු ෙව . ශම් සම්ෙන්ධශ න් අලි සේපත ඇමතිවර ශශගන් තවම පිබඳතුරක් ලැබී ශන මැති ෙවත් අපි ෙන්නවශ. ප්‍ර ාන , ක විතරක් ශන ශවයි. ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන මඟින් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව ශවනුවට, ක ට වික් ප ව ශ න් පශර්ලිශම්න්තු සභශව ඇති කරනවශ. නමුත් පශර්ලිශම්න්තු සභශශ අගමැතිතුමශ ශේ නිශ ෝජිත ශ සහ විපක්ෂ නශ කතුමශශේ නිශ ෝජිත ශ තමන්ශේ අභිමත පපතරි ිවත්

කිීකශම් අයිති ත් ජනශධිපතිතුමශට හිමි ශවනවශ. ශම්ක මහශ විකශර ක්. ශමවැනි අත්තශනෝමතික ෙල ක් ජනශධිපතිතුමශශේ අතට ගි ශම පහළ තලශා ිඳලශ අභි ශ නශධිකරට , ශරේෂාධශධිකරට ෙක්වශ සිටින විනි ා කශරවරුන්ශේ මශනසිකත්ව ට ඇති වන ෙලප ම් පිබඳෙඳවත් අපි සිතශ ෙලන්න නන . උසසාවීම් පිබඳ ෙඳව, පත් කිීකම් පිබඳෙඳව ෙලප ම් ඇති කරන ශම් තත්ත්ව අති යින්ම භ ශනකයි, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. ඒ වශශේ විවිධ කශරටශ අපට කි ශශගන න්න පුුවන්. නමුත් තවත් සීමිත කශල ක් පමටක් තිශෙන ෙැවින් මම ිංග්‍රීසි භශෂශශවන් ලි ශශගන ආ කශරටශ කිහිප ක් ශම් සභශශ ීතමට කැමතියි.

What we witness today, Madam Presiding Member, is the slow, solemn sleepwalk of a whole nation in an acquiescent procession, carrying the spiritless body of a defunct democracy to an early grave pre-purchased by 69 lakhs of our people. It is true that Parliament has virtually become servile. After the Twentieth Amendment to the Constitution, our servility would be there for everybody to see.

The simple truth is that tyranny crawls in quietly, continuously, unremittingly when the population with all shades of opinion, with all types of beliefs on what is good, bad and ugly gives in to the most primal of all human emotions - fear. Who benefits from fear? It is the poor, the marginalized and the minorities who are the first causalities of fear, Madam Presiding Member. We must learn from history. The German Reichstag passed the now infamous “The Enabling Act” in 1933 after a General Election. The Enabling Act passed total complete control of the State to the National Socialist Party. In effect, it gave complete and absolute power to one single leader. What happened thereafter is history.

Now, let me be clear. It first happened in 1978. Yes, we promulgated a Constitution with the Executive Presidency. We opened the economy. It also created two abominably brutal insurrections in the South and the North. It opened the path to open defiance of the Supreme Court by the ruling political class. The undermining of the people’s confidence in the democratic order started in 1978. So, let us be clear. The issue that confronts us has a genesis of its own.

The Nineteenth Amendment to the Constitution has many flaws. We admit that. They should be addressed. It also contained a commendable aspect. The Nineteenth Amendment removed the notion of an infallible Presidency. That is the only redeeming feature of the Nineteenth Amendment.

It should have paved the way for a new Constitution. The Hon. Nimal Siripala de Silva was one who wanted this done. That did not happen. It did not happen because we failed to see the essential nature or élan vitals of other presidential aspirants who had a vested interest in retaining the system. Since the introduction of the 1978 Constitution, we have seen the emergence of a sizable constituency that prefers presidentialism to a parliamentary system. The 1978 Constitution is a Faustian pact; like in German folklore, a pact with the devil. President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga

1673 1674

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

was not constrained by a Constitutional Council. She bypassed the most senior Judge of the Supreme Court, Justice Mark Fernando. The rest is history. Then, Mr. Sarath N. Silva came to be appointed as the Chief Justice. As I said, the 1978 Constitution is a Faustian compact. That is what happened to the daughter of the two great liberal democratic Prime Ministers of independent Sri Lanka. In 1994, Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and the incumbent Prime Minister Mahinda Rajapaksa could have embarked on drafting a new Constitution during their terms of office. But, it did not happen. Why? Oscar Wilde provides the answer: “The only way to get rid of temptation is to yield to it. Resist it, and your soul grows sick with longing for the things it has forbidden to itself.” So, Oscar Wilde did say he can resist anything but temptation. That is what happened to the former Presidents.

In this light, that the President should be vested with more authority to deliver on his vision of prosperity is mere rhetoric to justify the Twentieth Amendment to the Constitution. The Nineteenth Amendment is disparaged because it created two power centres, all of us know that, from two different parties. That is even worse. There is indeed some truth to it. That was mainly because it had the fatal flaw of allowing the then President to retain some powers. The Prime Minister and the President belonged to two different parties and there was a startling ideological and cultural mismatch. And that is being played out before the Presidential Commission now, at a different battle field. We are very sorry to see what is happening to our national leaders, pitted against each other, accusing each other and it is a very sorry plight, Madam Presiding Member. As I said, the Prime Minister and the President belonged to two different parties and there was a startling ideological and cultural mismatch, and it was a deadly dichotomy that sent the United National Party into oblivion.

Madam Presiding Member, that is not the case today. I plead with His Excellency the President and say to him, "You have all the powers you need plus the goodwill of most of the population".

In 2015, I spoke in Parliament wherein I expressed my remorse in supporting the Eighteenth Amendment to the Constitution. When I appeared before the Supreme Court in person when the case of Twentieth Amendment to the Constitution Bill was taken up, I mentioned this: the Eighteenth Amendment to the Constitution did not enhance the powers of the Presidency. It only served to contaminate it. Nepotism and cronyism made a pervasive presence and xenophobia was unleashed against minorities. I, therefore, argued for the restoration of the Seventeenth Amendment to the Constitution and to restrain and not remove certain discretional authority vested in the President. We saw the Nineteenth Amendment to the Constitution as an interim measure with our final objective being the fashioning of a new Constitution where we could finally resolve the conundrum of being trapped in a kind of lost land between a Westminster type of parliamentarism and a Gaullist type of presidentialism.

Madam Presiding Member, we were suitably and substantially guided by the exhortations of the late Most Venerable Maduluwawe Sobitha Thero who sought not constitutional perfection, but the simple ideal of a just and fair society.

I saw the detrimental aspects of the Eighteenth Amendment and I implore the House to learn from the ill effects of the Eighteenth Amendment and also the flaws in the Nineteenth Amendment. By all means, redress the flaws in the Nineteenth Amendment, but do not throw the baby with the bathwater.

In his celebrated tract “Republic”, Plato makes a piercingly precise observation very relevant to us in this Debate today. He feels, as a rule, tyranny is a natural result of democracy itself. Democracy can produce despots. Democracy provides ample opportunity for would-be despots to make misleading oratory, the effective instrument of mobilizing popular support. The idea is simple. It is the revolt of the common man against the corrupt elite who make up the political class. Populism, we call it. Populism can transform democracy; it disfigures democracy. Populism has been rightly described as an autoimmune disease that eats up the vitals of democracy. It produces a loyal constituency that has no desire or taste for independent Judiciary or any other institutional arrangements for sharing power. They are too much in love with the leader to demand transparency and too much in awe of the leader to demand accountability.

Worldwide democratic pluralism is on a steady retreat. In almost every majoritarian democracy, the minorities are living on the edge amidst deteriorating socio-economic conditions. Majoritarian or populist politics has produced a new kind of political rhetoric that places a premium on name calling, reducing the space and stifling the imagination required to arrive at rational judgements and just processes.

The temptation to jump on the bandwagon to score political points precludes principled politics. The easy way out is to appease the majoritarian sentiments and their primordial instincts. As a minority political party Leader, I feel helpless and distraught to see my community being demonized purposefully. I must thank the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka for raising some of those issues, pertinent issues regarding this demonization of Muslims and how harmful it is for nation building. Prime Minister Jawaharlal Nehru of India who warned against communalism of the majority, as reported in the “Morning Times” on 12th May, 1958, stated, I quote:

“The communalism of the minority was dangerous, but it petered out some time or other. But the communalism of the majority is far more dangerous than the communalism of the minority because it wears the garb of nationalism. We have this communalism ingrained in us, and it comes out quickly at the slightest provocation, and even decent people began to behave like barbarians when this communalism is roused in them.”

That is what late Jawaharlal Nehru, the first Prime Minister of India said about communalism of the majority.

1675 1676

පශර්ලිශම්න්තුව

Madam Presiding Member, scapegoating Muslims has become another new normal. Muslims are being ostracized for being different, clannish and being successful in commerce. There are more poor Muslims than rich Muslims. The Muslim community reflects the same socio-economic indicators as the rest of the population, but the Muslims are perceived not only as rich and more prosperous, but also they amassed wealth by dubious means and methods. The anti-Muslim rhetoric used by politicians have become increasingly more and more virulent. What is tragic is that the anti-Muslim rhetoric and racism is now taken for granted; the narrative of hate and contempt is now normalized. The groups affected by this rhetoric are getting mobilized, targeting Muslims. This is happening day in and day out. We have seen of late what is happening. It is like the proverbial case of a genie out of the bottle. This demonization of Muslims is the genie. It may have granted you favours of forming a very formidable Government, but having granted the favours, now it is refusing to get back into the bottle. It is out there to eat you and devour you. That is the dangerous situation today faced by the ruling elite in this country. We have seen examples of this happening. The Hon. Eran Wickramaratne raised the issue of young lawyer Hejaaz Hizbullah’s plight. Now, I can see this genie is after him for having raised a very rational, sane issue about a lawyer in custody and the due process that should be applied towards him. This is the plight today.

Before summing up, Madam Presiding Member, may I add that we, the SLMC, have met a few times to consider these Amendments, which have far-reaching consequences to the equilibrium of power between the Executive, the Legislature and the Judiciary. Some Members who are representing the Eastern Province were urging us to consider this Bill and its present contents as sought to be amended positively, hoping that it would be politically pragmatic given the development needs of the area. This is what some of our Members have been talking about to us.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ෙණ රවු ප හසකීේ මහස ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Madam, just give me one more minute.

I have taken up the position that several of the provisions are inimical to the concept of separation of powers and as a matter of fact, it would make Parliament too servile to the Executive and almost certainly compromise the independence of the Judiciary.

I will be meeting our Parliamentary group, which consists of five Members, to once again explain my personal stand and urge them to vote based on the principles I have laid out in my deliberations. It is my fervent hope that political expediency for the sake of

compromises should not be doled out as political pragmatism.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අමරශේව රිපතන් ගශ නශ කළ තණ්හශ ආ ශ ඔශල ගු කශර් ලශ ගීතශා පෙ ීතප ක් ිතශ ශකටිශ න් කි ලශ මම කාශව අවසන් කරන්නම්. ඒ ගීතශා කක් තැනක ශමශහම කි නවශ, අඳුශරන් ගැලවී කබඳ ශස න්ශනෝ - හැමෙශ අඳුශර් අඳුර ෙකින්ශනෝ කි ලශ. ශෙපැත්ශත්ම කශහම අ ින්නවශ. අපි තමයි, අඳුශරන් ගැලවී කබඳ ෙකින්ශනෝ. ඒ පැත්ශත් ින්ශන්, සැමෙශ අඳුශර් අඳුර ෙකින්ශනෝ කි මින් මම නවතිනවශ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විම් වීරවං ඇමතිතුමශ. ඔෙතුමශට මිනිත්තු 25ක කශල ක් තිශෙනවශ.

[අ.භශ. 2.47] ෙණ විමේ වීරවංශ මහස ා (කර්මා්ද මා යතුමා) (ைொண்புைிகு விைல் வீ வங்ஸ - மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අවසාාශව ලෙශ දීම පිබඳෙඳව ඔෙතුමි ට සාතුතිවන්ත වනවශ.

1978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ශම් රට මත පැශට ශ ිතශ පැහැරිලිව විවෘත ශවශළඳ ශප ළ ආර්ථිකශ න්, ආර්ථික ට අව ය කරන ෙලසම්පන්න නශ කත්ව , මඟ ශපන්වීම සැපයීම සඳහශ වූ වයවසාාශම ශමවලමක් හැටි ටයි. අපි ෙන්නවශ, විවෘත ශවශළඳ ශප ළ ආර්ථික හඳුන්වශ ශෙනශක ට ප්‍රෙල විධශ ක් සහිත ආණ්ඩු ක්‍රම ක් නන වන ෙව. ඒ ප්‍රෙල විධශ ක සහිත ආණ්ඩුක්‍රම හෙලශ, ප්‍රෙල විධශ ක නිර්මශට කළශම ඒ ශවළඳ ශප ළ ෙලශ ගවලට ණුවමනශ කරන ආකශර ට තීන්ු තීරට ගනිමින් ්‍රි ශත්මක වීම පහසු කරනවශ. ඒ නිසශ තමයි විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම මූලික ශක ට ගත්තශ වූ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් 2978 නිර්මශට ශවන්ශන්. කක පැත්තකින් විධශ ක ජනශධිපතිවර කු නිර්මශට වන නිසශම තමයි ශක්වල ඡන්ෙ ක්‍රම ට පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට ශන පවත්වශ, අනුපශත ක්‍රම ට පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට පවත්වන විධි ට කම වයවසාාශශ ඒ කශරට ත් ශවනසා ශවන්ශන්. විධශ ක ජනශධිපතිවරශ කුත්, ශක්වල ක්‍රමශා මහ මැතිවරට ක්‍රම කුත් සශමශනයශ න් කකිශනකට ගැළශපන්ශන් නැහැ. අනුපශත ක්‍රම ට පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට ති න්නත් කක ප්‍රධශන ශහේතුවක් ශවන්ශන්, සාාශවරභශව ඇති කිීකම සඳහශ විධශ ක ජනශධිපතිවරශ ක් ඒ වයවසාාශව මඟින් නිර්මශට කර තිබීමයි. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඒ නිසශ ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ අපි කැමැති ණුටත්, නැතත් අපට පිබඳගන්න තිශෙන ාශර්ා ක් තමයි, ඒ නැගී කන ශවශළඳ ශප ළ අර්ා ක්‍රම ට නන කරන නිසශ තමයි විධශ ක ජනශධිපති ෙල සහිත ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව නිර්මශට ණුශණ් කි න කක. නමුත් ඒ උත්පශත අවධි . ශම්ශක් අවපශත අවධි කුත් කනවශ.

සශමශනයශ න් විවෘත ශවශළඳ ශප ළ ආර්ථික ඇවි් ලශ අණුරුු විසාසක්, විසිපහක්, තිහක් නශක ට ඒ විවෘත ශවශළඳ ශප ළ ආර්ථිකශා තර්කශනුකූල ප්‍රතිවිපශකවලට මුහුට ශෙන්න වනවශ නන ම රටක, නන ම සමශජ ක ට. ඒ කශලශා තමයි ශෙ ශහෝ ෙලවතුන් අපට ශ ෝජනශ කරන්ශන්, “ෙැන් ඇවි් ලශ තිශෙන්ශන් අවපශත අවධි ට, අමශරුකම්වලට මුහුට ශෙන අවධි ට, ට වශපතක වැි ශවච් අවධි ට. ඔන්න, අත්පත් කර ගන්න පුුවන් අවධි ” කි ලශ. ඒ අවධි ට තමයි ශ ෝජනශ කරන්ශන්, ප්‍රජශතශන්්‍රික ප්‍රතිසංසාකරට නමින් විධශ ක ු ර්වලශක ට ශවනත් විවිධ අං වලට ෙලතල ශෙෙශ හැීකම කි න කශරට . ශෆලර් ක්‍රම ශ ෝජනශ ශවන්ශනත් ඒ අර්ාශ න්. කම

1677 1678

[ගරු රණුෆා හීතම් මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

අවපශත අවධිශාදී රශජය පශලන ු ෙල කළශම, රශජය පශලනශා මුු න ු ර්වල කළශම, නන ම රශජය ක් ශග ු රක් ෙවට පත් කර ගන්න පහසු වනවශ ගිල ගන්න පහසු වනවශ. ඒ නිසශ තමයි ප්‍රජශතශන්්‍රික ප්‍රතිසංසාකරට කි න ශවසා ගැන්වීම කරලශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන වැනි සංශ ෝධන හඳුන්වශ ශෙන්න විටින් විට, කලින් කලට ඒ ඒ පශලක න්ට ෙල ශකරුශණ්. කමඟින් රශජයශා තීරට ගැනීශම් හැකි ශව ු ර්වල කරනවශ. ඒ වශශේම රශජය ට වගීතමක් නැති පිපතසා අතට ෙලතල මශරු වනවශ. වයවසාාශ සභශශ ින්න රශජය ශන වන සංවිධශනවල නිශ ෝජිත න් ශම් රටට වග කි න්ශන් නැහැ සමශජ ට වග කි න්ශන් නැහැ. ජනශධිපතිවර ශ රටට වග කි නවශ. ජනශධිපතිවර ශ නැවත මහ ජනතශව ිරිපත ට න්න තිශෙනවශ. කතුමශ ඒ වගීතම් සහගතභශවශ න් ෙැඳිලශ ින්නවශ. කශසේ වගීතම් සහගතභශවශ න් ෙැඳිලශ ින්න ශකශනක් අශත් තිශෙන ෙල මහ ජන ශට වග ශන කි න විවිධ වයුහ න්වලට ු න්නශම ශවන්ශන් රශජය ට, සමශජ ට වගවීමක් නැති පිපතසක් අතට විධශ ක ෙලශා ම් ම් ශක ටසා පත්වීමයි. කමඟින් රශජය පශලන ු ෙල ්‍රි ශෙශම ක් ෙවට පපතවර්තන ශවනවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශමන්න ශම් නිසශ තමයි විවෘත ශවශළඳ ශප ළ ආර්ථික තිශෙන රටවල අවපශත අවධි ට, ශවශළඳ ශප ළ ආර්ථිකශා තර්කශනුකූල, හශනිකර ප්‍රතිවිපශකවල ට මුහුට ශෙන්න ශවන අවධි ට, ශලල ශරෝග ිසාමතු ශවන අවධි ට, ප්‍රජශතශන්්‍රික සු පළඳවපු රශජය පශලන ු ෙල කරන වයවසාාශම ප්‍රතිසංසාකරට ශ ෝජනශ ශවන්ශන්.

අපි සිංගේපූරුව ගැන කාශ කරනවශ ලී ක්වශන් ූ ගැන කාශ කරනවශ. ලී ක්වශන් ූ කාශ කශළේ D-3 ප්‍රතිපත්ති ගැනයි. පළමුශවනි D කක, “Discipline”. ශෙවැනි D කක, “Development”. තුන්වැනි D කක, “Democracy”. අපි Democracy කි න කක උලට අරගන්නවශ. Discipline නැති, development කක නැති, අරශජිකවශදී අසශර්ාක පශලන ක් හැම ෙශම පවත්වශශගන නවශ.

ශම් ශෙ රුව කළශ ඇති. 'ප්‍රජශතශන්්‍රික ප්‍රතිසංසාකරට' කි න ලසාසන ව නවලට මුවශ ශවලශ, ශම් රශේ රශජය පශලන ු ෙල කරන වයවසාාශ ප්‍රතිසංසාකරට ශමතැනට ශගනැ් ලශ, තලු මර-මරශ හප කළශ ඇති. රශජය ෙල ගන්වන, රශජයශා ෙල නිසි පපතරි ශමශහ වීශම් හැකි ශව තිශෙන, සාාශවරභශව ඇති කරන වයවසාාශම ප්‍රතිසංසාකරට ක් හැටි ටයි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අපි අරශගන කන්ශන්. ඒ ප්‍රතිපත්තිම පෙනමට අපි කකඟයි ඒ පෙනශම් අපි ින්නවශ.

අපි ෙන්නවශ ශන්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හැු ශ කණුෙ කි ලශ. ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන මැතිතුමශ ජනශධිපති ණුටශම, රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ ඒකට මුවශ ශවලශ අගමැති ණුටශ. න්ද්‍රිකශ මැතිනි ජනශධිපතිනි ශලස කටයුතු කළ ශවලශශ කක වරක් රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ විධශ ක ජනශධිපතිනි ට ශන කි ශ සටන් විරශම ගිවිසුම අත්සන් කරලශ, පසුව තමයි ඒ ගැන ජනශධිපතිනි ෙැනුවත් කශළේ. ඒ ශවලශශ න්ද්‍රිකශ ජනශධිපතිනි අශත් තිුදණු ඒ විධශ ක ෙල පශවිච්චි කළ විධි රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ ෙන්නවශ. ඒ නිසශ, තමන්ශේ වි ාවශසවන්තශ ක් ශන වන ශකශනක් අතට විධශ ක ෙල ගි නිසශ, න්ද්‍රිකශ මැතිනි ශගන් කශපු පපතේපුව මතක් ණුණු නිසශ, ඒකට අව ය රැකවරට , ආවරට , ෙෆර් කක හෙශගන්න තමයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශශ . ක සි පතශසේන ජනශධිපතිවර ශශගන් ිරිපතශාදී ක් ල වනු ඇතැයි හිතලශ, වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමශශේ ය විසින් ශගන කනු ලැූ වයවසාාශ සංශ ෝධන ක්. ඒක තමයි කහි මශනෝවිෙයශත්මක පෙනම. ඒ නිසශ, ශම් රශේ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ෙලගන්වන්නයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශශ කි ලශ කි වශට, අපි කණුරුවත් ඒක පිබඳගත යුතු නැහැ. ඒකට සැරසිලි ටිකක් නන ණුටශ අලංකශර සාාශන ටිකක් නන ණුටශ. ඒ අනුව තමයි විගටන

ශක මිසම වශශේ ඒවශ ඒකට අන්තර්ගත ණුශණ්. ඒ අනුව තමයි හරිසි පනත් කි න ඒවශ ශන ශගශනන කරුණු ෙවට පත් ණුශණ්.

ේවිත්ව පුරවැසි න් ගැන අෙ වි ශල සශකච්ඡශවක් තිශෙනවශ. ේවිත්ව පුරවැසි කාශවත් ඒ සංශ ෝධන ට ඇතුළත් ණුශණ් ශපෞේගලික ශකෝන්තර පිපතමහ ගැනීශම් පරමශර්ාශ න් මිස, ඒශකන් ඇත්තටම සිේධ ශවන අගති ක් ෙැකලශ ඒ අගති ට වැට ෙැඳීශම් පරමශර්ාශ න් ශන ශවයි. [ෙශධශ කිීකමක්] ශම කෙ? [ෙශධශ කිීකමක්]

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, කතැන තිුදශණ් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශශේ ය යි. ජනශධිපතිවර ශශේ විධශ ක ෙල න්ද්‍රිකශ මැතිනි ශේ කශලශා වශශේ නැවතත් තමන්ව පීලශවට පත් කරයි කි න ය තමයි කතුමශට තිුදශණ්. ඒ ය නැතිකරගන්න හෙශගත්ත ප්‍රතිකර්ම තමයි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන .

විජ ෙශස රශජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමශ ශමතැන ින්නවශ නම් කතුමශට මතක ඇති, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පටන් ගන්නශක ට කි ශ , ම් විධි කින් ජනශධිපතිවර ශ අසනීප ණුශට ත් ශහෝ මි ගිශ ත්, නැත්නම් ශවන ශම නවශ ශහෝ ණුශට ත් ඒ ෙල න්ශන් කාශනශ කවර ශට කි ලශ. ඒ ෙවසාවල ලිපි ලි වශ, ෙලන්න, අශේ අගමැතිතුමශ ෙල ගැන ශක යි තරම් උශේක්ෂශශවන් ෙලන ශකශනක්ෙ, ජනශධිපතිට ශම නවශ ශහෝ ණුශට ත් ඒ ෙල තමන් අතට ගන්ශන් නැතිව ඒ ශවලශවට ඒක පූජශ කරන්ශන් කාශනශ කට කි ලශ. ඒ කශ ලශා කරු ජ සූපත මහත්ම ශත් හපත සතුටින් හිටි ශ. හැෙැයි, රෑ 22.00ට සංශ ෝධන කරලශ, පහුශවනි ෙශ උශේ ෙලනශක ට, ශමන්න ශෙ ශ් ! ෙල ගිහි් ලශ තිශෙන්ශන් කශටෙ? ජනශධිපතිට ශම නවශ ශහෝ ණු ශට ත් ෙල ලැශෙන්ශන් අගමැතිට කි ලශ තමයි තිශෙන්ශන්. ශමතැනදී කාශ පවත්වන ශක ට නම් කි ශ , ඒ ෙල න්ශන් කාශනශ කවර ශට කි ලයි. නමුත් කාශ කරලශ ිවර ශවලශ, සම්මත කළ පනත ෙලනශක ට ඒ ෙල ගිහි් ලශ තිශෙන්ශන් අගමැතිවර ශටයි.

කවැනි ූත් සූත්තර ශග ලක් කක්ක, ිතශම කැත ෙල පරමශර්ා මුු න්පත් කර ගැනීම සඳහශ අටවන ලෙ කකක් තමයි තමුන්නශන්ශසේලශ අෙ ිතශ මනරම්, අගනශ වයවසාාශ සංශ ෝධන ක් හැටි ට අර්ා ෙක්වන්ශන්. මම කලින් කි වශ වශශේ, සමශජ ට විකුටශ ගැනීම සඳහශ, සමශජ ට ශම් තුබඳන් ම්කිසි ප්‍රගතිීයලී හැවක් ඇති කරවීම සඳහශ, විශ ේෂශ න්ම ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට වැනි පක්ෂ කටත් ඒක අරශගන කශඩ් න්න පුුවන් කිීකම සඳහශ ම් ම් සශධනී වගන්ති කිහිප ක් ඒ සංශ ෝධන ට ඇතුළත් ණුටශ. ින් කකක් තමයි, විගටන ශක මිසම පිබඳෙඳ කාශව. ඒශකරිත් ම් ම් ආ තන නමින්ම සඳහන්ශක ට තිුදටශ. ඊළඟ කශරට තමයි, හරිසි පනත් ශගන ඒමට ශන හැකි වීම. තුන්වැනි කශරට විශ ේෂශ න්ම වැෙගත්. ඒක තමයි, ේවිත්ව පුරවැසි න් සම්ෙන්ධශ න් ඇති කරන ලෙ ෙශධක .

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශම් කශරටශ තුන පිබඳෙඳව සලකශ ෙලන්න කි ලශ අප ප්‍රකටව ජනශධිපතිතුමශශගන් ි් ලශ සිටි ශ. මශධය ටත් අපි ඒ මත ප්‍රකශ කළශ. පසුගි අමශතය මණ්ලල රැසාවීශම්දී තමන්ශේම අෙහසක්, ශ ෝජනශවක් අනුව, හරිසි පනත් සම්ෙන්ධ කශරට ජශතික ආරක්ෂශව හශ ජශතික ආපෙශවක් සඳහශ පමටක් සීමශවන පපතරි සංශ ෝධන කරන්නට අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ ශ ෝජනශ කළශ. ඊළඟට, විගටන පිබඳෙඳ කශරට ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා අන්තර්ගත ආකශර ටම ශම් සංශ ෝධන තුළත් අන්තර්ගත කළ යුතුයි කි ශ කතුමශ ශ ෝජනශ කළශ. කතශක ට, අප ිරිපතපත් කළ කශරටශ තුශනන් ිතිපත ණුශණ් ේවිත්ව පුරවැසිභශව පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන පමටයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ේවිත්ව පුරවැසිභශව කි න කශරට ශගනශශ

1679 1680

පශර්ලිශම්න්තුව

පුේගලශ ක් ිලක්ක කරශගන ණුටශට, අප ඒ ප්‍ර ාන මතු කරන්ශන් කිසිම පුේගලශ ක් ිලක්ක කරශගන ශන ශවයි.

ප්‍රං ශා සිවි් නීති සංග්‍රහ අනුව, ප්‍රං ේවිත්ව පුරවැසි න් ශවන රටක හමුෙශවක ශහෝ ශේ පශලන තනතුරක් ෙරන විට ඔණුන්ශේ ප්‍රං පුරවැසි ෙව ිවත් කරන්න ප්‍රං රජ ට ෙල දී තිශෙනවශ. පුේගලශ ක් රිහශ ෙලලශ ශන ශවයි, ප්‍රං ශා පැවැත්ම ගැන හිතලශයි ඒ වගන්ති තිශෙන්ශන්. ඊජිේතුශ ේවිත්ව පුරවැසි න්ට කරශේ ශප ලීසි , හමුෙශව ශහෝ පශර්ලිශම්න්තුවට පත්වන්න ෙැහැ. ඊජිේතුවත් කශසේ කර තිශෙන්ශන් පුේගලශ ක් රිහශ ෙලශ ශන ව, තම සමශජශා පැවැත්ම සඳහශයි.

"ේවිත්ව පුරවැසි න්ට පශර්ලිශම්න්තුවට පත්වීමට ශන හැක කි ලශ 2958දී ඊරශ ලශා නීති ක් සම්මත ණුටශ. 2025දී පශර්ලිශම්න්තුවට පත්ණුණු පසාශෙශනක් ඔණුන්ශේ ේවිත්ව පුරවැසිභශව ශහබඳෙර වී ක අත්හැපත ශ. කශසේ අත්හැරලශ තමයි ඔණුන් පශර්ලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රී ධුර ආරක්ෂශ කරගත්ශත්. ඊරශ ල ශම් නීති ඇතුළත් කර තිශෙන්ශන් පුේගලශ ක් ිලක්ක කරශගන ශන ශවයි. තම රශේ අනශගත රිහශ ෙලලශ, ඊරශ ල සමශජශා චිර පැවැත්ම සඳහශ තමයි ඔණුන් ක කර තිශෙන්ශන්.

නසාශේලි ශශ වයවසාාශව අනුව, ේවිත්ව පුරවැසි න්ට පශර්ලිශම්න්තුවට ශත්ීක පත්වන්න ෙැහැ. ඒ නිසශ තමයි, 2027-2028 කශලශා නසාශේලි ශශ උපඅගමැති, මන්ත්‍රීවරු සහ ශසශනේ සභික න් ගටනශවකශේ ි් ලශ අසාවීම් සිේධ ණුශණ්. ම ත කශලශා කරශේ අගමැතිවර ශට පවශ ිවත් වන්නට සිු ණුටශ. ඒ, ඔහු ේවිත්ව පුරවැසිශ ක් ෙව අනශවරට වීම නිසශයි.

රුසි ශශ නීති අනුව, ේවිත්ව පුරවැසි න්ට පශර්ලිශම්න්තුවට ශත්ීක පත්වන්න ෙැහැ රශජය ආ තනවල ිහළ තනතුරුවලට, විනි ා කශර ධුරවලට පත්වන්නට ෙැහැ. තමන් ේවිත්ව පුරවැසිශ ක් නම් ඔණුන් ඒ පිබඳෙඳව රජ ට ෙැන්වි යුතුයි. කශසේ ශන කිීකම, ෙවමවම් ලැශෙන අපරශධම වරෙක් ශලස රුසි ශනු නීතිශා සඳහන් වී තිශෙනවශ. නසාශේලි ශව සහ රුසි ශව කශසේ කර තිශෙන්ශන් පුේගලශ ක් ිලක්ක ශක ටශගන ශන ශවයි, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. තම සමශජශා නිශරෝගී පැවැත්ම ගැන ක් පනශ කරලශ තමයි ඔණුන් කශහම කර තිශෙන්ශන්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, කසාශටෝනි ශව, ලිතුශ නි ශව, ලැේවි ශව කි න රටවල ේවිත්ව පුරවැසි න්ට ජනශධිපති තනතුරට පත්ශවන්න ෙැහැ. ඒ රටවල ජනශධිපතිවරු තුන්ශෙශනක්ම ඒ පත්වීමට ශපර ඔණුන්ශේ ඇශමපතකශනු සහ කැනලශ පුරවැසිකම් අත්හැපත ශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අ ශේ පශර්ලිශම්න්තුශ ම ක ට ශහ ඳ උෙශහරට ක් තිශෙනවශ. ඒක තමයි ගීතශ කුමශරසිංහ මහත්මි සම්ෙන්ධශ න් මතු ණුණු ප්‍ර ාන . ේවිත්ව පුරවැසිභශව පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන නිසශ තමන්ට ලැුදණු මන්ත්‍රී ධුර පවශ කතුමි ට අහිමි ණුටශ. කතුමි සාවිේසර්ලන්තශා පුරවැසිකම විතරක් ශන ශවයි අතහැපතශා. මූලයම අතින් ගත්ශත ත්, කහි තිුදණු ශේපළවල අයිති , ශසෞෙය රක්ෂට වැනි වි ශල වටිනශකමක් ඇති ශේව් රැසක් කතුමි අහිමි කරගත්තශ.

ඒක තමයි වි යුත්ශත්. කතුමි ට ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ නිශ ෝජන ශවන්න, ශම් පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන වීම හරහශ රටට ජශති ට වැලක් කරන්න තිශෙන ණුවමනශව තමයි කමඟින් නිරූපට වන්ශන්. කම නිසශ තමයි මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ේවිත්ව පුරවැසිභශව කි න ෙශධක පශර්ලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රී ධුර ි් ලන්න විතරක් ශන ව, ශසසු විධශ ක තනතුරු, තශනශපතිකම් ෙරන්නත් ෙැපත වන සශධක ක්

ෙවට පපතවර්තන කළ යුතුයි කි ලශ කි න්ශන්. පුේගලශ ක් ගැන හිතලශ ශන ශවයි, ශම් රශේ අනශගත පැවැත්ම සම්ෙන්ධශ න් ක් පනශ කරලශ තමයි අපි කශසේ කි න්ශන්. අපි අනිවශර් ශ න්ම කම සාාශවරශා ින්නවශ. ශම් කශරට ගැන සශකච්ඡශ කරන්නට ඊශා රිනශා අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ අපි කණ්ලශ මකට ආරශධනශ කළශ. කතුමශ කි පු කරුණුවලින් සි ට 90කට වලශ ඒ ශවනශක ට ිටු කරලශයි තිුදශණ්. ශම් කශරට සම්ෙන්ධශ න් පමටයි අප අතර ශෙදීමක් හශ විවශෙ ක් තිුදශණ්. කම සශකච්ඡශශ දී කතුමශ අපිට ශප ශර න්ු ණුටශ සහතික ණුටශ ඒ කශරට අධිකරට ඇමතිතුමශ මඟින් ශම් ගරු සභශවට ිරිපතපත් කරන ෙවට. ශම තශවකශලික ප්‍රතිසංසාකරට ක් පමටයි.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ශවනුවට, කන අණුරුේෙ ඇතුළත නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් අපි ශම් ගරු සභශවට ිරිපතපත් කරනවශ. ශම් ේවිත්ව පුරවැසිභශව කි න ෙශධක අනිවශර් ශ න්ම ක ට ඇතුළත් කරනවශ. කම නිසශ ගරු ජනශධිපතිතුමශ අශපන් ි් ලීමක් කළශ, ශම් අවසාාශශ දී ශම් කශරට ගැන ශෙදීමක් ඇති කර ගන්නට කපශ කි ලශ. කතුමශ ශකශරහි අශේ වි ාවශස තිශෙනවශ. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ කි න්ශන්, සම්ප්‍රෙශයික ශේ පශලනඥශ ක් ශන ශවයි. කතුමශ ශවනසා විධිශා නශ කත්ව ක් තමයි අෙ ශම් රටට ලෙශ ශෙන්ශන්. කතුමශ ශකශරහි වි ාවශස තෙලශ, අපි ඒ කකඟතශව ට ආවශ. අෙ උශේ ඒ පිබඳෙඳව අපි ප්‍රකශ කළශ. අශේ ආණ්ඩුව ඇතුශළේ ශෙදීම් හෙශ ගන්න අපට නන නැහැ. ප්‍රතිපත්තිම කශරට ක් ශවනුශවනුයි අපි ශපනී සිටින්ශන්. ඒක ප්‍රතිපත්තිම කශරට ක් මිස, පුේගලෙේධ විශරෝධ ක් ශන ශවයි. අපට අයිති තිශෙනවශ ඒ ප්‍රතිපත්තිම කශරට ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න.

ේවිත්ව පුරවැසිභශව කි න ෙශධක ශම් ගරු සභශශ ධුර ගැනීමට පමටක් ශන ශවයි, ශම් රශේ වගකිව යුතු ශවනත් සිවි් තනතුරු ෙරන්නන්ට පවශ අෙශළ වි යුතුයි. ක කළ යුත්ශත් කිසි ම් පුේගලශ කුශගන් පබඳ ගැනීමටවත්, ්‍වර පිපතමැසීමටවත් ශන ශවයි. ශම් රටත්, රශේ අනශගත අභිවෘේධි ත් ගැන ක් පනශ කරලශ ක කශසේ වි යුතුයි. හැෙැයි, ෙහනව වන සංශ ෝධනශ න් ක ශගනශශ රශජපක්ෂලශට ගහන්නයි, ශපෞේගලික පටු පරමශර්ා මුු න්පත් කර ගන්නයි. කතැන තිුදශණ් ඒ පරමශර්ා යි. ශෙවතශවකට වලශ ජනශධිපති ධුර ට ි් ලන්න ෙැහැ කි න ශක ටස ෙැම්ශම් මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ නැවත ශේ පශලන ට කන කක නතර කරන්නයි. ේවිත්ව පුරවැසිභශව කි න ෙශධක ෙැම්ශම්, කතුමශශේ ිතිපත සශහෝෙර න් ශෙශෙනශශගන් කශට ශහෝ මැතිවරට කට කන්න තිශෙන අවසාාශව වළක්වන්නයි. ඒක තමයි කතැන තිුදණු පටු පරමශර්ා . ඒ පටු පරමශර්ා අපි පිබඳකුශලන් යුතුව ශහළශ ෙකිනවශ. ප්‍රතිපත්තිම ව ශ න් ශම් කශරටශා තිශෙන වැෙගත්කම ෙකින නිසශ තමයි අපි ශම් ගරු සභශශ දී ශම් කශරට නැවත නැවතත් අවධශරට කරන්ශන්. කම නිසශ මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, මම ශම් කශරට ගැන කාශ කිීකම ශමතැනින් නතර කරනවශ.

මම තවත් වැෙගත් කශරට ක් මතක් කරන්න කැමැතියි. මම මීට කලිනුත් ශම් කශරට කි වශ. විවෘත ශවළඳ ශප ළ ආර්ථික අවපශත අවධිශාදී තමයි මධයගත රශමුව ශවනුවට ලිහි් කළ වයවසාාශ රශමුවකට න්න අපට ෙල කරන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම ෙටහිර රටව් අශපන් ි් ලශ සිටිනවශ, ප්‍රජශතශන්්‍රික ප්‍රතිසංසාකරට වැි වැිශ න් කරන්න කි ලශ. ඒ, ඇයි? කතශක ට තමයි තීරට ගන්න ෙැපත ශවන්ශන්. කතශක ට තමයි රට කක තැන ප් ශවන්ශන්. කම නිසශ තමයි පසුගි අණුරුු හතරහමශර තුළ ශම් රට කක තැන ප් ණුශණ් රශේ ආර්ථික පිටුපසට ඇු ශණ්.

1681 1682

[ගරු විම් වීරවං මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙැන් හීතම් මන්ත්‍රීතුමශ සින්ු ත් කි වශ. සහරශන්ලශශේ Wahhabismවලට අනුව සිංු කි න කකත් තහනම්. ඒක, මරශ ෙමන්න ශහේතුවක්. සහරශන්ලශ කරපු මහශ අපරශධ ගැන ශස න ජනශධිපති ශක මිසශම්දී ශහබඳෙර වන කරුණු රිහශ ෙැලුවශම තමුන්නශන්ශසේලශ භ ණුටශ, ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන මැතිතුමශ තමුන්නශන්ශසේලශට හිතවත් ශප ලිසාපතිව අයින් කරයි, නීතිපතිව අයින් කරයි කි ලශ. කම නිසශ වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ ශම කෙ කශළේ? ශප ලිසාපතියි, නීතිපතියි අයින් කරන්න පුුවන් වන්ශන් පශර්ලිශම්න්තුශ ෙහුතර ඡන්ෙශ න් ශ ෝජනශවක් සම්මත කිීකශමන් පමටයි කි ශ ශවනම පනතක් ශගනශවශ. ඇයි කශහම ශගනශශ ?

හිටපු අගමැතිතුමශ ජනශධිපති ශක මිසමට ගිහි් ලශ කි වශ ශන්, FCID කක නීතයනුකූල නැහැ කි ලශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් අධිකරට සාවශීනන ණුටශෙ? FCID කක නීතයනුකූල නැහැ කි ලශ නිශ ෝග ක් කරන්න කි ලශ ශම් රශේ සිවි් පුරවැසි න් ගටනශවක් ශරේෂාධශධිකරට ට ගි ශ. නඩු අහලශ අවසශනයි. ලිපි ශග නු ෙහශ තැුදවශ. තීන්ු ව අෙත් නැහැ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් අධිකරට සාවශීනන කළශ නම් ඒ තීන්ු ව ශකෝ? අෙ FCID කක හෙපු අගමැතිතුමශම කි නවශ, ඒක නීති විශරෝධියි කි ලශ. හැෙැයි, උසශවි ට ගි ශ ශරේෂාධශධිකරට ට ගි ශ. නමුත් අෙත් තීන්ු ව නැහැ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් අධිකරට සාවශීනන කළශ නම් කශහම ශවන්ශන් ශක ශහ මෙ? ශකෝ, ඒ තීන්ු ව?

රන්ජන් රශමනශ ක මැතිතුමශශේ ු රකාන හඬ පට ගැන අපි ෙන්නවශ ශන්. හඬ පට කබඳ ට - සු පට අහසට කි ලශ තමයි කි න්න ශවන්ශන්. ඒ හඬ පටශාදී විනි ා කශරතුමි ක් කක්ක රඟන රැඟි් ල ශක ශහ මෙ? විනි ා කශරතුමි ත් කක්ක කතුමශ කාශ කරන්ශන් ු මින්ෙ සි් වශ හිටපු මන්ත්‍රීතුමශශේ නඩු තීන්ු ව ගැනයි. මැලම්, ශක ශහ ම හපත වන්න නන කි ලශ රන්ජන් රශමනශ ක මැතිතුමශ කි නවශ. මැලම් කි නවශ, මට උසසා වීම හෙලශ ශෙන්න කි ලශ. හපත, මැලම්. මම ජනශධිපතිතුමශ හමුශවලශ වැශඩ් කරලශ ශෙන්නම් කි ලශ රන්ජන් රශමනශ ක මැතිතුමශ කි නවශ. ඔන්න, සාවශීනන අධිකරටශා හඬ පට! හඬ පටවලින් කබඳ ට ආශ ටිකයි. තව කුමන නඩුකශර ශට, ශක යි ශක යි විධි ට ශක මල ප වශෙ කි ලශ කි න්න අපි ෙන්ශන් නැහැ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, මම ශම් ඒ තීන්ු විශ න කරනවශ ශන ශවයි. හැෙැයි, හිටපු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ු මින්ෙ සි් වශ මැතිතුමශට මුලින්ම ශවි වරිනවශ කතුමශ වැශටනවශ කතුමශශේ ආරක්ෂක ශ භශරත ලක්ෂාමන් ශප්‍රේම න්ද්‍ර මැතිතුමශට ශවි තෙනවශ භශරත ලක්ෂාමන් ශප්‍රේම න්ද්‍ර මැතිතුමශත් මැපතලශ වැශටනවශ අන්තිමට ු මින්ෙ සි් වශ මැතිතුමශශේ ශප ලිසා ආරක්ෂක ශ නිශෙ සා ශක ට නිෙහසා වනවශ. මුලින්ම ශවි වැු ණු ු මින්ෙ සි් වශ, රන්ජන් රශමනශ ක මැතිතුමශශේ සුවිශ ේෂ ි් ලීම ප්‍රකශරව ක් ලුම් ගහට නි ම වනවශ. ඔන්න, තීන්ු . ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් සාවශීනන කළ අධිකරට තමයි ඔ තීන්ු ශෙන්ශන්. තමුන්නශන්ශසේලශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් සාවශීනන කරපු ශෙ ක් නැහැ.

තමුන්නශන්සාලශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව හෙශ ගත්තශ. අගමැතිතුමශට නන කේටි තමයි ෙහුතර ක් ඒකට පත් කර ගත්ශත්. ජනශධිපතිතුමශ, ජනශධිපතිතුමශට නන නම කවනවශ. අගමැති ඒ නමට කැමැති නැහැ. ශවන නමක් කවන්න කි ලශ ආපසු ඒ නම් හරවලශ වනවශ. අශන්! අර මනුසාස ශ ආපසු නමක් කවනවශ. අගමැතිතුමශට fit නැත්නම් ඒ නමත් හරවලශ වනවශ. අශන්! ජනශධිපතිතුමශ peon ශකශනකු වශශේ ලියුම් කවනවශ නම් කවනවශ. ශම කක්ෙ, ශම් විකශර ? මැතිවරට ක් පවත්වලශ, ඒ

මනුසාස ශ ජනශධිපති කරවශ ගත්ශත් ශම කටෙ? ජනශධිපති විධි ට පත් කළශ නම් රශේ ඒ තනතුරට ගැළශපන විධි ට කටයුතු කරන්න පුුවන් ශවන්න නන .

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, විධශ ක ෙල සහිත ජනශධිපතිවරශ කු ඡන්ෙශ න් ශතෝරශ පත් කර ගන්නවශ නම්, ඒ විධශ ක ෙල සහිත ජනශධිපතිට -මිනිසාසු ශතෝරශ පත් කර ගත් ශකනශට- පුුවන් ශවන්න නන , මහ ජන ශශේ අභිමතශර්ා ිෂාට කිීකම සඳහශ ඒ ෙල උපශ ෝගි කර ගන්න. නමුත් ෙැන් ශම කක්ෙ ශවලශ තිශෙන්ශන්? ඒ ජනශධිපතිතුමශට නීතිපතිතුමශ පත් කර ගන්න ෙැහැ. ඒ ජනශධිපතිතුමශට ශප ලිසාපති පත් කර ගන්න ෙැහැ. ඒ කටයුත්ත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට පැවශරනවශ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ ින්නවශ, හිටපු අගමැති රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශශේ ෙහුතර .

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමශට තව විනශි ශෙකක කශල ක් තිශෙනවශ. ෙණ විමේ වීරවංශ මහස ා (ைொண்புைிகு விைல் வீ வங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහ ඳයි, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

ඒ ආකශර ට ක හශට ශමහශට නවශ. ශම් නිසශ තමයි රට අරශජික ණුශණ්. ශම්ශකන් තමයි මරශශගන මැශරන ප්‍රහශර ක් ල කරන තුරු ඔශහේ වගීතමක් නැතිව සහරශන්ලශට පවශ ින්න පුුවන් ණුශණ්. ශම් නිසශ තමයි ශම් රට පසුගි අණුරුු හතරහමශශර් ආපසාසට ඇු ශණ්. ඒ නිසශ අෙ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශට ලක්ෂ 69කට වැි ජන වරමක් ලැය ලශ තිශෙනවශ. අශේ ආණ්ඩුවට පශර්ලිශම්න්තුව තුළ තුශනන් ශෙකක ෙල ක් ලැය ලශ තිශෙනවශ. ඒ ෙල ට අනුව, ශම් රශේ ශප ු ජනතශව අශේක්ෂශ කරන පරමශර්ා තිශෙනවශ. විශ ේෂශ න්ම සහරශන්ලශශේ අන්තවශෙ නිසශ ිපු ණු, පැට ගහපු ගර්භශෂ නැති කර ෙැමීශම් වගීතම තිශෙනවශ. ඒ මූලධර්මවශදී ආගමික, උන්මන්තක පශපී ්‍රි ශෙශම නැවත ශම් ශප ශළ ශ කවෙශවත් මතු ශන වන ආකශර ට සි ලු පි වර ගැනීශම් වගීතම අපට තිශෙනවශ. ශම් රශේ ශප ු ජනතශව ලෙශු න් ජන වරම තුළ නිෙන්ගත වී තිශෙන ඒ ෙලශශප ශර ත්තු, ප්‍රශර්ානශ ම් ලල ගන්වන්න නම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් කරලශ තිශෙන විකශර ිවත් ශවන්න නන .

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශගෝධශභ රට හෙන ශසෞභශගයශා ෙැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ශ න් අපි කි ශ ශම් රටට නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගශනනවශ කි ශයි. 2978 වයවසාාශවට ෙමපු repair කක නිසශ ශම් වයවසාාශව ශක යි තරම් අසශර්ාක වයවසාාශවක්ෙ කි ලශ ශපශනනවශ. ඒ නිසශ පශලනශ න් පශලන ට, අණුරුේශෙන් අණුරුේෙට repair කරන්න අව ය නැති, තව සි වසකට ණුටත් පවතින්න පුුවන්, රශේ අනශගත රිහශ ෙලලශ හෙන නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ටතට අපි ශම් රට ශගශනන්න නන . අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ අපට ෙන්වශ සිටි ආකශර ටම ලෙන වසර, ඒ ඓතිහශසික පි වර සම්ෙන්ධශ න් ශම් සභශගැෙ තුළ සශකච්ඡශ කරලශ, සම්මත කරන වසර ෙවට පත් ශවයි කි න වි ාවශස අපට තිශෙනවශ. ඒ වි ාවශස සහිතව මම මශේ ව න සාව් ප අවසන් කරනවශ. සාතුතියි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නලින් ෙණ්ලශර ජ මහ මන්ත්‍රීතුමශ. ඔෙතුමශට විනශි නව ක කශල ක් තිශෙනවශ.

1683 1684

පශර්ලිශම්න්තුව

[අ.භශ. 3.22]

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශෙ ශහ ම සාතුතියි, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. සිංහශ කුශේ ෙලු ශකඳිපත කින් පසුව කාශ කරන්න අවසාාශව ලැබීම ගැන මම විශ ේෂශ න්ම සතුටු ශවනවශ. ඊශා ශපශර්ෙශ සිංහශ ක් විධි ට තමයි හැසිරුශණ්, සිංහශ ක් විධි ට තමයි පසුගි සති ගත කශළේ. ඒ නිසශ ඒ ෙලු ශකඳිපතශ න් පසුව කාශ කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, මශ ශම් අවසාාශශ දී අශේ ශම් සභශශ අධිරශජයවශදීන් ශවනුශවන් ශපනී සිටින අ ට ඇශමපතකශ කක්සත් ජනපෙශා රිණුරුම ශප ඩ්ලක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ ශග ් ලන් රිණුරුම් ශෙන්ශන් ශක ශහ මෙ? මශ ශම් ෙක්වශ ටත් වැසිශ කු ශහෝ පුරවැසිශ කු ව ශ න් සිටි ම් කිසි අධිපතිශ කු, පශලකශ කු, රශජය ශහෝ පරමශධිපතය ක් ශ නම් ඒ සි ් ල ශවත පැවැති සි ලු ආකශරශා පක්ෂපශතිත්ව ත් හශ වි ාවශසවන්තභශව ත්, නිරශේක්ෂ හශ මුුමනින්ම ප්‍රතික්ශෂේප ශක ට රිණුරුම් අත් හපතන ලෙ ෙවටෙ, විශේීය ශහෝ ශ වශ, ශේීය ශහෝ ශ වශ සි ලු සතුරු පශර් ාව න්ට කශරහිව ඇශමපතකශනු කක්සත් ජනපෙ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව හශ කහි නීතිවලට සහශ ෙක්වමින් ඒවශ ආරක්ෂශ කරන ෙවටෙ ශමහිලශ රිණුරශ ප්‍රකශ ශක ට සිටිමි . ශම්ක තමයි ඇශමපතකශ කක්සත් ජනපෙශා රිණුරුම. කතශක ට, ශම් රිණුරුම අනුව, මශේ අශත් තිශෙන ශමන්න ශම් ඇශමපතකශනු ශක ි ට ටත්, ඒ රිණුරුමට ටත් පිපතසක් ශම් සභශවට කන කක ශවනුශවන් තමයි අෙ ශමතුමන්ලශ ශපනී සිටින්ශන්. [ෙශධශ කිීකම්] ශම් ඇශමපතකශනු ශක ි ට ටත් පිපතසක් ශම් සභශවට ඒම ශවනුශවන් ශම් ශපනී සිටින්ශන්. [ෙශධශ කිීකම්]

ඇශමපතකශනු ශක ි ටශත් රිණුරපු කේටි , ඒ ශක ි ශවනුශවන් ශපනී සිටි කේටි , ඒ ශක ි ට ටත් කේටි ශම් සභශවට ඒම වළක්වන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවශ. [ෙශධශ කිීකම්] කම නිසශ පැහැරිලිවම ශම් ඇශමපතකශනු- [ෙශධශ කිීකම්] ශම් තිරශා මශව ශපන්වන්ශන් නැහැ ශන්, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. [ෙශධශ කිීකම්] ශම කෙ, මශව ශපන්වන්ශන් නැත්ශත්? [ෙශධශ කිීකම්] මශේ ශවලශව ලෙශ ශෙන්න, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. ශම කෙ, තිරශා මශව ශපන්වන්ශන් නැත්ශත්? [ෙශධශ කිීකම්] ශම කෙ, භ ෙ ශම් ශක ි ට? [ෙශධශ කිීකම්] ශම් ශක ි ට ටත් අ භ ෙ? [ෙශධශ කිීකම්] ශම් ශක ි ට ටත් අ භ ෙ? [ෙශධශ කිීකම්] ශම කන්ෙ, ශම් ප්‍ර ාන ?

ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇයි, ශම්කට කැමරශව ශෙන්ශන් නැත්ශත්? [ෙශධශ කිීකම්] ශවන ශකශනක් ශන්. ඒක raise කරන්න. ීකති ප්‍ර ාන ක් අහන්න.

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඇයි, ශම් තිරශා මශව ශපන්වන්ශන් නැත්ශත්? ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කතුමශට කැමරශව ශෙන්න.

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙැන් හපත. ශෙ ශහ ම සාතුතියි. [ෙශධශ කිීකම්] මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශම් ශක ි ට ටත් ණුණු, ශම් ශක ි ශවනුශවන්

රිණුරපු අ පැහැරිලිවම ශම් පශර්ලිශම්න්තුව ඇතුළට ඒම සඳහශ තමයි අෙ වයවසාාශ සංශ ෝධන ක් ශගන කන්ශන්. [ෙශධශ කිීකම්] මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, කම නිසශ අපි පැහැරිලිවම කි නවශ, අධිරශජයවශෙ ශවනුශවන් ශපනී සිටි අ , අධිරශජයවශෙ ට විරුේධව කටයුතු කළ අ අෙ පූසා පැට වශශේ ේවිත්ව පුරවැසිභශව ශගශනන්න කටයුතු කරමින් සිටින ෙව. [ෙශධශ කිීකම්] ඊශා ශවනක් ශම් සිංහ නශෙ තිුදටශ ශන්. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ වීරසුමන වීරසිංහස මහස ා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, මට ීකති ප්‍ර ාන ක් මතු කරන්න තිශෙනවශ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශශේ ීකති ප්‍ර ාන ශම කක්ෙ?

ෙණ වීරසුමන වීරසිංහස මහස ා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශම් සභශශ සාාශවර නිශ ෝග අනුව අපි ි් ලශ සිටිනවශ, සමඟි ජනෙලශ ග විසින් පසුගි කශලශා ගලවශශගන කන ලෙ අමුල ශ් න්සුව ිවත් කරන්න කි ලශ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක ීකති ප්‍ර ාන ක් ශන ශවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, මට ශම් ශෙ රු සිංහශ ෝ කි පු කාශව ඇහුටශම කශරට ක් මතක් ශවනවශ. පසුගි ටිශක්ම අසූචි ගඳයි කි ශ කි වශ. [ෙශධශ කිීකම්] හැෙැයි අශන්, ජනශධිපතිතුමශ ශගන්වලශ කාශ කළශට පසාශසේ, අශන් ශම්ක ශප ඩ්ලක් කශලශ ෙලපංශක , ශම්ක රහයි කි වශට පසාශසේ, ඒ ටික කශලශ, අශන්, ටික කශල කට ශහෝ කශහම කරන්න තීන්ු කර තිශෙනවශ. [ෙශධශ කිීකම්] ඊළඟ අලුත් වයවසාාශව ශගශනනක් ඒ අසූචි ටික කන්න තීන්ු කරපු සිංහශ ෝ ටික ෙැන් ේ ශලෝ ශවලශ තිශෙනවශ නපත ශවලශ තිශෙනවශ හිව් ලු ශවලශ තිශෙනවශ. කම නිසශ ශම් සිංහ නශෙ අෙ ෙලු ශකඳිපත් ලක් ෙවට පත් ශවලශ. ඇශමපතකශනු අධිරශජය ශවනුශවන් ගිපත කලශශගන ක ගහපු, කක්සත් ජශතීන්ශේ සංවිධශන ිසාසරහශ උේශඝෝෂට කරපු කේටි - [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ ජෙත් කුමාර මහස ා (ைொண்புைிகு கத் குைொ ) (The Hon. Jagath Kumara) Madam, I rise to a point of Order. ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමශශේ point of Order කක ශම කක්ෙ, ගරු ජගත් කුමශර මන්ත්‍රීතුමනි?

1685 1686

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ ජෙත් කුමාර මහස ා (ைொண்புைிகு கத் குைொ ) (The Hon. Jagath Kumara) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශම් මන්ත්‍රීතුමශ ෙැන් ඇශමපතකශනු ශක ි ිසාසරහශ ඇශමපතකශනු රිණුරුම කිශ වශ, ශම් ශ්‍රී ලංකශ පශර්ලිශම්න්තුශ දී. කතුමන්ලශ පසුගි කශලශා හ පශලන අණ්ඩුශ ිඳිමින් ඇශමපතකශවට ආවැඩුවශ. ෙැන් කතුමශම තමයි ශම් රිණුරුම ශෙන්ශන්. [ෙශධශ කිීකම්] ඇශමපතකශවට ආවලලශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ රිණුරුම් ශෙන්න පුුවන්ෙ? ඇශමපතකශශ පුරවැසිභශව ගැන තමයි කතුමශ කාශ කරන්ශන්. හැෙැයි අශනක් පැත්ශතන් කතුමශ රිණුරුම් ශෙනවශ, -

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක point of Order කකක් ශන ශවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නලින් ෙණ්ලශර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශ කාශ කරන්න.

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මුලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, පසුගි කශලශා තිූ ඇශමපතකශනු විශරෝධ ෙැන් ශකෝ? උෙ ගම්මන්පිල මහත්ම ලශශේ විශරෝධ ෙැන් ශකෝ? [ෙශධශ කිීකම්] අශේ වශසුශේව නශනශ ක්කශර මහත්ම ශශේ විශරෝධ ශකෝ? ෙැන් ෙැසි් රශජපක්ෂ මහත්ම ශශේ නම කි වශම, සි ලුශෙනශම පූසා පැටණු වශශේ ින්නවශ. ෙැසි් රශජපක්ෂ මහත්ම ශ ශමම ගරු සභශව ඇතුළට ආවශට අපට ප්‍ර ාන ක් නැහැ. [ෙශධශ කිීකම්] හැෙැයි, ඇශමපතකශවට තිශෙන ගැතිභශව [ෙශධශ කිීකම්] අයින් කරශගන, ඒ රිණුරුම අයින් කරශගන [ෙශධශ කිීකම්] ශම් රශේ සා්‍වීක පුරවැසිශ කු විධි ට කතුමශට ශම් ගරු සභශවට කන්න කි න්න. ජනශධිපතිතුමශ ඒ විධි ට ආවශ. [ෙශධශ කිීකම්] කශහම නම් ඇයි ඒශග ් ලන්ට කන්න ෙැපත? [ෙශධශ කිීකම්] ශම කෙ ශමච් ර භ ? ශම කක්ෙ ශම් ගැතිභශව ?

මුරුත්ශතේටුශ ආනන්ෙ සාවශමීන් වහන්ශසේ, ශෙංගමුශ නශලක සාවශමීන් වහන්ශසේ, ඇ් ශ් ගුටවං සාවශමීන් වහන්ශසේ වැනි සාවශමීන් වහන්ශසේලශ කි න අකශර ට ශමතුමන්ලශව ෙල ට ශගශනන්න උෙ වට ආ ඒ ශගෞරවණී මහශ සංඝ රත්න ටත් කක ව න ක ශගෞරව ක් දීලශ නැහැ. කශතෝලික සභශවට කක ව න ක ශගෞරව ක් දීලශ නැහැ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසාාශශ දී ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමශ මූලශසන ට පැමිශටනවශ ඇති.

නතුණ ව ෙණ තරෝහිණී කුමාරි විතේරත්න මහසත්මිය මූලා්නතය්ද ඉවත් වූතය්දත නිතයෝජය කාානායකතුමා [ෙණ රංජිත් සියඹලාපිටිය] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விர த்ன அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ன் ித் சியம்பலொபிடிய] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මම අහලශ ෙලන්න නන , කැට ශග ල මහත්ම ශශේ ශෂ ේ කක ශක ච් ර ප්‍රෙලෙ කි ලශ.

කැටශග ල මහත්ම ශශේ ශෂ ේ කක ශක ච් ර ප්‍රෙලෙ, ශක ශහේටෙ ගැහුශ , ශක ශහේටෙ ඇන්ශන් කි ලශ මම ෙලන්න නන . ශම කෙ, ඒ ශෂ ේ කශක් ප්‍රෙලභශව තමයි ශම් ශවනසට ශහේතුව. නැත්නම් ඊශා සිංහ ශ අෙ ෙලු ශවයිෙ? [ෙශධශ කිීකම්] යුේධ සම්ෙන්ධශ න් ෙැන් ක ගැහුවට, විශ ේෂශ න් විධශ ක ජනශධිපතිවරශ කු සිටි දීත් 2989-90 කශලශා ශජ්.ආර් ශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ගිනි ති පු අ ට විරුේධව ක ගහපු වශමශංශික නශ ක න් අෙ ෙලු පැටණු, පූසා පැට ෙවට පත් ශවලශ. අපට නම් පුු ම හිපතකිත ක් තිශෙන්ශන්

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. පැහැරිලිවම, අධිරශජයවශෙ කරශ තමයි අෙ ශම් රට ගමන් කරමින් න්ශන්. තව ටික කශල කින් [ෙශධශ කිීකම්] ේවිත්ව පුරවැසි න් විතරක් ශන ශවයි, පුරවැසිභශව ශගන චීන ජශතික නුත් ශමම පශර්ලිශම්න්තුව ඇතුළට කයි. [ෙශධශ කිීකම්] අශේ රශේ සිංහල, මුසාලිම්, ද්‍රවිල ජනතශව ින්නවශ. හැෙැයි සිංහල, මුසාලිම්, ද්‍රවිල ජනතශව කණුරු හිටි ත් [ෙශධශ කිීකම්] මුසාලිම් තරුටශ කු ශහෝ සිංහල තරුටශ කු ෙමලශ ශපශරේටුවක් පැවැත්තුශව ත් අඳුරන්න පුුවන්ෙ ශෙමළෙ, මුසාලිම්ෙ, සිංහලෙ කි ලශ? ෙැහැ. ශම කෙ, අපි සි ලුශෙනශම කක වශශගයි. අශේ හශම් පශට කකයි, අශේ ශපනුම කකයි. කශහම ශවන්න ෙැහැ. කශටවත් කශහම හඳුනශ ගන්න ෙැහැ. හැෙැයි, ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ශහට අනිේෙශ ශවනශක ට ශම් පශර්ලිශම්න්තුව ඇතුළට මශේ ශම් මූට වශශේ ශපනුම තිශ න අ ත් කන්න පුුවන්, කක වශශේ ශවන ශවන ශපනුමව් තිශෙන අ ත් කන්න පුුවන්. ශම කෙ, ශම් පශර්ලිශම්න්තුව ඇතුළට ශන ශ ක් විකෘති අ කනවශ චීන ජශතික න් කනවශ ඇශමපතකන්කශරශ ෝ කනවශ. ශම කෙ, අෙ ඒ අ ට ේවිත්ව පුරවැසිභශව දීලශ තිශෙන්ශන්. ඒ නිසශ අශේ රටට සිංහල, මුසාලිම්, ද්‍රවිල කණුරු ආවත් අපි කක වශගයි. අශේ පශට කකයි.

ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමශශේ point of Order කක ිරිපතපත් කරන්න.

ෙණ තරෝහි තේගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ඔෙතුමශ ශම් අවසාාශශ මූලශසනශා ින්නවශ. ශමම පශර්ලිශම්න්තුවට රැශගන ආ යුතු භශණ්ල සහ පශර්ලිශම්න්තුවට රැශගන ශන ආ යුතු ශේව් තිශෙනවශ. ඒ නිසශ අපි ශෙ ශහ ම වගීතමකින් යුතුව විපක්ෂශා මන්ත්‍රීතුමශ කි නවශ, ශම් පශර්ලිශම්න්තුව ශම් තත්ත්ව ට පශච් ් කරන්න ලැහැසාති ශවන්න කපශ කි ලශ. [ෙශධශ කිීකම්] ශමම පශර්ලිශම්න්තුව ශම් තත්ත්ව ට පත් කරන්න කපශ. [ෙශධශ කිීකම්] ඔෙතුමන්ලශ විවශෙ ට න්න. විවශෙ ට මුහුට ශෙන්න. [ෙශධශ කිීකම්] හැෙැයි විවශෙ ශම් වශශේ තුේටු ශෙශක් තත්ත්ව ට පත් කරන්න කපශ. නිශ ෝජය කාශනශ කතුමශ හැටි ට ඔෙතුමශ ශම් සම්ෙන්ධශ න් නිශ ෝග ක් ලෙශ ශෙන්න. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මම පශවිච්චි කශළේ මශේ විශ ේෂ mask කකක්. [ෙශධශ කිීකම්]

1687 1688

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශට ශවන් වූ කශල අවසශනයි. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. අපට පැහැරිලිවම කි න්න පුුවන්, අෙ ශම් රට ඒකශධිපති වි රුවක් කරශ ගමන් කරමින් ින්න ෙව. [ෙශධශ කිීකම්] අපට ඒ ගැන ප්‍ර ාන ක් නැහැ. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ මුහුට රිහශ ෙලලශ තමයි ශම්ශග ් ලන් වයවසාාශ හෙන්ශන්. හැෙැයි ඒක ශන ශවයි ප්‍ර ාන , ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. අපට කි න්න ෙැහැ ඊළඟ ඡන්ෙශාදී ෙල ට කන්ශන් කණුෙ කි ලශ. [ෙශධශ කිීකම්] 2020, 2030, 2040 ශවනතුරු, [ෙශධශ කිීකම්] ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශවනසා ශවන්නත් පුුවන්, ශන ශවන්නත් පුුවන්.

අපි හිතමු, තව කශල කට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශවනසා ශන ණුටශ කි ලශ. අපි ෙන්නවශ, පසුගි කශලශා සමහර අ තමන්ශේ ශනෝනශව ශවනසා කළ ෙව, අගමැති ශවන්න. [ෙශධශ කිීකම්] ඒකට ශහේතුව ශම කක්ෙ? ශක්න්ෙරකශරශ ෝ කි වශ කි ලශ තමයි තමන්ශේ ශනෝනශව ශවනසා කශළේ. ිරිපතශාදී අශේ රශේ ජනශධිපතිවරශ කු ව ශ න් පත් වන ශකශනකුට, ශම් රශේ කශන්තශවන් 2,000ක් මරන්න, තරුට න් 2,000ක් මරන්න කි ලශ ශක්න්ෙරකශරශ කු කි ශව ත්, මරයි. ඒ වශශේ පිසාසුවක් හෙන තනි ෙල ක් මත ්‍රි ශත්මක වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සාාශපිත කරන්න තමයි ශමතුමන්ලශ අෙ ශම් කටයුතු කරන්ශන්. [ෙශධශ කිීකම්]

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ශකබඳන් තිශෙන ඇට ට තමයි මිටිවලින් ගහන්ශන්. අපි ඔ ක ගැහි් ලට ෙ ශවන්ශන් නැහැ. ඔයිට වලශ ශල කු අ ත් කක්ක හැේපිලශ තිශෙනවශ, නලින් ෙණ්ලශර.

ෙණ ප්‍ර්්දන රඅතුංෙ මහස ා (්ංචාරක මා යතුමා) (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) කිපත කළ හතකින් නශවශගත්ශත් නම්, රටසිංහ ශප්‍රේමෙශස මහත්ම ශයි. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු නිම් සිපතපශල ෙ සි් වශ අමශතයතුමශ.

[අ.භශ. 3.22]

ෙණ නිමේ සිරිපාල ා සිේවා මහස ා (කේකණ මා යතුමා) (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, සාතුතියි. ශම් වැෙගත් විවශෙ ට සහභශගි වීමට ලැබීම ගැන මශ ශෙශහවින්ම සතුටු ශවනවශ. අශේ මි‍ර සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමශ ශ ෝෙනශවක් නැඟුවශ, ශම් සභශශ ින්න මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් කක් අ කු හැරුණු විට ෙහුතර ක් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතට පක්ෂව අත ිසාසුවශ, ඒ නිසශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ිවත් කිීකමට අෙ අත උසාසන්න කිසිම සෙශ ශරශත්මක අයිති ක් නැහැ කි ලශ. මශ කතුමශට කි න්න කැමැතියි, අපි ජීවිතශාදී හශ ශේ පශලනශාදී ගන්නශ විවිධ තීරට

හශ තීන්ු , කශලීන ව ශ න් අප ලෙශගත් අත් ෙැීතම් මත නැවත වි ාශ් ෂට කරලශ ඒවශ ශවනසා කිීකම ස ම විටකම සිු වන ෙව.

කවකට සිටි ජනශධිපතිතුමශත්, අගමැතිතුමශත් විශ ේෂශ න්ම ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂශා අප සි ලුශෙනශශගන් ි් ලශ සිටි ශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරගන්න උෙණු කරන්න, ශම් රශේ ශේ පශලන වයුහ නිසි ශලස සකසා කිීකම සඳහශ අව ය මැතිවරට ක්‍රමශා සංශ ෝධන විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශලස අපි සති ශෙකක් ඇතුළත ශගන කනවශ කි ලශ. අන්න ඒ guarantee කක උල, ඒ කකඟත්ව මත තමයි අපි කෙශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතට පක්ෂව අත ිසාසුශ කි න කක මශ පළමුශවන්ම කි න්න කැමැතියි. නමුත් ඒ ශප ශර න්ු ව ිෂාට කශළේ නැහැ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ශෙවන කශරට ශම යි. ශම කක්ෙ, අප ලැූ අත් ෙැීතම? ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට අපි ශෙ ශහෝශෙශනක් සේභශවශ න් ෙ කැමැති ණුටශ. අපි හිතුවශ, ශම් රශේ නිර්ශේ පශලනීකරට ්‍රි ශවලිශා වැෙගත් කර්තවය ක් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් කරගන්න පුුවන් ශවයි කි ලශ. නමුත් අපි ෙලශශප ශර ත්තු ණුණු ඒ ශේ සිු ණුටශෙ? සිු ණුශණ්, ශේ පශලනීකරට ට ශග ු රු ශන වූ ආ තන රශශි ක් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් පිහිටුවූ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව විසින් ශේ පශලනීකරට ට ශග ු රු කරගනු ලැබීමයි.

අශේ රණුෆා හීතම් මැතිතුමශ කි වශ, කෙශ ශරේෂාධශධිකරටශා විනි ා කශරවර කු වූ මශර්ක් ප්‍රනශන්ු මැතිතුමශට කතුමශශේ ශජයෂාධත්ව අනුව පත්වීමක් ලැුදශණ් නැහැ කි ලශ. කශහම නම්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ක නිවැරැරි ණුටශෙ? අෙ ශරේෂාධශධිකරටශා සිටින සමහර විනි ා කශරවරුන්ට වලශ seniority කශකන් වැි High Court judgesලශ ගටනශවක් ින්නවශ. ශම්වශ තමයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් අපි ලැූ අත් ෙැීතම්.

අශේ ජනරශ් සරත් ශෆ න්ශසේකශ මැතිතුමශ ිතශම වටිනශ අෙහසක් කි වශ. කතුමශ කි වශ, ශප ලිසාපති පත් කිීකශම්දී ශජයෂාධත්වශ න් වලශත් ිහළ ශකනශට ඒ තනතුර ශෙන්ශන් නැතිව, ෙැනට සිටින ශප ලිසාපතිතුමශ පත් කළශ කි ලශ. කශහම නම්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ෙලශශප ශර ත්තු ණුණු ඒ සශධශරටත්ව ිෂාට ශවලශ තිශෙනවශෙ? නැහැ.

ඒ විතරක් ශන ශවයි, අපි අත් ෙැක්කශ, කවකට හිටපු කාශනශ කතුමශ, කාශනශ ක Chamber කකට කණුෙ කැ ශඳ ශ කි ලශ. ශප ලීසිශා අ කැශඳ වශ අධිකරටශා අ කැශඳ වශ නීතිපති ශෙපශර්තශම්න්තුශ අ කැශඳ වශ ඒවශ ශා කශර් භශර න් පිබඳෙඳ සශකච්ඡශ කළශ. අන්තිශම්දී කාශවක් නම් පැතිරුටශ, තනතුරක් ගන්න නන නම් කාශනශ කතුමශව canvass කරගන්න නන කි ලශ. ශමන්න ශම් තත්ත්ව නිසශ තමයි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පිබඳෙඳ, කහි සඳහන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව පිබඳෙඳ කිසිම වි ාවශස ක් ශම් රශේ ජනතශවට ශහෝ ජනතශ නිශ ෝජිත න්ට ශහෝ ශන මැති ණුශණ්. ඒ විතරක් ශන ශවයි, ඒ අනුව පත් කරන ලෙ පුේගල න්ශේ ්‍රි ශකලශප , ඔණුන් නැවත ිවත් කිීකමට ෙැපත වීම, ඒ පිබඳෙඳ නිසි නිර්ටශ ක ශන මැතිකම ආරි කශරටශ රශශි ක් උල ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පුසාසක් ෙවට පත් ණුටශ. ක ශේ පශලනීකරට කිීකම සඳහශ විවිධ ආ තන -රශජය ශන වන සංවිධශන, විශේ සංවිධශන, විශේ තශනශපති කශර් ශල ආරි ඔක්ශකෝම- කටයුතු කළශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට අත ශප වශ. ිතින් ශම් රශේ ජනතශවට ශපනී ගි ශ, ජනතශවශේ

1689 1690

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

සාවශධිපතය අෙ වැරැරි විධි ට පශවිච්චි කරන ෙව ඒ ශවනුශවන් විශේ ෙලශ ග ඒවශ තුළ ්‍රි ශත්මක වන ෙව. NGO කශක්කන්ට නන විධි ට ඒවශශ හි වැල කරන්නට පුුවන් පපතසර ක් නිර්මශට ණුටශ.

කක්සත් ජශතික පක්ෂශා අවසශන ටත්, ඒ පක්ෂ ශෙදී මටත්, පරශජ වීමටත් ශහේතුවක් හැටි ට මම ෙකිනවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන මඟින් ඇති කරන ලෙ ශේ පශලන වයශකූලත්ව , පපතපශලන වයශකූලත්ව . ඇත්ත ව ශ න්ම ක මුු රශේම ස ම ක්ශෂේ‍ර කටම ෙලප වශ, ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ශම් තත්ත්ව ශවනසා කිීකමට අෙ අපට අව ය ශවලශ තිශෙනවශ.

විශ ේෂශ න්ම මැතිවරට ශක මිසශම් හූ් මහත්ම ශශේ හැසිීකම ලජ්ජශසහගතයි. කවැනි තනතුරක් ගත්තශට පසාශසේ තමන්ශේ ශේ පශලන අෙහසා ිරිපතපත් කරමින් රැසාවීම් ති න්න, ඒ ආකශර ට කටයුතු කරන්න කතුමශට පුුවන්කමක් නැහැ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, නමුත් රශජය ශන වන සංවිධශනවලට සම්ෙන්ධ අ , විශේ තශනශපති කශර් ශලවලට සම්ෙන්ධ අ ඇවි් ලශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ සහ කමඟින් කළ පත්වීම් ලෙශශගන කම ආ තනවල වැල කටයුතු සම්පූර්ටශ න්ම ආණ්ඩු විශරෝධි විධි ට, රජ ට විරුේධ විධි ට කරන්න, තමන්ශේ ශේ පශලන නයශ ප‍ර අනුව කටයුතු කරන්න සූෙශනම් ණුටශ. ඒ විතරක් ශන ශවයි, ඒ ආකශර ට කටයුතු කළශ. නමුත්, ඒවශ නවත්වන්නට පුුවන්කමක් තිුදශණ් නැහැ. ඒ නිසශ ශම් රශේ ජනතශව ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන වහශම ිවත් කළ යුතුයි කි න අෙහසට ගරු කළශ. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට ෙැවැන්ත ජන ක්ති ක්, ජන ෙල ක් ලෙශ ු න්ශන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ ශම් කිූ අංගත් ිවත් කරන්නටයි. ඒවශ ිවත් කිීකම තශවකශලික පි වරක් පමටයි. ිතශ පැහැරිලිව අශේ ජනශධිපතිතුමශ ප්‍රකශ කර තිශෙනවශ, කතුමශශේ ශෙවැනි පෙවි ප්‍රශේති ට ශපර අනිවශර් ශ න්ම ශහ ඳ මැතිවරට ක්‍රම ක් සහිත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් අශේ රටට ශගන කන ෙව. අපට කතුමශ ශක ශරහි වි ාවශස ක් තිශෙනවශ. ශම් රශේ හැටනවලක්ෂ ක් ජනතශව කතුමශ ශකශරහි වි ාවශස තෙශ තිශෙනවශ. ශකටි කශල සීමශවක් සඳහශයි ශම් සංශ ෝධන ශගන කන්ශන්.

ගරු රණුෆා හීතම් මැතිතුමශත් කි වශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශශ ත් ශකටි කශල සීමශවක් සඳහශයි, ශහ ඳ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් හැදීම සඳහශයි කි ලශ. නමුත්, කතුමශ සඳහන් කළ ශකටි කශල සීමශව අණුරුු පහක් ෙක්වශ ගි ශ. කශහත් ක කරගන්න හම්ෙ ණුශණ් නැහැ. ඔන්න ෙැන් ශවලශව ඇවි් ලශ තිශෙනවශ. ෙැන් ෙල තිශෙන ශවලශශ , ජනතශ මත අපත් කක්ක තිශෙන ශම් අවසාාශශ අප නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගන ඒශම් කටයුත්ත කිීකම ිතශම සශධශරටයි.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අමශතයතුමනි, තව විනශි ශෙකයි ඔෙතුමශට තිශෙන්ශන්. ෙණ නිමේ සිරිපාල ා සිේවා මහස ා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, විධශ ක ජනශධිපති ධුර පිබඳෙඳ විවිධ අෙහසා රශශි ක් ිරිපතපත් වී තිුදටශ. නමුත්, ශම් රශේ ‍රසාතවශෙ ිසාමතු වීමත් සමඟම ශම් රශේ ජනතශව තුළ සමශජගත ශවලශ අවසශනයි, අපි විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රමශා තිශෙන සශධනී ලක්ෂට පිබඳෙඳ ඇගයීමක් කරන්නට නන කි ලශ. කෙශ විධශ ක ජනශධිපති ධුර තිුදශණ් නැතිව, හපශලන ආණ්ඩුව තුළ තිුදටශ

වශශේ ෙලශක්න්ද්‍ර ශෙකක් තිුදටශ නම් ශම කෙ ශවන්ශන්? ඒ ආණ්ඩුව තුළ ෙලශක්න්ද්‍ර ශෙකක් ශන ශවයි, ෙලශක්න්ද්‍ර තුනක් තිුදටශ. සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ කි න ඒවශ තිුදටශ. ජනශධිපතිතුමශශේ ෙලශක්න්ද්‍ර තිුදටශ. අගමැතිතුමශශේ ෙල ශක්න්ද්‍ර තිුදටශ.

යුේධ තිුදණු කශලශා - ‍රසාතවශෙ ඔුව උසාසපු කශලශා - කවැනි ෙල ශක්න්ද්‍ර ශෙකක් තිුදටශ නම් කවෙශවත් ඒ ‍රසාතවශෙ ශ්‍රී ලංකශශවන් තුරන් කරගන්න ෙැපත ශවනවශ. කම නිසශ අෙ යුගශා අව යතශව ශම කක්ෙ? ශක ශරෝනශ අර්ුදෙ ත් සමඟ සමසාත ශලෝක තුළම පැතිීක තිශෙන ආර්ථික අවපශත නිසශ ශම් රශේ ආර්ථික ශග ල නැංවීම, ජනතශවට සහන සැලසීම වැනි ්‍රි ශ රශශි ක් අප විසින් ගත යුතුව තිශෙනවශ. ඒ සඳහශ අපට ිතශම ක්තිමත් ශේ පශලන නශ කත්ව ක් අව යයි. ඒ නශ කත්ව ට තීරට ගැනීශම් ෙල අපි ලෙශ ශෙන්නට නන . මහතීර් ශම ශහ මඩ්ට ඒ ෙල තිුදටශ, ලී ක්වශන් ූට ඒ ෙල තිුදටශ. අපි කණුරුත් කි ශ , ලංකශව අපි හෙන්න නන කි ශයි. ලංකශව හෙන්න නන නම්, ඡන්ෙ ලක්ෂ 69ක් ලෙශශගන ෙල ට පත් ණුණු ජනශධිපතිතුමශශේ ෙල ප්‍රජශතන්‍රවශදී කලතුරශවට මුවශශවලශ හීන කිීකමට ිල ශෙන්න අපට පුුවන්කමක් නැහැ. ඒක ජන මත හශ සැස ශඳන්ශන් නැහැ, ඒක ජන මත හශ ඒක රශශිව ිරිපත ට න්ශන් නැහැ.

ශමම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂ ශක න්ශේසි විරහිතව සහශ ෝග දීමට කකඟ වී තිශෙනවශ. ශම් රශේ ශෙෞේධ භික්ෂුන්වහන්ශසේලශ හශ ජන සමශජ විසින් මතු කරන ලෙ සමහර කරුණු පිබඳෙඳව සශධනී විසඳුමක් ෙැනටමත් ලෙශ දී තිබීම පිබඳෙඳව ජනශධිපතිතුමශටත්, අගමැතිතුමශටත් අපි සාතුතිවන්ත ශවනවශ. ඒ වශශේම, ශමහි තවත් අඩු පශඩු තිශෙනවශ නම් ඊළඟ වයවසාාශ සංශ ෝධනශාදී ඒවශ සශෙශ ගැනීමට පුුවන් ෙවට වි ාවශස ක් අප තුළ තිශෙනවශ. සාතුතියි.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු ශගවිඳු කුමශරතුංග මන්ත්‍රීතුමශ. ඔෙතුමශට විනශි 20ක කශල ක් තිශෙනවශ.

[අ.භශ. 3.33]

ෙණ තෙවිඳු කුමාරතුංෙ මහස ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා පසුය ම කුමක්ෙ, කහි අරමුණු කවශර්ෙ, කම වයවසාාශ සංශ ෝධන මුහුට ශෙන අභිශ ෝග කවශර්ෙ න කරුණු මත පෙනම්ව අපශේ යුතුකම ජශතික සංවිධශනශා විග්‍රහ ශම් ගරු සභශව හමුශ ිරිපතපත් කරන්නට මශ කැමැතියි.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා ආසන්නතම පසුය ම වන්ශන් 2025 වසශර් හ පශලනශා නශමශ න් ්‍රි ශවට නැඟුණු විජශතික කුමන්‍රටශා ු ෂාට අරමුණු කරශ ම පිණිස තැූත, පහුර වූ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන යි. ශෆලර් , කශහම නැත්නම් ඔරුමිත්තනශඩු වයවසාාශවක් සාාශපිත කිීකම මඟින් ශම් රට අනශා භූමි ක් කිීකමට, අපශේ සෙශෙරණී ම ය ම කැෙැලි කිීකමට, සුු -ධවල - ශලෝක අධිරශජයශා ආධිපතය හමුෙශ කඳණුරක්, සැපයුම් මධයසාාශන ක්, නැත්නම් වහ් ය මක් කිීකමට ිල හසර විවර කර ගැනීමටයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශශ . ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන කි න්ශන්, ඒ ිලක්ක කරශ මට තැූත පහුරක්. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් රශජපක්ෂවරු ශේ පශලනශ න් ිවත් කිීකමට,

1691 1692

පශර්ලිශම්න්තුව

රනි් වික්‍රමසිංහ අගමැතිවර ශ අතට වං නික ශලස ෙල සංශක්න්ද්‍රට කිීකමට හශ රශජය වයුහ ු ර්වල කිීකමට උත්සශහ කශළේ ම ය ම අනශා භූමි ක් කරශ කැෙැලි කිීකම න ිලක්ක සපුරශ ගැනීම පිණිසයි.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා අරමුට, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිශෂේධන කිීකමයි. රශජපක්ෂවරුන් ශේ පශලනශ න් ිවත් කිීකමට ෙැරූ ප්‍ර ත්න අෙ වන විට ශම් රශේ ජනතශව විසින් සහමුලින්ම පරශජ කර අවසන්. රනි් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමශ අතට ෙල සංශක්න්ද්‍රට කර ගැනීමට ෙැරූ ප්‍ර ත්න ශමරට ජනතශව පරශජ කළශ පමටක් ශන ව, අෙ ඒ ු ෂාට ප්‍ර ත්නශා නි මුවන් ශේ පශලන අනශා න් ෙවටෙ පත් කර තිශෙනවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පරශජ කරලශ අප කළ යුත්ශත්, රශජය ු ර්වල කිීකමට ගත් ඒ ්‍රි ශමශර්ග නිවැරරි කිීකමයි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අප ෙකින්ශන්, කම අරමුට ශවනුශවන් ශගන කන සංශ ෝධන ක් හැටි ටයි. කශසේ නම්, ඒ ු ෂාට ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පිටුෙැීතමට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන විට අශේ යුතුකම ජශතික සංවිධශන ශමතරම් සංශ දී වූශා ඇයි? සමසාත ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ීතතු ීතතු කරනවශට යුතුකම සංවිධශන ඇතුු ජශතික ෙලශ ග සංශ දී වූශා ඇයි? ඒ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා ු ෂාට අරමුණු සඟවශ ගනු පිණිස, 2025 විජශතික කුමන්‍රට ට ශම් රශේ ජන මනස රවටශ ගනු පිණිස ක ට ඇතුු කර තිූ අංග ලක්ෂට කයින් ිවත් කරගනු පිණිසයි.

අප ෙකින ආකශර ට නම්, ඇමතිවරුන්ශේ සංෙයශව සම්ෙන්ධශ න් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් පැනවූ සීමශ, ඡන්ෙ මඟින් පළවන ජනමත විපපතත වීම වළක්වශ ගැනීම, මහජන නිශ ෝජිත න් මුෙලට අශළවි වීම වළකශ ගැනීම, විශ ේෂශ න්ම අන්තවශදී ආගමික පක්ෂවල කේපම් ශේ පශලන වළකශලීම ශමරට ජනතශවශේ ප්‍රශර්ානශවක්. ඒ වශශේම හරිසි පනත් ශලස ශමශතක් ශගනැවිත් ඇත්ශත්, ින්රි ශවට කේපම් දීමට ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන ජනශධිපතිවර ශ ශගන ආ ෙහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හශ ආගමික ශේ පශලන ශෙෞතීසාම කරමින් කේපම් දීමට ආර්. ශප්‍රේමෙශස ජනශධිපති අශේක්ෂක ශ ශගන ආ පහශළ සාවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ත් පමටයි. ඒ අන්තවශෙ ට හශ විජශතිකත්ව ට කේපම්දීශම් ශේ පශලන තම ප්‍රතිපත්ති කර ගත් පසුගි රජ , හරිසි පනත් ශගන ඒශම් අවකශ අහුරශ ෙමන්ශන් තමන්ශේ අභිලශෂ වසන් කර ගනු පිණිසයි ජනතශව මුළශ කරනු පිණිසයි. කශහත්, ම ය ම ශවනුශවන් අධිකරට ට මට ඇති ිල හසර ශමරටට ආෙර කරන ශේ ශප්‍රේමී ජන ශශේ අයිති ක්.

විගටන පිබඳෙඳව කශතක් වයවසාාශශ පැවැති ප්‍රතිපශෙන තවු රටත් තහණුරු ශකශරන වගන්ති, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ඇතුළත් ණුශණ්ත්, ඔණුන් ශහ රකමට කශරහිව, ජශතික සම්පත් විජශතිකකරට ට කශරහිව නැඟූ වයශජ ශඝෝෂශවට ජනතශව රවටශ ගනු පිණිසයි. ශහ රකමට, විජශතිකකරට ට කශරහිව විගටකශධිපතිතුමශශේ කශර් භශර ක්තිමත් කරන වගන්ති ශගශනන ගමන් සිු කළ මහ ෙැංකු ෙැඳුම්කර ශහ රකමත්, හම්ෙන්ශත ට වරශ කුණු ශක ් ල ට 99 වසරකට ෙු දීමත් මඟින් ශම් ෙව පැහැරිලි ශවනවශ. ශස රකමට කශරහිව, විජශතිකකරට ට කශරහිව, රශජය ශේපළ, ජශතික සම්පත් රැක ගැනීම ජනතශ පැතුමයි. විගටකශධිපතිතුමශශේ සුපපතක්ෂශව, ආරක්ෂශව තහණුරු කිීකම ඒ ජනතශ පැතුමට අනුකූලයි.

ඇමති ධුර සංෙයශව පිබඳෙඳ ෙහනව වන සංශ ෝධනශා ඇති සීමශ රැක ගැනීමට, විවිධ අටපනත්වල අහිතකර වගන්ති

අභිශ ෝග ට ලක් කරමින්, අධිකරට ට ශම් රටවැසි ශශේ අයිති රැක ගැනීමට රශජය ආ තන, මහජන ශේපළ හශ සෙැඳි විගටකශධිපතිතුමශශේ සුපපතක්ෂශව පවත්වශ ගැනීමට යුතුකම ජශතික සංවිධශනශා අපි, අශනකුත් ජශතික සංවිධශන හශ ගරුතර සංඝරත්න මැරිහත් ණුටණ් ඒ නිසශයි. ඒ ජශතික මත ට අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ, ගරු අගමැතිතුමශ ප්‍රමුෙ අශේ රජ කන්දීම පිබඳෙඳව අශේ කෘතඥතශව පළ කිීකමට මශ ශම අවසාාශවක් කර ගන්නවශ.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සං ශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත මුහුට ු න් අශනක් ෙැවැන්ත අභිශ ෝග ශම යි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පමටක් ශන ව, 2978 වයවසාාශවම - ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන ජනශධිපතිතුමශශේ වයවසාාශවම - ඒ තශක් ශකරුණු සංශ ෝධන සි ් ලම පශශහේ, රට ශවනුශවන්, ජනතශව ශවනුශවන් ශකශරන සංශ ෝධන ශන ව, ඒ ඒ ශේ පශලන පක්ෂවල ඒ ඒ ශේ පශලන නශ ක න්ශේ ෙල රැක ගැනීමට, ෙල තහණුරු කිීකමට ගත් ක ෙර ප්‍ර ත්නයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ිවත්වීමට ඔසවන ප ආපසාසට තෙන්ශන් නම්, ඒ ප තැය හැක්ශක් ශක තැනෙ?

විශ ේෂශ න්ම ජනශධිපති නීතිඥ මශනෝහර ආර්. ෙ සි් වශ මහතශශේ ශෙු ම්වශදීන්ශේ උපශ මශර්ග හශ වයවසාාශ සංශ ෝධන නමැති කෘතිශා ශපන්වශ ශෙන පපතරි, ෙහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් පසු ශකරුණු ශෙ ශහෝ සංශ ෝධන ශෙු ම්වශෙ ක්තිමත් කිීකශම් උපශ මශර්ගික අරමුට ඇතිව සිු කර ඇති ෙව පැහැරිලියි. කවන් අවසාාශවක ආපසාසට ප තැබීමට න ස ම තැනම තිශෙන්ශන් ශෙ රු වළව් නම්, මරු වැ් නම්, ය ම් ශෙෝම්ෙ නම්, ඒ තත්ත්ව නිසශයි, යුතුකම ජශතික සංවිධශනශා අපි ජනශධිපතිවරට ට ශපරම මරශශගන මැශරන ශෙෝම්ෙ ශමන්ම, වයවසාාශ ශෙෝම්ෙ ෙ පරශජ කිීකශම් අව යතශව සම්ෙන්ධශ න් ජනතශව ෙැනුවත් කශළේ. නව වයවසාාශව සකසන ශතක්, ිරිපත ට ප තෙන ශතක්, තශවකශලික පි වරක් ශලස ආපසාසට ශමට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පශතන්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අශහෝසි කිීකමට ගත් ප්‍ර ත්න අභිශ ෝගශත්මක වන්ශන් ශම් නිසශයි.

1987 වසශර් ෙහතුන් වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා පටන් අශේ වයවසාාශවට ඇතුළත් වී ඇති ශමන්න ශම් වගන්ති රිහශ ෙලන්න. 2025 ප්‍රතිසංශ ෝධිත මුද්‍රටශා 240 සහ 242වන පිටු ෙලන්න. කහි ෙහතුන්වන සංශ ෝධන ට අෙශළ II වැනි ලැයිසාතුව, නැත්නම් සංවෘත ලැයිසාතුව. සි ලු විෂ න් සහ කර්තවය න් පිබඳෙඳ ජශතික ප්‍රතිපත්ති ටශත් කහි අවසශන වගන්ති ශලස ඔ න්ශනහි සඳහන් විෂ කි වශ ෙලන්න. කම, ඔ විෂ ටශත් ඇති අවසශන වශකයශා සඳහන්ව ඇත්ශත් ශමශලසයි:

" ම් පළශතකට අ ත් ශප ලිසා හමුෙශවක සශමශජික න් සතු ෙලතල හශ ඒ ෙලතලවල විෂ පා ඒ පළශශතන් පිටත ු ම්පත ප්‍රශේ වලට වයශේත කිීකම

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ශම් උත්තීකතර සභශශ ගරු මහජන නිශ ෝජිතයිනි, ශම් ු ම්පත ප්‍රශේ ශම නවශෙ? කවැන්නක් අශේ රශේ තිශේෙ? කවැන්නක් අශේ රශේ තිුදටශෙ? ශම් ගැන ශස ේදී ලැුදණු පිබඳතුර නම්, ින්රි ශශ ු ම්පත ප්‍රශේ ඇති ෙවයි. ශම් වයවසාාශව අශේ රශේ ක ෙර ශේ පශලක න්ශේ ණුවමනශ මත පමටක් ශන ව, අස් වැසි ින්රි ශශ ක ෙර අභිලශෂ ශවනුශවන් ෙ ශකශලසන ලේෙක් ෙව ඔේපු කිීකමට තවු රටත් කරුණු කිව යුතුෙ?

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔෙතුමශට තව විනශි ශෙකක කශල ක් තිශෙනවශ.

1693 1694

[ගරු ශගවිඳු කුමශරතුංග මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ තෙවිඳු කුමාරතුංෙ මහස ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, අපශේ අධිකරට ඇමතිතුමශ සහ රජ ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන්, මැතිවරට ශක මිෂන් සභශශ සශමශජික න් සංෙයශව පසා ශෙශනකු ශතක් වැි කිීකමට ගත් තීරට අප අග කරනවශ. ඒ නව සංශ ෝධන අපි අග න්ශන්, අවසශන ව ශ න් අශේ රශේ ජනී ජන ශශේ අභිලශෂ ිටු කළ හැක්ශක් නව වයවසාාශවක් සම්පශෙන කිීකමට ගන්නශ ශමවැනි නිර්භීත තීන්ු මත ෙව අපට පැහැරිලි නිසශයි. ඒ, නව වයවසාාශව අතිගරු ජනශධිපතිතුමශශේ පෙවි ප්‍රශේතිශා ශෙවැනි සැමරුමට ශපර - ලෙන වසශර් ශන වැම්ෙර ට ශපර - ශම් ගරු සභශවට ිරිපතපත් කරන ෙවට දී ඇති ප්‍රතිඥශව අපි ශෙෝතින්ම වැලඳගන්ශන් ඒ නිසශයි.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා මු් ශකටුම්පශත් නිවැරරි වි යුතු කරුණු ගටනශවක් යුතුකම සංවිධශන නිශ ෝජන කරන අප ු ටු ෙවත්, ඒ නිවැරරි කිීකම් කර ගැනීමට අප මැරිහත් වූ ෙවත් කණුරුත් ෙන්නවශ. කහි හත් වැනි උපශ් ෙන ට අනුව, ශෙු ම්වශදී ප්‍ර ත්න කට ෙශ ක ශන වන ෙවට වන ප්‍රතිඥශව 53වන හශ 62ඈ වයවසාාශවලට බඳ ඇතුළත් කිීකම, ජනශධිපති ශ් කම් කශර් ශල හශ අගමැති ශ් කම් කශර් ශල විගටකශධිපතිශේ විෂ පා ට අ ත් ෙවට අවධශරට කිීකම නීතිපතිතුමශ මඟින් අධිකරට ට ෙැනුම් ු න් සංශ ෝධනවලට ඇතුළත්ව තිුදටශ.

ින් ික්ය තිව, ආණ්ඩු පක්ෂශා පශර්ලිශම්න්තු කණ්ලශ ම් රැසාවීශම් දී අප කළ කරුණු ෙැක්වීම්වලට අනුව ඒ ි් ලීම් ලිඛිතව අගමැතිතුමශට ලෙශ ශෙන ශලස අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ කළ ෙැනුම්දීමට අනුව, අප විසින් තවු රටත් කරුණු හතක් නිවැරරි කරන ශලස ගරු අගමැතිතුමශශගන් ි් ලශ සිටි ශ. කම ලිපි ශම් අවසාාශශ දී මශ ්භාෙ * කරනවශ.

ශම් ි් ලීම් අතපතන් සමශගම් පනත ටශත් පිහිටුවශ ඇති, මහජන ශ සතුව ඇති සි ට 50කට වැි ශක ටසා සහිත ආ තන විගටකශධිපතිවර ශශේ විෂ පා ට ටත් කිීකම, රටවැසි ශට පනත් සම්ෙන්ධශ න් අධිකරට ට ශම් අවසාාශව තහණුරු කරගැනීම හශ අමශතය ධුර සංෙයශව සම්ෙන්ධශ න් පැවැති සීමශ තවු රටත් පවත්වශශගන ම න කරුණු අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ, අතිගරු අගමැතිතුමශ ප්‍රමුෙ කැය නේ මණ්ලල මඟින් ගත් තීරට කට අනුව කශරක සභශ අවසාාශශ දී තහණුරුවීමට නි මිතයි.

ජනශධිපතිතුමශ හශ අගමැතිතුමශ අතර, කශහම නැත්නම් ජනශධිපතිතුමශ හශ පශර්ලිශම්න්තුව අතර ම් තුලන ක් කිීකමට අප කළ ශ ෝජනශවෙ අප ශ ෝජනශ කළ ආකශර ට ශන වූවෙ, ශත්ීක පත්වී වසර ශෙකහමශරක් න ශතක් පශර්ලිශම්න්තුව ජනශධිපතිතුමශට විසුරුවන්න ශන හැකි වීම මඟින් තහණුරු වී ඇති ෙව අපශේ අෙහසයි.

ඊට අමතරව, ිහළ අධිකරටවලට විනි ා කශරතුමන්ලශ පත් කිීකම, ශක මිෂන් සභශවල සභශපතිතුමන්ලශ සහ සශමශජික න් පත් කිීකම සහ නීතිපති, ශප ලිසාපති ඇතුු ිහළ තනතුරුවලට පත් කිීකශම්දී පැවැති වයවසාාශ සභශව ශවනුවට පශර්ලිශම්න්තු සභශවක් පිහිටුවීම සඳහශ වන ශ ෝජනශවටෙ අපි කකඟයි. කහිදී අතිගරු ජනශධිපතිතුමශශේ අභිමත ෙ, විශ ේෂශ න්ම ශප ලිසාපති හශ නීතිපති සම්ෙන්ධශ න් වැෙගත් ෙව අපි පිබඳගනිමු. කහි වූ ගැටලුව

නම්, පශර්ලිශම්න්තු සභශවට කළ හැක්ශක් හුු නිීකක්ෂට ිරිපතපත් කිීකම පමටක්ෙ න්නයි. කීත පත්වීම් කිීකශම්දී ජනශධිපතිතුමශශේ නිීකක්ෂට ලෙශ ගැනීම අනිවශර් ෙව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පශත් 42අ වගන්තිශ න් .... නිීකක්ෂට ි් ලශ සිීමම කළ යුත්ශත් ... නුශවන් සඳහන් වීශමන් ශපශන්.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාතුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔෙතුමශට ශවන් වූ කශල අවසශනයි. අෙ කශල කළමනශකරට කර ගත යුතුයි.

ෙණ තෙවිඳු කුමාරතුංෙ මහස ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මට සුු ශවලශවක් ලෙශශෙන්න.

කශසේ නම්, ඒ නිීකක්ෂටවලට අනුකූලව කම පත්කිීකම් සිු කිීකශමන් ආෙර් ක් ශෙන ශලස අපි අතිගරු ජනශධිපතිතුමශශගන් ි් ලශ සිටිනවශ. 42අ. (20 වගන්ති මඟින් කශසේ පත්කරනු ලෙන තැනැත්තන් ිවත් කිීකම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශවන් ශහෝ ශවනත් ම් නීති කින් විධිවිධශන සලසාවශ ඇති ආකශර ට මිස ශන කළ යුතු ෙව ප්‍රකශශිත ෙැවින්, ඒ තනතුරු ෙරන්නන්ට සාවශීනනව කටයුතු කිීකශම් පපතසර සුු සු පපතරි තහණුරු කර ඇති ෙව අපශේ හැඟීමයි.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශශේ කාශශ ිතිපත ශක ටස සභශගත කරන්න.

ෙණ තෙවිඳු කුමාරතුංෙ මහස ා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මශේ කාශශ ිතිපත ශක ටස ්භාෙ කරනවශ. සාතුතියි.

්භාතේ්ය ම බන ලා කාාතේ ඉිනරි තකොට්: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உம யின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පශත් 42අ. (22 ශක ටශසේ ශමශසේ සඳහන් වනවශ:

"සභශශ නිීකක්ෂට ලෙශ ගැනීශම් දී අනුගමන කළ යුතු කශර් පටිපශටි කාශනශ කවර ශ විසින් නි ා කරනු ලැය යුත්ශත් .

කශසේ ප්‍රකශශිත ෙැවින් ගරු කාශනශ කතුමශ ඒ නිීකක්ෂට ශම් සභශවට ෙැනුම්දීමට තීරට කළශහ ත් ශම් පත්කිීකම් සම්ෙන්ධශ න් පශර්ලිශම්න්තුශ මැරිහත් වීම වලශත් තහණුරු වනු ඇත. ශමහිදී පශර්ලිශම්න්තු සභශවට ගරු අගමැතිතුමශශේ හශ විපක්ෂ නශ කතුමශශේ නිශ ෝජිත න් පත් කිීකශම්දී විසිවන සංශ ෝධනශ හි පනවශ ඇති නිර්ටශ ක ශම් 22වන සි වසට ශන ගැළශපන ෙව ෙ කිවයුතු .

ගරු අධිකරට ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමශශේ හැකි ශව, වෘත්තී නිපුටතශව ආදී නිර්ටශ ක ශන සලකශ හුු ලේධි මත පෙනම් ව කරන විශ න ශම් 22 වන සි වසට ශන ගැළශපන්ශන් ම් ශසේෙ, කශලසම අධයශපන නැත්නම් වෘත්තී සුු සුකම් ශවනුවට අපැහැරිලි ජන ශක ේධශස න නිර්ටශ ක ක් ිරිපතපත් කර තිබීම ගැන අපි කනගශටු ශවමු. ජන ශක ේධශස තීරට කරනු ලෙන්ශන් ජනවර්ග මතෙ? අෙහන ආගම මතෙ? කුල මතෙ? මීට ශපර අගමැතිතුමශට ෙලප ආරි

1695 1696

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තුව

ශිෂය සංගම් අනුව ෙ? කශරක සභශ අවසාාශශ දී හැකිනම් ශම් නුසුු සු නිර්ටශ ක නිවැරරි කරන ශලස ි් ලශ සිටිමු.

අවසශන ව ශ න් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ෙ නව වයවසාාශව කරශ අප න ගමනට ආධශර ක් උපකශර ක්ම ශ වශ!යි ප්‍රශර්ාන කිීකමට අපි කැමැත්ශතමු. හැටනව ලක්ෂ ක ජනතශ පැතුම හශ අපශේ විපක්ෂශා මහජන නිශ ෝජිත න්ෙ ඒකශත්මික වී ඇති ෙව ඔණුන් පුනපුනශ නව වයවසාාශවක් ශගන ඒමට කටයුතු කරන ශලස ශම් විවශෙ පුරශ කරන ි් ලීම්වලින් පැහැරිලි .

ශජ්.ආර්.ශේ ක ෙර, දූ කත, ශ් තැවරුණු වයවසාාශව ශවනුවට මණුය ශම් අතීත සභයත්ව උරුම මත පෙනම්ව අනශගත කරශ අප සශහෝෙර ජන ශ රැශගන න නව වයවසාාශවක් නිර්මශට කිීකමට කැපවීමට ඔෙ සි ලුශෙනශට ආරශධනශ කිීකමට කැමැත්ශතමු. කහිදී මූලිකවම මැතිවරට ක්‍රම ගැන හශ පළශත් සභශ පිබඳෙඳව මණුය ම ි් ලශ සිටින නිවැරරි කිීකම් සිු කළ යුතු ෙව, රටවිරුවන් රිවි පුෙශ රැකගත් ඒීත රශජය ශේ පශලනික ශලස ක්තිමත් කළ යුතු ෙව, ස ම ග්‍රශමශසේවක ශක ේධශස කම සි ලු ගම්වැසි න් සශමශජික න් වන ග්‍රශම පශලන වයුහ ක් නිර්මශට කළ යුතු ෙව යුතුකශම් අපි වි ාවශස කරමු.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්ෙන්ධශ න් යුතුකශම් අපි, ජශතික සංවිධශන, වෘත්තී සංවිධශන හශ ගරුතර මහශ සංඝරත්න මතු කළ කරුණුවලට අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ, ගරු අගමැතිතුමශ ප්‍රමුෙ රජ ෙැක්වූ සංශ දීතශව නව වයවසාාශව පිබඳෙඳ වි ශල ජශතික පිය දීමකට ශහේතුසශධක ශවමින් ඇතිෙව කෘතඥ පූර්වකව ප්‍රකශ කරමු. ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු සිවඥශනම් සිීකතරන් මහතශ.

ෙණ සිවඥානේ සිරී ර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ- [இமடயீடு]

ෙණ ර්දජ්ද රාමනායක මහස ා (ைொண்புைிகு ஞ் ன் ொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීකති ප්‍ර ාන ශම කක්ෙ, ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමනි? ෙණ ර්දජ්ද රාමනායක මහස ා (ைொண்புைிகு ஞ் ன் ொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මශ නිවශසේ නැති අතශර් ගරු විම් වීරවං ඇමතිතුමශ “හඬ පට අහසට - සු පට කබඳ ට” කි ලශ මශ ගැන ප්‍රකශ ක් කළශ, පවතින නඩුවක් ගැන. කතුමශශේ ශනෝනශ කාශ කරපු හඬ පට මශ ළඟ තිශෙනවශ. ශම් තිශෙන්ශන් ඒකයි. ෂී වීරවං -කතුමශශේ ශනෝනශ- කාශ කරපු හඬ පට . මම ජනතශවට කි න්ශන්, කම හඬ පට සි ් ලම ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ සභශගත කරලශ තිශෙන ෙවයි.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කතැන ීකති ප්‍ර ාන ක් නැහැ. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ ර්දජ්ද රාමනායක මහස ා (ைொண்புைிகு ஞ் ன் ொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මට ශප ි අවසාාශවක් ශෙන්න. කතුමශ කි වශ, - [ෙශධශ කිීකම්]

[பி.ப. 3.45]

ෙණ සිවඥානේ සිරී ර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் இந்தப் பொ ொளுைன்றத்திரல தகொண்டுவ ப்பட்டிருக்கின்ற அ சியலமைப்புக்கொன இருபதொவது திருத்தத்தினூடொக, குறிப்பிட்ட ஒரு த ப்பினொிடம் அல்லது ஒருவொிடம் அதிகொ ங்கள் குவிக்கப்படவிருப்பமதரய நொங்கள் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. ைிக முக்கியைொக, இந்த நொடு ஓர் இருண்ட யுகத்மத ரநொக்கி நகர்ந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அதொவது, ஒரு முரசலினி யுகத்மத அல்லது ஹிட்லர் யுகத்மத அல்லது இடியைீன் யுகத்மத ரநொக்கி நகர்ந்துதகொண்டிருக்கின்றது.

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලින් ෙණ්ලශර ජ මහ මන්ත්‍රීතුමනි, ශම කක්ෙ ීකති ප්‍ර ාන ?

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමශශේ නම සඳහන් කරමින් විම් වීරවං ඇමතිතුමශ ෙරපතළ කශරට ක් කි වශ. ඒ, නඩුවක් සම්ෙන්ධවයි. නඩුවක් සම්ෙන්ධව කශහම කාශ කරන්න ෙැහැ. ශමතුමශශේ නම සඳහන් කරමින් කාශ කළ නිසශ කතුමශට අවසාාශව ලෙශ ශෙන්න.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ ඒ සම්ෙන්ධශ න් පැහැරිලි කළශ.

ෙණ ර්දජ්ද රාමනායක මහස ා (ைொண்புைிகு ஞ் ன் ொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මම පැහැරිලි කශළේ නැහැ. ඔෙතුමශ මට පැහැරිලි කරන්න අවසාාශව ු න්ශන් නැහැ.

ෙණ සිවඥානේ සිරී ර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, என்னுமடய ரந த்தில் நொன் ரபசியதற்குப் பிற்பொடு, நீங்கள் அவர்களுக்குப் ரபசுவதற்கு அனுைதித்தொல் நன்றொக இருக்கும்.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශ කශරටශව පැහැරිලි කළශ ශන්.

1697 1698

[ගරු ශගවිඳු කුමශරතුංග මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ ර්දජ්ද රාමනායක මහස ා (ைொண்புைிகு ஞ் ன் ொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මම පැහැරිලි කශළේ නැහැ.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔෙතුමශ කශරටශව පැහැරිලි කළශ. සභශශ කටයුතුවලට ෙශධශ කරන්න කපශ. ශම්ක වැෙගත් ශවලශවක්.

ෙණ සිවඥානේ සිරී ර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) 1978ஆம் ஆண்டு ர .ஆர். யவர்த்தன அவர்கள் இலங்மகயினுமடய இந்த அ சியல் யொப்மபக் தகொண்டுவந்ததபொழுது, தகொல்வின் ஆர்.டீ. சில்வொ அவர்கள் இதனுமடய ஆபத்மத அந்த ரந த்தில் ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அவர் பல முமற பல இடங்களில் இந்த விடயங்கமளத் ததளிவுபடுத்தியிருந்தொர். ர .ஆர். யவர்த்தன தன்னுமடய நண்பன் என்ற அடிப்பமடயில்கூட, அவர் பல விடயங்கமள முன்மவத்திருந்தொர். ஆனொல், அமவ எவற்மறயுரை தசவிசொய்க்கொது தகொண்டுவ ப்பட்ட இந்த அ சியல் யொப்பொனது, 42 வருடங்களுக்குப் பிறகு ைீண்டும் புதியரதொர் வடிவத்திரல ஒருவொிடம் அதிகொ ங்கள் -

ෙණ චමි්දා වි තේසිරි මහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම කක්ෙ ීකති ප්‍ර ාන , ගරු මන්ත්‍රීතුමනි?

ෙණ චමි්දා විතේසිරි මහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, සාාශවර නිශ ෝග 86 (අ හි සඳහන් ශවනවශ, ම් වැරැරි ප්‍රකශ ක් සභශශ කි ැණුටශ නම් ඒක නිවැරැරි කරන්න කම ගරු මන්ත්‍රීතුමශට අවසර ශෙන්න නන කි ලශ.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කතුමශ කම කශරටශව පැහැරිලි කළශ. ෙණ චමි්දා විතේසිරි මහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ක පැහැරිලි ශන කළ නිසශ තමයි කතුමශ අවසර ි් ලන්ශන්, ගරු නි ශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. කරුටශකර ඒකට ිල ශෙන්න.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකටිශ න් පැහැරිලි කරන්න, ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙණ ර්දජ්ද රාමනායක මහස ා (ைொண்புைிகு ஞ் ன் ொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශෙ ශහ ම සාතුතියි, ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

විම් වීරවං මහත්ම ශ නඩුවක් ගැන කි වශ. ු මින්ෙ සි් වශට ශවි තිේශේ භශරත ලක්ෂාමන්ශේ bodyguard කි ලශ කි මින් කතුමශ ඔහුව නිශෙ සා කර කාශ කළශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ්‍රිපුේගල විනිසුරු මඩු් ලකින් සහ පං පුේගල විනිසුරු මඩු් ලකින් කරුණු විමර් න කරලශ ු මින්ෙ සි් වශ මිනීමරුශවක් කි ලශ ඔේපු ණුටශ. [ෙශධශ කිීකම්] ඒක කි ශ මම ශන ශවයි. [ෙශධශ කිීකම්] මම ඒ හැශමෝටම call කශළේ නැහැ. අධිකරට ඇමතිතුමශ ෙලශශගන ින්නවශ. මම හැශමෝටම call කශළේ නැහැ. මට කාශ කශළේ, - [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ නිතයෝේය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පැහැරිලියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු සිවඥශනම් සිීකතරන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශශේ කාශව කරශගන න්න. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ සිවඥානේ සිරී ර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, இன்று இலங்மகயிரல 42 வருடங்களுக்குப் பிற்பொடு இந்த அதிகொ ங்களொனது ஒருவொிடம் குவிக்கப்படுகின்ற நிமலமையொனது, ைிகப்தபொியரதொர் ஆபத்மத ரநொக்கி இந்த நொடு நகர்ந்துதகொண்டிருப்பமதப் புடைிட்டுக் கொட்டுகின்றது. ைிக முக்கியைொக, 1948-50களில் இலங்மகயின் தலொ வருைொனமும் ப்பொன், சிங்கப்பூர் ரபொன்ற நொடுகளுமடய தலொ வருைொனமும் இருந்த நிமலமயயும், இன்று இலங்மக தகொண்டிருக்கின்ற தபொருளொதொ அபிவிருத்தி நிமலமைகமளயும், ப்பொன், சிங்கப்பூர் ரபொன்ற நொடுகள் உலகத்திரல தங்கமள அமடயொளப்படுத்தியிருக்கின்ற தபொருளொதொ நிமலமைகமளயும் சற்றுச் சிந்தித்தொல், இலங்மகயிரல, தபரும்பொன்மைச் சிங்கள இனம் ஒரு சிறுபொன்மை இனத்தின்ைீது ரைற்தகொண்ட ஓர் உள்நொட்டுப் ரபொர்தொன் இந்த நொட்மட இன்னும் அதலபொதொளத்திற்குத் தள்ளியிருக்கின்றது என்பமத உண முடியும். குறிப்பொக, இன்று அதிகொ ங்கள் ஓொிடத்தில் குவிக்கப்படுவதன் கொ ணைொக, இந்த ைண்ணிரல வொழுகின்ற ஏமனய சிறிய ரதசிய இனங்கள் ரைலும் அதிகொ த் துஷ்பி ரயொகத் திற்குள்ளொகக்கூடிய அல்லது அவர்களுமடய வொழ்வுக்குப் பொதகத்மத ஏற்படுத்தக்கூடிய வமகயிலொன சூழல்கரள அமையும் என்பமத எங்களொல் அவதொனிக்க முடிகிறது.

அதிலும் குறிப்பொக, இன்று னொதிபதியொகப் பதவிரயற்றிருப்பவர் கிட்டத்தட்ட 40 ஆண்டுகள் ஓர் இ ொணுவ வல்லொதிக்கச் சிந்தமன ைிக்கவ ொக - இ ொணுவ வொதச் சிந்தமனகரளொடு - வொழ்ந்த ஒருவர். 10 வருடங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சின் தசயலொள ொகவும், 30 வருடங்கள் இ ொணுவ அதிகொொியொகவும், இ ொணுவ அமைப்பின் ஒரு பிொிவுக்கொன தபொறுப்பொள ொகவும் பதவி வகித்த ஒருவர் இன்று இந்த நொட்டினுமடய னொதிபதியொக இ ொணுவ வொதச் சிந்தமனகரளொடு தன்னுமடய பதவியிமன ஏற்றிருக்கின்றொர். அவர் பதவிரயற்ற நொளிலிருந்து, இந்த நொட்டிரல கடந்த 72 வருடங்களுக்கு ரைலொகப் பும ரயொடிப்ரபொயிருக்கின்ற இனப்பி ச்சிமன ததொடர்பொக எந்த ஒரு வொர்த்மதமயயும் ரபசரவொ, தசொல்லரவொ அவ ொல் முடியவில்மல. குறிப்பொக, அனு ொதபு த்திரல நமடதபற்ற அவ து பதவிரயற் பும யின்ரபொது, "தைிழர்களும் இந்த நொட்டிரல வொழுகின்றர்கள்; அவர்களுக்கு ஒரு பி ச்சிமன உண்டு" என்ற அடிப்பமடயில் ஒரு சில வொர்த்மதகமளச் தசொல்லுவதற் குக்கூட அவர் விரும்பவில்மல. அதன்பிற்பொடு, அவர் அயல் நொடொன இந்தியொவுக்குச் தசன்று திரும்புகின்றதபொழுது, ‘இந்து’ பத்திொிமகக்கு அளித்த ரபட்டியில்கூட இலங்மகயிரல

1699 1700

පශර්ලිශම්න්තුව

இருக்கின்ற தைிழர்களுமடய பி ச்சிமன ததொடர்பிரல எந்ததவொரு கருத்துக்கமளயும் முன்மவத்தவர் அல்ல. அது ைட்டுைல்ல, அண்மையிரல, கடந்த ஆவணி ைொதம் 20ஆம் திகதி, இந்தப் பொ ொளுைன்றத்திரல அவர் ஆற்றிய அக்கி ொசன உம யில்கூட இந்த நொட்டிரல தைிழர்களுக்கிருக்கின்ற பி ச்சிமன ததொடர்பிரல ஒரு வொர்த்மதகூடப் ரபசொத ஒரு ைனிதர்தொன் இந்த நொட்டினுமடய இன்மறய னொதிபதி ரகொட்டொபய ொ பக்ஷ அவர்கள்.

இந்தச் சட்டத்தின்மூலம் ஓொிடத்தில் அதிகொ ங்கள் குவிக்கப்படுகின்ற நிமலயில், நீங்கள் எல்ரலொரும் ரசர்ந்து தகொடுக்கின்ற இந்த அதிகொ ங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ளுகின்ற இவர், நொமள இந்த நொட்டிரல வொழுகின்ற ஏமனய இனங்கமள ைதித்து, பல்லினங்களுமடய பன்மைத்துவத்மத ஏற்று, னநொயகத்தின் அடிப்பமடயிரல தன்னுமடய ஆட்சிமயச் தசய்வதற்கொன ஒரு சொதகத்தன்மைமய இந்தச் சட்டம் தகொடுக்குைொ? என்று இந்தச் சமபயிரலயிருக்கின்ற ஒவ்ரவொர் உறுப்பினரும் சிந்திக்க ரவண்டும். சிங்கள ைக்கள் உங்கமள நம்பி உங்களிடம் அதிகொ த்மதத் தந்திருக்கின்றொர்கள். தபரும்பொன்மையொக உங்களுக்கு வொக்களித்த அந்தச் சிங்கள ைக்கமள நிமனத்து நொன் ரவதமனப்படுகின்ரறன். கொ ணம், ஒவ்தவொரு சிங்கள ைகனும், “இது ஒரு சிங்கள தபௌத்த நொடு; இது எங்களுக்குொிய நொடு; இந்நொட்மட முஸ்லிம்கள் சூமறயொடப்ரபொகின்றொர்கள்; தைிழர்கள் சூமறயொடப்ரபொகின்றொர்கள்” என்று நீங்கள் ததருத்ததருவொக, கி ொைம் கி ொைைொகச் தசய்த பி ச்சொ த்தின் அடிப்பமடயில்தொன் உங்களுக்கு வொக்களித்தொர்கள். ஆனொல், அந்த வொக்குகமளப் தபற்று மூன்றிலி ண்டு தபரும்பொன்மைரயொடு அ சொங்கத்மத அமைத்து இன்று இந்தச் சமபயிரல இருக்கின்ற சிங்களத் தமலவர்களொகிய நீங்கள் -

ෙණ (තේජර්) සුාර්ශන තානිපිටිය මහස ා (ைொண்புைிகு (ரை ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔෙතුමශශේ ීකති ප්‍ර ාන ිරිපතපත් කරන්න.

ෙණ (තේජර්) සුාර්ශන තානිපිටිය මහස ා (ைொண்புைிகு (ரை ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ශමතුමශ කි නවශ අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ අණුරුු 30ක් හමුෙශශ හිටි ශ කි ලශ. ශමතුමශ කි නවශ, සිංහල ජශති ගැන විතරයි ෙලන්ශන් කි ලශ. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ශමතුමශ සම්පූර්ට වැරැරි ප්‍රකශ ක් කරන්ශන්. ඒවශට ිල ශෙන්න කපශ, ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. උතුරු - නැශඟනහිර අශේ ශෙමළ මන්ත්‍රීවරුන් වශශේම කඳුකරශාත් ශෙමළ මන්ත්‍රීවරුන් ීත ශෙශනක් ින්නවශෙ? අපි ඒ අ ට ශවනසාකම් කර තිශෙනවශෙ? ශම් රජ විසින් ඒ අ ශවනුශවන් හැම ශෙ ක්ම කරලශ තිශෙේදීත් ශමතුමශ තනිකරම කි න්ශන් ශවනත් කාශවක්. ශම් වශශේ කාශ කි න්න ිල ශෙන්න කපශ, ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ශමතුමශ තනිකරම ශෙන්ශන් wrong information.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශශේ කාශව කරශගන න්න.

ෙණ සිවඥානේ සිරී ර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, என்னுமடய ரந த்திரல நொன் ரபசுகிறரபொது, அதமனக் ரகட்கச் தசொல்லுங்கள்! முதலில் நொங்கள் என்ன தசொல்கிரறொம் என்பமத அவம அவதொனிக்கச் தசொல்லுங்கள்! இவர்கள் ரபசும்ரபொது நொங்கள் அமைதி கொத்திருந்ரதொம். தயவுதசய்து எனது ரந த்மத நீங்கள் வீணடிக்கொதீர்கள்! இந்த நொடு, ஒரு சிங்கள தபௌத்த நொடொ? அல்லது இந்த நொட்டிரல வொழுகின்ற ஏமனய இனங்கள், ஏமனய ைதங்கள் ைதிக்கப்படுகின்ற ஒரு நொடொ? என்பமத நீங்கள் முதலிரல ததளிவொகப் புொிந்துதகொள்ள ரவண்டும். நீங்கள் ஒருவொிடம் அதிகொ த்மதக் தகொடுக்கிறீர்கள். இன்மறய இந்த நொமள நீங்கள் ஓர் ஆபத்தொன, இருண்ட நொளொகப் பதிவுதசய்து தகொள்ளுங்கள்! இன்னும் பத்து வருடங்களுக்குப் பிற்பொடு அல்லது இன்னும் 20 வருடங்களுக்குப் பிற்பொடு இந்த இலங்மக எவ்வொறொனரதொர் இ ொணுவ சகதிக்குள் அல்லது ஓர் இ த்த சகதிக்குள் இருக்கப்ரபொகின்றது என்பமத வ லொறுதொன் உங்களுக்குச் தசொல்லும்! ஏதனன்றொல், உங்களுக்குச் சிங்கள ைக்கள் அளித்த வ லொற்று ொீதியொன ஒரு தீர்ப்மப நீங்கள் சொியொன முமறயில் பயன்படுத்தவில்மல; இதமனப் பிமழயொனததொரு வழியில் மகயொளுகின்றீர்கள். அதமனத்தொன் நொன் இந்த இடத்திரல பதிவுதசய்கிரறன்.

தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, நொங்கள் இந்த ைண்ணிரல பொதிக்கப்பட்ட ஓர் இனம்! இந்த ைண்ணிரல 70 வருடங்களுக்கும் ரைலொகத் தன்னுமடய இருப்மபப் பொதுகொத்துக் தகொள்வதற்கொகப் ரபொ ொடுகின்ற ஓர் இனம்! இழந்துரபொன இமறமைமய ைீட்பதற்கொகப் ரபசுகின்ற ஓர் இனம்! ை ணித்த தங்களுமடய தசொந்த உறவுகளுக்கு விளக்ரகற்றி வணங்கக்கூட உொிமையற்ற நிமலயிரல -

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාතුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔෙතුමශශේ කශල අවසශනයි. ෙණ සිවඥානේ සිරී ර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட ரந ரைொ பத்து நிைிடம்! அந்த ரந த்திற்குள் நீங்கள் பலருக்குப் ரபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தகொடுத்துவிட்டீர்கள். தயவுதசய்து எனக்கு இன்னும் ஐந்து நிைிடம் தொருங்கள்!

நொங்கள் இந்த நொட்டிரல வொழுகின்ற உொிமையுமடயவர்களொக இருப்பவர்களொனொல், இந்த அதிகொ க் குவிப்பு என்பது எங்கமளப் தபொறுத்தவம யில் எைது ைக்களுக்கு ைிகவும் ஆபத்தொனது. இந்த நொட்டிரல வொழுகின்ற தைிழ் ைக்கள் ஒரு ரதசிய இனம் என்ற அடிப்பமடயில், அவர்களுக்குத் தனித்துவைொன அமடயொளம் உண்டு என்ற அடிப்பமடயில் - முதலில் அதமன ஏற்றுக்தகொள்ள நீங்கள் முன்வொருங்கள்! - அதமன ஏற்றுக்தகொண்டு இந்த நொட்டிரல இருக்கின்ற இனப் பி ச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு முன்வொருங்கள்! அதற்கொகச் சிங்கள ைக்கள் உங்களுக்குத் தந்திருக்கின்ற தபரும்பொன்மைமயயும் இந்த அதிகொ த்மதயும் ரநொோ்வழியிரல பயன்படுத்துங்கள்! அவ்வொறு பயன்படுத்தினொல், இந்த நொட்டினுமடய எதிர்கொலமும் நல்லதொக அமையும் என்று நொன் நிமனக்கிரறன்.

1701 1702

[ගරු සිවඥශනම් සිීකතරන් මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාතුතියි, මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙණ සිවඥානේ සිරී ර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தயவுதசய்து என்னுமடய ரந த்மத எனக்குத் தொருங்கள்! என்னுமடய ரந த்மத நீங்கள் எல்ரலொருக்கும் தகொடுத்தீர்கள்! தயவுதசய்து இன்னும் இ ண்டு நிைிடங்கமள எனக்குத் தொருங்கள்! நொன் இன்னும் ரபசி முடிக்கவில்மல. நொன் ரபசரவண்டிய ரந த்தில் நீங்கள் என்மனப் ரபசவிடவில்மல.

தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, நொன் இந்த ைண்ணிரல பொதிக்கப்பட்ட ஓர் இனத்தின் சொர்பொகப் ரபசுகிரறன். இந்த ைண்ணிரல இப்தபொழுதும் அழிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற ஓர் இனத்தின் சொர்பொகப் ரபசுவதற்கு எங்களுக்கு உொிமையில்மல என்றொல், உங்கமளச் சொர்ந்தவர்கள் தபரும்பொன்மையொக இருக்கின்றதபொழுது, இப்தபொழுரத இந்தச் சமபயிரல இவ்வொறுதொன் நடக்கிறது என்றொல், நொமள எங்களுக்குப் ரபசக்கூடிய உொிமை இருக்குைொ? இன்று நீங்கள் அதிகொ த்மத ஒருவொிடம் குவிக்கின்றீர்கள்! இன்று எங்களுக்குப் பொ ொளுைன்றத்திலும் ரபசமுடியொது என்றொல், நொமள எங்களுமடய எதிர்கொலம் என்ன? ஆகரவ, தயவுதசய்து இச்சட்டமூலத்துக்கு ஆத வொக வொக்களிக்கப்ரபொகும் ஒவ்ரவொர் உறுப்பினரும் இந்த நொமள ஓர் இருண்ட நொளொக - இந்த நொட்டினுமடய வ லொற்றில் ஒரு கறுப்பு நொளொகப் பதிவு தசய்துதகொள்ளுங்கள்! நொமள இமவ உங்களுக்கு எதி ொனமவயொக ைொறும்; இந்த ைண்ணிரல நீங்கரள துர ொகிகளொக ைொறுகின்ற ஒரு கொலம் உருவொகும் என்று கூறி, எனது உம மய நிமறவுதசய்கிரறன். நன்றி.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාතුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔෙතුමශට වැිපුර විනශි ශෙකක කශල ක් ලෙශ ු න්නශ.

මීළඟට, ගරු අංගජන් රශමනශෙන් මන්ත්‍රීතුමශ.

[பி.ப. 3.55]

ෙණ ංෙජ්ද රාමනාා්ද මහස ා (නිතයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා) (ைொண்புைிகு அங்க ன் இ ொைநொதன் - குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர்) (The Hon. Angajan Ramanathan - Deputy Chairman of Committees) தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, அ சியலமைப்புக்கொன 20வது திருத்தச் சட்டமூலம் பொ ொளுைன்றத்தில் நிமறரவற்றப்பட இருக்கின்ற இச்சூழ்நிமலயில் அச்சட்டமூலம் ததொடர்பில் ரபசுவதற்கு எனக்கு வொய்ப்புக் கிமடத்தமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன். முதலிரல எனக்கு இந்த ரந த்மத ஒதுக்கித்தந்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கின்ரறன். இன்று இச்சமபயில் 20வது திருத்தச் சட்டமூலம் ததொடர்பொகப் ரபசிய பலொினதும் ரவண்டுரகொள் புதிய அ சியலமைப்தபொன்மற உருவொக்க ரவண்டும் என்பதொகரவ இருந்தது. இது இந்த நொட்டிலுள்ள அமனத்துச் சமூகங்களும் நீண்ட கொலைொகக் ரகட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற ஒரு விடயைொகும். அந்த வமகயில், “இன்னும் ஒரு வருடத்தில் புதியரதொர் அ சியலமைப்மப

உருவொக்குரவன்” என்று அதிரைதகு சனொதிபதி ரகொட்டொபய ொ பக்ஷ அவர்கள் ததொிவித்திருப்பமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன். அப்படிதயன்றொல், 19இலிருந்து 20க்குப் ரபொகரவண்டிய ரதமவ என்ன? 19ஆவது திருத்தச் சட்டமூலம் நிமறரவற்றப்பட்டதன் பின்னர், கடந்த நொன்கம வருடங்களொக இந்த நொட்டினுமடய அ ச இயந்தி ம் முன்ரனொக்கிச் தசல்ல முடியொைல், ஓர் இழுபறி நிமலயில் இருந்தமத நொங்கள் கண்ரடொம். எடுக்கப்படும் ஒவ்தவொரு முடிவும் முன்னுக்குப்பின் மு ணொக இருந்தது; அதிகொ ம் இ ண்டு முகொம்களில் இருந்தன. இதனொல், இந்த நொட்டு ைக்கள் பல பி ச்சிமனகமளச் சந்தித்தொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்.

சனொதிபதியின் நிமறரவற்று அதிகொ த்மதக் குமறப் பதொகச் தசொல்லித்தொன் 19வது திருத்தச் சட்டமூலம் தகொண்டுவ ப்பட்டது. 19வது திருத்தச் சட்டத்துக்கு முன், இந்த நிமறரவற்று அதிகொ சனொதிபதி முமறமைமயக் தகொண்டுவந்தவர்கள் யொர் என்று பொர்த்தொல், அது ஐக்கிய ரதசியக் கட்சியினர யொகும். 1978ஆம் ஆண்டு முன்னொள் னொதிபதி ர .ஆர். யவர்தன அவர்கள்தொன் முழுமையொன நிமறரவற்று அதிகொ முள்ள னொதிபதி முமறமையிலமைந்த அ சியல் யொப்மபக் தகொண்டுவந்தொர். அதன்பிறகு, அதற்குப் பல திருத்தங்கள் தகொண்டுவ ப்பட்டு, இப்தபொழுது அதற்கு 20வது திருத்தமும் தகொண்டுவ ப்பட்டிருக்கின்றது. அதில், 17வது திருத்தச் சட்டமும் 19வது திருத்தச் சட்டமும் நிமறரவற்று அதிகொ ம் தகொண்ட னொதிபதியின் அதிகொ ங்கமளக் குமறப்பதற்கொகரவ தகொண்டுவ ப்பட்டன. இந்தத் திருத்தச் சட்டங்கள் எப்ரபொது தகொண்டுவ ப்பட்டது? ஐக்கிய ரதசியக் கட்சிமயச் ரசர்ந்த முன்னொள் பி தைர் தகௌ வ ணில் விக்கி ைசிங்க அவர்கள் எப்தபொழுததல்லொம் பி தைொ ொக இருந்தொர ொ அந்தக் கொலங்களில்தொன் இந்தத் திருத்தச் சட்டங்கள் தகொண்டுவ ப்பட்டிருக்கின்றன. அதொவது. 2001ஆம் ஆண்டு பி தை ொக இருந்தரபொது 17வது திருத்தச் சட்டமும், ைீண்டும் 2015ஆம் ஆண்டு பி தை ொக இருந்தரபொது 19வது திருத்தச் சட்டமும் தகொண்டுவ ப்பட்டன. அமவ தகொண்டுவ ப்பட்ட சூழ்நிமலமயப் பொர்த்தொல், ததொடர்ச் சியொக ஸ்ரீலங்கொ சுதந்தி க் கட்சியிலுள்ளவர்கள் னொதிபதியொக இருக்கின்ற சூழ்நிமலயில், ஐக்கிய ரதசியக் கட்சியிலிருந்து ஒரு னொதிபதி உருவொகைொட்டொர் என்ற அடிப்பமடயில் சிந்தித்து, அந்த அதிகொ ங்கமளப் பி தைொிடம் எடுப்பதற்கொகக் தகொண்டுவ ப்பட்டமவயொகரவதொன் ரதொன் றுகிறது.

கடந்த அ சொங்கம் 52 நொட்கள் இழுபறி நிமலயில் இருந்தரபொது, முன்னொள் னொதிபதி தகௌ வ மைத்திொிபொல சிறிரசன அவர்கள் ஒரு புதிய பி தைம நியைிக்க முயன்றரபொது கிமடத்த பி திபலன்கள் உங்களுக்குத் ததொியும். நீதிைன்றத்திற்குச் தசன்று தீர்ப்மபப் தபறும் வம யில் ைிகப் தபொிய இழுபறி நிமலமை கொணப்பட்டது. அதற்குப்பிறகு, அரத பி தைர் ைக்களொல் ததொிவுதசய்யப்பட்டு ைீண்டும் ஆட்சியமைத்தொர்.

இன்று இதற்தகதி ொகச் தசொல்லப்படுகின்ற பல விைர்சனங்களில், “சுயொதீன ஆமணக்குழுக்கள் இனிரைல் இல்லொைல் ரபொகலொம்” என்பதும் ஒன்றொகும். சுயொதீன ஆமணக்குழுக்கள் 19வது திருத்தச் சட்டத்தினூடொக உருவொக்கப்பட்டொலும் அவற்மறச் சொியொன முமறயில் முன்ரனொக்கிக் தகொண்டுதசல்ல முடியொதுள்ளது. உதொ ணைொகத் ரதசிய தபொலிசு ஆமணக்குழுமவச் தசொல்லலொம். ஏப்பி ல் 21ஆம் திகதி குண்டு தவடிப்புச் சம்பம் நமடதபற்றரபொது ஒரு தபொலிஸ் ைொஅதிபம க்கூட ைொற்ற

1703 1704

පශර්ලිශම්න්තුව

முடியொத ஒரு சூழ்நிமலயில்தொன் முன்னொள் னொதிபதி தகௌ வ மைத்திொிபொல சிறிரசன அவர்களும் அதிரைதகு னொதிபதி ரகொட்டொபய ொ பக்ஷ அவர்களும் கொணப் பட்டொர்கள். அப்படியொன ஒரு சூழ்நிமலயில் எவ்வொறு ைக்களுமடய எதிர்பொர்ப்புக்கமளப் பூர்த்தி தசய்யக்கூடிய னொதிபதியொக ஒருவர் இருக்க முடியும்?

அடுத்தது, ரதர்தல் ஆமணக்குழு. இந்தத் ரதர்தல் ஆமணக்குழுவினொல் நொன் தனிப்பட்ட ொீதியில் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிரறன். அதிலிருந்த Prof. Hoole என்பவர் என்மனத் தனிப்பட்ட ொீதியில் தொக்கியிருக்கின்றொர். அதொவது, இவருக்கு வொக்களிக்கக்கூடொது ைக்களொகிய நீங்கள் இவருக்குத் தகுந்த பொடைளிக்க ரவண்டுதைன்றும் இன்னும் பல கட்சிகளுமடய தபயர்கமளயும் ஓர் ஊடக சந்திப்பில் ைக்களுக்குச் தசொல்லியிருந்தொர். அவம நியைித்த அ சியல் கட்சி சொர்ந்து தசயற்பட்டதனொல்தொன் அவ ொல் அவ்வொறொனததொரு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டது. அவர் எனக்குத் தகுந்த பொடம் படிப்பிக்கச் தசொல்லி ைக்களிடம் ரகட்டிருந்தொர். ஆனொல், ைக்கள் அவருக்கும் அவர் சொர்ந்த அ சியல்வொதிகளுக்கும் தகுந்த பொடங்கமளப் புகட்டினொர்கள்.

இந்த 20வது திருத்தச் சட்டத்தினொல் ரதசிய ைட்டத்தில் பொொிய விமளவுகமளச் சந்திக்க ரநொிடும் என்று பலர் தசொல்லுகிறொர்கள். 2019இல் நொட்டின் ஆட்சிமய ைொற்றி, நொட்மடயும் ைக்கமளயும் முன்ரனற்ற ரவண்டுதைன்ற ைிகப் தபொிய எதிர்பொர்ப்புக்களுடன் ைிகப்தபொிய ைக்கள் ஆமண னொதிபதிக்கு வழங்கப்பட்டிருந்தும், ஒரு தபொலிஸ் ைொஅதிபம க்கூட ைொற்ற முடியொத நிமலமைதயன்றொல், ஒரு னொதிபதியொக இருந்து எப்படி ைக்களது எதிர்பொர்ப்புகமள நிமறரவற்றுவது? என நொன் ரகட்க விரும்புகிரறன். ரைதகு னொதிபதி அவர்கள் ஒரு கி ொைத்திற்குச் தசன்று உம யொற்றியதபொழுது, தன்னுமடய ரபச்சில் குறிப்பிடும் விடயங்கமள ஒரு சுற்றுநிருபைொகக் கருதச் தசொன்னொர் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். இவ்வொறொனததொரு நிமலமை ஏற்பட்டதற்குக் கொ ணம் இந்த 19வது திருத்தச் சட்டத்திலுள்ள இறுக்க நிமலமையொகும். ஆகரவ, இமத ைொற்றி அமைத்தொல்தொன் எங்களுமடய ைக்களின் எதிர்பொர்ப்புக் கமளப் பூர்த்தி தசய்ய முடியும்.

இன்மறக்குத் ‘தைிழ் ைக்களுமடய கொவலர்கள்’ அல்லது ‘ னநொயகத்தினுமடய கொவலர்கள்’ என்று தம்மைச் தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கின்றவர்கள், “இது தைிழர்களுக்குப் தபொிய ஆபத்ததொன்றொகும்” எனச் தசொல்லிக் தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். 1978ஆம் ஆண்டில் தகொண்டுவந்த அ சியல் யொப்பொக இருக்கட்டும், 17வது சீர்திருத்தைொக இருக்கட்டும், 18வது சீர்திருத்தைொக இருக்கட்டும், அல்லது 19வது சீர்திருத்தைொக இருக்கட்டும், அவற்றினூடொக ஏதொவததொரு நன்மைமய அவர்களொல் தைிழ் ைக்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுக்கக்கூடியதொக இருந்ததொ? என நொன் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். இல்மல! தவறுைரன "தைிழ் ைக்களுக்கு இதனொல் ஆபத்து! ஆபத்து!" என்ற தசொல்லிச் தசொல்லி ஒரு ைொமயமய உருவொக்குகின்றொர்கள். எனரவ, நொம் அமனவரும் தைிழ், முஸ்லிம், சிங்கள ைக்கள் என்று ரபதம் பொர்க்கொைல், இது ஒரு நொடு என்ற ொீதியில் இந்த நொட்மட முன்ரனற்றுவதற்குக் கடந்த கொலங்களில் கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கமள மவத்து முன்ரனொக்கிச் தசல்ல ரவண்டும். ‘குப்புற விழுந்தொலும் ைீமசயில் ைண் ஒட்டவில்மல’ என்று தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கொைல், முன்ரனொக்கிச் தசல்ல ரவண்டும்.

எப்படி 2015இல் 19வது சீர்திருத்தத்தினூடொக னொதிபதின் அதிகொ த்மதக் குமறப்பதற்கு ைிகப் தபொிய ஆமண கிமடத்தததன்று தசொன்னொர்கரளொ, அரதைொதிொி 2020இல் நமடதபற்ற தபொதுத் ரதர்தலினூடொக இந்த அ சொங்கத்துக்கும் அ சியலமைப்புச் சீர்திருத்தத்மத உருவொக்குவொக்கு ைிகப் தபொிய ஆமண - மூன்றிலி ண்டு தபரும்பொன்மையுமடய ஆமண - கிமடத்திருக்கின்றது. அந்த வமகயில் இந்த அ சியலமைப்புச் சீர்திருத்தத்தினூடொக ைக்களுக்கு ைிகப்தபொிய நன்மைகளும் இந்த நொட்மட முன்ரனற்றிச் தசல்வதற்கொன ஒரு வொய்ப்பும் கிமடக்கும் என நொன் நம்புகின்ரறன். நொங்கள் னொதிபதிக்கு நிமறரவற்று அதிகொ த்மதக் தகொடுப்பதனூடொக ைக்களுக்கும் நொட்டுக்கும் முன்ரனற்றக ைொன நிமலமைகள் உருவொகும் என்ற அடிப்பமடயில் இந்தத் திருத்தத்துக்கு ஆத வொக என்னுமடய வொக்மக நொன் தருகின்ரறன்.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මන්ත්‍රීතුමශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශට විනශි ෙහ ක කශල ක් ශවන් කර තිශෙනවශ.

[අ.භශ. 3.55]

ෙණ තජෝ්ද ත්තනවිරත්න මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன் தசனவி த்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැන විවශෙ පැවැත්ශවන ශම් අවසාාශශ ඒ සම්ෙන්ධව ව න කිහිප ක් කාශ කරන්න අවසාාශව ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවශ. ඇත්ත ව ශ න්ම රජ අශේක්ෂශ කරන්ශන්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන මඟින් විකෘති කරන ලෙ අශේ රශේ උත්තීකතර ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව නැවතත් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන මඟින් ප්‍රකෘතිමත් තත්ත්ව ට ශගන ඒමයි. ශම් සම්ෙන්ධව කාශ කරන ශක ට, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන මඟින් රශේ ශම න තරම් අණුලක් සිේධ ණුටශෙ කි ලශ අපට පැහැරිලිව ශපශනනවශ.

කෙශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන මඟින් ශම් රශේ ්‍රි ශත්මක ණුණු විධශ ක ජනශධිපති ධුරශා වි ශල හිලැසා ඇතිවන තත්ත්ව ක් ඇති කළශ. ශම කෙ, ආරක්ෂක අමශතයශං , කශහම නැත්නම් රශේ ආරක්ෂශව අනිවශර් ශ න්ම විධශ ක ජනශධිපතිවර ශ සතුව තිය යුතු නමුත් ක නැති වන ආකශර ට ශහ ර පශරකින් ම් ම් විධි විධශන හෙශ තිුදටශ. ශම් නිසශ රශේ සශම , ආරක්ෂශව නැති ණුටශ. අෙ පත් කර තිශෙන ජනශධිපති ශක මිෂන් සභශව ිරිපත ට ශග සා ශෙන සශක් කවලින්, ප්‍රකශ වලින් අපට පැහැරිලිව ශපනී නවශ, ශම් රශේ ආරක්ෂශව ශම න තරම් ු රට පිපතහී තිුදටශෙ කි න කශරට .

කෙශ පශසාකු ිරු රින සිු ණුණු සිේධි ශම් රශේ ම ත ිතිහශසශා සිු ණුණු ිතශම ශ ෝකජනක සිේධි ක් ෙව අප ෙන්නවශ. කම සිේධි ට මුල පිරුශණ්ත්, රශේ සැෙ ආරක්ෂශවක් කෙශ ශන තිුදණු නිසශයි. කශහම ණුශණ්, ආරක්ෂශව භශරව සිටි පුේගල ශ -ජනශධිපතිවර ශ- කතැනින් ිවත් කළ නිසශයි. කශසේ ිවත් කරලශ ඒ ශ ලශශ හැටි ට කම ආරක්ෂශශ වගීතම අගමැතිවර ශට ලැශෙන ආකශරශ න් විධි විධශන සැලැසාසුවශ. නමුත් ශමම විධි විධශන ශරේෂාධශධිකරට ට ශ මු කළශම සුප්‍රීම් උසශවි නැත්නම් ශරේෂාධශධිකරට ඒවශට කකඟ ණුශණ් නැහැ. ශරේෂාධශධිකරට කි වශ, ආරක්ෂශව අනිවශර් ශ න්ම ජනශධිපතිවර ශ සතු වි යුතුයි, ජනශධිපතිවර ශශගන් ඒවශ ශවන්

1705 1706

[ගරු අංගජන් රශමනශෙන් මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

කරනවශ නම් ඒ සඳහශ ජනවරමකට ශ යුතුයි කි ලශ. ශම් ආකශර ට ශෙෝලන වන තත්ත්ව ක් තමයි කෙශ රශේ තිුදශණ්.

ශම් තත්ත්ව ශවනසා කරලශ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටශත් සාාශවර තත්ත්ව ක් ඇති කරන්න අෙ කටයුතු කර තිශෙනවශ. අපි ඒ ගැන ිතශම සන්ශතෝෂ ශවනවශ. ඒ වශශේම පසුගි අණුරුු හතරහමශර තුළ තිුදණු ශේ පශලන ෙල අරගළ නිසශ ශම් රශේ ආර්ථික පිපතහිලශ, සමශජ තත්ත්ව පිපතහිලශ, රශේ ජනතශව අතර තිුදණු සමශජ සංකලන පිපතහිලශ වි ශල අණුලක් ෙවට රට පත් ණුටශ. නමුත් කෙශ කි ශ , ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ශම් රශේ ශෙ ශහෝ ප්‍ර ාන විසඳන ෙවයි. ඇත්ත ව ශ න්ම අපි කෙශ ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂශා මන්ත්‍රීවරුන් විධි ට ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට සහශ ෝග ශෙන්නට කැමැති ණුශණ් නැහැ. නමුත් ඒ ශවලශශ අපට ම් ම් ශප ශර න්ු ු න්නශ. විශ ේෂශ න්ම අපි දීර්ඝ කශල ක් ි් ලශ සිටි ශෙ ක් තමයි මැතිවරට ක්‍රම ශවනසා කරන්න කි න කක සමශනුපශතික ක්‍රම ශවනුවට ශක්වල ක්‍රම ට න්න නන කි න කක. ඒ ශ ලශශ අපට ු න් ශප ශර න්ු වක් තමයි, විසිවන සංශ ෝධන සති ශෙකක් නැත්නම් තුනක් ඇතුළත ශගශනනවශ, විසිවන සංශ ෝධන තුබඳන් ශම් මැතිවරට ක්‍රම ශවනසා කරනවශ කි න කක. කශසේ ශවනසා කරන්න කලින් ෙහනව වන සංශ ෝධන ට ඡන්ෙ ශෙන්න, ෙහනව වන සංශ ෝධන අනුමත කළශට පසුව ඊළඟ පි වර ව ශ න් විසිවන සංශ ෝධන ශගශනනවශ කි ශ ඒ ශ ලශශ ප්‍රකශ කළශ. අපිත් කෙශ ඒක වි ාවශස කළශ. කශසේ වි ාවශස කරලශ කම පෙනම මත ිඳිමින් තමයි අපි ෙහනව වන සංශ ෝධන ට ඡන්ෙ ු න්ශන්.

අෙ සමහර අ අහන ශෙ ක් තමයි කෙශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ඡන්ෙ දීලශ අෙ ඒක අවලංගු කර ඒ ශවනුවට වික් ප ක් ව ශ න් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්න ඡන්ෙ ශෙන්ශන් ශක ශහ මෙ, කි න කක. ඒක හපත පුු ම කාශවක්. ෙහනව වන සංශ ෝධන ටශත් අණුරුු හතරහමශරක් පශලන ණුටශට පසුව අපි අෙ ශත්රුම් ශගන ින්නවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා තිශෙන අඩුපශඩු ගැන. ෙහනව වන සංශ ෝධන සකසා කළ ජ ම්පති වික්‍රමරත්න මහත්ම ශ මැතිවරට පවත්වන්න මශස ශෙකකට කලින් ර ටින් ගි ශ. ශම කෙ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් ශම් රශේ ජනශධිපතිවර ශත්, අගමැතිවර ශත් අතර මතුවන ගැටුම් නිසශ රට ශම න විධිශා ප්‍රපශත කට නවශෙ කි න කක කතුමශ ෙැක්කශ. ප්‍රපශත ට ශමට ශහේතු වන ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා නිර්මශතෘවර ශ කතුමශ නිසශ ඒකට කතුමශට වග කි න්න සිේධ ශවන ෙව ෙැනශගන තමයි රටින් ගිහි් ලශ සාවිේසර්ලන්තශා පුරවැසිකම අරශගන කහි පරිංචි ශවලශ ින්ශන්. ශමවැනි තත්ත්ව ක් රශේ ඇති ණුශණ් ශම කෙ? හපත ශකශරව ෙලන්ශන් නැතුව, ඒ වශශේම ුදේධිමත්ව ක් පනශ ශන කර වැලකටයුතු කිීකම නිසයි.

ඊශා ිඳලශ ශම් විවශෙශා කාශ ණුටශ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව පිබඳෙඳව. සමහර අ ශෙ ශහ ම උජශරුවට කාශ කළශ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව ඇති කිීකම ගැන. ශම් රශේ සාවශීනනව ම් ම් නිලධශපතන් පත් කරන්න, රශේ වගකිව යුතු නිලධශපතන් පත් කරන්න ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව හරහශ කටයුතු ශකරුටශ කි ලශ. මම ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂ නිශ ෝජන කරමින් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ අණුරුු තුනක් සිටි ශ. ඒ අණුරුු තුශන්දී මට හුඟක් ශවලශවට තනි ම සටන් කරන්න සිේධ ණුටශ. ඇයි, මම කශහම කි න්ශන්? කෙශ අග්‍ර විනි ා කශරවර ශ පත් කරනශක ට, නීතිපති පත් කරනශක ට, ශප ලිසාපති පත් කරනශක ට මශ සතුව ශවනත් අෙහසා තිුදටශ. ඒ අෙහසා මශ ශ ෝජනශ කළත් ඒ කකක්වත් පිබඳගත්ශත් නැහැ. ඒ අෙහසාවලට ප්‍රධශන ව ශ න් ශහේතු ණුණු කශරටශ මම කි න්නට නන . මම කි න්ශන් නැහැ, ඒ තනතුරුවලට පත් කරපු අ ශහ ඳ නැහැ කි ශ. කශහම පත් කරපු අ ිතශ ශහ ඳින් කටයුතු කළශ. අෙ ින්න

අග්‍ර විනි ා කශරතුමශ කෙශ නීතිපති ශවන ශවලශශ ඇත්ත ව ශ න්ම ඊට වික් ප නමක් මම ශ ෝජනශ කළශ. නමුත් ඒ නම ප්‍රතික්ශෂේප ශවලශ අෙ ින්න අග්‍රවිනි ා කශරතුමශ තමයි කෙශ නීතිපති ණුශණ්. නමුත් කතුමශ නීතිපතිවර ශ ව ශ න් ශෙ ශහ ම ශහ ඳට කටයුතු කළශ. අග්‍රවිනි ා කශරවර ශ ව ශ නුත් අපට කතුමශ ගැන ස හීමට පත් ශවන්න පුුවන්. ඒක ශවනම ශෙ ක්. නමුත් කතැනදී පත්වි යුතු පුේගල ශට ශන දීම වැරරියි. ඒ වශශේම තවත් තනතුරු සඳහශ පත් කරනශක ට කි වශ, වැල ෙලන නිලධශපත ශට ඒ තනතුර ශෙන්න නන කි ශ. සමහර විට වැල ෙලන නිලධශපත ශ කනිෂාධ නිලධශපතශ ක් ණුටත් ඔහුව පත් ශන කශළ ත්, ඊටපසුව ඔහුට සිේධ ශවනවශ අලුශතන් පත් කරන නිලධශපත ශ ටශත් කටයුතු කරන්නට. ඒ නිසශ ඒකට ිල ශෙන්න ෙැහැ කි ලශ කි වශ. සමහර අ ට ණුවමනශ ශවනශක ට අර වැල ෙැලීශම් ප්‍රතිපත්ති පැත්තකට ෙශලශ කනිෂාධ නිලධශපත ශ පත් කළශ. ඒ වශශේ ශේව් හුඟක් සිේධ ණුටශ. ඒ විතරක් ශන ශවයි, මම ඒත්තු ගත් ශෙ ක් තමයි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව තුබඳන් සාවශීනන ශක මිෂන් සභශවලට පත්වන නිලධශපතන් සම්ෙන්ධව තීන්ු තීරට ිසාශස් ලශ ශගව් වලදී අරශගනයි කන්ශන්. ඒ අ ශපෞේගලිකව සශකච්ඡශ කරලශ ඇවි් ලශ තමයි කතැන ශ ෝජනශ කරන්ශන්. සමහර අවසාාශවලදී ඡන්ෙ ගත්තශ. කහිදී මශේ ඡන්ෙ පමටයි විරුේධව තිුදශණ්. හිටපු ශප ලිසාපතිවර ශ පත්කරනශක ට මම ඊට විරුේධ ණුටශ. ශම කෙ, මම ෙන්නවශ, හිටපු ශප ලිසාපතිවර ශ ශමවැනි වගීතමක් උසුලන්න හැකි ශවක් ඇති ශකශනක් ශන ශවයි කි ශ. ඔහු ශප ලිසා නිලධශපතශ ක් ව ශ න් පත් ණුණු අවසාාශශ සිට ඔහුත් සමඟ මශේ සම්ෙන්ධකම් තිුදටශ. ඔහු මශේ මි‍රශ ක්. මශේ මි‍රශ ක් ණුටත් ඔහු ශප ලිසාපති තනතුරට පත්ශවනවශට මම විරුේධ ණුටශ. ශම කෙ, කවැනි වගීතමක් ෙැීකමට ඔහුට හැකි ශවක් නැහැ. පසුව ඡන්ෙ ක් ගන්න කි වශ. ඡන්ෙ ගත්තශම ඔහුට විරුේධව තිුදශණ් මශේ ඡන්ෙ පමටයි. නමුත් මම කෙශ කිූ ශේ අෙ සනශා ශවලශ තිශෙනවශ. මම හිතනවශ, කෙශ මම කිූ ශේ අෙ මුු රටම පිබඳගනීවි කි ලශ. ඒ විතරක් ශන ශවයි, තවත් කවැනි තනතුරු ගටනශවක් තිශෙනවශ. මම ඒවශ ගැන කි න්න න්ශන් නැහැ. ශමවැනි තත්ත්ව ක් සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ ටශත් ඇති ණුටශ. ශම කෙ, ශම් රශේ උන්නති ට, සමශජ උන්නති ට ශහේතු වන ආකශර ට ශන ශවයි, සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ කටයුතු කශළේ. මම කි නවශ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව අවලංගු ශන කර සිටි ශ නම්, ඇත්ත ව ශ න්ම ඊටත් වලශ හශනි ක් සිේධ ශවනවශ කි ශ. ඒ නිසශ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ඊට වික් ප වැලපිබඳශවළක් ශ දීම ශහ ඳයි. කහි අඩුපශඩු තිශෙනවශ නම්, අපට ඊළඟ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ක සකසා කර ගන්න පුුවන්. ඒ ගැන ප්‍ර ාන ක් නැහැ. මම ශම් අවසාාශ දී කි න්නට නන ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අවලංගු කරලශ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ිරිපතපත් කරන්න ශහේතු ශවච් කශරට ට මුු රශේම ජනතශව ශෙවතශවක් අනුමැති ු න්න ෙව. ඒ අනුමැති මතයි අෙ කටයුතු කරන්ශන්. මම හිතනවශ, අෙ අපට ශහ ඳ නශ කශ ක් ලැය ලශ ින්නවශ කි ලශ. He is a person who has been tested and proven and he will also put the country on correct track and bring up our country to the level of Hong Kong, Singapore, Taiwan and South Korea, countries that were developed between 1960 and 1990 and equalized to the European countries then. Thank you, Sir.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාතුතියි, ඔෙතුමශට.

මීළඟට, ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ. ඔෙතුමශට විනශි 4ක කශල ක් තිශෙනවශ.

1707 1708

පශර්ලිශම්න්තුව

[අ.භශ. 4.22] ෙණ ර්දජ්ද රාමනායක මහස ා (ைொண்புைிகு ஞ் ன் ொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශෙ ශහ ම සාතුතියි, ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

මම ශම් සභශශ නැති අතශර් ගරු විම් වීරවං කැය නේ ඇමතිවර ශ ෙරපතළ ශ ෝෙනශවක් කළශ. කතුමශ කි වශ, මම කාශ කරලශ ්‍රි පුේගල විනිසුරු මවම් ලකින් තීරට ණුණු- [ෙශධශ කිීකම්] ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, පං පුේගල විනිසුරු මඩු් ලකින් සහ ්‍රිපුේගල විනිසුරු මඩු් ලකින් “B” වශර්තශ ෙලලශ, සශක් ක ෙලලශ, අණුරුු ශෙකහමශරක් වශශේ අධය න කරලශ ු න්නු තීන්ු වක් ශවනසා කශළේ මම කි ලශ ගරු විම් වීරවං මන්ත්‍රීතුමශ කි නවශ. ෙලේදී, රන්ජන් රශමනශ ක කි න්ශන් අගවිනිසුරු වශශේ ශකශනක්. මම ෙන්ශන් නැහැ, මම කච් ර ෙලවත් පුේගලශ ක් කි ලශ.

විම් වීරවං මහත්ත ශ කි වශ, හඬපට අහසට, සුපට කබඳ ට කි ලශ. මම ශපෞේගලික ශේව් අරිනවශ ශන ශවයි. කතුමශශේ ය පතඳ ෂී වීරවං මට කාශ කරලශ තිශෙනවශ. නන නම් ඒ හඬ පට මම සභශගත කරන්නම්. ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ ශෙ ශහෝ අ ශේ ය පතන්ෙ වන් මට කාශ කරලශ තිශෙනවශ උෙණු ි් ලලශ තිශෙනවශ. ඒ උෙණු ි් ලලශ තිශෙන්ශන් මම ශහ රකම් ශන කරපු ශේ පශලනඥශ ක් ශකබඳන් කාශ කරන ශේ පශලනඥශ ක් කි ලශ ඔණුන් වි ාවශස කරන නිසශ ශවන්න ඇති. මම හිතනවශ කශහම. ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි,

හිරු නශලිකශශ අයිතිකශර ට ෙැන් කශඩ් නවශ ශරශනෝට කශඩ් නවශ. ඔහු ඒකට ස් ලි ශගවනවශ ඇති. අජිත් ශරෝහට මහත්ත ශ කි නවශ, ශරශනෝ ෙ සි් වශශේ ම් ලි අරුමශු ර ශර ශමශලෝ ු මින්ෙ සි් වශ ශවශ් සුෙශශගන් කිංේසාෙපත ශහෝටලශාදී ස් ලි ගත්තශ කි ලශ. ශම්වශ ෙැන ශගනත් ශම් අ කි නවශ, ු මින්ෙ සි් වශ අහිංසකශ ක් කි ලශ. කතැන විම් මහත්ත ශ හිටි ශ වශශේ කි නවශ, ිසාශස් ලශ ශවි වැු ශණ් ඔහුට කි ලශ. ශම් අ කි න විධි ට, මම තමයි ලංකශශ නඩු තීන්ු ශෙන්ශන් මම තමයි අහිංසක න් හිශර් වන්ශන්. මම ශමච් ර ෙලවත් පුේගලශ ක්ෙ?

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මම අහශගන ින්න ජනතශවටයි ශම් කි න්ශන්. හඬ පටවල ශම් ශෙ ශහෝ අ ශේ කාශ තිශෙනවශ. අතිගරු හිටපු ජනශධිපතිතුමශශේ, අධිකරට ඇමතිවරුන්ශේ, විනිසුරුවරුන්ශේ, ඒ ශග ් ලන්ශේ wivesලශශේ, ශපම්වති න්ශේ, ශහ ර ශනෝනලශශේ ශසේරම හඬපට ු න්නශ. මම ඒක ෙශන්න ේදී ශම් සභශව ඒකට ිල ු න්ශන් නැහැ. මම ෙැනටත් හඬපට හතක් සභශගත කරලශ තිශෙනවශ. ශම් සභශශ දී ඒ හඬපට හත ෙශන්න ු න්ශන්ත් නැහැ. ඒ ෙශන්න ු න්ශන් නැත්ශත් ශම කෙ? ඒවශශා ඒ අ ශේ කුණු ති න හින්ෙශ. මම ශම්ක අහශගන ින්න ජනතශවට කි නවශ, මම ඒක කශළේ සේභශවශ න් කි ලශ. ඇයි, මට පත්මිණී කන්. රටවක ගුටතිලක

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මැතිතුමි කාශ කශළේ? කතුමි ෙැනශගන හිටි ශ, ශප ේට නණුෆර් කි න කුඩුකශර ශ විසින් සරත් අශේපිටි කි න විනිසුරුතුමශව කතුමශශේ නිවස ිසාසරහ මරලශ ෙැම්මශ කි ලශ. කශසේ මරලශ ෙැම්මශ හින්ෙශ ඒ විනිසුරුවපත භ ශවලශ මට කාශ කරලශ කි වශ, රන්ජන් ඇමතිතුමශ, මශේ පුතශ Advanced Level කරන්න ශරෝ ් කකට නවශ. පුුවන් නම් ජනශධිපතිතුමශට කාශ කරලශ, පූජිත ජ සුන්ෙරට කාශ කරලශ, අගමැතිතුමශට කාශ කරලශ ක ශට

ආරක්ෂශවක් ශෙන්න කි ලශ. ඒක වැරරිෙ? මම කශළේ විනිසුරුවන් ආරක්ෂශ කරපු කක. වයශඝ්‍රශ ගහලශ

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශගෙරට පැන්න ශක ් ශලක් මරපු

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මනුසාස ශ ෙැන් කි නවශ, මම හඬපට අහසට - සුපට කබඳ ට කි ලශ. [ෙශධශ කිීකම්] ක ශශේ ශනෝනශ තමයි සු සුපට කබඳ ට. ශමන්න හඬපට , අහන්න.

ෙණ විමේ වීරවංශ මහස ා (ைொண்புைிகு விைல் வீ வங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විම් වීරවං ඇමතිතුමශ කාශ කරන්න. ෙණ විමේ වීරවංශ මහස ා (ைொண்புைிகு விைல் வீ வங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මම මශේ කාශශ දී කි වශ, විනි ා කශරවපත කට රන්ජන් රශමනශ ක කාශ කරලශ ු මින්ෙ සි් වශ හිටපු මන්ත්‍රීතුමශට මරට ෙවමවම දීම සඳහශ තීන්ු ව ගත්තශ කි ලශ. කතැන හිටපු විනි ා කශරතුමි ශේ නම පත්මිණී කන්.

රටවක.

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

්‍රිපුේගල උසශවි කයි නඩුව තිුදශණ්. සභශපතිවර ශ තීන්ු ව ු න්නශ, ු මින්ෙ සි් වශ නි ශෙ සා ශක ට නිෙහසා කරන්න. කතශක ට විනිසුරුවරුන් තව ශෙන්නයි ින්ශන්. ඒ ශෙශෙනශශගන් කක්ශකශනක් තමයි පත්මිණී කන්. රටවක. පත්මිණී කන්. රටවක

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

විනිසුරුවපත නැ ශ ශක ශහ මෙ කි න කක තමයි හඬ පටශ න් කබඳ ට ආශ . [ෙශධශ කිීකම්]- ඒ පත්මිණී කන්. රටවක

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

විනිසුරුවපත නවපු හැටි තමයි හඬ පටශ න් කබඳ ට ආශ . ඒ නිසශ ශම් රශේ ශේ පශලනඥශ ෝ විනි ා කශරවරුන් ශෙන තීන්ු වලට තමන්ට නන විධි ට ලෙශ ගන්න ෙලප ම් කරලශ. ඇයි, ශනි අශේශසේකරට කාශ කශළේ නැේෙ? නි ශන්තට කාශ කශළේ නැේෙ? [ෙශධශ කිීකම්]- කශහම කාශ කරලශ නඩු තීන්ු වට ෙලප ම් කශළේ නැේෙ? ශනි කි නවශ, [ෙශධශ කිීකම්]- මට විනශි ක් ශෙන්න, ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ශනි අශේශසේකර කි නවශ, මන්ත්‍රීතුමශ ෙැන් වැශඩ් හපත, කටක් අපතන්න කපශ. මම ශගෙර ඇවි් ලශ හේටි මුේටි වළං ශසෝෙන්නම් කි ලශ.

1709 1710

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔෙතුමශශේ අවසශන විනශි ෙැන් කාශ කරන්න තිශෙන්ශන්. ෙණ ර්දජ්ද රාමනායක මහස ා (ைொண்புைிகு ஞ் ன் ொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මශේ ශවලශවයි කතුමශ ගත්ශත්. [ෙශධශ කිීකම්]- ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, කතුමශශේ ශනෝනශ මට කාශ කරලශ තිශෙනවශ. සි ලුම ශෙනශ- [ෙශධශ කිීකම්]- භ නැත්නම් හඬ පට ටික කබඳ ට ෙශමු. [ෙශධශ කිීකම්]- හඬ පට කබඳ ට ෙශන්න අවසාාශව ශෙන්න. ශම් රශේ ජනතශව කැමැතියි හඬ පට අහන්න. [ෙශධශ කිීකම්]- ඒ හින්ෙශ හඬ පට කබඳ ට ෙශන්න ිල ශෙන්න. මම කි න්ශන් ඒකයි. ඇයි භ ? හඬ පටවලට භ ශවන්න කපශ. [ෙශධශ කිීකම්]-

මට ෙැන් ණුටත් අවසර ශෙන්න මශේ හඬ පට ටික කබඳ ට ෙශන්න. [ෙශධශ කිීකම්]- මම භ නැහැ. විම් වීරවං මහත්ම ශශේ ශනෝනශශේ හඬ පට ත් මම ශෙන්නම්. [ෙශධශ කිීකම්]- තව අ ින්නවශ. මම ඒ අ ට ශපෞේගලිකව අපහශස කරන්ශන් නැහැ.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අෙ අශේ රටට වැෙගත්ම පනත් ශකටුම්පතක් ගැන කාශ කරන ෙවස. ඔෙතුමශට නි මිත කශල ෙැන් අවසශනයි. [ෙශධශ කිීකම්]- මීළඟට, ගරු මහින්ෙ අමරවීර අමශතයතුමශ කාශ කරන්න.[ෙශධශ කිීකම්]-

ෙණ විමේ වීරවංශ මහස ා (ைொண்புைிகு விைல் வீ வங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔෙතුමශශේ point of Order කක ශම කක්ෙ, ගරු විම් වීරවං ඇමතිතුමශ?

ෙණ විමේ වීරවංශ මහස ා (ைொண்புைிகு விைல் வீ வங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මශේ නම සඳහන් ශවච් නිසයි මම ඔෙතුමශශගන් ශවලශව ි් ලන්ශන්. අපි කිසිම ෙවසක කිසිම අධිකරට විනි ා කශරවරශ කු සමඟ ු රකානශ න් ශහෝ ශවනම ශහෝ කාශ පවත්වශ නැහැ. ශම් සභශශ ින්න ම්කිසි මන්ත්‍රීවරශ ක් අධිකරට ්‍රි ශෙශම ට ඒ විධි ට ෙලප ම් කිීකම හපතෙ? තමන්ට නන නඩු තීන්ු ව ගන්න ෙලප ම් කරන කක හපතෙ? ශනි ශම කක්ෙ කි න්ශන්? ඔහු කි නවශ, සර්, ෙැන් ඔක්ශක ම හපත. ෙැන් කටවත් අපතන්න කපශ. කි ලශ. ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන ජනශධිපතිතුමශටත් ශටලිශෆෝන් කක අරන් ශෙනවශ අර විනි ා කශරතුමි ශේ උසසාවීම - promotion කක - ගැන කාශ කරන්න. [ෙශධශ කිීකම්]- ශමශහම කරලශ, ෙැන් ශමතැන සුෙනශ ශවන්න කනවශ. ෙැන් ශමතැන සුෙනශ ශවන්න කනවශ. පිපතමි ගණිකශව. පිපතමි ගණිකශව

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කනවශ සුෙනශ ශවන්න. ලජ්ජයි. [ෙශධශ කිීකම්]- අධිකරට තීන්ු වට ඇඟිලි ගහලශ ෙැන් කාශ කරන්න කනවශ. [ෙශධශ කිීකම්]-

ෙණ ර්දජ්ද රාමනායක මහස ා (ைொண்புைிகு ஞ் ன் ொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔෙතුමශශේ point of Order කක ශම කක්ෙ, ගරු රන්ජන් රශමනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ?

ෙණ ර්දජ්ද රාමනායක මහස ා (ைொண்புைிகு ஞ் ன் ொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, මම ඒ විනිසුරුවපත කක්ක කාශ කරේදී ඒ නඩු තීන්ු ව දීලශ ිවරයි. ඒක ශමතුමශ ෙන්ශන් නැහැ. වයශග්‍රශ ගහලශ

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ින්ශන්. [ෙශධශ කිීකම්]-

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙැන් කශරටශව පැහැරිලියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ.

මීළඟට, ගරු මහින්ෙ අමරවීර අමශතයතුමශ කාශ කරන්න. [ෙශධශ කිීකම්]-

ෙණ මහි්දා මරවීර මහස ා (පරි්ර මා යතුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි,- [ෙශධශ කිීකම්]- ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔෙතුමශ කාශ කරන්න ගරු ඇමතිතුමශ.

[අ.භශ. 4.29] ෙණ මහි්දා මරවීර මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, අෙ රටට ිතශමත් වැෙගත් වන විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත පිබඳෙඳවයි සශකච්ඡශ ශවන්ශන්. නමුත්, ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ ශෙ ශහෝ මන්ත්‍රීවරු කාශ කරන්ශන් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ගැන ශන ශවයි, ශවනත් ශේව් පිබඳෙඳවයි. ඒ ගැන මම කනගශටු ශවනවශ. ශකශසේ ශවතත්, මම උපපතම උත්සශහ ක් ෙරන්ශන් ශම් පනත් ශකටුම්පත පිබඳෙඳව කාශ කරන්නයි.

අතිගරු ජනශධිපති ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ සහ මහින්ෙ රශජපක්ෂ අග්‍රශමශතයතුමශ ඇතුු අශේ කණ්ලශ මම පසුගි ජනශධිපතිවරටශාදී සහ මහ මැතිවරටශා ප්‍රධශන ව ශ න් කි පු ශෙ ක් තමයි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ිවත් කරලශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශගන කන ෙව. ඒ නිසශ ශම්ක අලුත් ශෙ ක් ශන ශවයි. ඒ පිබඳෙඳ තමයි අපි සශකච්ඡශ කශළේ.

1711 1712

පශර්ලිශම්න්තුව

මම උශේ අහශගන හිටි ශ, විපක්ෂ නශ කතුමශශේ කාශව. කතුමශත් කි න්ශන්, ඒ වශශේම තවත් ශෙ ශහෝ අ කි න්ශන් ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන මඟින් ඒකශධිපතිශ කු ය හි ශවනවශ කි ලශයි. ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මැතිතුමශ තමයි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සකසා කරන්න මු් ණුශණ්. මම අහන්න කැමැතියි, කෙශ කතුමශට ශන තිුදණු ෙල ක්, ඒ වශශේම විපක්ෂ නශ කතුමශශේ පි ශටන් වූ ආර්. ශප්‍රේමෙශස මැතිතුමශට ශන තිුදණු ෙල ක් ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට හිමි වනවශෙ කි ශ. ශමහිදී කිසිු අලුත් ෙල ක් ලෙශ ගැනීමක් සිේධ වන්ශන් නැහැ. ඒක ිතශම පැහැරිලියි. ශම්ක ශපර තිූ තත්ත්ව ට මක් මිස ශවනත් ශෙ ක් ශන ශවයි.

ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂ විධි ට අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පිබඳෙඳ ශවනම සශකච්ඡශ වට කිහිප ක් පැවැත්වූවශ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පිබඳෙඳ අශේ අෙහසා ටික කකතු කරලශ අශේ මත අතිගරු ජනශධිපතිතුමශට, ගරු අග්‍රශමශතයතුමශට ිරිපතපත් කළශ. ඒ වශශේම, ිරිපතපත් කර තිශෙන විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතට තවත් සංශ ෝධන ගටනශවක් ඇතුළත් කළ යුතුයි කි න අෙහස ෙ අපි ිරිපතපත් කළශ. මම අෙ සතුටු ශවනවශ, අශේ කණ්ලශ මට සතුටු ශවන්න පුුවන් මේටමකට ශමම වයවසාාශ සංශ ෝධන අෙ ඇවිත් තිබීම ගැන. ඒ පිබඳෙඳ අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ අවධශන ශ මු කරලශ තිශෙනවශ. ෙැනටමත් ඒවශශ න් සංශ ෝධන ගටනශවක් ශම් පශර්ලිශම්න්තුවට ිරිපතපත් කර තිශෙනවශ. ඒ වශශේම තවත් කශරටශ කිහිප ක් පිබඳෙඳ අපට ම් ම් කකඟතශවන් පළ ශවලශ තිශෙන ෙවත් ශම් අවසාාශශ සඳහන් කරන්න කැමතියි. අපි කිසිශසේත් ශම් ආණ්ඩුශ ගමනට ෙශධශවක් ඇති කරන්න සූෙශනම් නැහැ. ඒ නිසශ ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂශා මන්ත්‍රී කණ්ලශ ම විධි ට අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතට අශේ සහශ ෝග ලෙශ ශෙනවශ.

අශේ ප්‍රධශන ිලක්ක , ප්‍රධශන ෙලශශප ශර ත්තුව තමයි නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සකසා කිීකම. ජනශධිපතිතුමශ කිනමින් නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සකසා කරන ෙවට කැය නේ මණ්ලල ට, ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රී කණ්ලශ මට සහ රටට අෙ සහතික ශවලශ තිශෙනවශ. ඒ වශශේම, ෙැනට ඒ සඳහශ කමිටුවක් පත් කරලශ තිශෙනවශ. ඒ කමිටුවට අෙහසා ිරිපතපත් කරන්න විවිධ පශර් ාවවලට අවසාාශව ලෙශ ශෙනවශ. ඒ ක්‍රමශ ෙ පිබඳෙඳ මම සතුටු ශවනවශ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් හෙන කක කිමුිශා කරන්න ෙැපත ෙව අපි ෙන්නවශ. ඒ වශශේම නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් හෙන ශක ට සි ලුශෙනශශේ අෙහසා -ශම් පැත්ශත් ින්න අශේ අෙහසා, කහශ පැත්ශත් ින්න විරුේධ පක්ෂශා අ ශේ අෙහසා වශශේම රශේ විවිධ පශර් ාවවල අෙහසා- ගන්න නන . කශහම අරශගන තමයි නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සකසා කරන්න නන . අණුරුු පහකට, ෙහ කට ශන ශවයි, කශල ක් පවතින විධි ට, කශල ක් සංශ ෝධන ශන වන විධි ට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් හෙන්න පුුවන් ණුශට ත් තමයි ඒක සශර්ාක ශවන්ශන්. ඒක ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශවන්න නන නැහැ. ඒක පශර්ලිශම්න්තුශ සි ලුශෙනශ කකතු ශවලශ, ශම් රශේ සි ලු පුරවැසි න් කකතු ශවලශ හෙශගත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ෙවට පත් ණුශට ත්, කමඟින් ශම් රට ිරිපත ට ශගන න ගමශනහි ශල කු සශර්ාකත්ව ක් ඇති කරගන්න පුුවන් වනවශ.

ඒ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව හෙන ශක ට, මනශප ඡන්ෙ ක්‍රම නැති මැතිවරට ක්‍රම ක් පිබඳෙඳ ශ ෝජනශව ක ට ඇතුළත් වනවශ කි න වි ාවශස අප තුළ තිශෙනවශ. ශම් රශේ සි ලු පශර් ාවවල ි් ලීම තමයි මනශප ක්‍රම නැති ඡන්ෙ ක්‍රම ක් ශම් රටට සකසා කරලශ ශෙන්න කි න කක. අලුතින් හෙන ආණ්ඩුක්‍රම

වයවසාාශශවන් ක සම්පූර්ට කරගන්න අවසාාශව ලැශෙයි කි න වි ාවශස අපට තිශෙනවශ. අපට ඒ පිබඳෙඳ ශල කු සහතික ක් ලැය ලශ තිශෙන ෙවත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

පසුගි කශලශා අපි ෙැක්කශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්මත ණුටශට පසුව ශම් රට තුළ ඇති ණුණු තත්ත්ව . ෙල තුලන නිසශ ඇති ණුණු තත්ත්ව සම්ෙන්ධව අපට වැටහීමක් තිුදටශ. කෙශ අං තුනක් රට පශලන කරන්න පටන්ගත්තශ. කක පැත්තකින් ජනශධිපතිවරශ ක්, අශනක් පැත්තට අග්‍රශමශතයවරශ ක්, ඊට කහශ ගි කාශනශ කවරශ ක් ශම් රට පශලන කළ ෙව ඔෙතුමශ ශහ ඳින්ම ෙකින්න ඇති, ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. ඒ නිසශම රශේ නිලධශපතන් අපහසුතශවට පත් ණුටශ රශේ ජනතශව අපහසුතශවට පත් ණුටශ රට ිරිපත ට න්ශන් නැති ණුටශ. ඒ අඩු පශඩු හඳුනශශගන තශවකශලික විසඳුමක් කනම් ක්ෂණික විසඳුමක් විධි ට තමයි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්න තීන්ු කශළේ. අෙ වන විට තවමත් ශම් රශේ ශප ලිසාපතිවරශ කු පත් කරගන්න ෙැපත ශවලශ තිශෙනවශ.

ශම් ශප ලිසාපතිවර ශ පත් කරපු ශවලශශ හිටපු ජනශධිපතිතුමශ නම් තුනක් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට ක වශ. කතැන ශජයෂාධතම නිලධශපත ශ විධි ට හිටිශා ශජයෂාධ නිශ ෝජය ශප ලිසාපති වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ. ඊළඟට හිටි ශ, පූජිත් ජ සුන්ෙර මහත්ම ශ. ඊළඟට සිටිශා වර්තමශනශා වැල ෙලන ශප ලිසාපතිවර ශ වන වික්‍රමරත්න මැතිතුමශයි. ශම් තුන්ශෙනශශේ නම් තමයි ක ශ , ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට. කෙශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව නමක් තීන්ු කශළේ ශක ශහ මෙ? ශජයෂාධ ශ පැත්තක තැුදවශ. ෙක්ෂ ශත් පැත්තක ති ලශ තමන්ට නන ශකනශ පත් කළශ. හිටපු ඇමති ගරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මැතිතුමශ කි වශ, කහිදී ඇති ණුණු සිේධි . කතුමශ විරුේධ ණුටශ. කතුමශ විරුේධව ඡන්ෙ පශවිච්චි කළත් ශේ පශලන ෙල ම් කරන්න පුුවන් කි ලශ හිතශ ශගන පූජිත් ජ සුන්ෙර ශප ලිසාපතිවර ශ ෙවට පත් කළශ. කහි ප්‍රතිලල මුු රටම ුදක්ති වින්ෙශ. පසුගි කශලශා ඇති ණුණු ශෙෝම්ෙ පිපිීකම්, රශේ මත්කුඩු වයසන , පශතශලශා හිස කසවීම් ආරි සි ් ල සිේධ ශවන්න කක ශහේතුවක් ෙවට පත් ණුටශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන .

ඒ වශශේම තමයි, මැතිවරට ශක මිසශම් හූ් මහත්ම ශශේ ්‍රි ශකශපතත්ව . ඒ පිබඳෙඳ ශෙ ශහෝ ශසයින් සශකච්ඡශ ණුණු නිසශ මම ඒ ගැන කි න්න අව ය වන්ශන් නැහැ. ශමන්න ශම් වැරැරි ටික නිවැරැරි කරශගන තශවකශලික වැල පිබඳශවළක් විධි ට ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්මත කරශගන න ගමන් නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සකසා කිීකම තමයි අශේ ෙලශශප ශර ත්තුව. මට වි ාවශස ක් තිශෙනවශ, ඒ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව සකසා කරලශ අෙ රට වැීම තිශෙන තත්ත්වශ න් ශග ල ගන්න අපට පුුවන් ශවයි කි ලශ.

ශම් රට නිෙහස ලෙලශ අණුරුු 72ක් ශවනවශ. ඒ අණුරුු 72 තුළ ශම් රට රියුණු කරන්න අපට ෙැපත ශවලශ තිශෙනවශ. ඒ වශශේම විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ආරම්භ කරලශ, 2977 වර්ෂශ න් පසුව විවෘත ආර්ථික ක්‍රම හඳුන්වශ දීලශ, 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ශගනැ් ලශ ගත් ්‍රි ශ මශර්ගවලින් අශේ රටට හපතක් ණුටශ කි ශ ශපශනන්න නැති ෙවට ඔෙතුමශ සශක් ක ෙරනවශ, ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි. කෙශ අශේ රට ට කන්ෙකට හිර ණුටශ මිස ිසාසරහට ශගන න්න ෙැපත ණුටශ. අපට නිවැරැරි ප්‍රතිපත්ති ක් ්‍රි ශත්මක කරන්න ෙැපත ණුටශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ඇත්තටම පක්ෂ ක් විධි ට වශම් කණ්ලශ ම නිරන්තරශ න්ම කාශ කරන්ශන් විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම අශහෝසි කිීකම පිබඳෙඳයි. නමුත්, ශම් කශල තුළ ඒක කරන්න පුුවන්කමක් නැති ෙව අපට ශපශනනවශ අපට

1713 1714

[ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

වැටශහනවශ. නමුත්, අපි ෙලශශප ශර ත්තු ශවනවශ, ශම් තිශෙන අඩු පශඩු සි ් ල හඳුනශශගන, සි ලු පශර් ාවවල අෙහසා ශගන නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සකසා කරලශ ශම් රට ිසාසරහට ශගන න වැල පිබඳශවළ සශර්ාක කරගන්න අවසාාශව ලැශෙයි කි ලශ. ඒ සඳහශ තශවකශලික පි වරක් ශලස විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ජ ග්‍රහට කරවන්න අශේ සහශ ෝග ලෙශ ශෙන ෙවත් සිහිපත් කරමින් මම නිහඬ වනවශ. ශෙ ශහ ම සාතුතියි.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔෙතුමශට සාතුතියි. මීළඟට, ගරු ආ ශර් ෙන්ු ල ගුටවර්ධන අමශතයතුමශ. ඔෙතුමශට නි මිත කශල විනශි 20යි.

[අ.භශ. 4.27] ෙණ (ආචාර්ය) බ්දු ල ගුඅවර්ධන මහස ා (තවතළඳ මා යතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ිතශ වැෙගත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පිබඳෙඳ විවශෙ අවසාාශශ දී කාශ කරන්න ලැබීම සතුටක්. උශේ වරුශ කාශ කළශ, ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් නශ ක අනුර කුමශර රිසශනශ ක මැතිතුමශ. ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මැතිතුමශශේ වයවසාාශව ටශත් ප්‍රාම වතශවට පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට ක් පැවැත්ණුශණ් 2989 අණුරුේශේයි. 2989 අණුරුේශේ කනම් මීට අණුරුු 32කට ශපර පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට පැවැත්වූ අවසාාශශ දී -මශ පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කරන්න ප්‍රාම වතශවට පැමිශටන විට,- ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට රට පුරශ ශගන ගි මතවශෙ තමයි ශජ්ආර් මරනු! ශහ ර පශර්ලිශම්න්තුව වර්ජන කරනු! ශහ ර පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කිීකම සඳහශ පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට ට ිරිපතපත් වන සි ලුශෙනශට ෙවමවම මරට යි! ඡන්ෙ ශෙන්න න පළමුශවනි පසාශෙනශට ශෙන ෙවමවම මරට යි! කි න කක. ීතවශ වශශේම 2989 මැතිවරටශා දී ඡන්ෙ ශෙන්න ගි පළමුවන පසාශෙනශ මරලශ ඔණුන්ශේ මිනී ෙණිසාශසන් පහබඳන් තෙශශගන පශශර් ඇෙශගන ගිහි් ලශ වළලන්න කි ලශ නි ම කළශ. මනුසාසකම ෙණිසාශසන් පහළට වේටලශ කතුමන්ලශ අෙ ෙවශසේ මශනව නිෙහස, ප්‍රජශතන්‍රවශෙ සහ ෙල තුලන පිබඳෙඳ විවිධ සංක් ප ිරිපතපත් කරනවශ.

රටට උචිත ශවන්ශන් ශම් විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ෙ පශර්ලිශම්න්තුවට වැි ෙලතල ලෙශ දීම ෙ නශරි ව ශ න් දීර්ඝ සංවශෙ ක් අශේ රශේ විවිධ කශල පපතච්ශේෙවල ඇති ශවලශ තිශෙනවශ. ඒ කශලවල විවිධ ගැටුම් ඇති ශවලශ තිශෙනවශ. ශම් විධශ ක ජනශධිපති ධුර ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මැතිතුමශශගන් පසු භශරගත් රටසිංහ ශප්‍රේමෙශස මැතිතුමශශේ යුගශාදීත් -අපි පශර්ලිශම්න්තුශ විපක්ෂශා සිටින විට- ශවශළඳ අමශතයවර ශව සිටි ලලිත් ඇතුලත්මුෙලි මැතිතුමශ පශර්ලිශම්න්තුශවන් ිවත් වන අවසාාශශ පශර්ලිශම්න්තුශ දී කළ කාශව 2992 සැේතැම්ෙර් 25වන ෙශ හැන්සශඩ් වශර්තශශ තීරු අංක 223හි ශමශසේ සඳහන්ව තිශෙනවශ:

"අෙ අශේ රට මුහුට ශෙන ෙරපතළ අභිශ ෝග ශකශතකුත් ශවයි. ින් ප්‍රධශනම අභිශ ෝග හැටි ට ශකශනකුට සිශතනු ඇත්ශත් ය ට කශරහිව කරන සටන . ය කශ ශකශරහිෙ? රශේ ප්‍රධශන විධශ ක හශ ඔහුශේ ඒජන්තවරුන් ශකශරහි . අප ඒ ය ිවත් කළ යුතුව තිශේ. ශෙ ශහෝ ශෙශනකුට ඒ ය ශ න් මිශෙන්නට මශේ ි් ලශ අසාවීම ්‍ධර් ක් වීම ගැන මම සතුටු ශවමි.

ඊළඟට, 2992 සැේතැම්ෙර් 24වන ෙශ රිවයින පුවත් පතට ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුෙලි මහතශ ශමශසේ ප්‍රකශ කර තිශෙනවශ:

"වත්මන් නශ ක ශ ශක ටින්ට අවි ආයුධ ලෙශදීශමන් වයවසාාශශ 6 වන සංශ ෝධන කලශ ඇත

ඊළඟට, 2992 ඔක්ශතෝෙර් 2වන ෙශ රිවයින පුවත් පශත් වශර්තශ කර තිශෙනවශ, ින්දී අගමැති නරසිංහ රශන පුවත් පත් සශකච්ඡශවකදී කළ ප්‍රකශ ක්. කහි ශමශසේ සඳහන් වනවශ:

"රජ ශක ීමන් ට අවි දීම වැරරියි

ඊළඟට, 2992 සැේතැම්ෙර් 30වන ෙශ රිවයින පුවත් පතට රනි් වික්‍රමසිංහ මහතශ ශමශසේ ප්‍රකශ කර තිශෙනවශ:

"අවි ු න්ශන් ජ.වි.ශප. හශ ද්‍රවිල හමුෙශ මර්ෙන ට

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, කම පුවත් පත් වශර්තශවල පිටපත් මම ්භාෙ * කරනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ආරක්ෂශ කරන ෙවට රිණුරුම් දීපු ඇතැම් ජනශධිපතිවරු ශම් රට කලන්න, ශෙෙන්න කටයුතු කරපු ශක ටි ‍රසාතවශදීන්ට ආයුධ හශ මුේ දීලශ, අමු අමුශ වයවසාාශව උ් ලංඝන කරපු ිතිහශස ක් අපට තිශෙනවශ. ඒ වශශේම ශම් රටට වලශම හපත් ශේ කරලශ, රට ගලවශ ගත් විධශ ක ජනශධිපතිවරු පිබඳෙඳ ිතිහශස කුත් අපට තිශෙනවශ. ඒ ශකශසේෙ? කිසිම රශජය නශ කශ කුට නිම කිීකමට ශන හැකි වූ තිසා අණුරුේෙක් තිසාශසේ ශම් රශේ පැවැති යුේධ මහින්ෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ විසින් නිම කළශ. ශම් රට කලන්ශන් නැතුව, ශෙෙන්ශන් නැතුව සිංහල, ශෙමළ, මුසාලිම් හශ ෙර්ගර් කි න සි ලු ජන ශට කැමැති තැනක ජීවත් ශවන්න හශ ජීවශනෝපශ සලසශ ගන්න අයිති ලැශෙන ආකශර ට ‍රසාතවශෙ මුුමනින්ම උපුටශ ෙමශ, ට්‍රශන්සාශෆෝමර් කකක්වත් පුපුරවන්න ෙැපත වන ශලස ජශතික ආරක්ෂශව තහණුරු කිීකශම් වගීතම කතුමශ ිෂාට කළශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ හිටපු ජනශධිපතිතුමශ ඒ විධි ට ිතිහශස තුළ නමක් තැුදශ ශම් විධශ ක ෙල පශවිච්චි කිීකම තුබඳන්. සි ලු ජන ශට ජීවත් වීශම් අයිති , අභ ෙශන ලෙශ දීශම් පින්කම කතුමශට සිු කරන්න පුුවන් ණුශටත් විධශ ක ජනශධිපති ෙල ටශත්. ින් පසුව පසුගි ආණ්ඩුව විසින් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්මත කර ගත්තශ. කම රජශා අග්‍රශමශතයවර ශ හශ ජනශධිපතිවර ශ අතර ඇති ශවච් ගැටුශම් ප්‍රතිලල ක් ශලස, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ශම් රටට හශ ජශති ට, රශේ අනශගත ට ශවච් හශනි මූලයම ව ශ න් ශහෝ ශවනත් ආකශර කට තක්ශසේරු කළ ශන හැකියි.

ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන මහතශ ජනශධිපතිවර ශව සිටි දී අශේ ජිනීවශ තශනශපති රටත්, හමුෙශවත් පශවශ ු න් ෙවට මතුගමදී කළ ප්‍රකශ ක් ඒ ෙවසාවල ලංකශදීප පුවත් පශත් මු් පුවත ශලස පළ ශවලශ තිුදටශ. මම කැමැතියි, ක කි වන්න. වශර්තශවට අත්සන් කශළේ මටත් ශහ ශරන්. ජිනීවශ සිටින ශ්‍රී ලංකශ තශනශපතිවර ශ තමශටත්, විශේ කටයුතු අමශතයශං ටත් ශහ ශරන්, මශනව අයිතිවශසිකම් ශක මිෂන් වශර්තශවට අත්සන් කිීකශමන් කර තිශෙන්ශන් ශම් රශේ ්‍රිවිධ හමුෙශවත්, ශ්‍රී ලංකශ රජ ත්, ජනතශවත් පශවශ දීමකි . ඒ කි න්ශන්, විධශ ක ජනශධිපතිතුමශ සිටි දී ශම් රටයි, ජශති යි, රට වි රුවනුයි ඇතුු රට ශේරශ ගත් සි ලු ශෙනශ පශවශ දීශම් කටයුත්ත කරලශ තිශෙන්ශන්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටශත් තිුදණු ෙල තුළ. කිසිශවකුටත් ටත් නැති කක කක ඇමතිවරු තමන්ට නන විධි ට ්‍රි ශ කරනවශ. විශේ ඇමති,

1715 1716

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තුව

විශේ ඇමතිට නන විධි ට ්‍රි ශ කරනවශ. අගමැති, අගමැතිට නන විධි ට ්‍රි ශ කරනවශ. ජනශධිපති, ජනශධිපතිට නන විධි ට ්‍රි ශ කරනවශ. ඒ තුබඳන් ඇති ශවච් ප්‍රධශන ශදෙවශ ක තමයි, පශසාකු ිපතෙශ ප්‍රහශර . නන ම රටක ප්‍රධශන යුතුකම වන්ශන්, ජනතශවශේ ජීවිත හශ ශේපළ ආරක්ෂශ කිීකම. කෙශ ගරු විජ ෙශස රශජපක්ෂ මැතිතුමශ අධිකරට ඇමතිවර ශ ශලස සිටි දී අන්තවශෙ හශ ‍රසාතවශෙ ශම් රට තුළ හිස ඔසවන ෙව ශම් පශර්ලිශම්න්තුව තුළ කි ේදී, සි ලු ශෙනශ ක ශහ ඳටම ෙැන ශගන සිටි දී ක ශන සලකශ හැපත ශ. ජනශධිපති ශක මිසමට ලෙශ දී ඇති සශක් ක අනුව 20,000ක් 25,000ක් ශෙනශ ඒ ගැන ෙැන සිට තිශෙනවශ. කිතුණු ෙැතිමතුන් ඇතුු නිරශයුධ අහිංසක මිනිසුන් 277කට වලශ වැි පිපතසක් මරට ට පත් ශකරුණු, ශම් රශේ ආරක්ෂශව සලසශ ගන්න ෙැපත ශවච් වයවසාාශවක් තමයි ඇති කශළේ. ඒ වයවසාාශශ ඇති ශවච් ෙරපතළ ශෙදීම තුළ කුමක්ෙ සිු ණුශණ්? ්‍වරශ න් සම්මත කළ වයවසාාශශ කකම පරමශර්ා ණුශණ්, රශජපක්ෂවරුන්ට කළව කළවශ පහර දීම පමටයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ්‍වර පෙනම් කර ගත්ත වයවසාාශ සංශ ෝධන ක්. මහින්ෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිවර ශට හශ කතුමශශේ පණුශ් සි ලු ශෙනශට සහ විම් වීරවං , උෙ ගම්මන්පිල ඇතුු පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට විරුේධව පි වර ගත්තශ. ලංකශ ිතිහශසශා වැිම මන්ත්‍රීවරු පිපතසක් හිරගත කිීකශම් කශර් භශර කශළේ, ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටශත්. ශම් උත්තීකතර පශර්ලිශම්න්තුශ lawmakersලශ කි ශ මන්ත්‍රීවර ශට තිුදණු අයිති ෙශ් ු කර, tea makersලශට වලශ පහළ තත්ත්ව ට ශගනශවශ. Lawmakersලශ, tea makersලශ ෙවට පත් කරලශ, මන්ත්‍රීවරු වැි පිපතසක් ඇෙශගන ගිහි් ලශ, ශෙ රු නඩු පවරලශ, ඇප නැතුව ෙන්ධනශගශර ගත කළශ.

අධිකරට කටයුතුවලට මැරිහත් ණුටශ, විනි ා කශරවරුන්ට කාශ කළශ, නඩු නැ වශ, නීති නැ වශ. සුහෙ ගම්ලත් මහතශ, කශහම නැත්නම් නීතිපති ශෙපශර්තශම්න්තුශ නිලධශපතන් ඒ ෙවට සශක් ක ශෙනවශ. විජශතික පුරවැසි කු වන අර්ජුන මශහේන්ද්‍රන් ශගනැ් ලශ ඔහු ශම් රශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට අනුව රිණුරන්ශන් නැතිව මුේ ශනෝේටුවලට අත්සන් තැුදවශ. ලංකශශ පුරවැසිශ ක් ශලස රිණුරන්න ෙැපත ශකශනක් අත්සන් කරපු මුේ ශනෝේටු අරශගන ගනුශෙනු කරලශ, මහ ෙව් මහ ෙැංකුශ මහශ මුේ මංශක ් ල සිේධ කළශ. සුේෙශශේ කශලශාවත් නැති ශලස ශම් රශේ ශගෞරවනී සාවශමීන් වහන්ශසේලශ වැිම පිපතසක් සිරගත කශළේ ඒ වයවසාාශ සංශ ෝධන ටශත්යි. රට ශේරශගන්නට තමන්ශේ ජීවිත පපතතයශග කරපු රටවිරුශවෝ වැිම ප්‍රමශට ක් රටවිරු ෙල ම කරලශ සිරගත කශළේ ඒ වයවසාාශ සංශ ෝධන ටශත්යි. කම වයවසාාශ සංශ ෝධන පබඳගැනීම, ්‍වර මත පෙනම් ශවච් වයවසාාශ සංශ ෝධන ක්. පබඳගැනීශම් ශච්තනශව ටශත් ශගන ආ කම වයවසාාශ සංශ ෝධන මඟින් සිේධ ණු ශණ් රට ෙවශසන් ෙවස අගශධ ට ශමයි. මහින්ෙ රශජපක්ෂ යුගශා සි ට 7.4ක්ව තිුදණු ආර්ථික වර්ධන ශ ග සි ට 2.3ට ශගනශවශ. සමසාත නිමැණුමහි අග ඇශමපතකශනු ශල ලර් මිලි න 80කයි තිුදශණ්. ක අණුරුු 5කට පසාශසේ ඇශමපතකශනු ශල ලර් මිලි න 83 ෙක්වශ පමටයි වැි කශළේ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ රට භශරශෙනශක ට ශම් රශේ ඒක පුේගල ආෙශ ම ඇශමපතකශනු ශල ලර් 3,853යි 2029 වනවිට ඇශමපතකශනු ශල ලර් 3,852යි. අණුරුු 5කට පසාශසේ ඒක පුේගල ආෙශ ම ඇශමපතකශනු ශල ලර් 3,853 සිට 3,852 ෙක්වශ ශල ලර් කකකින් අඩු කරපු කක තමයි කරලශ තිශෙන්ශන්. කශහම ෙලනශක ට ඔණුන් ශම් රට සම්පූර්ටශ න් විනශ කරලශ තිශෙනවශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ආණ්ඩුව භශරගන්නශක ට රශේ ට ෙර තිුදශණ් ට්‍රිලි න 2යි. කතුමශශේ අණුරුු 20 තුළම ට ෙර වැි ණුශණ් ට්‍රිලි න 5යි. ඒ කි න්ශන් ට්‍රිලි න 7 ෙක්වශ ට ෙර වැි ණුටශ. නමුත්, ශම් අ අණුරුු 5ක් තුළ රශේ ට ෙර ට්‍රිලි න 23ට වැි කළශ. ට්‍රිලි න 6කින් රශේ ට ෙර වැි කරලශ ශම්-

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔෙතුමශට නි මිත කශල අවසන් ගරු ඇමතිතුමනි. ෙණ (ආචාර්ය) බ්දු ල ගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) විනශි කින් මශේ කාශව අවසන් කරනවශ, ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි.

මහ ශප ශළ වට අලුත් අග ක් කක් කරමින් ශ්‍රී ලංකශ සිති ම ශවනසා කරලශ, ලංකශශ වි ශලම ආශ ෝජන කරලශ Port City වයශපෘති අපි ආරම්භ කළශ. ශම් රශේ උපූතපන් පරම්පරශවලට අයිති වන්නට තිුදණු හම්ෙන්ශත ට වරශ තමුන්නශන්ශසේලශ සම්පූර්ටශ න්ම චීන ට විකුටලශ ෙැම්මශ. තමුන්නශන්ශසේලශ කශළේ රශේ තිශෙන සම්පත් වැි කරනවශ ශවනුවට අඩු කරපු කකයි. අෙ විධශ ක ජනශධිපතිවර ශට ශම් රට කලන්ශන් නැතිව, ශෙෙන්ශන් නැතිව, ‍රසාතවශෙ , අන්තවශෙ පරශජ කරලශ ඇසක් ශමන් රට රැීතම සඳහශ අව ය වන ෙල ලෙශගැනීම සඳහශ තමයි තශවකශලික ව ශ න් ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්ශන් කි න කක අපි වි ාවශස කරනවශ. කතුමශ ශවනුශවන් අව ය සමහර සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම සඳහශ පූජය ශෙංගමුශ නශලක හිමි, පූජය ඇ් ශ් ගුටවං හිමි, පූජය මුරුත්ශතේටුශ ආනන්ෙ හිමි, පූජය (මහශ ශර් ිඳුරශගශශර් ධම්මරතන හිමි වැනි භික්ෂූන් වහන්ශසේලශ අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ ශවත ිරිපතපත් කරපු සංශේ මම ්භාෙ * කරනවශ.

ඒ සංශේ ශා අලංගු ශෙ ශහෝ ශවනසාකම් සමඟ අපිත් සිටශගන සිටි ශ. ඒ ශවනසාකම් රශශි ක් ජනශධිපතිතුමශත්, අගමැතිතුමශත් මැරිහත් ශවලශ සිු කළශ. තව ශෙ ශහෝ ශේ කළ යුතුව තිශෙනවශ. ඒ ක ළ ශේ කුමක් ණුවත්, අප තවු රටත් ශම් රශේ ජනතශවශේ හෙවශත් සිටින ජනශධිපති මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ සහ අශේ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ ශකශරහි උපපතම වි ාවශස තෙශ, තව අණුරුේෙක් ගත වන්නට ශපර, ශම් රශේ සි ලු ශෙනශට සමඟිශ න් ජීවත් වි හැකි සංවර්ධිත සමෘේධිමත් ශේ ක් ශග ලනැඟීම සඳහශ වන නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් අප සි ලු ශෙනශ කකතු ශවලශ සකසශ ගන්නශ ශතක් ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන ට අපි සහශ ශෙන ෙව ප්‍රකශ කරමින් මශශේ ව න කිහිප අවසන් කරනවශ.

ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු මුජිුදර් රහුමශන් මන්්‍රිතුමශ.

ඊට ප්‍රාම, කණුරු ශහෝ මන්ත්‍රීවරශ ක් මූලශසන සඳහශ ගරු වසන්ත ශපශෙණ්ලශර මහතශශේ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙණ (මහසාචාර්ය) ජී.එේ. පීරි්ප මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු නිශ ෝජය කාශනශ කතුමනි, ශම් අවසාාශශ දී ගරු වසන්ත ශපශෙණ්ලශර මන්ත්‍රීතුමශ මූලශසන ගත යුතු යි මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1717 1718

[ගරු (ආ ශර් ෙන්ු ල ගුටවර්ධන මහතශ]

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

නතුණ ව ෙණ නිතයෝජය කාානායකතුමා මූලා්නතය්ද ඉවත් වූතය්දත ෙණ ව්්ද යාපාබණ්ඩාර මහස ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිුදර් රහුමශන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශ කාශ කරන්න.

[අ.භශ. 4.39] ෙණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහස ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සාතුතියි, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අෙ විශ ේෂශ න්ම අ ශේ රටට ඓතිහශසික ෙවසක්. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්ෙන්ධශ න් කාශ කිීකමට මශහට අවසාාශව ලෙශදීම ගැන මම ඔෙතුමශට සාතුතිවන්ත වනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ ශජයෂාධ මන්ත්‍රීවරු නැත්නම් අමශතයවරු ශෙ ශහෝ ශෙශනක් සිටිනවශ. අපි ිසාශකෝශ් න කශලශා හිතශශගන හිටි ශ, ඒ අ යි අපි ආෙර් ට ගත යුත්ශත් කි ලශ. විශ ේෂශ න්ම මම උසසා ශපළ කරලශ විවෘත වි ාවවිෙයශලශා නීති ශිෂ යශ ක් හැටි ට කටයුතු කරමින් සිටි දී, අෙ අගමැති ශවලශ සිටින කෙශ විපක්ෂශා හිටපු මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශක ළඹ නගර සභශව ිරිපතපිට සිට කතරගමට මට පටන් ගත් පශෙ ශ‍රශවට මමත් සහභශගි ණුටශ. මම කතුමශත් සමඟ ෙවසා 27ක් කතරගම ගි ශ. කශහම ගිහින්, විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රමශා තිශෙන ෙලතල, කහි තිශෙන භ ශනකකම රටට ශපන්වලශ ශම් රශේ ින්න ජනතශවත් සමඟ විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ට විරුේධව වි ශල අරගළ ක් කෙශ පටන් ගත්තශ. කම අරගළ ට විරුේධව කාශ කළ හුඟශක් උෙවි අෙ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ ින්නවශ. විශ ේෂශ න්ම 2989 දී පශර්ලිශම්න්තුවට ආපු ශග ලක් අ අෙ ශමහි ින්නවශ. ෙහුතර ක් නැති ණුටත්, වි ශල පිපතසක් අෙ ින්නවශ. කෙශ කම පිපතසා ශජ්.ආර්.ජ වර්ධන මහත්ම ශ හෙපු ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට විරුේධව වි ශල හඬක් නැඟුවශ කහි තිශෙන භ ශනකකම ගැන අපට කි ශ ු න්නශ. කෙශ අපි ශිෂය න් හැටි ට සිටිශා. කෙශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ සිටි පතත අපි ආෙර් ට ගන්න නන කි ලශ අපි හිතුවශ. ඔණුන් තමයි ශේ පශලන පතත කි ලශ අපි හිතුවශ. අපි ඒ අ රිහශ ෙලශශගන හිටි ශ. නමුත් ඒ පිපතස අෙ ශමතැනට ඇවි් ලශ කාශ කරනශක ට අපිට ශග ලක් ු ක හිශතනවශ. ශම කෙ, අවසාාශවශදීව තමන්ශේ ෙල ශවනුශවන්, ඒ ෙල රැක ගැනීම ශවනුශවන් තමන් ෙරපු අෙහසා කශලශ න් කශල ට මශරු වීම පිබඳෙඳව හිතුවශම හපතම කනගශටුවක් ඇති ශවනවශ. නමුත්, මම සන්ශතෝෂ ශවනවශ, කෙශ සිටි අෙහශසේ ිඳශගනම තවම මට කාශ කරන්න පුුවන් වීම ගැන. කම ආත්ම ක්ති ත්, ඒ හයි ත් මශ සතුව තවම තිබීම ගැන මම ආලම්ෙර ශවනවශ. කෙශ, 2989 දී, ශම් පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කරපු, විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ට විරුේධව කාශ කරපු, විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රමශා තිශෙන අසීමිත ෙලතල ගැන වශෙ විවශෙ කරපු, “විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම අයින් කරන්නට නන , ශම් රශේ අනශගත ට ක සුු සු නැහැ, ශම් රශේ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ට සුු සු නැහැ, ඒ තුළ කක පුේගලශ ක් වටශ අසීමිත ෙලතල ප්‍රමශට ක් ඒකරශීය ශවලශ තිශෙනවශ”යි කි ලශ අපට ශේ නශ කරපු උෙවි අෙ ඇවි් ලශ ශජ්.ආර්. ජ වර්ධනශේ ඒකශධිපති වයවසාාශව ආරක්ෂශ කිීකමට කාශ කිීකම ගැන අපි කනගශටු ශවනවශ. ඒ අ ශක ශහන්ෙ කාශ කරන්ශන් කි ලශ මම ෙන්ශන් නැහැ, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම කෙ, කෙශ කාශ කළ ශේව් සහ අෙ කාශ කරන ශේව් ශක යි තරම් ු රට ශවනසා

ශවලශ තිශෙනවශෙ? කෙශ ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන ශගනශපු ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවම තමයි නැවත තමුන්නශන්ශසේලශ විසිවන සංශ ෝධන හරහශ ශම් ශගන කන්ශන්. නැතුව ශවන ශම කක්වත් ශන ශවයි. “අෙ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ත් සමඟ අවනත ශවන්නට නන . කතුමශ අෙ ශම් රශේ විධශ ක ජනශධිපතිවර ශ. කතුමශට සැලකුශ නැත්නම්, කතුමශ සමඟ කකඟ ණුශණ් නැත්නම් අපට ලැශෙන්න තිශෙන වරප්‍රසශෙ නැති ශවනවශ අශේ ඇමතිකම් නැති ශවනවශ” කි න ඒ භ ට තමන් ෙරපු අෙහසා පවශ අෙ ශවනසා කර ශගන තිශෙනවශ ප්‍රතිපත්ති පවශ ශවනසා කර ශගන තිශෙනවශ.

අෙ ශෙ ශහෝ අ ශමතැන වශෙ කරනවශ, රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ අගමැති ශවන්න තමයි ශම්ක කශළේ කි ලශ. රනි් වික්‍රමසිංහ ශන ශවයි අෙ අගමැති. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ තමයි අෙ අගමැති ශවලශ ින්ශන්. ඇයි, කතුමශශේ තටු කපන්න හෙන්ශන්? ඇයි, කතුමශශේ ශරරි ගලවන්න හෙන්ශන්? අෙ කතුමශට තමයි ෙල තිශෙන්ශන්. අෙ රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ නැහැ. අෙ රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ අගමැති ශන ශවයි. අෙ අගමැති මහින්ෙ රශජපක්ෂ මහත්ම ශ. කශහම නම් කෙශ රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශට තිුදණු ෙලතල අෙ තිශෙන්ශන් මහින්ෙ රශජපක්ෂ මහත්ම ශශේ අශතයි. කශහම නම් කතුමශශේ ෙලතල ටික කපන්න න්ශන් ඇයි? ගරු අගමැතිතුමනි, මතක ති ශ ගන්න. ඔෙතුමශශේ ෙලතල කපන්න න කශරට ශන ශවයි. ඔෙතුමශශේ ව සත් කක්ක ඔෙතුමශ විරශම ගන්න නවශ කි ලශ ශම් ශග ් ලන් වි ාවශස කරනවශ. කශහම නම් ශගෝධශභ මහත්ම ත් කක්ක ෙැන්ම කකට හිට ගන්න නන . කම නිසශ තමයි ඔෙතුමශශේ ෙලතල ටික කපන්න හෙන්ශන්. අන්න ඒක ශහ ඳට මතක ති ශ ගන්න. ඒකයි ඔ කරන්න හෙන්ශන්. ශම කෙ, ඔෙතුමශට විරශම න්න කශල ළංශවලශ තිශෙනවශ. ක ශම් ශග ් ලන්ට ශත්ශරනවශ. කම නිසශ තමයි ෙැන් ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මහත්ම ශශේ ෙල ත් කක්ක කකතු ශවන්න හෙන්ශන්.

ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂශා නශ කතුමශ අෙ ඡන්ෙ ශෙන්න කන්ශන් නැහැ. කතුමශ කි ශ තිශෙනවශ, කන්ශන් නැහැයි කි ලශ. අෙ අමරවීර ඇමතිතුමශ කාශ කළශ. ඇමතිතුමශ ශම කෙ කි න්ශන්? අමරවීර ඇමතිතුමශ කෙශ ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂශා ිඳශගන ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්න පශර්ලිශම්න්තුශ මූලික ශවලශ වැල කළශ අපටත් වලශ මූලික ශවලශ කටයුතු කළශ. අපට කෙශ පශර්ලිශම්න්තුශ සිටිශා 42යි. තමුන්නශන්ශසේලශ ෙහුතර ක් ඡන්ෙ දීපු නිසශ තමයි ෙහනව වන සංශ ෝධන අපට සම්මත කර ගන්න පුුවන් ණුශණ්. අෙ ඇවි් ලශ ශම කක්ෙ ශම් ෙයිලශ කි න්ශන්? ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂශා නශ කතුමශ ඡන්ෙ ශෙන්න කන්ශන් නැහැ. ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂශා අශනක් මන්ත්‍රීවරු -ශගෝල ෙශලශ ෝ- ටික ඡන්ෙ ශෙන්න කනවශ. ඇයි, ඒ? ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මහත්ම ශශේ හිත රිනශ ගන්න නන , නැත්නම් ඇමතිකම් ටිකට ශකළශවනවශ. ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂශා නශ කතුමශ නැහැ ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂශා තීන්ු ව නැහැ තීන්ු ශ නශ කතුමශ ශගෙර ින්නවශ ඇමතිකම් ටික ආරක්ෂශ කර ගන්න ඡන්ෙ ශෙන්න ශගෝල ෙශලශ ෝ ටික කනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ඒකශධිපති වයවසාාශශ තිශෙන ප්‍රධශන අංග ක් තමයි අධිකරට . අධිකරටශා සාවශීනනත්ව ගැන පසුගි කශල පුරශම -2025ට කලින්,- ප්‍ර ාන මතු ණුටශ. 2025ට කලින් ශරේෂාධශධිකරට ට විනි ා කශරවරු පත් කශළේ ශක ශහ මෙ කි ලශ අපි ෙන්නවශ. ඊවශ වනසුන්ෙර මහත්මි පුවත් පත් සශකච්ඡශවකදී කි නවශ, අගමැතිතුමශ මශව අරලි ගහ මන්රිර ට ශගනැ් ලශ, ඊවශ, ඔ ශට ශම නවශෙ නන ? කි ලශ ඇහුවශ කි ශ. මම ශන ශවයි ශමශහම කි න්ශන්, ඊවශ වනසුන්ෙර මහත්මි පුවත්පතකට කළ ප්‍රකශ ක්. මම ඔෙතුමි ව ශරේෂාධශධිකරටශා විනි ා කශරවපත ක් කරනවශ, ඔෙතුමි කැමතිෙ කි ලශ අගමැතිතුමශ මශගන් ඇහුවශ. මට ෙරශ

1719 1720

පශර්ලිශම්න්තුව

ගන්න ෙැහැ, මම 'හශ' කි ලශ කි වශ යි කි ලශ කතුමි පුවත් පත් සශකච්ඡශවකදී ප්‍රකශ කරලශ තිුදටශ. කශහම තමයි කෙශ ශරේෂාධශධිකරට ට විනි ා කශරවරු පත් කශළේ. ශම හශන් පීපතසා මහත්ම ශ නීති ක්ශෂේ‍රශා හිටිශා නැහැ. කතුමශට නීතිපතිකම ලැුදශණ් ශක ශහ මෙ? කතුමශට නීතිපතිකම ලැුදශණ් කතුමශ රගර් මැච් ෙලන්න ගි නිසශයි. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කශහමයි පත් කිීකම් කශළේ. අෙ නැවත වතශවක් අධිකරට කම පරට තත්ත්ව ට ශගශනන්න සංශ ෝධන ශගනැ් ලශ තිශෙනවශ. අධිකරට ශසේවශ ශක මිසමට ශජයෂාධ විනි ා කශරවරු ශෙශෙනකු පත් කරන්න නන කකට ජනශධිපතිතුමශට හිතවත් අ ශෙශෙශනකු පත් කිීකමට ෙල ලෙශ ගැනීම සඳහශ සංශ ෝධන ක් ිරිපතපත් කරන්න නවශ. ඒ තුබඳන් ශම කක්ෙ ශවන්ශන්? අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශශවන් තමයි ශරේෂාධශධිකරටශ න්, අභි ශ නශධිකරටශ න් පහළ අධිකරටවලට විනි ා කශරවරු පත් කරන්ශන් උසසාවීම් ලෙශ ශෙන්ශන් ශසේවශ සාාශන මශරු කිීකම් කරන්ශන් කි න කශරට අපි ෙන්නවශ. කම ශක මිෂන් සභශවට විනි ා කශරවරු ශෙශෙශනක් පත් කිීකම තුබඳන් අධිකරට ශසේවශ ශක මිසම මඟින් කරන සි ලු ශේව් ජනශධිපතිතුමශශේ කැමැත්තට අනුව තමයි තීන්ු ශවන්ශන්. ඒකයි මම කි ශ ශම් තුබඳන් අධිකරටශා සාවශීනනත්ව නැති වනවශ කි ලශ. අධිකරටශා සාවශීනනත්ව නැති කිීකම තුළ ජනශධිපතිතුමශ නීතිගරුක රටක් හෙන්න න්ශන් ශක ශහ මෙ? නීතිශා ආධිපතය තිශෙන රටක් ජනශධිපතිතුමශ හෙන්න න්ශන් ශක ශහ මෙ? කක රටක කක නීති ක් හෙන්න න්ශන් ශක ශහ මෙ? කශහම හෙන්න ෙැහැ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ තුබඳන් ශවන්ශන් නීතිගරුක රටක් හෙන කක ශන ශවයි. අවනීති රජ කරන රටක් හැශෙන කකයි. ජනශධිපතිතුමශ හිතන ශේ නීති ෙවට පත් වන රටක් හෙන්නයි ශම් න්ශන් කි න කශරට ශහ ඳට මතක ති ශ ගන්න. නැවත වැලවසම් ක්‍රම කට ශගන න, ඒකශධිපති ගමනක් කරශ ශග සා තනි පුේගලශ කු වටශ සි ලු ෙලතල ශක්න්ද්‍ර කරන විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට අපි විරුේධ වන්ශන් ඒකයි. කෙශ මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශම්කට විරුේධ ණුශණ්ත් ඒ නිසශ තමයි. නමුත් අෙ මම ෙන්ශන් නැහැ, කතුමශ ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට පක්ෂ ශවන්ශන් ඇයි කි ලශ. කතුමශ තමයි ශම්ශක් මූලශරම්භ . ශම් විධශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ශම් රටට සුු සු නැහැ කි ලශ කතුමශ තමයි ශම් රශේ සි ලු උේශඝෝෂට පටන් ගත්ශත්.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ෙණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහස ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශම් කශරට ත් කි ලශ මශේ කාශව අවසශන කරන්නම්.

නමුත් අෙ මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට පක්ෂ වනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශේ ඇති ශවලශ තිශෙන ආර්ථික, සමශජ පපතහශනි ත් කක්ක ිරිපත කශලශාදී ශම් රශේ ජනතශවශේ නැඟිීමම කනවශ අරගළ කනවශ. ඒ අරගළවලට මුහුට ශෙන්න ජනශධිපතිතුමශට ඒකශධිකශපත ෙල ක් නන . ඒ ෙල අව ය ශවන්ශන් අරගළ මර්ෙන කරන්න හශ ජනතශව මර්ෙන කිීකමටයි. නැවත අපි ගමන් කරන්ශන් ඒකශධිපති ගමනකට ෙව කි මින් මශේ ව න සාව් ප අවසශන කරනවශ. ශෙ ශහ ම සාතුතියි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Weerasumana Weerasinghe. You have eight minutes.

[අ.භශ. 4.48]

ෙණ වීරසුමන වීරසිංහස මහස ා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටක මූලික නීති ලි ශ තෙන ලි වි් ල වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට ෙැන් අණුරුු 42ක් වනවශ. ෙැන් ්‍රි ශත්මක වන වයවසාාශවට පැලැසාතර 29ක් ෙශලශ අවසශනයි. තව පැ කිහිප කින් 20 වැනි පැලැසාතර ත් ෙමන්න අපි කණුරුත් සූෙශනම් වනවශ. ලිඛිත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශලෝක ට අව ය ශවන්ශන් රශේ මිනිසුන්ශේ මශනව අයිතිවශසිකම් රැීතමට හශ පපතපශලන පහසු කිීකම සඳහශයි. ලිඛිත හශ අලිඛිත වයවසාාශවන් ශලෝකශා තිශෙනවශ. ලි ැණුශණ් නැති වයවසාාශවනුත් තිශෙනවශ. අශේ රශේ වයවසාාශවට වලශ සශධනී කශරටශ ිෂාට කරපු රටව් ශලෝකශා ෙකින්න තිශෙනවශ.

ශකෝ් ෙෲක් - කැමරන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ ප්‍රතිසංසාකරට , ශල නශමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව, ශසෝ් ෙපත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව, 2972 පළමුවැනි ජනරජ වයවසාාශව සහ අපි ෙැන් ශම් ින්න 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව රිහශ ෙලන ශක ට ශපශනනවශ, ශම් හැම ශෙ ක් තුබඳන්ම ිතිහශස පුරශවටම ප්‍ර ාන රශශි ක් නිර්මශට ණුණු ෙව. ඒ නිසශශවන් 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව අපි ශගශනන ශක ට තිුදණු තත්ත්ව ශම කක්ෙ?

1978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව කන්න කලින් අශේ රශේ තිුදශණ් 2972 ජනරජ වයවසාාශවයි. කෙශ, මුු පශර්ලිශම්න්තුවම වයවසාාශෙශ ක සභශවක් ෙවට පත් ණුටශ. 2972දී පිහිටුවපු ඒ වයවසාාශෙශ ක සභශශ සශමශජික න් ශලස වර්තමශන අග්‍රශමශතය මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශත්, වශසුශේව නශනශ ක්කශර මැතිතුමශත් කටයුතු කළශ. කෙශ, ශක ළඹ මහ නගර සභශ ශලශවට සති ගටනක්, මශස ගටනක් තිසාශසේ රැසා ශවලශ, දීර්ඝ සශකච්ඡශවකින්, සංවශෙ කින් පසුව තමයි 2972 ජනරජ වයවසාාශව ශගනශශ . ඒ තුබඳන් තමයි ලංකශවට නිෙහස ලැුදශණ්. සශධනී කශරටශ රශශි ක් කම වයවසාාශව තුළ අන්තර්ගත ණුටශ.

මැතිවරටශ න් පසුව, 2977දී අලුත් ආණ්ඩුවක් පත් ණුටශ. සරල ෙහුතර ක්‍රම තුළ, කම ආණ්ඩුවට හශ න් පහක ෙල ක් හිමි ණුටශ ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මහත්ම ශ කෙශ හශ න් පහක ෙල ක් ලෙශ ගත්තශ. කතුමශ කක්සත් ජශතික පක්ෂශා හිටපු නශ කශ ක්. අෙ කක්සත් ජශතික පක්ෂශා අ කිුර් කඳුු ශහළනවශ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ , වයවසාාශව, ගැන කි නවශ “කලෙලශ න්, කිමුිශා ශම්ක ශගශනන්ශන් ශම කෙ?” කි ලශ අහනවශ. හැෙැයි කතුමන්ලශ 2978 වයවසාාශව ශගනශශ ශක ශහ මෙ? හශ න් පහක ෙල ක් ලැුදටශට පසුව කතුමන්ලශ පැ 24ක් ඇතුළත කවකට සිටි අගමැතිවර ශ විධශ ක ජනශධිපතිවර ශ ෙවට පත් කළශ. හරිසි පනතක්, ශ ෝජනශවක් විධි ට කතුමන්ලශ 2972 ජනරජ වයවසාාශවට ශෙවන සංශ ෝධන ශගනශවශ. ඊට පසුව ආශ ත් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගශනන්න හැු වශ. ඒ සඳහශ කටයුතු ශමශහ වන්න ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මහත්ම ශශේ සශහෝෙර ශ වන කන්.කසා. ජ වර්ධන මහත්ම ශ පත් කළශ. ශම් ශේව් ගැන කශශගන්වත් ඇහුශ නැහැ.

ඊළඟට, කංගලන්ත , ප්‍රං , ඇශමපතකශව කි න රටව් තුශන් වයවසාාශවල තිශෙන කශරටශ කකතු කරලශ, විධශ ක ජනශධිපති ධුර ක් නිර්මශට කළශ. ෙවසා තුනයි, ඒ ගැන

1721 1722

[ගරු මුජිුදර් රහුමශන් මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

පශර්ලිශම්න්තුශ කාශ කරන්න ිල ු න්ශන්. හරිසි පනත් ශකටුම්පතක් විධි ට ශගනැ් ලශ, 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව සම්මත කර ගත්තශ. ඒ සම්ෙන්ධශ න් කිසිම ජනතශ කතිකශවක් ඇති ණුශණ් නැහැ. 2978දී ශගනශ කම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ෙැනට 29 වතශවක් සංශ ෝධන ශවලශ තිශෙනවශ. ඒ ඇතැම් සංශ ෝධන අෙ අශේ රටට ගැළශපන්ශන් නැහැ, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙලන්න, ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සං ශ ෝධන ගැන ශක යි තරම් පුු් සශකච්ඡශවක් සමශජශා ඇති ණුටශෙ? ක ට අෙශළ ගැසේ ප‍ර නිකුත් ණුණු ෙවශසේ ිඳලශ, කම පනත් ශකටුම්පත පශර්ලිශම්න්තුවට ිරිපතපත් කළ ෙවශසේ ිඳලශ, ශම් කාශ කරන ශම ශහ ත වනතුරු ඒ ගැන පුු් සංවශෙ ක් ශග ල නැඟුටශ. හැෙැයි, ප්‍රජශතන්‍රවශෙශා මහශ ඔසාතශර්ලශට -කක්සත් ජශතික පක්ෂශා අ ට,- පසුගි කශලශා ශම කෙ ණුශණ්? අෙ ඒ අ නිශ ෝජන කරන්ශන් ශටලිශෆෝන් කක ලකුට ෙරන පක්ෂ යි කි වශට, ශම් කකම කශසිශා ශෙපැත්තයි.

කෙශ කක්සත් ජශතික පක්ෂ ශගනශපු වයවසාාශ සංශ ෝධන රිහශ ෙලන්න. ශෙවැනි වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන කන්න කලවශශන් මන්ත්‍රීවර ශ විධි ට සරත් න්ද්‍ර මුත්ශතේටුශ ගම මැතිතුමශ නඩුවකින් රිනලශ කනශක ට, ඒකට හිටපු මන්ත්‍රීවර ශ පත් කරන්න, ෙහු මන්ත්‍රී ශක ේධශස ක් ෙවට පත් කළශ. ඊළඟට, හතරවන සංශ ෝධන ශගනශවශ. මැතිවරට ක් ෙමන්න නන ණුණු නිසශ 2982දී ජනමත වි ශරට ක් පැවැත්වූවශ. ශම්වශටෙ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ කි න්ශන්? ඊළඟට, හ වැනි සංශ ෝධන ශගනශවශ, කෙශ පශර්ලිශම්න්තුශ හිටපු ශෙමළ ජශතික සන්ධශනශා මන්ත්‍රීවරු ඒ ධුරවලින් ිවත් කරන්න. 2983දී තිසා අණුරුු සශපලත් යුේධ ආරම්භ වීමට ක ප්‍රධශන ශහේතුවක් ණුටශ. කශහම වයවසාාශ සංශ ෝධන තමයි කතුමන්ලශ කෙශ ශගනශශ .

ඊළඟට, ෙහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශවශ. ශ්‍රී ලංකශශ ශක මියුනිසාේ පක්ෂ ෙහතුන්වන සං ශ ෝධන ට කකඟයි. කෙශ පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළ, කලවශශනන් ශත්ීක පත් ණුණු ි ගුටශසේකර මන්ත්‍රීවර ශ ඒකට පක්ෂව ඡන්ෙ ු න්නශ. හැෙැයි, ෙහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශශ අඩුම ගටශන් කැය නේ මණ්ලලශාවත් කකඟතශව ඇතිව ශන ශවයි. රට වහලශ, ඇඳිපතනීති ෙමලශ, විනශ ක් කරලශ තමයි ෙහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශශ . ශම් සංශ ෝධන විසාශසන් ෙහස ක්ම ශගනශශ ූකන්පී ආණ්ඩුශ ෙහහත් අණුරුු පශලන කශල තුළයි. ඊට පසුව ශගනශපු සංශ ෝධන ශම නවශෙ? ඊට පසුව ෙහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශවශ. ම ට තිශෙන්ශන් ශකටි ශවලශවක් නිසශ, ශම් හැම ශෙ ක් ගැනම කාශ කරන්න මම ෙලශශප ශර ත්තු වන්ශන් නැහැ, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශ ශ ශම කටෙ? ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ශවනුශවන්ෙ? නැහැ. න්ද්‍රිකශ ෙණ්ලශරනශ ක කුමශරතුංග ජනශධිපතිතුමි ට තිුදණු ෙල රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශට ගන්නයි කෙශ කම සංශ ෝධන ශගනශශ . සශධනී කශරටශ ගටනශවක් කහි තිශෙනවශ සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ ආරි ගැන ඒශක් තිශෙනවශ. හැෙැයි, ඇත්ත ශම කක්ෙ? කෙශ ජනතශ විමුක්ති ශපරමුටත් ඒකට හණු් ණුටශ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට සහ කක්සත් ජශතික පක්ෂ තමයි ඒ කටයුත්ත කශළේ.

ෙහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටික කශල යි ්‍රි ශත්මක ණුශණ්. කම වයවසාාශ සංශ ෝධන ිවත් කරන්න නන කමට ඊට පසුව ෙහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශවශ. ඒ පිබඳෙඳවත් පුු් සංවශෙ ක් ඇති ණුටශ. ඒ සංශ ෝධන ට ශ්‍රී ලංකශශ ශක මියුනිසාේ පක්ෂ කෙශ ඡන්ෙ ු න්නශ. හැෙැයි, ඒක වැරැේෙක් කි ලශ අපි පසුව පිබඳගත් ෙව මම ශම් සභශශ දී නැවතත් මතක් කරනවශ.

අශේ ආණ්ඩුව ශෙ ශහෝ කශල ක් පවතින්න තිුදණු ආණ්ඩුවක්. අපි ටිකක් ක් පනශ කරලශ තීන්ු තීරට ගත්තශ නම්, සමහර විට 2025දීත් මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ විධශ ක ජනශධිපතිවර ශ විධි ට පත් ශවන්න ිල තිුදටශ. ඒක තමයි, අශේ පක්ෂශා අෙහස. කෙශ වැරැේෙක් ණුටශ. ෙහහත්වන සංශ ෝධන වහන්න ෙහඅටවන සංශ ෝධන ශගනශවශ. ඊට පසුව, ෙහඅටවන සංශ ෝධන වහන්න පසුගි හ පශලන ආණ්ඩුව කශලශා ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශවශ. ෙහනව වන සංශ ෝධන වහන්න ෙැන් අපි විසිවන සංශ ෝධන ශගශනනවශ. අපි ශගෞරවශ න් ි් ලනවශ, විසිවන සංශ ෝධන වහන්න විසිකක්වන සංශ ෝධන ක් ශගශනන්න ිල ති න්න කපශ කි ලශ. අශේ ශගෞරවනී ි් ලීම, ජනතශවට ගැළශපන අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සඳහශ තෙපු මූලික පි වර ිසාසරහට ති න්න කි න කකයි.

ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සං ශ ෝධන නිසශ ඇති ණුණු අර්ුදෙ ශම නවශෙ? ඒ තුබඳන් අර්ුදෙ රශශි ක් ඇති වී තිශෙනවශ. ශම් ශම ශහ ශත්ත් ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන හිටපු ජනශධිපතිතුමශ ශම් ගරු සභශශ නැහැ කි ශ කි නවශ මට ඇහුටශ. මම හිතන විධි ට ෙැනුත් කතුමශ පශසාකු ප්‍ර ශර පිබඳෙඳව ශස ශ ෙලන්න පත් කළ ශක මිසමට ගිහින් ින්ශන්. ඇතැම් නශ ක න්, නිලධශපතන් කම ශක මිසමට ශෙන සශක් ක අහශගන ින්නශක ට, පසුගි කශලශා ණුණු ශේව් කක්ක ශම් රට ශමශහමවත් ිතිපත ණුණු කකත් ශල කු ශෙ ක් කි ශ හිශතනවශ.

ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් පසුගි කශල තුළ ශම් රශේ විධශ ක ත්, වයවසාාශෙශ ක ත් අතර ෙැවැන්ත ශදෙවශ ක ක් නිර්මශට කළශ. කශලස පටලැවි් ලක් නිර්මශට කරලශ, ඒකට කාශනශ ක ධුර ත් ඇතුළත් කරශගන, තුන් පුේගල කණ්ලශ මක් තමයි ශම් රට පශලන කශළේ. කහි ප්‍රතිලල ක් විධි ට ආර්ථික, ශේ පශලන හශ සමශජම ව ශ න් ශම් රට වි ශල පපතහශනි කට පත් ණුටශ. ශම් හැම ශේකටම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සං ශ ෝධනශ හි ඇතැම් කශරටශ ෙලප වශ. කම නිසශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ක් අව යයි.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සං ශ ෝධනශා සඳහන් කශරටශ ගටනශවක් ගැන ශමම සභශශ කාශ ණුණු නිසශ, මම ඒ ගැන ෙැන් කාශ කරන්ශන් නැහැ. කලින් ිරිපතපත් කළ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන කශලසම ිරිපතපත් කළශ නම් ශම් කාශ කරන මට ඒකට පක්ෂව ඡන්ෙ ශෙන්න අමශරුයි ශවයි. හැෙැයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ජනතශවශගන් ිරිපතපත් ණුණු සි ලු සංශ ෝධන ිතශම ශහ ඳ සංශ ෝධන කි ලශ ජනශධිපතිතුමශ, අගමැතිතුමශ ප්‍රමුෙ ශමම ආණ්ඩුව පිබඳගත්තශ. ශරේෂාධශධිකරට කිූ කශරටශ ආණ්ඩුව පිබඳගත්තශ නීතිපතිවර ශ ශරේෂාධශධිකරට ට ිරිපතපත් කළ කශරටශ පිබඳගත්තශ. කැය නේ මණ්ලල ත් ජනතශවශදී අලුත් සංශ ෝධන ගටනශවක් ිරිපතපත් කළශ. ඒවශ ශමම සභශශ කි ැණුශණ් නැහැ. ශරේෂාධශධිකරටශා සහ අභි ශ නශධිකරටශා විනිසුරුවරුන් සංෙයශව වැි කර, නීති ක්තිමත් කරන්නත්, තවත් කශරටශ ගටනශවකුත් ශමම විසිවන සංශ ෝධන ට ඇතුළත් ශවලශ තිශෙනවශ.

මුලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ේවිත්ව පුරවැසිභශව සම්ෙන්ධශ න් තිුදණු කක සංශ ෝධන ක් අපට අවසන් කරන්න ෙැපත ණුටශ. ේවිත්ව පුරවැසිභශව , ශල කු ගැටලුවක් නිර්මශට කළ කශරටශවක්. ශ්‍රී ලංකශශ ශක මියුනිසාේ පක්ෂශාත්, මශේත් මත නම්, ශම තවමත් අර්ුදෙකශීක තත්ත්ව ක් කි න කකයි. ේවිත්ව පුරවැසිභශව කි න්ශන් අපි තව තවත් හිතන්න නන කශරටශවක්. ඇතැම් රටවල තිශෙන රිණුරුම් රිහශ ෙලන ශක ට, කම රටක පුරවැසිශ කු ේවිත්ව පුරවැසිශ කු විධි ට ශම් රශේ ්‍රි ශත්මක ණුශට ත් ශදෙනී තත්ත්ව ක් ඇති ශවනවශ.

1723 1724

පශර්ලිශම්න්තුව

'පශර්ලිශම්න්තු ප්‍රජශතන්‍රවශෙ තමයි ිහළම ශෙ ' කි ලශයි අෙ ශලෝක පිබඳගන්ශන්. කම නිසශ ජනතශ පරමශධිපතය පශර්ලිශම්න්තුවට හිමි ශවනවශ. කක පුේගලශ කු වටශ ෙල ශක්න්ද්‍ර ශන වී, පශර්ලිශම්න්තුව තුබඳන් ශම් රශේ සි ලු කශරටශ තීන්ු වන තත්ත්ව ක් අව යයි. ශම් ගරු සභශශ මන්ත්‍රීවරු 225 ශෙශනක් ින්නවශ. කම ගටන් හිල කහශ ශමහශ ශවන්න පුුවන්. පශර්ලිශම්න්තුව තුළ ෙහුතර ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ්‍රි ශත්මක වන ක්‍රමශ ෙ ක් නිර්මශට වි යුතුයි. ක තමයි ශහ ඳ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ක ගුටශංග වන්ශන්.

ශ ෝජිත නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව කිනමින් ශගනැ් ලශ, ඒ සඳහශ අව ය මැරිහත්වීම් කරන්න කි න කශරටශවත් ශම් ශම ශහ ශත් මම සිහිපත් කරනවශ. ශර ශම්ෂා ෙ සි් වශ මැතිතුමශශේ ප්‍රධශනත්වශ න් පත් කළ කමිටුව තවත් ක්තිමත්ව ිරිපත ට ශගන න්න, කම ශ ෝජිත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ ශකටුම්පත ික්මනින් ශගශනන්න, ඒ ශවනුශවන් ශේ පශලන ්‍රි ශකශරකම්, ශේ පශලන මැරිහත් වීම් ශවන පුු් සංවශෙ ක් ශග ල නඟන්න කි ශ අපි ි් ලශ සිටිනවශ. කවිට, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශවනුශවන් අප ෙකින සිහින අණුරුු 42කට පසුව ශහෝ සැෙ කර ගන්න පුුවන් ශවයි. කෙශ, 2978දී ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ශගනශ ෙවශසේ ිඳලශ තිුදණු ජනතශ විශරෝධ ට උත්තර ශෙන්න ශම් සඳහශ මැරිහත් ශවන්න කි න ි් ලීම කරමින්, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව සඳහශ වන ප්‍රශ ත් ශම් විසිවන වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්මත වන අෙ ෙවශසේදීම ආරම්භ කරන්න කි න කශරට ත් මතක් කරමින් මම නිහඬ ශවනවශ. සාතුතියි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Chandima Weerakkody please. You have eight minutes.

[අ.භශ. 4.57] ෙණ ච්දදිම වීරක්තකොඩි මහස ා (ைொண்புைிகு சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කාශ කරන්න අවසාාශව ලෙශ දීම පිබඳෙඳව ඔෙතුමශට සාතුතිවන්ත ශවනවශ.

අපි පසුගි ජනශධිපතිවරට ට සහ පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට ට ිරිපතපත් ශවමින් ජනතශවට කි ශ , ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශවනසා කරන්න, ශම් රශේ සංවර්ධන ශ ගවත් කරන්න අව ය ෙල අපට ලෙශ ශෙන්න කි ශයි. ඒ සඳහශ අපට පැහැරිලි ජන වරමක් ලැුදටශ. කම ජන වරම අනුව ්‍රි ශත්මක වීශම් අව යතශව අෙ අශේ රජ ට තිශෙනවශ. ඒ ශවනුශවන් ශගන න වැල පිබඳශවළට අපි ඇප කැප ශවලශ ින්නවශ. ශම් රටට අව ය ශවන්ශන්, රශේත්, ජනතශවශේත් අව යතශ ිටු කරලීම සඳහශ අව ය නීතිම රශමුව ඇතුළත්, කම වැල පිබඳශවළට ගැළශපන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක්.

ිතිහශස ශෙස ෙැලුශව ත්, අණුරුු ශෙෙහසාපන්සි ගටනකට කලින් අශේ රශේ රශජය ආණ්ඩු ක්‍රම තිුදටශ. රජවරු ශම් රට පශලන කළශ. ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ්‍රි ශත්මක වූ ෙකුණු ආසි ශශ පැරණිතම රට වන ශ්‍රී ලංකශවට 2932 ිඳලශ ශසෝ් ෙපත , කැමරන් වැනි විවිධ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ හඳුන්වශ ු න්නශ. 2972දී ශගන ආ ජනරජ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව තුබඳන් ශම් රට සාවශීනන රටක් ෙවට පත් කර ගැනීමට කෙශ අවසාාශව ලැුදටශ. ඒ අවසාාශවත් කක්ක, ශම් රටට ගැළශපන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් නිර්මශට ශවයි කි ලශ ජනතශව ෙලශශගන සිටි ත්, 2978දී සිේධ ණුශණ්, ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන ජනශධිපතිතුමශශේ ෙලශශප ශර ත්තු

ිටු කරශගන, කතුමශශේ ශේ පශලන ක්ති වර්ධන කිීකම සඳහශ වූ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සකසා වීමයි. හශ න් පහක ජන ෙල ක් ලෙශශගන කම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව කතුමශ ශගන ගිශා තමන් ශවනුශවනුයි.

මම ඒ ගැන නැවත කි න්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව සංශ ෝධන ණුණු ශහේතු සහ ඒ අවසාාශ ගැන අශේ මන්ත්‍රීතුමශ කි වශ. හැම විටම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව සංශ ෝධන ණුශණ් ශපෞේගලික ශහේතුවක් මතයි. කෙශ සිපතමශශවෝ ෙණ්ලශරනශ ක මැතිනි ශේ පශලනශ න් ිවත් කර ශගෙර තෙන්න නීති සකසා කළ පක්ෂ ක් හැටි ට කක්සත් ජශතික පක්ෂ හැම විටම ්‍රි ශත්මක ණුශණ් ඒ අරමුණු මතයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශම් රටට ිරිපතපත් කරනශක ටත් ඒ අ ශේ ප්‍රධශන අරමුට ණුශණ්, ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ජනශධිපති ධුර ට තරග කරන්න ිරිපතපත්වන කක වැළැක්වීම හශ මහින්ෙ රශජපක්ෂ හිටපු ජනශධිපතිතුමශට තව වරක් ජනශධිපති ධුර සඳහශ තරග කරන්න ිල ශන දීමයි. ශමවැනි අරමුණු සඳහශ තමයි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ ශෙ ශහෝ සංශ ෝධන සිේධ ණුශණ්. කෙශ, ෙණ්ලශරනශ ක මැතිනි ශේ කශලශාදී අපි ඒ උගුලට අහුණුටශට, ශමෙශ ඒ උපක්‍රමවලට අහුශවන්ශන් නැතිව ජනශධිපතිවරට ට ිරිපතපත්ශවලශ නැවත ෙල ලෙශ ගන්න අපට හැකි ණුටශ.

රට ශවනුශවන් වි ශල ශවනසක් ඇති වීමට ශහේතු ණුටශ කි න ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ ශවනුශවන් මහලශ තිුදණු ශකෝේ කකක්. ඒ ක්‍රම ට අනුව පශලන කිීකශම් ප්‍රධශනම සාාශන තමයි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව. ඒ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව ්‍රි ශත්මක කරන්න පුුවන් ණුශණ් කතුමශට පමටයි. ශම කෙ, 2025දී කක් පුේගල කු හැශරන්න, අපට කශරහිව කකතු ණුණු ෙලශ ග සි ් ලම කතුමශශේ විධශන ට නතු ණුණු උෙවි යි. ඒ විතරක් ශන ශවයි, කතුමන්ලශ නිර්ශේ පශලන , සිවි් සමශජශ න් නිශ ෝජිතශ ෝ කි ශ අලුත් ව න ශගනශවශ. ශම ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ට ගහපු අතු් පහරක් ශන ව, මරු පහරක් හැටි ටයි මශ ෙකින්ශන්.

අපි පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කරන උෙවි යි. රජ ක් වැරැරි විධි ට කටයුතු කශළ ත්, අණුරුු 5ක් අවසන් වනශක ට ඒ අ ශගෙර වන්න ජනතශවට අවසාාශව තිශෙනවශ. 2025දී අපට ඒ ශෙ සිේධ ණුටශ. 2020දී රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශට සෙහටම ශගෙර න්න සිේධ ණුටශ. හැෙැයි, නිර්ශේ පශලනික සිවි් පුරවැසි න් කි ලශ පත් කර ගත් උෙවි ට ශම නවත් ණුශණ් නැහැ. නිර්ශේ පශලනීකරට කි ලශ කෙශ පත් කශළේ කණුෙ? සිේලි අසීසා මැතිතුමශ කක්සත් ජශතික පක්ෂශා නීතිඥ සංගමශා සභශපතිතුමශ ව ශ න් පත් කළශ. අෙ වනවිටත් විවෘතව ශේ පශලන කරන, ප්‍රසිේධිශා ශේ පශලන කරන අපට ඡන්ෙ ශෙන්න කපශ කි පු ජශවඩ් යුසුෆා, මහශ ශර් හූ් න අ සාවශීනන යි කි න ශක මිෂන් සභශවලින් කබඳ ට වශ ගන්න ෙැපතශවලශ තිශෙනවශ, ආණ්ඩුව ෙල ට පැමිට අණුරුේෙක් ගතශවලශ තිුදටත්. රටක ජනතශව ෙලශශප ශර ත්තු වන ඒ වැල ශක ටස ිටු කරන්නට අව ය කරන තශවකශලික විසඳුමක් හැටි ට තමයි, ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත අප ශගනැවිත් තිශෙන්ශන්. ජනතශව ශවනුශවන් තමයි අප ඒ සඳහශ සහශ ෝග ශෙන්ශන්.

අශේ රශේ ෙහුතර ජනතශව ෙලශශප ශර ත්තු ණුශණ් ශ්‍රී ලශංීත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක්. සි ලු ජශතීන්ට කකට ජීවත් ශවන්න පුුවන්, අශේ රට ිරිපත ට ශගන න්න හැකි ශව තිශෙන, සමසාත ශ්‍රී ලශංීත ජනතශව පිබඳගන්නශ අංග සම්පූර්ට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් සකසා කරන වැල පිබඳශවළ අපි ෙැන් ආරම්භ කර තිශෙනවශ. අපි ිරිපතපත් කරන පනත් ශකටුම්පත පිබඳෙඳව තිුදණු විවිධ මත ගැටුම්, අපට තිුදණු කුකුස සම්ෙන්ධශ න් නශ කත්ව ෙැනුවත් කළශම, ිතශම ප්‍රජශතන්‍රවශදීව ක ට ඇහුම් කන් දීලශ, ඒ සි ලු ශේව් ශවනසා කරන්නට කටයුතු කර තිශෙනවශ.

1725 1726

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ේවිත්ව පුරවැසිභශව පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන ගැනත් අෙ ශෙ ශහෝ අ කාශ කරනවශ. හැෙැයි, ශම් ේවිත්ව පුරවැසිභශව කි න කශරට ිරිපතපත් කශළේ කුමන කශරට ක් සම්ෙන්ධවෙ? කෙශ ඇ ශමපතකශ කක්සත් ජනපෙ 2947දී ජනශධිපතිවර ශශේ කශල ශතවරකට සීමශ කරන්නට 22වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන ශක ට ඒ සංශ ෝධනශාම සඳහන් කළශ, ඒ ශගන කන තහනම - restriction කක - ින්න ජනශධිපතිවර ශට අෙශළ ශවන්ශන් නැහැ කි ලශ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ෙණ ච්දදිම වීරක්තකොඩි මහස ා (ைொண்புைிகு சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, please give me one more minute.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෙශ කශහම නම් ඒ වන විට ලංකශශ සිටින ේවිත්ව පුරවැසිභශව හිමි අ ට අවසාාශව දීලශ අලුශතන් කකතුවන අ ට අවසාාශවක් ශන ශෙන ආකශර ට නීති සකසා කරන්න තිුදටශ. කශහම ශන කශළේ ශේ පශලන ව ශ න් පබඳගන්නයි.

ශකශසේ ශවතත්, ශර ශම්ෂා ෙ සි් වශ මැතිතුමශශේ නශ කත්වශ න් පිහිටුවපු කමිටුව හරහශ රටට ගැළශපන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් නුු රු අනශගතශාදීම ය හි වන ෙව අපට වි ාවශසයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් ශම් රටට ඇතිණුණු විපත, අශහේනි , ඇති වි හැකිව තිුදණු භ ශනක තත්ත්ව න් ඇතුු තව ශෙ ශහෝ ශේව් ගැන කාශ කිීකමට අව යව තිුදටත්, කශල සීමශ කර තිශෙන නිසශ මම ෙැන් ඒ ශේව් කාශ කරන්ශන් නැහැ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවසාාශව ලෙශ දීම සම්ෙන්ධශ න් ඔෙතුමශට සාතුතිවන්ත ශවමින්, මම නිහඬ ශවනවශ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Kins Nelson. You have two minutes.

[අ.භශ. 5.06] ෙණ කිං්ප තනේ්්ද මහස ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்)

(The Hon. Kins Nelson) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ලැබී තිශෙන්ශන් ශෙ ශහ ම ශකටි කශල ක්. ඒ නිසශ මුලින්ම මශේ කාශව හැන්සශඩ්ගත කිීකම සඳහශ ්භාෙ * කරනවශ.

විශ ේෂශ න් ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැන අෙහසා ිරිපතපත් කරන්න තීරට කශළේ, රිවංගත ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන ජනශධිපතිතුමශ 2978දී හශ න් පහක ෙල ක් අරශගන හෙපු ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ගැන කෙශ ශෙ ශහෝ ශෙශනකු වැරරි විධි ට ෙැකපු නිසශයි. හැශමෝටම ණුවමනශ ශවලශ තිුදශණ් ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව සංශ ෝධන කරන්නයි. හිටපු අග්‍රමශතය රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ ගැන ශම් ගරු සභශශ විශ ේෂශ න්ම කාශ කළශ. ඇත්තටම, කෙශ ඒ දීග හපත න්ශන් නැහැ කි ලශ අපි ෙැක්කශ. ඒ දීග හපත න්ශන් නැහැ කි ලශ ෙැකලශ තමයි හ පශලන ආණ්ඩුව හෙන්න හෙනශක ට කෙශ ඒ

ආණ්ඩුශවන් අපි ිවත් ණුශණ්. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ෙ, ශගශනන්න න විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ෙ කි න කක ශන ශවයි ඒශකරි අපට අෙශළ ණුශණ්.

පසුගි ජනශධිපතිවරටශාදී ශම් රශේ ජනතශව ඡන්ෙ හැටනව ලක්ෂ ක් ලෙශ දීලශ, ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශම් රශේ ජනශධිපතිවර ශ ව ශ න් ශතෝරශ පත් කරගත්තශ. ෙැන් ඒ ආණ්ඩුශ ම අගමැති ධුර ශහ ෙවන්ශනත් අශේ මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශයි. මම ෙකින විධි ට ෙැන් ශහ ඳ කණ්ලශ මක් ින්නවශ. හපශලන ආණ්ඩුව කශලශා ඒ දීග හපත ගිශා නැහැ. කෙශ ඒ දීග හපත ශන ගි නිසශ තමයි ශෙන්නශ ශෙපැත්තට ඇෙලශ, කෙශ හපශලන ආණ්ඩුව සම්පූර්ටශ න්ම අසශර්ාක ණුශණ්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෙශ අධිකරටශා සාවශීනනත්ව , ශගෞරව , අභිමශන ආරක්ෂශ ණුශණ්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශම් රශේ ්‍රි ශත්මක ණුණු නිසශයි. ගරු ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන හිටපු ජනශධිපතිතුමශ අණුරුු තුනක් න ශක ට කතුමශට උෙ කළ රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ අගමැති තනතුශරන් කබඳ ට ෙමලශ, කතුමශව ශප ශළ ව ට වළ ෙමන්න හෙපු කක්ශකනශ කෙශ ශම් රශේ අගමැති කළශ. හැෙැයි ඒ ගත්ත තීන්ු ව වැරරියි කි ලශ, විසුරුවශ හැරපු පශර්ලිශම්න්තුව නැවත කැඳවලශ ඡන්ෙශ න් අගමැතිවර ශ පත් කරන්න කි ලශ විධශ ක ට කි න්න කෙශ අධිකරට ට හයි තිුදටශ ෙල තිුදටශ.

අෙ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන , විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැන කාශ කරනවශට වලශ, විශ ේෂශ න්ම ශම් උත්තීකතර පශර්ලිශම්න්තුවට ඡන්ෙශ න් පත් ණුණු සි ලු ශෙනශටම ිටු කරන්න යුතුකමක් තිශ නවශ. අෙ ශම් රශේ ජනතශව ෙලශශගන ින්ශන් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැනවත්, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැනවත් ශන ශවයි, අෙ රශේ ජනතශව ු ක් විඳිනවශ.

අෙ ශ ලක් කශලශ, ශ ් ශෙකක් ෙත් මිටි කන කශල ක් ශම් උෙශශවලශ තිශෙන්ශන්. කම නිසශ, ශම් රට ිරිපත ට ශගන න්න නම්, ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට කලින් මීට මශස 22කට ිසාශ් ලශ ශම් රශේ ජනතශවට ණුණු ශප ශර න්ු ටික ිටු කරමින්, ජනතශවට ඒ සහන ටික ලෙශ ශෙන්න කි ශ ශම් ගරු සභශශවන් ි් ලශ සිටිමින්, මශේ කාශව අවසන් කරනවශ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Kanchana Wijesekera. You have eight minutes.

[අ.භශ. 5.20]

ෙණ කංචන විතේත්ේකර මහස ා (විසිතුණ මසු්දත මිරිදිය මත්්ය හසා ඉ්ප්්ද ඇින කිරීමත ධීවර වරාය ්ංවර්ධනත බහුදින ධීවර කටයුතු හසා මත්්ය පනයන රාජය මා යතුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விர ரசக - அலங்கொ ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) සාතුතියි, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පිබඳෙඳ විවශෙ පැවැත්ශවන අවසාාශශ ඒ පිබඳෙඳව ව න කිහිප ක් කාශ කරන්න අවසාාශව ලැබීම පිබඳෙඳව මම සතුටු ශවනවශ.

1727 1728

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තුව

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2978 දී නිර්මශට ණුණු ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව මීට ශපර අවසාාශ 29ක් ශම් පශර්ලිශම්න්තුව තුළ සංශ ෝධන කර තිශෙනවශ. ඒ සංශ ෝධන 29න් සංශ ෝධන 28ක්ම සිේධ කර තිශෙන්ශන් කක්සත් ජශතික පක්ෂ ආණ්ඩු මු් ණුණු අවසාාශවලයි. පසුගි පශර්ලිශම්න්තුශ දී ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශපු නිසශ ඒ අණුරුු පශහේ ශම් රශේ ස ම ්‍රි ශවලි ක්ම ආපසාසට ශගන න්න කම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශක යි තරම් ු රට ෙශ ක ණුටශෙ කි න කශරට අපි ෙැක්කශ.

අෙ උශේ කාශ කළ ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් නශ ක ගරු අනුර කුමශර රිසශනශ ක මැතිතුමශ කි වශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සුු සු නශ ක න් ශෙශප ළක් මඟින් පීකක්ෂට ට ලක් ණුටශ නම් මීට වලශ ශහ ඳ ප්‍රතිලල ලෙශ ගන්න තිුදටශ කි ලශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් නශ ක ශ කි න විධි ට, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට සංශ ෝධන ශගශනන්ශන් පීකක්ෂට කරන්නෙ කි ලශ අපි අහන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව කි න්ශන් පීකක්ෂට කරන ලි වි් ලක් ශන ශවයි. ඒක ශම් රශේ සි ලුශෙනශටම ෙලපශන ලි වි් ලක්. 2025දී ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ලි වි් ල ශගනශශ පීකක්ෂට ට ලක් කරන්න නම්, කෙශ ඔණුන් ශම න විධි ට කි වත්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනැ් ලශ ශම් රශේ අරශජික ණුණු හැම ශේකටම ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් නශ ක ශ ඇතුු ඒ ශවනුශවන් මූලිකත්ව ගත් සි ලුමශෙනශත් වග කි න්න නන කි ශ අපි වි ාවශස කරනවශ.

ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් පසාශසේ ශක මිෂන් සභශවලට ෙල ලෙශ ශෙනවශ, ඒවශ සාවශීනන කරනවශ කි ලශ කි වශ. කෙශ කි පු ශේව් අනුව ශම් රටට ම් කිසි ශවනසා ගමන් මශර්ග ක් නිර්මශට ශවයි කි ලශ අපි හිතුවශ. නමුත්, මැතිවරට ශක මිෂන් සභශව සාවශීනන ණුටශට පසාශසේ ශම් රශේ පළශත් සභශ මැතිවරට අණුරුු තුනහමශරක් තිසාශසේ ක් ගි ශ. සාවශීනන ැයි කි න මැතිවරට ශක මිෂන් සභශශ සභශපතිවර ශට ශහෝ ඒ කශර් මණ්ලලශා කිසිශවකුට මැතිවරට ක් පවත්වන රින වකවශනුවක් ශහෝ කි න්න පුුවන්කමක් ලැය ලශ නැහැ. පළශත් පශලන මැතිවරට අණුරුු ශෙකක් ක් ගි ශ. සාවශීනනයි කිූ ශප ලීසි , සාවශීනනයි කිූ අ් ලසා ශහෝ දූෂට ශ ෝෙනශ විමර් න ශක මිෂන් සභශව නඩු පැවරුශ ශක ශහ මෙ කි ලශ සහ ඒ නඩු පවරන්න ඔණුන් ශක යි තරම් ෙලප ම් කළශෙ කි ලශ පසුගි කශලශා පශර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේදී ශමන්ම විවිධ ශක මිෂන් සභශවලදීත් අනශවරට ණුටශ. ශම් රශේ හිටපු නිශ ෝජය ශස ලිසිටර් ජනරශ් වරශ ක් ණුණු සුහෙ ගමලත්ලශ, FCID කශක් හිටපු ප්‍රධශනි ශ වන රවී විෙයශලංකශරලශ වැනි අ කි වශ රනි් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමශ ඇතුු කෙශ ආණ්ඩුශ හිටපු නශ කශ ෝ ශේ පශලන ව ශ න් ඔණුන්ට විරුේධ කණ්ලශ ම් ෙල ම් කරන්න තමන්ව පශවිච්චි කශළේ ශම න ආකශර ටෙ කි ලශ.

රනි් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමශට කවෙශවත් ලෙශ ගන්න ෙැපත ෙල ක් ලෙශ ගැනීම සඳහශ කෙශ පශර්ලිශම්න්තුව පශවිච්චි කරලශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් ඒ ෙල ලෙශ ගත් හැටි අපි ෙැක්කශ. අනුර කුමශර රිසශනශ ක මැතිතුමශත් කෙශ ෙවශසේ ඒකට හණු් ණුටශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශටත්, ඒකශෙේධ විපක්ෂ ටත් ජනතශව විසින් විපක්ෂශා ෙල ලෙශ දී තිුදණු ශවලශශ ශම් සභශව තුළ විපක්ෂශා ෙල ලෙශ ශෙන්ශන් නැතිව ඔණුන්ට අව ය විපක්ෂ නශ කවරශ ක්, ඔණුන්ට අව ය විපක්ෂශා ප්‍රධශන සංවිධශ කවරශ ක් පත් කරශගන පසුගි අණුරුු පහ තුළ ශම් පශර්ලිශම්න්තුව ජනතශවශේ අභිලශෂ න් ටපත් කළශ.

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් අලුතින් සම්පශෙන කරන්න කමිටු පත් කරනවශ අපි ෙැක්කශ. ඒ වශශේම කෘ කකර්ම අමශතයශං අලුත් ශග ලනැඟි් ලකට අරශගන ගි ශ. කමිටු පත් කළශ විතරක් ශන ශවයි, වයවසාාශෙශ ක සභශවක් හෙලශ, ඒ ශවනුශවන් මුේ ශවන් කරලශ, ඒ මුේ වි ෙම් කරලශ නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් නිර්මශට කිීකශම් කටයුත්ත පිබඳෙඳව අණුරුු තුනක් තිසාශසේ සශකච්ඡශ කරනවශ අපි ෙැක්කශ. හැෙැයි, නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක්, රටට ගැළශපන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් හෙන්න ඔණුන්ට සැෙ වටම ණුවමනශවක් තිුදටශ නම්, ඒ කටයුත්ත කරන්න පසුගි පශර්ලිශම්න්තුව තුළ නන තරම් ෙල තිුදටශ. නමුත්, ඔණුන්ට ඒ අව යතශව ශන තිුදටශ කි න කක පැහැරිලිව අපි කි නවශ. ඔණුන්ට අව ය ශවලශ තිුදශණ් රටට ගැළශපන වයවසාාශවක් ශන ශවයි. අපි ෙැක්කශ, පසුගි කශලශාදී ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ දී වයවසාාශව පිබඳෙඳව සශකච්ඡශ කරන අවසාාශශ ඔණුන් ශම න වශශේ වයවසාාශවක් ශම් රටට නිර්මශට කරන්නෙ ශම් පශර්ලිශම්න්තුව පශවිච්චි කශළේ කි ලශ. අලුත් වයවසාාශවක් ඇතුශළේ, පළශත් සභශවලට ිලම් ෙල , ශප ලිසා ෙල සමඟ අඩුම තරමින් ආණ්ඩුකශරවර ශ පත් කිීකශම් ෙල ජනශධිපතිවර ශශගන් ිවත් කිීකම සඳහශ පවශ ශ ෝජනශ ිරිපතපත් කළශ. ඒීත භශව ිවත් කරශගන, ශම් රට ශෆලර් ක්‍රම කට න මශර්ග නිර්මශට වන වයවසාාශවක් ශවනුශවන්, වයවසාාශ සම්පශෙන කටයුතු ශවනුශවන් පශර්ලිශම්න්තුව පශවිච්චි කරන්න උත්සශහ කළශ.

පසුගි ජනශධිපතිවරටශාදී ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට ශම් රශේ 69ලක්ෂ ක් ජනතශව ඡන්ෙ ු න්ශන්ත්, පශර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ 2/3ක ෙල ක් ලෙශ ු න්ශන්ත් ශවන ශම නවත් නිසශ ශන ශවයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ිවත් කරලශ, ශම් රටට ගැළශපන වයවසාාශවක් නිර්මශට කිීකම වශශේම, ිරිපත අණුරුු පශහේදී ජනතශවට සහන ලෙශ දීශම් කටයුත්ත ශ ගවත් කරන්න කි ලශයි ජනතශව ඒ වරම ු න්ශන්.

පසුගි අණුරුේශේ අශේ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ජනශධිපති හැටි ට කටයුතු කරන්න පටන් ගත් අවසාාශශ සිට ශම න තරම් ෙශධශවලට මුහුට ශෙන්න සිේධ ණුටශෙ කි ලශ අපි ෙැක්කශ. අෙ ජනශධිපතිතුමශ ෙල ි් ලන්ශන් ශම නවශටෙ? අෙ ෙවශසේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත තුබඳන් ි් ලන්ශන් ශවන ශම නවත් ශන ශවයි, ශම් රශේ මීට ශපර හිටපු ජනශධිපතිවරුන්ට තිුදණු ෙල ම, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් ශම් රශේ ජනතශව සශධනී ැයි ෙැකපු සමහර ලක්ෂට ශමහි තෙශ ශගන, ශත රතුරු ෙැන ගැනීශම් අයිතිවශසිකම පිබඳෙඳ පනත, විගටන නශදී කශරටශ ඇතුළත් කරශගන ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශටත්, මහින්ෙ රශජපක්ෂ අගමැතිතුමශටත් ශම් රශේ ජනතශව විසින් ලෙශ දී තිුද ෙලශා උපපතම ප්‍රශ ෝජන ජනතශව ශවත ලෙශදීශම් කටයුත්තයි.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගි අණුරුේෙක කශල අතිගරු ජනශධිපතිතුමශත්, ගරු අගමැතිතුමශත් ෙල පශවිච්චි කර තිශෙන්ශන් ශම නවශටෙ? කතුමන්ලශ ෙල පශවිච්චි කර තිශෙන්ශන් ශවන ශම නවශටවත් ශන ශවයි. ශම් රශේ උපශධිධශපතන් සි ලුශෙනශට රැකි ශ ලෙශ ශෙන්න කතුමන්ලශ ෙල පශවිච්චි කර තිශෙනවශ. ශම් රශේ රිබඳඳු පණු් ලක්ෂ ක් ශවනුශවන් රැකි ශ අවසාාශ ලෙශ ශෙන්න ෙල පශවිච්චි කර තිශෙනවශ.

වර්තමශන විපක්ෂ නශ කතුමශ, හිටපු නිවශස සංවර්ධන ඇමතිතුමශයි. නමුත් කතුමශට වලශ ශම් ආණ්ඩුව ටශත් නිවශස හෙලශ තිශෙනවශ. පසුගි අණුරුේෙ තුළ අශේ ආණ්ඩුශවන් ශම් රශේ ස ම ග්‍රශම නිලධශපත වසමකටම කක නිවශස ක් ෙැගින් ිරි කරමින් නිවශස 24,000ක් හෙන්න ෙල පශවිච්චි කර තිශෙනවශ. ඒ විතරක් ශන ශවයි, මශර්ග කිශලෝ මීටර් ලක්ෂ ක් හෙන්නත් ටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ශවනවශ.

1729 1730

[ගරු කං න විශජ්ශසේකර මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ඒ විතරක් ශන ශවයි, පසුගි කශලශා මුු ශලෝකශාම ෙලවතුන්ට පශලන කරගන්න ෙැපත ණුණු ශක ශරෝනශ වසංගත හමුශ පශර්ලිශම්න්තුව, පළශත් සභශ කි න ඒ සි ලු ආ තනත් නැතිව අතිගරු ජනශධිපතිතුමශටත්, ආරක්ෂක අං වලටත්, ශසෞෙය අං ටත්, කැය නේ මණ්ලලශා කෙශ හිටපු සශමශජික න්ටත් ශක ශරෝනශ වසංගත පශලන කරශගන ශම් රශේ ිරිපත ගමන කරශ න්න පුුවන් ණුටශ.

රශේ ආර්ථික ්‍රි ශවලි අෙ ශවනසා ශවලශ තිශෙනවශ. ශේීය කර්මශන්ත නඟශ සිටුවන ආර්ථික ්‍රි ශවලි කට අෙ අප ශ මු ශවලශ තිශෙනවශ. ආන න අපි සීමශ කර තිශෙනවශ. අපන න ශවශළඳ ශප ළ ශවනුශවන් ිලක්ක කරගත් ශේීය කර්මශන්ත ශග ලනැඟී ශම් වගීතම අශේ ආණ්ඩුවට පැවීක තිශෙනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත තුබඳන් ලැශෙන ෙල තුළ අපි වි ාවශස කරනවශ, ිරිපත අණුරුු 4 තුළ මීට වලශ ශහ ඳින් රට ිරිපත ට ශගන න්න පුුවන් කි ලශ. ඒ ගමන ශවනුශවන් අතිගරු ජනශධිපතිතුමශටත්, ගරු අගමැතිතුමශටත් ක්ති ලෙශ ශෙන සංශ ෝධන ක් හැටි ටයි මම ශම ෙකින්ශන්.

අලුත් වයවසාාශ සම්පශෙන කටයුත්ශත්දී ශම් තුළ තිශෙන අඩු පශඩු නිවැරැරි කරශගන, රටට ගැ ළශපන අලුත් වයවසාාශවක් නිර්මශට කිීකම ශවනුශවන් අපි ශම් පශර්ලිශම්න්තුව පශවිච්චි කරනවශ කි න කශරට මතක් කරමින්, ඒ සඳහශ සහශ ෝග ලෙශ ශෙන්න තමුන්නශන්ශසේලශත් ිරිපතපත් ශවන්න කි න ි් ලීම කරමින්, මම නිහඬ ශවනවශ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Sagara Kariyawasam. You have eight minutes.

[අ.භශ. 5.28]

ෙණ ්ාෙර කාරියව්ේ මහස ා (ைொண்புைிகு சொக கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) සාතුතියි, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන පිබඳෙඳව කාශ කරේරි, ේවිත්ව පුරවැසිභශව සම්ෙන්ධශ න් විවිධ සශකච්ඡශ, විවිධ තර්ක විතර්ක රිගින් රිගටම ඇති ණුටශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් අවසාාශශ දී අපශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ V වැනි පපතච්ශේෙශා, පුරවැසිභශව සම්ෙන්ධශ න් සඳහන් වන්ශන් කුමක්ෙ කි ශ ශම් ගරු සභශවට ප්‍රකශ කර සිටින්න කැමැතියි.

26. (1) ශ්‍රී ලංකශශ පුරවැසි කුශේ තත්ත්ව නුශවන් හඳුන්වනු ලෙන කකම පුරවැසි තත්ත්ව ක් වි යුත්ශත් .

(2) ශ්‍රී ලංකශශ පුරවැසි කුට, පුරවැසිභශව හිමි වූශා පරම්පරශශවන් ණුව ෙ, පුරවැසිභශව පිබඳෙඳ නීති ට අනුකූලව ලි ශපරිංචිවීශමන් ණුව ෙ, ඒ තැනැත්තශ සි ලු කශර් සඳහශ ශ්‍රී ලංකශශ පුරවැසිශ ක් නුශවන් පමටක් විසාතර කරනු ලෙන්ශන් .

(3) පුරවැසි තත්ත්ව අත්කර ගනු ලැූ ආකශර , කනම්, පරම්පරශශවන් ෙ, නැතශහ ත් ලි ශපරිංචි වීශමන් ෙ නු සලකශ කවර වූ ශහෝ කශර් ක් සඳහශ ශ්‍රී ලංකශශ පුරවැසි න් ශවශසසශ ශන ෙැක්වි යුත්ශත් .

ශම්ක තමයි, අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ පුරවැසි න් සම්ෙන්ධශ න් සඳහන්ව තිශෙන්ශන්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊශාත් අෙත් ඇති වූ විවිධ වශෙ විවශෙ නිසශ ේවිත්ව පුරවැසිභශව සම්ෙන්ධශ න් පවතින ජශතයන්තර තත්ත්ව පිබඳෙඳ මශ ම්කිසි ශස ශ ෙැලීමක් කළශ. රියුණු ප්‍රජශතන්‍රවශරි රටව් ශලස අපි සලකන ජර්මනි , ප්‍රං ,

කැනලශව කි න රටව් තුශන්ම රශජය නශ කත්ව ට පත් වන්න ේවිත්ව පුරවැසිශ කුට අවසාාශව සලසශ දී තිශෙනවශ, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වශශේම තමයි අපි තරු පශහේ ප්‍රජශතන්‍රවශරි රට ශලස සලකන ඇශමපතකශ කක්සත් ජනපෙශා ජනශධිපතිවර ශශේ තනතුර ෙක්වශ ේවිත්ව පුරවැසිශ කුට පැමිණීමට ඒ රශේ අවකශ සලසශ දී තිශෙනවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශප ු රශජය මණ්ලලශා - Commonwealth කශක් - ප්‍රධශනි ශ ශලස සලකන මහශ බ්‍රිතශනයශා තත්ත්ව ශම කක්ෙ? Commonwealth කශක් සිටින නන ම මන්ත්‍රීවරශ කුට අගමැති ධුර ෙක්වශ මට ඒ රශේ වයවසාාශශවන් ිල ප්‍රසාාශව සලසශ තිශෙනවශ. ශලෝකශා රියුණු ැයි සම්මත ප්‍රජශතන්‍රවශරි රටවල ේවිත්ව පුරවැසිභශව සම්ෙන්ධශ න් තිශෙන තත්ත්ව ඒ විධි යි.

අපි ෙන්නවශ, අශේ රට ෙ කකඟ ශවලශ සිටින සිවි් හශ ශේ පශලන අයිතිවශසිකම් පිබඳෙඳ අන්තර්ජශතික සම්මුති ගැන. ඒ සම්මුතිශා 25වන වගන්තිශා ිතශ පැහැරිලිව ෙක්වශ තිශෙනවශ, ඡන්ෙ දීම සඳහශ සුු සුකම් ලෙන සි ලුශෙනශම ඡන්ෙශ න් ශත්ීක පත්වීම සඳහශ ෙ සුු සුකම් ලෙන්ශන් කි ශ. ශම්ක තමයි, ේවිත්ව පුරවැසි න් සම්ෙන්ධශ න් වන අයිති .

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශේ වයවසාාශව හෙන ශක ට අප ක කළ යුත්ශත් ශම් රශේ ිතිහශස සහ ශම් රශේ සිු වූ සිු වීම් සම්ෙන්ධශ න් සලකශ ෙැලීශමන් අනතුරුවයි. අශේ රට අණුරුු 30ක ෙරුණු යුේධ කට ශ මු වූ රටක්. ඒ විතරක් ශන ශවයි, ශම් ර ට ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් මහශ භීෂට ටත් ලක් ණුටශ. හන්රි ගටශන් මිනිසුන්ශේ ශෙලි කපශ ෙැමුණු, මිනිසුන් මරශ ෙැමුණු, හන්රි ක් හන්රි ක් ගටශන් මිනී පිච්චුණු යුග ක් තමයි කෙශ ශම් රශේ තිුදශණ්. ශමවැනි රටක ින්න ෙැපතව, ශමවැනි රටක තමන්ට අනශගත ක් ශන ෙැක, ශම් රට අත් හැර ගි ශම් රටට ආෙර කරන ශ්‍රී ලශංකික න් ශෙ ශහෝ පිපතසක් විශෙසාගතව ින්නවශ. මශ හිතන විධි ට, සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමශ ෙන්නවශ ඇති, 83 ජූලි කලෙල අවසාාශශ ශම් රටට ආෙර කරන ද්‍රවිල ජනතශව ශක පමට සංෙයශවක් ශම් රට අත් හැර ගි ශෙ කි ලශ. නමුත්, ශම් රටට ආෙර කරන ඒ ජනතශව අෙ ශවනත් රටවල පරිංචි ශවලශ සිටි ශට ඔණුන් කැමති නැේෙ, තමන්ශේ ම ය මට ඇවි් ලශ සි ම ය ම ශවනුශවන් ශසේව කරන්න? ඇයි, අප ඔණුන්ට කන්න අවසාාශව සලසශ ශෙන්න අකමැති? ඇයි අපි කුහක න් වශශේ 'අපි විතරක් ශම් ශේ කරන්න නන ' කි න තැනට ශම් රශේ වයවසාාශව තුබඳන් න්න හෙන්ශන්?

මශ හිතන විධි ට ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් කරපු ශෙ ශහ ම අතශත්වික සහ අමශනු කක ශේ තමයි, ේවිත්ව පුරවැසිභශව හිමි අ ට ශම් රශේ ඡන්ෙ ි් ලීශම් අයිති නැති කිීකම. ඒක කශළේ ේවිත්ව පුරවැසි න් සම්ෙන්ධශ න් තිශෙන ප්‍ර ාන ක් නිසශ ශන ශවයි ශවන ශම කටවත් ශන ශවයි. ගරු ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ සහ ගරු ෙැසි් රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශේ පශලනශ න් අතු ගශ ෙමන්න කරපු කුමන්‍රට ක ප්‍රතිලල ක් හැටි ටයි ඒක සිේධ ණුශණ්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ ශම් අවසාාශශ තවත් කරුටක් කි න්න කැමැතියි. අප රටක් හැටි ට ිරිපත ට න්න අව යයි. අපි හැම ෙශම කි නවශ, 2948 වර්ෂශාදී නිෙහස ලෙශ ගත්තෙ අණුරුු 70ක් තිසාශසේ අපට ශම් රට ිරිපත ට ශගන න්න ෙැපත ණුටශ කි ලශ ශම් රට කක තැන ප් වන රටක් කි ලශ. ශම් දූපත් මශනසිකත්වශ න් බඳංමැි මශනසිකත්වශ න් මිදී ිරිපත ට න්න අපට ෙැපත ඇයි? අශේ රටට අෙ අව යව තිශෙන්ශන් නව ශලෝක හශ ගැටුණු නව ශලෝකශා තශක්ෂටශ න් සහ නව ශලෝකශා නව චින්තනශ න් සපිපත පශලක න් සහ පපතපශලක න් මිස ශම් රශේ බඳංමැි සංක් ප තුළ ගැේ ශවලශ සිටින පශලක න් ශන ශවයි. ශලෝක ෙැකපු, ශලෝක සමඟ ගැටුණු, ශවනත් රටව් සමඟ ගනුශෙනු කළ ශම් රටට ආෙර කරන ශ්‍රී

1731 1732

පශර්ලිශම්න්තුව

ලශංකික න් ේවිත්ව පුරවැසි න් හැටි ට අපශේ රටට ඇවි් ලශ අශේ රට ශවනුශවන් ශසේව ක් කරන්න කැමැත්ත ශෙනවශ නම්, ඔණුන් ඒ සම්ෙන්ධශ න් උත්සුක ශවනවශ නම්, 'අපි ඔණුන්ට ෙශධක ක් ෙමන්ශන් ඇයි' කි න ප්‍ර ාන මම ශම් ගරු සභශශවන් අහනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රට ිරිපත ට ශගන ශම සඳහශ ජශතයන්තරශා පළපුරුේෙ ඇති, අත් ෙැීතම් ඇති පුේගල න් පපතපශලන ට සම්ෙන්ධ කරගන්න නන . ශම කෙ, ශම් රට ිතශ වි ශල ශලස ුදේධි ගලන ට ලක් ණුණු රටක්. අපි ෙන්නවශ, පසුගි කශලශා පැවැති යුේධ ට කලින්, ශම් රශේ සිටි ම්කිසි උගත්කමක් තිූ පුේගල න්, ිශගන ගන්න හැකි ශව තිූ අ සි ලුශෙනශම වශශේ ඒ යුේධ පැවැති වසර 30 පුරශවට ශම් රට අත් හැර ගි ෙව. ඔණුන් ශම් රටට ආෙර නැති නිසශ ශන ශවයි කශහම කශළේ. ඔණුන් ශම් රට අත් හැර ගිශා, ඔණුන්ට ශම් රශේ අනශගත ක් ශන ශපනුණු නිසශයි. නමුත් ඔණුන් කැමැතියි, අෙ ශම් රටට ඇවි් ලශ තමන්ශේ ම ය ම ශවනුශවන් යුතුකම ිටු කරන්න. ඒ අ නිෙහසා අධයශපනශා ට ශගවන්න කැමැති නම්, ඒ අවසාාශව ඔණුන්ට ලෙශ දීශම් යුතුකමක් හශ වගීතමක් අපට තිශෙනවශ කි ලශයි මශ හිතන්ශන්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තව විශ ේෂ කශරට ක් කි න්න නන . ශම් රටට සමශජවශෙ හඳුන්වශ ු න්, ශක මියුනිසාේ පක්ෂශා නිර්මශතෘ ශෙ සාතර කසා.ඒ. වික්‍රමසිංහ මැතිතුමශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ හිටිශා ේවිත්ව පුරවැසිශ කු හැටි ටයි. හැෙැයි, අපට හපතම කනගශටුයි, කතුමශශේ අිපශශර් නවශ කි න ඊනි ශ වශමශංශික න් ේවිත්ව පුරවැසිභශව ට විරුේධව කටයුතු කිීකම ගැන. මශ හිතන විධි ට, අප ශම් ප්‍ර ාන රිහශ පුේගලශනුෙේධව ෙැලි යු් තු නැහැ. රටක්, ජශති ක් හැටි ට ශම් ප්‍ර ාන රිහශ විවෘතව ෙලශ, ශම් රටට ඇවි් ලශ ශසේව කරන්න කැමැති, ශම් රටට ආෙර කරන ශ්‍රී ලශංකික න් ේවිත්ව පුරවැසි න් හැටි ට කුමන රටක ශහෝ ින්නවශ නම්, ශම් රටට කන්න කි ලශ අපි ඔණුන්ට ආරශධනශ කළ යුතුයි ශම් රටට කන්න කි ලශ ඔණුන්ට ඒ අවසාාශව ලෙශ රි යුතුයි. ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන තුළ ශම් ගරු සභශශ අප සි ලුශෙනශශේම යුතුකම වි යුත්ශත් ක යි. සාතුතියි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතියි. මීළඟට , ගරු ප්‍රසන්න රටතුංග අමශතයතුමශ. ඔෙතුමශට විනශි 8ක කශල ක් තිශෙනවශ.

[අ.භශ. 5.27] ෙණ ප්‍ර්්දන රඅතුංෙ මහස ා (්ංචාරක මා යතුමා) (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පළමුශවන්ම ඔෙතුමශට සාතුතිවන්ත ශවනවශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්ෙන්ධශ න් පැවැත්ශවන ශම් වැෙගත් විවශෙශාදී මශේ අෙහසා ප්‍රකශ කරන්න අවසාාශවක් ලෙශ දීම පිබඳෙඳව. ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්ශන් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අශහෝසි කරනවශ කි ලශ අප රටට ු න් ශප ශර න්ු ව අනුවයි.

පසුගි ජනශධිපතිවරටශාදී අෙ විපක්ෂශා සිටින අ ශ රිකශවල කි වශ, ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මහත්ම ශ ඇශමපතකශනු පුරවැසිශ ක්, ශත්ීක පත් ණුටත් කතුමශට ජනශධිපති ධුර ෙරන්‍න ෙැහැ. කි ලශ. කෙශ කතුමශට විරුේධව ශන ශ කුත් මල ගැහුවත්, ශම් රශේ 69 ලක්ෂ ක් ජනතශව කතුමශට ඡන්ෙ ු න්ශන් කතුමශ

ශකශරහි ශල කු වි ාවශස ක් තෙලශයි. ඒ වශශේම පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට සමශා මැතිවරට වයශපශර කරනශක ට අප කි ශ , තුශනන් ශෙශක් ෙල ක් ලෙශ ශෙන්න. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට වැල කරන්න පුුවන් වයවසාාශවකට න්න නන කි ලශයි. ඒ කශරටශව උල ශම් රශේ ජනතශව තුශනන් ශෙශක් ෙල ක් අපට ලෙශ ු න්නශ. ෙැන් අපට වග ීතමක් තිශෙනවශ, ලෙශ ු න් ශම් තුශනන් ශෙශක් ෙල ත් කක්ක ඒ අවසාාශව හෙලශ ශෙන්න. ජනශධිපති ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශශේ නිල කශල වන අණුරුු පශහන් අණුරුේෙක් ශම් වන ශක ට ගත ශවලශ ිවරයි. කතුමශට ක්ති ක් ශවමින් කතුමශට ශම් රශේ ජනතශවශේ ෙලශශප ශර ත්තු ිටු කරන්න අවසාාශවක් ලෙශ දීම අප සි ලුශෙනශශේම වගීතමක් හැටි ට මම සලකනවශ.

ිතිහශස ෙැලුශව ත්, 2978 ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන ජනශධිපතිවර ශශේ වයවසාාශව ශගන ආ ශවලශශ ිඳන් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්මත කිීකම ෙක්වශම ශේ පශලන ණුවමනශ කපශකම් ිටු කිීකම සඳහශ කටයුතු කරන්න ප්‍රමුෙතශවක් ලෙශ ු න්නශ කි න කකත් අපි ෙකිනවශ.

ජශති, ආගම්, කුල ශනෙවලින් ශත රව රශේ සි ලුශෙනශශේ මූලික අයිතිවශසිකම් රැශකන, ඒ අ ශේ සංසාකෘතික, ශේ පශලන හශ ආගමික අයිතිවශසිකම් රැශකන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් තමයි රටක හැශෙන්න නන . පසුගි හපශලන ආණ්ඩුව තුශනන් ශෙශක් ෙල ක් ති ශශගන ඒ ශේ කරන්න මුු පශර්ලිශම්න්තුවම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ මණ්ලල ක් ෙවට පත් කළශ. කම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ මණ්ලලශා ශමශහයුම් කමිටුව පත් කළශ. මමත්, රිශන්ෂා ගුටවර්ධන ඇමතිතුමශත් ඒකශෙේධ විපක්ෂ ශවනුශවන් කම කමිටුව නිශ ෝජන කළශ. රශේ ෙහුතර ජනතශවශේ අව යතශවට අනුව වයවසාාශවක් හෙනවශ ශවනුවට, ශේ පශලන ෙල රැකගැනීම උශෙසශ ඒ ඒ ශේ පශලන පක්ෂවල නශ ක න්ශේ ණුවමනශ, ශ ෝජනශ ිටු කරන වයවසාාශවක් ශගශනන්න ඒ අ උත්සශහ කළ ආකශර කතැනදීත් අප ෙැක්කශ. ඒ ගැන ශහ ඳ අවශෙෝධ කින් හිටපු නිසශ තමයි ජනශධිපතිතුමශ ශකශරහි වි ාවශස ක් ඇතිව තුශනන් ශෙශක් ෙල ක් ලෙශ දීලශ, ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්න අව ය පසු ය ම නිර්මශට කරන්න ශම් රශේ ජනතශව කටයුතු කශළේ.

කෙශ, 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට පළමුවන සංශ ෝධන ශගනැත් සිපතමශශවෝ මැතිනි ශේ ප්‍රජශ අයිති අශහෝසි කර ඔණුන්ට තිුදණු අභිශ ෝග ිවත් කරගන්න කක්සත් ජශතික පක්ෂ කටයුතු කළශ. ඊළඟට, 2025 මැතිවරටශාදී ජනතශවට ශෙ රු ශප ශර න්ු දීලශ, ඔණුන්ට ශෙ රු කි ලශ, ්‍වර , ඊර්ෂයශව ඇති කර ෙල ට ඇවි් ලශ ෙහනව වන සංශ ෝධන ශගනැවිත් ශම කක්ෙ, කශළේ? කතැනදී කශරටශ ශෙකක් ිටු කරගන්න ඔණුන් උත්සශහ කළශ. පළමුවැනි කශරට තමයි, ඔණුන්ට ශේ පශලන අභිශ ෝග ක් ණුණු රශජපක්ෂලශ ශේ පශලනශ න් ිවත් කිීකම. ශෙවැනි කක තමයි, කවෙශවත් ජනශධිපති ශවන්න ෙැපත රනි් වික්‍රමසිංහ විධශ ක ෙලතල සහිත අගමැතිවරශ ක් ෙවට පත් කරන්න ෙහනව වන සංශ ෝධන පශවිච්චි කිීකම. ඒ තුබඳන් ශම් රටට සිු ණුණු විපත අෙ අපි හැශමෝම ෙන්නවශ.

පශසාකු ිපතෙශ ප්‍රහශර පිබඳෙඳ විමර් න ශකශරන ජනශධිපති පීකක්ෂට ශක මිෂන් සභශශ සිු කරන සශකච්ඡශවලින් අපට ශපනී නවශ, කම වකවශනුවට වග කි න්න නශ කශ ක් රශේ නැති ෙව. රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශ ශක මිසමට ගිහින් කි ශ ශම කක්ෙ? කතුමශ කි වශ, FCID කක නීතයනුකූල නැහැ කි ලශ. ශක මිෂන් සභශ පත් කළත් කශසේ පත් කළ ශක මිෂන් සභශ ්‍රි ශත්මක කශළේ ශේ පශලන ණුවමනශ-කපශකම් අනුවයි. ඒ නිසශ ෙහනව වන සංශ ෝධනශා සශධනී ශේව් තිුදටත්, ඒවශ ්‍රි ශත්මක ශවේදී ඒ ඒ ආකශර ට කටයුතු ශන ණුණු ෙවත් අපි වගීතශමන් කි න්න නන .

1733 1734

[ගරු සශගර කශපත වසම් මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

රශජපක්ෂලශ ිවත් කරන්න හැු වත්, ශම් ශවනශක ට රශජපක්ෂලශ පසා ශෙශනකු මහජන ඡන්ෙශ න් ශත්ීක පත් වී පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කරනවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෙශ ජනශධිපතිවරටශාදී, පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරටශාදී ශම් රශේ ජනතශවට ලෙශ ු න් ශප ශර න්ු ිටු කරන්න අපට සිේධ ශවනවශ. ශම් වනවිට විසිවන සංශ ෝධන ට අෙශළ සංශ ෝධන ටික පශර්ලිශම්න්තුවට ිරිපතපත් කර තිශෙනවශ. අධිකරටශ න් කිූ කරුණු කශරටශ සැලකි් ලට ශගන, ගරුතර නශ ක සාවශමීන් වහන්ශසේලශ ඇතුු මහශ සංඝ රත්නශාත්, කශරින් තුමශ ඇතුු කශතෝලික සභශශ අ ශේත් අෙහසා අරශගන තමයි අෙ අපි ශම් විසිවන සංශ ෝධන ශගශනන්ශන්. ඒ අෙහසා අනුව, ක ට ම් ම් සංශ ෝධන ඇති කරන්න අපි කටයුතු කර තිශෙනවශ. ඒවශ සශධනී අෙහසා නිසශ අපට ඒවශට කකඟ ශවලශ කටයුතු කරන්න පුුවන්.

ශමම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ ශකටි කශල කට ජනශධිපතිවර ශට ෙලතල ලෙශ දීලශ, රශේ ජනතශවශේ ෙලශශප ශර ත්තු ි ටු කරනවශ වශශේම, කිහිප වතශවක් සංශ ෝධන කර තිශෙන ශමම වයවසාාශව අශහෝසි කර අශේ රජ ක් ටශත්ම රශේ සි ලු ශෙනශටම ගැළශපන අලුත් වයවසාාශවක් රටට හඳුන්වශ ශෙන්නයි අපි ෙලශශප ශර ත්තු වන්ශන්. ඒ සඳහශ ශම් ශවනශක ටත් ශත්ීකම් කශරක සභශව තුබඳන් විශ ේෂ කශරක සභශවක් පත් කරන්න ජනශධිපතිතුමශ කටයුතු කර තිශෙනවශ. ජනශධිපතිතුමශට නන කම තිශෙන්ශන් කතුමශශේ කශල සීමශව තුළදී ශම් රශේ අනශගත ු වශ-ෙරුවන් ශවනුශවන් රටට ගැළශපන අලුත් වයවසාාශවක් හඳුන්වශ ශෙන්නයි.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2978 වයවසාාශව සංශ ෝධන ශවලශ කක වරම විධශ ක ෙල අශහෝසි කිීකම හරහශ රටට ම් ම් අහිතකර ෙලප ම් ඇති ශවන්න ශෙ ශහෝ ු රට ිල තිශෙන නිසශ තමයි අලුත් වයවසාාශවක ණුවමනශව ඇති ශවන්ශන්. කෙශ, ෙහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් කෙශ ශම නවශෙ කශළේ? මමත් පළශත් සභශවක සිටි ප්‍රධශන ඇමතිවරශ ක්.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමශට තව විනශි ශෙකක කශල ක් තිශෙනවශ. ෙණ ප්‍ර්්දන රඅතුංෙ මහස ා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ප්‍රධශන ඇමතිවරශ ක් හැටි ට සිටි දීත් හැම ෙශම කි ශ , ශප ලිසා ෙලතල හශ ිලම් ෙලතල පළශත් සභශවලට කපශ කි ලශයි. රශේ තිුදණු තත්ත්ව ත් කක්ක ඒක ප්‍රතික්ශෂේප කරන්න අපට සිේධ ණුටශ. කෙශ ශම්ක ශෆලර් රටක් ෙවට පත් ශවන්න තිුදණු අවසාාශව නැති ණුශණ් විධශ ක ෙලතල තිශෙන ජනශධිපතිවර ශ පත් කරන ආණ්ඩුකශරවරශ ක් සිටි නිසශයි. ශම් ෙහනව වන සංශ ෝධන ට කකඟ ශවලශ, ක ට කැමති වන්ශන් ශම් රට අරශජික ශවයි කි ශ ෙලශශප ශර ත්තු තෙශශගන සිටින කණ්ලශ ම විතරයි. රශජය ශන වන සංවිධශනවල, ඒ වශශේම අන්තවශදී ශේ පශලන පක්ෂ නශ ක න්ශේ ණුවමනශව තමයි ශම් ෙහනව වන සංශ ෝධන තවු රටත් තෙශ ගැනීම. ඒ නිසශ තමයි විසිවන සංශ ෝධන ට විරුේධ වන හැම ශෙනශම ඔණුන්ට සහශ ෝග ලෙශ ශෙන්ශන්.

පසුගි රින කිහිප තුළදීම ශම් සභශශ සමහරුන් මහින්ෙ රශජපක්ෂ අගමැතිතුමශ ශකශරහි අනුකම්පශ කර කිුර් කඳුු ශහුවශ. නමුත් ඔණුන් 2025දී රටට ශෙ රු කි ශ ශම් රශේ පැවැති යුේධ ජ ග්‍රහට කළ නශ ක ශට හිපතහැර කළ හැටි අපි ෙන්නවශ. කතුමශශේ ෙරුවන්ට හිපතහැර කළශ: හිශර් ෙැම්මශ. කතුමශශේ සශහෝෙර න් හිශර් ෙමශ හිපතහැර කළ නශ කශ ෝ අෙ

මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ගැන කිුර් කඳුු ශහළනවශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ කි න්ශන්, පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශ ක්, නිශ ෝජය ඇමතිවරශ ක්, ඇමතිවරශ ක්, විපක්ෂ නශ කවරශ ක්, අගමැතිවරශ ක් හශ ජනශධිපතිවරශ ක් හැටි ට කටයුතු කළ ශකශනක්. කතුමශ කෙශ යුේධ රිනුශ කතුමශට විධශ ක ෙලතල තිුදණු නිසශයි.

ඒ නිසශ රටට ආෙර කරන නශ කශ ක් හැටි ට කතුමශ ෙන්නවශ, හපශලන ආණ්ඩුව කශලශා විනශ ණුණු රට ශග ලගන්න නම්, ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ක්තිමත් කරන්න නන ෙව. ක්ා වි ාවශස ඇතිව තමයි කතුමශ කටයුතු කරන්ශන්. කතුමශ ෙලශලෝභිශ ක් ශන ශවයි. කතුමශට නන කම තිුදශණ් රට ශවනුශවන් තමන්ශේ යුතුකම් ශක ටස ිටු කරන්නයි. ඒ සඳහශ අග්‍රශමශතයවර ශ හැටි ට තමන්ට තිශෙන ෙලතල පූජශ කරලශ, රට ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න අෙ කතුමශ සූෙශනම් ශවලශ ින්නවශ.

අපි රජ ක් හැටි ට ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිවර ශ ශකශරහි වි ාවශස ක් ඇතිව තමයි ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට සහශ ෝග ලෙශ ශෙන්ශන්. අලුත් වයවසාාශවක් ිරිපතශාදී රටට හඳුන්වශ ශෙන්නත් අපි කටයුතු කරනවශ කි න කශරටශව මතක් කරමින්, මශ නිහඬ ශවනවශ. සාතුතියි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Eran Wickramaratne. You have nine minutes.

[5.35 p.m.] ෙණ ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, I would like to start by saying that we have a concern that the importance of the media in playing its role as a watchdog will be, to some extent, curtailed with the adoption of the Twentieth Amendment to the Constitution rather than the Nineteenth Amendment and the reason for that is because the Twentieth Amendment removes the attendant democratic features and structures of the Nineteenth Amendment to the Constitution with particular reference to the independent Commissions. Therefore, we need to make sure that public opinion would always be expressed and that it could be freely expressed.

Sir, since I have very limited time, I would like, with your permission, to table* two documents relating to the importance of free media and some features of the Twentieth Amendment.

විගටන ගැන මම විශ ේෂශ න්ම කාශ කරන්න කැමැතියි. අපි ෙන්නවශ, විගටන කරන්න නන සාවශීනන ශකශනක් ෙව. වපශර ක් ගත්ශත ත්, කම වයශපශරශා කළමනශකශපතත්ව ක් තිශෙනවශ. කහි ප්‍රධශන විධශ ක නිලධශපත ශකශනක් ින්නවශ. නමුත් අණුරුේෙකට සැර ක් ශක ටසාකරුවන් කැඳවශ, ඒ වශර් කක

1735 1736

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තුව

රැසාවීශම්දී ඔණුන් තමයි ශතෝරන්ශන්, ඒ වයශපශර විගටන කළ යුත්ශත් කණුෙ කි ලශ. ඒක ශතෝරන්ශන් ප්‍රධශන විධශ ක නිලධශපත ශවත්, කළමනශකශපතත්ව වත් ශන ශවයි. අපි උෙශහරට ක් ගනිමු. මරටශධශර සමිති ක සශමශජික න් හැශමෝම මුේ ශෙනවශ. නමුත් ඒ මුේ භශවිත කරන්ශන් සශමශනයශ න් මරටශධශර සමිතිශා සභශපති සහ ශ් කම් විතරයි. හැෙැයි, වසරකට සැර ක් සි ලුම සශමශජික න් කකතු ශවලශ, ඒ අ තමයි තීරට කරන්ශන් කණුෙ ඒ කටයුතු විගටන කරන්න නන කි ලශ.

ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්ෙන්ධශ න් අපට මූලික ප්‍ර ාන ක් තිශෙනව ්ශ. විගටකශධිපති පත් කරන්ශන් ජනශධිපතිතුමශයි. ජනශධිපතිතුමශ තමයි, රශේ ප්‍රධශන විධශ ක නිලධශපත ශ. විධශ කශා ප්‍රධශනි ශ. අපි මිනිසුන්ශගන් ෙු මුේ ගන්නවශ. ඒ ෙු මුේ වි ෙම් කරනවශ. ඒවශ විගටන කරන්න තිශෙන විගටකශධිපතිශේ සාවශීනනත්ව ශම්ශකන් නැති ශවනවශ. විගටන කරන ඒ රශපෝර්තු තමයි ශකෝේ සභශශ අපි පශවිච්චි කරන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම ශම් රශේ තිශෙන ශහ රකම, වං ශව අවම කරන්න තමයි ඒ ්‍රි ශෙශම පශර්ලිශම්න්තුව හරහශ සිු වන්ශන්.

විගටන කි න කක සාවශීනන වෘත්ති ක්. අෙ අධිකරට ශසේව තිශෙනවශ අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශවක් තිශෙනවශ. විගටන සාවශීනන වෘත්ති ක් හැටි ට අෙ ශලෝක පිබඳගන්නවශ. ඒ නිසශ තමයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් විගටන ශසේවශ ශක මිෂන් සභශවක් ඇති කශළේ. ඒක සාවශීනන ශවන්න නන . රශජය ශසේව ත් සාවශීනන ශවන්න නන . ඒ මූලධර්ම තමයි තිශෙන්ශන්.

ශම් විගටන ආ තනවල ජශතයන්තර උත්තීකතර සංවිධශන ින්ශට සශයි සංවිධශන යි. රජශා විගටන ට සම්ෙන්ධ ප්‍රතිපශෙන රශේ උත්තීකතර නීති තුළ -වයවසාාශව තුළ- ඇතුළත් වි යුතුයි කි ලශ ඔණුන්ශේ ශමක්සිශකෝ ප්‍රකශ න තුළ සඳහන් කර තිශෙන්ශන් ඒ නිසශයි. විගටන සාවශීනන වෘත්ති ක්. නමුත් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ඒ අවසාාශව අශහෝසි කරනවශ.

අපි ෙන්නවශ, ශම් හරහශ ජශතික ප්‍රසම්පශෙන ශක මිෂන් සභශව අශහෝසි කරන ෙව. අපි ශම නවශ ශහෝ කරනශක ට, කාශ කරනශක ට හුඟක් ශවලශවට කි න්ශන් ශම්ක ශේ පශලන අරමුටකින් කරනවශ කි ලශයි. ශ්‍රී ලංකශ ගුවන් ශසේවශශ ශහ රකමක් බ්‍රිතශනය උසශවි කින් ශපන්වශ දීලශ, කහි ප්‍රධශන විධශ ක නිලධශපත ශ බ්‍රිතශනය උසශවිශ න් තමයි අ් ලශ ගත්ශත්. මට ලජ්ජයි ශම් ගැන කි න්න. ශම කෙ, ඒ විෂ භශර ඇමතිවර ශ හැටි ට මමත් ශකටි කශල ක් කටයුතු කර තිශෙනවශ. නමුත් මටවත් ෙැපතණුටශ, ඒ ශහ රකම අ් ලන්න. බ්‍රිතශනයශා උසශවි කින් අ් ලලශ, ලංකශශ ගුවන්ශත ටුපළ හරහශ කනශක ට තමයි අපට ඔහුව අත් අලංගුවට ගන්න පුුවන් ණුශණ්. ඒක ශම් රශේ ණුටශ නම්, ශේ පශලනම ව ශ න් ණුටශ කි ලශ කි න්න පුුවන්. ශේ පශලන ශහේතු නිසශ තමයි අපි ශම් ශහ රකම, වං ශව හෙශ ගත්ශත් කි ලශ කි ශවි.

ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම සංශ ෝධන ට අෙ අලුත් වගන්ති කිහිප ක් ිරිපතපත් කර තිශෙනවශ. ශම් අලුත් වගන්තිවල තිශෙනවශ, ශරේෂාධශධිකරටශා විනි ා කශරවරු සංෙයශව අග්‍ර විනි ා කශරවර ශ හැර, 20 සිට 26 ෙක්වශ වැි කරනවශ කි ලශ. ඊළඟට තිශෙනවශ, අභි ශ නශධිකරටශා විනිසුරුවරුන් සංෙයශව සභශපතිතුමශ හැර, 22 සිට 29 ෙක්වශ වැි කරනවශ කි ශ. මම හිතන විධි ට අෙ ශම් රශේ නඩු ඇසීශම් ශල කු ප්‍රමශෙ ක් තිශෙනවශ. ඒ නිසශ විනිසුරුවරුන් සංෙයශව වැි කිීකම ගැන අශේ විරුේධතශවක්

නැහැ. නමුත් අපි ශරේෂාධශධිකරට ට ශම් සංශ ෝධන ිරිපතපත් කර නැති නිසශ, ශම් අලුශතන් කන වගන්තිවලට ප්‍රතිපත්තිම ව ශ න් අපි විරුේධයි. මහශ ශර් වරශ ක්, 2025 අශප්‍රේ් මශසශා 9වන ෙශ ශම් ගරු සභශශ දී ශම් කශරට මටත් වලශ ශහ ඳට විසාතර කළශ. අශේ මහශ ශර් ජී.ක් . පීපතසා මැතිතුමශ 2025 අශප්‍රේ් 09වන ෙශ පශර්ලිශම්න්තුශ දී කළ ප්‍රකශ කරින හැන්සශඩ් වශර්තශශ 324වන තීරුශ ශමශසේ සඳහන් ශවනවශ:

"ගරු කාශනශ කතුමනි, මම ඒ කශරට කි න්ශන් විශ ේෂ ශහේතුවක් නිසශ. ඔෙතුමශ ෙන්නවශ, ශ්‍රී ලංකශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ටශත් ම් පනත් ශකටුම්පතකට ඔෙතුමශ අත්සන් කළශට පසුව ක කිසිම අධිකරට ක අභිශ ෝග ට ලක් කරන්නට ෙැහැ කි ලශ. ඇශමපතකශ ශ තත්ත්ව මීට ශවනසා ින්රි ශශ තත්ත්ව මීට ශවනසා. ඒ රටවල තිශෙන්ශන් post-enactment review කකක්. ඒ කි න්ශන්, වයවසාාශෙශ කශා ්‍රි ශෙශම අවසශනයි පශර්ලිශම්න්තුශවන් සම්මත කර තිශෙනවශ කශහම ණුටත් ඒ රටවල පුරවැසිශ කුට ශරේෂාධශධිකරට ට ගිහින් තර්ක කරන්නට පුුවන්, පශර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලෙ ශම් නීති ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට පටහැනියි කි ලශ. ඒ අයිති ඒ රටවල තිශෙනවශ. ගරු කාශනශ කතුමනි, අශේ රශේ ඒ අයිති නැහැ. ඔෙතුමශශේ අත්සනින් පසුව පනතක් සම්ෙන්ධශ න් කිසිම ශකනකුට උසශවි ට න්න ෙැහැ. අපට තිශෙන්ශන් pre-enactment review කකක් මිස post-enactment review කකක් ශන ශවයි.

මහශ ශර් තුමශශේ කම තර්ක ට මමත් කකඟයි. අපි විශ ේෂශ න්ම ආණ්ඩුක්‍රම වයසාාශවට ශවනසාවීම් කරනශක ට, ශරේෂාධශධිකරට ට ක ිරිපතපත් කළශට පසාශසේ හරශත්මක ශවනසා වීම් ශන කළ යුතුයි කි ලශයි මම හිතන්ශන්. ඒ නිසශ අලුතින් ිරිපතපත් කරන ශම් වගන්තිවලට අපි ප්‍රතිපත්තිම ව ශ න් විරුේධයි. ඒ ශහේතුව නිසශ, ඒකට විරුේධ ශවන්න නන .

හරිසි ශකටුම්පත් ගැනත් මම ව න ක් කි න්න නන . ශමතුමන්ලශ හරිසි ශකටුම්පත් ශගශනන්න ෙලශශප ශර ත්තු ශවනවශ. මීට ප්‍රාමශ න් නම්, ගැසේ ප‍රශා පළ කරලශ ජනතශවට අෙහසා ප්‍රකශ කරන්න රින 24ක් ක් ු න්නශ. ෙැන් ක රින 7කට සීමශ කර තිශෙනවශ. අපට ශම්කට කකඟ ශවන්න ෙැපත ඇයි? අපට ෙැන් කි නවශ, ජශතික ආරක්ෂශව හශ ආපෙශ කළමනශකරට සම්ෙන්ධශ න් වන අලුත් නීති, හරිසි පනත් ශකටුම්පත් මඟින් ිරිපතපත් කරන්න පුුවන් කි ලශ. නමුත් ශම්වශශා අර්ා ෙැක්වීමක් නැහැ. ශම් ශෙ රටුව විවෘත කළශට පසාශසේ නන ම පනත් ශකටුම්පතක් ශම් ශෙ රටුව හරහශ ශගශනන්න පුුවන්. අධිකරට සමශ ශලෝ න ට දීලශ තිශෙන්ශන් පැ 24යි. අපි සි ලු ශෙනශම ෙන්නවශ, අශේ රශේ සශමශනය නඩුවක් අහන්න ශක ච් ර කශල ක් ගත වනවශෙ කි ලශ. නීති සම්පශෙන විධශ කශා වගීතම ශන ශවයි ඒක පශර්ලිශම්න්තුශ වගීතමක්. ඒ නිසශ මම පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අහනවශ, ශම් වගීතම අපට අත් හපතන්නට පුුවන්ෙ කි ලශ. ශම් වගීතම අපට අත් හපතන්නට ෙැහැ. ශම්ක, මහජන නිශ ෝජිත න් හැටි ට නීති සම්පශෙන කිීකශම් දී අපට තිශෙන වගීතම පැහැර ගැනීමක්. ඒ නිසශ, ශම් හරිසි ශකටුම්පත් ිරිපතපත් කිීකම සම්ෙන්ධශ න් තිශෙන කශරට ට අපි විරුේධයි.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් ආර්ථික ටත් පහරක් වරිනවශ. නීතිශා ආධිපතය , ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ට ගරු කිීකම, අධිකරටශා සාවශීනනත්ව වැනි කශරටශ ගැන ආශ ෝජක න් ෙලනවශ. ආශ ෝජක න් ෙලප‍ර ක් ගත්තශම ඒ ෙලප‍ර අශහෝසි ශවයිෙ ආශ ෝජක න්ට තිශෙන ිලකලම්, ඒ වශශේම ඔණුන්ශේ factory කක රශජසන්තක කරයිෙ කි ලශ ෙලනවශ. අපට මතකයි, 2020 - 2024 පැවති ආණ්ඩු ශ දී ශම් වශශේ පනතක් ශගන් ලශ ශපෞේගලික අං ශා ඒ ශේව් රශජසන්තක කළ ආකශර . ඒක නිසශ තමයි සමහර ආශ ෝජක න් ශම් රටට කන්න කැමති නැත්ශත්. Fitch ආ තන , Standard & Poor's ආ තන , Moody's ආ තන වැනි ඒවශ අපව ශරේණිගත කිීකම්වලින් පහළට ෙැම්මශ. ශම්ක ජජු විශේ ආශ ෝජනවලට ෙලපශනවශ. ඒ විතරක්

1737 1738

[ගරු ිරශන් වික්‍රමරත්න මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ශන ශවයි, ශම්ක ශ්‍රී ලශංකික ආශ ෝජක න්ටත් ෙලපශනවශ. ඒ නිසශ ශම්ක ආර්ථික සංවර්ධන ට, විශ ේෂශ න්ම ආශ ෝජන ට ගැටලුවක්, ප්‍ර ාන ක්.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ෙණ ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහස ා (ைொண்புைிகு இ ொன் விக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මශ අවසන් කරනවශ, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

කම නිසශ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතට අපි විරුේධ වන ෙව සඳහන් කරමින් මශේ කාශව අවසන් කරනවශ. සාතුතියි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Shehan Semasinghe. You have six minutes.

[අ.භශ. 5.45] ෙණ තශහසා්ද ත්ේමසිංහස මහස ා (්මෘේධිත ෙෘහස ආර්ථිකත ක්ෂුද්‍ර මූලයත ්පවයං රැකියා හසා වයාපාර ්ංවර්ධන රාජය මා යතුමා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொ , நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්ෙන්ධශ න් අෙහසා ප්‍රකශ කිීකමට අවසාාශව ලැබීම ගැන මශ සතුටු ශවනවශ. අශේ ගරු ිරශන් වික්‍රමරත්න හිටපු රශජය ඇමතිතුමශ හරිසි පනත් ශකටුම්පත් සම්ෙන්ධශ න් කාශ කළශ. අපි හරිසි පනත් ශකටුම්පත් ජශතික ආරක්ෂශව හශ ආපෙශ තත්ත්ව සඳහශ පමටක් සීමශ කර තිශෙනවශ. හැෙැයි, අපි කතුමශශගන් ශම් පිබඳෙඳවත් විමසීමක් කරන්න නන . කතුමන්ලශ සම්මත කළ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අනුව හරිසි පනත් ශගන කන්න ෙැහැ කි ලශ කතුමශ උෙන් අනනවශ. ශම් රශේ පළශත් සභශ මැතිවරට සිති ම හැකිළීම කි න කශරටශවට කතුමශ විරුේධ ශන ණුශණ් ඇයි කි ලශ ිරශන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමශශගන් මම අහනවශ. සංශ ෝධන ශගන කන මුවශශවන් කශන්තශ නිශ ෝජන ත් ඇතුළත් කරලශ සම්පූර්ට අලුත් පනතක් හැටි ට ිරිපතපත් කළත්, අෙ වන විට අශේ රශේ පළශත් සභශ මැතිවරට පවත්වන්නට ෙැපත ශවලශ අණුරුු හතරක් ික්ම ගිහින් තිශෙනවශ. සංශ ෝධන ිරිපතපත් ශවන්ශන්, වයවසාාශශ ඇති වන සංශ ෝධන ිරිපත ට න්ශන් නශ කත්ව පිබඳෙෙ තිශෙන වි ාවශස නිසශයි, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශවනසා කරන්න කක වරක් ශන ශවයි ශෙවරක්ම, ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශටත්, මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශටත් ශම් රශේ ජනතශව ජනවරමක් ලෙශ ු න්නශ කි න කශරට විපක්ෂ ට අමතක ණුටශට, ජනතශවට අමතක ශවලශ නැහැ.

අෙ උශේ වරුශ සිට ශම් ගරු සභශශ කාශ කශළේ අධිකරට පිබඳෙඳවයි. අධිකරටශා සාවශීනනත්ව ගැන තමයි විරුේධ පක්ෂ කාශ කශළේ. ශම් රශේ අධිකරට පේධතිශා සාවශීනනත්ව නැති කශළේ, අධිකරට පේධති ට ශේ පශලන ඇඟිලි ගැසීම්

ෙහුලවම සිු කශළේ, අෙ අධිකරටශා සාවශීනනත්ව ගැන කාශ කරන විරුේධ පක්ෂශා කණ්ලශ ම් කි න කක අපි කි න්න නන . ඒ ශග ් ලන්ට පබඳගන්න නන ණුටශම, අධිකරට පේධති ට, විනි ා කශරතුමන්ලශට, නීතිපතිතුමශට, ශම් ස ම ශකශනකුටම ෙලප ම් කරලශ අලුශතන් උසශවි නිර්මශට කරලශ, ශේ පශලන ෙවමවම් ශෙන්න කටයුතු කළශ.

ඒ විතරක් ශන ශවයි, විශ ේෂශ න්ම මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ශේ ආණ්ඩුශ හිටපු මැති ඇමතිවරුන්ට ෙවමවම් ශෙන්න ණුවමනශ ණුටශම, කම අත් අලංගුවට ගැනීම සිු වීමට කලින් ෙවශසේ දී කෙශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ සභශ ගැශේ ිරිපත ශපශළේ වශි වී සිටි හිටපු ඇමතිවරු කි ශ තිශෙනවශ, කම අත් අලංගුවට ගැනීම සිු වන්ශන් ශක ශහ මෙ, කශවෙ අත්අලංගුවට ගන්ශන් කි ලශ. කතැතින් කහශට ගිහින් ඇප ලෙශ ශෙනවශෙ, නැේෙ කි න කශරටශව ගැනත් ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ සභශ ගර්භ තුළ කාශ කළ අ තමයි අෙ අධිකරටශා සාවශීනනත්ව ගැන කාශ කරන්ශන්. ශම් රශේ නීති පේධති ට ෙලප ම් කරලශ, අරලි ගහ මන්රිරශා ශවනම ෙල ම් කශමර ක් හෙලශ, ෙවමවම් ශෙන්න නන විධි තීන්ු කළ අ තමයි අෙ අධිකරටශා සාවශීනනත්ව පිබඳෙඳ කිුර් කඳුු ශහළන්ශන්. ඒ නිසශ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන , ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශට ලැුදණු ජනවරම අනුව ඒ ආකශරශ න්ම ජනතශ වි ාවශස සහ ජනතශ අශේක්ෂශ ිටු කරන සං ශ ෝධන ක් කි න කක අපි වගීතශමන් කි නවශ.

අෙ විපක්ෂ ුදේධශගම ගැන කාශ කළශ. විපක්ෂ ශෙෞේධයින් ගැන වැිශ න් කාශ කරන්න පටන් අරශගන තිශෙනවශ. අපි ඒ ගැන සතුටු ශවනවශ. ශෙෞේධ න්ශේ ෙලශ ග කින් ය හි ණුණු ආණ්ඩුවක් අෙ රට පශලන කරේදී, කිසිම ජශති කට අසශධශරට ක් ශන කර සශධශරටව රට පශලන කරේදී විරුේධ පක්ෂ අෙ ඒ ගැන කාශ කරනවශ. ශම් අ ශක ශහ මෙ කටයුතු කශළේ කි න කශරටශව අපි ෙැක්කශ. ගරු සාවශමීන් වහන්ශසේලශ අසූවකට ආසන්න ප්‍රමශට ක් හිශර් ෙමපු ආණ්ඩුවක් තමයි අෙ ුදේධශගම ගැන කාශ කරන්ශන්. ශම් රට සිංහල-ශෙෞේධ රටක් කි ලශ කි ේදී, ඒකට ලජ්ජශ ණුණු කණ්ලශ මක් තමයි අෙ ුදේධශගම ගැන කාශ කරන්ශන්. ශම් රශේ ශෙෞේධ න්ශේ වශශේම සි ලු ජශතීන්ශේ අයිතිවශසිකම් ආරක්ෂශ ණුටශ නම්, ඒ අයිතීන් ආරක්ෂශ ණුශණ් කෙශ මහින්ෙ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ ආණ්ඩුව කශලශා සහ අෙ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශශේ ආණ්ඩුව කශලශායි කි න කශරට අපි ිතශ වගීතශමන් ප්‍රකශ කරන්න නන .

අෙ ඔණුන් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ආරක්ෂශ කරන්න හැු වශට, විපක්ෂශා සිටින මන්ත්‍රීවරුන් කෙශ ඒකට අත ිසාසුවශට, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තමයි ශම් රට අරශජික කශළේ කි න කශරටශව ඒ සි ලුශෙනශ පිබඳගන්නවශ.

කෙශ හිටපු ජනශධිපතිතුමශත්, අගමැතිතුමශත් අතර ෙල සම්ෙන්ධශ න් ගැටලුවක් ඇති ණුටශ. රනි් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමශ ප්‍රමුෙ කක්සත් ජශතික පක්ෂ ට, අෙ සමඟි ජනෙලශ ග නිශ ෝජන කරන කණ්ලශ මට කවෙශවක් ඡන්ෙශ න් ඔණුන්ශේ පක්ෂශ න් ජනශධිපතිවරශ ක් ය හි කර ගන්න ෙැපත නිසශ කෙශ ජනශධිපතිවර ශශේ ෙල ෙලහත්කශරශ න් උු රශශගන ශම් රට පශලන කිීකමට රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශශේ ශගෝලෙශලශ ෝ ටික කටයුතු කළශ. ශමන්න ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තමයි අෙ ිරශන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමශ කාශ කරපු ජශතික ආරක්ෂශශ ගැටලුවට ශම් රට අරශගන ගිශා.

ශම් රශේ ආර්ථික අර්ුදෙ ට ෙලප තවත් කශරට ක් තමයි ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන . අෙ විරුේධ පක්ෂ ප්‍රතික්ශෂේප ශවලශයි ින්ශන් කි න කක අපි ෙන්නවශ.

1739 1740

පශර්ලිශම්න්තුව

ඔණුන් සමඟ සම්ෙන්ධ ණුණු කණ්ලශ ම් ප්‍රතික්ශෂේප ශවලශ ින්නවශ. අෙ ඔණුන්ට සහශ ෝග ශෙන කණ්ලශ ම් ිරිපතශා දී ජනතශවශගන් ප්‍රතික්ශෂේප ශවනවශ.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්ෙන්ධශ න් ය ් ශලක් මැවි යුතු නැහැ. ජනතශව ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ ශකශරහි වි ාවශස පළ කර තිශෙනවශ. ඔණුන් කතුමශ ශකශරහි ෙැි වි ාවශස කින් යුතුව කටයුතු කරනවශ. අෙ ජනතශව අහස උසට ෙලශශප ශර ත්තු ති ශශගන ින්නවශ. නැවත ශම් රට ශග ලනඟලශ, තමන්ට ජීවත්වි හැකි පපතසර ක් නිර්මශට කළ හැක්ශක් ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශට පමටයි කි න කශරට අෙ ඔණුන් අවශෙෝධ කරශගන සිටිනවශ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ෙණ තශහසා්ද ත්ේමසිංහස මහස ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව සුු ශවලශවක් ලෙශශෙන්න.

අපි ෙල අරශගන කරන්ශන් ශම නවශෙ කි ලශ රට හමුශ ශහබඳෙර කළශ. ශම්වශ අපි රහශසේ ශගශනන සංශ ෝධන ශන ශවයි. ශම් සි ් ල අපි මැතිවරට ශ රිකශශ දී කි වශ අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශ ට ඇතුළත් කළශ. ඒ නිසශ, ජනතශවට ඇත්ත කි ලශ, ඔණුන්ශේ කැමැත්ත අරශගන, ඔණුන් ෙලශශප ශර ත්තු වන සංශ ෝධන තමයි අෙ අප ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් ශගන කන්ශන්. අශේ රටට නැවත දීේතිමත් අනශගත ක් උෙශ කරන්න ෙමන මූලික අිතශලශම් කක පි වරක් තමයි, ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසා ාශ සංශ ෝධන . පක්ෂ ශනෙශ න් ශත රව, සි ලු ශෙනශශේම සහශ ෝග ඒ සඳහශ ලෙශ ශෙන්න කි ශ මශ ි් ලශ සිටිනවශ. තව වසරක් ේරි අප සකසා කරන අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට තව කරුණු ඇතුළත් කළ යුතු නම්, ඒ ගැනත් සශකච්ඡශ කරලශ. ඒවශත් ඇතුළත් කර ගනිමු කි න ශ ෝජනශව කරමින්, මම නිහඬ වනවශ. සාතුතියි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Nimal Lanza. You have six minutes.

[අ.භශ. 5.52]

ෙණ නිමේ ලා්ද්ා මහස ා (ග්‍රාමීය ය මාර්ෙ හසා වතශේෂ යටි ල පහසසුකේ රාජය මා යතුමා) (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கி ொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තව සුු ශම ශහ තකින් තුශනන් ශෙකට වැි ඡන්ෙ කින් අප ජ ග්‍රහට කරන විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පිබඳෙඳව අෙහසා ෙැක්වීමට මට අවසාාශව ලෙශදීම පිබඳෙඳව ඔෙතුමශට සාතුතිවන්ත වනවශ.

පසුගි ජනශධිපතිවරටශාදී හැටනව ලක්ෂ ක ඡන්ෙ ප්‍රමශට ක් ලෙශ දීලශ, පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරටශා දී තුශනන් ශෙකක ෙහුතර ෙල ක් ලෙශ දීලශ ජනතශව අශපන් ෙලශශප ශර ත්තු ණුශණ් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ

සංශ ෝධන ශවනසා කිීකමයි. ඒ මංගල අවසාාශව තමයි අෙ ශම් කළැඹ තිශෙන්ශන්. රශේ ආර්ථික විනශ කරලශ, ජශතික ආරක්ෂශව වළ ප් ලට ෙමලශ, මිනිසාසු 300 ශෙශනක් මැශරන්න ිල ඇරපු ඒ වයවසාාශ සංශ ෝධන ශවනසා කිීකම සඳහශම තමයි ජනතශව ශමතරම් ෙල ක් අපට ලෙශ ු න්ශන්.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැන කාශ කරන ශම් ශම ශහ ශත්, විපක්ෂ නශ කතුමශ නිශ ෝජන කරන පක්ෂශා අ මුෙවශලම් ෙමශ ශගන, අත්වල පටි ෙැඳශගන ශම් ගරු සභශවට ආවශම මට හිතුටශ, ඇයි ශෙවි ශන්! පශසාකු ප්‍රහශර ක් ල ශවලශ 300ක් ශෙනශ මැරුණු ශවලශශ වත් කණුරුත් ඔ විධි ට හැසිරුශණ් නැහැ ශන්ෙ කි ලශ. ශම් රශේ ජනතශව ජනශධිපතිතුමශට, පශර්ලිශම්න්තුවට ෙල ලෙශදී තිශෙනවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශවනසා කරන්න. අප ඒක ශවනසා කරන්ශන් ජනතශවශේ මත අනුවයි. ඒක ශත්රුම් ගන්න ෙැපත විපක්ෂ අෙ නිකම් ක ගහනවශ.

තමුන්නශන්ශසේලශ ක් පනශ කර ෙලන්න, හ පශලන රජ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශපු කශකන් රටට ශම කෙ ණුශණ් කි ලශ. ඒක නිසශ ජනශධිපතිතුමශ කක පැත්තකට ගි ශ අගමැතිතුමශ තවත් පැත්තකට ගි ශ. කතශක ට, රටට ශම කක්ෙ ණුශණ්? මහ ෙැංකුව ශක ් ල ක වශ. පශසාකු ප්‍රහශර සිේධ ණුටශ. ආර්ථික විනශ කළශ. මුු රටම ආර්ථික ව ශ න් පහළට ගි ශ. කශහම තිුදණු රට ශග ල ගන්න කි ලශ තමයි ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට ජනතශව ඡන්ෙ ු න්ශන්.

ඊළඟට, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම සංශ ෝධන නිසශ තමුන්නශන්ශසේලශ ට ශවච් ශේ ෙලන්න. “ීමකන්ඒ” කක හ පශලන රජ ට ඡන්ෙ ු න්නශ. ශමවර ඔණුන්ශේ මන්ත්‍රී ධුර ගටන අඩු ණුටශ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුටත් ඒකට කකතු ශවලශ ඡන්ෙ ු න්නශ. ඔණුන්ශගත් මන්ත්‍රී ධුර ගටන අඩු ණුටශ. ිතිහශසශා පළමු වතශවට විපක්ෂ ට ශමවර අඩුම ඡන්ෙ ප්‍රමශට ක් ලැුදශණ් ඇයි? හැෙැයි, තමුන්නශන්ශසේලශට ශම් පශලම තවමත් ශත්පතලශ නැහැ.

හැම රැසාවීමකදීම අපි පැහැරිලිවම කි වශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශවනසා කරනවශ කි ලශ. ඒ නිසශ තමයි ජනතශව අපට ශමතරම් ඡන්ෙ ප්‍රමශට ක් ලෙශ ු න්ශන්. ශම් වනතුරුම තමුන්නශන්ශසේලශ ක ශත්රුම් ශන ගැනීම පිබඳෙඳව මම කනගශටු ශවනවශ. ශජ්විපී කක, “ීමකන්ඒ” කක, ශහළ උරුම සහ විපක්ෂශා අනික් සි ලු ශෙනශම 2025-2029 කශලශා හැසිරුණු විධි ට තමයි අෙත් හැසිශරන්ශන්. ජනතශව ශම් ශේව් ෙලශශගනයි ින්ශන්. ජනතශවට ශම් ශේව් ශපශනන්ශන් නැහැ කි ලශ තමුන්නශන්ශසේලශ හිතනවශ නම් ඒක වැරැරියි.

ඊශා රිනශාදී විපක්ෂ ශවනුශවන් ආරම්භක කාශව කළ අශේ ිම්ති ශසා ෙශීතර් මශකශර් මැතිතුමශ ධම්ම පෙශා ගශාශවක් උපුටශ ෙක්වමින් කි වශ, මක් ශක ට පසුතැශවන්ශන් ශ ෙ, ශමක විපශක කඳුබඳන් පිරුණු මුහුණින් විඳින්නට සිු වීෙ, කෙඳු ශේ ශන කිීකම හපත් කි ලශ. ශම කක්ෙ, ශම් කි න්ශන්? පශසාකු ිපතෙශ රින ප්‍රහශර ක් ක් ල ණුටශ. කම ප්‍රහශර පිබඳෙඳව ශස ශ ෙලන්න පත් කළ කමිටුවට ගිහින් ශම් අ ලෙශ ශෙන කටඋත්තර රිහශ ෙලනශක ට අපට ශත්ශරන්ශන් ශම කක්ෙ, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශ මිනිසාසු 300ක් ශෙනශ මැරුටශ. හැෙැයි, කතුමශ ඊශා කිූ කරුණු, කශරටශ අනුව ශපශනනවශ, ශම් පශලම කතුමශට ශත්පතලශ නැති ෙව. කතුමශ කි නවශ, වයවසාාශව ශෙෝම්ෙ ක් කි ලශ. ිතින්, ඒ ශෙෝම්ෙ හැු ශ ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මහත්ම ශ ශන්. කතුමන්ලශශේ මුතුන් මිත්ශතෝ -කක්සත් ජශතික පශක් කකශ ෝ- තමයි ඒ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ශගනශශ .

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊශා ගරු ිම්ති ශසා ෙශීතර් මශකශර් මන්ත්‍රීතුමශ කි වශ, යුක්ති ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න

1741 1742

[ගරු ශ හශන් ශසේමසිංහ මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

කි ලශ. ශෙවි ශන්, පශසාකු ප්‍රහශරශාදී මි ගි 300ක් මිනිසුන් ශවනුශවන් තමයි අපි ශම් ශපනී සිටින්ශන්. ඊළඟට කතුමශ කි නවශ, ජනතශවට සවන් ශෙන්න කි ලශ. කශතෝලික ජනතශවට සවන් දීපු නිසශ තමයි අපි ශම් කාශ කරන්ශන්. අසශධශරටශාදී කාශ කරන්න කි ශත් කතුමශ කි නවශ. අපි හැම විටම සශධශරට ලෙශ දීම ශවනුශවන් තමයි කාශ කරන්ශන්. තමුන්නශන්ශසේලශ තමයි අසශධශරට ශලස කාශ කරන්ශන්. තමුන්නශන්ශසේලශ තමයි NGOකශරශ ෝ ශවනුශවන් කාශ කරන්ශන් ‍රසාතවශරින් ශවනුශවන් කාශ කරන්ශන්. අපි කවෙශවත් ‍රසාතවශරින් ශවනුශවන් ශහෝ NGOකශරශ ෝ ශවනුශවන් කාශ කරන්ශන් නැති ෙව මම ිම්ති ශසා ෙශීතර් මශකශර් මන්ත්‍රීතුමශට මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඊළඟට කතුමශ කි නවශ, හෘෙ සශක් ක ට කකඟව වැල කරන්න කි ලශ. හෘෙ සශක් ක ට කකඟව වැල කරන නිසශ තමයි, අශේ මිනිසාසු 300ක් ශෙනශ මරපු ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට විරුේධව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අප ශගන කන්ශන්. හෘෙ සශක් ක නැත්ශත් තමුන්නශන්ශසේලශට ශන්. කෙශ කච් ර පිපතසක් මැරුණු ශවලශශ වත් ශෙෝඩ් උසාසපු නැති අ , අත්වලට පටි ෙැන්ශෙ නැති අ අෙ අත්වල පටි ෙැඳශගන ශම් ගරු සභශවට ඇවිත් ින්නවශ. “සතයවශදීව කාශ කරන්න” කි ශත් කතුමශ කි වශ. සතයවශදීව තමයි අපි කාශ කරන්ශන්.

පශසාකු ප්‍රහශර පිබඳෙඳව ශස ශ ෙලන්න පත් කළ ශක මිසමට කැඳවන අ කතැනට ගිහින් ලෙශ ශෙන කටඋත්තර රිහශ ෙලන්න. විපක්ෂ නශ කතුමනි, මම ඔෙතුමශට ආරශධනශවක් කරනවශ. අපි ඔෙතුමශට ප්‍රවශහන පහසුකම් ශෙන්නම් ඒ අවසාාශව ශෙන්නම්. ඔෙතුමශ පශසාකු ප්‍රහශර පිබඳෙඳ ශස ශ ෙැලීමට පත් කළ ජනශධිපති ශක මිසමට ගිහි් ලශ ශම් අ කි න ශේව් අහශගන ින්න. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශ ශම කක්ෙ ණුශණ් කි න කක කත ශක ට ඔෙතුමශට ශත්රුම් ශවි. ිතශ පැහැරිලිව, ඒ සශක් ක විමසන අවසාාශව ඔෙතුමශ නරඹන්න. අපට ශපශනනවශ, ඒ සිේධි ට වගීතම ගන්න කණුරුත් නැති ෙව වග කි න ශකශනක් නැති ෙව. ශම්ක තමයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා තිශෙන වැරැේෙ. ඒ ගැන ඔෙතුමන්ලශට ශත්ශරන්ශන් නැහැ ශන්.

ශම්ශකන් හරිසි පනත් ශගශනන්න පුුවන් කි ලශ ිරශන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමශ කි නවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් පසාශසේ, ඔෙතුමන්ලශ පනත් සම්මත කළ හැටි අපට මතකයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පශර්ලිශම්න්තු විවශෙ රෑ ශවන තුරු පවත්වලශ, මහජන මුේ අවභශවිත කරමින්, ශහලිශක ේටර් වලශ මන්ත්‍රීවරු ශගන්වශශගන ඡන්ෙ ෙමශශගන තමුන්නශන්ශසේලශ රෑ ෙහ ට පනත් සම්මත කරලශ, පළශත් සභශ සහ පළශත් පශලන මැතිවරට ක් ෙැමුවශ. කශහම කරලශ, ශම් රශේ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ වළ ප් ලට ෙැම්මශ. කෙශ ඒ ගැන ව න ක් කාශ ශන කළ ිරශන් වික්‍රමරත්න මහත්ම ශ අෙ ශමතැනට ඇවිත් විසිවන සං ශ ෝධන ගැන කාශ කරනවශ. තමුන්නශන්ශසේ ගැන අපට ලජ්ජයි.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තව පැ භශග කින් පසුව, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත අප වැි ඡන්ෙශ න් සම්මත කරනවශ. පළමුව, ජනශධිපතිවරටශාදී 69 ලක්ෂ ක් ජනතශව අපිට ඡන්ෙ ු න්නශ. ශෙවනුව, මහ මැතිවරටශාදී අපට තුශනන් ශෙකක ෙල ක් ලෙශ ු න්නශ. අෙ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ තුශනන් ශෙකකට කහශ ගි ෙහුතර කැමැත්තක් ලෙශ දීලශ, ජනතශවශේ අශේක්ෂශව අපි ජ ග්‍රහට කරවනවශ. සාතුතියි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශ ලු කුමශර් මන්ත්‍රීතුමශ. ඔෙතුමශට විනශි හ ක් තිශෙනවශ.

ඊට ප්‍රාම, කණුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් මූලශසන සඳහශ ගරු ම න්ත රිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශශේ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙණ ොමිණී තලොකුතග් මහස ා (ප්‍රවාහසන මා යතුමා) (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக - ரபொக்குவ த்து அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ම න්ත රිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ ෙැන් මූලශසන ගත යුතු යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නතුණ ව ෙණ ව්්ද යාපාබණ්ඩාර මහස ා මූලා්නතය්ද ඉවත් වූතය්දත ෙණ මය්ද දි්ානායක මහස ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொ அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම් අවසාාශව නැවත වරක් ලෙශ දීම ගැන ගරු කාශනශ කතුමශට මශේ සාතුති පුෙ කරනවශ.

මීළඟට ගරු ශ ලු කුමශර් මහතශ.

[பி.ப. 5.58]

ෙණ තේලු කුමාර් මහස ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, அ சியலமைப்புக்கொன இருபதொவது திருத்தச் சட்டமூலம் ைீதொன இந்த விவொதத்தில் என்னுமடய அபிப்பி ொயத்மதத் ததொிவிப்பதற்கொன சந்தர்ப்பத்மதத் தந்ததற்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். இந்த நொட்டிரல 1978ஆம் ஆண்டில் நிமறரவற்றப்பட்ட அ சியலமைப்புச் சட்டத்மதயும் பின்னர் அதுததொடர்பில் நிமறரவற்றப்பட்ட 19 வம யொன திருத்தச் சட்டங்கமளயும் நொங்கள் எடுத்துப் பொர்த்தொல், இமவ யொருக்கொக நிமறரவற்றப்பட்டது? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது. ஏதனனில், இந்த ஒவ்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் இந்தத் ரதசத்திரல வொழ்கின்ற ைக்கள் பின்னமடமவச் சந்தித்திருக் கிறொர்கள்; ஏைொற்றைமடந்திருக்கிறொர்கள் என்பமத நொன் இந்த இடத்திரல ஞொபகப்படுத்த ரவண்டும்.

2015ஆம் ஆண்டிரல அப்ரபொமதய னொதிபதியொக இருந்த ைஹிந்த ொ பக்ஷ அவர்கமள னொதிபதித் ரதர்தலின்ரபொது ரதொல்வியமடயச் தசய்யரவண்டிய ரதமவ இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு ஒருரபொதும் இருக்கவில்மல. அரதரபொல, மைத்திொிபொல சிறிரசன அவர்கமள இந்த நொட்டிரல னொதிபதியொகக் தகொண்டுவ ரவண்டிய ரதமவயும் அவர்களுக்கு இருக்கவில்மல. ஆனொல், அ சியலமைப்புக்கொன பதிதனட்டொவது திருத்தச் சட்டத் தின்மூலம் னொதிபதிக்கு எல்மலயற்ற அதிகொ ங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுத்ததனொல்தொன் ைக்கள் பின்வொங்கினொர்கள்; தயங்கினொர்கள். அதன் கொ ணைொகரவ னொதிபதித் ரதர்தலில்

1743 1744

පශර්ලිශම්න්තුව

ைஹிந்த ொ பக்ஷ அவர்கமளத் ரதொல்வியமடயச் தசய்தொர்கள். அதனொல்தொன் அவர் ஆட்சிமய இழக்க ரநொிட்டது என்பமத நொன் குறிப்பொக ஆளும் த ப்பினர்க்கு ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்ரறன்.

அந்த வமகயிரல அ சியலமைப்புக்கொன பத்ததொன் பதொவது திருத்தச் சட்டம் தகொண்டுவ ப்பட்டொலும், அதிரல இருக்கக்கூடிய ஒருசில அதிகொ இழுபறிநிமல கொ ணைொக ைக்கள் தங்களுமடய எதிர்பொர்ப்மப நிமறரவற்றிக்தகொள்ள முடியொத நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டொர்கள். அவர்கள் ைீண்டும் ஒரு புதிய அ சியலமைப்புத் ரதமவதயன்ற எதிர்பொர்ப்ரபொடு தற்ரபொதுள்ள இந்த அ சொங்கத்திற்கு இந்தப் பலத்மதப் தபற்றுக் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். ஆனொலும்கூட இந்தப் புதிய அ சொங்கமும் னொதிபதியிடம் அதிகொ ங்கமள மையப் படுத்துகின்றவமகயில், ைக்கள் எதிர்பொ ொத, ைக்கள் கருதியி ொத இந்தத் திருத்தத்மதச் சைர்ப்பித்திருப்பது ைீண்டும் அந்தப் பமழய நிமலக்கு இழுத்துச் தசல்கின்ற நிமலமைமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது.

இந்த நொட்டிரல கடந்த னொதிபதித் ரதர்தலின் முடிவில் ஓர் எழுச்சிமய நொங்கள் ைிகத் ததளிவொகக் கண்ரடொம். நொட்டு ைக்கள் ைத்தியிரல - இமளஞர்கள் ைத்தியிரல, சிவில் சமூகத்தின் ைத்தியிரல, அ ச ஊழியர்கள் ைத்தியிரல தற்ரபொமதய னொதிபதி அவர்கள்ைீது தபரும் எதிர்பொர்ப்பு ஏற்பட்டமத நொங்கள் அவதொனித்ரதொம். ஆனொலும் அ சியலமைப்புக்கொன இருபதொவது திருத்தச் சட்டமூலத்மத முன்மவத்ததனூடொக அமவ அமனத்தும் வீழ்ச்சியமடந்து, அவர்களிடத்ரத ஒரு தயக்கமும் பின்னமடவும், தொங்கள் தவறிமழத்துவிட்ரடொைொ என்ற ஓர் எண்ணமும் இன்று ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்பமத நொன் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்ரறன். அந்த வமகயிரல இந்த எதிர்பொர்ப்புடன் ைக்கள் வொக்களிக்கவில்மலதயன்பமத நொன் ஞொபகப்படுத்த ரவண்டியிருக்கின்றது. ஆகரவ, நொங்கள் அமனவரும் ஒன்றொகச் ரசர்ந்து இந்த நொட்மட தவற்றிதபறச் தசய்ய ரவண்டும்; எங்களுக்கு வொக்களித்த ைக்கமள தவற்றிதபறச் தசய்ய ரவண்டும்.

“ னொதிபதி அவர்கள் இன்னும் ஒரு வருட கொலத்தினுள் புதிய அ சியலமைப்பிமனக் தகொண்டுவருவொர். அதனடிப் பமடயிரல நொங்கள் இதமன ஆதொிக்கிரறொம்” என்ற கூற்று இங்ரக எனக்கு முன் உம யொற்றிய பல ொலும் முன்மவக்கப்பட்டது. எனக்கு அனுபவம் இருக்கின்றது, கடந்த பொ ொளுைன்றக் கொலப் பகுதியிரல, “இன்னும் ஒருசில நொட்களிரல நொங்கள் திருத்தங்கமளக் தகொண்டுவருரவொம், புதிய அ சியலமைப்மபக் தகொண்டுவருரவொம்” எனக் கூறிய எங்களுமடய ஆத வுடனொன அ சொங்கமும் அதமன இழுபறிநிமலக்கு தகொண்டுவந்தரததயொழிய, அதற்கொன விமடமயக் கொணவில்மல. அந்த வமகயிரல, இந்த அ சியலமைப்புக்கொன இருபதொவது திருத்தச் சட்டத்ரதொடு இந்த அ சொங்கத்தினுமடய அ சியலமைப்புத் ததொடர்பொன தசயற்பொடு நின்றுவிடுரைொ என்ற சந்ரதகம் எங்களுக்கும் இருக்கின்றது; ைக்களுக்கும் இருக்கின்றது. அதனொல்தொன் ைக்கள் ைத்தியிரல இதுததொடர்பொகப் பொொிய எதிர்ப்பும் கவமலயும் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, ைக்களின் பக்கம் நின்று இதற்கு எதி ொக வொக்களிக்க ரவண்டிய நிமலக்கு நொங்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ரறொம். ஆனொலும்கூட, ரைதகு னொதிபதி அவர்களின் உறுதிதைொழிக்கமைய இந்த நொட்டிற்கு ஒரு புதிய அ சியலமைப்பு உருவொக்கப்பட ரவண்டும். அந்த அ சியலமைப்பினூடொகப் தபரும்பொன்மைச் சிங்களச்

சமூகத்ரதொடு தைிழ்ச் சமூகமும் முஸ்லிம் சமூகமும் ஒன்றிமணந்து இந்த நொட்டிரல வொழக்கூடிய, இந்த நொட்மடச் சுபிட்ச நிமலக்குக் தகொண்டுதசல்லக்கூடிய ஓர் நிமலயிமனப் தபற்றுத்தருகின்றரபொது, நொங்களும் ஆளுந்த ப்ரபொடு ரசொோ்ந்து ஆதொிப்ரபொம்! இன்று மூன்றிலி ண்டு தபரும்பொன்மைமயப் பற்றிப் ரபசிக்தகொண்டிருப்பவர்கள் அவ்வொறொன நொட்டுக்குப் தபொருத்தைொன, அமனத்துச் சமூகங்களுக்கும் தபொருத்தைொன ஓர் அ சியலமைப்மபக் தகொண்டுவருகின்றரபொது, இந்த அமவயிரலயிருக்கின்ற 225 ரபரும் ஆதொிக்கக்கூடிய ஒரு நிமலமை ரதொன்றும். அவ்வொறு நொட்டுக்குச் சுபிட்சைொனமத, ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்வமதக் தகொண்டுவருகின்றரபொது, அதற்கொக நொங்கள் உங்கரளொடு ரசொோ்ந்து வொக்களிக்கத் தயொ ொக இருக்கின்ரறொம் என்பமத ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்ரறன்.

அரதரபொல, புதிய அ சியலமைப்புத் ததொடர்பொக நிபுணத்துவக் குழுதவொன்று நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது ததொடர்பில் இந்த அ சொங்கத்தினுமடய நீதித்துமற அமைச்சம , இந்த அ சொங்கத்தின் பி தை அமைச்சம , னொதிபதி அவர்கமள ைமலயகச் சமூகத்தின் பி திநிதியொக ஒரு விடயத்மதக் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். அதொவது, இந்தப் புதிய அ சியலமைப்புத் ததொடர்பொன அந்த நிபுணத்துவக் குழுவிரல எங்களது ைமலயகச் சமூகம் சொர்பொன ஒரு பி திநிதிமயயும் உள்வொங்கி, எங்களுக்குொிய நியொயத்மத அதனுள் தபற்றுக்தகொள்வதற்குொிய வழிவமககமளச் தசய்து தொருங்கள் என இந்த இடத்திரல ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். தகௌ வ அமைச்சர் ீ.எல். பீொிஸ் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுரபொல, இந்தப் புதிய அ சியலமைப்பிரல பி தொன இலக்கொகக் தகொள்ளப்படுவது புதிய ரதொோ்தல் முமறயொகும். ஆகரவ, அந்தத் ரதொோ்தல் முமற இந்த நொட்டிரல இருக்கின்ற சகல சமூகங்களினுமடய பி திநிதித்துவங் கமளயும் கொக்கக்கூடிய வமகயிரல அமையப்தபறல் ரவண்டும். அவ்வொறு அமைகின்றரபொது அதற்கு நொங்கள் ஆத வளிக்கத் தயொ ொக இருக்கின்ரறொம் என்பமதயும் குறிப்பிட்டு, ைக்கள் எதிர்ப்பதனொல் நொங்களும் இந்த 20ஐ எதிர்க்கின்ரறொம் எனக்கூறி, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශර ෂශන් රටසිංහ රශජය අමශතයතුමශ.

[අ.භශ. 6.06]

ෙණ තරොෂා්ද රඅසිංහස මහස ා (ඉඩේ කළමනාකරඅ කටයුතුත රාජය වයාපාර ඉඩේ හසා තේපළ ්ංවර්ධන රාජය මා යතුමා) (ைொண்புைிகு த ொஷொன் ணசிங்க - கொணி முகொமைத்துவ அலுவல்கள் ைற்றும் அ ச ததொழில்முயற்சிக் கொணிகள் ைற்றும் தசொத்துக்கள் அபிவிருத்தி இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Land Management, State Enterprises Land Property Development) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැන කාශ කරන ශ ලශශ ජනශධිපති ධුර ගැන කි මින් විපක්ෂශා මන්ත්‍රීවරුන් රිගින් රිගටම කාශ කශළේ ශම කක් පුේගලශ ක් ක්තිමත් කරන්නට ශගශනන සංශ ෝධන ක් ෙවයි. කතුමන්ලශශේ පටු ෙැක්ම පිබඳෙඳව අප කනගශටු ශවනවශ. පැහැරිලිවම කි නවශ නම්, ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශශේ ෙල ක්තිමත් කරනවශට වලශ විධශ ක ජනශධිපති ධුරශා ෙල ක්තිමත් කිීකමයි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් ්‍රි ශත්මක වන්ශන්.

1745 1746

[ගරු ශ ලු කුමශර් මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

අපි ෙන්නවශ, අප ශම් රශේ මුහුට දීපු ෙැවැන්තම අර්ුදෙ තමයි තිසා වසරක යුේධ කි න කක. ඒ යුේධ අවසශන කරන්න අතිගරු මහින්ෙ රශජපක්ෂ හිටපු ජනශධිපතිතුමශට ක්ති ලැුදශණ්, කෙශ ඒ විධශ ක ජනශධිපති ධුරශා තිුදණු ෙලතල කක්කයි. ඒ නිසශ අපි ශම් තීන්ු ව ගන්ශන් හුශෙක් ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශශේ පශලන කශල ට පමටක් ශන ශවයි. ින් ිරිපත ට සමහරවිට අෙ සිටින ශ්‍රී ලංකශ ශප ු ජන ශපරමුට ශ වශ, කක්සත් ජශතික පක්ෂ ශ වශ, කශහම නැත්නම් තවත් පක්ෂ ක් ශම් රට ආණ්ඩු කරයි. කෙශට අප ෙකිනවශ, කෙශ ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන ජනශධිපතිතුමශ ගත් තීන්ු ව ශහ ඳ තීන්ු වක් විධි ට. මම ඒ ගැන මීට ශපරත් කාශ කරලශ තිශෙනවශ. විධශ ක ජනශධිපති ධුර ශම් රටට අතයශව යයි කි න කශරට විශ ේෂශ න් අපි සිහිපත් කරනවශ. විශ ේෂශ න්ම, විධශ ක ජනශධිපති ධුර භශවිත කරන පුේගල ශ පත්වන්ශන්, ශම් රට කක ඡන්ෙ ශක ේධශස ක් විධි ට සලකශ ශම් රශේ සමසාත ජනතශවශේ ජනවරශමන්. කශසේ පත්වන ජනශධිපතිවර ශට සුවිශ ේෂ වගීතමක් තිශෙනවශ, රශේ ජනතශව ආර්ථික, සමශජයී , ආරක්ෂශව ආදී ස ම පැත්තකින්ම ආරක්ෂශ කරන්නට. අන්න ඒ ආරක්ෂශව ශවනුශවන් ජනශධිපති ධුර ක්තිමත් කිීකම ිතශ වැෙගත් කි න කක අපි සිහිපත් කරනවශ.

ඒ වශශේම තමයි, කෙශ විධශ ක ජනශධිපති ධුර ට පූර්ට මුක්ති ක් තිුදටශ. මීට කලිනුත් මශ ශම් පිබඳෙඳව කාශ කරලශ තිශෙනවශ. විශ ේෂශ න්ම මශ මන්ත්‍රීවරශ ක් විධි ට ශම් ගරු සභශව තුළ ශේ පශලන ජීවිතශා, පශර්ලිශම්න්තු ජීවිතශා ගත් අනුවටම තීන්ු වක් තමයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට අත ඔසවපු කක. ඒ පිබඳෙඳව මම සාව ං විශ න ක් කරනවශ. ක අප ගත් වැරරි තීන්ු වක් විධි ට ෙකිනවශ. කෙශ ඒ තීන්ු ව අරශගන වැරු ටශ නමුත්, විධශ ක ජනශධිපති ධුර ක්තිමත් වි යුතුයි කි න කශරට සම්ෙන්ධශ න් ශම් තීන්ු ව ගනිේදී කණ්ලශ මක් විධි ට අපි හපත ට තීන්ු කරලශ තිශෙනවශ කි ශ මම වි ාවශස කරනවශ. ෙැන් තීන්ු ගන්න ශ් සියි.

ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ශපර විධශ ක ජනශධිපතිවර ශට පූර්ට මුක්ති ක් තිුදටශ. ශම කෙ, මශනව හිමිකමක් විධි ට ශකශනකුට නන ම ශෙ ක් ගන්න පුුවන්. ඒ අරශගන නන ම ශකශනකුට අධිකරට ට න්න පුුවන්. හැෙැයි ශසේනශධිනශ ක ශ විධි ට ශම් රශේ ආරක්ෂශව ශවනුශවන් තීන්ු තීරට ගන්නශක ට විධශ ක ජනශධිපතිවර ශට පූර්ට මුක්ති ක් තිය යුතුයි කි න මතශා මම ින්නවශ. ශම් රශේ ිරිපත ට ය හිවන නන ම ජනශධිපතිවරශ කුට ඒ මුක්ති තිශෙන්න නන . හැෙැයි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශ ජනශධිපති ධුර ට අහිමි ශවච් පූර්ට මුක්ති ජනමත වි ශරට කට න්ශන් නැතිව නැවත ලෙශගන්න ෙැපත තත්ත්ව කට පත්ශවලශ තිශෙනවශ. ජනමත වි ශරට කට ගිහි් ලශ ශහෝ අනශගතශා ඒ පූර්ට මුක්ති විධශ ක ජනශධිපතිවර ශට තිය යුතුයි කි න මතශා සිටිමින් තමයි මම ශම් ශ ලශශ දී කරුණු ිරිපතපත් කරන්ශන්.

ෙැන් අග්‍රශමශතය ධුර සම්ෙන්ධශ න් කාශ කළශ. අග්‍රශමශතයවර ශට තිශෙන ෙල ජනශධිපතිවර ශ විසින් ගන්නවශ කි ලශ කි වශ. ඒකට ශහ ඳම නිෙසුන තමයි 2002 පශලන කශල . 2002 පශලන කශල අපට ශහ ඳට මතකයි. ඒ 2002 පශලන කශල තුළ ශම් රශේ න්ද්‍රිකශ කුමශරතුංග මැතිනි විධශ ක ජනශධිපතිවපත විධි ට කටයුතු කරේදී, ශම් රශේ අග්‍රශමශතයතුමන් විධි ට රනි් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමශ හපත ශහෝ වැරරි තීන්ු රැසක් ගත්තශ. කයින් ශෙ ශහෝ තීන්ු වැරු ටශ. කෙශ නමන්ශතන් කහශට ශම් රට ලි ශ දීම තුළ ‍රසාතවශෙ ට නීතයනුකූල ෙල ක් ලෙශ ු න් ෙව අපි ෙැක්කශ. කෙශ ඒ අග්‍රශමශතය ධුර අවභශවිත කළශ කි ශව ත් නිවැරැරියි. ශහ ඳම නිෙසුන තමයි, අග්‍රශමශතයවර ශ විධි ට 2002 රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශශේ කශල තුළ විශ ේෂශ න්ම ගත්ත

තීන්ු තීරට තුළ අගමැතිවර ශට ශක ච් ර ෙල ක් තිුදටශෙ කි න කශරට . කම නිසශ අගමැතිෙ, ජනශධිපතිෙ න කශරට ගැන ශන ශවයි, ශම් තනතුරත් කක්ක රශේ ්‍රි ශ කරන ආකශර සම්ෙන්ධශ න් තමයි විශ ේෂශ න්ම අපි ෙලන්නට නන . ජනශධිපතිවර ශට, රටට වැල කරන්න ශහ ඳ ෙල ක් තිශෙන්න නන . නමුත්, ජනශධිපතිවරශ ක් වැරැරි මශර්ගශා නවශ නම් පශර්ලිශම්න්තුව තුළ තිශෙනවශ, කතුමශට විරුේධව ශෙෝෂශභිශ ෝග ක් ශගශනන වැල පිබඳශවළක්. කම නිසශ ශමතැනදී කණුරුවත් කලෙල වි යුතු නැහැ. පැහැරිලිව කි ශව ත් විසි වන සංශ ෝධන ශම් රටට ආෙර කරන නශ ක න්ට ිතශම වැෙගත්. විධශ ක ජනශධිපති ධුර ෙලවත් කකක් විධි ට තැබීම විශ ේෂශ න්ම වැෙගත්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඩී.කසා. ශසේනශනශ ක මැතිතුමශ නිවැරරි තීන්ු අරශගන කෙශ ශම් රට සුේෙන්ශේ ආක්‍රමටවලින් ශේරශ ගන්න කටයුතු කළ ෙව අපි ෙන්නවශ. ින්පසුව සිපතමශශවෝ ෙණ්ලශරනශ ක මැතිනි ත් කටයුතු කශළේ ඒ වශශේයි. ඒ වශශේම තමයි 2977 ශජ්.ආර් ජ වර්ධන මැතිතුමශ ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ශගශනනශක ට කටයුතු කශළේත්. කනම් කතුමශ කතුමශශේ ශපෞේගලිකව වශසි තකශ වැල කර නැහැ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, please wind up. ෙණ තරොෂා්ද රඅසිංහස මහස ා (ைொண்புைிகு த ொசொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) Sir, please give me one more minute.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමන්ශේ පි ශ වන ගශමිණී රිසශනශ ක මැතිතුමන්, ලලිත් ඇතුලත්මුෙලි මැතිතුමන් වැනි රටට ආෙර කරන ශේ පශලන නශ කශ ෝ හිටි ශ. ඒ වශශේ ශරේෂාධ පතත ක් විධි ට මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශත් ශම් රට ආර්ථික ව ශ න් නැඟිේටුශවත්, ඒ වශශේම තිසා වසරක් තුළ ශම් රශේ කිසිම ජගශතකුට -ශජ්.ආර්.ජ වර්ධන මැතිතුමශ, ආර්.ශප්‍රේමෙශස මැතිතුමශ, න්ද්‍රිකශ ෙණ්ලශරනශ ක කුමශරතුංග මැතිනි ට- විසඳශ ගන්න ෙැපත ණුට යුෙ ශපශ න් රට නිෙහසා කර ගත්ශත්ත්. ඒ, ශම් ප්‍රෙල විධශ ක ජනශධිපති ධුර තිුදට නිසශ කි ලශ අපි ෙන්නවශ. ්‍රිවිධ රත්නශා ආීයර්වශෙශ න් ශම් රටට අනශගතශාදී කවැනි කරෙරකශීක ශෙ ක් ශන ශ වශ! කි ලශ අපි පතනවශ. නන ම කුමන්‍රට කින් ශම් රට ශේරශ ගන්නට නම් ශම් රශේ ඒීත භශව , ශභෞමික අෙණ්ලතශව, සා්‍වපතභශව ශවනුශවන් විධශ ක ජනශධිපති ධුර ක්තිමත් කළ යුතු ශවනවශ. ක අපි පක්ෂ ශනෙශ න් ශත රව, පටු අරමුණුවලින් ශත රව කළ යුතුයි කි න කශරට විශ ේෂශ න් සිහිපත් කරනවශ. විපක්ෂශා කණුරු ශහෝ මීළඟ ජනශධිපති ධුර ට පත් ශවන්න සිහින ෙකිනවශ නම්, ඔහුත් ශම් ගැන සතුටු ශවනවශ ඇති. ඒ අනුව, අෙ ශමතැන ශම නවශ කාශ කළත් විධශ ක ජනශධිපති ධුර ෙලවත් වීම ශක පමට කශශලෝචිතයිෙ කි න කශරට විශ ේෂශ න් සිහිපත් කරමින් කශල ලෙශ දීම සම්ෙන්ධශ න් ඔෙතුමශටත් සාතුති පුෙ කරමින් මශේ අෙහසා ෙැක්වීම හමශර කරනවශ.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශශේ ආෙරණී පි ශව මමත් ශම් අවසාාශශ දී සිහිපත් කරනවශ.

මීළඟට ගරු පතත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමශ.

1747 1748

පශර්ලිශම්න්තුව

[අ.භශ. 6.24]

ෙණ (මහසාචාර්ය) චරි තහසේරත් මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) சொித்த ரஹ த்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ශම් රශේ ිතශම තීරටශත්මක සහ වැෙගත් වූ ශම් පශර්ලිශම්න්තු විවශෙ ට සහභශගි ශවන්නට ලැබීම ගැන මම ිතශම සන්ශතෝෂ ට පත් ශවනවශ. විශ ේෂශ න්ම අශේ රශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව හශ සම්ෙන්ධ ණුණු ම ත කශලීන ිතිහශසශා ිතශමත්ම තීරටශත්මක වයවසාාශම මැරිහත්වීමක් කළ අවසාාශවක් විධි ටයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අපි සලකන්ශන්. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අශේ රශේ ශේ පශලන ට, විශ ේෂශ න්ම අශේ රශේ රශජය න්‍රට ට වි ශල ෙලප මක් සිු කළශ කි ලශ අපි පිබඳගන්නවශ. ඒ ෙලප ම සමහරු කි න්නට උත්සශහ කළ තරම්, පින්රනවශ. ඒ ෙලප ම සමහරු අෙ ශම් සභශශ තශරු කළ තරම් සුන්ෙර වූ කශහම නැතිනම් රශේ රශජය න්‍රට පැහැරිලිව ිසාසරහට ශගන ගි කකක් කි ලශ මම ශපෞේගලිකව වි ාවශස කරන්ශන් නැහැ. ශම් පිබඳෙඳව පැහැරිලි අෙහසක් තිශෙන නිසශ තමයි, මූලික ව ශ න් අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ මූලික පෙනම අභිශ ෝග ට ලක් කරපු ෙහනව වන සංශ ෝධන ට කශරහිව ශම් අලුත් වීම අපි ෙලශශප ශර ත්තු ශවන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන විසින් අශේ රශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ සාවභශව පිබඳෙඳව වැරැරි උපක් පන ක් - a wrong assumption - නිර්මශට කළශ කි ලශ මම හිතනවශ. ඒ කි න්ශන් මූලශසනශරූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2978 ආරම්භ කළ ආණ්ඩුක්‍රම නිර්මශට ශවලශ තිශෙන්ශන්, ශග ල නැඟිලශ තිශෙන්ශන් ජනශධිපති ශක්න්ද්‍රී ආණ්ඩුක්‍රම ක් විධි ටයි. ක ට අපි ශපෞේගලිකව අකැමැති නම් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ක් හෙන කක ශවනම තර්ක ක්. මමත් ශපෞේගලිකව ශවසාේමින්සාටර් ක්‍රම පිබඳෙඳව සමහර පැතිවලින් සුෙවශදීව ෙලන ශකශනක්. හැෙැයි, ක ශන ශවයි ශමතැනදී අපි සැලකි යුතුව තිශෙන්ශන්. අශේ රශේ යුෙ තත්ත්ව නිමශශවලශ, ප ා ශේ යුෙ සමශා අලුතින් හෙන ආණ්ඩු ක්‍රම ශවසාේමින්සාටර් ක්‍රම ක් වනවශ නම් අපි ඒක ඇතුශළේ ින්න නන විධි ශක ශහ මෙ කි ලශ හිතශ ශගන, ජනශධිපති ආණ්ඩු ක්‍රම ක් ව ශ න් තිශෙන 2978 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව වැරැරි ට උපක් පන කිීකම තුළ තමයි ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා මූලිකම පි වර තෙශ තිශෙන්ශන්. හ පශලන ැයි කි ශ ගත් ආණ්ඩුව ඒ ශවලශශ ගත් කම උපක් පන වැරැරියි කි ශයි මම තර්ක කරන්ශන්.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතශව ට තමයි අශේ රශේ පරමශධිපතය අයිති තිශෙන්ශන්. ජනතශවශේ පරමශධිපතය ්‍රි ශත්මක කරන වයුහ න් ීතප ක් ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශවන් හඳුනශශගන තිශෙනවශ. කක් පැත්තකින් රශේ ප්‍රධශන ෙල ශක්න්ද්‍ර තුනක් විධි ට විධශ කත්ව ත්, වයවසාාශෙශ කත්ව ත්, අධිකරට ත් තිශෙනවශ. ඒ වශශේම ජනතශවශේ ඡන්ෙ අයිති පරමශධිපතයශා තවත් ප්‍රකශ න ක් විධි ට ජනතශව සතුව තිශෙනවශ. මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ප්‍රධශන කරුණුවලට අමතරව අපි සලකශ ෙැලුශව ත්, මූලික අයිතිවශසිකම් ෙ ජනතශවශේ පරමශධිපතයශා තවත් වැෙගත් ශක ටසක් විධි ට තිශෙනවශ. විධශ කත්ව යි, වයවසාාශෙශ කත්ව යි ballot papers ශෙකකින් ශවන් කරපු ආණ්ඩු ක්‍රම ක් තමයි, 2978 වයවසාාශශවන් ශ ෝජනශ කශළේ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශශේ පි ශ ඇතුු ඒ කශලශා ශේ පශලන න්‍රටශා හිටපු නශ ක න් ක් පනශ කළශ, ballot papers ශෙකක් ඡන්ෙ ෙශ ක ශට, ඒ කි න්ශන් රශේ පරමශධිපතය හිමි පුේගල ශට දීලශ, කකකින් විධශ කත්ව ට තීරට ගන්නත්, අශනකින් වයවසාාශෙශ කත්ව ට තීරට ගන්නත් කි න මූලධශර්මික ශවනස නිර්මශට කරන්න. කශලස

නිර්මශට කරපු ආණ්ඩු ක්‍රම ක් තමයි 2978 හැු ශ . ශමන්න ශම් මූලධශර්මික ශවනස ශන සලකශ හැීකමක් විධි ටයි මම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පිබඳගන්ශන්. ඒ නිසශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අපි ශවනසා කළ යුත්ශත් කක් පැත්තකින් ඒ මූලධර්මික ශවනස විසින් ඇති කරපු රශජය තශන්්‍රික ආතති නිමශ කිීකමකින් ශත රව ශම් රට ිසාසරහට ශගනි න්න ෙැපත නිසයි, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශක මිෂන් සභශ පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන අපි සශකච්ඡශ කළ යුත්ශත් ශක මිෂන් සභශ සම්ෙන්ධ අලංකශපතක ඇතුශළේ ිඳලශ ශන ශවයි. අශේ රශේ ශක මිෂන් සභශවල සාවශීනනත්ව ක් ගැන ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ප්‍රශර්ානශ කළශට, ඒ ප්‍රශර්ානශව කිසිම තැනකින් ිටු ණුශණ් නැහැ. ඒ නිසශයි සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ අෙ අශේ රශේ විහිුවක් ෙවට පත් ශවලශ තිශෙන්ශන්.

අපි ශත රතුරු ෙැනගැනීශම් අයිතිවශසිකම පිබඳෙඳ පනත පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන ට ිතශම ාශර්ාවශදීව මුහුට දීපු රජ ක්. ජනමශධය අමශතයශං ශා හිටපු ශ් කම්වරශ කු විධි ට මම කි නවශ, අශේ කශලශා, 2025ට ශපර ශත රතුරු ෙැනගැනීශම් අයිතිවශසිකම පිබඳෙඳ පනත ශගශනන්න පුුවන් ණුටශ නම් අපි ඒ ගැන සතුටු වන ෙව. හැෙැයි, පසුගි රජ ගත් ඒ පි වර ආරක්ෂශ කරන්න අපි ශෙ ශහ ම පැහැරිලිව ශපනී ින්නවශ. අලංකශපතකවලට ටත් ශවලශ, හිටපු ආණ්ඩුවත් කක්ක තරහශ ශවලශ, ශෙ රුවට කරන වැලක් ශන ශවයි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන කි න්ශන්. ශම් රශජය තශන්්‍රික ආතති නිමශ කරන්ශන් නැතිව අශේ රට ිරිපත ට ශගනි න්න ෙැපත තැනකට අෙ අශේ රට පත් ශවලශ තිශෙනවශ.

අවසශන ව ශ න් මම ශම් කශරට ත් කි නවශ. ගරු සුමන්තිරන් මැතිතුමශ, ගරු ශප න්නම්ෙලම් මැතිතුමශ, ගරු රණුෆා හීතම් මැතිතුමශ වැනි අ වැෙගත් කාශ සිු කළශ. අශේ රශේ සුු ජන කණ්ලශ ම්වල, කශහම නැත්නම් ශම් රශේ ප්‍රධශන ජන වර්ග ත් කක්ක සමහර ශවලශවට ශේ පශලනිකව සංවශෙ කරන ජන කණ්ලශ ම්වල මත ක් කතුමන්ලශ ිරිපතපත් කළශ. ශම් රශේ ජන වර්ග අතර සමශජ සම්මුති ක් හැශෙන ආණ්ඩු ක්‍රම ක් ඇතුශළේ තමයි ශම් රට ිරිපත ට න්ශන් කි ශ අපි පිබඳගන්නවශ. හැෙැයි, ඒ සමශජ සම්මුති හෙන්න ඔ ලිෙර් ශේ පශලනශා තිශෙන ශෙ රු සටන් පශධ සමඟ ශන ව, ශම් රශේ සමශජ, ආර්ථික, ඓතිහශසික තත්ත්ව න් කක්ක ගැලපුණු සමශජ සම්මුති ක් තුබඳන් ජශතීන් කකතු කරන්න ශේ පශලනිකව අපි ශපනී ින්නවශ කි ලශ ශම් ගරු සභශවට මම ප්‍රකශ කරනවශ.

විශ ේෂශ න්ම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට අපි කකතු වි යුත්ශත් ගරු විපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමන්ලශට විරුේධව අපි ශගශනන වැල පිබඳශවළක් විධි ට ශන ශවයි. ශම් රශේ ශේ පශලන ිරිපත ට ශගනි න්න, ිරිපත පරපුර ශවනුශවන් තීන්ු තීරට ගන්න අතයව ය ඊළඟ පි වර විධි ට ක් පනශ කරලශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් කබඳ ට න්න කකතු ශවන්න කි ශ ආරශධනශ කරමින් මශේ ව න සාව් ප අවසන් කරනවශ.

[අ.භශ. 6.22] ෙණ එ්ප.එේ. ච්දද්‍රත්ේන මහස ා (ඉඩේ මා යතුමා) (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன - கொணி அமைச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජ හැටි ට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශගන කන්න අපට සිේධ ණුශණ් ඇයි? ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හපත් කකක් ශවලශ තිුදටශ නම්, අපට විසිවන

1749 1750

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශගන කන්න සිු වන්ශන් නැහැ. අෙ විපක්ෂශා මන්ත්‍රීවරු ශෙ ශහෝ ශෙශනක් කි නවශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා තිශෙන ගුටශත්මක පැත්ත ගැන. අපට නම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා ගුටශත්මක පැත්තක් ශපශනන්ශන් නැහැ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන රටට වැෙගත් ණුටශ කි න්ශන් ශක ශහ මෙ?

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් හෙන්ශන්, කශහම නැත්නම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට සංශ ෝධන ක් ශගශනන්ශන් රශේ සංවර්ධන සඳහශයි, කශහම නැත්නම් ප්‍රජශතන්‍රවශෙ ආරක්ෂශ කිීකම සඳහශයි කශහම නැත්නම් රශේ ආරක්ෂශව සඳහශ ශහෝ ජනතශවශේ රියුණුව සඳහශයි. හැෙැයි, ඒ කිසි ශෙ ක් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් සිු ණුශණ් නැහැ කි න කක අපි ෙන්නවශ. කෙශ පැවැති හ පශලන ආණ්ඩුවත් ශේ පශලන ව ශ න් පවශ ෙංශක ශල ත් ණුටශ.

කෙශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන කන්න කටයුතු කශළේ සේභශවශ න් ශන ශවයි කි න කක අපි කණුරුත් ෙන්නවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට ඡන්ෙ ශෙන්න අපටත් සිු ණුටශ. හැෙැයි, අපි ඡන්ෙ ු න්ශන් නිකම් ශන ශවයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනැ් ලශ මශස ක් නශක ට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන කනවශ කි වශ මැතිවරට ක්‍රම ශවනසා කරනවශ කි වශ රශේ නැති ශේව් කි වශ විවිධ ශප ශර න්ු ු න්නශ. අන්තිමට ශම කෙ ණුශණ්? අෙ වන ක් ඒ සංශ ෝධන ශගනශශ නැහැ. කතුමන්ලශට ශගන කන්න ෙැපත ශවච් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තමයි අෙ අප ශගනැ් ලශ තිශෙන්ශන් කි න කශරට ත් මම පැහැරිලිවම ප්‍රකශ කරන්න කැමැතියි.

ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශ වි ශල හශනි ක් සිු ණුශණ් අපට ශන ශවයි විපක්ෂ ටයි. අණුරුු හතබඳසාතුනක් පශර්ලිශම්න්තුශ හිටපු රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශට මන්ත්‍රීකමක්වත් නැතිව ශගෙර න්න සිේධ ණුටශ. ශම් රට වැිම කශල ක් පශලන කළ කක්සත් ජශතික පක්ෂ ට අෙ කක පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ධුර ක්වත් නැහැ. ඒ වශශේම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන ආ, කක්සත් ජශතික පක්ෂ ත් කක්ක ආණ්ඩු කරපු හණු් කශර පක්ෂවලට ණුශණ්ත් ඒකම තමයි. කලින් පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් හ ශෙශනකු හිටපු පක්ෂශ න් අෙ ින්ශන් මන්ත්‍රීවරුන් තුන්ශෙනකු පමටයි. පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් ෙහස ශෙශනකු හිටපු පක්ෂශා අෙ ින්ශන් ෙහශෙනකු පමටයි. ඒ පක්ෂවල තත්ත්ව ගැන මම ශවන් ශවන් ව ශ න් කි න්ශන් නැහැ. ඒ පක්ෂ අෙ ශම් තරම් ෙංශක ශල ත් තත්ත්ව ට පත් ණුශණ්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් වැලක් ණුටශ කි ලශ කි නවශ නම්, ඒක ශන ෙන්නශකමට කි න කතන්ෙර ක් හැටි ටයි අපට නම් හැ ශඟන්ශන්. ෙහඅට වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශහ ඳයි, ඒක ති ශ ගන්නම නන කි ලශ ශන ශවයි අපි ශම් කි න්ශන්. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශහ ඳ නැති නිසශ තමයි ෙහඅට වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ආශ ත් පට ගන්වන්න සිේධ ශවලශ තිශෙන්ශන් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශගන කන්න සිේධ ශවලශ තිශෙන්ශන්. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනැ් ලශ අපි කතැනින් නවතින්ශන් නැහැ. පූර්ට සංශ ෝධන ක් සහිත අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගන කන්න අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ ශප ශර න්ු ණුටශ. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ජනශධිපතිවරට ට තරග කරේදී රශේ ජනතශවට කි ශ , ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අශහෝසි කරලශ අපි අලුතින් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගන කනවශ කි ලශයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අශහෝසි කරනවශ කි ලශයි

කතුමශ කි ශ . ඒක අනිවශර් ශ න්ම කරනවශ. ලෙන අණුරුේෙ ගත ශවන්න කලින් අපි ශම් රටට ගැළශපන, රශේ සංවර්ධන , රශේ ආරක්ෂශව, ජශතික සමඟි ආරි සි ් ල රැශකන, ආශ ත් අණුරුු ගටනකට ශවනසා කරන්ශන් නැති ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගශනන්න අපි කටයුතු ල සාති කරලශයි තිශෙන්ශන්. කම නිසශ ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැන කණුරුවත් කලෙල ශවන්න අව ය නැහැ.

ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනැ් ලශ පසු ගි ආණ්ඩුව වැටුණු වශළේ අපට වැශටන්න ෙැහැ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා තිශෙන ු ර්වලකම නිසශ තමයි පශර්ලිශම්න්තුශ තුශනන් ශෙකක ෙල ක් පහසුශවන්ම ලෙශ ගන්න අපට පුුවන් ණුශණ්. කක්සත් ජශතික පක්ෂ නැති ණුශණ් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශයි.

අපි ෙන්නවශ, අශේ රශේ ජනශධිපතිවරශ කු සශමශනයශ න් ශෙවතශවක් ජනශධිපති ධුරශා ින්නවශ කි ශ. ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මහත්ම ශ ජනශධිපති ධුරශා ශෙවතශවක් හිටි ශ. රටසිංහ ශප්‍රේමෙශස මහත්ම ශ මි ගි නිසශ කතුමශට ින්න ෙැපත ණුටශ. ඊට පසුව න්ද්‍රිකශ ෙණ්ලශරනශ ක කුමශරතුංග මැතිනි ශෙවතශවක් ජනශධිපති ධුරශා හිටි ශ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ජනශධිපති ධුරශා ශෙවතශවක් හිටි ශ. ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන මැතිතුමශට ජනශධිපති ධුරශා ශෙවතශවක් ින්න ෙැපත ණුශණ්ත්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශයි. රනි් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ශට අගමැතිකම නැති ණුටශ. හැෙැයි, අපට නම් ඒ වශළේ වැශටන්න ෙැහැ. තමුන්නශන්ශසේලශ වැටිච් වශළේ අපට වැශටන්න ෙැහැ. කම නිසශ ඒකම කරන්න ල සාති ශවන්න කි ශ අපට කි න්න කපශ. අපි ඒකට හසු ශවන්ශන් නැහැ. ශම කෙ, අපි තවත් මශස හ -හතකින් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගන කනවශ. ඒ මශස හ -හතවත් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටශත් ශම් රට ිරිපත ට අරශගන න්න අමශරුයි.

අශේ ජනශධිපතිතුමශ ෙු ් ල පැත්ශත් ගමකට ගි අවසාාශවක, නිලධශපතශ කු කි ශ තිශෙනවශ, - ශප ි වැලක් කිීකමක් සම්ෙන්ධශ න් - ශම්කටත් circular කකක් ශගශනන්න කි ශ. අෙ රජශා නිලධශපතන් වැල කරන්ශන් නැහැ. තමුන්නශන්ශසේලශශේ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශ අමශතයශං වල ශ් කම්වරු, අධයක්ෂවරුන් ඇතුු රජශා නිලධශපතන් FCID කකට ෙක්කශශගන ගි ශ. ඊට පසුව ිඳලශ ඒ නිලධශපතන් වැල කරන්ශන් නැහැ. අපි කම නිලධශපතන්ට වැල කරන්න නිෙහස ලෙශ ශෙන්න නන . කලශ වැටිලශ තිශෙන ශම් රට ශග ල නඟන්න නම් ඒ භ නැති කරන්න නන . කම නිසශ තමයි අපට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ෙල ගන්වන්න සිේධ ශවලශ තිශෙන්ශන්. කම නිසශ මම තමුන්නශන්ශසේලශශගන් ි් ලශ සිටිනවශ, සශම්ප්‍රෙශයික විධි ට ඒ රිහශ ෙලන්ශන් කපශ කි ලශ.

ශම් රශේ හැත්ත ලක්ෂ කට ආසන්න ඡන්ෙ සංෙයශවක් ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශට ලෙශ ු න්ශන් ශම් රට සංවර්ධන කරන්න ශම් රශේ ආරක්ෂශව ඇති කරන්න සහ ශම් රට රියුණුව කරශ ශගන න්න. කශහමනම් ඒ සඳහශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් තිශෙන ෙශධක ිවත් කරලශ ඒ මඟ ශහබඳ කරගැනීම කතුමශශේ වගීතමක්, යුතුකමක් ශවනවශ. කම නිසශ තමයි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට සි ලුශෙනශශේ සහශ ලෙශ ශෙන්න කි ලශ අපි කි න්ශන්. ෙහනව වන අණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශහ ඳ නම් අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශගන කන්ශන් නැහැ. කශහම ණුටශ නම්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශාම තමයි අපි ින්ශන්. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශගන කන්න සිේධ ශවලශ තිශෙන්ශන් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ හි තිශෙන ු ර්වලකම් නිසශයි. ජනතශව ශමම

1751 1752

පශර්ලිශම්න්තුව

ආණ්ඩුවට තුශනන් ශෙකක ෙල ක් අෙ ලෙශ දී තිශෙනවශ. අපි පශර්ලිශම්න්තුශ තුශනන් ශෙකක ෙල ක් ලෙශශගන, අෙ රින විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරශගන පුුවන් තරම් ික්මනින් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගශනන ෙවත් ප්‍රකශ කරමින් මශේ කාශව අවසන් කරනවශ. ශෙ ශහ ම සාතුතියි.

[பி.ப. 6.28]

ෙණ එ්ප.එේ.එේ. මුෂාර ප මහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொ ப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, 20ஆவது திருத்தச் சட்டமூலம் ததொடர்பொன இந்த விவொதத்தில் எனக்கும் ரபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கொக முதலில் நொன் என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். இலங்மகயிரல அ சியலமைப்புச் சட்டம் என்பது எைது தொய்ச் சட்டைொகும். அ சியலமைப்பில் திருத்ததைொன்று தகொண்டுவ ப்பட்டு நிமறரவற்றப்படுைொக இருந்தொல் அது ைதிக்கப்பட ரவண்டும்; அதிலுள்ள விடயங்கள் பின்பற்றப்பட ரவண்டும் என்கின்ற ஓர் எண்ணப்பொட்டுக்கு முதலில் பொ ொளுைன்றம் வ ரவண்டுதைன்ற ரகொொிக்மகமய நொன் முன்மவக்கின்ரறன். 1987ஆம் ஆண்டு 13ஆவது திருத்தச் சட்டமும் இரத பொ ொளுைன்றத்தில் தகொண்டுவ ப் பட்டு நிமறரவற்றப்பட்டது. பதின்மூன்றொவது திருத்தச் சட்டத்தில் வழங்கப்பட்ட கொணி அதிகொ ம், தபொலிஸ் அதிகொ ம் என்பன நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டனவொ? என்பது ைிகப் தபொிய ரகள்வியொக இருக்கின்றது. எனரவ, அ சியலமைப்புச் சட்டம் என்கின்ற தொய்ச் சட்டத்தில் தகொண்டுவ ப்படுகின்ற விடயங்கள் நிமறரவற்றப்பட ரவண்டும், பின்பற்றப்பட ரவண்டும், ைதிக்கப்பட ரவண்டும். அந்த அடிப்பமடயில், 20ஆவது திருத்தச் சட்டம் நிமறரவற்றப்படுைொக இருந்தொல், அது 13ஆவது திருத்தச் சட்டம்ரபொல் அல்லொைல் ைதிக்கப்பட ரவண்டும் என்கின்ற ஒரு கருத்மத முதலிரல நொன் விமதக்க ஆமசப்படுகின்ரறன்.

இலங்மகயிரல புதியரதொர் அ சியலமைப்மப உருவொக் குவதொக இருந்தொல், எப்ரபொதும் 3 விடயங்கமள முன்னிறுத்திப் ரபசுவது வழக்கைொகும். முதலொவது, அதிகொ ப் பகிர்வு; இ ண்டொவது ரதொோ்தல் முமற ைொற்றம்; மூன்றொவது நிமறரவற்றதிகொ னொதிபதி முமறமை ஒழிப்பு! இந்த 3 விடயங்களும்தொன் ததொடர்ந்ரதொோ்ச்சியொகப் ரபசப்படுகின்றன. நிமறரவற்றதிகொ ம்தகொண்ட னொதிபதி முமறமைமய 1978ஆம் ஆண்டு யொப்பிரல முன்னொள் னொதிபதி ர .ஆர். யவர்தனொ அவர்கள் தகொண்டுவந்தொர். அதன் பிற்பொடு, ஆட்சிக்கு வந்த எல்லொ னொதிபதிகளும் நிமறரவற்றதிகொ னொதிபதி முமறமை ஒழிக்கப்பட ரவண்டும் என்று தசொல்லித்தொன் ரதொோ்தலில் ரபொட்டியிட்டொர்கள்; தவற்றியும் தபற்றொர்கள். ஆனொல், இந்த நொட்டிரல னொதிபதிப் பதவியில் இருந்தவர்கள் நிமறரவற்றதிகொ ம்தகொண்ட னொதிபதி முமறமைமய ஒழிக்கரவண்டும் என்பதில் அக்கமற கொட்டவில்மல என்பது து திருஷ்டைொகும். இத்தமகய ஒரு சூழ்நிமலயில், கடந்த நல்லொட்சி அ சொங்கத்தில் நிமறரவற்றதிகொ ம்தகொண்ட னொதிபதி முமறமைமய ஒழிக்கரவண்டும் எனக் கூறியவர்கள் அதற்கொன முயற்சிமய எடுத்தமைக்கொக நல்லொட்சி அ சொங்கத்தின் பங்கொளிகளொக இருந்தவர்களுக்கு நொன் என்னுமடய பொ ொட்டுக்கமளத் ததொிவிக்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், ரதொோ்தற் கொலங்களில் தசொல்லப்பட்ட விடயங்கமளச் தசய்வதற்கொன ஒரு முயற்சிமயச் தசய்தது ைட்டுைல்லொைல், கணிசைொன அதிகொ க்

குமறப்மபயும் அவர்கள் தசய்தொர்கள். இவ்வொறொக அதிகொ க் குமறப்பு ஏற்பட்டரபொது, 225 பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் கமளக்தகொண்ட இந்தப் பொ ொளுைன்றத்தில் அந்தப் 19ஆவது திருத்தத்துக்கு ஆத வொக 210 ரபொோ் வொக்களித்தொர்கள். ஒர தயொருவர்தொன் எதிர்த்து வொக்களித்திருந்தொர். அந்த வமகயில், 210 ரபருமடய ஆத வுடன் நமடமுமறக்கு வந்த 19ஆவது திருத்தைொனது நிச்சயைொக ஒரு பிமழயொன திருத்தைொக இருக்கமுடியொது என்பது என்னுமடய ஆணித் த ைொன கருத்தொகும். ஆனொல், 19ஆவது திருத்தத்தினூடொக இந்த நொடு பின்னமடமவக் கண்டது என்பமத நொம் ஏற்றுக்தகொள்ள ரவண்டும்; இந்த நொட்டிரல பல்ரவறு பி ச்சிமனகள் ரைதலழுந்தமதயும் நொம் ஏற்றுக்தகொள்ள ரவண்டும். ஒருசில பி ச்சிமனகளின்ரபொது அதிகொ மையங்கள் ரபொட்டியிட்டதன் விமளவொக சமூகதைொன்று ததொடர்ந்ரதொோ்ச்சியொக அவல நிமலக்குள்ளொகியிருக்கின்றது. குறிப்பொக, முஸ்லிம் சமூகம் இந்தளவு தூ ம் 19ஆவது திருத்தத்மதப் பின்ரனொக்கிப் பொர்ப்பதற்குக் கொ ணம் அது சொிவ நிமறரவற்றப்படொமைதொன் என்ற கருத்மத நொன் வலியுறுத்த விரும்புகின்ரறன்.

இத்தமகய சூழ்நிமலயிரல, நிமறரவற்றதிகொ னொதிபதி முமறமை ஒழிப்புக் குறித்துப் ரபசிவந்த எல்லொ னொதிபதிகளுக்கு ைத்தியில் தற்ரபொமதய னொதிபதி ரகொட்டொபய ொ பக்ஷ அவர்கள் அதமன ரைலும் விஸ்தொிப்பதற்கொன ஒரு முயற்சிமயச் தசய்கிறொர். எல்ரலொரும் ரபொல் தபொதுவொக நொன் விைர்சிக்க விரும்பவில்மல. நொட்டில் ஸ்தி ைொன ஓர் ஆட்சிமயக் தகொண்டுவருவதற்கு நிமறரவற்று அதிகொ ம் ரவண்டும் என்று தசொல்வதற்கும் துணிவு ரவண்டும். அதற்கொக நொன் சனொதிபதிமயப் பொ ொட்டுகின்ரறன். லீ குவொன் யூ சிங்கப்பூம வளர்த்ததடுத்ததுரபொல, ைகொதீர் முஹம்ைது ைரலசியொமவ வளர்த்ததடுத்ததுரபொல ததன்னொசியப் பி ொந்தியத்தில் வளர்ச்சியமடந்த நொடுகள் எல்லொம் நிமறரவற்று அதிகொ த் தன்மையுடன்கூடியதொன ஒரு சக்திமயக் தகொண்டுதொன் கட்டிதயழுப்பப்பட்டிருக்கின்றன என்பமத நொன் அறிரவன். அந்த ரநொக்கத்துக்கொக 20ஆவது திருத்தச் சட்டமூலம் தகொண்டுவ ப்பட்டிருக்கின்றதொ? என்பது இங்கு ைிக முக்கியைொன ஒரு ரகள்வியொக இருக்கின்றது. இங்ரக 20ஆவது திருத்தச் சட்டமூலம் பற்றிப் ரபசும்ரபொது நிமறரவற்று அதிகொ ம் பற்றிப் ரபசப்படுகின்றன. அவ்வொரற, 19ஆவது திருத்தம் பற்றிப் ரபசும்ரபொதும் நிமறரவற்று அதிகொ ம் பற்றிப் ரபசப்பட்டது.

அ சியல் யொப்தபொன்மற உருவொக்குவதற்கொகப் ரபசப் படுகின்ற முக்கிய மூன்று முக்கிய மையங்களிரல அதிகொ ப் பகிர்மவப் பற்றி யொருரை ரபசுவதில்மல. அப்படி அமதப் பற்றிப் ரபசினொலும், அது புதிய யொப்பினூடொகத்தொன் தகொண்டுவ ப்படும் என்று தசொல்லப்படுகின்றது. ஏன், இந்த அதிகொ ப் பகிர்மவ ஓர் அ சியலமைப்புத் திருத்தத்தினூடொகக் தகொண்டுவருவதற்கு இந்தப் பொ ொளுைன்றரைொ அல்லது அ சொங்கரைொ தயொ ொக இல்மல? இமதயிட்டு ைிகவும் கவமலயொக இருக்கின்றது. ரசொல்பொி அ சியல் யொப்பின் 29(2)இல் குறிப்பிடப்பட்டிருந்த சிறுபொன்மைக் கொப்பீடுகள் நீக்கப்பட்டதிலிருந்து, சிறுபொன்மைச் சமூகம் அழுகு ரலொடு அதிகொ ப் பகிர்வுடன்கூடிய ஓர் அ சியலமைப்புக்கொக இன்றுவம கொத்துக்தகொண்டிருக்கிறது. இந்த நொட்டில் அதிகொ ப் பகிர்வு ஏற்படுத்தப்பட்டு, மூவினங்களும் ஒன்றொக இமணந்து, சைத்துவைொன ஓர் ஆட்சி நிலவுவதற்கு ஏற்றவமகயிலொன ஓர் அ சியல் யொப்பு உருவொக்கப்படும் என்ற கனவு நீண்ட கொலைொக சிறுபொன்மைச் சமூகத்துக்குள் இருந்து வருகின்றது. யொருரை இந்தச் சிறுபொன்மைச் சமூகத்துக்கொன தீர்மவக் தகொடுப்பதற்கொக எந்ததவொரு

1753 1754

[ගරු කසා.කම්. න්ද්‍රශසේන මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

திருத்தத்மதயும் தகொண்டுவருவதொக இல்மல. அதிகொ ப் பகிர்வு பற்றிப் ரபசுகின்றரபொது, புதிய அ சியல் யொப்மப உருவொக்குரவொதைன்ற முன்தைொழிவுதொன் இங்ரக தசொல்லப்படுகிறது. கடந்த ஆட்சிக் கொலத்திலும்கூட, புதிய அ சியல் யொப்மப உருவொக்குவதற்கொகப் பல்ரவறு வழிகளில் முயற்சிகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டன. ைக்களின் கருத்துக்கள் ரகட்கப்பட்டன; கட்சிகளின், சிவில் சமூக அமைப்புக்களின் கருத்துக்கள் தபறப்பட்டன. அதற்கொன வம வுகூட தயொொிக்கப்பட்டது. அதன்பிறகு, எல்லொம் அப்படிரய நின்றுவிட்டன. இப்ரபொது அரத படம் ைீண்டும் ஓடுகிறது. இப்தபொழுது ைீண்டும் ைக்களுமடய கருத்துக்கள் ரகட்கப்படுகின்ற ஒரு நிமலமை உருவொகியிருக்கிறது. ஒரு நொடொக நொம் இதமனப் பொர்க்கின்றரபொது, எைது நொட்டிரல புதிய அ சியல் யொப்பு முயற்சி என்கின்ற விடயைொனது, நிச்சயைொக சமூகத்துக்குள் எந்ததவொரு நல்ல தீர்மவயும் த ொத பண வி யத்மதயும் கொல வி யத்மதயும் ஏற்படுத்துகின்ற ஒன்றொக இருக்கின்றரத ஒழிய, இந்த நொட்டிலுள்ள ைக்கமள ஒன்றுபடுத்தி, நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவற்கொன ஒரு முயற்சியொக அது இல்மல. அந்த எண்ணம் சிறுபொன்மை, தபரும்பொன்மைச் சமூகங்கள் ைத்தியில் ஏற்பட்டிருக்கிறது.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ෙණ එ්ප.එේ.එේ. මුෂාර ප මහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொ ப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, give me one more minute, please.

நொன் இங்கு இருபதொவது திருத்தச் சட்டமூலத்திலுள்ள பல விடயங்கள் பற்றிப் ரபசலொதைன்று நிமனத்திருந்ரதன். ைிக முக்கியைொக, வர்த்தைொன அறிவித்தலின்றி, பொ ொளுைன்ற ஒழுங்குப் பத்தி த்தில் உள்ளடக்கொைல், நீதிைன்றச் தசயற்பொடுகமளத் தவிர்த்து, அவச ச் சட்டமூலங்கமளக் தகொண்டுவ க்கூடிய ஏற்பொடுகள் அதன் 27ஆவது வொசகத்திரல கொணப்படுகின்றன. இதன் 15ஆவது வொசகத்தின் மூலம், சட்டமூலம் ஒன்று வர்த்தைொனியில் தவளியிடப்பட்ட பின்னர், பொ ொளுைன்ற ஒழுங்குப் பத்தி த்தில் உள்ளடக்குவதற்கொன ஆகக் குமறந்த கொலப் பகுதி 14 நொட்களிலிருந்து 7 நொட்களொகக் குமறக்கப்பட்டிருக்கிறது. இமவ குறித்த எனது கருத்மத நொன் இங்கு பதிவுதசய்துதகொள்ள விரும்புகின்ரறன். கடந்த கொலங்களிரல வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கள் தவளியிடப் பட்டதுகூடத் ததொியொைல், பல்ரவறு கொணிகள் சுவீகொிக்கப் பட்டன. சில பிமழயொன சட்டங்கள் தகொண்டுவ ப்பட்டன. அந்தச் சட்டங்களினூடொக சிறுபொன்மைச் சமூகங்கள் பொதிக்கப்பட்டன. இவ்வொறொன விடயங்கமளத் தவிர்த்து, இந்த நொட்டுக்கு நன்மை பயக்கக்கூடிய வமகயில் நிமறரவற்று அதிகொ த்மதப் பயன்படுத்த ரவண்டுதைன்று விநயைொகக் ரகட்டு, என்னுமடய உம மய முடிக்கின்ரறன்.

ෙණ (ආචාර්ය) සුතර්්ද රාඝව්ද මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order?

ෙණ (ආචාර්ය) සුතර්්ද රාඝව්ද මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) I am a newcomer to Parliament. Sir, I want to get this clarified. I did not want to disturb the Hon. Member who spoke before me. Whilst you are in the Chair wearing a mask with the “No 20” emblem on it, I think the Chair’s neutrality is being disturbed by that. So, if you need, I think we can give you a mask which is neutral.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) My apologies. I will turn it around. ෙණ (ආචාර්ය) සුතර්්ද රාඝව්ද මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Thank you, Sir. - [Interruption.] ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) But, of course, it is my personal opinion. But, as the Chair, I accept it.

The next speaker is the Hon.C.B. Rathnayake.

[අ.භශ. 6.36]

ෙණ සී.බී. රත්නායක මහස ා (වන ජීවී හසා වන ්ංරක්ෂඅ මා යතුමා) (ைொண்புைிகு சீ.பி. த்நொயக்க - வனசீவ ொசிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශ මූලශසනශා ින්න අවසාාශශ දී කාශ කරන්න ලැබීම පිබඳෙඳව මම සතුටු ශවනවශ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ක් ගැන කාශ කරනශක ට රිවංගත ගශමිණී රිසශනශ ක මැතිතුමශ අපට අමතක කරන්න පුුවන්කමක් ඇත්ශත් නැහැ. ෙහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් ෙල ලෙශ ගැනීම සඳහශ ඒ අවසාාශශ දී කටයුතු කළ ආකශර පිබඳෙඳව පැහැරිලි සටහනක් අපි ළඟ තිශෙනවශ. ඒ සටහන පිබඳෙඳව කාශ කරන්න ශපර, කෙශ ක ට කශරහි ණුණු ගශමණී ජ සූපත නමැති හිටපු කෘ කකර්ම ඇමතිතුමශ අෙ ශේ පශලන ක්ශෂේ‍රශා කථිකශවතකදීවත් මතක ට කන්ශන් නැති තත්ත්ව කට පත්ශවලශ තිශෙන ෙව කි න්න නන . රටට උචිත, රටට ගැළශපන ආකශර ට කටයුතු කරනශක ට, හශ න් පහක ෙල ක් ලැුදණු කවකට ඒ ශේ පශලන ෙර් න තුළ කෙශ ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂ ට හශ සුු පක්ෂවලට අවසාාශවක්, අවකශ ක් ලෙශ ශන දී දීර්ඝ කශලීන සැලසුමක් මත රට අරමුටක් කරශ ශගන න ශලසින් කටයුතු කරපු ආකශර පිබඳෙඳව තමයි හුවශ ෙක්වන්න පටන් ගත්ශත්. අපි ඒවශට විරුේධ ණුටශ. කවැනි අවසාාශවල සමහර විට අපි මැතිවරටවලට තරග කශළේත් නැහැ. කශසේ ණුවත් ඒ අවසාාශශ දී පක්ෂ ක් හැටි ට අපි ිරිපත ට න්න කටයුතු කළශ. කෙශ ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට කටයුතු කළ ආකශර ත් අපි ෙන්නවශ. කෙශ ඡන්ෙ පශවිච්චි කිීකම සඳහශ ිරිපතපත් ණුණු පක්ෂවල අ ශේ අත්, කකු් කපශ, ශක ණ්ල ූ ගශලශ කටයුතු කළ අ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ගැන ෙැන් කාශ කරන්න සූෙශනම් වීම මහශ අරුම ක් කි න කක මම විශ ේෂශ න් සඳහන් කරන්න නන .

රටට ගැළශපන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගශනන්න සූෙශනම් කරලශ තිශෙන්ශන් ඇයි? ඒ අව යතශව ිටු කළ යුතුයි. ශෙශකෝටි

1755 1756

පශර්ලිශම්න්තුව

විසිලක්ෂ ක් වූ ජනතශවක් ජීවත්වන ශම් රට තුළ ඡන්ෙ ෙල හිමි 2,57,000ක් පමට වූ ෙහුතර ජනතශවශේ ෙලශශප ශර ත්තු ිෂාට කරන්න ජනශධිපතිවරශ ක් පත් ශවනවශ. ජනශධිපතිතුමශට ඒ කශර් භශර කරන්න අවසාාශව සලසශ ගන්න ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශන කර ිරිපත ට න්න පුුවන්කමක් ඇත්ශත් නැහැ. රශජය ශන වන සංවිධශනවල නන කපශකම් අනුව කටයුතු කළ ආකශර නිසශම ඒ පක්ෂ , ඒ ආණ්ඩුව ශක යි විධි ට වැළලුටශෙ කි න කක කි න්න නන .

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශ ේෂශ න් සඳහන් කරන්ශන්, පසුගි කශලශා අරලි ගහ මන්රිරශාදී ගත්තශ වූ තීන්ු තීරට අනුව රශජය ශසේවක ශට රශජය ශසේවශා තීන්ු ගන්න ෙැපත විධි ට AR, FR ශවනසා කරන්න කටයුතු කළශ. ඒ නිසශම, සශලශව සිේධිශාදී අවතැන් වූවන්, අරටශ ක සිේධිශාදී අවතැන් වූවන්, මීපත ෙැේෙ නශ ම සිේධිශාදී අවතැන් වූවන්, කුණු කන්ෙ කලශ වැටුණු විට අවතැන් වූවන් ශවනුශවන් ම්කිසි කශර් භශර ක් කරන්න, ඔණුන්ට ම්කිසි සහන ක් ක්ෂණිකව ලෙශශෙන්න පුුවන්කමක් ලැුදශණ් නැහැ. ක ට ශහේතුව, ඔණුන්ශේ විරශම වැටුපවත් ඔණුන්ට ලැශෙන්ශන් නැහැයි කි න හැඟීශමන් ඔණුන් ඒ කශර් ශාදී කටයුතු කරපු නිසශයි. ඒ විධි ට රටක් ිරිපත ට න්න පුුවන් ශවයිෙ කි ලශ ෙලන්න.

ශම් පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කරන අපි 225ශෙනශශගන් 296ශෙශනක් ශත්ීක පත් ශවන්ශන් මහජන ඡන්ෙශ න් කි න කක ශම් අවසාාශශ දී විශ ේෂශ න් සඳහන් කරන්න නන . අපව ශතෝරශ පත් කළ ගම් ෙන වල ජනතශවට පශනී ජල පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන තිශෙනවශ, මශර්ග පේධති පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන තිශෙනවශ, පශස් පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන තිශෙනවශ, ශසෞෙය පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන තිශෙනවශ, ඒ වශශේම ශරෝහ් පිබඳෙඳ ප්‍ර ාන තිශෙනවශ. ශම් ප්‍ර ානවලට විසඳුම් ලෙශ දීශම්දී කක්තරශ විධි ක හිර කිීකමක් රශජය තුළ සිේධශවලශ තිශෙනවශ. ඒ නිසශ රටට ආෙර කරන, රශේ ජනතශවශේ ආෙර රිනශගත් ගරු අග්‍රශමශතයතුමශ ශම් සඳහශ තීන්ු වක් ශගන ඒ සඳහශ කටයුතු කරන්න සූෙශනම් කරලශ තිශෙනවශ. ශම් අවසාාශශ දී ඒ සම්ෙන්ධශ න් කතුමශට අශේ ශගෞරවනී සාතුති පුෙ කරනවශ. ඒ කටයුතු කිීකම සඳහශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ිවත් කිීකමට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශගනැවිත් තිශෙනවශ.

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පනත් ශකටුම්පශත් සඳහන් වන අට පනත් ගැනත් ශම් සභශශ දී කාශ කළශ. ශම් සංශ ෝධන ට අනුව ජශතික ආරක්ෂශව පිබඳෙඳ පනත් හශ ජශතික ආපෙශ කළමනශකරට පිබඳෙඳ පනත් විතරයි හරිසි පනත් ව ශ න් ගන්න පුුවන් ශවන්ශන්, අශනක් පනත් ගන්න පුුවන්කමක් නැහැ.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. ශක මිෂන් සභශ ගැන ශම් සභශශ දී කාශ කළශ. ශක මිෂන් සභශවලට පත් කළ අ ටත් පක්ෂ ක් තිශෙනවශ. තමන්ශේ පක්ෂ නිසශම ඔණුන් කටයුතු කළ ආකශර පිබඳෙඳව ශහ ඳශකශරව ශස ශ ෙලන්න නන . අපි ෙන්නවශ, විේශන්ෂාවරන් මන්ත්‍රීතුමශ කෙශ කාශ කළ ආකශර . කතුමශ අධිකරට විනිසුරුවර කු හැටි ට කටයුතු කළශ. විනිසුරුවර කු ශලස කටයුතු කළ කශලශා දීත් සමහර ශවලශවට කතුමශ ෙකින ෙර් න තුළ කතුමශ දීපු තීන්ු වල ම් ම් ප්‍ර ාන තිශෙනවශෙ කි ලශ මට නම් සැක ක් තිශෙනවශ. කම නිසශ ශම ෙහුතර ජනතශවක් සහ සුුතර ජනතශවක් අතර තිශෙන ප්‍ර ාන ක් ශන ශවයි. සමසාත සිංහල, ෙමිළ, මුසාලිම් ජනතශව ශම් රශේ, ශම් මශතෘ භූමිශා ජීවත් වනවශ. ශම් මශතෘ භූමි තුළ ජීවත් වන මිනිසුන් හැටි ට ඔණුන්ට ඒ අවසාාශව සලසශ දීම අශේ වගීතමක් ශවනවශ. කම නිසශ ඔණුන්ට අසශධශරට ක්, අකටයුත්තක් සිු ශවන්ශන් නැහැ. ෙහු වශර්ගික රිසා්‍රික්ක ක ින්න ශකශනකු හැටි ට මම විශ ේෂශ න් ක

ෙකිනවශ. කම නිසශ කම කශර් භශර සිු කිීකශම් දී රටට ආෙර කරන මිනිසුන් හැටි ට මිනිසශ ජීවත් කරවීශම් වගීතම අපට තිශෙනවශ. කම කශර් භශර යි අපට කරන්න නන කම තිශෙන්ශන්. කම කශර් භශර කිීකම සහ ඔණුන්ශේ ෙලශශප ශර ත්තු ිෂාට කිීකම සඳහශ වූ කටයුතු ්‍රි ශත්මක කරශගන න කක තමයි අපි කරන්න නන . අශේ රටට ජශතික ප්‍රතිපත්ති ක් නැතිකම නිසශම සමහර ශවලශවට අශේ ආ තනවලින් ජනතශවට කරන්න තිශෙන ශසේව ිරිපත ට ශගන න්න අපට පුුවන්කමක් ඇත්ශත් නැහැ.

පසුගි ආණ්ඩුව ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන ආශ ශපෞේගලික අශේක්ෂශවක් නිසශයි. කම ශපෞේගලික අශේක්ෂශව ශවන ශම කක්වත් ශන ශවයි. කෙශ ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂ ට ශග ල කන්න ෙැපත ශවන විධි ට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව හැු වශ. ඒ වශශේම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හෙශ ගත්ශත් රශජපක්ෂවරුන්ට විරුේධව ගත්තශ වූ තීන්ු නිසශමයි. ඇයි කච් ර භ ශවන්ශන්? පුේගල න්ට භ ශවන්න නන නැහැ. රටක් ගැන, ිරිපත ක් ගැන හිතලශ කටයුතු කරන්න අපට අව ය ශවනවශ. කම කශර් භශර කරන්නයි අපි සූෙශනම් ශවන්ශන්. කම නිසශ ශමම කශරටශා දී අපි සි ලුශෙනශම හපත ශේ හපත ට කරන්නත්, වැරරි ශේට වැරරියි කි න්නත් සූෙශනම් ශවනවශ වශශේම, ඒ සඳහශ වූ වැල පිබඳශවළ ්‍රි ශත්මක කරන්නත් අව ය කටයුතු කරන්න නන . කෙශ රින පටසාශෙශක් ආණ්ඩුව ය හිකර ගත්තශම, කක තැනක ිඳලශ තීන්ු ගන්න අධිකරට ශක යි විධි ටෙ ෙැඟලුශ කි න කක අපි ෙන්නවශ. ඒ වශශේම, ඒ ශවලශශ දී කාශනශ කතුමශ හැසිරුශණ් ශක ශහ මෙ කි ලශත් අපි ෙන්නවශ. කම තීන්ු ව නිසශම අවසශනශා දී කක්සත් ජශතික පක්ෂ ට හිමි ණුශණ් ජශතික ලැයිසාතුශවන් පත් වූ කක් මන්ත්‍රීවරශ කු පමටයි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමශශේ කාශව අවසන් කරන්න ශවලශව නම් හපත.

ෙණ සී.බී. රත්නායක මහස ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. த்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) කම නිසශ මම විශ ේෂශ න් කි න්න නන , ශමම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන රශේ ජනතශවශේ අභිවෘේධි සඳහශ ශගශනන වයවසාාශවක් කි න කක. ඒ සඳහශ සිංහල, ශෙමළ, මුසාලිම් සි ලු ශෙනශශේම සහශ ෝග ලෙශ රි යුතුයි. ශකශනක් කහශට නවශ, ශමහශට නවශ කි ලශ ශම් ශේ ලඝු කරන්න නන නැහැ. ශෙ ශහ ම සාතුතියි, මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශෙ ශහ ම සාතුතියි ඇමතිතුමනි. මීළඟට, ගරු රශසමශණික්කම් මන්ත්‍රීතුමශ.

[6.43 p.m.]

ෙණ ්ාඅක්කිය්ද රාජපුත්ිනර්ද රා්මාණික්කේ මහස ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொ புத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Presiding Member, first of all, I would like to thank the Hon. Leader of the Opposition for giving three minutes for me to speak.

1757 1758

[ගරු සී.බී. රත්නශ ක මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

Sir, I take great pleasure in speaking today. I think today is a very historic day where a new Amendment to the Constitution has been brought in. I do not know whether it is going to be passed or not, yet. I would like to, very briefly, say a very few things about it because I do not have enough time.

This Parliament has nearly four Hon. Members who are under the age of 30 and most of the Members of Parliament would be voting today on the Amendment. I am not too sure for how long the political careers of the rest of the Hon. Members would span due to their age. Even if we take up the 1978 Constitution, I do not think that most of the Hon. Members who voted for or against it lived, due to their age, to see the repercussions or the adverse reactions of that which may have been brought on the country. Today, as an Hon. Member of Parliament who is due to vote at the age of 30, I would be held responsible by future generations. All Hon. Members of this House who will be voting in favour or against this Amendment would be held responsible by the future generations of this country.

Sir, I do not have enough time to speak on any other topic. But, as a Sri Lankan, as a very young Member of Parliament, I would like to say this. Most of the Members on the Government side who spoke today mentioned that a new Constitution would be brought in and this is only an Amendment to this Constitution. So, I would like to urge all the Hon. Members of this Parliament who are going to vote today to use the same technique. There were so many discussions and we saw on the media today that some parties may vote and some parties may not vote for it. I heard some parties that were opposing it saying at press conferences that they are happy to vote for it today. So, the same way that you have managed to get their consensus for this, also use that method to get their consensus for a new Constitution. ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සම්මත කර ගන්න සමහර පක්ෂවල, සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ශේ සහශ ෝග අෙ ලෙශ ගන්ශන් ශක යි ආකශරශ න්ෙ කි ලශ අපි ෙන්ශන් නැහැ - ම්කිසි ආකශර කින් ඒ අ ශේ සහශ ෝග ලෙශ ශගන අෙ ශම සම්මත කර ගන්නවශ නම්, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශම් රටට ශගශනන අවසාාශශ දීත් ඒ ක්‍රමශ ෙ ම භශවිත කරන්න කි ලශ මම ි් ලශ සිටිනවශ. ශ්‍රී ලංකශ නිෙහසා පක්ෂශා මන්ත්‍රීවරු ශම්කට කැමැති නැහැ, වි ත්මඟ මන්ත්‍රීවරුන් ශම්කට කැමැති නැහැ, විම් වීරවං මැතිතුමශශේ පක්ෂශා මන්ත්‍රීවරු ශම්කට කැමැති නැහැ කි ලශ කි න්ශන් නැතිව, කම ක්‍රමශ ෙ ම භශවිත කරලශ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගශනන්න කි ලශ මම ි් ලශ සිටිනවශ.

ඒ වශශේම මට ලැබී තිශෙන ශම් සුු ශ ලශව තුළ මම කි න්න කැමැතියි, ශම් ශගශනන්න න විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශහෝ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශහෝ ෙලපශන්ශන් අශේ රශේ මතු පරම්පරශවටයි කි න කක. ශම කෙ, ශ්‍රී ලශංකික න් ව ශ න් අපි හැශමෝම ශම් රශේ ිරිපත අනශගත ගැන ක් පනශ කරන්නට නන . අපට තව අණුරුු ගටනක් ජීවත් ශවන්න තිශෙනවශ. ශෙවි න් කැමැති නම් මට තව අණුරුු ගටනක් ජීවත් ශවන්න පුුවන්. කතශක ට මතු පරම්පරශවලට අපට ශම් ගැන උත්තර කි න්න ශ වි. ඒ නිසශ ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගශනන්න සහ ශෙනවශ නම් ඒ හැශමෝම අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගශනන්නත් සහශ ෝග ශෙන්න කි ලශ ි් ලශ සිටිමින් මශේ කාශව අවසන් කරනවශ.

[අ.භශ. 6.47] ෙණ ඩිලා්ද තපතර්රා මහස ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபர ொ) (The Hon. Dilan Perera) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අශහෝසි කරලශ ඒ ශවනුවට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන ඒම සඳහශ පැවැත්ශවන ශමම විවශෙශා දී ඊශා ෙවශසේමත්, අෙ උශේ ිඳලශත් කාශ කරපු ශෙ ශහෝ උෙවි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සි ට 200ක්ම නිවැරරි කකක් කි ලශ කි ශ නැහැ. හැම ශකනශම කි ශ , ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා අඩු පශඩුකම් තිශෙනවශ කි ලයි. සමහර අ කි පු විධි ට අඩුශවන් අඩුපශඩු තිශෙනවශ, සමහර අ කි පු විධි ට වැිපුර අඩුපශඩු තිශෙනවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා තිශෙන අඩු පශඩුකම් හෙශ ගන්න නන කි න කශරට තමයි කාශ කරපු උෙවි ශගන් සි ට 200ක්ම කි ශ . සි ට 200ක්ම ක නිවැරරියි කි ලශ කි පු ශකශනක් ශම් මුු සභශශ ම හිටිශා නැහැ. ඒ නිසශ ශම් විවශෙ පුරශම අපි ෙැක්ශක් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන කක්ක අපට ිරිපත ට න්න ෙැහැ, ඒක ශවනසාකර ගන්න නන කි න කශරට යි. ෙැන් ඒක ශවනසාකර ගැනීශම් ක්‍රමශ ෙශා දී තමයි ප්‍ර ාන ක් මතු ශවලශ තිශෙන්ශන්. ආණ්ඩුව පැත්ශතන් අපි හිතනවශ, ඒක ශවනසා කර ගැනීශම් ක්‍රමශ ෙශා මූලික පි වර වි යුත්ශත් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අයින් කරලශ, ඒකට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනැ් ලශ, අලුතින් තුන්වන ජනරජ වයවසාාශව හෙශ ගන්න කකට කතැන ිඳලශ ප්‍රශ ක් හෙශ ගන්න නන යි කි ලශ. විරුේධ පක්ෂශා සමහර අ හිතනවශ, “නැහැ, කශහම ශන ශවයි. ශකබඳන්ම අර කටයුත්ත කරන්න නන ” යි කි ලශ. ඔතැන තමයි ගැටලුව මතු ශවලශ තිශෙන්ශන්. හැෙැයි, ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අපි අශහෝසි කශළේ නැති ණුටත්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ත් කක්ක මීට වලශ ිසාසරහට න්න ෙැහැ. ඇයි මම කශහම කි න්ශන්? ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටශත්, අර සාවශීනන ශක මිෂන් සභශවලට සශමශජික න් පත් කරන්නශ වූ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ ෙහශෙනශශගන් පසා ශෙනකු පත් කරන්ශන් අගමැතිතුමශ සහ විපක්ෂ නශ කතුමශශේ කකඟත්වශ නුයි. ඒ පසාශෙනශ නම් කළශයින් පසාශසේ ජනශධිපතිතුමශ ඒ අ ව පත් කශළේ නැත්නම් සුමශන ශෙකක් ඇතුළතදී ඒ පසා ශෙනශ automatically පත් ශවනවශ. හැෙැයි, ඒ පසා ශෙනශ පත් ශන කශළ ත් ශවන්ශන් ශම කක්ෙ කි ලශ ශපන්වශ දීලශ නැහැ. ඒ නිසශ ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුළ කෙශ හිටපු අගමැතිතුමශට සහ විපක්ෂ නශ කතුමශට කකතු ශවලශ පසාශෙනකු නම් කරලශ ඒ ශග ් ලන්ට නන විධි ට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව හෙශ ගන්න පුුවන්කම තිුදටශට, ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න්, ජන වරමකින් පත් ණුණු අලුත් ජනශධිපතිතුමශට සහ තුශනන් ශෙශක් ෙල ක් තිශෙන පශර්ලිශම්න්තුවට ඒ විධි ට පසා ශෙනකු පත් කර ගන්න පුුවන්කමක් නැහැ. කතශක ට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව non-starter කකක්. ඒ නිසශ ශක ශහ මටත් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන කක්ක මින් කහශට න්න ෙැහැ. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් හෙනතුරු මින් කහශට න්න ෙැහැ. ඒ නිසශ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ “වයවසාාශ සභශව” කි න කක අයින් කර ගන්න නන . ඒක තමයි ශම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් මූලිකව කරන්ශන්. වයවසාාශ සභශව කි න ක ් ල අයින් කර ගන්නවශ, පශර්ලිශම්න්තු සභශව කි න කක ශ ෙලශ. ෙැන් පශර්ලිශම්න්තු සභශව කි න කක ඒකට ශ ෙන්ශන් ඇයි? අර වයවසාාශ සභශව කි න කශක් පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් ශන වන අ ත් හිටි ශ. ශම් ගැන කි නශක ට අනුර රිසශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ අෙ අලංකශර ව න

1759 1760

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙමලශ කි වශ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට පශර්ලිශම්න්තුශවන් ෙල ු න්නශ කි ලශ. හැෙැයි, පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් ශන වන අ ත් සිටින ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවකට තමයි අපි කෙශ ඒ ෙල දීලශ තිශෙන්ශන්. පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් පමටක් සිටින සභශවකට තමයි ඔ පශර අපි ෙල ශෙන්ශන්. ඒ කි න්ශන්, ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න් පත් වන, අණුරුු පශහන් පහට ජනතශව ිසාසරහට ගිහින් තමන් කළ ශේ හපතෙ, වැරරිෙ කි ලශ අහන්න පුුවන්, ජනතශවශේ තීන්ු ගන්න පුුවන් පසාශෙශනක් විතරයි ෙැන් ශම් සභශවට පත් ශවන්ශන්. කම නිසශ, ෙැන් තමයි වයවසාාශෙශ ක හැටි ට පශර්ලිශම්න්තුශ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ට හිමි ෙලතල නිවැරරි ආකශර ට ඒ හරහශ ලැශෙන්ශන්. පශර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ශන කරන, ඡන්ෙ ි් ලන්න කිසිම ෙවසක ජනතශව ිසාසරහට ශන ගි කේටි කෙශ ඒ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට පත් කරලශ තමයි ශම් අර්ුදෙශා මුල හෙශ ගත්ශත්. කම නිසශ, තුන්වැනි අලුත් ජනරජ වයවසාාශව හෙන්න නම්, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටශත් පැමිණි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව කි න ශක ටස ිවත් කළ යුතුම ශවනවශ. ඒක non-starter කකක්. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ අපි මුලින්ම ඒ ශෙ කර තිශෙනවශ.

තවත් කේටි ක් තර්ක කළශ, ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන තුබඳන් තනි පුේගලශ කුට ෙල ලැශෙනවශ කි ලශ. අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට කකතු කළ ෙහනව වන සංශ ෝධන තුබඳනුත්, විසිවන සංශ ෝධන තුබඳනුත් වයවසාාශශ තිශෙන ශමන්න ශම් කශරට අෙණ්ලව ිරිපත ට ශගනශවශ. අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 4.(ආ අනුවයවසාාශශ ශමශසේ සඳහන් ශවනවශ:

"රශේ ආරක්ෂශව ඇතුුව ජනතශවශේ විධශ ක ෙල ජනතශව විසින් ශතෝරශ පත්කර ගනු ලෙන ජනරජශා ජනශධිපතිවර ශ විසින් ්‍රි ශත්මක කළ යුත්ශත්

ඒ කි න්ශන්, අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ ම තිශෙනවශ, විධශ ක ෙල ්‍රි ශත්මක කරන්න නන ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න් පත් වන පුේගලශ ක් ෙව.

ෙැන්, ප්‍ර ාන මතු ණුශණ් ශක ශහ මෙ? ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා තිශෙන ශම් කශරට ශන ශවයි මුලින්ම ිරිපතපත් කරන්න හැු ශ . කහි original පිටපශත් ශම කක්ෙ තිුදශණ්? රශේම ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න් පත් වන තැනැත්තශට තිශෙන ෙලතල සි ් ලම අරශගන, ශක ළඹ රිසා්‍රික්කශ න් විතරක් ඡන්ෙ ි් ලපු, ඒ කශලශා හිටපු අගමැතිවර ශට ඒවශ සම්පූර්ටශ න්ම න විධි ට තමයි මුලින්ම ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන සකසා කශළේ. ඒ කි න්ශන්, තනි පුේගලශ කුශගන් තවත් තනි පුේගලශ කුට ෙලතල ශෙන්න තමයි ඒ සංශ ෝධන ශගනශශ . කක්ශකශනක්, රශේම ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න් ජජුව පත් ණුණු තැනැත්තශයි. අනිත් කක්ශකනශ, කක රිසා්‍රික්ක ක ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න් පමටක් පත් ණුණු තැනැත්තශයි. හැෙැයි, ශරේෂාධශධිකරට මැරිහත් ශවලශ කි වශ, කතුමශශේ ෙලතල සම්පූර්ටශ න්ම ගලවලශ ශෙන්න ෙැහැ, කතුමශ පත්ශවලශ ින්ශන් රශේම ජනතශ ඡන්ෙශ න් කි ලශ. ඊට පසුව තමයි, වර්තමශන ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනශශ .

මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශ න් අඩු තරමින් රිසා්‍රික්ක කින් පත්ශවලශ සිටින අගමැතිතුමශටවත් ෙල කන්ශන් නැහැ. ශරේෂාධශධිකරට තීන්ු ශවන් පසාශසේ සිේධ ණුශණ්, අගමැතිතුමශශේ ෙලතල සම්පූර්ටශ න්ම,- [ෙශධශ කිීකමක්]

ෙණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

නතුණ ව ෙණ මය්ද දි්ානායක මහස ා මූලා්නතය්ද ඉවත් වූතය්දත ෙණ කාානායකතුමා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ෙණ ඩිලා්ද තපතර්රා මහස ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபர ொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කාශනශ කතුමනි, මම කි මින් සිටිශා, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා original පිටපත තුබඳන් උත්සශහ කශළේ, රශේම ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න් විධශ ක ජනශධිපති හැටි ට පත් ණුණු තැනැත්තශශේ ෙලතල ශක ළඹ රිසා්‍රික්කශා ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න් පමටක් පත් ණුණු ශකශනකුට ශහ ර පශශරන් මශරු කර ගන්නයි කි න කශරට යි. ශරේෂාධශධිකරට ඒක නැවැත්වූවශ. ඊට පසාශසේ ශම කෙ ණුශණ්? ශක ළඹ රිසා්‍රික්කශ න්වත් ඡන්ෙ ි් ලුශ නැති අ සිටින ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට ඒ ෙල මශරු ණුටශ.

අපි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ිවත් කරන්ශන් මහින්ෙ රශජපක්ෂ අග්‍රශමශතයතුමශට තිශෙන ෙල කේපශු කරන්න කි ලශ කණුරු ශහෝ කි නවශ නම්, ඒක වැරැරියි. ඒ original ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශරේෂාධශධිකරටශ න් නිවැරරි කළශට පසාශසේ practically මහ ශප ශළ ශ සිේධ ණුශණ්, අඩු තරමින් අගමැතිතුමශටවත් ෙල මශරු ණුණු කක ශන ශවයි. අගමැතිතුමශට ලැශෙන්න තිුදණු ෙලතලවලින් ශක ටසක් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට ගි කකයි අවසශනශා සිේධ ණුශණ්. විධශ ක ජනශධිපතිතුමශට ජනතශව ඡන්ෙශ න් ු න් ෙල , කිසිම විධි කට ජනතශව ිරිපත ට ගිශා නැති, ඡන්ෙ ක් ි් ලපු නැති, රශජය ශන වන සංවිධශනවල පෙ ට නටන නැේටුවන් කිහිපශෙශනකුශේ අතට මශරු ණුටශ. ඒකයි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ තත්ත්ව .

ම් ශකශනක් තර්ක කරන්න පුුවන්, අගමැතිතුමශට ෙල කන කක වැරැරියි කි ලශ. හැෙැයි, අගමැතිතුමශ අඩු ගටශන් කුමන රිසා්‍රික්ක කින් ශහෝ ඡන්ෙ ි් ලලශ තිශෙනවශ ශන්. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා original පිටපශතන් ෙලශශප ශර ත්තු ණුශණ්, ජනශධිපතිතුමශශේ ෙල පික් ශප කේ ගහලශ, ෙශලන් ශහෝ අගමැතිතුමශට ගැනීමයි. හැෙැයි, ඒ පික් ශප කේ ගැසීම ශරේෂාධශධිකරට නැවැත්වූවශ. ඒශකන් ණුශණ්, පැත්තක හිටපු NGOකශරශ ෝ කක්ක ින්න ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට ඒ ෙල පික් ශප කේ ගහන්න පුුවන් ණුණු කකයි. ජනතශව ු න්න විධශ ක ෙල ජනශධිපතිතුමශශගන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශවට මශරු ණුටශ. ජනතශව කිූ විධි ටම, නැවත ඒක ජනශධිපතිතුමශට අරශගන ශෙන කකයි අපි අෙ ශම් කරන්ශන්.

ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න් සෘජුව පත් ණුණු ශකනශට විධශ ක ෙල ශෙන කකෙ, නැත්නම් කිසිම ඡන්ෙ කට ිරිපතපත් ශවලශ නැති, රශජය ශන වන සංවිධශනවල කිහිප ශෙශනකු ින්නශ වූ සභශවකට විධශ ක ෙල ශෙන කකෙ කළ යුත්ශත් කි න කශරටශ ශෙශකන් ශම කක්ෙ ශහ ඳ කි ලශ තමුන්නශශන් සේලශ ක් පනශ කර ෙලන්න. කශහම ෙැලුවශම, රශේ ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න් පත් ණුණු ශකනශට ෙල ශෙන කක ශන්ෙ, ශහ ඳ? ඒ නිසශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන නිසශ මතු ණුණු ඒ ශේ පශලන ප්‍ර ානශ න්, ඒ උගුශලන් ගැලශවන්න තිශෙන ශහ ඳම ක්‍රම , ඒ

1761 1762

[ගරු ිලශන් ශපශර්රශ මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ශවනුශවන් තෙන පළමු පි වර තමයි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව කි න කක අයින් කරලශ, ඒ ශවනුවට පශර්ලිශම්න්තු සභශව පත් කරන කක. සාවශීනන ශක මිෂන් සභශවලට පත් කිීකම් කර, ජනතශවශේ ඡන්ෙශ න් සෘජුව පත් ණුණු ජනශධිපතිතුමශට අපි ඒ ෙල ලෙශ ශෙන්න නන .

ඊට පසුව, අපි සි ලුශෙනශම කකතු ශවලශ, අලුතින් හෙන වයවසාාශව ගැන සශකච්ඡශ කරලශ කහි වැල කටයුතු කරමු. කශහම කශළ ත් පමටයි, අපට ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සං ශ ෝධන කි න උගුශලන් ගැලශවන්න පුුවන් ශවන්ශන්.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමශට නි මිත කශල අවසශනයි. ෙණ ඩිලා්ද තපතර්රා මහස ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபர ொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු ශජ න්සාටන් ප්‍රනශන්ු ප්‍රධශන සංවිධශ කතුමශශේ ශවලශශවන් විනශි පහක් මට ලැශෙනවශ, ගරු කාශනශ කතුමනි. [ෙශධශ කිීකමක්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ,සරත් ශෆ න්ශසේකශ මන්ත්‍රීතුමනි, ශම කක්ෙ කශරට ? ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම් විවශෙශා අන්තිම ශක ටස ශම් න්ශන්. අපට අහශගන ින්න පුුවන් කථිකශ ක් ශම් ශවලශවට ෙමන්න තිුදටශ ශන්.

ෙණ ඩිලා්ද තපතර්රා මහස ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபர ொ) (The Hon. Dilan Perera) හැම ෙශම ශව් විෙශශන් තමයි.

්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන හිටපු ජනශධිපතිතුමශ වැරැරියි. [ෙශධශ කිීකමක්] ශව් විෙශශන්ලශට මම කි න ශේ ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශව් විෙශශන්කම සහ ෆී් ඩ් මශර්ෂ් තනතුශර් ශවනස අපි ෙන්නවශ. හැෙැයි, කතුමශටත් ඒක ශත්ශරන්ශන් නැහැ. මම ඒ ගැන කනගශටු ශවනවශ.

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) හිතට අමශරු ණුටත් ඇත්ත කි වශ ශන්. ෙණ ඩිලා්ද තපතර්රා මහස ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபர ொ) (The Hon. Dilan Perera) කණුෙ, ඔෙතුමශෙ? [ෙශධශ කිීකමක්]

ගරු කාශනශ කතුමනි, ෙැන් කළ යුත්ශත් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන කි න උගුශලන් ගැලවීමයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන තුළට ආ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව කි න ශක ටස අයින් කරලශ පශර්ලිශම්න්තු සභශවක් පත් කරන කක තමයි ශහ ඳම ශෙ වන්ශන්.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ේවිත්ව පුරවැසිභශව සම්ෙන්ධශ නුත් ශල කු ප්‍ර ාන ක් තිශෙනවශ. ිරිපතශාදී අලුතින් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් හෙන ශක ට ඒ පිබඳෙඳවත් ම් ම් ශවනසාකම් කරනවශ කි ලශ ශප ශර න්ු වක් තිශෙනවශ. කශහම කරනශක ට ෙැනට තිශෙන වයවසාාශශ V වැනි පපතච්ශේෙශා 26. (2 , (2 , (3 අනුවයවසාාශ ගැනත් අවධශන ශ මු කරන්න ශවයි. 26 වන වයවසාාශශ (2 , (2 , (3 අනුවයවසාාශ අනුව, ලංකශශ පුරවැසිශ ක් වි හැකි ක්‍රම ශෙකක් තිශෙනවශ. කකක් තමයි, උත්පත්තිශ න්ම ලංකශශ පුරවැසිශ ක් ශවන්න පුුවන් - by descent. අශනක් ක්‍රම , ලි ශපරිංචි වීශමන් - by registration. 26වන වයවසාාශශ (2 , (2 සහ (3 අනුවයවසාාශ අනුව ශම් හිමිකම ලැශෙන ශෙශෙනශම ලංකශශ පුරවැසි න් ශෙශෙනශටම සමශනව සැලකි යුතුයි. අපි කශහම කි ලශ ඊට පසුව කි නවශ, නැහැ, ඡන්ෙ ෙමන්න පුුවන්, හැෙැයි ඡන්ෙ ි් ලන්න ෙැහැ කි ලශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ලංකශශ අන්තිමට පැවති ජනශධිපතිවරටශාදී ශන ශවයි, ඊට ිසාශස් ලශ පැවති ජනශධිපතිවරටශාදී ඡන්ෙ වත් නැති ශකශනකු ජනශධිපති ධුර ට ි් ලශ ඡන්ෙ ු න් කේටි ඔහු වශේ ගි ශ. ශම්, 2020 ජනශධිපතිවරටශාදී ශම් රශේ ඡන්ෙ වත් නැති ශකශනක්-

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose.

ෙණ ඩිලා්ද තපතර්රා මහස ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபர ொ) (The Hon. Dilan Perera) මම කශශේවත් නමක් කි ශ නැහැ.

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සරත් ශෆ න්ශසේකශ මන්ත්‍රීතුමනි, කි න්න.

ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ශම් ගරු මන්ත්‍රීතුමශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවවත් ෙන්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව අනුව ශම් රශේ ජනශධිපතිවරට ට ි් ලන පුේගලශ කුට ශම් රශේ ඡන්ෙ තිශෙන්න නන නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමශ තමෝඩතයකු වාතග්

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ක ගහන්න කපශ.

ෙණ ඩිලා්ද තපතර්රා මහස ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபர ொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කාශනශ කතුමනි, කතුමශ ශත ේපි ෙමශගත්තශ. ෙැන් ෙලන්න, මැතිවරට කට ිරිපතපත් වන්න ශම් රශේ ඡන්ෙ වත් තිශෙන්න නන නැහැයි කි ලශ ෙැන් කි නවශ. මට ඡන්ෙ තිශෙනවශ'' කි ලශ කෙශ මිනිසුන්ට අසතය ප්‍රකශ කරලශ

1763 1764

පශර්ලිශම්න්තුව

ජනශධිපතිවරට ට ි් ලශ පැරරිලශ ෙැන් කි නවශ, ේවිත්ව පුරවැසි න්ට මැතිවරට කට ි් ලන්න ෙැහැයි කි ලශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශමන්න ශම් වශශේ ශප්‍රෝලශකශීක ශෙ රුවක් තමයි ඔය කලවැේාා මන්ත්‍රීතුමශ

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇතුු සමහර අ කශළේ. විරුේධ පක්ෂශා සමහර මන්ත්‍රීවරු ම් ම් ආකශරශා මත ිරිපතපත් කළශ. [ෙශධශ කිීකමක්] මම ඔෙතුමශශේ නම කි ශ නැහැ. ශත ේපි ෙමශගන්න.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශට ශවන්කර තිුදණු කශල අවසන්. ෙණ ඩිලා්ද තපතර්රා මහස ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபர ொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කාශනශ කතුමනි, මම මශේ කාශව අවසශන කරනවශ.

අවසශන ව ශ න් ෙමිළ භශෂශව කාශ කරන මශේ හිතවත් මන්ත්‍රීතුමන්ලශශගන් මම ි් ලීමක් කරන්න නන . පසුගි කශලශාත් අපි වි ශල උත්සශහ ක් ගත්තශ, තුශනන් ශෙකක ෙල ක් ති ශශගන ෙමිළ භශෂශව කාශ කරන ජනතශවශේ ප්‍ර ානවලට විසඳුමක් ශගශනන ආකශර ට නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගශනන්න. නමුත්, කම ශවලශශ තමුන්නශන්ශසේලශශේ ජනතශව නිශ ෝජන කරන සමහර උෙවි ෙමිළ භශෂශව කාශ කරන ජනතශවශේ ප්‍ර ාන පැත්තකට ෙමශ අශනක් මිනිසුන්ට කශඩ් ගි ශ. කම නිසශ ක කර ගන්න ෙැපත ණුටශ. කම නිසශ අෙවත් රටට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් හැදීශම් කටයුත්තට මුල පුරමු. ශෙ ශහ ම සාතුතියි.

[7.03 p.m.]

ෙණ නසීර් හසමඩ් මහස ා (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட்) (The Hon. Naseer Ahamed) Hon. Speaker, first of all, let me thank you for giving me this opportunity. Although I asked from the Office of the Leader of the Opposition for time to speak, that was denied. - [Interruption.]

I wish to preface my speech with a word of thanks to my Leader, the Hon. Rauff Hakeem, for giving all the Members representing the Sri Lanka Muslim Congress freedom to express their views on the Twentieth Amendment to the Constitution Bill. - [Interruption.]

ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Deal! Deal!! Deal!!! - [Interruption.]

ෙණ නසීර් හසමඩ් මහස ා (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட்) (The Hon. Naseer Ahamed) Forget about it.

What I am going to say in this august Assembly today about the Bill under discussion is one hundred per cent based on what I saw, heard, experienced and witnessed over the period of last four decades. The architects of the 1978 Constitution led by the late Hon. J.R. Jayewardene thought that a strong Executive Presidential system was the answer to the many woes that the country was facing at that time. Proving their predictions, the Executive system delivered very well, achieving a high level of economic growth implementing development projects of unprecedented magnitude with its strong Governments up until 2015. Beginning with the Mahaweli Development Project, many BOI projects started during the late Hon. J.R. Jayewardene’s time were continued by the late Hon. Ranasinghe Premadasa and the Hon. Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and also many projects like the Expressways and the Port City were started during Prime Minister Mahinda Rajapaksa's tenure ending in January, 2015. We also witnessed the consequences of the Amendment brought to the Constitution in 2015 to limit the powers of the Executive President.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please wind up. ෙණ නසීර් හසමඩ් මහස ා (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட்) (The Hon. Naseer Ahamed) National security collapsed to its lowest at that time, as now revealed at the proceeding investigation into the Easter Sunday attacks. - [Interruption.] That is not a problem. - [Interruption.] Provincial Council Elections ඔෙතුමන්ලශට කරන්න ෙැපත ණුටශ. [ෙශධශ කිීකම්] For Easter Sunday attacks, you blamed the entire Muslim community, which is absolutely wrong! - [Interruption.]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please wind up. - [Interruption.]

ෙණ නසීර් හසමඩ් මහස ා (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட்) (The Hon. Naseer Ahamed) You all have destroyed the whole economy for the last five years. You could not even hold the Provincial Council Elections, which destroyed the local authority system. - [Interruption.] Within just five years, you destroyed the entire country! The economy has gone down to the bottom level. -[Interruption.] You tried to prove that Muslims in this country are terrorists! What have you done? Then, the President could not work; the Prime Minister could not work; the people of the same party could not work together. It was absurd! So, there must be an Executive system, I strongly believe. - [Interruption.]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please, wind up.- [Interruption.] Please wind up, Hon. Naseer Ahamed. - [Interruption.] The next speaker is the Hon. Harin Fernando. [Interruption.]

1765 1766

[ගරු ිලශන් ශපශර්රශ මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

[අ.භශ. 7.07] ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, පශර්ලිශම්න්තු ිතිහශස තුළ අෙ ිතශ ලසාසන සිේධි ක් ශපශනන්න තිශෙනවශ. සිංහල - ශෙෞේධ ආණ්ඩුවක් කි ලශ ආ ආණ්ඩුව රකින්න ශවලශ තිශෙන්ශන් මුසාලිම් මන්ත්‍රීවරශ කුට. ඒ ගැන අපි සතුටුවනවශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධනශා ෙකින්න තිශෙන මූලිකම ශේ තමයි, ෙල පිබඳෙඳව තිශෙන තණ්හශව තනි මිනිශහකුට ෙල ශෙන්න තිශෙන තණ්හශව. ශම් සි ් ශලෝම අෙ වහ් ලු ෙවට පත්ශවලශ අවසන්, ගරු කාශනශ කතුමනි. ශම් ප්‍ර ාන තුළ- [ෙශධශ කිීකම්] ගරු කාශනශ කතුමනි, සභශව පශලන කර ශෙන්න. මශේ කශල තමයි නශසාති වන්ශන්.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු හපතන් ප්‍රනශන්ු මන්ත්‍රීතුමශට කාශ කරන්න ිල ශෙන්න.

ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, පශර්ලිශම්න්තුශ ශම් ආකශරශ න් හැසිීකම පිබඳෙඳව මම පුු ම ශවන්ශන් නැහැ. අෙ ශම් ශවලශශ අපි ෙකින්ශන් ශම් සංවර, ශම් වි ත් පශර්ලිශම්න්තුශ වි ත් හැසිීකමයි.

ගරු කාශනශ කතුමනි, මම ඔෙතුමශශේ අවධශන ට කක් කරුටක් ශ මු කරනවශ. ුදු රජශටන් වහන්ශසේත් ශමශහම ශේ නශ කර තිශෙනවශ. ඒශකන්ම මශේ කාශව මම පටන් ගන්නවශ. [ෙශධශ කිීකම්]

උන්වහන්ශසේ ශේ නශ කර තිශෙනවශ, ශක ශහේ ශහෝ තිබී කි වූ පමණින් මශ ශහෝ කණුරුන් ශහෝ ීත පමණින් කිසිවක් වි ාවශස ශන කරන්න. ක ඔශේම නුවණින් සහ අවශෙෝධශ න් පසක් වන්ශන් නම් පමටක් වි ාවශස කරන්න කි ලශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ගරු කාශනශ කතුමනි, ුදු රජශටන් වහන්ශසේ ගැන කාශ කළත් ගශනක් නැහැ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ්‍රිසාතුසා වහන්ශසේ ගැන කාශ කළත් ගශනක් නැහැ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] කකම කක් ශකශනක් ගැනයි කාශ කරන්න නන . රශජපක්ෂලශ කාශ කශළ ත් වැඳශගන න්න කැමැති කණ්ලශ මක් තමයි ශම්. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම් අවසාාශශ දී, ඔෙතුමශට පුංචි කතන්ෙර ක් කි න්නට නන . ගරු කාශනශ කතුමනි, ඒ, කක්තරශ රජතුශමකුශේයි, අන්ෙශර්ශේයි කාශව. රජතුමශයි, අන්ෙශර්යි ෙවසක් පශශර් ඇවිෙශගන න ශක ට රජතුමශ අන්ෙශර්ට පශත්ති ක් ශපන්නලශ ඇහුවශලු ෙලපං, ශමන්න ශහ ඳ වම්ෙටු පශත්ති ක් තිශෙනවශ, අන්ෙශර්, උඹ ශම කෙ ශම් ගැන හිතන්ශන්? කි ලශ. අන්ෙශර් කි වශලු, රජතුමනි, වම්ෙටු ශහ ඳ ක මක් හපත ගුටයි කි ලශ. ඊට සති කට පසාශසේ නැවතත් අන්ෙශර්යි, රජතුමශයි කතැනින් ඇවිෙශගන නවශ ලු. ගරු කාශනශ කතුමනි, ඇවිෙශගන නශක ට නැවතත් ඇහුවශ ලු, අන්ෙශර්, ශම් වම්ෙටු හපත නැහැ අගුටයි ශන්ෙ? කි ලශ. අන්ෙශර් කි වශලු, ඔ අශේ රජතුමනි, ශම්ක හපත ජරශම ජරශ ක මක් තමයි කි ලශ. කතශක ට රජතුමශ ඇහුවශ ලු, ආ ශකෝ, සති කට ිසාශස් ලශ උඹ කි වශ ශන්ෙ ශම්ක ශහ ඳයි කි ලශ, ෙැන් ශක ශහ මෙ උඹට වම්ෙටු නරක ශවන්ශන්? කි ලශ. අන්ෙශර් කි වලු, මම වැල කරන්ශන් රජතුමශට මිසක් අන්ෙශර්ට ශන ශවයි කි ලශ. කෙත් අන්ෙශර්ලශ හිටි ශ, අෙත් අන්ෙශර්ලශ ින්නවශ. ශමන්න, ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ තුශනන් ශෙකක්ම අන්ෙශර්ලශ කි ලශ මතක ති ශ ගන්න. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම කටෙ ශම් ෙල ි් ලන්ශන්? [ශඝෝෂශ කිීකම්] ශම කටෙ ෙල ි් ලන්ශන්, ගරු කාශනශ කතුමනි? ෙල ි් ලන්ශන් මැරකමයි, ශහ රකමයි, ශම් වශශේ වම්ශෙ ේශටෝ

[මූලා්නතේ අ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකකුයි ආරක්ෂශ කරන්නයි.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම් ර ශේ විධශ ක ජනශධිපති කණුෙ? විධශ ක ජනශධිපති ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මහත්ත ශ. ශම් රශේ පශර්ලිශම්න්තුශ අගමැති කණුෙ? මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශ. ජනශධිපතිතුමශට පශර්ලිශම්න්තුශ සහශ ත් තිශෙනවශ විධශ ක ජනශධිපතිකමත් තිශෙනවශ. ශම් තුශනන් ශෙකක් ති ශශගන ශම න ෙම්ුදවකටෙ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ක් ශගශනන්ශන්? ගරු කාශනශ කතුමනි, වැල කරන්න නන මිනිහශට ඔ වශශේ ෙල ක් නන නැහැ. ඔ කරන්ශන්, ෙවසක ආණ්ඩුව ශපරුටශම හිශර් න්ශන නැති ශවන්න පශරක් හෙශ ගන්න කකයි. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ශම් අවසාාශශ දී ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මහත්ත ශත් ශම් පශර්ලිශම්න්තුශ කතුමශශේ නිල කශමරශා ින්නවශ. ඔෙතුමන්ලශශේ හැසිීකම කතුමශටත් ශපශනනවශ. ශගෝධශභ මහත්ත ශට ඇශහන්න මම ශම් කශරට කි න්ශන්. සර්, අණුරුේෙක් ගිහි් ලශ. ෙැන් කශල හපත. සර් ශෆේ් . ඒකට ශහේතුව කි න්නම්. ඔෙතුමන්ලශ සංවරව අහගන්න. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම් රශේ මිනිසුන්ට ශම් ශම ශහ ත වන ශක ට කන්න නැහැ ශම් ශම ශහ ත වන ශක ට රුපි ් 5,000 ශෙන්ශන් නැහැ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ගරු කාශනශ කතුමනි, අපි ෙැක්කශ,- [ශඝෝෂශ කිීකම්] ගරු කාශනශ කතුමනි, අපි ෙැක්කශ, - [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමශට ශවන් වූ කශල ිවරයි, ික්මන් කරන්න. ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) කශල ිවර ශවන්න විධි ක් නැහැ, ගරු කාශනශ කතුමනි, කශල විනශි 24ක් තිශෙනවශ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, අපි ෙැක්කශ ඊශා - ශපශර්ෙශ, මහශ සිංහනශෙ ෙශපු මිනිශහක්. ේවිත්ව පුරවැසිභශව ආශව ත් අපි නැහැ. ශේ ල කපශ ගන්නවශ කි වශ. අශන්, ගරු කාශනශ කතුමනි, ලජ්ජශශ තරම! අෙ ඒ කාශව ශවනසා කළශ. වීරවං මහත්ත ශ අ පශේ ශහ ඳ මි‍ර ශ. මම කි වශ, මම ඔෙතුමශට සර් කි න්න කැමැතියි. ඔෙතුමශ ගත්තු සාාශවර ශහ ඳයි කි ලශ. හැෙැයි, අන්තිමට කතුමශශේ සාාශවර ශවනසා කළශ. කශශගන්ෙ කන හරහශ පශරක් ක වශ කි ලශ ශම් හැම තැනම කාශවක් නවශ. ඒශකන් පසාශසේ ශවනසා ණු ටශෙ ෙන්ශන් නැහැ කි ලශ මට ශප ි කනගශටුවක් තිශෙනවශ. මම කතුමශට කැමැති නිසශයි ශම්ක කි න්ශන්. ගරු කාශනශ කතුමනි, ශේ පශලන තුළ මිනිසුන්ශේ ප්‍රතිපත්ති ක් තිශෙන්න නන . ෙහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටත් ඡන්ෙ දීලශ, ෙහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටත් ඡන්ෙ දීලශ, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටත් ඡන්ෙ දීලශ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ටත් ඡන්ෙ ශෙනවශ. ලජ්ජයි! තුච් යි! [ශඝෝෂශ කිීකම්] ගරු කාශනශ කතුමනි, ශේ පශලනශා ප්‍රතිපත්ති ක් තිශෙන්න නන . [ශඝෝෂශ කිීකම්] පළමුවැනි ශේ ප්‍රතිපත්ති .

1767 1768

පශර්ලිශම්න්තුව

ගරු කාශනශ කතුමනි, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ගැන කාශ කරනවශ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශෆේ් නැහැ. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ට නශ කත්ව ු න්නු ශෙන්නශ ශෆේ් . කණුෙ ශෆේ් ? රනි් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමශයි, ්‍මත්‍රීපශල සිපතශසේන මැතිතුමශයි ශෆේ් ණුශණ්. ප්‍රතිපත්තිගරුකව තනි මිනිශහක් ෙල ක් ගන්නවශට වලශ කම ෙල විමධයගත ශවන්න නන . [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ තජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ගරු ශජ න්සාටන් ප්‍රනශන්ු ඇමතිතුමශ. ෙණ තජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, ෙැන් අධිකරට ඇමතිතුමශට උත්තර ශෙන්න තිශෙනවශ. විපක්ෂ ට ලෙශ දී තිුදණු කශල ිවරයි. විනශි ගටනක් - [ෙශධශ කිීකම්] කතුමශට ශම් සි ලුම ප්‍ර ානවලට උත්තර ශෙන්න තිශෙනවශ. [ෙශධශ කිීකම්] ශම්ක හපත අසශධශරටයි. [ෙශධශ කිීකම්] ශම්ක හපත අසශධශරටයි. [ෙශධශ කිීකම්] ශම් අශේ ශ ලශව. [ෙශධශ කිීකම්] ශම්ක අසශධශරටයි.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කතුමශ කාශව අවසන් කරශවි. [ෙශධශ කිීකම්] ෙණ තජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශමශහම ිල ශෙන්න ෙැහැ. කැල නීති ්‍රි ශත්මක ශවන්න ිල ශෙන්න ෙැහැ. [ෙශධශ කිීකම්] කැල නීති ්‍රි ශත්මක ශවන්න ිල ශෙන්න ෙැහැ, පශර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, - [ෙශධශ කිීකම්] ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශට ලෙශ දී තිශෙන කශල අවසශනයි. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ තජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) කරු ජ සූපත ශන ශවයි, ෙැන් කාශනශ ක. කරු ජ සූපත ශේ කශලශා ඒක කශහම ශවන්න පුුවන්. [ෙශධශ කිීකම්] ෙැන් කරුශේ කශල ගිහි් ලශ. ඒ, කරු ජ සූපත ශේ කශලශා. කැල නීති ්‍රි ශත්මක ණුශණ් කරු ජ සූපත ශේ කශලශා. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, - [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශට ලෙශ දී තිශෙන කශල අවසශනයි. [ෙශධශ කිීකම්] ෙැන් ඇමතිතුමශ උත්තර ශෙන්න.

ෙණ තජෝද්පට්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, ගරු ඇමතිතුමශට ශ ලශව ලෙශ ශෙන්න කි ශ මම ිතශම ශගෞරවශ න් ි් ලනවශ. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, - [ෙශධශ කිීකම්] ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හපතන් ප්‍රනශන්ු මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, ශමන්න ප්‍රජශතන්‍රවශෙශා පැහැරිලි අරුත.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව විනශි තුනක් කාශ කරන්න. ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශමයින් ශපශනනවශ ප්‍රජශතන්‍රවශෙ . විපක්ෂශා අවසශන කාශව නවත්වන්නලු. විපක්ෂශා කාශව නවත්වන්නලු. [ෙශධශ කිීකම්] ගරු කාශනශ කතුමනි, අරින් පසුව ශම් පශර්ලිශම්න්තුව අව ය ශවන්ශන් නැහැ. මට ු ක කණුරු ගැනවත් ශන ශවයි. මට ු ක මහින්ෙ රශජපක්ෂ මහත්ම ශ ගැනයි. [ෙශධශ කිීකම්] මහින්ෙ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට - [ෙශධශ කිීකම්] ගරු කාශනශ කුමනි, අපි ශම් වශශේ කුහකශ ෝ ශන ශවයි. [ෙශධශ කිීකම්] අපි ශම් වශශේ කුහකශ ෝ ශන ශවයි. මහින්ෙ රශජපක්ෂ මහත්ම ශ අශේ විරුේධවශරිශ ක්. හැෙැයි, මහින්ෙ රශජපක්ෂ මහත්ම ශ අශේ හතුශරක් ශන ශවයි, ගරු කාශනශ කතුමනි. කතුමශ අශේ හතුශරක් ශන ශවයි, කතුමශ විරුේධවශරිශ ක් විතරයි. මහින්ෙ රශජපක්ෂශේ cut-outs ක් ලශශගන ආපු මිනිසුන් සි ් ශලෝම අෙ මහින්ෙ රශජපක්ෂශේ ෙල ශගෝධශභ මහත්ම ශට දීලශ කතැනට ශහේත්තු ශවන්න කට ඇ රශගන ෙලශශගන ින්නවශ. [ෙශධශ කිීකම්] ලජ්ජයි! ලජ්ජයි!!

ගරු කාශනශ කතුමනි, අපි හැම ෙශම කි ශ තිශෙනවශ, ශම් කණුරුවත් ශන ශවයි, මහින්ෙ රශජපක්ෂ තමයි ශේ පශලනශා ප්‍රතිමූර්ති කි න කක. ශම් කණුරුවත් රිනුශව නැහැ. මහින්ෙ රශජපක්ෂ නිසශයි රිනුශව. අෙ මහින්ෙ රශජපක්ෂට වළ කපන ඒ ශසේ කකම තමයි, ශහට ශගෝධශභ රශජපක්ෂටත් වළ කපන්ශන් කි න කක මතක තෙශ ගන්න. [ෙශධශ කිීකම්]

ගරු කාශනශ කතුමනි, මම අවසශන ව ශ න් ශමන්න ශම් ටික විතරක් කි න්නම්. ගරු කාශනශ කතුමනි, ශක විඩ් ප්‍ර ාන ක් තිුදටශ. හැෙැයි, ආණ්ඩුවට ශල කු ණුශණ් විසාස. අනි් ජශසිංහට ශවච් ශෙ ක් නැහැ, ජ රුවන් මහත්ම ශට ශවච්

1769 1770

[ගරු හපතන් ප්‍රනශන්ු මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ශෙ ක් නැහැ. ශල ක්කන්ට ගශනක්වත් නැහැ විසාස ශගශනනකම් සිහි කුත් නැහැ. මශතෘකශවල අඩුවකුත් නැහැ, අ් ලපු ශහ ශරකුත් නැහැ, ශක ශරෝනශවල ශකළවරකුත් නැහැ, රජවරුන්ට කිසිම ගශනකුත් නැහැ, බඳ පුුදෙන්න මිනිශහකුත් නැහැ. සර් මශධය ිසාසරහශ ප්‍රකශ ත් නැහැ.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙ ශහ ම සාතුතියි. ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, මම කාශව අවසන් කරනවශ. ශම්ක විතරක් අහගන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. තුශනන් ශෙකට ශවච් ශේකුත් නැහැ, හැටනවශා ශරරිත් නැහැ, ගරු කාශනශ කතුමනි. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හපත, ශෙ ශහ ම සාතුතියි. [ෙශධශ කිීකම්] මන්ත්‍රීතුමශ ෙැන් කි වශ ශන් ඇති ශන්. [ෙශධශ කිීකම්] ශවන් වූ කශල ිවරයි.

ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමශ කාශ කරන්න.

[අ.භශ. 7.26] ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා ( ධිකරඅ මා යතුමා) (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු කාශනශ කතුමනි, විපක්ෂශා මන්ත්‍රීවරුන් විසිවන සංශ ෝධන පිබඳෙඳව කාශ කරන ශක ට, ප්‍රධශන ව ශ න් සංවරට හශ තුලන ක්‍රම පිබඳෙඳව අවධශන ශ මු කරමින් දීර්ඝ ව ශ න් සශකච්ඡශ කළශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, - [ෙශධශ කිීකම්] ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හපත, කශහම නම් මන්ත්‍රීතුමශ කාශ කරන්න. [ෙශධශ කිීකම්] ඇමතිතුමශට උත්තර ශෙන්න තිශෙනවශ.

ෙණ හසරි්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කාශනශ කතුමනි, මට විනශි ක් ශෙන්න. [ෙශධශ කිීකම්] ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇමතිතුමශට උත්තර ශෙන්න තිශෙනවශ. ඔෙතුමශ ඔශහ මම කි න්න. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) අශේ වයවසාාශශ සංවරට හශ තුලන ක්‍රම පිබඳෙඳව ප්‍රමශටවත් කරුණු රශශි ක් සඳහන් ශවනවශ. සංවරට හශ තුලන ට සමගශමීව සාාශයිතශව හශ සාාශවරභශව ත් ිතශ වැෙගත්.

සංවරට හශ තුලන ක්‍රම ්‍රි ශත්මක වන ආකශර සම්පූර්ට වයවසාාශව ශහ ඳින් කි වශ ෙැලුශව ත් ිතශම පැහැරිලිව ශපශනනවශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ජනශධිපතිතුමශ පශර්ලිශම්න්තුවට වග කි න්නට නන . රට පශලන කළ යුත්ශත් පවතින නීති රශමුව තුළයි. නීති හෙන්ශන් වයවසාාශෙශ ක යි. ඒත් කක්කම පශර්ලිශම්න්තුවට ජනශධිපතිවර ශ ශෙෝෂශභිශ ෝග කින් ිවත් කරන්නට පුුවන්. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , මන්ත්‍රීතුමශ, ීකති ප්‍ර ාන මතු කරන්න. [ෙශධශ කිීකම්] ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාශනශ කතුමනි, ඔෙතුමශට ශෙ ශහ ම සාතුතියි. ගරු කාශනශ කතුමනි, සාාශවර නිශ ෝග 50. (2 ටශත් පනත් ශකටුම්පත් ිරිපතපත් කිීකශම් කශර් පටිපශටි ගැන සඳහන් ශවනවශ. අපි පැහැරිලිවම ෙන්නවශ, ශම් ආණ්ඩුව සිංහල-ශෙෞේධ කි ලශ. අෙ මුසාලිම් මන්ත්‍රීවරුන් ස් ලිවලට අරශගන තමයි - [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ීකති ප්‍ර ාන ක් ශන ශවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමශ කාශව කරශගන න්න. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කාශනශ කතුමනි, රශජය මූලය පශලන පශර්ලිශම්න්තුව සතුව තිශෙනවශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ජනශධිපතිවර ශ සි නිල තත්ත්වශ න් ගන්නශ තීරට පිබඳෙඳව ජනතශවට මූලික අයිතිවශසිකම් ශපත්සම් ිරිපතපත් කිීකමට හැකි ෙවට ශරේෂාධශධිකරට විසින් තීරට ශක ට තිශෙනවශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] අපි හිස නමශ කම තීරට භශර ශගන තිශෙනවශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] සංවරට හශ තුලන පිබඳෙඳව මීට වලශ අපි තව ශම නවශෙ, කාශ කළ යුත්ශත්? කම නිසශ මම පැහැරිලිවම කි න්නට නන , - [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) There is no absolute discretion in public law. Discretion is conferred on public officials to exercise their discretion in the public interest. That is called the "public trust doctrine". Therefore, there is no point in harbouring unfounded suspicion and doubt and holding back the functioning democracy. The Supreme Court says it is surmise and conjecture.

1771 1772

පශර්ලිශම්න්තුව

ම්කිසි පුේගලශ කුට අයුතු ශලස ෙල ශ ෙශගන්නට අව ය නම් ජනශධිපතිවරුන් පමටක් කශසේ අයුතු ශලස ෙල පශවිච්චි කරන ෙවට ීකති ක් නැහැ. [ෙශධශ කිීකම්] නන නම් අගමැතිවර ශට පවශ ක කරන්න පුුවන්. 2970 වර්ෂශාදී ගරු සිපතමශශවෝ ෙණ්ලශරනශ ක මැතිනි පශර්ලිශම්න්තු ෙල ලැුදශ වසර 5කට පමටයි නමුත්, කතුමි වසර 7ක් පශර්ලිශම්න්තුශ සිටි ශ කි ශ කතුමි ශේ ප්‍රජශ අයිති අශහෝසි කශළේත් ශම් විපක්ෂශා ින්න අ ශේ තශත්තලශ, මුත්තලශ තමයි. 2977 මහ මැතිවරටශාදී ශජ්.ආර්. ජ වර්ධන මහතශ ශතෝරශ පත් කරගත්ශත් පශර්ලිශම්න්තුවට පමටයි. කතුමශ ජනමත වි ශරට ක්වත් කැඳවන්ශන් නැතිව සම්පූර්ට ක්‍රම ම ශවනසා කළශ. කම ෙල භශවිත කරන ක්‍රම පුේගල ශශගන් පුේගල ශට ශවනසා ශවනවශ. අපි ස ම අවසාාශශ දීම ෙටහිර රටව් රිහශ පමටක් ෙලශ අශේ රට ඒ අනුව රියුණු කළ යුතුයි කි ලශ ශහෝ කශහම නැත්නම් ඔණුන්ශේ සිතුම් පැතුම් හශ සංක් ප ලංකශවට ගැළශපනවශ කි ශ ශහෝ හිතන්නට ශහ ඳ නැහැ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, ශමම අවසාාශශ දී මම ඔෙතුමශශේ අවධශන ශ මු කරවනවශ, ශම් කශරට ශකශරහි. ආ ශර් මහතීර් ශම ශහ මඩ් මැතිතුමශ 2980 ෙ කශා, කනම් මු් අවසාාශශ රට භශරගන්න ශක ට පැහැරිලිව සඳහන් කළශ, Look East!" කි ශ. මුු ශලෝක ම ෙටහිර ශෙස ෙලන ශක ට නැශඟනහිර ශෙස ෙලන්න කි ශ කතුමශ කි වශ. [ෙශධශ කිීකම්] කතුමශ ින් අෙහසා කශළේ ෙකුණු ශක පත ශව සහ ජපශන ශෙස ෙලන්න කි න කකයි. තමන්ට ලැුදණු ෙල නිසි පපතරි කළමනශරට කරශගන රට හෙපු නශ කශ ෝ ශෙ ශහ ම ක් ින්නවශ. ෙකුණු ශක පත ශශ ශජනරශ් පශර්ක්, මැශ් සි ශශ මහතීර් ශම ශහ මඩ්, සිංගේපූරුශ ලී ක්වශන් ූ, ඒ අ අතපතන් ීතපශෙශනක්. [ෙශධශ කිීකම්] ඔණුන් සි ලුශෙනශ තම රටවැසි න් සි ලුශෙනශ තම රශේ පුරවැසි න් ශලස සලකශ රට ීයඝ්‍ර ශලස රියුණුවකට ශ මු කරලශ, රශේ ආරක්ෂශව සනශා කරලශ, ආර්ථික රියුණු කරලශ ඔණුන්ශේ රටව් තුන්වන ශලෝකශා රටව් මේටශම් සිට සංවර්ධිත රටව් මේටමට පත් කරලශ තිශෙනවශ. ඒ හශ සමශනවම අපට අත් ෙැීතම් තිශෙනවශ, ෙලශ න් මුසපත් ශවලශ ෙල අයුතු ශලස පශවිච්චි කරලශ ෙල කළමනශකරට කරගන්න ෙැපතව ප්‍රතික්ශෂේප වූ ආසි ශ නශ ක න් වූ ිර්ෂශඩ්, මශශකෝසා ආරින් පිබඳෙඳවත්. ෙල නිසි ශලස පශවිච්චි කළශ නම් කිසි ප්‍ර ාන ක් නැහැ. [ෙශධශ කිීකම්] නමුත්, ෙල අයුතු ශලස පශවිච්චි කරන අ තමයි භ ශවන්නට නන .

ගරු කාශනශ කතුමනි, මම ඔෙතුමශශේ අවධශන ශ මු කරවනවශ, ම ත භශගශා ීයඝ්‍ර ශලස රියුණු වූ රටව් ශකශරහි. වි ේනශම , ෙංේලශශේ , රුවන්ලශව, කපත්‍රි ශව, ිතිශ ෝපි ශව, කශම්ශෙෝජ ආරි රටව් සි ් ල ගත් කළ කක් ශප ු ලක්ෂට ක් තිශෙනවශ. ඒ තමයි, ක්තිමත් ආණ්ඩුවක් සහ සාාශවර පශලන ක් කි න කක. ක කන්ශන් ක්තිමත් හශ සාාශවර විධශ ක කින්. කම නිසශ විධශ ක ක්තිමත් කිීකම රට සංවර්ධන කිීකම සඳහශ ිතශම වැෙගත්.

වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන ආ යුතු ආකශර ට හශ අධිකරට ට සහ ජනමත ට කන් දීලශ තමයි අපි කටයුතු කරලශ තිශෙන්ශන්. [ෙශධශ කිීකම්] අප ශම් වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගන ආශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට අනුකූලවයි. ක ගැසේ කර ජනතශවශගන් අෙහසා විමසුවශ. ජනතශව අධිකරට ිරිපත ට ගි ශ. අධිකරටශා තීන්ු ව අනුව අපි ශවනසාකම් කළශ. කීත තීන්ු ශවහි කරුණු සලකශ, ඒවශ පිබඳශගන කටයුතු කර තිශෙනවශ. කශසේ ජනතශ මත ට කන් දීලශ වැල කළශම සමහර මන්ත්‍රීවරු ෙැනටමත් විසඳුම් ලෙශදී ඇති කරුණු පිබඳෙඳව පෙනම් විරහිත ශලස ශන ශ ක් විශ න ක් ල කළශ. මම කීත කරුණු ශවන ශවනම ගැනීමට කැමැතියි.

විගටන පිබඳෙඳ ම් කතිකශවක් ඇති වී තිශෙනවශ. [ෙශධශ කිීකම්] අපි විගටන පිබඳෙඳ තිූ ප්‍රතිපශෙන කශලසම පවත්වශශගන නවශ.[ෙශධශ කිීකම්] කහි කරුණු කමිටු අවසාාශශ දී සංශ ෝධන කරනවශ. විගටන ිවත්වීමක් සිු වන්ශන් නැහැ. නමුත් විගටන පිබඳෙඳව ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන්ට තිශෙන උනන්ු ව විගටන කරන ආ තනවල උන්නති , ප්‍රගමට උශෙසශ ශ ෙවශ කටයුතු කශළ ත් වලශත් ශහ ඳයි. මක් නිසශෙ ත්, විගටන විතරක් කරලශ රටක් රියුණු කරන්නට ෙැහැ. 2028 වර්ෂශා විගටන කරන ලෙ රජශා ප්‍රධශන ආ තන 28හි වශර් කක අලශභ ය ලි න 253යි. නමුත් 2027 සමසාත සමෘේධි වි ෙම ය ලි න 47යි. කීත ආ තන, මල ශසි ශශ Petronas වශශේ, සිංගේපූරුශ Temasek වශශේ ලශභ ලෙන තත්ත්ව ට පත් කරන්නට අපට උෙණු කරන්න කි ශ අපි ඔෙතුමන්ලශශගන් ි් ලශ සිටිනවශ. [ෙශධශ කිීකම්]

ආ ශර් හර්ෂ ෙ සි් වශ මහතශ ප්‍රකශ කළශ, පශර්ලිශම්න්තුව විසුරුවශ හැීකම පිබඳෙඳ තිශෙන ප්‍රතිපශෙන ශකටුම්පත් කිීකශම් තශක්ෂණික ශෙෝෂ ක් තිශෙනවශ කි ලශ. ක මශ නීති ශකටුම්පත් සම්පශෙක හශ ගරු නීතිපතිවර ශ සමඟ සශකච්ඡශ ශක ට කමිටු අවසාාශශ දී සංශ ෝධන කරන්න ෙලශශප ශර ත්තු වනවශ.

තවත් මන්ත්‍රීවරශ ක් සඳහන් කළශ, ජනශධිපති කශර් ශලශා නිලධශපතන් රශජය ශසේවශ න් ිවත් ශක ට තිශෙන ෙව. ක සම්පූර්ට වැරැරි ප්‍රකශ ක්. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 42 (3 වයවසාාශවට අනුව ඔණුන් රජශා නිලධශපතන්. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 270වන වයවසාාශශ තිශෙන්ශන් රශජය නිලධශපතන් ශන වන අ පිබඳෙඳ මිස රශජය නිලධශපතන් ගැන ශන ශවයි. ක වයතිශර්ක ක්. අශේ මන්ත්‍රීවරු ක පටලශගන ින්නවශ. 2978 වයවසාාශශ සිට ම් රශජය නිලධශපතශ කු ඔහු ෙරන නිල තත්ත්වශ න් ිවත් වී අමශතයශං ශ් කම්වරශ කු ශලස පත් ශ නම් කයින් ිවත් වන ශක ට ඔහුට ඔහුශේ මු් පත්වීමට නැවත ශ හැකියි. උෙශහරට ක් හැටි ට අශේ ගරු පතත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමශ ගනිමු. කතුමශ වි ාවවිෙයශල කථිකශ ශර් වරශ කු ව ශ න් කටයුතු කළශ. නමුත් කතුමශශේ ශසේවශ කශල අතරතුර කතුමශ ශ් කම්වරශ කු ව ශ න් කටයුතු කළශ. ශ් කම් ධුරශ න් ිවත් ණුටශම නැවත වතශවක් ඔහුශේ substantive post කකට ගි ශ. කම නිසශ විපක්ෂ නැඟූ කම තර්ක ත් කිසිම පෙනමක් නැති ශෙ රු තර්ක ක්.

තවු රටත් කි වශ, අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශවට නන ම විනි ා කශරවර කු පත් කළ හැකි ෙව. කශහම පත් කරන්න ෙැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 222ඈ වයවසාාශවට අනුව ගරු අග්‍රවිනි ා කශරතුමශ සහ ශජයෂාධතම විනි ා කශරවරුන් ශෙශෙනශ පමටයි කශලස පත් ශවන්ශන්.

හරිසි පනත් පිබඳෙඳ විවිධ අර්ා කාන ලෙශ ු න්නශ. හරිසි පනත් ශකටුම්පත් ශගශනන ශක ට අර්ා ෙක්වන්න පුුවන් කි ශ මතවශෙ ක් හෙන්න හෙනවශ. හරිසි පනත් ශකටුම්පත් ශගශනන්ශන් ශක ශහ මෙ? ක ශරේෂාධශධිකරට ට න්න නන . ශරේෂාධශධිකරට ඒ පිබඳෙඳ අෙහසක් ප්‍රකශ කළශම ක නීති ක් වන්ශන් නැහැ. ක නීති ක් වීම සඳහශ ශම් පශර්ලිශම්න්තුවට ශගනැ් ලශ ශමතැන තර්ක කරලශ ඡන්ෙ ක් විමසනවශ. පශර්ලිශම්න්තුශවන් ශත රව නීති හෙන සම්ප්‍රෙශ ක් නැහැ. ශන ෙන්නශකම තමයි කයින් ප්‍රෙර් න කශළේ.

ගරු කාශනශ කතුමනි, අපි කක ශෙ ක් කි න්නට නන . ශම් පිබඳෙඳ මහ ශල කුවට කාශ කරපු අ පසුගි හ පශලන ආණ්ඩුව කශලශා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශගනැ් ලශ පළශත් සභශ ඡන්ෙ ක් ෙමන්න උත්සශහ කළශ. ඊට විරුේධව අපි සුප්‍රිම් උසශවි ට ගි ශ. සුප්‍රිම් උසශවි කතුමන්ලශශේ කම සංශ ෝධන ප්‍රතික්ශෂේප කළශ, ඡන්ෙ ක් ෙමන්න නවශ නම්, ජනමත වි ශරට කට ශ යුතුයි කි ශ.

1773 1774

[ගරු කම්.ූ.කම්. අලි සේපත මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

සුප්‍රිම් උසශවි ු න් ඒ තීන්ු වට පයින් ගහලශ, ශරේෂාධශධිකරට ත් මඟ හැරලශ අසතය පනත් ශකටුම්පතක් ශගනැ් ලශ ශමතුමන්ලශ කෙශ රෑ 22.00වන ක් පශර්ලිශම්න්තු රැසාවීම පවත්වශශගන මින් ක කශරක සභශ අවසාාශශ දී සම්මත කරගත්තශ. කශහම කරලශ ෙැන් ඇවි් ලශ කි නවශ, හරිසි පනත් ශකටුම්පත් ශගන ඒම පිබඳෙඳව. ක ට ඡන්ෙ දීපු ශෙ ශහෝශෙශනක් අෙ ශමතැන ින්නවශ. ඒ අ මහශ ශල කුවට අෙ හරිසි පනත් ශකටුම්පත් පිබඳෙඳව කාශ කරනවශ. මහ ජනතශවශේ නීති හෙන ක්‍රමශ ෙ ට සම්පූර්ටශ න්ම විරුේධවයි කෙශ ඒ ශේ කශළේ.

අපි ේවිත්ව පුරවැසිභශව පිබඳෙඳ වි ශල කතිකශවක් ඇති කරශගන තිශෙනවශ. කෙශ ේවිත්ව පුරවැසිභශව පිබඳෙඳ වයවසාාශව ශගනශශ ඇයි? ේවිත්ව පුරවැසිභශව පිබඳෙඳ වයවසාාශව ශගනශශ ශවනත් ශෙ ක් හින්ෙශ ශන ශවයි. ේවිත්ව පුරවැසිභශව පිබඳෙඳ වයවසාාශව ශගනශශ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමශට ජනශධිපතිවරට ට ිරිපතපත් ශවන්න ෙැපත කරන්නයි. කශහම නැත්නම්, ෙැසි් රශජපක්ෂ මැතිතුමශට ඡන්ෙ ි් ලන්න ෙැපත කරන්නයි.

ඇශමපතකශශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව කි වන්න ිසාශස් ලශ, ශම් රශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව කි වන්න. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 26 (2 , (2 , (3 වයවසාාශවලට අනුව ශම් රශේ ේවිත්ව පුරවැසිශ ෝ කි ලශ ජශති ක් නැහැ. ින්ශන් කකම ජශතිශා පුරවැසිශ ෝ. ඒ පුරවැසි න්ට සි ලු අයිතිවශසිකම් තිශෙන්න නන කි ලශ අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ සඳහන්ව තිශෙනවශ. මම කි නවශ, ඇශමපතකශශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව කි වන්න ිසාශස් ලශ අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව කි වන්නට නන කි ශ.

ශකශසේ ශවතත්, ශම් පිබඳෙඳ වි ශල කතිකශවක් ඇති ශවලශ තිශෙනවශ. වැෙගත් ආණ්ඩුවක් හැටි ට, ජනතශවශේ මත ට කන් ශෙන ආණ්ඩුවක් හැටි ට අශේ ආණ්ඩුශ පක්ෂ නශ ක න් පිපතසක් ඊශා ජනශධිපතිතුමශ හමු වී ේවිත්ව පුරවැසි න්ට ජනශධිපතිවරට ට හශ මහ මැතිවරට ට තරග කිීකමට අවසාාශව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ බඳ ලෙශ දීම පිබඳෙඳ සශකච්ඡශ කර තිශෙනවශ. කහිදී, ේවිත්ව පුරවැසිභශව හිමි අ ට ජනශධිපතිවරට ට තරග කිීකමට ශන හැකි න වගන්ති ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන හරහශ වයවසාාශවට කකතු කශළේ තමශ ිලක්ක කරශගන ේශ ෂසහගත ශච්තනශශවන් වන ෙැවින්, කම වගන්ති ිවත් කිීකමට සහශ ශෙන ශමන් ජනශධිපතිතුමශ ි් ලශ තිශෙනවශ. කහිදී ජනශධිපතිතුමශ කකඟවී තිශෙනවශ, නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව සම්පශෙන කරන විට ේවිත්ව පුරවැසි න්ට ශේ පශලන තනතුරු ෙැීකමට ශන හැකි වන පපතරි විධිවිධශන ඇතුළත් කරන්න.

නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ෙැනටමත් ශකටුම්පත් කරමින් තිශෙන අතර ක වසරක් ඇතුළතදී සම්මත කරගැනීමට කටයුතු කරන ෙව ජනශධිපතිවර ශ ප්‍රකශ කර තිශෙනවශ. අපි ශම් රටට නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් ශගශනනවශ. ශම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ක් විතරයි. අපි හැශමෝම පිබඳගන්නවශ, මුු ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවම ශවනසා වි යුතුයි කි ලශ. අපි ෙැනටමත් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් හෙන්න ජනශධිපති නීතිඥ ශර ශම්ෂා ෙ සි් වශ මහතශශේ නශ කත්වශ න් යුතුව තවත් ජනශධිපති නීතිඥවරුන් ීතපශෙනකු ෙ ඇතුළත්ව 9ශෙශනකුශගන් සමන්විත විේවත් කමිටුවක් පත් කර තිශෙනවශ. ඒ විේවත් කමිටුවට අශේ උලරට ශෙමළ ජනතශවත් නිශ ෝජන කරන ආකශරශා නිශ ෝජන ක් ලෙශ ශෙන්නට අපි කකඟ ශවලශ තිශෙනවශ. අපි කීත කමිටු සශමශජික න් ශලස විවිධ ක්ශෂේ‍ර හශ ජනවර්ගවලට අ ත් විශ ේෂඥ න් පත් ශක ට තිශෙනවශ. ඒ හින්ෙශ සටන් පශධවලින් පමටක්, කශහම නැත්නම් ශෙ රු ශක මිෂන් සභශවලින් විතරක් රටක් හෙන්නට ෙැහැ කි න කක අපි ශත්රුම් ශගන තිශෙනවශ. අපි කැප වී සිටින්ශන් ශම් රශේ සිටින සි ලුම පුරවැසි න්ට කක හශ

සමශනව ජීවත් වි හැකි සහ කක හශ සමශනව සලකන ශ්‍රී ලංකශවක් ශග ලනැඟීම සඳහශ වූ ිතශ ශහ ඳ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශවක් තවත් වසරක් තුළ ශග ල නැඟීමටයි. Our attempt is to bring in a Constitution which will embrace the diversity among our people, give due place to Buddhism, respect each other’s religious and cultural values and create a long-lasting Constitution which is inclusive, forward-looking and which will serve as a catalyst for national unity, amity, progress and accelerated growth of our country.

සි ලුශෙනශට සම්පත් සමශනව ශෙදී න, ශ්‍රී ලශංකික න්ට අභිමශනශ න් සිටි හැකි, අවතක්ශසේරුශවන් ශත රව සි ලුශෙනශටම තම රට ගැන ආලම්ෙරශ න් සිටි හැකි- [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ ිඳගන්න. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ තුෂාර ඉඳුනිේ මරත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තමුන්නශන්ශසේලශ හිටශගන ින්න ශක ට සභශශ කටයුතු කරන්න ෙැහැ ශන්. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කවන් නව වයවසාාශවක් හෙශගත්ශත ත් ශම් රට නව පපතච්ශේෙ කට රැශගන න්න අපට හැකි වනවශ. හැෙැයි, කශසේ කරන්නට නම් ෂර්ශල ක් වශේ මසා රශත්තලම ි් ලන්ශන් නැතිව-

ෙණ තුෂාර ඉඳුනිේ මරත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කාශනශ කතුමනි,- ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, point of Order කක ශම කක්ෙ? ෙණ තුෂාර ඉඳුනිේ මරත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම රටම ෙලශ සිටින අවසාාශවක්. [ෙශධශ කිීකම්] කරුටශකර ඔෙතුමශ ශේ අවධශන ශ මු කරන්න, ආණ්ඩු පක්ෂශා මන්ත්‍රීවරුන් ෙසා නැවතුම් ශප ළක වශේ- [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමශත් ිඳගත්තශ නම් ශහ ඳයි. [ෙශධශ කිීකම්] ිඳගන්න. [ෙශධශ කිීකම්]

1775 1776

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කාශනශ කතුමනි, මශ කි ශශගන ආශ , සි ලුශෙනශට සම්පත් සමශනව ශෙදී න, ශ්‍රී ලශංකික න්ට අභිමශන කින් සිටි හැකි, අවතක්ශසේරුවකින් ශත රව තම රට ගැන ආලම්ෙරශ න් සිටි හැකි වයවසාාශවක් හෙශගත්ශත ත් ශම් රට නව පපතච්ශේෙ කට රැශගන න්න අපට හැකි ශ වි කි ලශයි. හැෙැයි, කශසේ කරන්නට නම් ෂර්ශල ක් වශේ මසා රශත්තලම ි් ලන්ශන් නැතිව කකිශනකශට ගරු කරමින්, කකිශනකශශේ වි ාවශස පලුු වන ආකශර ට කටයුතු ශන ශක ට, අපි කකට කකතු ශවලශ, කැප ශවලශ තීන්ු තීරට ගන්නට නන . I think we need to show empathy and compassion. අප සි ලුශෙනශ තුළ සහකම්පන ඇති කරගතශහ ත්, කනම් අශනකශ ගැන ෙැනීමක් ඇති කරශගන, අශනකශ ෙලන ශකෝටශ න් ෙලශ සි ලුශෙනශ කකතු කරගත ශහ ත් අපට පුුවන් ශ වි, සමශජ ගිවිසුමක් ඇති කරශගන අලුත් වයවසාාශවක් හෙන්න.

ගරු කාශනශ කතුමනි, අපි අශේ ජශතික ගී ට ගරු කරනවශ. ක ගශ නශ කරේරි අපි ශමශසේ කි නවශ:

"කක මවකශග ෙරු කැල ෙැවිනශ

මු මු වී ශන පමශ

ශප්‍රේම වලශ සැම ශනෙ ු රැර ෙශ නශමෝ නශමෝ මශතශ

නමුත්, නිෙහස ලැය ලශ අණුරුු 72කට පසාශසේත් ඒ ව නශා පපතසමශේත අර්ා වන කක්ව ජීවත් වීශම් පපතසර ශග ල නඟශ ගැනීමට අපට ශන හැකි ශවලශ තිශෙනවශ.

"නැඟී සිටි හැක කක්සත් වී, ශෙදී ගිශ ත් රට යි සුන් වී කි ලශ ජනප්‍රි ගීත ක් තිශෙන ෙවත් අපි ෙන්නවශ. In English it says, "United, we can stand up; divided, we fall". When we fall, we fall together irrespective of our race or religion; we will drag each one of us down. There are two strong bonds which bind us all together: the first is humanity and the second is our nationality.

මම ිතශම ශගෞරවශ න් ශම් සභශශ සිටින සි ලුශෙනශ ට කි ශ සිටින්ශන් අපි ශම් ශගනැත් තිශෙන්ශන් සංශ ෝධන ක් විතරයි කි ලශයි. ශම් සංශ ෝධන මඟින් අපි උත්සශහ කරන්ශන් රට නිසි මඟට ශගන ක්තිමත් විධශ ක ක් හෙන්නයි ඒ විධශ ක තුබඳන් රට ශග ල නඟන්නයි රට ශග ල නඟශ සංවර්ධන කිීකම තුබඳන් රට සුඛිත මුරිත කරන්නයි. අපි ළඟදීම අලුත් වයවසාාශවක් අනිවශර් ශ න්ම ශගශනනවශ. නීතිශා ප්‍රමශෙ ිතශ වි ශල ශලස තිශෙන ෙව අපි සි ලුශෙනශම ෙන්නවශ. කම නිසශ අපි ඒ සම්ෙන්ධශ න් සංශ ෝධන ක් ශගනැත් තිශෙනවශ.

සුප්‍රිම් උසශවිශා නඩු 4,000ක් තිශෙනවශ. Court of Appealහි නඩු 4,000ක් තිශෙනවශ. කම නඩු ඇසීමට ින්ශන් ිතශම සීමිත නඩුකශරවරු ප්‍රමශට ක්. 2978 සිට ශම් රශේ නඩුකශරවරුන්ශේ ප්‍රමශට වැි කරලශ නැහැ. ින්රි ශශ 2978 සිට අෙ වන විට නඩුකශරවරු තුන්ගුට කින් වැි කරලශ තිශෙනවශ. ශම් සම්ෙන්ධශ නුත් සලකශ ෙලශ, රට ගැනත් හිතලශ ශම් සි ලු සංශ ෝධන සඳහශ සහශ ෝග ලෙශ ශෙන ශමන් ිතශම ශගෞරවශ න් ි් ලශ සිටිනවශ.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන ශෙවන වර කි වීම. සභශව කකඟෙ?

පනත් තකටුේප ාැ්ද තාවන වර කියවිය යුතුය" යන ප්‍රශපනය විම්න ලදී.

කටහසඬවේ නුව "පක්ෂ" ම්දත්‍රී්දට ජය බව ෙණ කාානායකතුමා විසි්ද ප්‍රකාශ කරන ලදි.

“சட்டமூலம் இப்தபொழுது இ ண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டது.

கு ல்களின்படி "ஆம்" ரைரலொங்கிற்று என ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அறிவித்தொர்கள்.

Question "That the Bill be now read a Second time" put. THE HON. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ෙණ නුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Divide!

තබඳුේ සීනුව නාා වී ව්්ද වුඅාට පසු - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the division bell - ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් සි ලුමශෙනශ තම තමන්ශේ ආසනවල වශිශවන්න. ශක ළ පශටින් සඳහන් ශවන්ශන් පක්ෂව ඡන්ෙ පශවිච්චි කිීකම. රතු පශටින් සඳහන් ශවන්ශන් විරුේධව ඡන්ෙ පශවිච්චි කිීකම. කහපශටින් සඳහන් වන්ශන් ඡන්ෙ දීශමන් වැළීත සිටිම. ශම් කටයුත්ත ්‍රි ශත්මක කරන්න ෙැපත මන්ත්‍රීවරුන්ට කශර් මණ්ලලශ න් උපශෙසා ලෙශගන්න පුුවන්. ෙැන් ඡන්ෙ ශෙන්න පුුවන්.

තේ ව්පාාතේදී ඡ්දාය දීම ආරේභ තකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆ ம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රණුෆා හීතම් මන්ත්‍රීතුමශ වශි ශවන්න. [ෙශධශ කිීකමක්]

හපත ට ්‍රි ශත්මක ණුශණ් නැත්නම් කි න්න. නැවත වතශවක් පුුවන්.

ෙණ ශා්ද බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශන්ත ෙණ්ලශර මන්ත්‍රීතුමශ, ීකති ප්‍ර ාන පසුව ගන්නම්.

ෙැන් ඡන්ෙ දීම නතර කරන්න. ඡන්ෙ දීමට ශන හැකි වූ මන්ත්‍රීවරුන් කක කක්ශකනශ ඔෙතුමන්ලශශේ නම් ිරිපතපත් කරන්න. [ෙශධශ කිීකමක්]

ගරු මශනෝ ගශන්ෂන් මන්ත්‍රීතුමශ ශක ශහ මෙ vote කරන්ශන්? විරුේධවෙ, පක්ෂවෙ?

ෙණ මතනෝ ෙත්ද්්ද මහස ා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) විපක්ෂවයි; No.

1777 1778

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි. අශනක් මන්ත්‍රීවරු ිඳගන්න. [ෙශධශ කිීකමක්] ගරු කසා.කම්. න්ද්‍රශසේන මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ එ්ප.එේ. ච්දද්‍රත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) පක්ෂයි.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කම්.ූ.කම්. අලි සේපත මහතශ.

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා

(ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පක්ෂයි. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජී.ක් . පීපතසා ඇමතිතුමශ.

ෙණ (මහසාචාර්ය) ජී.එේ. පීරි්ප මහස ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) පක්ෂයි. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශන්ත ෙණ්ලශර මහතශ. ෙණ ශා්ද බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) පක්ෂයි. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උෙ කශන්ත ගුටතිලක මහතශ. ෙණ උායකා්ද ගුඅිනලක මහස ා (ைொண்புைிகு உதயகொந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) පක්ෂයි. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මර්ජශන් ෆලී් මහතශ. ෙණ මර්ජා්ද ලීේ මහස ා (ைொண்புைிகு ைர் ொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) පක්ෂයි.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පතසශඩ් ෙරියුදීන් මහතශ.

ෙණ රි්ාඩ් බදියුදී්ද මහස ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) இல்மல! ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ෙ ප්‍රකශ කිීකමට ශන හැකි ණුණු තවත් කණුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් ින්නවශෙ? [ෙශධශ කිීකමක්]

ශම් කටයුත්ත අවසන් වනශතක් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ ිඳ ගත්තශ නම් ශහ ඳයි. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ මහි්දාාන්දා ලුත්ෙමතග් මහස ා (කෘෂිකර්ම මා යතුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ඡන්ෙ විමසන අවසාාශශ දී points of Order ිරිපතපත් කරන්න ෙැහැ.

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාශනශ කතුනි- [ෙශධශ කිීකම්] ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් ෙණ්ලශර ජ මහ මන්ත්‍රීතුමශ ිඳ ගන්න. Points of Order ිරිපතපත් කරන්න ෙැහැ, ශම් ඡන්ෙ විමසන අවසාාශව. ඔෙතුමශ ඒක ෙන්ශනත් නැේෙ? [ෙශධශ කිීකම්] ඔෙතුමශ ඒක ෙන්ශනත් නැේෙ? ශම් ඡන්ෙ විමසන අවසාාශව. ශම් ශවලශශ කාශ කරන්ශන් නැහැ. ිඳ ගන්න. ඡන්ෙ අවසශන වනශතක් ින්න. [ෙශධශ කිීකම්] සි ලු මන්ත්‍රීවරු ිඳ ගන්න.

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ජන්ෙ ක් - [ෙශධශ කිීකම්] ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, කරුටශකරලශ ිඳ ගන්න. ශම් ඡන්ෙ විමසන අවසාාශව. ඡන්ෙ විමසන අවසාාශශ දී ීකති ප්‍ර ාන ිරිපතපත් කරන්න ෙැහැ. [ෙශධශ කිීකම්] ඔෙතුමශ ිඳ ගන්න. ශම් ශවලශශ ප්‍ර ාන මතු කරන්න ෙැහැ. [ෙශධශ කිීකම්] ෙැන් කාශ කරන ශවලශව ශන ශවයි. අපි ෙවසා ශෙකක් තිසාශසේ කාශ කළශ ශන්. [ෙශධශ කිීකම්] ෙැන් ඡන්ෙ විමසුවශ. ඡන්ෙ ප්‍රතිලල කි නශතක් ශප ඩ්ලක් ින්න. ඊට පසාශසේ ප්‍ර ාන ිරිපතපත් කරන්න. [ෙශධශ කිීකම්] ප්‍ර ාන පසුව ිරිපතපත් කරන්න. [ෙශධශ කිීකම්] ෙැන් ඡන්ෙ අවසාාශව. කරෙර කරන්න කපශ. නිලධශපත මහත්වරුන්ට ඒ කශර් කරන්න ශෙන්න. [ෙශධශ කිීකම්] ෙැන් ඡන්ෙ විමසලශ අවසශනයි. [ෙශධශ කිීකම්] ිඳ ගන්න. [ෙශධශ කිීකම්] [ශඝෝෂශ කිීකම්] ිඳ ගන්න. ශම් ඡන්ෙ විමසන අවසාාශව. කාශ කරන්න ු න්න අවසාාශව ිවරයි ශන්. [ෙශධශ කිීකම්] ශම නවශෙ ි් ලන්ශන්? [ෙශධශ කිීකම්] ශමතුමශ ශම කක්ෙ ශම් කි න්ශන්? [ෙශධශ කිීකම්]

ෙැන් විශරෝධතශ සි ් ල අවසශනයි. ෙැන් නිලධශපතන්ට ඡන්ෙශා ිතුරු කටයුතු කරන්න ශෙන්න.

1779 1780

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.] ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ෙ ප්‍රතිලල ප්‍රකශ කළශට පසුව, ීකති ප්‍ර ාන මතු කරන්න. [ෙශධශ කිීකම්]

ඒක වශර්තශ ශවලශ තිශෙනවශ. [ෙශධශ කිීකම්] ෙැන් අවසශනයි. [ෙශධශ කිීකම්] ශම් කටයුත්ත ිවර ශවලශ ගන්න. වශිශවන්න. [ෙශධශ කිීකම්]

ඡ්දාය ප්‍රකාශ කිරීතම්ද පසුව - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - On conclusion of the Voting -

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශන්ත ෙණ්ලශර මන්ත්‍රීතුමශශේ ඡන්ෙ සලකුණු ශවලශ තිශෙනවශ.

ෙැන් ඡන්ෙ ප්‍රතිලල ිජිට් පුවරුශ ප්‍රෙර් න ශවයි.

තේ ව්පාාතේ පහස ්ඳහස්ද නේ ්භා ෙර්භතේ ඇින ඩිජිටේ පුවණ තේ ප්‍රාර්ශනය තකරිණි.

(இவ்ரவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டி ிற்றல் திம யில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විාුත් ඡ්දා විමසීම නුව පහස ාැක්තවන පරිදි - පක්ෂව 151: විණ ේධව 62 වැළකී සිටි 0 යනුතව්ද තබු තණ්ය.

இலத்தி னியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க பொ ொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 151; எதி ொக 62; விலகியிருந்ரதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 151: Noes 62: Abstain 0.

O 002. Rajitha Senaratne No

O 003. Imitiaz Bakeer Marker No

O 004. Tissa Attanayake No

O 005. Rauff Hakeem No

O 006. Gayantha Karunatileka No

O 007. Lakshman Kiriella No

O 008. Sajith Premadasa No

O 009. Kumara Welgama No

O 010. Patali Champika Ranawaka No

O 011. Palany Thigambaram No

O 013. Rajavarothiam Sampanthan No

O 014. A. Adaikkalanthan No

O 015. Anura Dissanayake No

O 017. G.G. Ponnambalam No

O 018. A.A.S.M. Raheem Yes

O 019. C.V. Vickneshwaran No

O 021. Kabir Hashim No

O 022. Thalatha Atukorala No

O 023. Abdul Haleem No

O 024. Harin Fernando No

O 025. Sarath Fonseka No

O 026. Harsha De Silva No

O 028. R.M. Ranjith Madduma Bandara No

O 029. Dilip Wedaarachchi No

O 030. Niroshan Perera No

O 031. Eran Wickramarathne No

O 032. J.C. Alawathuwala No

O 033. Govinthan Karunakaram No

O 034. Dharmalingam Sithadthan No

O 035. Vijitha Herath No

O 036. Harini Amarasuriya No

O 037. Selvarasa Gajenthiran No

O 038. S. Noharathalingam No

O 039. S. Shritharan No

O 040. M.A. Sumanthiran No

O 041. Vadivel Suresh No

O 042. Faizal Cassim Yes

O 043. Ranjan Ramanayake No

O 044. Ashok Abeysinghe No

O 045. H.M.M. Harees Yes

O 046. Buddhika Pathirana No

O 047. M.S. Thowfeek Yes

O 048. Manusha Nanayakkara No

O 049. Nalin Bandara Jayamaha No

O 050. Hector Appuhamy No

O 051. Thushara Indunil Amarasena No

O 052. A. Aravindh Kumar Yes

O 053. Velu Kumar No

O 054. Kavinda Heshan Jayawardana No

O 055. Mayantha Dissanayake No

O 056. Sujith Sanjaya Perera No

O 058. I. Charles Nirmalanathan No

O 059. S. R. Rasamanikkam No

O 060. Thavaraja Kalai Arasan No

O 061. S.M. Marikkar No

O 062. Imran Maharoof No

O 063. Ishak Rahuman Yes

O 064. Mujibur Rahuman No

O 065. Harshana Rajakaruna No

O 066. Rohini Kumari Wijerathne No

O 067. Chaminda Wijesiri No

O 068. Hesha Withanage No

O 069. Waruna Liyanage No

O 070. M. Udayakumara No

O 071. W.H.M. Dharmasena No

O 072. Naseer Ahamed Yes

O 073. Kins Nelson No

O 074. Rohana Bandara No

O 075. Muszhaaraff Muthunabeen No

O 076. Diana Gamage Yes

O 081. H.Nandasena Yes

O 082. Gayashan Nawananda Yes

O 083. Asanka Nawaratne Yes

O 084. Anupa Pasqual Yes

1781 1782

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

O 085. Nimal Piyatissa Yes

O 086. Muditha Prishanthi Yes

O 087. Uddika Premaratne Yes

O 088. Nalin Fernando Yes

O 089. Sudath Manjula Yes

O 090. Chinthaka Mayadunna Yes

O 091. Wasantha Yapa Bandara Yes

O 092. Nipuna Ranawaka Yes

O 093. B.Y.G. Rathnasekara Yes

O 094. Kumarasiri Ratnayaka Yes

O 095. Ajith Rajapaksa Yes

O 096. Gunathilaka Rajapaksa Yes

O 097. Thilak Rajapaksa Yes

O 098. Upul Mahendra Rajapaksa Yes

O 099. M. Rameshwaran Yes

O 100. Gamini Walegoda Yes

O 101. Rajika Wickramasinghe Yes

O 102. Sahan Pradeep Withana Yes

O 103. Madura Withanage Yes

O 104. D. Weerasinghe Yes

O 105. Weerasumana Weerasinghe Yes

O 106. Samanpriya Herath Yes

O 107. Gevindu Cumaratunga Yes

O 108. Yadamini Gunawardena Yes

O 109. Manjula Dissanayake Yes

O 110. Ranjith Bandara Yes

O 111. Surendra Raghavan Yes

O 112. Jayantha Weerasinghe Yes

O 113. Charitha Herath Yes

G 003. Nimal Siripala de Silva Yes

G 004. Chamal Rajapaksa Yes

G 005. Johnston Fernando Yes

G 006. Dinesh Gunawardana Yes

G 007. Mahinda Rajapaksa Yes

G 009. Pavithradevi Wanniarachchi Yes

G 010. Douglas Devananda Yes

G 011. Gamini Lokuge Yes

G 012. Bandula Gunawardana Yes

G 013. Janaka Bandara Tennakoon Yes

G 014. C.B. Ratnayake Yes

G 015. Keheliya Rambukwella Yes

G 016. Dullas Alahapperuma Yes

G 017. Wimal Weerawansa Yes

G 018. Mahinda Amaraweera Yes

G 020. Vasudeva Nanayakkara Yes

G 021. Ranjith Siyambalapitiya Yes

G 022. Mahindananda Aluthgamage Yes

G 023. Udaya Gammanpila Yes

G 024. Ramesh Pathirana Yes

G 025. Prasanna Ranatunga Yes

G 026. Rohitha Abeygunawardana Yes

G 027. Namal Rajapaksa Yes

G 029. Susil Premajayanth Yes

G 030. Piyankara Jayaratne Yes

G 031. Duminda Dissanayake Yes

G 032. Dayasiri Jayasekara Yes

G 033. Lasantha Alagiyawanna Yes

G 034. Sudarshini Fernandopulle Yes

G 035. Arundika Fernando Yes

G 036. Nimal Lanza Yes

G 037. Wimalaweera Dissanayaka Yes

G 038. Jayantha Samaraweera Yes

G 039. Dilum Amunugama Yes

G 040. Mohan Priyadarshana Yes

G 041. Angajan Ramamathan Yes

G 042. Vijitha Berugoda Yes

G 043. Roshan Ranasinghe Yes

G 044. Lohan Ratwatte Yes

G 045. Janaka Wakkumbura Yes

G 046. Vidura Wickramanayaka Yes

G 047. Shehan Semasinghe Yes

G 048. Kanaka Herath Yes

G 049. Sanath Nishantha Yes

G 050. Tharaka Balasuriya Yes

G 051. Kanchana Wijesekara Yes

G 052. Indika Anuruddha Yes

G 053. Siripala Gamalath Yes

G 054. Anuradha Jayaratne Yes

G 055. S. Viyalanderan Yes

G 056. Thenuka Vidanagamage Yes

G 057. Sarath Weerasekara Yes

G 058. D.V. Chanaka Yes

G 059. Sisira Jayakody Yes

G 060. Piyal Nishantha De Silva Yes

G 061. Prasanna Ranaweera Yes

G 062. D.B. Herath Yes

G 063. Nalaka Godahewa Yes

G 064. Channa Jayasumana Yes

G 065 Jeewan Thondaman Yes

G 066. Shasheendra Rajapaksa Yes

G 067. Seetha Arambepola Yes

G 068. Ajith Nivard Cabraal Yes

G 069. Mahinda Samarasinghe Yes

G 070. S.B. Dissanayake Yes

G 071. W.D.J. Senewiratne Yes

G 072. Anura Priyadharshana Yapa Yes

G 073. A.L.M.Athaullah Yes

G 074. Tissa Vitharana Yes

G 075. Dilan Perera Yes

G 076. Jagath Pushpakumara Yes

G 077. Jayarathna Herath Yes

G 078. Wijeyadasa Rajapakshe Yes

G 079. Chandima Weerakkody Yes

G 080. Rohana Dissanayaka Yes

G 081. Premalal Jayasekera Yes

G 082. Shantha Bandara Yes

1783 1784

පශර්ලිශම්න්තුව

G 083. Sarathie Dusmantha Yes

G 084. K. Kadder Masthan Yes

G 085. Asoka Priyantha Yes

G 086. Jayantha Ketagoda Yes

G 087. Mohamed Musammil Yes

G 088. Tiran Alles Yes

G 089. Amarakeerthi Athukorala Yes

G 090. Kapila Athukorala Yes

G 091. Sampath Athukorala Yes

G 092. Thisakutti Arachchi Yes

G 093. U.K. Sumith Udukumbura Yes

G 094. Pradeep Undugoda Yes

G 095. Sanjeewa Edirimanna Yes

G 096. Akila Ellawala Yes

G 097. Lalith Ellawala Yes

G 098. Udayana Chaminda Kiringoda Yes

G 099. Jagath Kumara Yes

G 100. Geetha Kumarasinghe Yes

G 101. K.P.S. Kumarasiri Yes

G 102. Karunadasa Kodithuwakku Yes

G 103. Nalaka Bandara Kottegoda Yes

G 104. Upul Galappaththi Yes

G 106. Kokila Gunawardene Yes

G 107. S. Chadrakanthan Yes

G 108. Milan Jayathilake Yes

G 109. Kulasinghsm Thileepan Yes

G 110. Pramitha Bandara Tennakoon Yes

G 111. Shan Vijayalal de Silva Yes

G 112. Chamara Sampath Dasanayake Yes

G 113. Sudarshana Denipitiya Yes

G 114. Isuru Dodangoda Yes

G 115. Premanath C. Dolawaththa Yes

G 116. Sagara Kariyawasam Yes Electronic Voting Result:

Participants:

Present 213 Votes:

Yes 151 No 62 Abstain 0 ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විෙයුත් ඡන්ෙ විමසීම් අනුව පක්ෂව 252යි විරුේධව 62යි. නැඟීසිට පක්ෂව ඡන්ෙ ු න් සංෙයශව 05යි නැඟීසිට විරුේධව ඡන්ෙ ු න් සංෙයශව 03යි.

ඒ අනුව, පක්ෂව ඡන්ෙ ු න් මුු සංෙයශව 256යි විරුේධව 65යි.

පනත් තකටුේප ඊට නුකූලව තා වන වර කියවන ලදී. அதன்படி, சட்டமூலம் இ ண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන තයෝජනාව ්භා ්ේම විය.: ''පනත් තකටුේප පූර්අ පාර්ලිතේ්දතු කාරක ්භාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා] தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொ ொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப் படுைொக" [ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. M.U.M. Ali Sabry.]

කාරක ්භාතවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ෙණ කාානායකතුමා මූලා්නාරූඪ විය.] குழுவில் ஆ ொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 ්හස 2 වේදින පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வொசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1and 2 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 3 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ.

3 වන වේදිනය. - (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 33 වන

වයව්පාාව ප්‍රිනතයෝජනය කිරීම) வொசகம் 3.- (அ சியலமைப்பின் 33ஆம்

உறுப்பும மய ைொற்றீடு தசய்தல்) CLAUSE 3. - (Replacement of Article 33 of the Constitution.) ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 1, immediately after line 22, insert:

‘(c) to ensure the creation of proper conditions for the conduct of free and fair elections, at the request of the Election Commission;’ ”

(2) “In page 1, leave out all words in line 23 and insert:

‘(d) to receive and recognize and to appoint’; ”

(3) “In page 2, leave out all the words in line 1 and insert:

‘(e) to appoint as President’s Counsel,’; ”

(4) “In page 2, leave out all the words in line 10 and insert:

‘(f) to keep the Public Seal of the Republic,’; ”

(5) “In page 2, leave out all the words in line 15 and insert:

‘and other Judges of the Supreme Court, the President and other Judges of the Court of Appeal and’; ”

(6) “In page 2, leave out all the words in lines 22 and 23 and insert:

‘(g) to declare war and peace; and

(h) to do all such acts and things, not being’ ;” ්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

1785 1786

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් සංශ ෝධනශ න් කි න්ශන්, 2 වන පිටුශ 22 වන ශේබඳශා සිට ශෙවන පිටු ශ 35 වන ශේබඳ ෙක්වශ ිවත් කිීකම. අපි ක ට විරුේධයි. ඒකට ශහේතු ෙක්වන්න මම කැමැතියි. ජනශධිපතිවර ශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශව ආරක්ෂශ කළ යුතු ෙවට ජශතික සංවිධශන හශ ඒකශෙේධතශ-

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔෙතුමශ 3 වන වගන්ති ටෙ ක ිරිපතපත් කරන්ශන්? ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔ . අපි ඒ සංශ ෝධන ට විරුේධයි. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අමශතයතුමශ ක ට කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කතුමශ කි න ශෙ ට අපි කකඟ ශවන්ශන නැහැ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 2 වන වගන්ති ට ඡන්ෙ දීශමන් අපි වැළීත සිටිනවශ. 3 වන වගන්ති ට අපි විරුේධයි. ඔෙතුමශ අශේ රිහශ ෙැලුශ නැහැ ශන්. අපි විරුේධ වන ශහේතුව ෙක්වන්න නන ශන්, හැන්සශඩ් වශර්තශවට ඇතුළත් ශවන්න.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමශතයතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 3 වන වගන්ති සම්මතයි.

3 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

3ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 4 වන වගන්ති ට සංශ ෝධන ිරිපතපත් කරන්න.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මැතිවරට ශක මසශපතසාවර ශශේ නිර්ශේ පිබඳගන්න අව ය නැහැ කි ලශ සංශ ෝධනශා තිශෙනවශ. ඒකයි අපි හතරශවනි වගන්ති ට විරුේධ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඇමතිතුමශ ඒක පිබඳගන්නවශෙ?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ, ඒ කිසිවක් පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 4 වන වගන්ති පනත් ශකටුම්පශත් තිශෙන ආකශරශ න් සභශව කකඟ ශවනවශෙ?

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 4 වන වගන්ති ට අපි විරුේධයි. [ෙශධශ කිීකම්]

ශම් 4 වන වගන්ති . ජනශධිපතිවර ශ සාවීත ෙලතල හශ කර්තවය න් ාශ පපතරි ිටු කිීකම සම්ෙන්ධශ න් පශර්ලිශම්න්තුවට වග කිව යුතු ෙව කි න වගන්ති ිවත් කිීකම. ජනශධිපතිතුමශ පශර්ලිශම්න්තුවට වග කි න්ශන් නැහැ කි ලශ තිශෙනවශ. අපි ඒකට විරුේධයි.

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ක ට අපි කකඟ නැහැ. ඒක ශවනම තැනක තිශෙනවශ. [ෙශධශ කිීකම්]

4 වන වේදිනයත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

4ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 4, ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 5 වන වගන්ති ට ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශ සංශ ෝධන ිරිපතපත් කරන්න.

5 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 35 වන

වයව්පාාව ප්‍රිනතයෝජනය කිරීම) வொசகம் 5.- (அ சியலமைப்பின் 35ஆம்

உறுப்பும மய ைொற்றீடு தசய்தல்) CLAUSE 5. - (Replacement of Article 35 of the Constitution) ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 3, leave out all words in line 5 and insert:

‘by him either in his official or private capacity:

Provided that nothing in this paragraph shall be read and construed as restricting the right of any person to make an application under Article 126 against the Attorney-General, in respect of anything done or omitted to be done by the President, in his official capacity:

Provided further that the Supreme Court shall have no jurisdiction to pronounce upon the exercise of the powers of the President under paragraph (g) of Article 33.’;”

(2) “In page 3, leave out all words in lines 16 and 17 and insert:

‘exercise of any power pertaining to any subject or function assigned to the President or remaining’; ”

1787 1788

පශර්ලිශම්න්තුව

(3) “In page 3, leave out all words in line 25 and insert:

‘relating to the election of a Member of Parliament:' "; ්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, 5 වන වගන්ති ට ම්කිසි ුදරුලක් ෙක්වලශ තිශෙනවශ. නමුත් වගන්ති සකසා කළ ආකශර අපි පිබඳගන්ශන් නැහැ. ඒ නිසශ අපි ක ට ඡන්ෙ ලෙශ දීශමන් වැළීත ින්නවශ we abstain.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 5 වන වගන්ති සම්මතයි.

5 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

5ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 6 වන වගන්ති , ගරු අධිකරට අමශතයතුමශ.

6 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ VII

වන පරිච්තේාය ප්‍රිනතයෝජනය කිරීම) வொசகம் 6.- (அ சியலமைப்பின் VIIஅ என்னும்

அத்தியொயத்மத ைொற்றீடு தசய்தல்) CLAUSE 6. - (Replacement of Chapter VIIA of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry)

Sir, I move,

(1) “In page 5, immediately after line 23, insert :

‘5. The Inspector-General of Police.’;”

(2) “In page 6, leave out all words in lines 10 and 11 and insert:

‘have failed to nominate the persons who shall be their nominees in the Council, the Speaker shall nominate’;”

(3) “In page 7, leave out all words in lines 15 and 16 and insert: ‘Opposition respectively, may during such tenure at the request of the Prime Minister or the Leader of the Opposition, as the case may be, be removed by the President for the reasons assigned therefor or in the event of an’;”

(4) “In page 8, leave out all words in line 9 and insert:

‘person in relation thereto. The President may take’; ”

(5) In page 8, leave out all words in lines 21 to 23 (both inclusive) and insert: ‘(11) (a) The Speaker shall be the Chairman of the

Council. (b) The procedure to be followed in obtaining the

observations of the Council shall be as determined by the Speaker. (12) The Council shall perform and discharge such other

duties and functions as may be imposed or assigned to the Council by the Constitution, or by any other written law.’; ” ්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, ඒකට අපි විරුේධයි. ඒකට ශහේතුව, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව ිවත් කර පශර්ලිශම්න්තු සභශව සාාශපිත කිීකමයි. ශම කෙ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව සාවශීනන ආ තන ක්. ශමයින් ජනශධිපතිතුමශශේ,-

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශෙ ශහ ම සාතුතියි.

ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මැතිතුමශ ිරිපතපත් කළ සංශ ෝධන ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශ පිබඳගන්නවශෙ?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) I am not accepting. විරුේධයි. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 6 වන වගන්ති ට අපි විරුේධයි. ශම කෙ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව අශහෝසි කරන නිසශ අපි 6 වන වගන්ති ට විරුේධයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 6 වන වගන්ති සම්මතයි.

6 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

6 ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ VIII

වන පරිච්තේාය ප්‍රිනතයෝජනය කිරීම) வொசகம் 7.- (அ சியலமைப்பின் VIIIஆம்

அத்தியொயத்மத ைொற்றீடு தசய்தல்) CLAUSE 7.- (Replacement of Chapter VIII of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 10, leave out all words in line 30 and insert:

‘(4) Any Minister of the Cabinet of Ministers’;''

1789 1790

[ගරු කම්.ූ.කම්. අලි සේපත මහතශ]

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

(2) “In page 11, leave out all words in line 31 and insert:

‘47. (1) The total number of -

(a) Ministers of the Cabinet of Ministers shall not

exceed thirty; and

(b) Ministers who are not members of the Cabinet of

Ministers and Deputy Ministers shall not, in the aggregate, exceed forty. (2) The Prime Minister, a Minister of the’; ”

(3) “In page 11, leave out all words in the marginal note and insert: ‘Tenure of office of the Prime Minister and Ministers and Deputy Ministers and the limitation of number of Ministers and Deputy Ministers. ’; ”

(4) “In page 12, immediately after line 5, insert:

‘(3) Notwithstanding anything contained in paragraph (1) of this Article, where the recognized political party or the independent group which obtains highest number of seats in Parliament forms a National Government, the number of Ministers in the Cabinet of Ministers, the number of Ministers who are not Cabinet of Ministers and the number of Deputy Ministers shall be determined by Parliament.

(4) For the purpose of paragraph (3), ‘National Government’ means, a Government formed by the recognized political party or the independent group which obtains the highest number of seats in Parliament together with the other recognized political parties or the independent groups.’;”

(5) “In page 14, leave out all words in line 11 and insert:

‘51. (1) (a) There shall be a Secretary to the Prime Minister

who shall be appointed by the President.

(b) The Secretary to the Prime Minister shall have

charge of the Office of the Prime Minister and shall perform and discharge the duties and functions of his office, subject to the directions of the Prime Minister. (2) There shall be a Secretary to the Cabinet.' ; ”

(6) “In page 14, leave out all words in marginal note and insert: ‘Secretary to the Prime Minister and Secretary to the Cabinet of Ministers.'; ”

(7) “In page 16, leave out all words in line 11 and insert:

‘the affirmations set out in the Fourth Schedule and Seventh Schedule.';” ්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, ශම් වගන්ති ටශත් සඳහන්ව තිශෙන, ජනශධිපතිවර ශ ශවත අමශතයශං රඳවශ ගැනීමට හැකි ශව ඇති කිීකම, අග්‍රශමශතයවර ශ ිවත් කිීකමට ඇති සීමශවන් ිවත් කිීකම, 7

වන උපශ් ෙනශා රිණුරුම ිවත් කිීකම න කශරටශ සභශ ශ අවධශන ට ශ මු කරන්න කැමැතියි. ශම් සම්ෙන්ධශ න් අපි ඡන්ෙ දීශමන් වැළීත සිටිනවශ, We abstain, Sir.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 7 වන වගන්ති සම්මතයි.

7 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

7ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 5 වන

වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම.) வொசகம் 8.- (அ சியலமைப்பின் 54ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்.) CLAUSE 8.- (Amendment of Article 54 of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 16, leave out all words in lines 20 and 21 and insert:

‘not less than five members and not more than nine members appointed by the President, subject to the provisions of Article 41A, of whom not less than three'; "

(2) “In page 17, leave out all words in line 3 and insert:

‘period, subject to the provisions of Article 41A, appoint'; " ්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශව අශහෝසි කර තිශෙන නිසශ ශම් වගන්ති වැෙගත් වන්ශන් නැහැ. කම නිසශ ශම් සම්ෙන්ධශ න් අපි ඡන්ෙ දීශමන් වැළීත සිටිනවශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 8 වන වගන්ති සම්මතයි.

8 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

8ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1791 1792

පශර්ලිශම්න්තුව

9 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 56වන

වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 9.- (அ சியலமைப்பின் 56ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்.) CLAUSE 9.- (Amendment of Article 56 of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

“In page 17, leave out all words in lines 4 to 7 (both inclusive);”

්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාශනශ කතුමනි, ශම් මඟින්, රශජය ශසේවශා නිලධශපතන් පත් කිීකම, උසසා කිීකම, සාාශන මශරු, වින පශලන හශ ශසේවශ න් පහ කිීකම නශරි සම්ෙන්ධශ න් රශජය ශසේවශ ශක මිෂන් සභශවට පැවැති ෙලතල අමශතය මණ්ලල ට පවරනවශ. Public Service Commission කකට තිුදණු ෙලතල අමශතය මණ්ලල ට පවරනවශ. ඒ නිසශ අපි ක ට විරුේධයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ ක පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මම ක පිබඳගන්ශන් නැහැ. ප්‍රතික්ශෂේප කරනවශ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 9 වන වගන්ති සම්මතයි.

9 වන වේදිනයත පනත් තකටුේපින්ද ඉවත් කළ යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

9 ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்திலிருந்து நீக்கப்பட ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 9, ordered to be left out of the Bill.

10 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 5 වන

වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 10.- (அ சியலமைப்பின் 57ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்.) CLAUSE 10.-(Amendment of Article 57 of the Constitution) ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

“In Page 17, leave out all words in lines 8 to 11 (both inclusive);” ්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාශනශ කතුමනි, රශජය ශසේවශා නිලධශපතන් පත් කිීකම, උසසා කිීකම, සාාශන මශරු, වින පශලන හශ ශසේවශ න් පහ කිීකම නශරි සම්ෙන්ධශ න් රශජය ශසේවශ ශක මිෂන් සභශවට පැවැති ෙලතල නැවත අමශතය මණ්ලල ට පැවීකම. We abstain, Sir.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 20 වන වගන්ති සම්මතයි.

10 වන වේදිනයත පනත් තකටුේපින්ද ඉවත් කළ යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

10 ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்திலிருந்து நீக்கப்பட ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 10, odered to be left out of the Bill.

11 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 61

වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 11.- (அ சியலமைப்பின் 61அ என்னும்

பிொிமவத் திருத்துதல்.) CLAUSE 11.- (Amendment of Article 61A of the Constitution) ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

“In page 17, leave out all words in lines 12 to 16 (both inclusive) and

insert:

්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, ඡන්ෙ දීශමන් වැළීත සිටිනවශ. We abstain, Sir.

1793 1794

11. Article 61D of the Constitution is hereby amended by the substitution, for the words “the affirmation set out in the Fourth Schedule to the Constitution.”, of the words “the affirmations set out in the Fourth and Seventh Schedules to the Constitution.”;' "

'Amendment of Article 61D of the Constitution

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ විමේ වීරවංශ මහස ා (ைொண்புைிகு விைல் வீ வங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු විම් වීරවං ඇමතිතුමශ. ෙණ විමේ වීරවංශ මහස ා (ைொண்புைிகு விைல் வீ வங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාශනශ කතුමනි, ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ ශම් කරන්ශන් සංශ ෝධන කකතු කිීකමක් ශන ශවයි. ආණ්ඩු පක්ෂශ න් ිරිපතපත් වන සංශ ෝධන ගැන කතුමශ ශේ පශලන මත ක් ිරිපතපත් කරනවශ. ශේ පශලන මත සං ශ ෝධන ශමම ගරු සභශවට ිරිපතපත් කරන්න ෙැහැ. [ෙශධශ කිීකම්] සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකමක් ශන ශවයි, ශම් කරන්ශන්.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශෙ ශහ ම සාතුතියි විම් වීරවං ඇමතිතුමනි. [ෙශධශ කිීකම්] ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාශනශ කතුමනි - ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ , ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි පක්ෂව ශහෝ විපක්ෂව ශහෝ ඡන්ෙ දීශමන් වැළීත සිටිනවශ නම් ජනතශව ෙැන ගන්න නන , ඇයි අපි කශහම කරන්ශන් කි න කක.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශෙ ශහ ම සාතුතියි මන්ත්‍රීතුමනි. [ෙශධශ කිීකම්]

13 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ

65 වන වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 13. - (அ சியலமைப்பின் 65ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்) CLAUSE 13. - (Amendment of Article 65 of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, “In page 18, leave out all words in line 7 and insert: 'Parliament who shall, subject to the provisions of Article 41A, be appointed by the';" ්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

1795 1796

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 22 වන වගන්ති සම්මතයි.

11වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

11ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill.

12 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 61ඉ

්හස 61ඊ වයව්පාා ප්‍රිනතයෝජනය කිරීම) வொசகம் 12. - (அ சியலமைப்பின் 61உ ைற்றும் 61ஊ

என்னும் உறுப்பும கமள ைொற்றீடு தசய்தல்) CLAUSE 12. - (Replacement of Articles 61E and 61F of the

Constitution) ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, “In page 17, leave out all words in line 23 and insert:

'(b) subject to the provisions of Article 41A, the Attorney-General and the Inspector-General of Police.';"

්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ අනුමත මත නීතිපතිවර ශ හශ ශප ලිසාපතිවර ශ පත් කළ යුතු ෙවට වන වගන්ති ිවත් කිීකම. ෙැන් වයවසාාශෙශ ක සභශවක් නැති නිසශ ගරු සභශපතිතුමනි, අපි ශම් සම්ෙන්ධව ඡන්ෙ දීශමන් වැළීත සිටිනවශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඇමතිතුමශ ක පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මම ක පිබඳගන්ශන් නැහැ, ගරු සභශපතිතුමනි. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 22 වන වගන්ති සම්මතයි.

12 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

12ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 12, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We abstain, Sir. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඇමතිතුමශ ක පිබඳගන්නවශෙ?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ ිරිපතපත් කළ කශරට ට කකඟ නැහැ, ගරු සභශපතිතුමනි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 23 වන වගන්ති සම්මතයි.

13 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

13ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill.

14 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 0

වන වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 14. - (அ சியலமைப்பின் 70ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்) CLAUSE 14. - (Amendment of Article 70 of the Constitution) ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, “In page 18, leave out all words in lines 25 to 30 (both inclusive) and insert:

'the President shall not dissolve Parliament until the expiration of a period of not less than two years and six months from the date appointed for its first meeting, unless Parliament by resolution';" ්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි. ක ට ශහේතුව, ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන අනුව අණුරුු හතරහමශරකට පශර්ලිම්න්තුව විසුරුවශ හපතන්න ෙැහැ. ශමම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ

සංශ ෝධනශ න් කම කශල අණුරුු ශෙකහමශර කරලශ තිශෙනවශ. [ෙශධශ කිීකම්] සි ලු මන්ත්‍රීවරුන් ශවනුශවන් මම කි නවශ, අපි ශම්කට විරුේධයි කි ලශ. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඇමතිතුමශ ක පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මම ක පිබඳගන්ශන් නැහැ, ගරු සභශපතිතුමනි. ෙණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිේවා මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු හර්ෂ ෙ සි් වශ මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිේවා මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ක ිරිපතපත් කරන්න අව යතශවක් නැහැ. ඇත්තව ශ න්ම ඒක ශහ ඳයි. ශම කෙ, ශමම පශර්ලිශම්න්තුව පැ විසිහතශරන් විසුරුවන්න පුුවන් කි ලශ තිුදශණ්. ඇමතිතුමශ ක පිබඳගත්තශ. ශෙ ශහ ම සාතුතියි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 24 වන වගන්ති සම්මතයි.

14 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

14ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 14, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 15 වන වගන්ති . ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ක ට විරුේධයි, ගරු සභශපතිතුමනි. ඒකට ශහේතුව , පනත් ශකටුම්පත් ගැසේ කිීකශමන් අනතුරුව පශර්ලිශම්න්තුශ නයශ ප‍ර ට ඇතුළත් කිීකමට තිූ අවම කශල රින 24 සිට 7 ෙක්වශ අඩු කර තිබීමයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ ක පිබඳගන්නවශෙ?

1797 1798

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මම ක පිබඳගන්ශන් නැහැ, ගරු සභශපතිතුමනි.

15 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

15ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 15 ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 16 වන වගන්ති . ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ක ට විරුේධයි ගරු සභශපතිතුමනි. ඒකට ශහේතුව, පශර්ලිශම්න්තුව විසින් ප්‍රතික්ශෂේප කරන ලෙ පනතක් ජනමත වි ශරට කින් සම්මත කර ගැනීමට හැකි වන ශලස සංශ ෝධන කිීකම. පශර්ලිශම්න්තුශ දී පනතක් පරශෙ ණුටශම, ඒක ජනමත වි ශරට කට ශ මු කිීකශම් හැකි ශව පිබඳෙඳව ශමම වගන්තිශ හි සඳහන් ශවනවශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමශ ක ට කකඟයිෙ? [ෙශධශ කිීකම්] ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) අපි ක පිබඳගන්ශන් නැහැ, ගරු සභශපතිතුමනි.

16 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

16ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 16 ordered to stand part of the Bill.

17 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 11

වන වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 17.- (அ சியலமைப்பின் 91ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்) CLAUSE 17.- (Amendment of Article 91 of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 20, leave out all words in lines 27 to 30 (both inclusive) and insert:

‘(1) by the repeal of items (iv), (iva), (v), (va) and (vb) of that sub-paragraph and the substitution therefor of the following items:-

‘(iv) a member of any Commission referred to in Schedule I to Article 41A,

(v) a member of a Provincial Public Service Commission,

(va) the Commissioner-General of Elections,.’;”

(2) “In page 21, leave out all words in lines 1 to 14 (both inclusive) and insert:

‘(2) by the repeal of item (xiii) of that sub-paragraph.’;” ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ක ට විරුේධයි ගරු සභශපතිතුමනි, ශහේතුව, ජනශධිපතිවරට කට ශහෝ පශර්ලිශම්න්තු මැතිවරට කට තරග කිීකම සඳහශ ේවිත්ව පුරවැසිභශව නුසුු සුකමක් ශන වන ෙවට පත් කිීකම. අපි ශම් සම්ෙන්ධශ න් ඡන්ෙ ක් ි් ලනවශ. We want a Vote. We want a Division by name for this Clause.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විරුේධයි කි ලශ අපි ක සටහන් කර ගන්නම්. [ෙශධශ කිීකම්] ඡන්ෙ ක් ි් ලන්න ෙැහැ. ඡන්ෙ ක් ශෙන්ශන් නැහැ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] සභශව කකඟ නැහැ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ිඳගන්න, ිඳගන්න. [ෙශධශ කිීකම්] ෙැන් ිඳගන්න. Division bell කක නශෙ ශවනවශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ිඳගන්න. Division bell කක නශෙ ශවනවශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ිඳගන්න. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

තබු ේ සීනුව නාා තවේදී - பிொிவுைணி ஒலிக்கும்ரபொது - While the division bell is ringing- ෙණ දිත්දෂප ගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සභශපතිතුමනි, කශරක සභශ අවසාාශශ දී අෙශළ වගන්ති කට ඡන්ෙ විමසීමක් ශකශරන්ශන් නැහැ. Yes" or "No" පමටයි.

ෙණ ම්දත්‍රීවණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) නැහැ, නැහැ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ දිත්දෂප ගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභශපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමශ මීට ශපරශතුව ිරිපතපත් කර තිශෙන සංශ ෝධන ට ඔෙතුමශ අහන්ශන් පක්ෂ ෙ, විපක්ෂ ෙ කි ලයි. ශවනත් සංශ ෝධන ක් කන්න ෙැහැ, පක්ෂව ඡන්ෙ දීශමන් පසාශසේ. ශවනත් සංශ ෝධන කට ඡන්ෙ විමසීමක් ශකශරන්ශන් නැහැ.[ශඝෝෂශ කිීකම්] සම්ප්‍රෙශ අනුව කරලශ නැහැ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ශම් සම්ප්‍රෙශ න් සි ් ලම ඔෙතුමශ ළඟ තිශෙනවශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්]සම්ප්‍රෙශ අනුව ඡන්ෙ විමසීමක් ශකශරන්ශන් නැහැ. Yes" or "No" පමටයි ගන්ශන්.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි,-[ෙශධශ කිීකම්] ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

1799 1800

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, ගරු රිශන්ෂා ගුටවර්ධන ඇමතිතුමශ සඳහන් කරන ශේ සාාශවර නිශ ෝගවල නැහැ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විරුේධ ශවන්ශන් වගන්ති ටෙ, නැත්නම්-? -[ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වගන්ති ට විරුේධයි. ශම කෙ, අපට ශලෝක ට ශහබඳ කරන්න නන , සති ශෙකක් තුනක් තිසාශසේ විරුේධයි , විරුේධයි කි කි ශ ක ගහ ගහ ිඳලශ ශම් ශග ් ශලෝ ෙැන් නැඟිටලශ-[ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙැන් නැඟිටින්න-[ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) වගන්ති ටෙ විරුේධ ශවන්ශන්? ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 17වන වගන්ති . [ෙශධශ කිීකම්] පශර්ලිශම්න්තුශ ඡන්ෙ ක් ගැනීම සාවභශවික ශෙ ක්. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ පාධලී චේපික රඅවක මහස ා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) Vote කකක් කැඳවශ තිශෙන ශවලශශ points of Orderවලට අවසාාශව ගන්න ෙැහැ. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 17වන වගන්ති ට විරුේධයි කි ලශශන් කි න්ශන්? ක ට පක්ෂව සහ විපක්ෂව ඡන්ෙ ශෙන්න.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, ඇයි, ඡන්ෙ ට භ ? [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අපි 27වැනි වගන්ති ටයි ඡන්ෙ ගන්ශන්. ඒකට පක්ෂ අ පක්ෂවත්, විරුේධ අ විරුේධවත් ඡන්ෙ ශෙන්න. [ෙශධශ කිීකම්]

තබු ේ සීනුව නාා වී ව්්ද වුඅාට පසු- பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the division bell -

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙැන් ඡන්ෙ ශෙන්න.

තේ ව්පාාතේදී ඡ්දාය දීම ආරේභ තකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆ ம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.)

ඡ්දාය ප්‍රකාශ කිරීතම්ද පසුව- பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- On conclusion of the Voting-

තේ ව්පාාතේ පහස ්ඳහස්ද නේ ්භා ෙර්භතේ ඇින ඩිජිටේ පුවණ තේ ප්‍රාර්ශනය තකරිණි.

(இவ்ரவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டி ிற்றல் திம யில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විාුත් ඡ්දා විමසීම නුව පහස ාැක්තවන පරිදි - පක්ෂව 150: විණ ේධව 51: වැළකී සිටි 0 යනුතව්ද තබු තණ්ය.

இலத்தி னியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க பொ ொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 150; எதி ொக 59; விலகியிருந்ரதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 150: Noes 59: Abstain 0.

O 002. Rajitha Senaratne No O 003. Imitiaz Bakeer Marker No O 004. Tissa Attanayake No O 005. Rauff Hakeem No O 006. Gayantha Karunatileka No O 007. Lakshman Kiriella No O 008. Sajith Premadasa No O 009. Kumara Welgama No O 010. Patali Champika Ranawaka No O 011. Palany Thigambaram No O 012. Mano Ganesan No O 014. A. Adaikkalanthan No O 015. Anura Dissanayake No O 017. G.G. Ponnambalam No O 018. A.A.S.M. Raheem Yes O 019. C.V. Vickneshwaran No O 021. Kabir Hashim No O 022. Thalatha Atukorala No O 023. Abdul Haleem No O 024. Harin Fernando No O 026. Harsha De Silva No O 028. R.M. Ranjith Madduma Bandara No O 029. Dilip Wedaarachchi No O 030. Niroshan Perera No O 031. Eran Wickramarathne No O 032. J.C. Alawathuwala No O 033. Govinthan Karunakaram No O 034. Dharmalingam Sithadthan No O 035. Vijitha Herath No O 036. Harini Amarasuriya No O 037. Selvarasa Gajenthiran No O 038. S. Noharathalingam No O 039. S. Shritharan No O 040. M.A. Sumanthiran No O 041. Vadivel Suresh No O 042. Faizal Cassim Yes O 043. Ranjan Ramanayake No O 044. Ashok Abeysinghe No O 045. H.M.M. Harees Yes O 046. Buddhika Pathirana No O 047. M.S. Thowfeek Yes O 048. Manusha Nanayakkara No O 049. Nalin Bandara Jayamaha No O 050. Hector Appuhamy No O 052. A. Aravindh Kumar Yes O 053. Velu Kumar No O 054. Kavinda Heshan Jayawardana No

1801 1802

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

O 055. Mayantha Dissanayake No O 056. Sujith Sanjaya Perera No O 058. I. Charles Nirmalanathan No O 059. S. R. Rasamanikkam No O 060. Thavaraja Kalai Arasan No O 061. S.M. Marikkar No O 062. Imran Maharoof No O 063. Ishak Rahuman Yes O 064. Mujibur Rahuman No O 065. Harshana Rajakaruna No O 066. Rohini Kumari Wijerathne No O 067. Chaminda Wijesiri No O 068. Hesha Withanage No O 069. Waruna Liyanage No O 070. M. Udayakumara No O 071. W.H.M. Dharmasena No O 072. Naseer Ahamed Yes O 073. Kins Nelson No O 074. Rohana Bandara No O 075. Muszhaaraff Muthunabeen Yes O 076. Diana Gamage Yes O 081. H.Nandasena Yes O 082. Gayashan Nawananda Yes O 083. Asanka Nawaratne Yes O 084. Anupa Pasqual Yes O 085. Nimal Piyatissa Yes O 086. Muditha Prishanthi Yes O 087. Uddika Premaratne Yes O 088. Nalin Fernando Yes O 089. Sudath Manjula Yes O 090. Chinthaka Mayadunna Yes O 091. Wasantha Yapa Bandara Yes O 092. Nipuna Ranawaka Yes O 093. B.Y.G. Rathnasekara Yes O 094. Kumarasiri Ratnayaka Yes O 095. Ajith Rajapaksa Yes O 096. Gunathilaka Rajapaksa Yes O 097. Thilak Rajapaksa Yes O 098. Upul Mahendra Rajapaksa Yes O 099. M. Rameshwaran Yes O 100. Gamini Walegoda Yes O 101. Rajika Wickramasinghe Yes O 102. Sahan Pradeep Withana Yes O 103. Madura Withanage Yes O 104. D. Weerasinghe Yes O 105. Weerasumana Weerasinghe Yes O 106. Samanpriya Herath Yes O 107. Gevindu Cumaratunga Yes O 108. Yadamini Gunawardena Yes O 109. Manjula Dissanayake Yes O 110. Ranjith Bandara Yes O 111. Surendra Raghavan Yes O 113. Charitha Herath Yes G 002. G.L. Peiris Yes G 003. Nimal Siripala de Silva Yes G 004. Chamal Rajapaksa Yes G 005. Johnston Fernando Yes G 006. Dinesh Gunawardana Yes G 007. Mahinda Rajapaksa Yes G 009. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 010. Douglas Devananda Yes G 011. Gamini Lokuge Yes G 012. Bandula Gunawardana Yes G 013. Janaka Bandara Tennakoon Yes G 014. C.B. Ratnayake Yes

G 015. Keheliya Rambukwella Yes G 016. Dullas Alahapperuma Yes G 017. Wimal Weerawansa Yes G 018. Mahinda Amaraweera Yes G 019. S.M. Chandrasena Not Voted G 020. Vasudeva Nanayakkara Yes G 021. Ranjith Siyambalapitiya Yes G 022. Mahindananda Aluthgamage Yes G 023. Udaya Gammanpila Yes G 024. Ramesh Pathirana Yes G 025. Prasanna Ranatunga Yes G 026. Rohitha Abeygunawardana Yes G 027. Namal Rajapaksa Yes G 029. Susil Premajayanth Yes G 030. Piyankara Jayaratne Yes G 031. Duminda Dissanayake Yes G 032. Dayasiri Jayasekara Yes G 033. Lasantha Alagiyawanna Yes G 034. Sudarshini Fernandopulle Yes G 035. Arundika Fernando Yes G 036. Nimal Lanza Yes G 037. Wimalaweera Dissanayaka Yes G 038. Jayantha Samaraweera Yes G 039. Dilum Amunugama Yes G 040. Mohan Priyadarshana Yes G 041. Angajan Ramamathan Yes G 042. Vijitha Berugoda Yes G 043. Roshan Ranasinghe Yes G 044. Lohan Ratwatte Yes G 045. Janaka Wakkumbura Yes G 046. Vidura Wickramanayaka Yes G 047. Shehan Semasinghe Yes G 048. Kanaka Herath Yes G 049. Sanath Nishantha Yes G 050. Tharaka Balasuriya Yes G 051. Kanchana Wijesekara Yes G 052. Indika Anuruddha Yes G 053. Siripala Gamalath Yes G 054. Anuradha Jayaratne Yes G 055. S. Viyalanderan Yes G 056. Thenuka Vidanagamage Yes G 057. Sarath Weerasekara Yes G 058. D.V. Chanaka Yes G 059. Sisira Jayakody Yes G 061. Prasanna Ranaweera Yes G 062. D.B. Herath Yes G 063. Nalaka Godahewa Yes G 064. Channa Jayasumana Yes G 065 Jeewan Thondaman Yes G 066. Shasheendra Rajapaksa Yes G 067. Seetha Arambepola Yes G 068. Ajith Nivard Cabraal Yes G 069. Mahinda Samarasinghe Yes G 070. S.B. Dissanayake Yes G 071. W.D.J. Senewiratne Yes G 072. Anura Priyadharshana Yapa Yes G 075. Dilan Perera Yes G 076. Jagath Pushpakumara Yes G 077. Jayarathna Herath Yes G 078. Wijeyadasa Rajapakshe Yes G 079. Chandima Weerakkody Yes G 080. Rohana Dissanayaka Yes G 081. Premalal Jayasekera Yes G 082. Shantha Bandara Yes G 083. Sarathie Dusmantha Yes

1803 1804

පශර්ලිශම්න්තුව

G 084. K. Kadder Masthan Yes G 085. Asoka Priyantha Yes G 086. Jayantha Ketagoda Yes G 087. Mohamed Musammil Yes G 088. Tiran Alles Yes G 089. Amarakeerthi Athukorala Yes G 090. Kapila Athukorala Yes| G 091. Sampath Athukorala Yes G 092. Thisakutti Arachchi Yes G 093. U.K. Sumith Udukumbura Yes G 094. Pradeep Undugoda Yes G 095. Sanjeewa Edirimanna Yes G 096. Akila Ellawala Yes G 097. Lalith Ellawala Yes G 098. Udayana Chaminda Kiringoda Yes G 099. Jagath Kumara Yes G 100. Geetha Kumarasinghe Yes G 101. K.P.S. Kumarasiri Yes G 102. Karunadasa Kodithuwakku Yes G 103. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 104. Upul Galappaththi Yes G 105. Udayakantha Gunathilaka Yes G 106. Kokila Gunawardene Yes G 107. S. Chadrakanthan Yes G 108. Milan Jayathilake Yes G 109. Kulasinghsm Thileepan Yes G 110. Pramitha Bandara Tennakoon Yes G 111. Shan Vijayalal de Silva Yes G 112. Chamara Sampath Dasanayake Yes G 113. Sudarshana Denipitiya Yes G 114. Isuru Dodangoda Yes G 115. Premanath C. Dolawaththa Yes G 116. Sagara Kariyawasam Yes Electronic Voting Result:

Participants:

Present 210 Not voted: 1

Votes:

Yes 150 No 59 Abstain 0

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ිඳගන්න. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෆීේඩ් මාර්ෂේ ෙණ ්රත් ත ෝදත්ේකා මහස ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) විරුේධයි. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෆී් ඩ් මශර්ෂ් ගරු සරත් ශෆ න්ශසේකශ මන්ත්‍රීතුමශ විරුේධයි. තව කශටෙ ඡන්ෙ ශෙන්න ෙැපත ණුශණ්?

ෙණ එ්ප.එේ. ච්දද්‍රත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කාශනශ කතුමනි,-

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු කසා.කම්. න්ද්‍රශසේන අමශතයතුමශට ඡන්ෙ ශෙන්න ෙැපතශවලශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ ඉෂාක් රහුමා්ද මහස ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කාශනශ කතුමනි,- ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ිෂශක් රහුමශන් මන්ත්‍රීතුමශ, ඔෙතුමශ ඡන්ෙ ශෙන්ශන් පක්ෂවෙ, විපක්ෂවෙ? [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කතුමශ ඡන්ෙ ෙශලශ ිවරයි. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ ඉෂාක් රහුමා්ද මහස ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) Yes. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තව කශටෙ ඡන්ෙ ශෙන්න ෙැපත ණුශණ්? [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ එ්ප.එේ. ච්දද්‍රත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කාශනශ කතුමනි,- ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු කසා.කම්. න්ද්‍රශසේන ඇමතිතුමශශගන් අහන්න, පක්ෂෙ, විපක්ෂෙ කි ලශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ එ්ප.එේ. ච්දද්‍රත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) පක්ෂයි. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීවරු නි ා ේෙ වන්න [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ එ්ප.එේ. ච්දද්‍රත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) පක්ෂයි. ෙණ රාජවතරෝදියේ ්ේප්දා්ද මහස ා (ைொண்புைிகு ொ வர ொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose.

1805 1806

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහ ඳයි. ගරු ආර්. සම්පන්ෙන් මන්ත්‍රීතුමශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ රාජවතරෝදියේ ්ේප්දා්ද මහස ා (ைொண்புைிகு ொ வர ொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) මශේ ඡන්ෙ ෙැම්ශම් නැහැ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] இல்மல! இல்மல!

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අපට ඇශහන්ශන් නැහැ. කරුටශකර ගරු මන්ත්‍රීවරු ිඳගන්න. [ශඝෝෂශ කිීකම්]

ෙණ රාජවතරෝදියේ ්ේප්දා්ද මහස ා (ைொண்புைிகு ொ வர ொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) இல்மல! ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කාශනශ කතුමනි,- [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු කම්.ූ.කම්. අලි සේපත අමශතයතුමශ. ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පක්ෂයි. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ (ජනාධිපින නීිනඥ) ජය්ද වීරසිංහස මහස ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்த ணி) யந்த வீ சிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු (ජනශධිපති නීතිඥ ජ න්ත වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ (ජනාධිපින නීිනඥ) ජය්ද වීරසිංහස මහස ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்த ணி) யந்த வீ சிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) පක්ෂයි. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ මර්ජා්ද ලීේ මහස ා (ைொண்புைிகு ைர் ொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මර්ජශන් ෆලී් මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ මර්ජා්ද ලීේ මහස ා (ைொண்புைிகு ைர் ொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) පක්ෂයි. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂපඅ්ද මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු (ආ ශර් වී. රශධශ්‍රිෂාටන් මන්ත්‍රීතුමශ. පක්ෂෙ? ෙණ (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂපඅ්ද මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) No. ෙණ පියේ නිශා්ද ා සිේවා මහස ා (ைொண்புைிகு பியல் நிஷொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු කාශනශ කතුමනි,- [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු පි ් නි ශන්ත ෙ සි් වශ රශජය ඇමතිතුමශ. ෙණ පියේ නිශා්ද ා සිේවා මහස ා (ைொண்புைிகு பியல் நிஷொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) පක්ෂයි. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු (මහශ ශර් ජී.ක් . පීපතසා ඇමතිතුමශ පක්ෂයි කි ලශ කි වශ. [ශඝෝෂශ කිීකම්] ඡන්ෙ ශෙන්න ෙැපත ණුණු තවත් මන්ත්‍රීවරු ින්නවශෙ?

ෙණ රි්ාඩ් බදියුදී්ද මහස ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු පතසශඩ් ෙරියුදීන් මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ රි්ාඩ් බදියුදී්ද මහස ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) இல்மல! ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඒ.ක් .කම්. අතශඋ් ලශ මන්ත්‍රීතුමශ.

1807 1808

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ ඒ.එේ.එේ. ාඋේලා මහස ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මම පක්ෂයි. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කරුටශකරලශ සි ලුම ශෙනශ ිඳගන්න. විෙයුත් ඡන්ෙ විමසීම් අනුව 27වන වගන්ති ට පක්ෂව 250යි විරුේධව 59යි. නැඟීසිට පක්ෂව ඡන්ෙ ු න් සංෙයශව 07යි නැඟීසිට විරුේධව ඡන්ෙ ු න් සංෙයශව 06යි.

ඒ අනුව, පක්ෂව ඡන්ෙ ු න් මුු සංෙයශව 257 යි විරුේධව 64යි.

ඒ අනුව අමශතයතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 27වන වගන්ති සම්මතයි.

්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

17 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

17 ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 18වන වගන්ති ට සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, ශම්ක නශම් වගන්ති . ගරු සභශපතිතුමනි, මම සංශ ෝධන ිරිපතපත් කරනවශ. ජනශධිපතිවරට ට ිරිපතපත් වීමට සුු සුකම ලෙන අවම ව ස අණුරුු 35 සිට 30 ෙක්වශ අඩු කිීකමට අපි විරුේධයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඇමතිතුමශ, මන්ත්‍රීතුමශශේ අෙහසට කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ, විරුේධයි.

18 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

18ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 18 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 19 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ.

19 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 103

වන වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 19.- (அ சியலமைப்பின் 103ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்) CLAUSE 19. - (Amendment of Article 103 of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) "In page 21, leave out all words in lines 25 and 26 and insert:

' “Commission”) consisting of five members appointed by the President subject to the provisions of Article 41A, from amongst'; “

(2) "In page 21, leave out all words in line 29 and insert:

'administration or education. One of the members so appointed shall be a retired officer of the Department of Elections or Election Commission, who has held office as a Deputy Commissioner of Elections or above. The President';”

(3) "In page 22, leave out all words in line 7 and insert:

'exceeding two months and may, subject to the provisions of Article 41A, appoint a'.” ; ්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We abstain, Sir. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 29 වන වගන්ති සම්මතයි.

19 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

19ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 20 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we abstain.

20 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

20ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 20, ordered to stand part of the Bill.

1809 1810

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 21 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ. 21 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 10 ඉ

වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 21.- (அ சியலமைப்பின் 104உ என்னும்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்) CLAUSE 21: - (Amendment of Article 104E of the Constitution) ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) "In page 23, leave out all words in lines 16 and 17 and insert:

' amended as follows- (1) by the repeal of paragraph (1) of that Article and the substitution therefor, of the following paragraph-' ;"

(2) “In page 23, immediately after line 21, insert: '(2) by the repeal of sub-paragraph (c) of paragraph (7) of that Article and the substitution therefor, of the following sub-paragraph-

"(c) on his attaining the age of sixty years;" ';"

්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We abstain, Sir.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 22 වන වගන්ති සම්මතයි.

21 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

21ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 21, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 22 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ.

22 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ

10 උඋ වයව්පාාව ඉවත් කිරීම) வொசகம் 22.- (அ சியலமைப்பின் 104எஎ என்னும்

உறுப்பும மய நீக்கிவிடுதல்) CLAUSE 22. - (Repeal of Article 104GG of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

“In page 23, leave out all words in lines 22 and 23."

්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We abstain, Sir. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 22 වන වගන්ති සම්මතයි.

22 වන වේදිනය පනත් තකටුේපින්ද ඉවත් කළ යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

22ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்திலிருந்து நீக்கப்படரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 22 ordered to be left out of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 23 වන වගන්ති , සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ.

23 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 10

වන වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 23.- (அ சியலமைப்பின் 107ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்) CLAUSE 23.- (Amendment of Article 107 of the Constitution) ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

“In page 23, leave out all words in line 30 and insert:

‘by the President subject to the provisions of Article 41A, by Warrant under his hand." ’.” ්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

1811 1812

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විරුේධයි. ඒකට ශහේතුව විනි ා කශරවරුන් පත් කිීකමට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ නිර්ශේ අව ය ශන වන ෙව සඳහන් කිීකමයි. ඒ කි න්ශන් ජනශධිපතිතුමශට නන ශකශනක් පත් කරන්න පුුවන්.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හපත. ඇමතිතුමශ ඒක භශර ගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කාශ ක ළශ ශන්, ෙවසා ශෙකක්. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඇමතිතුමශ, පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 23 වන වගන්ති සම්මතයි.

23 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

23ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 23, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 24 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ.

24 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 101

වන වයව්පාාව ප්‍රිනතයෝජනය කිරීම) வொசகம் 24.- (அ சியலமைப்பின் 109ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்)

CLAUSE 24.- (Replacement of Article 109 of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 24, leave out all words in line 8 and insert:

‘the President shall, subject to the provisions of Article 41A, appoint another Judge of the';”

(2) “In page 24, leave out all words in line 18 and insert:

‘cause, the President may, subject to the provisions of Article 41A, appoint another Judge'.”

්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි. ඒකට ශහේතුව, විනි ා කශරවරුන් පත් කිීකමට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ නිර්ශේ නැවත අව ය ශන වන ෙව ෙැන්වීමයි. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඇමතිතුමශ, ඒ අෙහස පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 24 වන වගන්ති සම්මතයි.

24 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

24ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 24, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 25 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ.

25 වන වේදිනය.-(ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 111

වයව්පාාව ප්‍රිනතයෝජනය කිරීම) வொசகம் 25.- (அ சியலமைப்பின் 111ஈ என்னும்

உறுப்பும மய ைொற்றீடு தசய்தல்) CLAUSE 25. - (Replacement of Article 111D of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, “In page 24, leave out all words in lines 22 to 30 (both inclusive) and insert:

‘Amendment of 25. Article 111D of the Constitution is Article 111D hereby amended in paragraph (1) of that of the Constitution Article, by the substitution for the words "appointed by the President, subject to the approval of the Constitutional Council.”,

1813 1814

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

of the words and figures "appointed by the President subject to the provisions of Article 41A.'; ”

්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, ක ට විරුේධයි. ඒකට ශහේතුව, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ නිර්ශේ මත අග්‍රවිනි ා කශරවර ශ හශ ශරේෂාධශධිකරටශා ශජයෂාධතම විනි ා කශරවරුන් ශෙශෙනශ අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශශ සශමශජික න් ව ශ න් පත් කළ යුතු ෙවට ඇති වගන්ති ිවත් කිීකම.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ ක භශරගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 25 වන වගන්ති සම්මතයි.

25 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

25ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 25, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 26 වන වගන්ති , සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ.

26 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 111ඉ

වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 26.- (அ சியலமைப்பின் 111உ என்னும்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்)

CLAUSE 26. - (Amendment of Article 111E of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, "In page 25, leave out all words in line 5 and insert: ‘of the Commission to leave from his duties and may, subject to the provisions of Article 41A'.”

්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, අපි විරුේධයි. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ නිර්ශේ මත අග්‍රවිනි ා කශරවර ශ හශ ශරේෂාධශධිකරටශා ශජයෂාධතම විනි ා කශරවරුන් ශෙශෙනශ අධිකරට ශසේවශ ශක මිෂන් සභශශ සශමශජික න් ව ශ න් පත් කළ යුතු ෙවට ඇති වගන්ති ිවත් කිීකම නිසශ අපි විරුේධයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ, භශරගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. අපි භශරගන්ශන් නැහැ. ඒක වැරරියි. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 26 වන වගන්ති සම්මතයි.

26 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

26ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 26, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 27 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකමට, ගරු ඇමතිතුමශ.

27 වන වේදිනය.-(ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාවට 122

වන ලුත් වයව්පාාව ඇතුළත් කිරීම) வொசகம் 27.- (அ சியலமைப்பில் புதிய 122ஆம்

உறுப்பும மய உட்புகுத்தல்) CLAUSE 27.- (Insertion of new Article 122 of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, “In Page 25, leave out all words in line 17 and insert:

‘interest of national security or for the purpose of any matter relating to disaster management, and bears an endorsement to’; ”

්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගැසේ කිීකමකින් හශ පශර්ලිශම්න්තු නයශ ප‍ර ට ඇතුළත් කිීකමකින් ශත රව, කශමන්ම අධිකරට ්‍රි ශවලිශ න් ෙැහැරව හරිසි පනත් ශකටුම්පත් ශගන ඒම සම්ෙන්ධව ප්‍රතිපශෙන සකසශ ගැනීමට අපි විරුේධයි.

1815 1816

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කකඟ නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 27 වන වගන්ති සම්මතයි.

27 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

27ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 27, as amended, ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 28 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We abstain, Sir.

28 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

28ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 28 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 29 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We abstain, Sir.

29 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

29ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 29 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 30 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We abstain, Sir. 30 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

30ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 30 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 31 වන වගන්ති ට සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකමට ගරු ඇමතිතුමශ.

31 වන වේදිනය.-(ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 153

වන වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 31.- (அ சியலமைப்பின் 153ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்.)

CLAUSE 31.- (Amendment of Article 153 of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, (1) “In Page 27, leave out all words in lines 6 and 7 and insert:

‘(1) There shall be an Auditor-General who shall be a qualified Auditor and who shall, subject to the provisions of Article 41A, be appointed by the President. The Auditor-General' ;"

(2) "In Page 27, leave out all words in line 14 and insert:

‘the President may, subject to the provisions of Article 41A, appoint a qualified auditor to act in’ ;”

්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි. ශහේතුව, විගටකශධිපති පත් කිීකම ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ අනුමැති මත සිු කළ යුතු ෙවට වන වගන්ති ිවත් කිීකම.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කකඟ නැහැ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 32 වන වගන්ති සම්මතයි.

31 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

31ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 31, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 32 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

1817 1818

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි. විගටන ශසේවශ ශක මිෂන් සභශව අශහෝසි කිීකම නිසශ අපි විරුේධයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කකඟ නැහැ. 32 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

32ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 32 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 33 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි. විගටන ශසේවශ ශක මිෂන් සභශව අශහෝසි කිීකම නිසශ අපි විරුේධයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කකඟ නැහැ.

33 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

33ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 33 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 34 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි. විගටන ශසේවශ ශක මිෂන් සභශව අශහෝසි කළ නිසශ අපි විරුේධයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කකඟ නැහැ.

34 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

34ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 34 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 35 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි, විගටන ශසේවශ ශක මිෂන් සභශව අශහෝසි කළ නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කකඟ නැහැ. 35 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

35ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 35 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 36 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි, විගටන ශසේවශ ශක මිෂන් සභශව අශහෝසි කළ නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කකඟ නැහැ. 36 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

36ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 36 ordered to stand part of the Bill.

1819 1820

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 37 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, අපි විරුේධයි, විගටන ශසේවශ ශක මිෂන් සභශව අශහෝසි කළ නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කකඟ නැහැ. 37 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

37ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 37 ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 38 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි, විගටන ශසේවශ ශක මිෂන් සභශව අශහෝසි කළ නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කකඟ නැහැ.

38 වන වේදිනයත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

38ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 38 ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 39 වන වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි, විගටන ශසේවශ ශක මිෂන් සභශව අශහෝසි කළ නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) කකඟ නැහැ. 39 වන වේදිනයත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

39ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 39 ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 40 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ.

40 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 15

වන වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 40.- (அ சியலமைப்பின் 154ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்) CLAUSE 40.- (Amendment of Article 154 of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 28, leave out all words in lines 10 to 27 (both inclusive) and insert:

' "in paragraph (1) of that Article, by the substitution for all the words and figures from ‘the Offices of the Cabinet of Ministers,’ to the end of that paragraph, of the words and figures ‘the Office of the Secretary to the Cabinet of Ministers, the Offices of the Ministers appointed under Article 44 or 45, the Judicial Service Commission, the Parliamentary Council, the Commissions referred to in Schedule I to Article 41A, the Provincial Public Service Commissions, the Parliamentary Commissioner for Administration, the Secretary-General of Parliament, local authorities, public corporations, business and other undertakings vested in the Government under any written law and companies registered or deemed to be registered under the Companies Act, No.7 of 2007 in which the Government or a public corporation or local authority holds fifty per centum or more of the shares of that company, including the accounts thereof.’; ' "

(2) “In page 29, leave out all words in lines 1 to 17 (both

inclusive);" ්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we are abstaining.

1821 1822

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 40 වන වගන්ති සම්මතයි.

40 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

40ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 40 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 41 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ

41 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 15 ජ

වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 41.- (அ சியலமைப்பின் 154ண என்னும்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்.)

CLAUSE 41.- (Amendment of Article 154R of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

“In page 29, leave out all words in line 23 and insert:

‘President, subject to the provisions of Article 41A, to represent the three major’; ' " ්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විරුේධයි. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ අනුමැති මත මුේ ශක මිෂන් සභශව පත් කළ යුතු ෙවට වන ප්‍රතිපශෙන ිවත් කිීකම නිසශ අපි විරුේධයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ, පිබඳගන්නවශෙ?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 42 වන වගන්ති සම්මතයි.

41 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

41ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 41 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 42 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ. 42 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 155

වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 42.- (அ சியலமைப்பின் 155அ என்னும்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்.)

CLAUSE 42.- (Amendment of Article 155A of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) I move,

“In page 30, leave out all words in lines 4 and 5 and insert:

‘not less than five members and not more than seven members appointed by the President subject to the provisions of Article 41A. The’; ' "

්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විරුේධයි. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ අනුමත මත ජශතික ශප ලිසා ශක මිෂන් සභශව පත් කළ යුතු ෙව සහ කක් සශමශජිකශ කු ශහෝ විරශමික ශප ලිසා නිලධශපතශ කු වි යුතු ෙවට වන ප්‍රතිපශෙන ිවත් කිීකම නිසශ අපි විරුේධයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ, පිබඳගන්නවශෙ?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මම පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 42 වන වගන්ති සම්මතයි.

42 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

42ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 42, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1823 1824

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 43 වන වගන්ති සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ.

43 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 155

(ආ) වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 43.-(அ சியலமைப்பின் 155ஆ என்னும்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்)

CLAUSE 43.- (Amendment of Article 155B of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

“In page 30, leave out all words in lines 27 and 28 and insert: ‘ "Amendment of 43. Article 155B of the Constitution is

Article 155B of hereby amended as follows- the Constitution’

(1) In paragraph (1) of that Article, by the substitution for the words ‘shall be four members’, of the words ‘shall be five members’; (2) by the repeal of paragraph (5) of that

Article.’; ’ ” ්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ක ට විරුේධයි. ශහේතුව, ශප ලිසාපතිවර ශට ශප ලිසා ශක මිෂන් සභශ රැසාවීම් සඳහශ සහභශගි වීමට හිමිකමක් ඇති ෙවට වන ප්‍රතිපශෙන ිවත් කිීකම. ඒ අනුව ශප ලිසාපතිවර ශට Police Commission කකට න්න ෙැහැ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ. ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 43 වන වගන්ති සම්මතයි.

43 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

43ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 43, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 44 වන වගන්ති සංශ ෝධන කිීකම, ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විරුේධයි. ජශතික ශප ලිසා ශක මිෂන් සභශශ ෙලතල කේපශු කිීකම නිසශ අපි ක ට විරුේධයි.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ. ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 44 වන වගන්ති ඒ ආකශරශ න්ම සම්මතයි.

44 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

44ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 44 ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 45 වන වගන්ති සංශ ෝධන කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ

45 වන වේදිනය.- (ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 155ඊ

වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 45.- (அ சியலமைப்பின் 155ஊ என்னும்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்)

CLAUSE 45.- (Amendment of Article 155F of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

“In page 31, leave out all the words in lines 2 to 8 (both inclusive) and

insert:

‘In paragraph (1) of that Article, by the substitution for all the words from ‘directly or indirectly’ to the words ‘shall be guilty’, of the words ‘directly or indirectly by himself or by or with any other person, in any manner whatsoever influences or attempts to influence or interferes with any decision of the Commission or a Committee or to’;’ ” ්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

1825 1826

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විරුේධයි. ශහේතුව, ජශතික ශප ලිසා ශක මිෂන් සභශශ ෙලතල කේපශු කිීකම.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ පිබඳගන්නවශෙ?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 45 වන වගන්ති සම්මතයි.

45 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

45ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 45, as amended, ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 46 ශවනි වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We abstain, Sir.

46 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

46ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 46 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 47 ශවනි වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි, ජශතික ශප ලිසා ශක මිෂන් සභශශ ෙලතල කේපශු කිීකම නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමශතයතුමශ පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. පිබඳගන්ශන් නැහැ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 47 වන වගන්ති ඒ ආකශරශ න්ම සම්මතයි. 47 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

47ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 47 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 48 ශවනි වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි, ජශතික ශප ලිසා ශක මිසම් සභශශ ෙලතල කේපශු කිීකම නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට අමශතයතුමනි, ඔෙතුමශ පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 48 ශවනි වගන්ති ඒ ආකශරශ න්ම සම්මතයි.

48 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

48ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 48 ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 49 ශවනි වගන්ති ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි, ජශතික ශප ලිසා ශක මිෂන් සභශශ ෙලතල කේපශු කිීකම නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 49 වන වගන්ති ඒ ආකශරශ න්ම සම්මතයි.

1827 1828

පශර්ලිශම්න්තුව

49 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

49ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 49 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 50 ශවනි වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි, ජශතික ශප ලිසා ශක මිසම් සභශශ ෙලතල කේපශු කිීකම නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමශතයතුමශ පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 50 වන වගන්ති ඒ ආකශරශ න්ම සම්මතයි.

50 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

50ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 50 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 51 ශවනි වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි, ජශතික ශප ලිසා ශක මිෂන් සභශශ ෙලතල කේපශු කිීකම නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 51 වන වගන්ති ඒ ආකශරශ න්ම සම්මතයි.

51 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

51ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 51 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 52 ශවනි වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි, ජශතික ශප ලිසා ශක මිෂන් සභශශ ෙලතල කේපශු කිීකම නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ පිබඳගන්නවශෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 52 වන වගන්ති ඒ ආකශරශ න්ම සම්මතයි.

52 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

52ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 52 ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 53 ශවනි වගන්ති , සංශ ෝධන ිරිපතපත් කිීකම, ගරු ඇමතිතුමශ.

53 වන වේදිනය.-(ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 156

වන වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 53.- (அ சியலமைப்பின் 156ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்.) CLAUSE 53: - (Amendment of Article 156 of the Constitution)

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, (1) “In page 32, leave out all words in line 20 and insert:

‘for Administration shall, subject to the provisions of Article 41A, be appointed';” (2) “In page 33, leave out all words in line 1 and insert:

‘President shall, subject to the provisions of Article 41A, appoint a person to act';”

්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මහතශ.

1829 1830

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි. ශහේතුව, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සභශශ අනුමත මත පපතපශලන කටයුතු පිබඳෙඳ පශර්ලිශම්න්තු ශක මසශපතසාවර ශ - Ombudsman - පත් කළ යුතු නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට අමශතයතුමනි, ඔෙතුමශ පිබඳගන්නවශෙ?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. පිබඳගන්ශන් නැහැ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 53 වන වගන්ති ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව සම්මතයි.

53 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

53ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 53, as amended, ordered to stand part of the Bill. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 54 ශවනි වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි. ඒකට ශහේතුව, අ් ලසා ශහෝ දූෂට ශ ෝෙනශ විමර් න කිීකම සඳහශ වූ ශක මිෂන් සභශව සම්ෙන්ධ විධිවිධශන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශවන් ිවත් කිීකම.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමශතයතුමශ පිබඳගන්නවශෙ?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. පිබඳගන්ශන් නැහැ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 54 වන වගන්ති ඒ ආකශරශ න්ම සම්මතයි.

54 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

54ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 54 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 55 ශවනි වගන්ති , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි විරුේධයි. ක ට ශහේතුව, ජශතික ප්‍රසම්පශෙන ශක මිෂන් සභශව අශහෝසි කිීකම නිසශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අධිකරට අමශතයතුමනි, ඔෙතුමශ පිබඳගන්නවශෙ?

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 55 වන වගන්ති ඒ ආකශරශ න්ම සම්මතයි.

55 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

55ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 55 ordered to stand part of the Bill.

56 වන වේදිනය.-(ආණ්ඩුක්‍රම වයව්පාාතේ 1 0

වන වයව්පාාව ්ංතශෝධනය කිරීම) வொசகம் 56. - (அ சியலமைப்பின் 170ஆம்

உறுப்பும மயத் திருத்துதல்) CLAUSE 56. - (Amendment of Article 170 of the Constitution) ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, “In page 33, leave out all words in line 14 to 31 (both inclusive) and insert:

‘(b) the Prime Minister; (c) the Speaker; (d) a Minister appointed under Articles 44 or 45; (e) a Deputy Minister appointed under Article 46; (f) a Member of Parliament; (g) a member of the Parliamentary Council; (h) a member of the Judicial Service Commission; (i) a member of any Commission referred to in Article 41A; (j) the Commissioner-General of Elections; (k) the officers appointed to the Election Commission, by the

Election Commission; (l) the Secretary-General of Parliament; (m) a member of the staff of the Secretary-General of

Parliament; (n) a member of the University Grants Commission; (o) a member of the Official Languages Commission; (p) the Auditor-General; (q) the Parliamentary Commissioner for Administration

(Ombudsman).’;” ්ංතශෝධනය පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

1831 1832

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, අපි විරුේධයි. ශහේතුව, 'රජශා නිලධර ශ' අර්ා ෙැක්වීශම්දී සාවශීනන ශක මිෂන් සභශ සශමශජිකයින් ිවත් කිීකම.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශ කකඟෙ? ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) නැහැ. පිබඳගන්ශන් නැහැ. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 56 වන වගන්ති සම්මතයි.

56 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

56ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 56, as amended, ordered to stand part of the Bill.

57 වන වේදිනය.-( ්ද ර්කාලීන විධිවිධාන)

வொசகம் 57.- (நிமலதபயர்கொல ஏற்பொடுகள்)

CLAUSE 57. - (Transitional Provisions) ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 35, leave out all the words in lines 1 to 8 (both

inclusive)”;

(2) "In page 36, leave out all the words in lines 4 to 15 (both

inclusive)”;

්ංතශෝධන පිළිෙ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we abstain. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමශශේ සංශ ෝධන ට ටත්ව 57 වන වගන්ති සම්මතයි.

57 වන වේදිනයත ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

57 ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 57, as amended, ordered to stand part of the Bill.

58 වන වේදිනය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

58 ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 58 ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නව වගන්ති ිරිපතපත් කිීකම. ගරු අමශතයතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, ප්‍ර ාන ක් තිශෙනවශ. ගරු ඇමතිතුමශ ිරිපතපත් කරන ශමම නව වගන්ති පහ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පශත් තිුදශණ් නැහැ. ශම්වශ ශරේෂාධශධිකරට ට ිරිපතපත් ණුශටත් නැහැ. ශම්ක සශධශරටෙ? ශම්, ශක ශළේ වහලශ ගැහීමක් ශන්. [ෙශධශ කිීකම්] ගරු සභශපතිතුමනි, ශම්වශ ශරේෂාධශධිකරට ට ගිශා නැහැ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමශ සංශ ෝධන ිරිපතපත් කරන්න.

ලුත් වේදින புதிய வொசகங்கள்

NEW CLAUSES ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, “In page 21, immediately after line 17, insert:

‘Amendment of 19. Article 95 of the Constitution is Article 95 of the hereby amended in paragraph (2) of Constitution that Article,by the substitution for the words and figure ‘paragraph (1) of this Article, appoint’, of the words and figures ‘paragraph (1) of this Article and subject to the provisions of Article 41 A, appoint’; "

Sir, to bring this appointment under Article 41A is a grammatical thing. We are suggesting it as a progressive Amendment. “In page 25, immediately after line 11, insert:

‘Amendment of 27. Article 119 of the Constitution is Article 119 of hereby amended in paragraph (1) of the Constitution that Article, by the substitution for the words ‘not more than ten other Judges’, of the words ‘not more than sixteen other Judges’; ”

(1) “In page 26, immediately after line 30, insert: ‘Amendment of 30. Article 128 of the Constitution is Article 128 of hereby amended, by the addition, the Constitution immediately after paragraph (4) of that Article, of the following new Paragraph -

‘(5) Any application for leave to appeal or special leave to appeal made to the Supreme

1833 1834

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

Court under this Article may be granted or refused as the case may be, by not less than two Judges of the Supreme Court.’ ”; (2) “In page 26, immediately after line 33, insert: ‘Amendment of 31. Article 137 of the Constitution is Article 137 of the hereby amended by the substitution, Constitution for the words‘not more than eleven other Judges’ of the words ‘not more that nineteen other Judges’.”; “In page 38, immediately after line 5, insert: ‘Avoidance of 58. For the avoidance of doubt, it is doubt hereby declared that where there is a requirement in any written law to obtain the recommendation or approval of the Constitutional Council, the reference to the Constitutional Council shall be read and construed as a reference to the Parliamentary Council.’ . ඉදිරිපත් කරන ලදි්දත පළමු වන වර කියවන ලදී. தகொண்டுவ ப்பட்டு முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, "That the Clauses be read a Second time."

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ලුත් වේදින පනත් තකටුේප ට එකතු කළ යුතුය යන ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය.

ලුත් වේදින පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදි.

வொசகம் சட்டமூலத்தில் ரசர்க்கப்பட ரவண்டுதைன வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

புதிய வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, that the Clauses be added to the Bill, put and agreed to. New Clauses ordered to stand part of the Bill.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි,- ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ , ගරු ලක්ෂාමන් කිපතඇ් ල මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභශපතිතුමනි, ශරේෂාධශධිකරටශා විනි ා කශරවරුන් වැි කිීකම, අභි ශ නශධිකරටශා විනි ා කශරවරුන් වැි කිීකම නශරි පනත් ශකටුම්පශත් තිුදශණ් නැහැ. පනත් ශකටුම්පත පශර්ලිශම්න්තුවට ිරිපතපත් කරපු ශවලශශ , ආංශික අීනක්ෂට කශරක සභශවට න කකත් ඔෙතුමශ වැළැක්වූවශ. කතැන සශකච්ඡශ ණුශටත් නැහැ. සශකච්ඡශ ශන කරපු වගන්ති කකතු කරලශ. ශරේෂාධශධිකරටශා විනි ා කශරවරුන් වැි කරනවශට අපි විරුේධ නැහැ, අභි ශ නශධිකරටශා විනි ා කශරවරුන් වැි

කරනවශට අපි විරුේධ නැහැ. ශම්ක පශර්ලිශම්න්තුව තුළ සශකච්ඡශ කරන්න තිුදටශ ශන්ෙ? ඇයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශ සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතට ශම ඇතුු කරලශ, ශරේෂාධශධිකරට ිරිපත ට ගිහි් ලශ ම්කිසි නිශ ෝග ක් ලෙශ ගන්න ෙැපත ණුශණ්? අශේ විශරෝධතශව ඒකයි.

ෙණ රවු ප හසකීේ මහස ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I rise to a point of Order. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ , ගරු රණුෆා හීතම් මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ රවු ප හසකීේ මහස ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Chairman, I raised this issue last morning from the Hon. Minister of Justice. He told an untruth to me. Hon. Minister In this Chamber, I asked you whether you were going to bring in any new Amendments which were not in the original Bill. You told me that you were not going to do that. You did that. I asked this specific question from you. I knew this was going to come. At least you had the duty-[Interruption.] Sir, we all have our respect to the Hon. Minister, but then he should have been truthful yesterday because this is an important matter that concerns the country. There was a duty; there was a duty to inform the Opposition if they were going to bring in this Amendment so that at least we can take this up. If this was included in the original Bill, that would have been a cause for us to further agitate in the Supreme Court when the matters were taken up. So, this being totally out of the House’s attention and being suddenly thrust is a serious violation of the process of this House, Sir.

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Rauff Hakeem, when you asked yesterday whether I was circulating the Committee Stage Amendments,- [Interruption.] No, I said, "I am not- [Interruption.] Wait! You made an accusation on me. That is not correct. I will tell you one thing. Yesterday, before we commenced the Debate, we provided all these Amendments in which this particular Amendment was also included. [Interruption.] No, I told everything was there. Do not mislead this House and I further told we would consider any new amendment which may come from the House.

But, as a Government, we will not bring anything other than what was there in the set of Amendments submitted to the House yesterday. This was submitted yesterday. I never misled. We do not have reasons to mislead because what we are doing is, for strengthening the Court of Appeal and the Supreme Court. Do you not like it? I do not understand why because you stand up for the independence of Judiciary. [Interruption.]

1835 1836

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Rauff Hakeem. ෙණ රවු ප හසකීේ මහස ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Chairman, as a former Minister of Justice, I do agree with the Hon. Minister that the number of judges needs to be increased because there is a shortage of Benches. You cannot form additional Benches because the Supreme Court is constrained and also Court of Appeal is constrained. That is understood, but when the effect of the Twentieth Amendment is going to totally change the composition of the Supreme Court and the Court of Appeal with the ability of the President to appoint judges solely at his discretion and with the Parliamentary Council being just a rubber stamp, this is going to seriously change the composition and that is going to affect the dispensation of justice in our opinion. You see. Therefore, this matter is a very serious matter. We were kept out. This matter should have been discussed earlier. This has been introduced - [Interruption.] What I am saying is - [Interruption.] This is the very matter which the Hon. Dinesh Gunawardena had been taking objection to. Last time also we made this mistake. Our side made a mistake last time. We introduced new amendments, but then that is not to be repeated. That should not be repeated, particularly on an issue as important as this. I think the Prime Minister understands this.

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) I beg to differ former Minister. You would have forgotten this. That is, a Twentieth Amendment to the Constitution was brought by you for you to postpone the Provincial Council Elections. The Supreme Court ordered that you cannot do it, that Referendum is needed. What did you do? You all voted; two-thirds voted in favour of it including Hon. Anura Kumara Dissananyake. That is how it was postponed. We are bringing it in, now. I mean, for good purpose that we have suggested this. What we are bringing in- [Interruption.]

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! All right. ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) I will bring the Determination of the Supreme Court on the Twentieth Amendment to the attention of the Hon. Chairman. The subject matters in the 17th page of the Determination of the Supreme Court are very clear. This particular Supreme Court Determination refers to 26 subjects. One of the subjects is appointment of Judges and acting appointments.

ෙණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose. ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, the Hon. Sumanthiran. ෙණ එේ.ඒ. සුම්දිනර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, while I do not contest the fact that we need more judges, I draw your attention to Standing Order No. 61, where this is expressly prohibited. I just want that on record. The House might rule otherwise. But Standing Order No. 61 expressly prohibits anything that is not connected to the matter that has been placed before Parliament being included as an Amendment during the Committee Stage.

ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) I respond in this manner. I knew that my learned Friend or my respected Member will raise this. In terms of the Supreme Court Determination consequent to the Hon. Sumathiran and Hon. Rauff Hakeem going to the Supreme Court, one of the subjects which was before the Supreme Court was appointment of judges and acting appointments. So this is not totally out. This is in line with the principles and merits of the Amendment that we suggested unlike including women representation and changing the whole Provincial Council Elections by two-thirds. We are not doing that. This is for the betterment of the country and to address the law’s delays. -[Interruption.]

ෙණ ඩිලා්ද තපතර්රා මහස ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபர ொ) (The Hon. Dilan Perera)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தொர். rose.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ිලශන් ශපශර්රශ මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ ඩිලා්ද තපතර්රා මහස ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபர ொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභශපතිතුමනි, ශරේෂාධශධිකරටශා විනිසුරුවන් සංෙයශව වැි කිීකම සහ අභි ශ නශධිකරටශා විනිසුරුවන් සංෙයශව වැි කිීකම පිබඳෙඳ නි මිත කශලසීමශව ඇතුළත මම ශපෞේගලිකවම සංශ ෝධන ක් භශරු න්නශ. ඊට අමතරව, ඊශා විවශෙ ට ශපරත් ශම් සංශ ෝධන ඇතුළත් ශවලශ තිුදටශ. නමුත්, මම ශපෞේගලිකව ඒ ශ ෝජනශ ටික භශර දීලශ තිශෙනවශ. මශශේ ශ ෝජනශව කශහම පිටින්ම ෙැන් ශම් සංශ ෝධනශා තිශෙනවශ. ඒ නිසශ මට ශම් ශ ෝජනශව ශගශනන්න නන ණුශණ් නැහැ. නමුත්, ශපෞේගලික

1837 1838

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

මන්ත්‍රීවරශ ක් හැටි ට මට තිුදණු අයිති පශවිච්චි කරලශ මම ශම්ක භශර දීලශ තිශෙනවශ. ඒ නිසශ ශමතුමශශේ ශ ෝජනශව පිබඳෙඳව ශමතුමන්ලශට ෙන්ශන් නැහැ කි න කාශව කි න්නත් ෙැහැ. ශම කෙ, ඊශා අපට දීපු සංශ ෝධනවල තිුදටශ. හැෙැයි, ඒක ඒ විධි ට භශරගන්ශන් නැත්නම් මට තිශෙන අයිති අනුව මම ශම්ක භශරදීලශ තිශෙනවශ. කශහම නම්, මට පුුවන් ශම්ක නැවත ිරිපතපත් කරලශ අධිකරට ඇමතිතුමශශගන් අහන්න ශම්ක භශරගන්නවශෙ කි ලශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හපත, අව ය නැහැ.

ගරු සශගර කශපත වසම් මන්ත්‍රීතුමශ. [ෙශධශ කිීකම්]

ෙණ ්ාෙර කාරියව්ේ මහස ා (ைொண்புைிகு சொக கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ගරු සභශපතිතුමනි, මන්ත්‍රීවර කු හැටි ට මට ඇති අයිති පශවිච්චි කරලශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාශශ 228 වන වයවසාාශව සංශ ෝධන කිීකම සඳහශ සංශ ෝධන ක් ඊශා රින මම භශරු න්නශ. ඒ සංශ ෝධන ඒ ආකශරශ න්ම ශමම සංශ ෝධනශා අලංගු ශවනවශ. ඒ නිසශ මම හිතන්ශන් නැහැ, කතැනින් කහශට ශම්ක ිරිපත ට ශගන න්න අව ය ශවයි කි ලශ.

ෙණ ්භාපිනතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශෙ ශහ ම සාතුතියි. ප්‍රඥප්ින වේදිනය ්හස නාමය පනත් තකටුේපත හි තකොට්ක් හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිතයෝෙ කරන ලදී.

පනත් තකටුේප ත ්ංතශෝධන ්හි ව වාර් ා කරන ලදී.

சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වනවර කි වීම, ගරු අධිකරට ඇමතිතුමශ. ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, "That the Bill, as amended, be now read the Third time."

I also request permission to correct the language and typographical errors, grammatical errors, numerical errors and consequential Amendments to the Bill.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභශව කකඟෙ?

ෙණ ම්දත්‍රීවණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇේල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Divide!

තබු ේ සීනුව නාා වී ව්්ද වුඅාට පසු - பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the division bell- ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ෙ ප්‍රකශ කිීකශම් අවසාාශව. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ සි ලු ශෙනශම කරුටශකර වශි ශවන්න.

තේ ව්පාාතේදී ඡ්දාය දීම ආරේභ තකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆ ம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ෙ ප්‍රකශ කරන්න ෙැපත වූ කණුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ කු සිටිනවශෙ?

ගරු කම්.ූ.කම්. අලි සේපත ඇමතිතුමශ. ෙණ එේ.යූ.එේ. ලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පක්ෂයි. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ආ ශර් වී. රශධශ්‍රිෂාටන් මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂපඅ්ද මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இ ொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) No. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රශජවශරෝරි ම් සම්පන්ෙන් මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ රාජවතරෝදියේ ්ේප්දා්ද මහස ා (ைொண்புைிகு ொ வர ொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) இல்மல! ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රණුෆා හීතම් මන්ත්‍රීතුමශ. ෙණ රවු ප හසකීේ මහස ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இல்மல! ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මර්ජශන් ෆලී් මන්ත්‍රීතුමශ.

1839 1840

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ මර්ජා්ද ලීේ මහස ා (ைொண்புைிகு ைர் ொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) පක්ෂයි.

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ෙ ප්‍රකශ කරන්න ෙැපත වූ තවත් කණුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ කු සිටිනවශෙ? ගරු ජ රත්න ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙණ ජයරත්න තහසේරත් මහස ා (ைொண்புைிகு ய த்ன ரஹ த்) (The Hon. Jayarathna Herath) පක්ෂයි. ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ෙ අවසශනයි.

ඡ්දාය ප්‍රකාශ කිරීතම්ද පසුව- பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- On conclusion of the Voting-

තේ ව්පාාතේදී පහස ්ඳහස්ද නේ ්භා ෙර්භතේ ඇින ඩිජිටේ පුවණ තේ ප්‍රාර්ශනය තකරිණි.

(இவ்ரவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டி ிற்றல் திம யில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber)

විාුත් ඡ්දා විමසීම නුව පහස ාැක්තවන පරිදි - පක්ෂව 15 : විණ ේධව 62: වැළකී සිටි 0 යනුතව්ද තබු තණ්ය.

இலத்தி னியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க பொ ொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 154; எதி ொக 62; விலகியிருந்ரதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 154: Noes 62: Abstain 0.

O 002. Rajitha Senaratne No O 003. Imitiaz Bakeer Marker No O 004. Tissa Attanayake No O 005. Rauff Hakeem No O 006. Gayantha Karunatileka No O 007. Lakshman Kiriella No O 008. Sajith Premadasa No O 009. Kumara Welgama No O 010. Patali Champika Ranawaka No O 011. Palany Thigambaram No O 012. Mano Ganesan No O 014. A. Adaikkalanthan No O 015. Anura Dissanayake No O 017. G.G. Ponnambalam No O 018. A.A.S.M. Raheem Yes O 019. C.V. Vickneshwaran No O 021. Kabir Hashim No O 022. Thalatha Atukorala No O 023. Abdul Haleem No O 024. Harin Fernando No O 025. Sarath Fonseka No O 026. Harsha De Silva No O 028. R.M. Ranjith Madduma Bandara No O 029. Dilip Wedaarachchi No O 030. Niroshan Perera No O 031. Eran Wickramarathne No O 032. J.C. Alawathuwala No O 033. Govinthan Karunakaram No

O 034. Dharmalingam Sithadthan No O 035. Vijitha Herath No O 036. Harini Amarasuriya No O 037. Selvarasa Gajenthiran No O 038. S. Noharathalingam No O 039. S. Shritharan No O 040. M.A. Sumanthiran No O 041. Vadivel Suresh No O 042. Faizal Cassim Yes O 043. Ranjan Ramanayake No O 044. Ashok Abeysinghe No O 045. H.M.M. Harees Yes O 046. Buddhika Pathirana No O 047. M.S. Thowfeek Yes O 048. Manusha Nanayakkara No O 049. Nalin Bandara Jayamaha No O 050. Hector Appuhamy No O 051. Thushara Indunil Amarasena No O 052. A. Aravindh Kumar Yes O 053. Velu Kumar No O 054. Kavinda Heshan Jayawardana No O 055. Mayantha Dissanayake No O 056. Sujith Sanjaya Perera No O 058. I. Charles Nirmalanathan No O 059. S. R. Rasamanikkam No O 060. Thavaraja Kalai Arasan No O 061. S.M. Marikkar No O 062. Imran Maharoof No O 063. Ishak Rahuman Yes O 064. Mujibur Rahuman No O 065. Harshana Rajakaruna No O 066. Rohini Kumari Wijerathne No O 067. Chaminda Wijesiri No O 068. Hesha Withanage No O 069. Waruna Liyanage No O 070. M. Udayakumara No O 071. W.H.M. Dharmasena No O 072. Naseer Ahamed Yes O 073. Kins Nelson No O 074. Rohana Bandara No O 075. Muszhaaraff Muthunabeen No O 076. Diana Gamage Yes O 081. H.Nandasena Yes O 082. Gayashan Nawananda Yes O 083. Asanka Nawaratne Yes O 084. Anupa Pasqual Yes O 085. Nimal Piyatissa Yes O 086. Muditha Prishanthi Yes O 087. Uddika Premaratne Yes O 088. Nalin Fernando Yes O 089. Sudath Manjula Yes O 090. Chinthaka Mayadunna Yes O 091. Wasantha Yapa Bandara Yes O 092. Nipuna Ranawaka Yes O 093. B.Y.G. Rathnasekara Yes O 094. Kumarasiri Ratnayaka Yes O 095. Ajith Rajapaksa Yes O 096. Gunathilaka Rajapaksa Yes O 097. Thilak Rajapaksa Yes O 098. Upul Mahendra Rajapaksa Yes O 099. M. Rameshwaran Yes O 100. Gamini Walegoda Yes O 101. Rajika Wickramasinghe Yes O 102. Sahan Pradeep Withana Yes O 103. Madura Withanage Yes

1841 1842

2020 ඔක්ශතෝෙර් 22

O 104. D. Weerasinghe Yes O 105. Weerasumana Weerasinghe Yes O 106. Samanpriya Herath Yes O 107. Gevindu Cumaratunga Yes O 108. Yadamini Gunawardena Yes O 109. Manjula Dissanayake Yes O 110. Ranjith Bandara Yes O 111. Surendra Raghavan Yes O 112. Jayantha Weerasinghe Yes O 113. Charitha Herath Yes O 114. Marjan Faleel Yes G 002. G.L. Peiris Yes G 003. Nimal Siripala de Silva Yes G 004. Chamal Rajapaksa Yes G 005. Johnston Fernando Yes G 006. Dinesh Gunawardana Yes G 007. Mahinda Rajapaksa Yes G 009. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 010. Douglas Devananda Yes G 011. Gamini Lokuge Yes G 012. Bandula Gunawardana Yes G 013. Janaka Bandara Tennakoon Yes G 014. C.B. Ratnayake Yes G 015. Keheliya Rambukwella Yes G 016. Dullas Alahapperuma Yes G 017. Wimal Weerawansa Yes G 018. Mahinda Amaraweera Yes G 019. S.M. Chandrasena Yes G 020. Vasudeva Nanayakkara Yes G 021. Ranjith Siyambalapitiya Yes G 022. Mahindananda Aluthgamage Yes G 023. Udaya Gammanpila Yes G 024. Ramesh Pathirana Yes G 025. Prasanna Ranatunga Yes G 026. Rohitha Abeygunawardana Yes G 027. Namal Rajapaksa Yes G 029. Susil Premajayanth Yes G 030. Piyankara Jayaratne Yes G 031. Duminda Dissanayake Yes G 032. Dayasiri Jayasekara Yes G 033. Lasantha Alagiyawanna Yes G 034. Sudarshini Fernandopulle Yes G 035. Arundika Fernando Yes G 036. Nimal Lanza Yes G 037. Wimalaweera Dissanayaka Yes G 038. Jayantha Samaraweera Yes G 039. Dilum Amunugama Yes G 040. Mohan Priyadarshana Yes G 041. Angajan Ramamathan Yes G 042. Vijitha Berugoda Yes G 043. Roshan Ranasinghe Yes G 044. Lohan Ratwatte Yes G 045. Janaka Wakkumbura Yes G 046. Vidura Wickramanayaka Yes G 047. Shehan Semasinghe Yes G 048. Kanaka Herath Yes G 049. Sanath Nishantha Yes G 050. Tharaka Balasuriya Yes G 051. Kanchana Wijesekara Yes G 052. Indika Anuruddha Yes G 053. Siripala Gamalath Yes G 054. Anuradha Jayaratne Yes G 055. S. Viyalanderan Yes G 056. Thenuka Vidanagamage Yes G 057. Sarath Weerasekara Yes

G 058. D.V. Chanaka Yes G 059. Sisira Jayakody Yes G 060. Piyal Nishantha De Silva Yes G 061. Prasanna Ranaweera Yes G 062. D.B. Herath Yes G 063. Nalaka Godahewa Yes G 064. Channa Jayasumana Yes G 065 Jeewan Thondaman Yes G 066. Shasheendra Rajapaksa Yes G 067. Seetha Arambepola Yes G 068. Ajith Nivard Cabraal Yes G 069. Mahinda Samarasinghe Yes G 070. S.B. Dissanayake Yes G 071. W.D.J. Senewiratne Yes G 072. Anura Priyadharshana Yapa Yes G 073. A.L.M.Athaullah Yes G 074. Tissa Vitharana Yes G 075. Dilan Perera Yes G 076. Jagath Pushpakumara Yes G 078. Wijeyadasa Rajapakshe Yes G 079. Chandima Weerakkody Yes G 080. Rohana Dissanayaka Yes G 081. Premalal Jayasekera Yes G 082. Shantha Bandara Yes G 083. Sarathie Dusmantha Yes G 084. K. Kadder Masthan Yes G 085. Asoka Priyantha Yes G 086. Jayantha Ketagoda Yes G 087. Mohamed Musammil Yes G 088. Tiran Alles Yes G 089. Amarakeerthi Athukorala Yes G 090. Kapila Athukorala Yes G 091. Sampath Athukorala Yes G 092. Thisakutti Arachchi Yes G 093. U.K. Sumith Udukumbura Yes G 094. Pradeep Undugoda Yes G 095. Sanjeewa Edirimanna Yes G 096. Akila Ellawala Yes G 097. Lalith Ellawala Yes G 098. Udayana Chaminda Kiringoda Yes G 099. Jagath Kumara Yes G 100. Geetha Kumarasinghe Yes G 101. K.P.S. Kumarasiri Yes G 102. Karunadasa Kodithuwakku Yes G 103. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 104. Upul Galappaththi Yes G 105. Udayakantha Gunathilaka Yes G 106. Kokila Gunawardene Yes G 107. S. Chadrakanthan Yes G 108. Milan Jayathilake Yes G 109. Kulasinghsm Thileepan Yes G 110. Pramitha Bandara Tennakoon Yes G 111. Shan Vijayalal de Silva Yes G 112. Chamara Sampath Dasanayake Yes G 113. Sudarshana Denipitiya Yes G 114. Isuru Dodangoda Yes G 115. Premanath C. Dolawaththa Yes G 116. Sagara Kariyawasam Yes Electronic Voting Result : Participants: 216 Yes 154 No 62 Abstain 00

1843 1844

පශර්ලිශම්න්තුව

ෙණ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විෙයුත් ඡන්ෙ විමසීම් අනුව පක්ෂව 254යි විරුේධව 62යි. නැඟීසිට පක්ෂව ඡන්ෙ ු න් සංෙයශව 02යි නැඟීසිට විරුේධව ඡන්ෙ ු න් සංෙයශව 03යි.

ඒ අනුව, පක්ෂව ඡන්ෙ ු න් මුු සංෙයශව 256යි විරුේධව 65යි.

පනත් තකටුේප ඊට නුකූලව ්ංතශෝධි ාකාරතය්දත තු්ද වන වර කියවා ්ේම කරන ලදී.

அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறரவற்றப்பட்டது.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කේ ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ෙණ දිත්දෂප ගුඅවර්ධන මහස ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලශසනශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පශර්ලිශම්න්තුව ෙැන් ක් තැය යුතු යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශපනය විම්න ලදි්දත ්භා ්ේම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිතේ්දතුව ඊට නුකූලවත . භා. 1.36ටත 2020 ඔක්ත ෝබර් ම් 23 වන සිකුරාාා පූ. භා.10.00 වන ත ක් කේ ගිතේය.

இதன்படி, பி. ப. 9.36க்கு, பொ ொளுைன்றம் 2020 ஒக்ர ொபர் 23, தவள்ளிக்கிழமை மு. ப.10.00 ைணி வம ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 9.36 p.m. until 10.00 a.m. on Friday, 23rd October, 2020.

1845 1846

්ැ.යු.

ශමම වශර්තශශ අවසශන මුද්‍රට සඳහශ සාවීත කාශවල නිවැරරි කළ යුතු තැන් ෙක්වනු පතසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරරි කළ යුතු ආකශර කහි පැහැරිලිව ලකුණු ශක ට, පිටපත ලැබී ශෙසති ක් ශන ික්මවශ

හසැ්ද්ාඩ් සංසාකශරක ශවත ලැශෙන ශසේ කවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உம யின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර් ා තකොළඹ 5ත තපොේතහසේ්දතෙොඩත කිණ ළපන පාරත ංක 163 ාරන ්පාානතයහි පිහිටි

රජතේ ප්‍රවෘත්ින තාපාර් තේ්දතුතේ පිහිටි රජතේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශතය්ද

මිල දී ෙ හසැක.

තමම හසැ්ද්ාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ ඩවිතය්ද

බාෙ හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකශ රජශා මුද්‍රට ශෙපශර්තශම්න්තුශ මුද්‍රට කරන ලදී.