304 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ததொகுதி 304 - இல. 13 Volume 304 - No. 13

2023 ජූලි 18 වන අඟහරුවාදා 2023 யூலல 18, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 18th July, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

PRINCIPAL CONTENTS

නිවේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය

ආයුර්ශේද (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත, ප්‍රාශීය ය ස ා

(සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත, නගර ස ා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සහ මහ නගර ස ා (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධාධිකරටයට ශපත්සම් අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක වා වාාත්ා මහජන වපත් ම් පිළිබඳ කාසක වාවේ වාාත්ාව

ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක වා වාාත්ා

සජවේ මුදල් පිළිබඳ කාසක වාවේ වාාත්ාව ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරරු වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය: ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ මතු තති රරපත ගටටු

වසප්‍ර ාද: ගරු එසා.එම්. මරි්ෂකාර් මහතා මාධය සාක්ඡාා කී ිදු ක

ප්‍රකා ය අධිකසණයක , විනිශයීයනචය අධිකාසයක වහෝ ආයත්නයක අපහා කිරීම පනත් වකටුම්පත්: ප මු න ර කිය න ලී

අන්ත්ාගත් ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ශ්‍රී ලාංකා මුදු ක කලාපය ුරස දු ක න නිේ ඩයමන් ස හ ්ක් නප්‍ර න

පාල් යන වනෞකා අනුරරු පිළිබඳව කරුු ව ොයා බලා අවශයීය‍ නිාව ශයීය දිරිපපත් කිරීම ඳහා වන විවශයීය ෂ කාසක වාව සජය විදුන් ප්‍රකාශයීයය පත් කස ූලල‍ බාංවකොවලොත්වාවය වහ ුර

පරීක්ෂා කස පාාලිවම්න්ුරව වාාත්ා කිරීම ත්, ඒ පිළිබඳව දුය වයෝජනා හා නිාව ශයීය දිරිපපත් කිරීම ත් වන විවශයීය ෂ කාසක වාව

වපෞ ගලික මන්ත්‍රීන්වප පනත් වකටුම්පත්: විශ ේෂ්ඨ ශ ඳ ාණ්ඩ රු (සංශ ෝධන) – [ගරු ඉරාන්

වික්‍රමරත්න මහතා - ප මු න ර කිය න ලදි

වාගු ආඥාපනත්: ශයෝජනා සම්මතය

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත්: ශරගුලාිද පාාලිවම්න්ුර මන්ත්‍රීවසයන් හ පාාලිවම්න්ුරවේ වසප්‍ර ාද

කඩවීවම් දු ධි ම්බන්ධාවයන් මැතිවසණ වකොමිෂන් වාව හා ම්බන්ධා කරුු විමාශයීයනය කස ඒ ඳහා සු කසු නිාව ශයීය දිරිපපත් කිරීම ඳහා වන විවශයීය ෂ කාසක වාව කල්ත්ැබීවම් වයෝජනාව: පලසාතීන ජනතා මුහුට පා තති ගටටු

அறிவிப்புகள்: ெபொநொயகரது ெொன்றுலர ஆயுள்வவத (திருத்தம்) ெட்டமூலம், பிரவதெ ெலபகள்

(திருத்தம்) ெட்டமூலம், நகர ெலபகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் ைற்றும் ைொநகர ெலபகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள்

அலைச்சுெொர் ஆவலொெலனக் குழு அறிக்லககள் தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழுவின் அறிக்லக துலறெொர் வைற்பொர்லவக் குழு அறிக்லககள்

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: சுகொதொரத்துலறயில் எழுந்துள்ள பொரதூரைொன

பிரச்ெிலனகள்

ெிறப்புொிலை:

ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர் ஊடக ைொநொட்டில்

ததொிவித்த கூற்று நீதிைன்றம், நியொயெலப அல்லது நிறுவனதைொன்லற

அவைதித்தல் ெட்டமூலம்: முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது இலங்லகக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயைன்ட் ைற்றும்

எக்ஸ்பிரஸ் வபர்ள் ஆகிய கப்பல்களின் விபத்துகள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து வதலவயொன விதப்புலரகலளச் ெைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு

அரெொங்கத்தினொல் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட நிதி வங்குவரொத்து நிலலக்கொன கொரணங்கலள ஆரொய்ந்து பொரொளுைன்றத்திற்கு அறிக்லகயிடுவதற்கும் அது ததொடர்பில் தைது முன்தைொழிவுகலளயும் விதப்புலரகலளயும் ெைர்ப்பிப்பதற்குைொன ததொிகுழு தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்: விவெட வியொபொரப்பண்ட அறவீடு (திருத்தம்) -

[ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன] - முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது சுங்கக் கட்டலளச் ெட்டம்: தீர்ைொனம் இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களினதும் பொரொளுைன்றத்தினதும் ெிறப்புொிலைகள் ைீறப்படுதல் ததொடர்பில் வதர்தல் ஆலணக்குழுவுடன் ெம்பந்தப்பட்ட கருைங்கலள விெொொிப்பதற்கும் அது ததொடர்பொகப் தபொருத்தைொன விதப்புலரகலள வைற்தகொள்வதற் குைொன ததொிகுழு ஒத்திலவப்புப் பிவரரலண: பலஸ்தீன் ைக்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்ெிலனகள்

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate Ayurveda (Amendment) Bill, Pradeshiya Sabha (Amendment) Bill, Urban Councils (Amendment) Bill and Municipal Councils (Amendment) Bill: Petitions to the Supreme Court MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Critical Issues Arisen in Health Sector PRIVILEGE: Statement Made by Hon. S. M. Marikkar at a Media

Conference CONTEMPT OF A COURT, TRIBUNAL OR INSTITUTION BILL: Read the First time SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND

TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND X-PRESS PEARL VESSELS IN THE MARITIME ZONE OF SRI LANKA

SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE CAUSES

FOR FINANCIAL BANKRUPTCY DECLARED BY THE GOVERNMENT AND TO REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THIS REGARD PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Special Commodity Levy (Amendment) – [The Hon.

Eran Wickramaratne] – Read the First time CUSTOMS ORDINANCE: Resolution IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO THE

MATTERS RELATING TO THE ELECTION COMMISSION IN RESPECT OF THE INCIDENTS OF INFRINGEMENT OF PRIVILEGES OF THE MEMBERS OF PARLIAMENT AND OF THE PARLIAMENT AND TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD ADJOURNMENT MOTION: Difficulties Faced by Palestinian People

පාාලිවම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 ජූලි 18වන අඟහරුවාදා

2023 யூலல 18, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 18th July, 2023

—————————–——

පූ. වා. 9.30 පාාලිවම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගරු මහින්ද යාපා අවේවාධාන මහත්ා]

ූලලා නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அவபவர்தன]

தலலலை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාවප හතිකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுலர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජ ාී ජනරජශේ ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථාශේ 9 ටි ය සාථාශේ විධිවිධාන ප්‍රකාර , මවිිදන් 2023 ජූලි 14 ටි දින "ගු න් ප්‍ර ාහන (සංශ ෝධන)" නමටති පනත් ශකටුම්පශතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද ර දන් නු කටමටත්ශතමි.

II

ආයුාවේද ( ාංවශයීයෝධාන) පනත් වකටුම්පත්, ප්‍රාව ය ය වා ( ාංවශයීයෝධාන) පනත් වකටුම්පත්, නගස වා ( ාංවශයීයෝධාන) පනත් වකටුම්පත් හ මහ

නගස වා ( ාංවශයීයෝධාන) පනත් වකටුම්පත්:

වර ෂනධාධිකසණය වපත් ම් ஆயுள்வவத (திருத்தம்) ெட்டமூலம், பிரவதெ ெலபகள்

(திருத்தம்) ெட்டமூலம், நகர ெலபகள் (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் ைற்றும் ைொநகர ெலபகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் AYURVEDA (AMENDMENT) BILL, PRADESHIYA SABHA

(AMENDMENT) BILL, URBAN COUNCILS

(AMENDMENT) BILL AND MUNICIPAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL:

PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථාශේ 121 (1) ය සාථා ප්‍රකාර , "ආයුර්ශේද (සංශ ෝධන)" නමටති පනත් ශකටුම්පත

සම්රන්ධශයන් ශරේෂ්ඨාධාධිකරටයට ඉදිරිපත් කරන ලු , 2023 ජූලි 09 න දින මවිිදන් ි ශේදනය කරන ලද ශපත්සමට අමතර ශරේෂ්ඨාධාධිකරටය ශ ත ඉදිරිපත් කරන ලද ත ත් ශපත්සම් පහක පිටපත් ද, "ප්‍රාශීය ය ස ා (සංශ ෝධන)", "නගර ස ා (සංශ ෝධන)" සහ "මහ නගර ස ා (සංශ ෝධන)" නමටති පනත් ශකටුම්පත් තුන සම්රන්ධශයන් ශ න් ශ න් ශයන් පහ රටගින් ශරේෂ්ඨාධාධිකරටය ශ ත ඉදිරිපත් කරන ලද ශපත්සම් ල පිටපත් ද මා ශ ත ලටබී තති ර පාර්ලිශම්න්තු ට දටන්වීමට කටමටත්ශතමි.

ලිපි වල්ඛනාිරය පිළිගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (නාගිපක ාංවාධාන හා නිවා අමාත්‍ හ ආණ්ු පාාශයීයනවවේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடலைப்பு அலைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்வகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමි , අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, සා ශී කටයුතු, ප ාත් ස ා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශ නුශ න් මම පහත සඳහන් ාර්තා සහ ශරගුලාිද ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2023 ර්ෂ්ඨය සඳහා සර මටද රාජය ූලලය තත්ත් ය පිිබරඳ ාර්තා ; සහ

(ii) 1985 අංක 48 සහ 1 89 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 1 6 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1), 6 සහ 14 ගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 ගන්තිය යටශත් මුදල්, ආර්ථික සාථායිකරට සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතය රයා විිදන් සාදන ලු , 2023 ජුි 14 දිනටති අංක 2336/45 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගටසට් ප්‍රශේ ප කරන ලද ශරගුලාිද. ශමම ාර්තා සහ ශරගුලාිද රජශේ මුදල් පිිබරඳ කාරක ස ා ශ ත ශයොමු ක යුතු යටයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (විරු ධා පාාශයීයනවවේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමි ,-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමා?

ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ආණ්ක් ප්ෂෂ්ඨශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාශගන් අ සරය ලටබුටා, ශම් ප්‍ර ානය මතු කරන්න. විශ ේෂ්ඨශයන්ම රාජය පරිපාලන ්ෂශෂ්ඨේ්‍රයට අදා යි මම ශම් ප්‍ර ානය මතු කරන්ශන්, ගරු කථානායකතුමි . ප ාත් පාලන මටති රටය දිගින් දිගටම කල් දටමීම තු රාජය ශසේ ක අශක්ෂෂ්ඨකයින් රරපත ප්‍ර ානයකට මුහුට ී තිශරන ා. ශමම මටති රටයට සමගි ජන රලශේගශයන්

2039 2040

පාර්ලිශම්න්තු

අශක්ෂෂ්ඨකයින් 533ශදශන්ෂ ඉදිරිපත් ශ ලා ිදටින ා. එපමට්ෂ ශනොශ යි. අශනකුත් ප්ෂෂ්ඨ ගත්ශතොත්, අශක්ෂෂ්ඨකයන් වි ාල පිරිස්ෂ ඉදිරිපත් ශ ලා ිදටින ා. අර්ධ රාජය ආයතන ල ශසේ ය කරන රාජය ශසේ කයන්ට විවිධාකාරශයනුයි සලකන්ශන්. තතටම් රාජය ශසේ කයින්ට පුගගිය මාර්තු 0 න දා ිදට අශප්‍රේල් 25 න දා ද්ෂ ා කාලය තු ූලලික ටටුප විතරයි ලටබිලා තිශරන්ශන්; කිිදම ී මනා ්ෂ ලටබිලා නටහට. ඒ ාශේම අශප්‍රේල් 25 න දා ිදට මටයි 10 න දා ද්ෂ ා කාලශේ ී ඒ කිිද ්ෂම ලටබිලා නටහට. තතටම් රාජය ශසේ කයින්ට ි ාක් හිමි වීම සම්රන්ධශයන් ගටටු තිශරන ා. ශම් ගටටු රාජය ශසේ කයින්ශේ සමසාත ශසේ ා කාලයටම රලපාන ා. ඔරතුමා දන්න ා ඒක උසසාවීම් ලට - promotions ලට - ප ා රලපාන ා කියලා. මටති රටය කල් දටමීම ි සා රාජය ශසේ ක ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ තති ූ ප්‍ර ාන විසුණටා, ටටුක හා ී මනා ප්‍ර ාන විසුණටා යටයි ශම් ස ාශේ ශකතරම් කිේ ත්, ත ම ඒ ප්‍ර ාන විසිලලා නටහට. මම අහන්න කටමතියි, ි ටරදි එ්ෂ චක්‍රශල්ඛ්‍ය්ෂ ි කුත් කරලා ශම් ප්‍ර ාන ටික එම චක්‍රශල්ඛ්‍ය අනු විසඳන්න ඔරතුමන්ලා කටයුතු කරන්ශන් නටත්ශත් තයි කියලා.

ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමි , ආණ්ක් පාර් ා ශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් ශම් කාරටය පිිබරඳ අ ශරෝධය්ෂ තති. ශම් ප්‍ර ානය අද වි ාල යාකූලතලත් යකට පත් ශ ලා තිශරන ා. සමහර ගුරු රුන්ට ඈත පාසල් ලට යන්න ිදු ශ ලා තිශරන ා. එතශකොට, අදා පාසශල් විෂ්ඨය ාර ගුරු රයා නටති ි සා ඒ මයින්ටත් අසාධාරටය්ෂ ිදු ශ ලා තිශරන ා. ඒ ාශේම අ.ශපො.ස. උසසා ශප විදයා විෂ්ඨය ධාරා යටශත් උගන් ගුරු රුන් ඒ ආසන්න පාසල් නටති න ශකොට ඉතා ු ර පාසල් ලට ශයොමු කරන්න ිදු වී තිශරන ා.

ත ත් අයශේ ටටුක පිිබරඳ ප්‍ර ාන මතු වී තිශරන ා, ගරු කථානායකතුමි . ශම්ක වි ාල යාකූලතල තත්ත් ය්ෂ. පුගගිය ශපරර ාරි මාසශේ ඉඳන් -මාස පහකට ආසන්න කාලය්ෂ- රාජය ශසේ කයන් වි ාල පිරිස්ෂ ශම් ප්‍ර ානයට මුහුට ශදමින් ිදටින ා. ඒ ි සා ඉතා ඉ්ෂමි න් ඒ ශගොල්ලන්ට ුග රුු පරිදි ටටුප ලටශරන, තම ආයතන ශේ ුග රුු පරිදි ටඩ කරන්න ලටශරන, මටති රට කාල සීමා ට අදා ි ාක් තමන්ශේ ි ාක් ලට හිලේ ශනොකරන ආකාරයට අුත් චක්‍රශල්ඛ්‍ය්ෂ ි කුත් කරලා ශම් ප්‍ර ානය විසඳන්න. ශමොකද, ශම් ප්‍ර ානය ී ර් කාලය්ෂ තිසාශසේ තදි තී යන ා. ඒ ශගොල්ලන්ට ශම් නශකොට ප්‍ර ාන ැසසකට මුහුට ශදන්න ිදු වී තිශරන ා. මා දන්නා සමහර රාජය ශසේ කයන් ඉන්න ා, ු ර රටහටර ආයතනයකට ශසේ යට යන්න ිදු වුටාම එහි යන්ශන් නටති ිදටින. එශහම ප්‍ර ාන රාියය්ෂ මතු ශ ලා තිශරන ා. ඒ ි සා ඔරතුමන්ලා මටදිහත් ශ ලා ඒ ප්‍ර ාන ඉ්ෂමි න් විසඳන්න කියන එක තමයි අපට කියන්න තිශරශන් න්, ගරු කථානායකතුමි .

ගරු ඩල න අලහප්වපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ආණ්ක් පාර් ා ශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමි , ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමාත්, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් දටන් මතු කර කාරටයට අමතර ත ත් රරපත කාරටය්ෂ මට මතු කරන්න තිශරන ා. දටන් අප කථා කශ ේ ප ාත් පාලන මටති රටයට නාම ශයෝජනා ප්‍ර රාර ී රාජය ශසේ ශේ සාථිර ශසේ කයන් ගටනයි. හටරටයි, සාථිර ශනො න, ආශී ක ගටශේ , ශකොන්්‍රාත් පදනමින් ශසේ ය කරන ශසේ කයන්ට ශම් ද්ෂ ා ශම් කියන ආකාරයට අදා ප ාත් පාලන රලප්‍රශී ශයන් රටහටර ශ න තටනක ත් ගිහිල්ලා ටඩ කරන්න අ සර ී ලා නටහට. නමුත් ආණ්ක් පාර් ා ශේ ප්‍රධාන

සංවිධායකතුමි , ඔරතුමාත් දන්න ා චක්‍රශල්ඛ්‍යට අනු මාස හය්ෂ අඛ්‍ණ්ඩ ශසේ යට ාර්තා ශනොකශ ොත් ඔහුශේ ශහෝ තයශේ ශසේ ය අශහෝිද න ර . ප ාත් පාලන මටති රටය ට නාම ශයෝජනා රාර ී ම අ සන් ූ ජන ාරි මාසශේ 21 ටි දා ඉඳලා මාස හය කල් පිශරන්ශන් හරියටම ජූලි මාසශේ 21 ටි දාට. ඒ කියන්ශන් ලරන සතිශේ . ඒ ි සා ශම්ක රරපත තත්ත් ය්ෂ. ප ාත් පාලන මටති රටයට නාම ශයෝජනා ප්‍ර රාර ී සෑම ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨය්ෂම ි ශයෝජනය කරන ඒ ාශේ අශක්ෂෂ්ඨකයන් ිදය ගටන්ෂ ඉන්න ා. ශමහිී රරපත අර්බුදයකට මුහුට ශදන්න ිදු වී තිශරන්ශන් ශසේ ය සාථිර ශනො න ගටශේ ශසේ ක ශසේවිකා න්ටයි.

ඒ ි සා ඒ පිිබරඳ අපි කඩිනමින් පිය ර්ෂ ගත යුතුයි. ඒ පිිබරඳ අ ධානය ශයොමු කරන ා, ක්‍රියාත්මක ශ න ා කියලා මීට ශපරත් ගරු අගමටතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේී කිේ ා. නමුත්, ශම් ද්ෂ ා ඒ සම්රන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශ ලා නටහට. ඔවුන්ශේ ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨය කුම්ෂද කියන එක ශනොශ යි ශමතටනී ටදගත් ශ න්ශන්. ඒ පිිබරඳ කඩිනම් පිය ර්ෂ ගටනීම ූලලික අයිතිය්ෂ, ගරු කථානායකතුමි .

ගරු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමි , ශම් මටති රටය ප ත් න්ශන් ක දාද කියලා අපි කාට ත් කිිදම අදහස්ෂ නටහට. ගරු ජනාධිපතිතුමා මීට ශපර ශම් ස ාශේී කිේ ා, තියන්න ාන්දයකුත් නටහට කියලා; ශමොක්ෂද එශහම එකකුත් කිේ ා. මම කියන්ශන් ශම්කයි. දටන් ශම් මටති රටය ප ත් න්ශන්ම නටත්නම්, එය ප ත් න ද ස්ෂ ගටන අපට අදහසකුත් නටත්නම්, කරුටාකර නීතිය්ෂ ශගනටල්ලා ඒ නාම ශයෝජනා අ ලංගු කරන්න. එතශකොට ඒ මිි සාුගන්ට සාමානය පරිදි තමන්ශේ ැසකියා ලට යන්න ුව න්. දටන්, නාම ශයෝජනා අ ලංගු ශ න්ශන්ත් නටහට, ඒ ා තියාශගන ඉන්න ා. අන්තිමට ඒ රාජය ශසේ කශයෝ විතර්ෂ ශම්ශකන් රටට කන ා. ඒක ටැසදියි. ඒ ි සා ශම් සම්රන්ධශයන් නීතයනුකූලතල පිිබයම්ෂ ශයොදන්න.

ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි , ඔය කාරටය සා ාධීන කණ්ඩායම් තතුුව ිදයු ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨ ි ශයෝජනය කරමින් ඉදිරිපත් ශ ලා ිදටින අශක්ෂෂ්ඨකයන් මුහුට ශදන ගටටු ්ෂ. පුගගිය කාලශේ මටති රට ශකොමිසම විිදන් ඉදිරිපත් කරන ලද ලිපිය්ෂ අනු කටයුතු කරන්න ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ක්‍රියා ක ා. ශම් පිිබරඳ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා අ ධානය ශයොමු කර තිශරන ා. න මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා ත් දටනු ත් කරලා, ඒ අය එ්ෂකත් සාක්ඡාා කරලා ශම් පිිබරඳ කඩිනමින් තීන්ු ්ෂ ගත යුතුය කියලා අපිත් වි ා ාස කරන ා. ප්ෂෂ්ඨය්ෂ හටටියටත් අපි ඒ සාථා රශේ ඉන්න ා. අපි ඒ පිිබරඳ අ ධානය ශයොමු කරන ා.

ගරු ගාමිණී වවල්වබොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி வவலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමි ,- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුටාකර ාදයකට යන්ශන් නටතු ශම්ක ඉ්ෂමනට අ සන් කරමු. ස ාශේ ත ශකෝඡචර ටඩ කටයුතු තිශරන ාද? [රාධා කිරීම්

2041 2042

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා

2023 ජූලි 18

ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී දුටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමා. ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමි , ටලිගම ආසනශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා හටටියට ඔරතුමාත් ශම් මටති රටයට අශක්ෂෂ්ඨකයන් ඉදිරිපත් කර තිශරන ා. ඔරතුමාත් ඉදිරිපත් කර තිශරන ා, රාජය ශසේ කයින්. [රාධා කිරීම්ෂ

නටහට, හටම දාම එකම උත්තරය ශදන ා කියන එකයි මම ශම් ශපන් න්න හදන්ශන්. එකම උත්තරය ී ලා ඒශකන් ශේශරන ා. එශහම ශනොශ යි. ශම්කට විධිමත් විසුණම්ෂ ලරා ශදන්න කියලා ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් මම ඉල්ීමම්ෂ කරන ා. ශමොකද, එක චක්‍රශල්ඛ්‍යකින් ශම් ප්‍ර ානය විසඳන්න ුව න්. කරුටාකරලා එශහම කරන්න කියලායි මම කියන්ශන්.

ගරු ආා.්ම්. සාංජිත් ම කම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමි , ශපොඩි පටහටදිලි කිරීම්ෂ කරන්න තිශරන ා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉ්ෂමනට කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ගරු ආා.්ම්. සාංජිත් ම කම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමි , ආණ්ක් දටනට ී ලා තිශරන විසුණශමන් ශම් අයශේ ප්‍ර ානය සම්ූරර්ටශයන් විසිලලා නටහට. දටන් ඒ සමහර අය ටටුක රහිත ි ාක් ය ා තිශරන ා. ඒ ාශේම ටටුශපන් කපලා තිශරන ා. ඒක ඔවුන්ශේ pension එකටත් රලපාන ා. එක කාලසීමා කට ටටුප ී ලාත් නටහට. රජය ශම් සම්රන්ධශයන් කමිටු ්ෂ පත් කරලා කටයුතු කරන එක ටදගත්. ශමොකද, සමහර චක්‍රශල්ඛ්‍ සහ සමහර මුදල් ශරගුලාිද අනු රාජය පරිපාලන අමාතයාං යටත් ශම් ගටන තීන්ු ්ෂ ගන්න රටහට. ශම් ප්‍ර ානයට විසුණම් ලරා ශදන්න නම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි ශම් ප්‍ර ාන ටික ශත්රුම් අරශගන ශම් ගරු ස ා ට ශයෝජනා ්ෂ ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගන්න ශ යි.

ගරු ගාමිණී වවල්වබොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி வவலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමි ,- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අශන්! ශල්ශරොඩ මන්ත්‍රීතුමා, ඔරතුමා අශක කාලය ත ත් නාසාති කරන ා.

ගරු ගාමිණී වවල්වබොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி வவலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමි , ශම්ක රශට් ප්‍ර ානය්ෂ.

ගරු කථානායකතුමි , ගරු ස ානායකතුමි , මටති රටයට නාම ශයෝජනා ාර ු න් දිනය න ජන ාරි 21 න දා ශ නතුරු තිශරන්ශන් එක නීතිය්ෂ. එදා ඉඳලා මටති රටය ප ත් න්න ි යමිත තිබුණු මාර්තු 0 ශ ි දා ශ නතුරු ත ත් නීතිය්ෂ තමයි ක්‍රියාත්මක ශ න්ශන්. ඟ ඟට, මාර්තු 0 න දා ඉඳලා අශප්‍රේල් මාසශේ 25 න දා ශ නතුරු තිශරන්ශන් ත නීතිය්ෂ. මටයි 0 න දා තමයි රාජය ශසේ කයන්ට ශසේ යට ාර්තා කරන්න කියලා කිේශේ. ඒකට ක්‍රියාත්මක ශ න්ශන් ත නීතිය්ෂ. හටරටයි, එක චක්‍රශල්ඛ්‍යයි issue කරලා තිශරන්ශන්, අ සාථා තුන්ෂ ක මනාකරටය කරන්න.

ඒ ි කුත් කර තිශරන චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ තිශරන කාරටා එකකට එක්ෂ contradictory. ඒ කියන්ශන්, එක කාරටයකින් අශන්ෂ කාරටය ි ශෂ්ඨේධනය ශ න ා. අපි විු ලිරල මණ්ඩලය ගත්ශතොත්, එක DGM ශකශනකුට පඩි ශග න ා; ත DGM ශකශනකුට ත පහ්ෂ ත් ශග ා නටහට. ඉතින් ශම් චක්‍රශල්ඛ්‍ය ි ටරදි ශ න්න ඕනෑ ආකාරශේ ලියවිල්ල හදලා එය ගරු අග්‍රාමාතයතුමාටත්, රාජය පරිපාලන අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමාටත් අපි ාර ු න්නා. ශම් පිිබරඳ අ ධානය ශයොමු කරලා, එක ලියුමකින් ශම්ක ි ටරදි කරන්න ුව න්කම තිබියී තමයි ශම් පිිබරඳ අ ධානය ශයොමු වුශණ් නටත්ශත්, ගරු කථානායකතුමි .

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිිපඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිිපඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , මම විනාඩියයි ගන්ශන්. ආණ්ක් ට චක්‍රශල්ඛ්‍ය හදන්න රටරි නම් අපි හදලා ශදන්නම්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශරොශහොම සාතුතියි. අපි ත ම ඉන්ශන් ලිපිශල්ඛ්‍නාදිය පිිබගන් න අ සාථාශේ.

ගරු ස ානායකතුමි , ඔරතුමාශේ අ සාථා . ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (අධා‍ාපන අමාත්‍ හ පාාලිවම්න්ුරවේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த - கல்வி அலைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමි , 2021 ර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ජය ර්ධන ර වි ා විදයාලශේ ක මනාකරට ප ාචාත් උපාධි ආයතනශේ ාර්ෂික ාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

2043 2044

පාර්ලිශම්න්තු

ශමම ාර්තා අධයාපනය පිිබරඳ ආංියක අධී්ෂෂ්ඨට කාරක ස ා ශ ත ශයොමු ක යුතු යටයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමි , - ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමි , ඉ්ෂමන් කරන්න. ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම් ා ශපෞීගලික ප්‍ර ාන ශනොශ යි, රශට් ප්‍ර ාන. ගරු කථානායකතුමි , ගරු අධයාපන තමතිතුමාශේ අ සරය මත මම කාරටය්ෂ අහන්න කටමටතියි. ගරු අධයාපන තමතිතුමි , 2023.04.28 ටි දා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේී මම ප්‍ර ානය්ෂ නඟ අ සාථාශේ ගුරු අධයාපනස ශසේ ය සඳහා පට ටත් ූ සීමිත සහ වි ෘත යන තරග වි ාග ශදශකන්ම 1,200ක පමට පිරිස්ෂ මටයි මාසය ශ නශකොට රඳ ා ගන්න ා කියලා ඔරතුමා කිේ ා. මම ඔරතුමාට සාතුති න්ත ශ න ා. ශමොකද, එම සීමිත තරග වි ාගශේ ප්‍රතිලල ි කුත් කරලා ඒ පිරිසට සම්මුඛ්‍ පරී්ෂෂ්ඨට සඳහාත් කටඳවීම් කර තිශරන ා.

2021.04.25 ටි දා තමයි ගුරු අධයාපනස ශසේ ය සඳහා වි ෘත තරග වි ාගය ප ත් ා තිශරන්ශන්. ශම් ශ ීදි එහි ප්‍රතිලලත් ි කුත් කර හමාරයි. නමුත්, ශම් වි ෘත තරග වි ාගය යටශත් රඳ ා ගටනීම් ත මත් ිදු ශ ලා නටහට. 2020 සර ශ නශකොට තිබුණු රකපාක් සංඛ්‍යා 1,0 0යි. 65:35 අනුපාතය අනු සීමිත තරග වි ාගශයන් 906ශදශන්ෂ සහ වි ෘත තරග වි ාගශයන් 384ශදශන්ෂ රඳ ා ගන්න ි යමිත තිබුටා. ශම් ගටසට් ප්‍රය ි කුත් කරලා අවුරුු 2කටත් ටඩියි. ඒ ි සා ශම් රකපාක් සංඛ්‍යා අි ාර්යශයන්ම මීට ඩා ටඩි ගටන්ෂ ශ න ා. ගුරු අධයාපනස ශසේ ා ය සාථා ට අනු අනුමත ගුරු අධයාපනස ශසේ ක සංඛ්‍යා 2,000යි. නමුත්, දටනට ඉන්ශන් 660ශදශන්ෂ ටි ුගුව ප්‍රමාටය්ෂ. මම ඔරතුමාශගන් අහන්න කටමටතියි, අනුමත ශසේ ක සංඛ්‍යා ට ඩා අක් ගුරු අධයාපනස ශසේ ක සංඛ්‍යා ්ෂ ිදටින ශමොශහොතක ඔරතුමා ශම් ුගු ුගකම් ලට පිරිස සම්ූරර්ටශයන්ම රඳ ා ගන්න කටයුතු කරන්ශන් ක දාද කියන එක. ඒ ගටන පටහටදිලි කිරීම්ෂ කරන්න, ගරු තමතිතුමි . ඒ ාශේම මීට ශපර ශම් ස ා ට ඔරතුමා ලරා ු න් ශපොශරොන්ු එශලසම ක්‍රියාත්මක ශ න ාද?

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමා කිය ආකාරයට වි ාග ශදක්ෂ පට ටත්ූ ා. සීමිත තරග වි ාගය කියන්ශන් දටනට ගුරු ශසේ ශේ ඉන්න අයශගන් රඳ ා ගන්නා ූ ිදයයට 65ට අදා වි ාගය. ුගු ුගකම් තිශරන ඕනෑම ශකශනකුට වි ෘත තරග වි ාගයට අයු ම් කරලා ඒ තුිබන් එන්න ුව න්. ඒ අය දටනට රජශේ ශසේ ශේ ඉන්න අය ශනොශ යි. දටනට ගුරු ශසේ ශේ ඉන්න අයශගන් ගුරු අධයාපනස ශසේ ශේ පත්වීම්

ු න්නාට ාණ්ඩාගාරයට අතිශර්ක ටය රර්ෂ එන්ශන් නටහට. එම ි සා අග්‍රාමාතය ශල්කම්තුමාශේ ප්‍රධානත් ශයන් තිබුණු අනුකමිටු මඟින් අපට අනුමත කරලා තිශරන්ශන් ඔරතුමා කිය 905ශදනා පමටයි. ඒ 905ශදනා සඳහා සම්මුඛ්‍ පරී්ෂෂ්ඨට කිිදු ගටටු කින් ශතොර ලරන 26 න දා අපි පටන් ගන්න ා. අශගෝසාතු අ සන් ශ න්න කලින් අපි ඒ පත්වීම් ලරා ශදන ා. එතටි න් 905ශදශන්ෂ එන ා. දටනට 866ශදශන්ෂ ඉන්න ා. එතශකොට 1,500කට ටඩි පිරිස්ෂ එන ා. ඒ ප්‍රමාටය අපට manage කර ගන්න ුව න්. ප්‍රතිපාදන ශ න් ක හාම වි ෘත තරග වි ාගශයන් රඳ ා ගන්නා ඉතිරි ිදයයට 35ත් ගන්න ා කියලා තමයි මට කියන්න තිශරන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශරොශහොම සාතුතියි. ඔය ාශේ ප්‍ර ාන සාථා ර ි ශයෝග 29(2) යටශත් ශගනා ා නම් ඩාත් ශහොඳයි.

ගරු ප්‍ර ාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා. ලිපිශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් කිරීම

ගරු (ආචාාය) බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ප්‍රවාහන හා මහාමාාග අමාත්‍ හ ජනමාධා‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - வபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொலலகள் அலைச்ெரும் தவகுென ஊடக அலைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමි , මම පහත සඳහන් ාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2022 ර්ෂ්ඨය සඳහා තටපටල් ශදපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාධන ාර්තා ; සහ

(ii) 2022 ර්ෂ්ඨය සඳහා ජනමාධය අමාතයාං ශේ ාර්ෂික කාර්ය සාධන ාර්තා .

ශමම ාර්තා මාධය, තාරුටය, උරුමය හා ූතතන ර ටිදයා පිිබරඳ ආංියක අධී්ෂෂ්ඨට කාරක ස ා ශ ත ශයොමු ක යුතු යටයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි , අධිකරට, රන්ධනාගාර කටයුතු සහ ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථා ප්‍රතිසංසාකරට අමාතයතුමා ශ නුශ න් මම (296 අධිකාරය ූ ) නීති අධයාපන ස ා ආසාපනශත් 9 ගන්තිය යටශත් අධිකරට, රන්ධනාගාර කටයුතු සහ ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථා ප්‍රතිසංසාකරට අමාතය රයාශේ එකඟත් ය තති සංසාථාගත නීති අධයාපන ස ා විිදන් සාදන ලු , 2023 මටයි 15 දිනටති අංක 2332/02 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගටසට් ප්‍රශේ ප කරන ලද රීති ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම රීති අධිකරට, රන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථා ප්‍රතිසංසාකරට කටයුතු පිිබරඳ අමාතයාං උය උපශී ක කාරක ස ා ශ ත ශයොමු ක යුතු යටයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2045 2046

[ගරු නීතිස (ආචාර්ය) ුගිදල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2023 ජූලි 18

ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි , ටවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශ නුශ න් මම 2020 ර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශකෂ්ඨකර්ම සහ තඟුම් ආයතනශේ ාර්ෂික ාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම ාර්තා ජාතික ආර්ථික හා ශ ෞතික සටලුගම් පිිබරඳ ආංියක අධී්ෂෂ්ඨට කාරක ස ා ශ ත ශයොමු ක යුතු යටයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මනූෂ නානායක්කාස මහත්ා (කම්කරු හා විව ශයීය රැකියා අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு வவலலவொய்ப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු කථානායකතුමි , 2020 සහ 2021 ර්ෂ්ඨ සඳහා ජාතික ෘත්තීය ුගර්ෂෂිතතා හා ශසෞඛ්‍ය ආයතනශේ ාර්ෂික ාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම ාර්තා අධයාපනය පිිබරඳ ආංියක අධී්ෂෂ්ඨට කාරක ස ා ශ ත ශයොමු ක යුතු යටයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මනූෂ නානායක්කාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමි , ිදල්ලර ශී පාලනය සඳහා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ නයාය ප්‍රය අ ාවිත කිරීම ්ෂ න ශලසත්, නයාය ප්‍රශේ කටයුතු ලින් පුග ශම් ප්‍ර ාන කථා කරන්න ඉඩ ශදන ශලසත් ඔරතුමාට මම ශම් අ සාථාශේ ශයෝජනා කරන ා.

එිබශේ විනය ගටන, පාර්ලිශම්න්තුශේ විනය ගටන ශමතටන කථා කරලා, නයාය ප්‍රය සම්රන්ධශයනුත් විනය කඩලා, ජාතික කර්ත යය්ෂ ිදු කරන ශම ටි ශ ලා ක කිිදම ක්‍රමශේදය්ෂ, කිිදම පිිබශ ්ෂ නටති කරන ශම් ක්‍රියා ි සා පාර්ලිශම්න්තු නට ත නට ත රාල්ු කිරීමකට, හෑල්ු කිරීමකට ල්ෂ ශ න ා, ගරු කථානායකතුමි . ඒ ි සා අපි පි ි ශ කට ශම් ප්‍ර ාන ටික ගටන කථා කරමු. ඒ ාට ි යමිත ශ ලා ්ෂ ී ලා තිශරන ා. ඒ ාශේම ි යමිත ක්‍රමශේදය්ෂ තිශරන ා. හටම දාම සාථා ර ි ශයෝග 29(2) යටශත් ප්‍ර ානය අහන ශ ලාශේී ශහෝ ශ නත් කටයුත්ත්ෂ කරන ශ ලා ක ප්‍ර ාන අහලා කාලය විනා කරන්න ශදන්න එපා කියලා මම ඉල්ීමම්ෂ කරන ා.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිිපඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, what is the point of Order?

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිිපඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , ශම් පාර්ලිශම්න්තු ශමශහය න්ශන් ඔරතුමා. ඔරතුමාශේ අ සරය තති තමයි අපි ඔ්ෂශකෝම කථා කරන්ශන්. [රාධා කිරීම් ඒ ාට ශ න අයට මටදිහත් ශ න්න රටහට.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහජන ආර්ෂෂ්ඨක අමාතයතුමා. ලිපිශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් කිරීම

ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි , මහජන ආර්ෂෂ්ඨක අමාතයතුමා ශ නුශ න් මම 2022 ර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශපොීමිදශේ කාර්ය සාධන ාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම ාර්තා ජාතික ආර්ෂෂ්ඨා පිිබරඳ ආංියක අධී්ෂෂ්ඨට කාරක ස ා ශ ත ශයොමු ක යුතු යටයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි , ශ ඳ, ාණිජ හා ආහාර ුගර්ෂෂිතතා අමාතයතුමා ශ නුශ න් මම පහත සඳහන් ාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2020 ර්ෂ්ඨය සඳහා සීමාසහිත ලංකා සශතොස සමාගශම් ාර්ෂික ාර්තා ; සහ

(ii) 2021 ර්ෂ්ඨය සඳහා මිනුම් ඒකක, ප්‍රමිති හා ශසේ ා ශදපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාධන ාර්තා සහ ාර්ෂික ගිණුම්.

ශමම ාර්තා ජාතික ආර්ථික හා ශ ෞතික සටලුගම් පිිබරඳ ආංියක අධී්ෂෂ්ඨට කාරක ස ා ශ ත ශයොමු ක යුතු යටයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක වා

වාාත්ා அலைச்சுெொர் ஆவலொெலனக் குழு

அறிக்லககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු වි කස වික්‍රමනායක මහත්ා (ුද ධාශයීයා න, ආගමික හ ාං නකෘතික ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அலைச்ெர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමි , බුීධ ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු පිිබරඳ අමාතයාං උය උපශී ක කාරක ස ා ශ ත

2047 2048

පාර්ලිශම්න්තු

ශයොමු කරන ලද පහත සඳහන් ාර්තා සම්රන්ධශයන් එකී කාරක ස ාශේ ාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2019 ර්ෂ්ඨය සඳහා ගාු උරුමය පදනශම් ාර්ෂික ාර්තා ;

(ii) 2020 ර්ෂ්ඨය සඳහා ට ර් ශහෝල් රඟහල පදනශම් ාර්ෂික ාර්තා සහ ූලලය ප්‍රකා ය; සහ

(iii) 2016 සහ 2019 ර්ෂ්ඨ සඳහා බුීධ ාසන අරමුදශල් ාර්ෂික

ාර්තා.

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මහජන වපත් ම් පිළිබඳ කාසක වාවේ

වාාත්ාව தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழுவின் அறிக்லக

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

PETITIONS ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , මහජන ශපත්සම් පිිබරඳ කාරක ස ාශේ ස ාපතිතුමා ශ නුශ න් මම න ටි පාර්ලිශම්න්තුශේ ප මු ටි ස ා ාරය සඳහා මහජන ශපත්සම් පිිබරඳ කාරක ස ාශේ අට ටි ාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

"එකී ාර්තා මුද්‍රටය ක යුතුය" යි ද මම ශයෝජනා කරමි. ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාාත්ාව මුද්‍රණය කස යුුරයයි නිවයෝග කසන ලදී. அறிக்லக அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක වා වාාත්ා துலறெொர் வைற்பொர்லவக் குழு அறிக்லககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු (ආචාාය) සත් වීසව කස මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரவெகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කථානායකතුමි , ජාතික ආර්ෂෂ්ඨා පිිබරඳ ආංියක අධී්ෂෂ්ඨට කාරක ස ා ශ ත ශයොමු කරන ලද පහත සඳහන් ාර්තා සම්රන්ධශයන් එකී කාරක ස ාශේ ාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2017/2018 ර්ෂ්ඨය සඳහා ර්ෂනා ආර්ෂෂ්ඨක ලංකා සමාගශම් ාර්ෂික ාර්තා ;

(ii) 2018/2019 ර්ෂ්ඨය සඳහා ර්ෂනා ආර්ෂෂ්ඨක ලංකා සමාගශම් ාර්ෂික ාර්තා ; සහ

(iii) 2019/2020 ර්ෂ්ඨය සඳහා ර්ෂනා ආර්ෂෂ්ඨක ලංකා

සමාගශම් ාර්ෂික ාර්තා

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

සජවේ මුදල් පිළිබඳ කාසක වාවේ වාාත්ාව

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු (ආචාාය) හාෂ ද දුල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමි , රජශේ මුදල් පිිබරඳ කාරක ස ා ශ ත ශයොමු කරන ලද පහත සඳහන් පනත් ශකටුම්පත්, ශයෝජනා සම්මතය සහ ශරගුලාිද සම්රන්ධශයන් එකී කාරක ස ාශේ ාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු පනත් ශකටුම්පත;

(ii) රටංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත;

(iii) 1962 අංක 1 දරන ආදායම් සංර්ෂෂ්ඨට පනත යටශත්

ශයෝජනා සම්මතය; සහ

(iv) 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශරගුලාිද.

ගරු කථානායකතුමි , ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු පනත් ශකටුම්පත සම්රන්ධශයන් මම කරුණු කිහිපය්ෂ පටහටදිලි කරන්න ඕනෑ. ශමම පනත සම්ූරර්ටශයන්ම ශ නසා කරන්න තීරටය කරලා තිබු ශණ් මහ රටංකුශේ සා ාධීනත් ය ැසක ගටනීම සඳහායි. ඒ ශ නුශ න් මුදල් මණ්ඩලශේ සංයුතිය ශ නසා කරලා තිශරන ා. ශමොකද, රාජය මුදල් ප්‍රතිපත්තිය විිදන් මහ රටංකුශේ මුදල් ප්‍රතිපත්තිය ග්‍රහටයට අරශගන ඉන්න ා කියන එක තමයි අශක රශට් කඩා ටටීමට ප්‍රධාන ශහේතු ්ෂ හටටියට රජයත්, විප්ෂෂ්ඨයත් දකින්ශන්. ඒ ි සා එය ශ නසා කරන්න, ාණ්ඩාගාර ශල්කම්තුමා මහ රටංකුශේ මුදල් මණ්ඩලශයන් අයින් කරලා තිශරන ා. ඒ ශ නු ට අුත් මුදල් මණ්ඩලය්ෂ පත් කරලා තිශරන ා. ඒක ශකොටසා ශදකකට ශ න් කර තිශරන ා ගරු කථානායකතුමි , පාලක මණ්ඩලය සහ මුදල් ප්‍රතිපත්ති මණ්ඩලය කියලා. ශම්ක අශක කාරක ස ාශේී ශගොඩ්ෂ සාක්ඡාා ට ල්ෂ වුටා. එහි පාලක මණ්ඩලයට ජනාධිපති රයා විිදන් හයශදශන්ෂ ශයෝජනා කරලා ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථා ස ාශ න් එය සම්මත කරන්නත්, මුදල් ප්‍රතිපත්ති මණ්ඩලයට ත හතරශදශන්ෂ පත් කරන්නත් ඕනෑ කියලා තමයි ශම් Act එශ්ෂ තිශරන්ශන්. එතටනී යම් යම් ශ නසා මත ඉදිරිපත් වුටා. මම හිතන විධියට ඒ පිිබරඳ සංශ ෝධන ගය්ෂ විප්ෂෂ්ඨශයනුත් ඉදිරිපත් කරන්න රලාශපොශරොත්තු ශ න ා.

අශන්ෂ ප්‍රධාන කාරටය ශම්කයි. හදිිදය්ෂ වුශටොත් මහ රටංකු ට මුදල් අ්ඡචු ගහන්න තිශරන හටකියා අ ාවිත කිරීම ි සා කාලය්ෂ තිසාශසේ අපි ශම් ප්‍ර ානයට මුහුට ු න්නා කියන එක කවුරුත් පිිබගත්තා.

ඒ ි සා මහ රටංකු සතු මුදල් අ්ඡචු ගටසීශම් රලය සම්ූරර්ටශයන්ම න ත් න්න ඕනෑ කියලා තමයි කලින් ශයෝජනා වුශණ්. පසාශසේ ඒකට ශරේෂ්ඨාධාධිකරටශේ මටදිහත් වීම මත යම් සහනය්ෂ, ඉතාම ුගුව window එක්ෂ ලරා ී ලා තිශරන ා පාර්ලිශම්න්තු ට, හදිිදම අ සාථා කී මහ රටංකු හරහා මුදල් අ්ඡචු ගහන්න. සාක්ඡාා කරලා ඒ අ සාථා ලරා ී ලා තිශරන ා. ගරු කථානායකතුමි , ආණ්ක් ප්ෂෂ්ඨශේ ත් විප්ෂෂ්ඨශේ ත් ශරොශහෝශදනාශේ - ිදයුශදනාශේ - කටමටත්ත මත තමයි ශම් ාර්තා ඉදිරිපත් ශ න්ශන්. හටරටයි, විප්ෂෂ්ඨය ශම් ශකටුම්පතට සංශ ෝධන කිහිපය්ෂ ඉදිරිපත් කරන්න රලාශපොශරොත්තු ශ න ා.

2049 2050

[ගරු විු ර වික්‍රමනායක මහතා

2023 ජූලි 18

රටංකු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත සම්රන්ධශයන් මට කියන්න ශදය්ෂ නටහට. අශන්ෂ කාරටා අශක ාර්තාශේ තතු ත් ශ ලා තිශරන ා.

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිිපඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමි , රජය කියන්ශන් ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු පනත් ශකටුම්පත - Central Bank of Sri Lanka Bill එක - ශගශනන්ශන් මහ රටංකු ට සා ාධීනත් ය්ෂ ශදන්න කියලායි. නමුත් ශම් පනත් ශකටුම්පත අනු හයශදශන්ෂ විධායකශයන් පත් කරන ා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරටය වි ාදශේ ී කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිිපඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හය ශදශන්ෂ විධායකශයන් පත් ක ාම මහ රටංකු සා ාධීන ශ න්ශන් ශකොශහොමද කියලා පටහටදිලි කරන්න. අපි ශයෝජනා කරන ා, තුන්ශදශන්ෂ විධායකශයනුත්, තුන්ශදශන්ෂ ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථා ස ා මඟිනුත් පත් කරන්න කියලා, Governing Board එකට.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරටය පනත් ශකටුම්පත පිිබරඳ වි ාදශේ ී කියන්න. ගරු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමි , මහ රටංකු පරම සා ාධීනත් යකට ශගශනන්න කියලා කිේශේ ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල. ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල පන ශකොන්ශීිදය පිිබශගන තමයි ආණ්ක් ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගනාශේ. ඒ පනත් ශකටුම්පත තමයි හර්ෂ්ඨ ද ිදල් ා මහත්මයා ාශේ අයත් අනුමත කරන්ශන්. හටරටයි ශම් සම්රන්ධශයන් මමත්, ආචාර්ය ගුටදාස අමරශසේකර මටතිතුමාත්, ූරජය අතුරලිශේ රතන සා ාමීන් හන්ශසේත්, ගරු උදය ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමාත් ශරේෂ්ඨාධාධිකරටයට ගියා.

අපි විතරයි ඒකට අභිශයෝග කශ ේ. ඒ අනු තමයි ශරේෂ්ඨාධාධිකරටය ශම් පනත් ශකටුම්පත ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථා ට පටහටි යි කියන පදනම මත ඉඳශගන සංශ ෝධන අසූ ගටන්ෂ ු න්ශන්. මුදල් අ්ඡචු ගටසීම කරන්නන් ාශල් කිරීම ටරදියි. රාජයශයන් සා ාධීන කරන්න රටහට, මහ රටංකු . එතශකොට ශ න්ශන් මහ රටංකු ජාතයන්තර ූලලය ආයතන ල පඟර නටට්ශට්ෂ ර ට පත් ශ න එක. පරම සා ාධීනත් ය්ෂ තති කරන්න කියලා කිිදම ආයතනය්ෂ රාජයශයන් සා ාධීන කරන්න රටහට. රාජයයට තිශරන්න ඕනෑ, ඒ ාට මටදිහත්වීශම් රලය.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරටය වි ාදශේ ී සාක්ඡාා ට ගන්න. ගරු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) පරමාධිපතය රලයට ගටට ශනොගටශහන කිිදම -

ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ි මල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා, ශමොක්ෂද point of Order එක?

ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමි , විමල් වීර ං මන්ත්‍රීතුමා කිේ ා ාශේ ශරේෂ්ඨාධාධිකරටයට ගිහිල්ලා, සංශ ෝධන ලට ගිහිල්ලා එක එක අභිශයෝග ලට ල්ෂ ශ ලා තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත එ ලා තිශරන්ශන්. ඒ ි සා ශම් කාරටය වි ාදශේ ී සාක්ඡාා ට ගන්න කියන්න. අද දින නයාය ප්‍රය අනු ඔරතුමා කටයුතු ක ා නම් ශහොඳයි, ගරු කථානායකතුමි . අපට අද දිනට ි යමිත කටයුතු ශගොඩ්ෂ තිශරන ා. ගරු ල්ෂෂ්ඨාමන් කිරිතල්ල මන්ත්‍රීතුමි , විප්ෂෂ්ඨශේ ප්‍රධාන සංවිධායක රයා විධියට ඔරතුමා ශම් ස ාශේ කටයුතු ලට ප්‍රමුඛ්‍තා ී ලා කටයුතු කරන්න.

වපත් ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමි , කුවතර, කලමුල්ල, 2 කණු අසල යන ලිපිනශයහි පදිංචි එම්.පී. ජයශසේකර මහතා ශගන් ලටබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිිබගන් මි.

ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමි , කටලණිය, දුවගම, ුම්බිණි මා ත, අංක 3 දරන සාථානශයහි පදිංචි බී. ජයිදරි මහතාශගන් ලටබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිිබගන් මි.

ගරු (වවද‍) ගයාෂාන් නවනන්ද මහත්ා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. Gallage Jinapriya of No. 33/11A, Glenfall Road, Nuwara Eliya.

2051 2052

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු නිමල් පියති න මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු කථානායකතුමි , මහනු ර, ඔගසාටා ත්ත, අංක 311 දරන සාථානශයහි පදිංචි එ්ඡ.එසා. ශසශනවිරත්න මහතාශගන් ලටබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිිබගන් මි.

දිරිපපත් කසන ලද වපත් ම් මහජන වපත් ම් පිළිබඳ කාසක වාව පැවිපය යුුර යයි නිවයෝග කසන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 1 -839/2023- (1), ගරු නීතිස ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොල ත්ත මහතා - [ස ා ගර් ය තු නටත.

විව ශයීය විනිමය වාංචා: වැසැක්වීම அந்நியச் தெலொவணி வைொெடிகள்: தடுத்தல்

FOREIGN EXCHANGE FRAUDS : PREVENTION

850/2023 2. ගරු ගාමිණී වවල්වබොඩ මහත්ා

(ைொண்புைிகு கொைினி வவலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මුදල්, ආර්ථික සාථා උකරට සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශගන් තසූ ප්‍ර ානය - (2):

(අ) (i) අපනයනය කරනු ලරන ාණ්ඩ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ට ලටබිය යුතු විශී විි මශයන් සටලකිය යුතු ශකොටස්ෂ ශ්‍රී ලංකා ට ශප්‍රේෂ්ඨටය ශනොකර විශී යන්හි රඳ ා තරා ගනු ලරන ර දන්ශන්ද;

(ii) එශසේ රඳ ා තරා ගනු ලරන විශී විි මය ප්‍රමාටය හුණනා ගටනීම සඳහා පිය ර ශගන තිශේද;

(iii) එශසේ නම්, එම පිය ර ක ශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ආ) (i) අ යන්තර විශී විි මය ංචා ට ට්ෂවීම, ඒ ා අනා රටය කර ගටනීම සහ ඟට අදා ටරදිකරු න්ට එශරහි පිය ර ගටනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාශේ ප තින නීති ක ශර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් ආකාරශේ විි මය ංචා ට ට්ෂවීම සඳහා විශී විි මය පනතට අ ය සංශ ෝධන ිදු කිරීමට පිය ර ගන්ශන්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ත) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் வதெியக் தகொள்லககள் அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

( அ) (i) ஏற்றுைதி தெய்யப்படும் தபொருட்களின் நிைித்தம் இலங்லகக்குக் கிலடக்கவவண்டிய அந்நியச் தெலொவணியில் கணிெைொன பகுதி இலங்லகக்கு அனுப்பப்படொைல் தவளிநொடுகளில் தடுத்து லவக்கப்படுவலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) அவ்வொறு தடுத்துலவக்கப்படும் அந்நியச் தெலொவணித் ததொலகலய அலடயொளம் கொண்பதற்கு நடவடிக்லககள் வைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளனவொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்லககள் யொலவதயன் பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) (i) உள்ளக அந்நியச் தெலொவணி வைொெடிகலளத் தடுத்தல், அவற்லற தவளிப்படுத்திக் தகொள்ளல் ைற்றும் அதனுடன் ததொடர்புலடய தவறொளிகளு க்கு எதிரொக நடவடிக்லக வைற்தகொள்ளல் என்பவற்றுக்கொக இலங்லகயில் கொணப்படும் ெட்டங்கள் யொலவதயன்பலதயும்;

(ii) வைற்குறிப்பிட்டவொறொன அந்நியச் தெலொவணி வைொெடிகலளத் தடுப்பதற்கொக அந்நியச் தெலொ வணிச் ெட்டத்தில் வதலவயொன திருத்தங்கலள வைற்தகொள்வதற்கு நடவடிக்லக வைற்தகொள்ளப் படுைொ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that a substantial portion of the foreign exchange due for Sri Lanka for exported goods, is held overseas without being remitted to Sri Lanka;

(ii) whether steps have been taken to identify the amount of foreign exchange so held; and

(iii) if so, the steps?

(b) Will he also inform this House-

(i) the existing laws in Sri Lanka to prevent, detect and take action against the perpetrators of internal foreign exchange frauds; and

(ii) whether steps will be taken to make necessary amendments to the Foreign Exchange Act in order to prevent the aforesaid exchange frauds?

(c) If not, why?

ගරු වශයීයහාන් ව මදුාංහ මහත්ා (මුදල් සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தெஹொன் வெைெிங்க - நிதி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමි , මුදල්, ආර්ථික සාථා උකරට සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශ නුශ න් මා එම ප්‍ර ානයට පිිබතුර ලරා ශදන ා.

(අ) (i) එම ප්‍රකා ය සනාථ කිරීමට අදා ශතොරතුරු/සා්ෂෂි ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු සතු ශනොප තී. 1 4 ිදට 2016 ශත්ෂ අපනයනකරු න්ශේ විශී විි මය ිදයල්ල ශමරටට ැසශගන ඒම අි ාර්ය ර ට නීති රීති ශනොතිබිණි.

(ii) ඔේ. පිය ර ශගන තිශේ.

2053 2054

2023 ජූලි 18

(iii) 2016 සශර් ිදට අපනයන ආදායම් ි යම කරන ලද කාලපරි්ඡශේදය්ෂ තු ශමරටට ශගන්වීම පිිබරඳ සහතික කර ගටනීමට පහත පිය ර ශගන තත.

 1953 අංක 24 දරන විශී විි මය පාලන

පනත යටශත් 2016.04.01 දින ිදට සෑම ාණ්ඩ අපනයනකරුශ කුම ාණ්ඩ අපනයනය කරන ලද දින ිදට දින 0්ෂ තතු ත අපනයන ආදායම ශ්‍රී ලංකා තු ට ශගන් ා ගටනීම අ ය විය. පුග ශමම කාලපරි්ඡශේදය ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකුශ හි අනුමටතියට යටත් දින 30ක සහන කාලය්ෂ සමඟ අපනයනය කරන ලද දින ිදට දින 120්ෂ තතු ත ශලස සංශ ෝධනය විය.  2017 අංක 12 දරන විශී විි මය පනත

යටශත් ි කුත් කරන ලද ශරගුලාිද ලට අනුකූලතල 2019.11.19 දින ිදට සෑම ාණ්ඩ අපනයනකරුශ කුම ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකුශ හි අනුමටතියට යටත් දින 30ක සහන කාලය්ෂ තතු ත් අපනයනය කරන ලද දිනශයහි ිදට දින 120්ෂ තතු ත අපනයන ආදායම ශ්‍රී ලංකා ට ශගන් ා ගටනීම හා ාණ්ඩ අපනයනයට අදා ලටබිය යුතු ශගවීම් ශ්‍රී ලංකා තු ට ශගන් ා ගටනීම ිදු ක යුතු විය. 201 .10.19 දිශනන් පුග ශමම අනුමත කාල පරි්ඡශේදය, අපනයනය කරන ලද දින ිදට දින 180්ෂ තතු ත ශලස ස ිංශ ෝධනය විය.  1949 අංක 58 දරන මුදල් නීති පනශත්

ප්‍රතිපාදනයන්ට අනුකූලතල ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු අපනයන ආදායම් නට ත ශමරටට ශගන් ා ගටනීම හා රුපියල් ර ට පරි ර්තනය කර ගටනීම පිිබරඳ ි කුත් කරන ලද රීති ලට අනු සෑම ාණ්ඩ හා ශසේ ා අපනයනකරුශ කුම ාණ්ඩ නටේගත කරන ලද දිනශේ ිදට ශහෝ ශසේ ා සපයන ලද දිනශේ ිදට දින 180්ෂ තතු ත ශ්‍රී ලංකාශ න් පිටතට අපනයනය කරන ලද ිදයුම ාණ්ඩ හා ශසේ ා ලට අදා අපනයන ආදායම් රට තු ට ශගන් ා ගටනීම/ ශප්‍රේෂ්ඨටය කිරීම අි ාර්ය අ යතා ්ෂ ශේ.  ඒ අනු , අපනයන ආදායම් රට තු ට ශගන් ා

ගටනීම හා රුපියල් ර ට පරි ර්තනය කර ගටනීම පිිබරඳ රීතීන්ට අනු ාණ්ඩ ශහෝ ශසේ ා අපනයනය කරන රට තු ට අපනයන ආදායම්, ි යම කරන ලද දින 180්ෂ තතු ත ශගන් ා ගටනීමට අශපොශහොසත් න ඕනෑම අපනයනකරුශ කුට එදිරි ක්‍රියා මාර්ග තරඹීමට ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු ට අයිතිය තත. ඒ අනු , මුදල් නීති පනතට අනු අ ය ශතොරතුරු ශනොසපයන අපනයනකරු න්ට, ඒ පිිබරඳ ශහේතු ද්ෂ න ශලස ි යම කිරීමට කටයුතු ශකොට තිශේ.  අපනයන ආදායම් රට තු ට ශගන් ා ගටනීම

අධී්ෂෂ්ඨටය කිරීම ්ෂතිමත් කිරීමට, ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු විිදන් ලරා ශදනු ලරන ශර්ගු ප්‍රකා යන්හි ශතොරතුරු සමඟ රලයලත් ශ ුණන් විිදන් ලරා ශදනු ලරන අපනයන ආදායම් රට තු ට ලටබීම් පිිබරඳ ශතොරතුරු සංසන්දනාත්මක පරී්ෂෂ්ඨා කිරීමට හටකියා තති සා යංක්‍රීය පීධතිය්ෂ සාථාපනය කර තත.

 ශතෝරාගත් ප්‍රමුඛ්‍ ශපශ ේ අපනයනකරු න්

අපනයන ආදායම් රට තු ට ශගන් ා ගටනීම හා රුපියල් ර ට පරි ර්තනය කර ගටනීම පිිබරඳ රීතීන්ට අනුගත වීම පිිබරඳ වි ාශල්ෂ්ඨටය්ෂ ිදු කරමින් ප තී.

 අපනයන ආදායම් රට තු ට දින 180්ෂ

තතු ත ශගන් ා ගටනීම පිිබරඳ රීතීන්ට අනුකූලතල ශනො න අපනයනකරු න් පිිබරඳ අඛ්‍ණ්ඩ පරී්ෂෂ්ඨා කිරීම ිදු කරශගන යමින් ප තී.

(ආ) (i) විශී විි මය පනශත් 10 න ගන්තියට අනු

ශ්‍රී ලංකාශේ ර ටිදශයකු ිදු කරනු ලට විශී විි මය උල්ලං නය කිරීම්ෂ පිිබරඳ විමර් නය්ෂ කරශගන යාමට ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකුශ හි විශී විි මය ශදපාර්තශම්න්තුශේ අධය්ෂෂ්ඨ රයාට රලය තති අතර, එම විමර් න අතරතුර ශ්‍රී ලංකාශේ එම ර ටිදයා විශී විි මය උල්ලං නය කිරීම්ෂ ිදු කරන ර ට ශහිබදරේ වු ශහොත් විශී විි මය පනශත් 11 න ගන්තියට අනු අදා ීගලයාට එදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගටනීශම් රලය ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු සතු ප තී.

(ii) අනුගත ශනොවීම්/ උල්ලං නය කිරීම් සඳහා ූ

ි යාමන ක්‍රියාමාර්ග හා විමර් න ත ු රටත් ්ෂතිමත් කිරීම සඳහා ූ ප්‍රතිපාදන සහිත විශී විි මය පනත සංශ ෝධනය ක යුතු ර ට ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු , දටනටමත් මුදල් අමාතයාං ය ශ ත ශයෝජනා කර තති අතර, එය ත ු රටත් සමාශලෝචනය කරමින් ප තී.

(ත) පටන ශනොනඟී.

ගරු ගාමිණී වවල්වබොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி வவலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමි , ම ශේ ප මු න අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු රාජය තමතිතුමි , ඔරතුමා කිය ආකාරයට අපනයනය කරන ාණ්ඩ සහ සපයනු ලරන ශසේ ා ශ නුශ න් ප්‍රකා යට පත් කරන invoice එකට අදා න්නා ූ ටිනාකම දින 180්ෂ තතු තී ශහෝ ඒ ශ ඳාශම් සා ා ය අනු නීතිශයන් පන ා තිශරන යම්කිිද දින ප්‍රමාටයකී රටට ශප්‍රේෂ්ඨටය කර ගන්න අ යයි. හටරටයි, දටන් එම ශප්‍රේෂ්ඨටය ිදු වුටාද, නටීද කියන එක පිිබරඳ ුගපරී්ෂෂ්ඨට රලය පනශතන් ි ාචිත ආයතනයකට ප රා නටහට. ඒක මුදල් පනත යටශත් monitor කරන්න තමයි ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු ට රලය තිශරන්ශන්. ඒ invoices ි කුත් කරන එක හා ාණ්ඩ අපනයනය කිරීම සම්රන්ධ ඟට පුග කටයුතු කරන්ශන් ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු යි. හටරටයි, 2019 ර්ෂ්ඨශේ විශී විි මය පනතට කර සංශ ෝධනය අනු , ඒ පිිබරඳ කටයුතු කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු ට හා ආනයන හා අපනයන පාලන ශදපාර්තශම්න්තුශේ ආනයන හා අපනයන පාලක රයාට තිබුණු රලය නටති ගියා. ඒ අනු , විශී විි මය ංචා කිරීම් පිිබරඳ හා විශී විි මය විකිණීම් මත ලටශරන්න ඕනෑ සම්ූරර්ට ශඩොලර් ප්‍රමාටය රටට එන ාද, නටීද යන්න පිිබරඳ කටයුතු කරන්න ඒ අයට තිබුණු නීතිමය අයිතිය නටති වුටා. ඒ ි සා එ ටි රදකරුශ කු අල්ලාශගන උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්න, ඒ අයට විරුීධ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න රලාත්මක ආයතනය්ෂ අද නශකොට ශම් රශට් නටහට. ගරු රාජය තමතිතුමි , එශහම නම්, ඒ සම්රන්ධශයන් ගන්නා පිය ර ශමොක්ෂද කියා මා ප මුශ න්ම ඔරතුමාශගන් විමසන්න කටමටතියි.

2055 2056

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු වශයීයහාන් ව මදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் வெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමි , ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු ශම් නවිටත් ඒ සම්රන්ධශයන් අ ධානය ශයොමු කරලා මුදල් අමාතයාං ය එ්ෂක නීතිය අුතින් ශකටුම්පත් කිරීම සඳහා අ ය ටඩ පිිබශ ක්‍රියාත්මක කරමින් ිදටින ා. ඒ එ්ෂකම, ශම් නශකොට රාජය ූලලය පාලනය සම්රන්ධශයන් පාර්ලිශම්න්තු ශේ කමිටු රාියය්ෂ සාථාපිත කර තිශරන ා. රජශේ ගිණුම් පිිබරඳ කාරක ස ා සහ රජශේ මුදල් පිිබරඳ කාරක ස ා ට අමතර ආංියක අධී්ෂෂ්ඨට කාරක ස ා හතර්ෂ රාජය ූලලය සමාශලෝචනය සම්රන්ධශයන් සහ පාර්ලිශම්න්තු ට අ ය එම ශතොරතුරු දටන ගටනීම සම්රන්ධශයන් ශම් නශකොට ක්‍රියාත්මක ශ මින් ප තින ා.

ගරු කථානායකතුමි , මුදල් අමාතයාං යත්, මහ රටංකු ත් ිදු කරන ක්‍රියා ලියට අමතර ශම් කාරක ස ා තුිබනුත් අපට ඒ පිිබරඳ ුගු ුග විකල්ප ශයෝජනා ලි ඉදිරිපත් කරන්න ුව න් නම් අපි ඒ ාත් සලකා රටීමමට සූදානමින් ඉන්න ා. ශම් රශට් ිදු න ංචා හා දූෂ්ඨට ්ෂ න්න තිශරන ශහොඳම ක්‍රමශේදය තමයි, අශක සමසාත රාජය යන්්‍රටය ඩිජිටල්කරටයට ල්ෂ කිරීම. ආදායම් උත්පාදනය කරන ආයතන -විශ ේෂ්ඨශයන් ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු , ශීය ය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තු , ශ්‍රී ලංකා ුගරාරු ශදපාර්තශම්න්තු තතුුව ආයතන- ූරර්ට ඩිජිටල්කරටයට ල්ෂ කිරීමට අ ය ිදයු ටඩසටහන් ශම් න ශකොට ක්‍රියාත්මක කරමින් ිදටින ා. ශමොකද, ශමහිී එම ආයතන පටහටදිලි ූරර්ට ඩිජිටල්කරටයකට ල්ෂ ශනොවුශටොත් ශම් ිදු න ංචා, දූෂ්ඨට එශහම නටත්නම් නාසාතිය ට ට්ෂවීමට අපට තිශරන ඉඩ අශහෝිද ශ න ා. අපි එක පටත්තකින්, රාජය පාලනය ්ෂතිමත් කිරීමට කටයුතු කරන ා. ඒ ාශේම, පාර්ලිශම්න්තු විිදන් සම්මත කිරීමට ි යමිත දූෂ්ඨට විශරෝධී පනත් ශකටුම්පතත් - Anti-Corruption Bill එකත් - ංචා, දූෂ්ඨට ආදිය ශම් රශට් තති ශනොවීම පිණිස ඉතා ටදගත් සන්ධිසාථානය්ෂ ශ යි කියා අපි රලාශපොශරොත්තු ශ න ා.

ගරු ගාමිණී වවල්වබොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி வவலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමි , ශද ටි අතුරු ප්‍ර ානය ගරු විමල් වීර ං මන්ත්‍රීතුමා අහන ා.

ගරු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමි , රි ල් වික්‍රමිදංහ මටතිතුමා එ්ෂ අ සාථා කී ගරු අග්‍රාමාතයතුමා හටටියට ඉදිරිපත් ක mini-Budget එශ්ෂත්, ර්තමාන ජනාධිපති රයා මුදල් තමති රයා හටටියට ඉදිරිපත් ක අය ටය ශල්ඛ්‍නශේ ත් - ඒ ශදශ්ෂම - අනාගතශේ සංශ ෝධනය කරන්න රලාශපොශරොත්තු න අට පනත් ලටයිසාතු ්ෂ සඳහන් තිබුටා.

ඒ ලටයිසාතුශේ ඉහිබන්ම තිබුණු එක්ෂ තමයි, විශී විි මය පනත. විශී විි මය අර්බුදයකට මුහුට පා තිශරන රට්ෂ මුලින් කරන්න ඕනෑ, විශී විි මය ලටබීමට රාධා න හිඩටසා ටික හ ගන්න එක. අශක ජනතා උපයන මුුව විශී විි මය ප්‍රමාටයම අද ලංකා ට එන්ශන් නටහට. ඒක තමයි තත්ත කථා . අපට අමුතුශ න් ශයෝජනා ඕනෑ නටහට, ගරු රාජය තමතිතුමි . අසල් ටිද ඉන්දියාශේ නීතියට අනු නම් උපයන විශී විි මය මාස තුන්ෂ තතු ත රට තු ට ශගශනන්න ඕනෑ. ශගනාශේ නටශතොත් අපරාධ නක් ්ෂ හටටියට නක් ප රන ා. ඒක තමයි අශක රශට්ත් කලින් තිබුණු නීතිය. යහ පාලන ආණ්ක් කාලශේ රවි කරුටානායක මුදල් තමතිතුමා තමයි ඒ නීතිය ශ නසා කශ ේ. ඒශකන් තමයි හිඩටස හටු ශේ. අශක රට විශී විි මය අර්බුදයකට

මුහුට පාන්න ප්‍රධානතම ශහේතු වුශණ් ඒ කාරටයයි. ආර්ථික අර්බුදශයන් ශම් රට ශගොඩ ගන්නා ර තමුන්නාන්ශසේලා ි තර කියන ා. හටරටයි, ඒ ප්‍රධාන හිඩටස හන්ශන් නටහට; ඒකට ඕනෑ කරන ප්‍රතිකර්මය කරන්ශන් නටහට. Mini-Budget එශ්ෂත්, ඟට පුග ශගන ආ Budget එශ්ෂත් සඳහන් කර තිබුටා, සංශ ෝධනය කරන අට පනත් ලටයිසාතු . ඒ පනත් ලටයිසාතුශේ විශී විි මය පනතත් තිබුටා. නමුත්, එය සංශ ෝධනය කිරීශම් කටයුත්ත ශම් නතුරු කරලා නටහට. ඒ හිඩටස හන්න උනන්ු ්ෂ නටත්නම්, අසල් ටිද ඉන්දියාශේ තිශරන නීතිය ත් ශගශනන්න උනන්ු ්ෂ නටත්නම්, අප වි ා ාස කරන්ශන් ශකොශහොමද, විශී විි මය අර්බුදශයන් ශම් රට ශගොඩගටනීශම් තත්ත වු මනා ශම් ආණ්ක් ට තිශරන ා කියලා?

ගරු වශයීයහාන් ව මදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் வெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමි , විමල් වීර ං මටතිතුමා අශපන් ප්‍ර ාන කරන ා ශම් ආර්ථික අර්බුදශයන් ශම් රට ශගොඩගටනීම සම්රන්ධශයන් ගන්නා පිය ර ශමොන ාද කියලා. ගරු කථානායකතුමි , මීට මාස 12කට කලින් ශම් රශට් තිබුණු තත්ත් යත්, එතටන් පටන් රට ඉදිරියට යෑම සම්රන්ධශයන් තිබුණු වි ාල අර්බුදයත් අපි ිදයුශදනා දට්ෂකා; එය අත්වින්දා. ශම් රශට් ්‍රසාත ාදි කණ්ඩායම් ල ශගොු ර්ෂ ර ට ශම් පාර්ලිශම්න්තු කණ්ඩායම පත් වුටා. එය ශේදජනක කාරටය්ෂ. එ ටි තත්ත් ය්ෂ යිබ තති ශනො න්න අපි ශම් නශකොට ප්‍රතිසංසාකරට රාියය්ෂ ිදු කරමින් ිදටින ා. ඒ ප්‍රතිසංසාකරට ිදු කරශගන යීී ගරු කථානායකතුමි ,- [රාධා කිරීම්ෂ ගරු ාුගශී නානාය්ෂකාර මන්ත්‍රීතුමි , රාධා ශනොකර ඉන්න. [රාධා කිරීම්ෂ ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න. මා කියන ශී අහගන්න. ඔරතුමාට ඕනෑ උත්තරය ශදන්න මම සූදානම් නටහට.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාුගශී නානාය්ෂකාර මන්ත්‍රීතුමි , රාධා කරන්න එපා. ගරු වශයීයහාන් ව මදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் வெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔරතුමන්ලාත් හිට කටබිනට් මණ්ඩලය ගත්තු තීන්ු තමයි ශම් රට රංශකොශලොත් කශ ේ. ශම් රට රංශකොශලොත් ශ න්න ශහේතු වුටා, ඔරතුමන්ලාත් හිට කටබිනට් මණ්ඩලය ගත්තු තීන්ු .

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය තමතිතුමා, ඔරතුමා ඔය ශී ල් ල පටටශලන්න යන්ශන් නටතු ප්‍ර ානයට උත්තර ය ශදන්න.

ගරු වශයීයහාන් ව මදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் வெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශලෝකශේ රට ල් කඩා ටශටීී ඒ ශ නුශ න් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගන්න ඔරතුමන්ලා එ කට හිට ජනාධිපති රයාට ඉඩ ශනොී ම තමයි, ශම් රට කඩා ටටීමට ශහේතු වුශණ්.

ගරු කථානායකතුමි , ශම් රශට් ංචා ්ෂ, දූෂ්ඨටය්ෂ තති ශනො න්න අ ය න ිදයු ප්‍රතිසංසාකරට අපි ිදු කරන ා. ගරු කථානායකතුමි , අශක රට සම්රන්ධශයන් හටම ශදනාම තු තිශරන ප්‍රතිූපපය තමයි, ශම් රට corruption vulnerabilities ලට

2057 2058

2023 ජූලි 18

ටඩි අ දානම්ෂ තිශරන රට්ෂ කියන එක. ඒ ා ට ට්ෂවීමට අ ය නීති රීති පීධතියත් ශම් නශකොට හටශදමින් ප තින ා. ගරු කථානායකතුමි , විවිධ විශේචන එල්ල කරන කණ්ඩායම් අප ිදු කරන කිිදු ප්‍රතිසංසාකරටයකට සහශයෝගය්ෂ ී ලා නටහට. ඒක තමයි ප්‍ර ානය.

අක්ම ගටශන් ඟට විකල්ප ශයෝජනා ලිය්ෂ ත් ී ලා නටහට. එශහම කරන්ශන් නටති , කටබිනට් මණ්ඩලශේ ඉඳශගන ශම් රට රංශකොශලොත් කරන්න අ ය තීන්ු තීරට අරශගන, අද රට ඉදිරියට යීී ඟට විරුීධ කථා කිරීම සාධාරට නටහට, ගරු කථානායකතුමි .

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, දටන් තති.

ගරු හාෂණ සාජකරුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමි , ශම් රට රංශකොශලොත්වීම ගටන කථා කරන ා ශන්. රට රංශකොශලොත්වීම ගටන ශසොයා රලන්න ඔරතුමා රංශකොශලොත් කමිටු ්ෂ පත් කරලා -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතටන point of Order එක්ෂ නටහට. කරුටාකරලා අපි ඟ ඟ ප්‍ර ානයට යමු. ගරු රවු්ා හකීම් මටතිතුමා.

ගරු ් න.්ම්. මිපක්කාා මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. මාර ටඩ්ෂ ශන් ශම්ක. අපි ාන්දශයන් පත් ශ ්ඡච මන්ත්‍රී රු ශන්. අපට අ සාථා ශදන්න, ගරු කථානායකතුමි .

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොක්ෂද ඔරතුමාශේ point of Order එක? ගරු ් න.්ම්. මිපක්කාා මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමි , ගරු මුදල් රාජය තමතිතුමා කිේ ා, හිට කටබිනට් මණ්ඩලය ගත්ත තීන්ු තීරට ි සා තමයි ටරු ශණ් කියලා. එතශකොට දටන් ිදටින ජනාධිපතිතුමා තමයි එම කටබිනට් මණ්ඩලශේ අගමටති රයා හටටියට හිටිශේ .

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතටන point of Order එක්ෂ නටහට. ගරු ් න.්ම්. මිපක්කාා මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) නටහට, නටහට, ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න. ශම්ක ු ම ටඩ්ෂ ශන්, කථා කරන්න ශදන්ශන් නටහට ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එක්ෂ ඉදිරිපත් කශ ොත් අ සාථා ්ෂ ශදන්නම්. නටත්නම් ාඩි ශ න්න.

ගරු ් න.්ම්. මිපක්කාා මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) එශහම කියන්න රටහට ශන්. ඔරතුමා, - [රාධා කිරීම්ෂ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුටාකරලා ඔරතුමා ාඩි ශ න්න.

වකොවි ස-19 මසණ පිළිබඳ ප්‍රවීණයන්වප කමිටුව:

වි නත්ස தகொவிட்-19 ைரணம் ததொடர்பொன நிபுணர் குழு:

விபரம் COMMITTEE OF EXPERTS ON COVID-19 DEATHS: DETAILS

859/2023 3. ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශගන් තසූ ප්‍ර ානය - (3):

(අ) (i) ශකොවිඩ්-1 ශහේතුශ න් මිය ගිය ීගලයන්ශේ මරට ආදාහනය කිරීම සම්රන්ධශයන් න ප්‍රතිපත්තිමය තීරටය ගටනීශම්ී "ප්‍රවීටයන්ශේ කමිටු ්ෂ" විිදන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය ශනොමඟ යටවීමකට ල්ෂකර තති ර ට 2022/11/2 දින ශීය ය ව දය රාජය අමාතය රයා විිදන් ිදු කරන ලද ප්‍රකා ය සමඟ එතුමා එකඟ න්ශන්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් කරන ලද කමිටු රජය මඟින් පත්කරන ලද කමිටු ්ෂද;

යන්න එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ආ) ඉහත කමිටු රජය මඟින් පත් කරන ලද කමිටු ්ෂ නම් -

(i) එමඟින් ශකොවිඩ්-1 මරට ල අ සන් කටයුතු ිදු කරන ආකාරය පිිබරඳ විශ ේෂ්ඨශයන් ිදු කරන ලද ි ර්ශී ;

(ii) පත්කිරීම් රලධාරියා;

(iii) ශයො මු කිරීශම් අනුශී සහ/ශහෝ අධිකාරි රලය;

(iv) සාමාජිකයන්ශේ නම් සහ තනතුරු;

(v) ස ාපති රයාශේ නම;

(vi) එය අඛ්‍ණ්ඩ ැසසා න්ශන්ද;

(vii) ශනොඑශසේ නම්, එය අ සන් රට ැසසාූ දිනය;

(viii) ශම් ද්ෂ ා ප ත් ා තති ැසසාවීම් සංඛ්‍යා ;

(ix) ැසසාවීම් ප ත් නු ලරන සාථානය;

(x) එකී එ්ෂ එ්ෂ ැසසාවීශම් ූලලාසනය දරන ලද තටනටත්තන්ශේ නම් ශ න් ශ න් ශයන්;

ක ශර්ද යන්නත් එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ත) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

2059 2060

පාර්ලිශම්න්තු

சுகொதொர அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொவிட்-19 கொரணைொக இறந்த உடல்களின் தகனம் ததொடர்பொக 'நிபுணர்களின் குழு' ஒன்றி னொல் சுகொதொர அலைச்சு அதன் தகொள்லகத் தீர்ைொனம் ததொடர்பொகப் பிலழயொக வழிகொட்டப் பட்டதொக 2022.11.29ஆம் திகதி சுவதெ லவத்திய இரொஜொங்க அலைச்ெொினொல் வைற்தகொள்ளப் பட்ட கூற்லற அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ என்பலதயும்;

(ii) வைவல குறிப்பிடப்பட்ட குழு அரெொங்கத்தினொல் நியைிக்கப்பட்ட குழுவொ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(ஆ) வைவல தெொல்லப்பட்ட குழு அரெொங்கத்தினொல் நியைிக்கப்பட்ட குழுவொயின் -

(i) விவெடைொக தகொவிட்-19 கொரணைொக இறந்தவர் களின் உடல்கலள அகற்றுதல் பற்றிய அதன் விதப்புலரகலளயும்;

(ii) நியைன அதிகொொிலயயும்;

(iii) விெொரலண நியதிகள் அத்துடன்/அல்லது ஆலணலயயும்;

(iv) உறுப்பினர்களின் தபயர்கலளயும் அவர்களின் பதவிகலளயும்;

(v) தவிெொளொின் தபயலரயும்;

(vi) அது ததொடர்ச்ெியொகக் கூடுகின்றதொ என்பலத யும்;

(vii) இன்வறல், அது கலடெியொகக் கூடிய திகதிலயயும்;

(viii) இற்லறவலர நலடதபற்ற கூட்டங்களின் எண்ணிக்லகலயயும்;

(ix) கூட்டங்கள் நலடதபற்ற இடத்லதயும்;

(x) ஒவ்தவொரு கூட்டத்திலும் தலலலைவகித்த தனிப் பட்ட ஆட்களின் தபயர்கலள தவவ்வவறொகவும்;

அவர் இச்ெலபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

( இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Minister of Health is in agreement with the statement made by the State Minister of Indigenous Medicine on 29.11.2022 that the Ministry of Health was misled on its policy decision with regard to the cremation of COVID-19 deaths by a "Committee of Experts"; and

(ii) whether the aforementioned Committee was a Government-appointed Committee?

(b) If the above Committee was a Government-appointed Committee, will he also inform this House -

(i) the recommendations of it specifically on COVID-19 death disposals;

(ii) appointing authority;

(iii) its Terms of Reference and/or mandate;

(iv) the names of the members and their designations;

(v) the name of the Chair;

(vi) whether it meets continuously;

(vii) if not, the last date it met;

(viii) the number of meetings held to date;

(ix) the place where meetings were held; and

(x) separately, the names of the individuals who chaired each of the meetings? (c) If not, why?

ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ව ෞඛ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொர அலைச்ெர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමි , එම ප්‍ර ානයට පිිබතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ශකොවිඩ් 1 ශහේතුශ න් මිය ගිය ීගලයින්ශේ මරට ආදාහනය කිරීම සම්රන්ධශයන් න ප්‍රතිපත්තිමය තීරටය ගටනීමට අදා "ප්‍රවීටයන්ශේ කමිටු " සම්රන්ධ ගරු ශීය ය ව දය රාජය අමාතයතුමා විිදන් 2022.11.2 දින ප්‍රකා ය්ෂ ිදු කර ශනොමටත.

(ii) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජ ාදි ජනරජශේ අංක 2190/8 දරන 2020.04.11 දිනටති අති විශ ේෂ්ඨ ගටසට් ප්‍රය මඟින් (222 න අධිකාරය ූ ) ි ශරෝධායනය සහ ශරෝග ට ට්ෂවීශම් ආසාපනතට ිදු කරන ලද සංශ ෝධන අනු ජනාධිපති කාර්ය සාධන රලකාය විිදන් ශකොවිඩ් 1 ආසාදිත මෘත රීර ආදාහනය ක මනාකරටය පිිබරඳ තා්ෂෂ්ඨණික කමිටු - Technical Committee on Management of Dead Bodies in Context of COVID-19 - නමින් කමිටු ්ෂ ශසෞඛ්‍ය ශල්කම්/ශසෞඛ්‍ය ශසේ ා අධය්ෂෂ්ඨ ජනරාල් හා ිදයු අදා ්ෂශෂ්ඨේ්‍ර ල විශ ේෂ්ඨසයන්ශගන් සමන්විත පත් කරන ලී .

(ආ) (i) ශකොවිඩ් 1 යිරසා ප්‍රශදදශේ සා ා ය අනු ශලෝකශේ අශනකුත් රට ල් ක්‍රියා කරන ලද ආකාරය සලකා මහජනතා ශේ ශසෞඛ්‍ය ආර්ෂෂ්ඨටය උශදසා "ශකොවිඩ් 1 ආසාදිත මෘත රීර ආදාහනය ක මනාකරටය පිිබරඳ තා්ෂෂ්ඨණික කමිටු " විිදන් රින් ර ි ර්ශී ලරා ී ම ිදු කරන ලී . එහිී මිය ගිය ීගලයින්ශේ මරට ල අ සන් කටයුතු ිදු කිරීමට අදා කමිටු විිදන් පහත ි ර්ශී ඉදිරිපත් කරන ලී .

• මිය ගිය ීගලයින්ශේ මෘත රීර පටය 24්ෂ තතු ත ආදාහනය කිරීම.

• ශතෝරාගත් හුදකලා භූමි ල මෘත රීර භුමදානය කිරීම.

ශම් සඳහා ඔඩ්ඩමා ඩි ුගසාන භූමිය ශතෝරාශගන භූමදාන කටයුතු ිදු කරන ලී .

(ii) ශසෞඛ්‍ය ශල්කම්

2061 2062

[ගරු නීතිස රවු්ා හකීම් මහතා

2023 ජූලි 18

(iii) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජ ාදි ජනරජශේ අංක 2190/8 දරන 2020.04.11 දිනටති අති විශ ේෂ්ඨ ගටසට් ප්‍රය මඟින් (222 න අධිකාරය ූ ) ි ශරෝධායනය සහ ශරෝග ට ට්ෂවීශම් ආසාපනතට ිදු කරන ලද සංශ ෝධන අනු , ජනාධිපති කාර්ය සාධන රලකාය.

(iv) ශකොවිඩ් - 1 ආසාදිත මෘත රීර ආදාහනය ක මනාකරටය පිිබරඳ තා්ෂෂ්ඨණික කමිටුශේ සාමාජිකයින්, තනතුරු මාරුවීම් මත කිහිප අ සාථා කී සංශ ෝධන ිදු වී තති අතර සාමාජිකත් ය දටූප ි ලධාරින්ශේ නම් හා තනතුරු පහත දට්ෂශේ.

(v) ශසෞඛ්‍ය ශසේ ා අධය්ෂෂ්ඨ ජනරාල්

(vi) එ කට පට ති කාීමන අ යතා හා හදිිද ා ය අනු රින් ර ැසසා විය.

(vii) 2021 ශපරර ාරි 02

(viii) ආසන්න ශයන් ැසසාවීම් ාර 10කට ටඩි සංඛ්‍යා ්ෂ ප ත් ා තත.

(ix) ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං පරිරය

(x) ශසෞඛ්‍ය ශල්කම් සහ ාගි න අ සාථා න් ලී ශසෞඛ්‍ය ශල්කම් විිදන්ද, අශනකුත් අ සාථා ල ශසෞඛ්‍ය ශසේ ා අධය්ෂෂ්ඨ ජනරාල් විිදන්ද ැසසාවීශම් ූලලාසනය ශහොර න ලී .

(ත) පටන ශනොනඟී. ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , ප මු න අතුරු ප්‍ර ානය මම අහන ා.

අශක ගරු අමාතයතුමා දරුණු ශලස විශේචනයට ල්ෂ ශ ලා තිශරන අ සාථා ක ශම් කාරටය පිිබරඳ ත් සතය ශනොකීම පිිබරඳ මම කනගාටු ශ න ා. ශමොකද, (අ) (i) ප්‍ර ානය ශ නුශ න් පිිබතුරු ශදන විට එතුමා කිේ ා, ගරු ශීය ය ව දය රාජය අමාතය රයා විිදන් 2022.11.2 දින එ ටි ප්‍රකා ය්ෂ ිදු කර ශනොමටත කියලා. නමුත් එතුමා එශසේ ප්‍රකා ක ර මට සනාථ කරන්න ුව න්. ශමොකද, එතුමා ශම් ගරු ස ාශේී ඉතා පටහටදිලි කියා ිදටියා, ශමම කමිටු රජශේ ශපලඹවීම මත තමයි ඒ ටැසදි තීරටයට එ ටඹුශණ් කියලා. එතුමා ඒ කාරටය ශම් ගරු ස ාශේ ී ම පිිබගත්තා. එම ප්‍රකා ය හටන්සාඩ් ාර්තාශේත් සඳහන් තිශරන ා. නමුත් ඔරතුමා ඒ ප්‍ර ානයට පිිබතුරු ශදන විට කිේ ා, එතුමා එශහම ප්‍රකා ය්ෂ කශ ේ නටහට කියලා. එතුමා ශම් ගරු ස ාශේ හිටියා නම් මට ඒ කාරටය අහන්න ුව න්. ශමොකද, මට ඒ ර හටන්සාඩ් ාර්තාශ නුත් සනාථ කරන්න ුව න්.

ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු රවු්ා හකීම් මන්ත්‍රීතුමි , ශමොශහොතකට ශපර ශීය ය ව දය රාජය අමාතයතුමා ශම් ගරු ස ාශේ හිටියා. එතුමා මට ශපෞීගලික කිේ ා,-

2063 2064

No. Name of the Members Position

01 Dr. S.H. Munasinghe Secretary, Ministry of Health

02 Dr. Anil Jasinghe Director General of Health Services 03 Dr. Asela Gunawardena Director General of Health Services

04 Dr. Lal Panapitiya DDG (MS) I

05 Dr. Channa Perera Consultant, JMO

06 Dr. Sriyantha Amararatne Consultant, JMO 07 Dr. Ananda Wijewickrama Consultant Physician NIID/IDH

08 Dr. Malika Karunarathne Consultant Microbiologist NIID/IDH

09 Dr. Rohan Ruwanpura Consultant, JMO, TH, Karapitiya

10 Dr. Prabhath Senasinghe Consultant, JMO, TH, Peradeniya

11 Dr. Ajith Tennakoon Consultant, JMO, Colombo

12 Dr. P.B. Dassanayake Consultant, JMO, CSTH, Kalubowila 13 Dr. Shirani Chandrasiri President, Sri Lanka College of Microbiologists 14 Dr. Dulimini Kumarasinghe Consultant Virologist, MRI

15 Dr. Dhammika Vidanagama Consultant Microbiologist, NHSL 16 Dr. Geethika Patambedige Consultant Microbiologist, NHSL 17 Prof. Meththika Vithanage Professor

18 Prof. Rezvi Sheriff Senior Professor of Medicine, KDU

19 Prof. Vajira Dissanayake Prof., University of Colom-bo/Past President - SLMC

20 Prof. Kemal Deen Consultant Surgeon

21 Prof. Ravindra Fernando Senior Professor in Forensic Medicine

22 Dr. Asela Mendis Senior Lecturer, Department of Forensic Medi-cine 23 Dr. Ruvaiz Haniffa Consultant, Community Physician, University of Colombo 24 Dr. Anver Hamdani Director (TCS)

25 Dr. Mahendra Arnold Director, Epidemiology

26 Dr. Sudath Samaraweera Chief Epidemiologist

27 Dr. Hasitha Tissera Consultant Epidemiologist

No. Name of the Members Position

28 Dr. Samitha Ginige Consultant Epidemiologist

29 Dr. Dilhani Samara-sekara

Consultant, Community Physi-cian Epidemiology Unit

30 Mr. A.A.M. Illiyas President’s Counsel

31 Mr. Razik Zarook President’s Counsel

32 Dr. Muzammil Admani Medical Officer

33 Mr. Asad Ali Businessman

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු නීතිඥ දුදුස ජයවකොඩි මහත්ා (ව ය ය වවද‍ සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெிெிர ஜயதகொடி - சுவதெ லவத்திய இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමි ,- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිදිදර ජයශකොඩි රාජය තමතිතුමා.

ගරු නීතිඥ දුදුස ජයවකොඩි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெிெிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , ශම් සම්රන්ධශයන් මා ිදු ක ප්‍රකා ශේ සඳහන් න්ශන් කමිටු ්ෂ පිිබරඳ ශනොශ යි. මෘත ශීහ ට ීමම සම්රන්ධශයන් යම් යම් ප්‍රකා ිදු කර අය පුගගිය කාලශේ අරග ශේ ප්‍රමුඛ්‍තම අය ර ට පත් වුටා. ඔවුන් තමයි අරග ය ශමශහයූ ශේ . ඔවුන් තමයි, ශකොශරෝනා සංගතශයන් මියගිය අ යශේ මෘත ශීහ ට ීමශම් තීන්ු ගන්න උපශදසා ු න්ශන්; ඒ සම්රන්ධශයන් ජනමාධය ලින් අදහසා ප්‍රකා කශ ේ. ජනමාධය ලින් අදහසා ප්‍රකා කර එ ටි අය සම්රන්ධශයන් මිස්ෂ, කමිටු පිිබරඳ සාක්ඡාා ්ෂ ශනොශ යි අපි ිදීධ කශ ේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . අරග ය ශ ලාශේ නායකත් ය ගත්ත එක කාන්තා ්ෂ තමයි ශකොශරෝනා සංගතශයන් මියගිය අයශේ මෘත ශීහ ලන්න ඕනෑය කියලා මටශරන්න හටු ශේ. ඒක තමයි ප්‍ර ානය. ඒ පිිබරඳ තමයි අපි කියා ිදටිශේ . එශහම නටති , අපි කමිටු ්ෂ සම්රන්ධශයන් අදහස්ෂ ප කශ ේ නටහට.

ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු රාජය තමතිතුමි , අක්ම ශයන් ඔරතුමා ඒක ත් පිිබගත්තා ශන්. ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාත් ඒක පිිබගත්තා. හටරටයි, ඒක ශනොශ යි මම අහන ප්‍ර ානය. ඔරතුමන්ලා පත් කර ශම් කමිටුශේ අර මහාචාර්යතුමිය විතර්ෂ ශනොශ යි, අධිකරට ව දය ි ලධාරින්ශේ සංගමශේ ස ාපති යටයි කියන ත ව දය රශයකුත් හිටියා. එතුමාත් ගිහිල්ලා අරග ශේ හිට ගත්තා. එතුමාත් ශම්කට ගකියන්න ඕනෑය කියන එක ඔරතුමන්ලා පිිබගන්න ාද?

ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ අ සාථාශේී තතිශ ්ඡච තත්ත් ය සම්රන්ධ විවිධ මත ාද තිශරන ා. මම හිතන විධියට එදා එක එක ආකාරයට කටයුතු කර ඒ අය ඟට පුග හටිදරුණු ආකාරය සම්රන්ධශයන් තමයි ගරු රාජය තමතිතුමා ප්‍රකා කශ ේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔරතුමාත් ගිය සටශර් ඒක පිිබගත්තා.

ගරු නීතිඥ දුදුස ජයවකොඩි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெிெிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මුසාලිම් ජනතා ප්‍රශකෝප ක ා. අන්තිමට ශගනාශේ එශහමයි.

ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , මශේ ශද ටි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. ශමම ි ලධාරින් ගත්ත ශම් තීරටය, ශම් රශට් මුසාලිම් ජනතා ශේ ආගමික අයිතීන් පාගා දමමින් ගත්ත පිය ර්ෂ හටටියට අපි දකින ා. ශම්ක ව රී අපරාධය්ෂ හටටියට හටිලන්විය හටකි රද්ෂ. ඒ මත ශම් අයට විරුීධ නීතිමය පිය ර ගටනීමට සූදානම් ශ න ා. ඒකයි මම නම් ශයන් ඉල්ුශේ. ශකොශරෝනා සංගතශයන් මිය ගිය එම ීගලයන්ශේ සාතීන් ඒ අයට විරුීධ අධිකරට කටයුතු ලට ශයොමු ශ න්න සූදානම් ශ මින් ිදටින ා. ගරු ශසෞඛ්‍ය තමතිතුමාශගන් මම අහන ා, ශම් ි ලධාරින් පිිබරඳ අක් ශයන් අමාතයාං මට්ටශමන් ශහෝ විමර් නය්ෂ කිරීමට කටයුතු කරන ාද කියලා.

ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශමොක්ෂ සම්රන්ධශයන්ද විමර් නය කරන්ශන්? ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ශම් ගත්ත තීරට; ටරදි තීරට පිිබරඳ . ශලෝකශේ ශරොශහෝ රට ල ශම ටි තීරටය්ෂ ශනොගත් අ සාථා ක, විදයාත්මක පදනමකින් ශතොර ූ ටරදි තීරටය්ෂ අරශගන මුසාලිම් ජනතා ට ශම ටි පීඩා ්ෂ එල්ල ක ශම් ි ලධාරින්ට විරුීධ අක්ම ශයන් අමාතයාං මට්ටමින් විමර් නය්ෂ ප ත් න ා ද?

ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔරතුමා ඉල්ීමම්ෂ කශ ොත්,- ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ශම් දටන් ඉල්ීමම්ෂ ක ා. ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක තමයි. ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න, කලරල ශ න්න එපා. ඔරතුමා ඉල්ීමම්ෂ කශ ොත්, ඒ සම්රන්ධ ක්‍රියාත්මක ශ න්න හටකියා ්ෂ තිශරන ා.

ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , ගරු අමාතයතුමාශගන් ශපොඩි පටහටදිලි කිරීම්ෂ කරගන්න මට අ සාථා ශදන්න.

ගරු තමතිතුමි , ඔරතුමා කිේ ා ශන් මශගන් එ ටි ඉල්ීමම්ෂ ආ ා නම් සලකා රලන ා කියලා. මම ඒ ඉල්ීමම තමයි ශම් වි ෘත ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඔරතුමා ඒක ස ාශේ පිිබගන්න. එශහම කරන්න. කරන ා ශන්ද? [රාධා කිරීම්ෂ

2065 2066

2023 ජූලි 18

කලුවිල, ව න වි කහල: ජාතික පා ලක් වල

ේ න කිරීම களுவில, வென வித்தியொலயம்: வதெியப்

பொடெொலலயொகத் தரமுயர்த்துதல் SENA VIDUHALA IN KALUWILA: UPGRADE TO A NATIONAL

SCHOOL

871/2023 4. ගරු වසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara)

අධයාපන අමාතයතුමාශගන් තසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) අනුරාධ ර, කුවිල, ශසේන විු හල නමින් විු හල්ෂ තිශරන ර දන්ශන්ද;

(ii) එම විු හශල් ඉශගනුම ලරන ිදුගන් සංඛ්‍යා සහ ශසේ ය කරනු ලරන ගුරු රුන් සංඛ්‍යා ශ න් ශ න් ශයන් ශකොපමටද;

යන්න එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද? (ආ) (i) “ජාතික පාසල් දහශසේ යාපෘතිය” සඳහා ඉහත පාසල ශතෝරා ශගන තිශේද; (ii) එම තීරටශයහි ශ නස්ෂ ිදු කර තිශේද; (iii) ඉහත පාසල, ජාතික පාසල්ෂ ශලස දියුණු කිරීම සඳහා ගනු ලරන පිය ර ක ශර්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ත) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) அநுரொதபுரம், களுவில, வென வித்தியொலயம் எனும் தபயொில் பொடெொலல ஒன்று உள்ளலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) வைற்படி பொடெொலலயில் கல்வி கற்கும் ைொணவர் களின் எண்ணிக்லகயும் வெலவயொற்றும் ஆெிொியர்களின் எண்ணிக்லகயும் தவவ்வவறொக எத்தலனதயன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) “1000 வதெியப் பொடெொலலகள் கருத்திட்டம்"க்கு வைற்குறிப்பிட்ட பொடெொலல ததொிவுதெய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) அத்தீர்ைொனத்தில் ஏவதனும் ைொற்றம் தெய்யப் பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) வைற்குறிப்பிட்ட பொடெொலலலயத் வதெியப் பொடெொலலயொகத் தரமுயர்த்துவதற்கு வைற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a school by the name of Sena Viduhala is in existence at Kaluwila in Anuradhapura; and

(ii) the number of students receiving education and the number of teachers working at this school, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the school referred to above has been selected for the “One Thousand National Schools Project”;

(ii) whether a change has been effected in that decision; and

(iii) the steps will be taken to develop the school referred to above as a National School?

(c) If not, why? ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , එම ප්‍ර ානයට පිිබතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඉශගනුම ලරන ිදුගන් සංඛ්‍යා - 638

ශසේ ය කරනු ලරන ගුරු රුන් සංඛ්‍යා - 52

(ආ) (i) ජාතික පාසල් 1,000්ෂ සං ර්ධනය කිරීශම් ජාතික ටඩසටහන යටශත් සං ර්ධනය කිරීම සඳහා ශමම පාසල ශතෝරාශගන තත.

එම පාසල් 1,000 අතරින් පාසල් 23්ෂ ජාතික පාසල් ර ට පරි ර්තනය ක ා. ශම් ර්ෂ්ඨශේ මතු වී තිශරන ප්‍රතිපාදන ශ න් කිරීම් සහ සං ර්ධනය කිරීම අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්ු මත කල් තරා තිශරන ා. ඒ අනු ED/PLN/N/23/09 හා 2023.05.31 දින දරන අමාතය මණ්ඩල සටහන්ෂ අමාතය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිශරන ා, දටනු ත් කිරීම සඳහා.

(ii) ර්තමානශේ මුහුට පා තති ආර්ථික තත්ත් ය සටලකිල්ලට ගි මින් ජාතික පාසල් සංඛ්‍යා 1,000්ෂ ද්ෂ ා ඉහ නටංවීශම් ටඩසටහනට අදා ශම් න විට ජාතික පාසල් ශලස සං ර්ධනය කිරීම සඳහා ගරු ආණ්ක්කාර රුන්ශේ එකඟතා ලද, එශහත් ශමශත්ෂ ජාතික පාසල් ර ට පත් ශනොකරන ලද පාසල් අදා ප ාත් ස ා මඟින් ත ු රටත් පරිපාලනය සඳහා අංක ED/PLN/N/23/09 හා 2023.05.31 දින අමාතය මණ්ඩල සටහන්ෂ (තමුණුම) ඉදිරිපත් කර තති අතර, එහි තීරට මත ඉදිරි කටයුතු ිදු කිරීමට ි යමිතය.

තමුණුම වාගත්* කරමි.

(iii) රජය විිදන් ගනු ලරන ප්‍රතිපත්තිමය තීරටය මත ඉහත පාසල ජාතික පාසල්ෂ ශලස දියුණු කිරීම පිිබරඳ ඉදිරිශේ ී තීරටය කරනු තත.

ජාතික පාසල් 1,000්ෂ සං ර්ධනය කිරීශම් ටඩසටහන අමාතය මණ්ඩල අනුමටතිය මත ජාතික ටඩසටහන්ෂ ශලස ක්‍රියා ට නං න ශහයින්, ශමම ටඩසටහන සම්රන්ධශයන් රජය විිදන් ගනු ලරන ප්‍රතිපත්තිමය තීරට මත ඉහත පාසල ජාතික පාසල්ෂ ශලස දියුණු කිරීම පිිබරඳ ඉදිරිශේ ී තීරටය කරනු තත.

(ත) පටන ශනොනඟී.

2067 2068

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු වසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ශරොශහොම සාතුතියි, ගරු තමතිතුමි .

ශමම පාසලට ගටටු ්ෂ ශ ලා තිබුණු, පාසල සම්රන්ධශයන් ශයෝජනා ශ ලා තිබුණු ජාතික පාසල්ෂ ර ට පත් කිරීශම් කටයුත්ත ශ නත් පාසලකට ලරා ශදන්න සූදානම් වීම සම්රන්ධශයනුයි මම ශම් ප්‍ර ානය තහුශේ. නමුත් ශදමේපියන්ශේ සහ ගුරු රුන්ශේ වි ාල කටපවීම මත ඒ අ සාථා ශම් පාසලට ලරා ගන්න ුව න් වුටා. හටරටයි, ජාතික පාසල්ෂ විධියට ශරෝඩ් ලෑල්ල විතරයි ශම් පාසලට ලටබිලා තිශරන්ශන්. ඉන් එහාට කිිදම ශදය්ෂ ශ ලා නටහට. අක්ම තරශම් ී ල්ෂෂ්ඨ 20න් ටිදකිිබය්ෂ හදලා තිබුටා නම් මයින්ට ඒ ටිදකිිබය ත් පාවි්ඡචි කරන්න තිබුටා. නමුත් ශරෝඩ් ලෑල්ලටම පමට්ෂ ිදයල්ල සීමා ශ ලා තිශරන ා.

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එ ටි පාසල් ප ාත් ස ා යටශත්ම ත ු රටත් සං ර්ධනය ශකශරන ා, මුදල් ශකොමිසශමන් ලටශරන ප්‍රතිපාදනත් එ්ෂක. ඉදිරිශේ ී ප්‍රමුඛ්‍ පාසල් සහ පාසල් පර්ෂ්ඨද ක්‍රමය ආ ාම අපි ශම් පාසල් ඒ පර්ෂ්ඨද ක්‍රමය තු ප්‍රමුඛ්‍ පාසල් ශලස සං ර්ධනය කරන ා.

ගරු වසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු තමතිතුමි , එම පාසල සං ර්ධනය කිරීමට කටයුතු කිරීම පිිබරඳ ඔරතුමාට සාතුති න්ත ශ න ා. ඒ ාශේම අශනකුත් පාසල් ලටත් ඒ විධියටම ප්‍රමුඛ්‍ත් ය ලරා ශදන්න.

ගරු තමතිතුමි , අද ශ නශකොට අනුරාධ රය දිසා්‍රි්ෂකශේ පාසල් ල තිශරන වි ාල ගටටු ්ෂ තමයි, එම පාසල් ලට අ ය ශඩසා්ෂ, රංකු, ටු, ගුරු රුන්ශේ ටු තතුුව ිදයු ශී ල් රජශයන් ලරා ශනොී ම. ඒ ාටත් ශදමේපියන්ශගන් තමයි සල්ලි එකතු කරන්ශන්. නමුත්, අද තිශරන ආර්ථික ප්‍ර ානත් එ්ෂක ශදමේපියන්ට ඒ ාට වියදම් කරගන්න රටහට.

ශම් ද සා ල පාසල් ල ක්‍රීඩා උත්ස ප ත් න ා. නමුත්, ඒ දරු න්ට අ ය ක්‍රීඩා උපකරට රජශයන් ලටශරන්ශන් නටහට. ශදමේපියන්ශගන් මුදල් එකතු කරලා ශහෝ ශමොක්ෂ හරි කරලා සමහර විට එම උපකරට ගන්න ා. නමුත්, ද ස්ෂ, ශදක්ෂ, තුන්ෂ යනශකොට ඒ විධියට ගත් ක්‍රීඩා ාණ්ඩ ලට හාි ිදු ශ න ා. ශරොශහෝ අ සාථා ල ක්‍රීඩා කටයුතු සඳහා ගන්නා ඒ ශරෝල පටළී යන ා. ඒ ාශේ ගටටු ගටනා කට ඒ දරු න් මුහුට ශදන ා. ගරු තමතිතුමි , ඒ ි සා පුගගිය කාලශේ රජශයන් ඒ අ ය උපකරට ලරා ු න්නා ාශේ, ශඩසා්ෂ සහ ක්‍රීඩා උපකරට ලරා ී මටත්, ක්‍රීඩා උත්ස ලට යනශකොට ඒ දරු න්ට අ ය වියදම් ලරා ී මටත් ක්‍රමශේදය්ෂ රජය පටත්ශතන් සකසා කරන්න හටකියා ්ෂ තිශරන ාද?

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ප ාත් ස ා න ය සඳහා මුදල් ශ න් කරන්ශන් මුදල් ශකොමිසම මඟින්. ඒ අනු මුදල් ශකොමිසම මඟින්

යම් මුදල් ප්‍රමාටය්ෂ ී ලා තිශරන ා. ඒ ා ප ාත් ස ා තු ක මනාකරටය කරගත යුතුයි. ශර්ඛීය අමාතයාං යට ශ න් කර තිශරන මුදල් ලින් අපි ජාතික පාසල් සඳහා ප්‍රතිපාදන ලරා ශදන ා. ඟට අමතර ශලෝක රටංකු ආධාර සහ ආිදයානු සං ර්ධන රටංකු ආධාර යාපෘති යටශත් යම් යම් ප්‍රමාට ලින් ප්‍රතිපාදන ලරා ශදන්න කටයුතු කරශගන යන ා. ශකශසේ වුටත්, අපි දටනට තසාතශම්න්තු සකසා කරමින් ප තින ා, ලරන අවුරුීද සඳහා ි යමිත ආකාරශයන් ප්‍රතිපාදන ශ න් කිරීමට.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 05 -

ගරු වසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානායකතුමි , මම ශද ටි අතුරු ප්‍ර ානය තහුශේ නටහට.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුමා අතුරු ප්‍ර ාන ශදකම තහු ා ශන්. ගරු වසෝහණ බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) නටහට, ගරු කථානායකතුමි . ප මු ටි අතුරු ප්‍ර ානයට අදා පටහටදිලි කිරීම්ෂ ඒ කශ ේ. මශේ ශද ටි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු තමතිතුමි , අද ශ නශකොට අශක රශට් ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රය සම්ූරර්ටශයන් පිරිහිලා ඉ රයි. ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රය හා සම්රන්ධ ප්‍ර ාන ගත්තාම කුඩා දරු න්ට ලරා ශදන ට්ෂිදන් ලින් ප ා දරු න් මිය ගිහින් තිශරන ා. ඒ ාශේ ප්‍ර ාන ශගොඩ්ෂ තිශරන ා.

පුගගිය යහ පාලන රජය කාලශේ අපි පාසල් ියෂ්ඨය-ියෂ්ඨයා න් ශ නුශ න් ශසෞඛ්‍ය ර්ෂෂ්ඨටය්ෂ හුණන් ා ී තිබුටා. නමුත්, ශගෝධා ය රාජප්ෂෂ්ඨ මටතිතුමාශේ රජය රලයට පත් වීමත් සමඟ එම ර්ෂෂ්ඨට ක්‍රමය අත්හිශටේ ා. ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ අර්බුදය්ෂ ප තින ශම ටි කාලයක ජනතා ශේ ජීවිත කුණුශකොල්ශලට ටටිලා තිශරන ා. ශම් ා මනුෂ්ඨය ාතන, මිනී මටරුම් ර ට පත් ශ ලා තිශරන ශමොශහොතක, නට ත තා ්ෂ අර ාශේ ශසෞඛ්‍ය ර්ෂෂ්ඨටය්ෂ ශහෝ දරු න් ශ නුශ න් ලරා ී ලා දරු න්ශේ ජීවිත ආර්ෂෂ්ඨා කර ගටනීමට යම් ටඩ පිිබශ ්ෂ, ක්‍රමශේදය්ෂ සකසා කරන්න රටරිද, ගරු තමතිතුමි ?

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , පාසල් දරු න් සඳහා තමයි ඒ ර්ෂෂ්ඨටය ක්‍රියාත්මක වුශණ්. එය නට ත පටගටන්වීම සඳහා අ ය ශයෝජනා අපි සකසා කරන ා, ලරන අවුරුීදට.

2069 2070

2023 ජූලි 18

"දුසු ැිපය" වැඩ හන: වපොවසොන්නරුව

ිර නත්‍රික්කය “ெிசு தெொிய" நிகழ்ச்ெித்திட்டம்: தபொலன்னறுலவ

ைொவட்டம் "SISU SERIYA" PROGRAMME: POLONNARUWA DISTRICT

1305/2023 5. ගරු කිාං න වනල් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson)

ප්‍ර ාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන් තසූ ප්‍ර ානය - (2):

(අ) (i) "ිදුග සටරිය" ටඩසටහන යටශත් ශපොශ ොන්නරු දිසා්‍රි්ෂකශේ ශම් න විට ධා නය න රසා රථ සංඛ්‍යා ශකොපමටද;

(ii) එම එ්ෂ එ්ෂ රසා රථය ධා නය න ගමන් මාර්ගය ශ න් ශ න් ශයන් ක ශර්ද;

(iii) "ිදුග සටරිය" ටඩසටහන ත ු රටත් ශපොශ ොන්නරු දිසා්‍රි්ෂකය රා යාකත කිරීම සඳහා ගනු ලරන ක්‍රියාමාර්ග ක ශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද? வபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொலலகள் அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) “ெிசு தெொிய" நிகழ்ச்ெித்திட்டத்திற்கு உட்பட்ட தொகப் தபொலன்னறுலவ ைொவட்டத்தில் தற்வபொது ஓட்டத்தில் விடப்பட்டுள்ள வபருந்துகளின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(ii) அத்தலகய வபருந்து ஒவ்தவொன்றும் ஓட்டத்தில் விடப்பட்டுள்ள பயண வீதி தனித்தனியொக யொது என்பலதயும்;

(iii) "ெிசு தெொிய" நிகழ்ச்ெித்திட்டத்லத வைலும் தபொலன்னறுலவ ைொவட்டம் பூரொவும் விஸ்தொிப் பதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of buses that has been deployed in the Polonnaruwa District under the “Sisu Seriya” programme at present;

(ii) the routes on which each such bus is run, separately; and

(iii) the measures that would be taken to further expand the “Sisu Seriya” programme throughout the Polonnaruwa District?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාාය) බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමි , එම ප්‍ර ානයට පිිබතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 37යි. (ii)

(iii) 2023 ර්ෂ්ඨය සඳහා න ිදුග සටරිය රසා රථ ශසේ ා 250්ෂ ආරම් කිරීමට සටලුගම් කර තත. ඒ අනු ශපොශ ොන්නරු දිසා්‍රි්ෂකය සඳහා න "ිදුග සටරිය" රසා රථ ශසේ ා 10්ෂ ලරා ී මට පිය ර ගටශන්.

(ආ) අදා ශනොශේ.

අනු අංකය

ගමන් මාර්ගය අනු අංකය

ගමන් මාර්ගය

1 නු රගල - ශපොශ ොන්නරු

20 චන්දන ශපොකුට - ශපොශ ොන්නරු

2 රකූලට - ශපොශ ොන්නරු

21 හිඟුර්ෂශගොඩ - ශපොශ ොන්නරු

3 සූරිය ට - ටලිකන්ද

22 ගල්ලෑල්ල, කු රුශ ල, අ්ෂකර 500 - ශපොශ ොන්නරු 4 කුව න්විල - ටලිකන්ද

23 චන්දන ශපොකුට - හිඟුර්ෂශගොඩ

5 ටලිකන්ද - ශපොශ ොන්නරු

24 ධිග ට , මීගසා ට - දිවුලන්කඩ ල

6 ගල්ඒදඬුශගොඩ - ටලිකන්ද

25 ලංකා ර - මටදිරිගිරිය

7 කුරුුවරටීද - ටලිකන්ද

26 න නගරය - මටදිරිගිරිය

8 අරුට ර - ශපොශ ොන්නරු

27 හිඟුර්ෂශගොඩ - මටදිරිගිරිය

9 කු රුශ ල - අරලගංවිල

28 දියශසන් ර - තඹල

10 ුගංගාවිල - ශපොශ ොන්නරු

29 හතැසසාශකොටු - හිඟුර්ෂශගොඩ

11 ගල්ලෑල්ල - ශපොශ ොන්නරු

30 ජානක ර - පදවිය

12 ශල්්ෂ ්ාර්ම් - හිඟුර්ෂශගොඩ

31 අරුට ර - අල කුඹුර

13 බුධයාය - හිඟුර්ෂශගොඩ

32 ගල්තලා , ශස නපිටිය - ශපොශ ොන්නරු 14 හතැසසාශකොටු - හිඟුර්ෂශගොඩ

33 හිරි ක්න්න - හිඟුර්ෂශගොඩ 15 හිඟුර්ෂශගොඩ, හතූලට- ශපොශ ොන්නරු

34 ි කපිටිය - අත්තනකඩ ල

16 කු රුශ ල - ගිරිතශල්

35 හිඟුර්ෂදමන - ශපොශ ොන්නරු

17 කු රුශ ල - හිඟුර්ෂශගොඩ

36 මින්ශන්රිය - මටදිරිගිරිය

18 ශදරැසල්ල - ශපොශ ොන්නරු

37 අතරගල්ලා - ශපොශ ොන්නරු

19 ිදංහරාජ ර - ශපොශ ොන්නරු

2071 2072

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු කිාං න වනල් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුමි , මශේ ප මු ටි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු තමතිතුමි , පාසල් දරු න් සඳහා ිාර්ෂික ශදන season ticket එකට ිදයයට ්ෂ තමයි ශදමේපියන්ශගන් අය කර ගත්ශත්. දටන් ඒ ප්‍රමාටය ිදයයට 30 ද්ෂ ා ටඩි කරන්න යන ා කියලා ආරංචිය්ෂ තිශරන ා. එය සතය ශතොරතුර්ෂද? ඒ ාශේම, ිදුග සටරිය ටඩසටහනට ප්‍රමාට ත් මුදල් ශ න් කරලා නටති ි සා රසා රථ ඒ ශසේ ා ට ශයොමු ශ න්ශන් නටහට. ඒ සම්රන්ධ ඔරතුමාශේ අමාතයාං ශේ යම්කිිද ටඩ පිිබශ ්ෂ තිශරන ාද?

ගරු (ආචාාය) බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔේ. ිදුග සටරිය රසා රථ ශසේ ා ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් රජශයන් ලටශරන ඉතා වි ාල සහනාධාරය්ෂ මත. ර්ෂ්ඨයකට රුපියල් බිලියන 2්ෂ ශහෝ ඟට ටඩි ප්‍රමාටය්ෂ සහනාධාර ශයන් එයට ලටශරන ා. නමුත්, ශම් රාජය ූලලය අර්බුදය තු , මුදල් ප්‍ර ාහය තු ාණ්ඩාගාරයට මුදල් ශදන්න හටකියා ්ෂ නටහට. එතශකොට ිදුග සටරිය ප ත් ාශගන යෑම සම්රන්ධශයන් ගමනාගමන මණ්ඩලයටත්, ශපෞීගලික රසා රථ හිමියන්ටත් වි ාල ප්‍ර ානය්ෂ මතු ශ ලා තිශරන ා, ඒ ශගවීම් ි ිදයාකාර කර ගන්න රටරිවීම ි සා. ඒ තු , ත ු රටත් season tickets සඳහා වි ාල සහනාධාරය්ෂ ශදන විට ශයදශ න රසා රථ සංඛ්‍යා ක්‍රම ක්‍රමශයන් අක් ශ න ා. ඒ ි සා කටබිනට් මණ්ඩලශේ අනුමටතිශයන් දටන් කමිටු ්ෂ පත් කර තිශරන ා, ශම් පිිබරඳ සලකා රලා සමාජ ආර්ෂෂ්ඨට ප්‍රතිලා යටශත් තත්ත ශයන්ම දිිබුණ දරු න්ට කිිදු ගාසාතු ්ෂ අය ශනොකර season ticket එක ලරා ී මටත්, ශගවීශම් හටකියා ්ෂ තිශරන අයට තුශනන් එක්ෂ ශග න්නත්, තුශනන් ශදකක සහනාධාරය්ෂ ඒ අයට ශදන්නත් අුත් ක්‍රමශේදය්ෂ සකසා කිරීම පිිබරඳ ත් ශසොයා රලන්න. කමිටු විිදන් දටන් ඒ විමර් න කටයුතු කරශගන යන ා.

එහිී ඩා ු කපත් දරු න්ට ිදයයට න යක මුදල ත් අය කරන්ශන් නටති ශනොමිශල් ශමම ශසේ ා ලරා ශදන අතර, අශන්ෂ අයට -දරු න් ටඩි පිරිසකට- ශම් ිදුග සටරිය ශසේ ා ලරා ශදන්න නම් අ ම ශයන් ඩීසල් වියදම ත් ශසොයා ගන්න ුව න් න ආකාරශේ ගට ම්ෂ කරන්න අපි රලාශපොශරොත්තු ශ න ා.

ගරු දයාදුිප ජයව කස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயவெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමි , ඔරතුමාශේ අ සරය තති ගරු කිංසා ශනල්සන් මන්ත්‍රීතුමාශේ ප්‍ර ානයට අදා ශද න අතුරු ප්‍ර ානය අහන්න මම කටමටතියි.

ගරු කථානායකතුමි , අශක ආචාර්ය රන්ු ල ගුට ර්ධන ශූරීන්ශගන් මම අහන්ශන් තට පිිබරඳ කථා සාතු ගටනයි. කුඩ්ඩන් විිදන් න කටලණි පාලශම් තට ගටලවීම සම්රන්ධ කථා සාතු පිිබරඳ යි මම අහන්ශන්. ගරු තමතිතුමි , ඔරතුමා දන්න ා, න කටලණි පාලම වි ෘත කශ ේ 2021 ශනො ටම්රර් 24 ටි දා ර . එය වි ෘත කර අදට දින 5 ්ෂ ශ න ා. 2023 ජූලි 14 ටි දා තමයි ශම් කාරටය පිිබරඳ ාර්තා ශ න්ශන්. ශම් න කටලණි පාලශම් තිබුණු රුපියල් ශකෝටි 28ක ටිනාකමකින් යුතු තට ප්‍රමාටය්ෂ ගල ා තිශරන ා. ශඩොලරශේ එදා පට ති අගය අනු රටුශ ොත්, ශඩොලර් 895,866ක මුදල්ෂ තමයි රුපියල් ශකෝටි 28්ෂ කියන්ශන්. රුපියල් ශකෝටි 28ක යකඩ කියන්ශන්,

යකඩ කිශලෝ 9,9 2,402්ෂ විතර ප්‍රමාටය්ෂ. තටයක රර කිශලෝ 5්ෂ කියලා ගත්ශතොත්, එ ටි තට 1,558,480්ෂ ගල ලා තිශරන ා, දින 5 කී . අපි හිතමු, ඒ යකඩ ලින් අි ්ෂ ශී ල් අක් ක ාම ාගය්ෂම තිබුශණ් තට කියලා. එතශකොට තට විතර්ෂ තිශරන ා, 99 ,240්ෂ. දිනකට තට 100්ෂ ගටශලේශ ොත්, ශම් තට ටික ගල න්න අවුරුු 21්ෂ යන ා, ගරු තමතිතුමි . කුඩ්ශඩෝ දින 5 රාම තට ගටශලේ ා නම්, දිනකට තට 1,300්ෂ ගල න්න ඕනෑ, ගරු තමතිතුමි . කුඩ්ශඩෝ ටික එකතු ශ ලා උශී 6.00 ඉඳලා හ ස 6.00 ශ නකල් තට ගටශලේ ත් ද සකට තට 10යි ගල න්න ුව න්. ශම් ාශේ තට පිිබරඳ කථා සාතු ්ෂ ඔරතුමාට ආචාර්ය උපාධිශේ ී ත් හමුශ න්න නටති තති කියලා මම හිතන ා. ඔරතුමා ශමොක්ෂද ශම් ගටන කියන්ශන්? තත්තටම ශමශහම තට ගල ලාද, නටත්නම් තට සවි කශ ේ නටීද, නටත්නම් තට තිබුශණ් නටීද?

ඒ ාශේම අර පඬු කරඳ ගහට ශමොක්ෂද වුශණ්? කවුද, ඒ පඬු කරඳ ගහ ගටශලේශේ? තට ගටශලේ ා ාශේම පඬු කරඳ ගහත් ගල ලා තිශරන ා.

ගරු (ආචාාය) බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමි , උගත් නීතිස රශයකු න අශක ගරු දයාිදරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමාශේ ශම් සංඛ්‍යා දත්ත ගටනය කිරීම මට පිිබගන්න අමාරුයි. එතුමා ශම් ඉල්ෂකම් ශකොශහන් ශසොයා ගත්තාද කියලා මා දන්ශන් නටහට. [රාධා කිරීම්ෂ නටහට, කවුද කිේශේ කියන එක. ශම්ක අශක අමාතයාං ශයන් කර ප්‍රකා ය්ෂ ශනොශ යි. ඔරතුමා ත් පත් ාර්තා ්ෂ පදනම් කරශගන තමයි ඔය කාරටය කියන්ශන්.

මම ශම් ගරු ස ා ට දටනුම් ශදන්න ඕනෑ, ශදමටශගොඩ ු ම්රිය අංගටශේ ත්, රත්මලාන ු ම්රිය අංගටශේ ත්, පාලම් තතුුව ත ත් තටන් ලත් අපට න තා ගත ශනොහටකි විධිශේ ඉතා වි ාල ශහොරකම් ප්‍රමාටය්ෂ ිදීධ ශ න ර . ඒ ා ු ම්රිය ආර්ෂෂ්ඨක අං සහ ශපොීමිදය පමට්ෂ ශයොද ා නතර කරන්නට රටහට. STF එක ශයොද ලා තමයි ඒ ා ශේරාගන්න ුව න් ශ න්ශන්. එ ටි ශහොරකම් වි ාල ශයන් හටම කාලයකම ිදීධ ශ ලා තිශරන ා. දටන් ඒ ප්‍රමාටය එන්න එන්නම ටඩිශ ලා තිශරන ා. ඒ ාශේම ශර්ල් පාශර් තිශරන ශපොඩි යකඩ කෑලි ප ා ගල න ා. ඒක මහජන ශීප ්ෂ. ශර්ල් පීලි ල සවි කරලා තිශරන ඒ යකඩ කෑලි ගල ලා අශ වි කරන ා. ගරු කථානායකතුමි , එතශකොට ු ම්රිය ශපරශ න්න වුටත් ුව න්. ඒ තත්ත් ය පාලනය කිරීම සඳහා අපි විශ ේෂ්ඨ ටඩපිිබශ ්ෂ අනාගතශේ ී ක්‍රියාත්මක කරන්නට රලාශපොශරොත්තු ශ න ා.

පඬු කරඳ ගස පිිබරඳ මට කියන්න ත ි ශරන්ශන් ශම්කයි. අපි කටබිනට් මණ්ඩලයට දටනුම් ු න්නා, පාර හදන සමාගම ඒ කටයුතු නතර කිරීශමන් අලා ය්ෂ ිදු වුණු ි සා පමා ගාසාතු ශයන් රුපියල් බිලියන 5ක මුදල්ෂ ඉල්ලා ිදටින ා කියලා. රුපියල් බිලියන 5්ෂ කියන්ශන් ශකෝටි 500්ෂ. හටරටයි, ඒ ආකාරයට නටති ශ නත් විධියකට ඒ පාර සකසා කරන ා නම් රුපියල් ශකෝටි 1,500්ෂ අ ය ශ න ා.[රාධා කිරීම්ෂ ඒ කියන්ශන්, බිලියන 15්ෂ. ඒ ි සා මම උීභිද විදයාසයින් තතුුව තා්ෂෂ්ඨණික කණ්ඩායමකින් ාර්තා ්ෂ ලරා ගත්තා. ඒ ාර්තාශේ පටහටදිලි සඳහන් කර තිශරන ා, අවුරුු 40කට ඩා පටරණි පඬු කරඳ ගසා 15්ෂ සහ අඩි 12කට ඩා උසට ටක්ණු පඬු කරඳ ගසා 40්ෂ තිශරන ර . ඒ ාශේම න සංර්ෂෂ්ඨට ශදපාර්තශම්න්තු විිදන් පට 200්ෂ ිදටු ා තිශරන ර ත් සඳහන් කර තිශරන ා. මම ඒ ශතොරතුරු ිදයල්ල කටබිනට් මණ්ඩලයට දටනුම් ු න්නා. ඒක වි ාල ජාතික අපරාධය්ෂ.

2073 2074

2023 ජූලි 18

ගරු කථානායකතුමි , පක් කරඳ ගස රතු දත්ත ශපොශතන් ඉ ත් කර තිශරන ි සාත්, එම ගස ඕනෑ තරම් ගා කරන්න ඉඩකඩ තිශරන ි සාත්, ගා කිරීම සඳහා ශතත් කලාපශේ ුගු ුග සාථාන ල ටඩ පිිබශ ්ෂ සකසා කර තිශරන ි සාත් ඒ ගස කප ිා ඉ ත් කරන්නට අ සර ඉල්ලා ිදටියා. ඒ සඳහා කටබිනට් මණ්ඩලය අ සර ලරා ු න්නා. ජාතිශේ සහ රශට් ආර්ථිකශේ යහපත පිණිස අපි ඒක ක ා. අපි ඟට ඩා ටඩි පඬු කරඳ ගසා ප්‍රමාටය්ෂ - එක ගසකට ගසා 200්ෂ - ශරෝපටය ක ා. ගරු කථානායකතුමි , ඒ පඬු කරඳ ගස ුගර්ෂෂිතශකොට, ශපෝෂ්ඨටයශකොට යාකත කිරීම සඳහා ජාතික යාපෘතිය්ෂ අපි ඓතිහාිදක රුහුණු කතරගමින් ආරම් කරලා තිශරන ා. [රාධා කිරීම්ෂ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ානය ගටන කථා ක ා තති ශන්. [රාධා කිරීම් ගරු දයාදුිප ජයව කස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயவெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමි , ශම් ගටන පටහටදිලි කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පටහටදිලි කර ගන්න ගිශයොත් අද ද සම ඕකට ගත ශ න ා. [රාධා කිරීම්ෂ කියන්න, විමල් වීර ං මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමි , ගරු තමතිතුමාශගන් මට ශමන්න ශම් කාරටය දටනගන්න ඕනෑ. ගරු තමතිතුමි , ඉතා සීමිත කාලශේලා ්ෂ තු ඒ තරම් ඉ්ෂමි න් ඒ ගස ගල ලා අතුරුදහන් කශ ේ ශකොශහොමද කියලා මට ශපොඩ්ඩ්ෂ පටහටදිලි කරන්න.

ගරු (ආචාාය) බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමි , එිාක රජශේ ි ලධාරින්ශේ කාර්ය්ෂෂ්ඨමතා . ඒ ාශේම, කටබිනට් මණ්ඩලය තීරටය්ෂ ගත් හාම ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීම.

ගරු දයාදුිප ජයව කස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயவெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමි , තත්තටම මට දටන් ශම් head phone එක දාශගන ඉන්නත් රටහට. ශම් ාශේ තිබිලා හටශලන කුක් තඟ රාම ට්ෂශකශරන ා, කුවම කුව පාටයි. ශම් ා අපිට හදලා ශදන්න, ගරු කථානායකතුමි .

ගරු තමතිතුමි , මම අහ අතුරු ප්‍ර ානයට ශනොශ යි ඔරතුමා උත්තර ු න්ශන්. අතුරු ප්‍ර ානශේ ී මම ඔරතුමාශගන් තහුශේ කටලණි පාලම ගටන. ඔරතුමා පිිබතුරු ී ලා අ සන් කශ ේ කටලණි පාලම ශ නු ට ශර්ල් පීල්ශලන්. මට ඕනෑ වුශණ් ඒ පිිබතුර ශනොශ යි. මම අහන්ශන්, ශම් කටලණි පාලශම් තිබුණු රුපියල් ශකෝටි 28්ෂ පමට ටිනා තට ගටලවීම සම්රන්ධ පරී්ෂෂ්ඨටය්ෂ කරලා ඔරතුමා ඒ ශතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන ා ද කියලායි. එශහම නටත්නම්, තත්ත ශයන්ම එම පාලශම් තට සවි කරලා තිබුශණ් නටීද?

ගරු (ආචාාය) බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමි , ශම් පිිබරඳ පරී්ෂෂ්ඨටය්ෂ කර තිශරන ා. පරී්ෂෂ්ඨටශයන් තහවුරු ශ ලා තිශරන අලා පිිබරඳ ශපොීමිදශේ පටමිණිලි කර තිශරන ා. අපරාධ පරී්ෂෂ්ඨට ශදපාර්තශම්න්තු ශම් සම්රන්ධ පරී්ෂෂ්ඨට කරන ා. විශ ේෂ්ඨ ආර්ෂෂ්ඨා සඳහා ටඩ පිිබශ ්ෂ තිශරන ා. තත්ත සංඛ්‍යා, දත්ත පිිබරඳ ාර්තා ්ෂ මම ඔරතුමාටත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තු ටත් ලටශරන්න සලසා න්නම්.

ගරු අවශයීයෝක් අවේදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு அவெொக் அவபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමි , මට ශම් කාරටය විතර්ෂ අහන්න අ සර ශදන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අශන්! ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශමශහම ගිශයොත් පටහටදිලි කර ගටනීම් ලට ද සම ගත ශ න ා.

ගරු අවශයීයෝක් අවේදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு அவெொக் அவபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මම ශපොඩි ශ ලා යි ගන්ශන්, ගරු කථානායකතුමි .

ගරු තමතිතුමි , අපි ත් පත් ලිනුත් දට්ෂකා, පඬු කරඳ ගස ශේරලා ශ නත් විධියකට ශම් මාර්ගය හදන ා නම් රුපියල් බිලියන 15්ෂ ටඩි ර ටය ශ න ා කියලා තිබුටා. බිලියන 15්ෂ කියන්ශන් ශකෝටි 1,500්ෂ. ඔරතුමා දටන් කිේ ා, ශකෝටි 150යි යන්ශන් කියලා. ඒ කාරටා ශදශකන් තත්ත ශමොක්ෂද?

ගරු (ආචාාය) බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) බිලියන 15යි. ඔරතුමා ගටන් හදා ගන්න. ගරු අවශයීයෝක් අවේදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு அவெொக் அவபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) බිලියන 15්ෂ කියන්ශන් ශකෝටි 1,500්ෂ ශන්.

2016-2020 කාලය ුරස පවත්වන ලද අවපො (ේ න වපස) විවාග ප්‍රතිලල නිුතත් කිරීම: ගත් න

කාලය 2016-2020 வலரயொன க.தபொ.த (உ/த) பொீட்லெப்

தபறுவபறுகள் தவளியீடு: எடுத்த கொலம் ISSUANCE OF RESULTS OF GCE (A/L) EXAMINATION

CONDUCTED FROM 2016-2020: TIME SPENT

1319/2023 6. ගරු වමොහම ස මු ම්මිල් මහත්ා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් තසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) ර්ෂ්ඨ 2016 ිදට 2020 ද්ෂ ා එ්ෂ එ්ෂ ර්ෂ්ඨශේ ප ත් න ලද අශපොස (උසසා ශප ) -

(i) වි ාගය සඳහා ශපනී ිදටි ිදුගන් සංඛ්‍යා ;

2075 2076

පාර්ලිශම්න්තු

(ii) වි ාගශේ ප්‍රතිලල ි කුත් කිරීම සඳහා ගත ූ කාලය;

(iii) ප්‍රතිලල නට ත සමී්ෂෂ්ඨටය කර ප්‍රතිලල ි කුත් කිරීම සඳහා ගත ූ කාලය;

(iv) වි ාගය සමත් ූ ිදුගන්ට වි ා විදයාල ප්‍රශේ ය සඳහා අයු ම් කිරීමට ලරා ශදන ලද කාලය;

(v) එම ිදුගන් වි ා විදයාල සඳහා තතු ත් කර ගටනීමට ගත ූ කාලය;

ශ න් ශ න් ශයන් ශකොපමටද යන්න එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

( அ) 2016ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு

வலரயிலொன ஒவ்வவொர் ஆண்டிலும் நடொத்தப்பட்ட க.தபொ.த (உயர் தரம்) -

(i) பொீட்லெக்குத் வதொற்றிய ைொணவர்களின் எண்ணிக்லக;

(ii) பொீட்லெப் தபறுவபறுகலள தவளியிடுவதற்கு எடுக்கப்பட்ட கொலம்;

(iii) தபறுவபறுகலள ைீளொய்வு தெய்து தவளியிடுவ தற்கு எடுக்கப்பட்ட கொலம்;

(iv) பொீட்லெயில் ெித்தியலடந்த ைொணவர்களுக்குப் பல்கலலக்கழக அனுைதிக்கு விண்ணப்பிப்பதற் கொக வழங்கப்பட்ட கொலம்;

(v) வைற்படி ைொணவர்கலளப் பல்கலலக்கழகங்களு க்கு அனுைதிப்பதற்கு எடுக்கப்பட்ட கொலம்;

தவவ்வவறொக எவ்வளதவன்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House, separately in relation to the GCE (Advanced Level) Examination conducted in each year from 2016 to 2020 -

(i) the total number of students who sat for the Examination;

(ii) the time taken to issue the results of the Examination;

(iii) the time taken to issue the results after re-correction of the results;

(iv) the time given to the students who have passed the Examination to apply for admission to universities; and

(v) the time taken to enroll those students into universities?

(b) If not, why?

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , එම ප්‍ර ානයට පිිබතුර ශමශසේයි.

(අ) (i)

(ii)

(iii)

(iv)

ර්ෂ්ඨය ශපනී ිදටි ිදුගන් සංඛ්‍යා

2016 315,605

2017 315,227

2018 321,469

2019 337,704

2020 362,824

ර්ෂ්ඨය ප්‍රතිලල ි කුත් කිරීමට ගත ූ කාලය

2016 මාස 04 දින 11

2017 මාස 03 දින 26

2018 මාස 03 දින 28

2019 මාස 03 දින 29

2020 මාස 05 දින 28

ර්ෂ්ඨය නට ත සමී්ෂෂ්ඨටය කර ප්‍රතිලල ි කුත් කිරීම සඳහා ගත ූ කාලය 2016 මාස 03 දින 08

2017 මාස 03 දින 26

2018 මාස 03 දින 14

2019 මාස 06 දින 20

2020 මාස 04 දින 1

2016 2017 2018

වි ා විදයාල ප්‍රශේ ය සඳහා අයු ම්පත් කටඳූ දිනය

2017.01.25 2018.01.05 2019.01.11

අයු ම්පත් කටඳවීම අ සාන දිනය

2017.02.20 2018.01.26 2019.02.01

අයු ම් කිරීමට ලරා ු න් කාලය

සති 3 දින 6 සති 3 සති 3

ශකොවිඩ් 1 තත්ත් ය මත අයු ම් කිරීමට ලරා ු න් සහන කාලය

- - -

2077 2078

[ගරු ශමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා

2023 ජූලි 18

(v)

(ආ) අදා ශනොශේ.

ගරු වමොහම ස මු ම්මිල් මහත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානායකතුමි , මශේ ප මු න අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු තමතිතුමි , ඔරතුමා දන්න ා, ශම් සම්රන්ධ අපි මීට ශපරත් ස ා කල් තටබීශම් ශයෝජනා කුත් ශගනා ර . ඔරතුමා එයට පිිබතුරුත් ු න්නා. ඔරතුමා ශම් ප්‍රකා කර , "වි ා විදයාල සඳහා තතු ත් කර ගටනීමට ගත ූ කාලය" ගත්තාම උසසා ශප වි ාගයට ලියලා වි ා විදයාල ප්‍රශේ ය ලටබීමට ආසන්න ශයන් -මධයනය අගය ගත්තාම- මාස 13ක කාලය්ෂ ගත ශ ලා තිශරන ා. ගරු තමතිතුමි , ශම් ප්‍රමාදය ශ න්ශන් අශපොස සාමානය ශප වි ාගශේ පටන්. ඉසාසර අශපොස සාමානය ශප වි ාගය න සශර්ී තමයි තිබුශණ්. ඉන් පුග එය 10 සරට ගියා. දටන් 11 සශර්ී තමයි වි ාගය තිශරන්ශන්. එකම තටන විෂ්ඨය ි ර්ශී ය පල් ශ මින් තිශරන ා. දටන් ජාතයන්තර පාසලක ඉශගන ගන්නා මශය්ෂ අවුරුු 21, 22 ශ ීදි උපාධියත් අරශගන ඉ රයි. හටරටයි, ශම් ප තින ක්‍රමශේදයට අශක රජශේ පාසල් ල ඉශගන ගන්නා මයින්ට අවුරුු 21ී තමයි වි ා විදයාලයට තතු ත් ශ න්න ිදීධ ශ ලා තිශරන්ශන්. ජාතයන්තර පාසලක ඉශගන ගත් මයා උපාධිය අරශගන පිට න අ සාථාශේ තමයි රජශේ පාසලක ඉශගන ගත්ත මයාට වි ා විදයාලයට තතු ත් ශ න්න ිදීධ ශ ලා තිශරන්ශන්. ඒ ි සා මම ඔරතුමාශගන් අහන්න කටමටතියි, අපි කලිනුත් කථා ක විධියට ශම් කාලය අක් කිරීම සඳහා යම්කිිද ටඩ පිිබශ ්ෂ තිශරන ා කියලා. ශමොකද, එකම තටන විෂ්ඨය ි ර්ශී ය පල් වීම්ෂ ිදු ශ න ා.

ගරු තමතිතුමි , මම ත ත් කරුට්ෂ ඔරතුමාශේ අ ධානයට ශයොමු කරන ා. ශම් ගටන ගරු ුගදර්ියනී ප්‍රනාන්ු ල්ශල් මටතිි යත් ප්‍රකා ක ා. ශම ර උසසා ශප වි ාගයට ලියන මයින්ට admission එක ලරා ගන්න ිදයයට 80ක පටමිණීම අි ාර්ය කර තිශරන ා. ශකොවිඩ් සංගතය, ආර්ථික අර්බුදය, ඉන්ධන ප්‍ර ානය යනාදි විවිධ ප්‍ර ාන ි සා පාසල් යන්න රටරි වුට මයින් වි ාල සංඛ්‍යා ්ෂ ශම ර වි ාගයට ශපනී ඉන්න ා, ගරු තමතිතුමි . ශම් අවුරුීද, ශදක තු තති ූ තත්ත් ය ි සා ඒ මයින්ශේ ප්‍ර ාන පිිබරඳ සාධාරට ිදතා රලා, ඒ ිදයයට 80 සීමා අි ාර්ය කිරීම ගටන නට ත ිදතා රලන්න කියලා මම ඔරතුමාශගන් ඉල්ලා ිදටින ා.

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , ගරු මන්ත්‍රීතුමාශේ ප මු න ප්‍ර ානයට මම මුලින් පිිබතුරු ශදන්නම්. අශපොස උසසා ශප වි ාග ප්‍රතිලල ලට අදා "Z" අගය අනු වි ා විදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂ්ඨන් ස ා රාජය වි ා විදයාල 19 සඳහා ිදුගන් තතු ත් කර ගටනීශම් කාලය හටකිතා්ෂ ු රට ශකටි කරශගන තිශරන ා. ප්‍රතිලල ි කුත් ශ ලා නට ත සමී්ෂෂ්ඨටය කරලා එන්න ත ත් කාලය්ෂ ගත ශ න ා. හටරටයි නට ත සමී්ෂෂ්ඨටශයන් පසාශසේ ප්‍රතිලල ශ නසා ශ න්ශන් ඉතාම ුගුව ප්‍රමාටයක විතරයි. ඉතින් ඒ ුගුව ප්‍රමාටයට ඉඩ තියලා ඉතිරි ප්‍රමාටය process කරශගන යාශම් ක්‍රමශේදයකට යන්න දටන් කටයුතු කරලා තිශරන ා. එතශකොට ඒ මාස ගටන අක් කර ගන්න ුව න්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔරතුමා කිය කථා හරි. මීට ශපරාතු අපි අ ශපොස සාමානය ශප වි ාගය කරන කාලශේ 10 ශරේණිශේ ී තමයි වි ාගය තිබුශණ්. එතශකොට උසසා ශප වි ාගය කශ ේ 11, 12 සර ශදශ්ෂ. දටන් ඒක අවුරුීදකින් කල් ගිහිල්ලා තිශරන ා. න අධයාපන ප්‍රතිසංසාකරට යටශත් ඒ ශයෝජනා ඉදිරිපත් ශ ලා තිශරන ා. විශ ේෂ්ඨශයන් කි ෂ්ඨාධ ීවිතීයික අං ශේ -6 ිදට - අවුරුු හතශර් syllabus එක ශරොශහෝ ශ ලා ට යාකත ශ මින් තමයි යන්ශන්. හටරටයි ඉතින් අධයාපන මශනෝ විදයා පිිබරඳ ත් විශ ේෂ්ඨසශයෝ එ්ෂක සාක්ඡාා කරලා, ජාතික අධයාපන ආයතනය මඟින් කටයුතු කරශගන යන අතශර් අධයාපන ප්‍රතිසංසාකරට සඳහාත් දටන් කමිටු 3්ෂ කටයුතු කරශගන යන ා. ඉතාම කඩිනමින් ඒ කටයුතු අ සන් ශ න ා. එත ශකොට ඒ ශයෝජනා ශරොශහෝ ශ ලා ට සලකා රලන ා, ශකොශහොමද දරු න්ශේ යසාගත වීම අක් කරන්ශන් කියලා. ශම් කාලය ත අවුරුු එකහමාරකින් ශදකකින් අක් කර ගන්න ුව න්. එතශකොට ඔරතුමා කියන ප්‍ර ානයට විසුණම්ෂ ලටශරන ා, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ සඳහා අ ය ශයෝජනා ඉදිරිපත් ශ ලා ඒ ා සම්රන්ධශයන් දටන් කමිටු 3්ෂ මඟින් කටයුතු කරශගන යන ා. ඉතාම කඩිනමින් ඒ පිිබරඳ ාර්තා ්ෂ ඉදිරිපත් කරන ා. ඒ ාශේම විජයදාස රාජප්ෂෂ්ඨ තමතිතුමාශේ ප්‍රධානත් ශයන් න පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා එම කටයුතු දටන් අ සන් කරලා, ිදයු පාර් ා ල අදහසා අරශගන ාර්තා සකසා කරන ා. ඒ ාර්තා ත් අපි පරිය ලනය කරලා ඒ සඳහා පිිබයම්ෂ ශයොදන ා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිය අශන්ෂ කාරටය තමයි උසසා ශප වි ාගයට ශපනී ිදටීමට අ ය න ිදයයට 80ක පටමිණීම පිිබරඳ කාරටය. ගිය අවුරුීශී අපි ඒ සම්රන්ධශයන් යම් ලිහිල් කිරීම්ෂ ක ා, 2020 හා 2021 අවුරුු ශදශ්ෂ ශකොවිඩ් ප්‍ර ානය ි සා පාසල් සා තටබීම ි සා. ශම් අවුරුීශීත් අපට ාර්තා ශ ලා තිශරන ා, යම් යම් ප්‍රශී ල පාසල් කිහිපයක ඒ ප්‍ර ානය තිශරන ාය කියලා. සමසාතය්ෂ හටටියට ගත්ශතොත්, දටනටත් පාසල් ල 13 සශර් මුන්ශේ පටමිණීම ඉතාම අක්යි. දටන් ඒක 12 සරටත් එමින් තිශරන ා. ඒකට ශහේතු කිහිපය්ෂ තිශරන ා. එක්ෂ තමයි

2079 2080

2019 2020

වි ා විදයාල ප්‍රශේ ය සඳහා අයු ම්පත් කටඳූ දිනය

2020.03.05 2021.05.21

අයු ම්පත් කටඳවීම අ සාන දිනය

2020.03.26 2021.06.11

අයු ම් කිරීමට ලරා ු න් කාලය

සති 3 සති 3

ශකොවිඩ් 1 තත්ත් ය මත අයු ම් කිරීමට ලරා ු න් සහන කාලය

- 2021.07.26 2021.09.30 දින 5

2016 2017 2018 2019 2020

අයු ම්පත් අ සාන දිනය

2017.02.20 2018.01.26 2019.02.01 2020.03.26 2021.06.11

කඩඉම් ලකුණු ි කුත් ක දිනය

2017.06.06 2018.07.26 2019.07.25 2020.10.26 2021.10.29

අයු ම්පත් කටඳවීශම් අ සන් දිනශේ ිදට වි ා විදයාල සඳහා තතු ත් කර ගටනීමට ගත ූ කාලය

මාස 3 සති 2 මාස 6 මාස 5 සති 3 මාස 9 මාස 4 සති 2

පාර්ලිශම්න්තු

පාසල් ලින් ගුටාත්මක අධයාපනය්ෂ ලටශරන ාද කියන වි ා ාසය පිිබරඳ ප්‍ර ානය. ඟ ඟට, විවිධ ශහේතු ි සා පාසල් සා තටබීම. ශකොවිඩ්-1 සංගතය ි සා පාසල් සා තිබුටා. අරග කාලශේ ී පාසල් සා තිබුටා. ගුරු ෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග ි සා පාසල් සා තිබුටා. ආචාර්ය සංගමශේ ෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගය ි සා උසසා ශප වි ාගශේ ප්‍රතිලල සමී්ෂෂ්ඨට කටයුතු මාස ශදක්ෂ තිසාශසේ කල් ගිහිල්ලා, දටන් අපි අ සන් අදියරට තවිල්ලා තිශරන ා. අපි සාක්ඡාා කරලා විසුණම් ලට තවිල්ලා තිශරන ා. අශක ඉල්ෂකය තමයි 2024 ර්ෂ්ඨශේ ී ි යමිත ආකාරශයන් පහ සර ියෂ්ඨයත් ය, සාමානය ශප , උසසා ශප කියන වි ාග තුනම අදා ර්ෂ්ඨය තු පට ටත්වීම.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 9-,

ගරු වමොහම ස මු ම්මිල් මහත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානායකතුමි , මශේ ශද ටි අතුරු ප්‍ර ානය අහන්න තිශරන ා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුමා අතුරු ප්‍ර ාන ශදකම තහු ා ශන්. ශදකටම උත්තරත් ු න්නා.

ගරු වමොහම ස මු ම්මිල් මහත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) එකයි තහුශේ. අශන්ෂ අතුරු ප්‍ර ානය ගරු ි මල් පියතිසාස මන්ත්‍රීතුමා අහන ා.

ගරු නිමල් පියති න මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු කථානායකතුමි , ශද ටි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු තමතිතුමි , මධයම ප ාත තු 2015න් පසාශසේ ගුරු විු හල් ල ගුරු හුණු ලරා ඉන් පසාශසේ සාථීර ශසේ යට අනුයු්ෂත වුණු සටලකිය යුතු ගුරු රු පිරිසකට සර 3, 4, 5 කියන කාලය තු ශගවිය යුතු හිඟ ටටුක ශග ා නටහට. ඒ ි සා ඒ ගුරු රු වි ාල අපහුගතා කට පත් ශ ලා තිශරන ා. ගරු තමතිතුමි , අපි මධයම ප ාත් අධයාපන අමාතයාං ශයන් විමසීී ඔවුන් කිේශේ ශකො ඹින් ත ම ඟට අදා මුදල් එ ා නටති ි සා ඒ හිඟ ටටුක ශගවීශම් හටකියා ්ෂ නටහට කියලායි. ඒ ි සා එම ගුරු රු පිිබරඳ ඔරතුමාශේ අ ධානය ශයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා ිදටින ා.

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , ප ාත් ස ා ක ගුරු ටටුක ශග න්ශන් මුදල් ශකොමිසම මඟින් ාර්ෂික ශ න් කරන මුදලින්. ඒක ප ාත් ස ා ටය ය ර්ෂ්ඨය හරහා තමයි අදා ප ාතට යන්ශන්. ශකශසේ වු ත් අපි මටදිහත් ශ ලා ශම් කාරටය දටනුම් ශදන්නම්, තසාතශම්න්තු ලට ඉදිරිපත් කරලා ඒ මුදල් ප්‍රමාටය මධයම ප ාතට ලරා ශදන්න කියලා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 9 -1324/2023- (1), ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මහත්මිය - [ස ා ගර් ය තු නටත.

ගරු ඩල න අලහප්වපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

නැඟී දුටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩලසා අලහකශපරුම මන්ත්‍රීතුමි , ඉ්ෂමි න් කියන්න. ගරු ඩල න අලහප්වපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු තමතිතුමි , ශමොහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා මතු කර ප්‍ර ානශේ සාධාරටත් ය ඔරතුමා පිිබගත්තා. 2020 ී කාලය අක් කර ගටනීම සඳහා අපි වි ාග ශදපාර්තශම්න්තු ත් එ්ෂක කථා කරලා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්ු ්ෂ ගත්තා. ලංකාශේ marking centres 1,500්ෂ විතර තිශරන ා ශන්. අපි pilot project එක්ෂ ක ා, centres 25 ක. ඒ කියන්ශන් paper marking ඉ ර වුණු හටටිශේ ඒ පරී්ෂෂ්ඨක රුන්ට centre එශ්ෂ ඉඳශගනම data enter කරන්න, double-entry එක්ෂ ු න්නා. මම දන්නා තරමින් ඒ pilot project එක සාර්ථකයි. ඟට පසාශසේ ශමොන ා වුටාද කියලා මම දන්ශන් නටහට. දටන් manually තමයි ඔ්ෂශකෝම කරන්ශන්. ප්‍ර ාන ප්‍රත් එ්ෂක තමයි ිදයු ශී ඉ ර ශ ලා ශකො ඹට එන්ශන්. ඒ ආ ාම ශකො ඹදි තමයි data enter කරන්ශන්. ගරු තමතිතුමි , මම හිතන ා ඒ විධියට කශ ොත් මාසයකට ටඩි කාලය්ෂ ඉතිරි කරගන්න ුව න් කියලා. ඔරතුමා ඒ pilot project එක ගටන නට ත හිතා රලන්න, revisit කරන්න. ඒක ශම් ශ ලාශේ ඉතා ටදගත් තීන්ු ්ෂ කියලා මම වි ා ාස කරන ා.

ඟ ඟට, ගරු ශමොහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා කිය ිදයයට 80ක පටමිණීම රටීමම අශපොස උසසා ශප දරු න්ට වි ාල පීඩා ්ෂ. එය පාසල් ල අි ාර්ය කර තිශරන ා. දරුශ ෝ ිදයයට 30කට විතර වි ාගය ලියන්න රටරි ශ න සමහර කලාප තිශරන ා. ඒ ි සා අශපොස උසසා ශප වි ාගය සම්රන්ධශයන් න කාරටශේ ී ඒ ගටන විශ ේෂ්ඨ අ ධානය ශයොමු කරන්න කියා ඔරතුමාශගන් ඉල්ලා ිදටින ා.

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , ගරු ඩලසා අලහකශපරුම මන්ත්‍රීතුමා කිේ ා ාශේ ශම් අවුරුීශී මාස ශදක තු ප්‍රමාදය්ෂ තිබුටා වුටත්, උසසා ශප උත්තර ප්‍ර සමී්ෂෂ්ඨටය කිරීශම් කටයුතු දටන් අ සාන අදියශර් තිශරන්ශන්. එශහත්, ඒ විදයා විෂ්ඨය ධාරාශේ පමටයි. අශන්ෂ ඒ ාශේ ශම් න විට ිදයයට 100්ෂම අ සන් කර තිශරන ර තමයි වි ාග ශදපාර්තශම්න්තු ාර්තා කශ ේ. ශම් ශ නශකොටත් ඒ ා process කරමින් තිශරන ා. එතශකොට, paper marking ලින් එන ටික තමයි process කරන්න තිශරන්ශන්. කලින් පරී්ෂෂ්ඨා ක උත්තර ප්‍ර ශම් න විට process කරලා අ සානයි. හටරටයි, ඔරතුමා කිය කාරටය මම නට ත පරී්ෂෂ්ඨා කර රලන්නම්. ඟ ඟ වි ාගශේ ී තමයි අපට ඒ ක්‍රමය ශයොදා ගන්න ශ න්ශන්.

2081 2082

[ගරු නීතිස (ආචාර්ය) ුගිදල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2023 ජූලි 18

පානීය ජල ගැ ලුව: අනුසාධාපුස ිර නත්‍රික්කය

குடிநீர்ப் பிரச்ெிலன : அநுரொதபுர ைொவட்டம் DRINKING WATER PROBLEM:

ANURADHAPURA DISTRICT

1329/2023

8. ගරු දෂාක් සදුමාන් මහත්ා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ජල සම්පාදන සහ තු යටිතල පහුගකම් සං ර්ධන අමාතයතුමාශගන් තසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) අනුරාධ ර දිසා්‍රි්ෂකශේ තති ගම්මාන අතරින් පානීය ජල ගටටු ප තින ගම්මාන සංඛ්‍යා ශකොපමටද;

(ii) ඒ ාශේ නම් ක ශර්ද;

(iii) එම ගම්මාන ල ප තින පානීය ජල ගටටු විසඳීම සඳහා ගනු ලරන ක්‍රියාමාර්ග ක ශර්ද; යන්න එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டலைப்பு வெதிகள் அபிவிருத்தி அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

( அ) (i) அநுரொதபுர ைொவட்டத்திலுள்ள கிரொைங்களில் குடிநீர்ப் பிரச்ெிலன நிலவும் கிரொைங்களின் எண்ணிக்லக யொததன்பலதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொலவதயன்பலதயும்;

(iii) அக்கிரொைங்களில் நிலவும் குடிநீர்ப் பிரச்ெிலன லயத் தீர்ப்பதற்கு வைற்தகொள்ளும் நடவடிக்லக கள் யொலவதயன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of villages that have drinking water problems, out of the villages in Anuradhapura District;

(ii) the names of the aforesaid villages; and

(iii) the measures that will be taken to solve the drinking water problem in the aforesaid villages;

(b) If not, why?

ගරු ජීවන් වත්ොන්ඩමන් මහත්ා (ජල ම්පාදන හ වුර යටිත්ල පහසුකම් ාංවාධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன் - நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டலைப்பு வெதிகள் அபிவிருத்தி அலைச்ெர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development) தகளரவ ெபொநொயகர் அவர்கவள, இந்த வினொவுக்கொன விலட பின்வருைொறு:

(அ) (i) · குடிநீர் வெதிகள் வழங்கப்பட்டிரொத கிரொை அலுவலர் பிொிவுகளின் எண்ணிக்லக - 102

· நீொின் தரம் ததொடர்பொன ெிக்கல்கள் நிலவும் கிரொைிய ெமூக நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் ஊடொக நீலரப் தபற்றுக்தகொள்ளும் கிரொை அலுவலர் பிொிவுகளின் எண்ணிக்லக - 170

· குடிநீர்ப் பிரச்ெிலன நிலவும் கிரொை அலுவலர்

பிொிவுகளின் எண்ணிக்லக - 272

(ii) சுத்தைொன குடிநீர் வெதிகள் வழங்கப்பட்டிரொத

கிரொை அலுவலர் பிொிவுகளின் எண்ணிக்லக இலணப்பு 01இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

· நீொின் தரம் ததொடர்பொன ெிக்கல்கள் நிலவும் கிரொைிய ெமூக நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் ஊடொக நீலரப் தபற்றுக்தகொள்ளும் கிரொை அலுவலர் பிொிவுகளின் எண்ணிக்லக இலணப்பு 02இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

இலணப்பு 01, இலணப்பு 02 என்பவற்லற நொன் ெபொபீடத்துக்குச் *ெைர்ப்பிக்கின்வறன்.

(iii) 1. தவளிநொட்டுக் கடன் அடிப்பலடயில் கீழ் குறிப்பிடப்படும் திட்டங்கலள நலடமுலறப் படுத்தல்

 Tambuttegama Water Supply Project

 Anuradhapura North Water Supply Project

- Phase I

 Anuradhapura North Water Supply Project

- Phase II

2. அரெொங்கத்தின் பன்முகப்படுத்தப்பட்ட வரவு தெலவுத்திட்ட நிதி ைற்றும் CEDE (Capacity Enhancement and Distribution Expansion) கீழொன திட்டங்கலள நலடமுலறப்படுத்தல்

 Anuradhapura South Water Supply Project - Phase II  Palugaswewa Water Supply Project  Kanugahawewa Water Supply Project  Upgrading Project of Water Treatment Plant in Galnewa  Upgrading Project of Tisa Lake Water Treatment Plant  Upgrading Thuruwila Water Treatment Plant  Upgrading Project of Kalawewa Water Supply System  Upgrading Project of Thanthirimale Water Treatment Plant  Project for Expansion of Distribution Pipes in Habarana Water Supply System  Project for Expansion of Distribution Pipes in Madatugama Water Supply System  Project for Expansion of Distribution Pipes in Tambuttegama Water Supply System

2083 2084

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තු

3. 2025ஆம் ஆண்டின் பின்னர் நலடமுலறப் படுத்துவதற்கு உத்வதெிக்கப்பட்டுள்ள பொொிய ளவிலொன தவளிநொட்டு/ உள்நொட்டு உதவி வழங்கல் திட்டங்கலள நலடமுலறப்படுத்தல்

 Proposed Mahawilachchiya Water Supply Project

 Proposed Galenbindunuwewa Water Supply Project

 Proposed Eppawala-Giribawa Water Supply Project

 Proposed Rajanganaya, Nochchiyagama Water Supply Project

(b) Not relevant. ගරු දෂාක් සදුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) நன்றி, தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கவள! இலங்லகயில் ெிறுநீரக வநொயொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் அதிகைொக இருக்கின்ற ைொவட்டம் அநுரொதபுர ைொவட்டம் என்பது உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்! 200க்கும் வைற்பட்ட கிரொைங்களுக்குக் குடிநீர் வழங்கவவண்டியிருப்பதொக நீங்கள் கூறினீர்கள். அநுரொதபுர ைொவட்டத்தில் நிலறய கிரொைங்கள் இருக்கின்றன. வநரம் ெம்பந்தைொன பிரச்ெிலன இருப்பதொல், நொன் எல்லொக் கிரொைங்கள் பற்றியும் தெொல்லொைல், ஒரு கிரொைத்லதப் பற்றி ைட்டும் தெொல்கிவறன். அநுரொதபுர ைொவட்டத்தின் பலொகலலப் பிரவதெ தெயலகப் பிொிவில் 659 ஆனக்கட்டொவ துலொன என்ற கிரொைம் உள்ளது. அநுரொதபுர ைொவட்டத்தின் borderஇல் ைொத்தலளயும் உள்ளது. அங்கு குளம் இருக்கின்றது. தென்ற ‘நல்லொட்ெி’ அரெொங்க கொலப்பகுதியில் ைொத்தலளயிலுள்ள நீர் வழங்கல் வடிகொலலைப்புச் ெலபயின் அலுவலகத்துடன் இலணந்து, அங்குள்ள நீர்த்வதக்கத் தினூடொக அக்கிரொைத்துக்குக் குடிநீலர வழங்குவதற்கொன திட்டதைொன்று தகொண்டுவரப்பட்டது. ஆனொலும், தபொருளொ தொர தநருக்கடி கொரணைொக அதலனச் தெய்ய முடியொைல் இருக்கிறது. ஏற்தகனவவ, அநுரொதபுரத்திலுள்ள இரணகை என்ற நீர்த்வதக்கத்திலிருந்து water supply வழங்கப் பட்டிருக்கின்றது. இந்த ஆனக்கட்டொவ கிரொைத்துக்கு குடிநீலர வழங்குவதற்கு ஒரு கிவலொைீற்றர் தூரம்தொன் joint பண்ணவவண்டி இருக்கின்றது. அதற்குத் வதலவயொன pipe அங்கு இருப்பதொல், அலத தவட்டி joint பண்ணவவண்டிய வவலல ைட்டும்தொன் இருக்கின்றது. ஆலகயொல், அநுரொத புரத்திலுள்ள நீர் வழங்கல் வடிகொலலைப்புச் ெலபயின் அலுவலக அதிகொொிகவளொடு கலதத்து, இதலன உடனடியொகச் தெய்துதருைொறு ைிகப் பணிவன்பொகக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

ගරු ජීවන් වත්ොන්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் முதலில் CKDu பிரச்ெிலன ெம்பந்தைொகச் தெொன்னீர்கள். CKDuஐப் தபொறுத்த வலர, நொங்கள் Peradeniya Universityஉடன் இலணந்து, JRDC - Joint Research and Demonstration Centreஐ நடத்தி வருகின்வறொம். அதன்மூலம் நொங்கள் quality controlஐ அதிகொித்திருக்கின்வறொம். Chinese Academy of Sciencesஉடன் இலணந்து, 06 projectsஐச் தெய்துதகொண்டிருக்கின்வறொம். இந்தப் பிரச்ெிலனலய முழுலையொக நிவர்த்தி தெய்ய

முடியொவிட்டொலும்கூட, கடந்த ஒரு வருட கொலத்துக்குள் எங்களொல் ஓரளவுக்கு முன்வனொக்கிச் தெல்ல முடிந்திருக்கிறது. அது ெம்பந்தைொன reportஐ நொன் உங்களுக்கு வழங்குகின்வறன்.

அடுத்து, நீங்கள் ஆனக்கட்டொவ கிரொைத்துக்குக் குடிநீலர வழங்குவதற்குத் வதலவயொன pipe இருக்கின்றததன்றும் ஆனொல் இன்னும் lay பண்ணவில்லல என்றும் தெொன்னீர்கள். நொன் இங்கு ஒரு விஷயத்லதத் ததளிவொகச் தெொல்கிவறன். நொன் இந்த அலைச்சுப் பதவிலய ஏற்பதற்கு முன்னர், அதொவது, ஒரு வருடத்துக்கு முன்னர், அரெொங்கம் 120 ைில்லியன் ரூபொவுக்கு pipe வொங்கியிருந்தது. அது Portஇல் CICTஇவல இருந்தது. கிட்டத்தட்ட ஒரு வருட கொலம் அதலன தவளிவய எடுக்கொைல் இருந்ததொல், 120 ைில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியுலடய pipeக்கு கிட்டத்தட்ட 1,200 ைில்லியன் ரூபொலயச் தெலுத்தவவண்டி ஏற்பட்டது. நொங்கள் ஒரு ைொற்று வழிலயக் கண்டுபிடித்து, உொியவர்களுடன் வபெி, waiver எடுத்து, அதற்குொிய கொலெயும் தெலுத்தி, கிட்டத்தட்ட 4,000 கிவலொைீற்றர் நீளைொன pipesஐ அதிலிருந்து தவளிவய எடுத்வதொம். நொங்கள் pipeஐ தவளிவய எடுத்தொலும், அதலன lay பண்ணுவதற்கு contractors முன்வருவதில்லல. கிழக்கு ைொகொணத்லதப் தபொறுத்தவலரயில், அங்கு pipeஐ lay பண்ணுகின்ற costஐ provincial government ஏற்க முடியுைொ என்பது ததொடர்பில் நொங்கள் ஆளுநருடன் வபெியிருக்கிவறொம். நொங்கள் இது ெம்பந்தைொக தகௌரவ பிரதைர் திவனஷ் குணவர்தன அவர்களுடனும் வபெியிருக்கிவறொம். அவருலடய ெம்ைதம் கிலடத்தவுடன், நொங்கள் உங்களுலடய ைொவட்டம் ததொடர்பிலும் வபெி, இவ்விடயம் ெம்பந்தைொக ஒரு தீர்க்கைொன முடிலவ எடுப்வபொம்.

ගරු දෂාක් සදුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු තමතිතුමි , සමසාත ලංකාශේම ලයිට් බිශලහි ටඩිවීම්ෂ ශ ලා තිශරන ා; තුර බිලත් ටඩිශ ලා ශ ලා තිශරන ා. එය ඔරතුමාත් දන්නා ශදය්ෂ. නමුත් ලංකාශේ ර්තමාන ආර්ථික තත්ත් යත් එ්ෂක, මිි ුගන්ශේ ආදායම නම් ශරොශහෝ ශසයින් අක් ශ ලා තිශරන ා. එම ි සා තුර බිල ටඩි වීම, ලයිට් බිල ටඩි වීම ශම් රශට් ඉන්න අශක සමසාත ජනතා ටම දරා ගන්න රටරි ප්‍ර ානය්ෂ ශ ලා තිශරන ා. ගරු තමතිතුමි , එම ි සා මම ඔරතුමාශගන් ඉල්ීමම්ෂ කරන ා. ටඩි වුණු බිල් ඔරතුමන්ලාටත් එක පාරටම අක් කර ගන්න රටහට තමයි. ශමොකද, ශම් රශට් ආර්ථික ප්‍ර ානය්ෂ තති වුටා. ශම් න විට යම්කිිද ශහොඳ තත්ත් ය්ෂ තති ශ ලා තිබියී ත් ඔරතුමන්ලා ත මත් තුර බිල සහ ලයිට් බිල සඳහා කරන අයකිරීම් අක් කරලා නටහට. ඒ බිල් ශග න එක ශම් රශට් ජනතා ට ඉතාම ු ෂ්ඨාකර ශදය්ෂ. එම ි සා ගරු තමතිතුමි , මම ඔරතුමාශගන් ඉල්ලා ිදටින ා, ජනතා ශ නුශ න් හිතලා සාධාරටය්ෂ ඉටු කරන්න කියලා.

ගරු ජීවන් වත්ොන්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, அந்தக் வகள்விலயக் வகட்டதற்கு ைிக்க நன்றி!

நீர்க் கட்டணம் அதிகொிக்கப்படுதைன்று நொன் கடந்த தபப்ருவொி ைொதம் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திலும் ததளிவொகச் தெொல்லியிருந்வதன். தற்வபொது, ைின் கட்டணம் 66 ெதவீதத்தொல் அதிகொிக்கப்பட்டிருப்பதொல், நீர் வழங்கலுக்கொன தெலவும் அதிகொித்திருக்கிறது. நொங்கள் 324 plantsஐ நடத்திக் தகொண்டிருக்கிவறொம். அவற்றுக்கொன ைொதொந்தச் தெலவு

2085 2086

[ගරු ජී න් ශතොන්ඩමන් මහතා

2023 ජූලි 18

கிட்டத்தட்ட 425 ைில்லியன் ரூபொய். அதுதவிர, நொங்கள் 2,400 ைில்லியன் ரூபொய் கடன் ததொலகலயயும் தெலுத்தியிருக் கிவறொம். இவற்றுக்தகல்லொம் கொரணம், இவ்வளவு கொலமும் இதலனச் ெொியொன முலறயில் வழிநடத்தொலையொகும். இதலனச் ெொிதெய்வதற்கொகத்தொன் நொங்கள் இந்த விடயங் கலளதயல்லொம் தெய்துதகொண்டிருக்கிவறொம்.

நொங்கள் நீர்க் கட்டணத்லத உயர்த்துவவொம். ஆனொல், ைக்கலளப் பொதிக்கொத முலறயில்தொன் உயர்த்துவவொம். அது ெம்பந்தைொக நொன் இங்கு ததளிவுபடுத்துவவன். நொலள இடம்தபற இருக்கின்ற Ministerial Consultative Committee இலும் இது பற்றித் ததளிவுபடுத்துவவன். நீர்க் கட்டணம் ெம்பந்தைொக நொன் இங்கு ஒரு விடயத்லதத் ததளிவொகவவ தெொல்கிவறன். ஐவர் அடங்கிய ஒரு குடும்பம் ைொததைொன்றுக்கு 15-20 அலகுகள் வலரதொன் பொவிக்கிறது. அத்தலகய குடும்பங்களுக்கு நீர்க் கட்டணம் பொொியளவில் அதிகொிக்கொது. இவ்வளவு கொலமும் நீர்க் கட்டணத்லத உொிய முலறயில் தெலுத்தொதவர்கலள target பண்ணித்தொன் நொங்கள் நீர்க் கட்டணத்லத உயர்த்த இருக்கிவறொவை தவிர, ெொதொரண ைக்களுலடய வயிற்றிலடிப்பதற்கொக அல்ல. நீங்கள் இதற்கு ஒத்துலழப்பு வழங்க வவண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். நீர்க் கட்டணம் ெம்பந்தைொன proposal ஒன்லற நொன் எதிர்க்கட்ெித் தலலவருலடய கொொியொலயத்திற்கும் அனுப்பி யிருக்கிவறன்.

இறுதியொக நொன் ஒரு விடயத்லதச் தெொல்கிவறன். நீங்கள் நீர்க் கட்டணம் ததொடர்பில் இவ்வளவு அக்கலற தகொண்டி ருப்பது எனக்கு ைிகவும் தபருலையொக இருக்கிறது. ஒரு வொரத்திற்கு முன்னர், நீர்க் கட்டணத்லத உயர்த்துவது ெம்பந்த ைொன meeting ஒன்லற நொன் நடத்தியிருந்வதன். அதற்கு எதிர்த்தரப்பிலிருந்து யொரும் வரவில்லல. தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, அன்லறக்கு இல்லொத அக்கலற எப்படி இன்லறக்கு வந்தது? தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களுலடய வகள்விக்குொிய பதில் கிலடத்துவிட்டதொ?

ගරු දෂාක් සදුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) அக்கூட்டம் பற்றி நீங்கள் எங்களுக்கு அறிவித்திருந்தொல், கட்டொயம் நொங்கள் அதில் கலந்துதகொண்டு, உங்களுடன் argue பண்ணியிருப்வபொம்.

ගරු ජීවන් වත්ොන්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) நீங்கள் வந்தொல்தொவன argue பண்ணலொம்!

ගරු දෂාක් සදුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) நீங்கள் அது பற்றி எங்களுக்கு அறிவிக்கவில்லலவய! ගරු ජීවන් වත්ොන්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) நொங்கள் அறிவித்வதொம். நீங்கள் இது பற்றி Committee Officeஇல் check பண்ணிப் பொருங்கள்! அது பற்றி அவர்கள் உங்களுக்கு அறிவிக்கவில்லல என்றொல், அதன் secretaryஐ ைொற்றவவண்டும் என்ற வகொொிக்லகலய நொன் விடுக்கிவறன்.

ගරු දෂාක් සදුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) நீங்கள் அறிவித்திருந்தொல், கட்டொயம் நொங்கள் வந்தி ருப்வபொம்.

ගරු ජීවන් වත්ොන්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தூங்குபவர்கலள எழுப்பலொம்; ஆனொல், தூங்குவதுவபொல் நடிப்பவர்கலள எழுப்ப முடியொது.

ගරු දෂාක් සදුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) நொன் எழும்பித்தொன் இருக்கிவறன். ගරු ජීවන් වත්ොන්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) இல்லல! அது பொர்த்தொவல ததொிகிறது. Thank you. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක -1915/2023- (1), ගරු තුෂ්ඨාර ඉුණි ල් අමරශසේන මහතා - [ස ා ගර් ය තු නටත.

බිත්ත්ස නිෂනපාදනය හ ආනයනය: වි නත්ස முட்லட உற்பத்தி ைற்றும் இறக்குைதி: விபரம்

PRODUCTION AND IMPORT OF EGGS: DETAILS

2880/2023 10. ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් තසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) ර්ෂ්ඨ 2010 ිදට ශම් ද්ෂ ා ශ්‍රී ලංකාශේ බිත්තර ි ෂ්ඨාපාදනය එ්ෂ එ්ෂ ර්ෂ්ඨය අනු ශ න් ශ න් ශයන් ශකොපමටද;

(ii) එම කාලය තු ආනයනය කරන ලද බිත්තර ප්‍රමාටය එ්ෂ එ්ෂ ර්ෂ්ඨය අනු ශ න් ශ න් ශයන් ශකොපමටද;

(iii) ශ්‍රී ලංකාශේ බිත්තර ි ෂ්ඨාපාදනය ඉහ නටංවීම සඳහා සහ බිත්තර මිල සාධාරට මට්ටමක ප ත් ා ගටනීම සඳහා ගනු ලරන පිය ර ශ න් ශ න් ශයන් ක ශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில் அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவலர இலங்லகயின் முட்லட உற்பத்தி ஒவ்தவொரு வருட அடிப்பலடயில்;

(ii) வைற்படி கொலப்பகுதியில் இறக்குைதி தெய்யப் பட்ட முட்லடகளின் எண்ணிக்லக ஒவ்தவொரு வருட அடிப்பலடயில்;

(iii) இலங்லகயில் முட்லட உற்பத்திலய அதிகொிப் பதற்கும் முட்லட விலலலய நியொயைொன ைட்டத்தில் வபணிச்தெல்வதற்கும் வைற்தகொள்ளப் படும் நடவடிக்லககள்;

தனித்தனியொக யொததன்பலதயும் அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

2087 2088

පාර්ලිශම්න්තු

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House, separately -

(i) the production of eggs in Sri Lanka from the year 2010 to date, on the basis of each year;

(ii) the quantity of eggs imported to Sri Lanka during the same period, on the basis of each year; and

(iii) the steps that will be taken to increase the production of eggs in Sri Lanka and to maintain the prices for eggs at a reasonable level?

(b) If not, why?

ගරු ඩී.බී. වහ සත් මහත්ා (පශු ම්පත් ාංවාධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. வஹரத் - கொல்நலட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගරු කථානායකතුමි , කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ශ නුශ න් මා එම ප්‍ර ානයට පිිබතුර ලරා ශදන ා.

(අ) (i) ර්ෂ්ඨ 2010 ිදට ශම් ද්ෂ ා ශ්‍රී ලංකාශේ බිත්තර ි ෂ්ඨාපාදනය

වාෂය බිත්ත්ස නිෂනපාදනය (මිලියන)

2010 1,384.80

2011 1,711.22

2012 2,278.72

2013 2,074.94

2014 2,232.02

2015 2,294.08

2016 2,304.06

2017 2,856.09

2018 2,852.86

2019 2,630.74

2020 2,435.96

2021 2,934.55

2022 2,089.70

2023 (ජුි මාසය ද්ෂ ා)

1,028.86

(ii) ර්ෂ්ඨ 2010 ිදට ශම් ද්ෂ ා ආනයනය කරන ලද

බිත්තර ප්‍රමාටය

(iii) බිත්තර මිල පාලනය කිරීම සඳහා ගත හටකි ුගු ුගම

පිය ර නුශේ රටට අ ය බිත්තර ප්‍රමාටය ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදනය කිරීමයි. එශසේ වු ද ශකටි කාලය්ෂ තු රටට අ ය බිත්තර ප්‍රමාටය ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදනය කිරීම සඳහා ගත හටකි ්ෂෂ්ඨණික ක්‍රියා මාර්ගය්ෂ ශනොමටත. එරටවින් මේ සතුන් ආනයනය කිරීම හා සංශසේචිත බිත්තර - commercial hatchable eggs - ආනයනය කිරීම මඟින් 2024 ර්ෂ්ඨය ආරම් න විට ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදනය යථා ත් කිරීම සඳහා සහ එශත්ෂ බිත්තර මිල සාධාරට මට්ටමක ප ත් ා ගටනීම සඳහා ශගන තති පිය ර පහත පරිදි ශේ.

1. 2023 ර්ෂ්ඨය සඳහා මේ සතුන් 5,000්ෂ

ආනයනය කිරීමට සටලුගම් කර තත. ශම් නවිට මේ සතුන් 55,000්ෂ ආනයනය කර තත. ඒ අනු 2023 ර්ෂ්ඨශේ අ සන් කාර්තු නවිට ප්‍ර සාත ාණිජ කිකිිබ පටටවුන් - commercial chicks - ි ෂ්ඨාපාදනය්ෂ ඟා කර ගටනීමට හටකි නු තත.

2. බිත්තර දමන කිකිිබ පටටවුන් - layer chicks -

ි ෂ්ඨාපාදනය කිරීම සඳහා අ ය සංශසේචිත බිත්තර - commercial hatchable eggs - ආනයනය කිරීමට අ ය ි ර්ශී ලරා ී ම ිදු ශකශර්. ජාතික පශු සම්පත් සං ර්ධන මණ්ඩලශේ ශගොවිප සඳහා සංශසේචිත බිත්තර 144,000්ෂ ද, ප්‍රීමා ආයතනය සතු ශගොවිප සඳහා සංශසේචිත බිත්තර 50,000්ෂ ද ආනයනය කිරීමට අ ය ි ර්ශී ලරා ී තත. ශම් නවිට ජාතික පශු සම්පත් සං ර්ධන මණ්ඩලය විිදන් සංශසේචිත බිත්තර 92,000්ෂ ආනයනය කර තත.

2089 2090

[ගරු නලින් රණ්ඩාර ජයමහ මහතා

වාෂය බිත්ත්ස (මිලියන)

2010 0.10

2011 8.05

2012 0

2013 0

2014 0

2015 0

2016 0

2017 0

2018 0

2019 0

2020 0

2021 0

2022 0

2023 (ජුි මාසය ද්ෂ ා)

21.72

2023 ජූලි 18

3. ශකටි කාීමන විසුණම්ෂ ශලස, බිත්තර රහුල

ාවිත න ශේකරි කර්මාන්ත සඳහා පමට්ෂ ශ්‍රී ලංකා රාජය ාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංසාථා මඟින් බිත්තර ආනයනය කිරීම සඳහා සත් ි ෂ්ඨාපාදන හා ශසෞඛ්‍ය ශදපාර්තශම්න්තු මඟින් අ ය ි ර්ශී ලරා ී ම, අදා ි ශරෝධායන කටයුතු සහ පහුගකරටය ිදු ශකශර්.

4. ශම් නවිට ටසී ශගොසා තති බිත්තර ි ෂ්ඨාපාදනය ක ශගොවිප නට ත ආරම් කිරීම සඳහා අ ය තා්ෂෂ්ඨණික සහය ලරා ී මට සහ දින්ෂ යසටති කිකිිබ පටටවුන් මිල ී ගටනීම පහුගකරටය සඳහා කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය, සත් ි ෂ්ඨාපාදන හා ශසෞඛ්‍ය ශදපාර්තශම්න්තු සහ ප ාත් සත් ි ෂ්ඨාපාදන හා ශසෞඛ්‍ය ශදපාර්තශම්න්තු මඟින් ඒකාරීධ ටඩසටහන්ෂ ක්‍රියාත්මක කරමින් ප තී.

5. කුකුුව ආහාර ි ෂ්ඨාපාදනශේ ී ප්‍රධාන සං ටකය්ෂ ශලස රඩ ඉරිඟු ාවිත කරන අතර, රඩ ඉරිඟු ගා ප්‍ර ර්ධනය කිරීම සඳහා පහත පිය ර ශගන තත. • 2022/2023 ර්ෂ්ඨය සඳහා රඩ ඉරිඟු අ්ෂකර

28,000්ෂ ගා කිරීමට අ ය රඩ ඉරිඟු බීජ ශමට්‍රි්ෂ ශටොන් 144්ෂ ජපාන ජාතයන්තර සහශයෝගීතා ඒජන්ිදශේ - JICA - යාපෘතිය යටශත් මිල ී ශගන, ශගොවීන් අතර ශනොමිශල් ශරදා ී තත. • කුඩා පරිමාට කෘෂි යාපාර සහ ාගිත්

ටඩසටහන - SAPP - යටශත් 2023 මහ කන්නශේ ී ශහ්ෂශටයාර 16,000්ෂ ගා කිරීම සඳහා අ ය රඩ ඉරිඟු බීජ, ශපොශහොර සහ බිම් සකසා කිරීමට අ ය සහය ලරා ී ම සඳහා කටයුතු කරමින් ප තී. ශම් නවිට ප්‍රතිලාීනන් ශතෝරා ගටනීශම් කටයුතු ිදු කරමින් ප තී.

6. ශම් නවිට ශීය ය රඩ ඉරිඟු ි ෂ්ඨාපාදිතශයන්

ිදයයට 5්ෂ පමට ශගොවීන්ශගන් මිල ී ශගන සත් ආහාර ි ෂ්ඨාපාදනය සඳහා ශයොදාශගන තත. සත් ආහාර ි ෂ්ඨාපාදනය සඳහා අ ය සම්ූරර්ට රඩ ඉරිඟු ප්‍රමාටය ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදනය මඟින් පමට්ෂ ස රා ගත හටකි ශනොශේ. එරටවින්, ශමම හිඟය ස රාීමම සඳහා 2023 ජුි මස ිදට ඉදිරි මාස 06ක කාලය්ෂ සඳහා රඩ ඉරිඟු ශමට්‍රි්ෂ ශටොන් 250,000්ෂ ආනයනය කිරීමට අනුමටතිය ලරා ගටනීම සඳහා අ ය කටයුතු ිදු කරමින් ප තී.

7. කුකුුව ආහාර ි ෂ්ඨාපාදනශේ ී අතය ය න

අමු ද්‍ර ය හා කර්මාන්තශේ දියුණු ට අ ය උපකරට හා අමතර ශකොටසා ආනයනශේ ී අ ය රු සහන ලරා ී මට කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය මඟින් අ ය ි ර්ශී ලරා ී ම ිදු ශකශර්.

(ආ) අදා ශනොශේ.

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමි , ශම් ප්‍ර ානයට ලරා ී උත්තරය දිහා රටු ාම අපට පටහටදිලි ශපනී යන ා පුගගිය කාලශේ බිත්තර හිඟය්ෂ තිබුණු ර . හටරටයි, දටන් බිත්තර ි ෂ්ඨාපාදනය නට ත ටඩි

ශ මින් ප තින ා. ගරු රාජය තමතිතුමි , බිත්තර පිට රටින් ශගශනන එක දටන් ඔරතුමන්ලාට න ත් න්න ුව න්. ඒ ි සා මම ඔරතුමාට ශයෝජනා කරන ා බිත්තර පිට රටින් ශගන්වීම නතර ක යුතුයි කියලා. ඒ ාශේම ඔරතුමා කිේ ා, රඩ ඉරිඟු ශමට්‍රි්ෂ ශටොන් 250,000්ෂ ආනයනය කිරීම සඳහා තීන්ු කර තිශරන ා කියලා. මීට කලින් රඩ ඉරිඟු කිශලෝ එකකට tax එක ශයන් අය කශ ේ රුපියල් 10යි. හටරටයි, දටන් ඒ tax එක රුපියල් 95්ෂ ද්ෂ ා ටඩි ශ ලා තිශරන ා. ඔරතුමා කියයි, ඒශකන් අශක රශට් ශගොවියාට සාධාරටය ඉටු න ර . මම කියන්ශන් නටහට, කිශලෝ එකකට tax එක රුපියල් 10 ම තියන්න කියලා. හටරටයි, ඩා සාධාරට රීද්ෂ අය කිරීම තුිබන් බිත්තර ි ෂ්ඨාපාදනයට යන පිරි ටය අක් කර ගන්න ුව න්.

ශමහිී විශ ේෂ්ඨශයන්ම කි යුතු ශදය්ෂ තිශරන ා. මීට කලින් සත් ි ෂ්ඨාපාදන හා ශසෞඛ්‍ය ශදපාර්ත ශම්න්තු රඩ ඉරිඟු ශේන්න අ සර ු න්ශන් එ්ෂශකෝ කුකුුව කෑම ි ෂ්ඨාපාදනය කරන කර්මාන්ත ාලා - feed mills - තිශරන අයට. එශහම නටත්නම් බිත්තර ශගොවීන්ට - farmersලාට. ගරු රාජය තමතිතුමි , හටරටයි ශම ර ඔරතුමන්ලා පිටශකොටුශේ ඉන්න ශතොග ශ ශ ුණන්ටත් රඩ ඉරිඟු ශේන්න අ සර ී ලා තිශරන ා. ඒශකන් නට ත රඩ ඉරිඟු මිල ඉහ යාශම් මාෆියා ්ෂ තති ශ න ා. එත ශකොට ශතොග ශ ශ ුණන්ට තිශරන සම්රන්ධතා අනු farmersලාට සහ feed mills තිශරන අයට ඩා ශේගශයන් රඩ ඉරිඟු ශගන එන්න ඔවුන්ට ුව න්. එතශකොට farmersලා හටරුණු ශකොට, feed mills තිශරන අය හටරුණු ශකොට, පිටශකොටුශේ ඉන්න ශතොග ශ ශ ුණන් ඒ ශමට්‍රි්ෂ ශටොන් 250,000 අරශගන ඉ රයි. එතශකොට ශතොග ශ ශ ුණන්ශේ ලා යට ශකොටස්ෂ ශග ලා, ඔවුන්ශේ අධිකාරි ාදයට යට ශ ලා, ඔවුන් හිතූ හිතූ මිල ගටන් ලට විකුටන රඩ ඉරිඟු තමයි farmersලාට මිලී ගන්න ිදීධ ශ න්ශන්. ගරු රාජය තමතිතුමි , ඒ ි සා මම ඔරතුමාශගන් ශම් සඳහා උත්තරය්ෂ ඉල්ලා ිදටින ා. ඒ ාශේම මම ශයෝජනා කුත් කරන්න කටමටතියි. ඒ තමයි, රඩ ඉරිඟු ශගන ඒම සඳහා විශ ේෂ්ඨශයන්ම බිත්තර ි ෂ්ඨාපාදකයින්ට අ සාථා ශදන්න කියන එක. ඒ ාශේම, කුකුුව කෑම ි ෂ්ඨාපාදනය කරන අයටත් අ සාථා ශදන්න. එශහම නටතු පිටශකොටුශේ ශතොග ශ ශ ුණන්ට ඒ අ සාථා ී ම හරහා ඒ මාෆියා තුිබන් රඩ ඉරිඟු ලට අමතර වියදම්ෂ ටය ශ න ා. එශහම වුටාම ි ෂ්ඨාපාදන වියදම ටඩි ශ ලා බිත්තරශේ මිල ටඩි ශ න ා. පාරිශ ෝගිකයාට බිත්තර මිලී ගන්න ුව න්කම්ෂ පුගගිය කාලශේ රශට් තිබුශණ් නටහට. ඒ ි සා පාරිශ ෝගිකයාටත් අසාධාරටය්ෂ ශ න ා; ි ෂ්ඨාපාදකයාටත් අසාධාරටය්ෂ ශ න ා. ගරු රාජය තමතිතුමි , ඔරතුමන්ලා ගත්ත තීන්ු හාම ශ නසා කරන්න කියලා මම ඉල්ලා ිදටින ා. ශම් සම්රන්ධශයන් මම ඔරතුමාශගන් උත්තරය්ෂ රලාශපොශරොත්තු ශ න ා.

ගරු ඩී.බී. වහ සත් මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. வஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු කථානායකතුමි , ගරු නලින් රණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාශේ උපකල්පන ි ටැසදි ශනොශේ. ගිය රත් රඩ ඉරිඟු ආනයනය කරනශකොට ශකොටස්ෂ ශගොවීන්ට ආනයනය කරන්න ු න්නා. ත ත් ශකොටස්ෂ සත් ආහාර ි ෂ්ඨාපාදකයින්ට ආනයනය කරන්න ු න්නා. ත ත් ශකොටස්ෂ යාපාරික ප්‍රජා ට ආනයනය කරන්න ු න්නා. ගරු නලින් රණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කියන්ශන්, යාපාරික ප්‍රජා ට රඩ ඉරිඟු ආනයනය කරන්න අ සාථා ලරා ී ම ුගු ුග ශනොශේ කියන එකයි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම, ගම් ල ිදටින කුකුුව යාපාරිකයන් අතර ඔවුන්ශේ කර්මාන්තය ශ නුශ න් ආහාර සා යං සකසා කර ගටනීශම් ක්‍රියා ලියක ි රත න පිරිසා ඉන්න ා. ඔවුන්ට අ ය රඩ ඉරිඟු මිලී ගන්න ශ ශ ඳ ශපො ්ෂ

2091 2092

පාර්ලිශම්න්තු

තිශරන්න ඕනෑ. ඒ ි සා රඩ ඉරිඟු ආනයනය කරන යාපාරික ප්‍රජා ටත් ඒ පහුගකම ලරාී ම තුිබන් අපි රලාශපොශරොත්තු න්ශන් ඔවුන්ශගන් රඩ ඉරිඟු මිලී ගන්න ුව න් පුගබිම්ෂ සාමානය ශගොවි ජනතා ට සකසා කර ී මයි. ඒ ි සා ඒ කාරට තුනම මත ක්‍රියාත්මක න ර මම මත්ෂ කරන්න කටමටතියි.

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමි , බිංගිරිශේ ාශේම ශහට්ටිශපොලත් බිත්තර ි ෂ්ඨාපාදකශයෝ ඉන්න ා. ඉතින්, ගරු දයාිදරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමාත් මම ාශේම බිත්තර රකින ා! ඒ ි සා ශද ටි අතුරු ප්‍ර ානය අහන එක මම එතුමාට ාර ශදන ා.

ගරු දයාදුිප ජයව කස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயவெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමි , මට අ සාථා ලරාී ම පිිබරඳ ගරු නලින් රණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමාට සාතුති න්ත ශ න ා. මශේ අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

අශක රාජය තමතිතුමා කිේ ා, බිත්තර ි ෂ්ඨාපාදනය ටඩි කරන්න අ ය කටයුතු කරශගන යන ා කියලා. සාමානයශයන් අපට අවුරුීදකට මේ කිකිිබ පටටවුන් 85,000්ෂ විතර අ ය ශ න ා. ඔරතුමා කිේ ා, December නශකොට 5,000්ෂ විතර ගන්න ුව න් තත්ත් ය්ෂ තිශරන ා, දටනට 45,000්ෂ විතර තමයි ඉශන් න් කියලා. තත්තටම දටන් තිශරන ප්‍ර ානය ශම්කයි. ගරු රාජය තමතිතුමි , අද අහිංසක, ු කපත් මිි සාුගන්ට රුපියල් 900, 950 ාශේ මිලකටයි කුකුුව පටටිශය්ෂ ගන්න ශ න්ශන්. සාමානය යාපාරිකයාශගන් ගන්න ශකොට කුකුුව පටටිශය්ෂ රුපියල් 500්ෂ විතර ශ න ා. ගශම් ඉන්න අහිංසක, ු කපත් මනුසාසයා රුපියල් 900ට, 950ට කුකුුව පටටිශය්ෂ අරශගන හදන්න ගියාම බිත්තරශේ මිල ඉහ යන එක අරුමය්ෂ ශනොශ යි. තත්ත ශයන්ම ඒ සම්රන්ධශයන් කරන්න ශදය්ෂ නටති තත්ත් යට පත් ශ ලා තිශරන ා. අද නශකොට ුගු බිත්තරය්ෂ රුපියල් 43ටත්, රතු බිත්තරය්ෂ රුපියල් 45ටත් විකුටන්න කියලා තමයි අශක ශ ශ ඳ, ාණිජ හා ආහාර ුගර්ෂෂිතතා තමතිතුමා ගටසට් එක ගහලා තිශරන්ශන්. ඔරතුමා දන්න ා, ඔරතුමන්ලාශේ ගම් ල කුකුුව ශගොවිප කින් සාමානයශයන් බිත්තරය්ෂ ගන්න ශ න්ශන් රුපියල් 52කට කියලා. බිත්තර අරශගන ගිහිල්ලා විකුටන ශකනා ත රුපියල්ෂ තියා ගන්න ා. එතශකොට රුපියල් 53යි. ගම් ල විකුටන ශකනා, නටත්නම් කඩ ල් ල විකුටන ශකනා රුපියල් 55කටයි බිත්තරය්ෂ විකුටන්ශන්. සමහර තටන් ල රුපියල් 60ටත් විකිශටන ා. අද තිශරන නීතිය අනු නම් ඔවුන් අල්ලලා රුපියල් ල්ෂෂ්ඨය්ෂ දඩ ගහන ා. ශම්ක ශනොශ යි කරන්න ඕනෑ. බිත්තර ි ෂ්ඨාපාදනය පිිබරඳ දටනීම්ෂ තිශරන ශකශනකු විධියට ඔරතුමා ශම් ගටන දන්න ා තති, ගරු රාජය තමතිතුමි . ආණ්ක් ශම් සම්රන්ධශයන් ටඩ පිිබශ ්ෂ සකසා කරන්ශන් නටීද කියලා මම ඔරතුමාශගන් අහන්න කටමටතියි. ශමොකද, රුපියල් 500ට කුකුුව පටටියා අරශගන තවිල්ලා ඒ ශගොල්ලන් රුපියල් 900ට විකුටන ා. මම ඔරතුමාශගන් ඉල්ලන ා, කුකුුව පටටිශය්ෂ රුපියල් 300ට, 350ට ශදන්න ුව න් න විධියට යම් කිිද ටඩ පිිබශ ්ෂ හදලා, ගශම් ිදටින ටටි්ඡච යාපාරිකයන් ටික නඟාිදටු න්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඔරතුමාත් දන්න ා, ශම් නශකොට කුඩා යාපාරිකශයෝ ිදයු ශදනා ටටිලා ඉ රයි කියලා. ඒ, කුකුුව පටටවුන් 500්ෂ,

1,000්ෂ හද අය. ඒ සඳහා ශමොක්ෂ හරි ටඩ පිිබශ ්ෂ -ක්‍රමශේදය්ෂ- -ඔරතුමා සකසා කරන ාද කියා මම අහන්න කටමටතියි.

ගරු ඩී.බී. වහ සත් මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. வஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු කථානායකතුමි , ගරු දයාිදරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් ක කාරටා පිිබරඳ ශම් න විටත් අමාතයාං ය සම්ූරර්ටශයන්ම අ ධානය ශයොමු කර තිශරන ා. එපමට්ෂ ශනොශ යි, ක්‍රියා ට නං ලාත් තිශරන ා. අපි ලංකාශේ කුකුුව පටටවුන් ි ෂ්ඨාපාදනය කරන hatcheries ල අයට කථා කරලා කිේ ා, අතරමටදියන්ට පටටවුන් විකුටන්න එපා කියලා. ශමොකද, එශහම වුශටොත් ශමතුමා කියන ා ාශේ කුකුුව පටටිශය්ෂ රුපියල් 900්ෂ ාශේ මිලකට යන ා. ඒ ි සා ිදයුම පශු ව දය කාර්යාල ි ලධාරින්ශේ ි ර්ශී මත hatcheries ලින් බිත්තර මිලී ගන්න කටයුතු කරන්නත්, ඒ අනු ඍජු ම ශම් කුකුුව යාපාරිකයාට පටටවුන් මිලී ගන්න ුව න් ටඩ පිිබශ කුත් අපි සකසා කර තිශරන ා.

අපි කරන්ශන් අතරමටදියන්ට යන එක ්ෂ න එක පමට්ෂ ශනොශ යි. NLDB එක, ප්‍රීමා ආයතනය ශනදර්ලන්තශයන් සංශසේචිත බිත්තර අරශගන තවිල්ලා තිශරන ා. ඒ ායින් පටටවුන් හදන ා. සත් සං ර්ධන උපශී ක රුන්ශේ උපශදසා මත ජාතික පශු සම්පත් සං ර්ධන මණ්ඩලය ඉතාම සාධාරට මිලකට කුකුුව පටටවුන් විකිණීම සඳහා කටයුතු කරලා තිශරන ා. එම පටටවුන් රුපියල් 450්ෂ ාශේ මුදලකට ඍජු ම ශගොවියාට ලරා ගන්න ුව න්. සම්ූරර්ටශයන්ම ඒ අධී්ෂෂ්ඨට කටයුතු කරන්ශන් පශු ව දය ි ලධාරිතුමන්ලා. තමන්ශේ රල ප්‍රශී ශේ ිදටින ඒ කුකුුව යාපාරිකයන්ට අ ය පටටවුන් ලරා ී ශම් යන්්‍රටය ශමශහය න්ශන් එතුමන්ලා. ඒ ි සා ශමශත්ෂ කල් තිබුණු ඒකාධිකාරය බිිලන්න අ ය කටයුතු සම්පාදනය කරලා තිශරන ා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද න ටය.

ප්‍ර ාන අංක 1 -839/2023- (1), ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොල ත්ත මහතා.

ගරු ුද ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමි , ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොල ත්ත මන්ත්‍රීතුමා ශ නුශ න් මා එම ප්‍ර ානය අහන ා.

ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි , අධයාපන තමතිතුමා ශ නුශ න් මා එම ප්‍ර ානයට පිිබතුර ලරා ී ම සඳහා සති ශදකක කාලය්ෂ ඉල්ලා ිදටින ා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිරනකදී දිරිපපත් කිරීම නිවයෝග කසන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2093 2094

[ගරු ඩී.බී. ශහේරත් මහතා

2023 ජූලි 18

පන්ති කාමසයක දුටිය යුුර ේපිපම ශිෂ‍ ාංඛ‍ාව:

අදාල චක්‍රවල්ඛ வகுப்தபொன்றில் இருக்கக்கூடிய அதிகபட்ெ ைொணவர்களின் எண்ணிக்லக : ததொடர்புலடய

சுற்றறிக்லககள் MAXIMUM NUMBER OF STUDENTS IN A CLASSROOM:

RELATED CIRCULARS

1324/2023 7. ගරු ුද ධික පතිසණ මහත්ා (ගරු වසෝහිණී ුතමාිප

විවේසත්න මහත්මිය වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් තසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) රජශේ පාසලක එ්ෂ පන්තියක ිදටිය යුතු උපරිම ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා සම්රන්ධශයන් ර්ෂ්ඨ 2015 ිදට ශම් ද්ෂ ා අධයාපන අමාතයාං ය විිදන් ි කුත් කර තති චක්‍රශල්ඛ්‍ සංඛ්‍යා ශකොපමටද;

(ii) එම එ්ෂ එ්ෂ චක්‍රශල්ඛ්‍ය ි කුත් කරන ලද දිනය ශ න් ශ න් ශයන් ක ශර්ද;

(iii) එම එ්ෂ එ්ෂ චක්‍රශල්ඛ්‍ය මඟින් ි යම කර තති රජශේ පාසලක එ්ෂ පන්තියක ිදටිය යුතු උපරිම ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා ශ න් ශ න් ශයන් ශකොපමටද;

යන්න එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද? (ආ) (i) උපරිම ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා 45 ද්ෂ ා ටඩිකිරීශම් තීරටය්ෂ මෑතකී ශගන තිශේ නම්, ඒ සඳහා රලපාන ලද ශහේතු ක ශර්ද; (ii) අධයාපන ෘත්තීය සමිති එම තීරටයට දටඩි විශරෝධය ද්ෂ ා තිබීම ශහේතුශ න්, එම තීරටය නට ත සමාශලෝචනය කිරීමට අමාතයාං ය විිදන් ගනු ලරන ක්‍රියාමාර්ග ක ශර්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ත) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ: (அ) (i) அரெொங்கப் பொடெொலலதயொன்றிலுள்ள வகுப்தபொன்றில் இருக்கக்கூடிய அதிகபட்ெ ைொணவர்களின் எண்ணிக்லக ததொடர்பில் 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இற்லறவலர கல்வி அலைச்ெினொல் தவளியிடப்பட்டுள்ள சுற்றுநிருபங்களின் எண்ணிக்லக யொததன்பலதயும்; ( ii) வைற்படி ஒவ்தவொரு சுற்றுநிருபமும் தவளியிடப்பட்ட திகதி தவவ்வவறொக யொததன்பலதயும்; ( iii) வைற்படி ஒவ்தவொரு சுற்றுநிருபம் மூலைொகவும்

நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளவொறு அரெொங்கப் பொடெொலலதயொன்றிலுள்ள வகுப்தபொன்றில் இருக்கக்கூடிய அதிகபட்ெ ைொணவர்களின் எண்ணிக்லக தவவ்வவறொக யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) அதிகபட்ெ ைொணவர்களின் எண்ணிக்லகலய 45 வலர உயர்த்துவதற்கொன தீர்ைொனதைொன்று அண்லையில் வைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொயின், அதற்கு ஏதுவொக அலைந்த கொரணங்கள் யொலவதயன்பலதயும்;

(ii) கல்விெொர் ததொழிற்ெங்கங்கள் அத்தீர்ைொனத்லதக் கடுலையொக எதிர்த்துள்ள நிலலயில், அத்தீர்ைொனத்லத ைீண்டும் ைீளொய்வு தெய்வதற்கு அலைச்ெினொல் வைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவதயன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House - (i) the number of circulars issued by the

Ministry of Education from year 2015 to date regarding the maximum number of students in a classroom of a government school; (ii) separately, the dates of each circular that

was issued; and (iii) separately, the maximum number of

students in a classroom of a government school, as directed by each circular?

(b) Will he also inform this House -

(i) if a decision has been taken recently to

increase the maximum number of students to 45, the reasons behind it; and

(ii) the measures that will be taken by the

Ministry to review it, since the education trade unions have strongly opposed the aforesaid decision?

(c) If not, why? ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමි , එම ප්‍ර ානයට පිිබතුර මම වාගත්* කරන ා.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද පිළිුරස: * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) රජශේ පාසලක එ්ෂ පන්තියක ිදටිය යුතු උපරිම ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා සම්රන්ධශයන් ර්ෂ්ඨ 2015 ිදට ශම් ද්ෂ ා අධයාපන අමාතයාං ය විිදන් ි කුත් කර තති චක්‍රශල්ඛ්‍ සංඛ්‍යා 03කි.

(ii) 17/2016 - 2016.05.16

13/2021 - 2021.05.28

17/2023 - 2023.04.25

(iii) 17/2016 චක්‍රශල්ඛ්‍ය

අමාතය මණ්ඩල ප්‍රිකා අංක 15/14 0/942/003ට අදා 2015.10.21 න දින ලරාී තති අමාතය මණ්ඩල තීරටය අනු 2016 ර්ෂ්ඨය සඳහා පමට්ෂ 1 ශරේණිශේ එ්ෂ සමාන්තර පන්තියක ිදටිය යුතු ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා 40්ෂ විය යුතු අතර ඟට පුග ර්ෂ්ඨ ල මයින් තතු ත් කිරී ශම්ී ර්ෂ්ඨයකට එ්ෂ ිදුගශ කු රටගින් අක් කර 2021 හා ඉන් ඉදිරියට පන්තියක ිදටිය යුතු මයින් සංඛ්‍යා 35්ෂ විය යුතු ර .

13/2021 චක්‍රශල්ඛ්‍ය 2022 හා ඉන් ඉදිරියට 1 ශරේණිශේ එ්ෂ සමාන්තර පන්තියකට සම්මුඛ්‍ පරී්ෂෂ්ඨටශයන් ශතෝරා ගත යුතු මයින් සංඛ්‍යා 35්ෂ විය යුතුය. ශමයට අමතර

2095 2096

පාර්ලිශම්න්තු

ක්‍රියාන්විත රාජකාරි අනුග්‍රහය යටශත් පන්තියකට ශතෝරාගනු ලරන මයින් සංඛ්‍යා 5කි. ඒ අනු එ්ෂ පන්තියක ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා 40්ෂ ශේ.

17/2023 චක්‍රශල්ඛ්‍ය 2 ශරේණිශේ ිදට 5 ශරේණිය ද්ෂ ා එ්ෂ පන්තියක ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා 40්ෂ ශේ. 6 ශරේණිශේ ිදට 11 ශරේණිය ද්ෂ ා එ්ෂ පන්තියක ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා 45්ෂ ශේ. 2008/17 චක්‍රශල්ඛ්‍ය මගින් අ.ශපො.ස (උසසා ශප ) එ්ෂ පන්තියක ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා 40්ෂ න ර ි යම කර තති අතර ඒ සම්රන්ධ සීමා න් ශ නසා වීමකට ාජනය වී නටත.

(ආ) (i) 17/2023 චක්‍රශල්ඛ්‍යට ශපර, පාසල් ල අතරමටදි ශරේණි ලට ිදුගන් තතු ත් කිරීමට අදා ක්‍රියාත්මක ූ 2008/39 චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ විධිවිධාන අනු 1 ශරේණිශේ ිදට 5 ශරේණිය ද්ෂ ා ප්‍රාථමික ශරේණි ල සමාන්තර පන්තියක ිදටිය යුතු ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා 40්ෂ න අතර 19/2023 චක්‍රශල්ඛ්‍ය ි කුත් කිරීශම්ී එම ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා ශ නසා කිරීම්ෂ ිදු වී ශනොමටත.

එශමන්ම 6 ශරේණිශයන් ඉහ එ්ෂ ශරේණියක සමාන්තර පන්තියක ිදටිය යුතු ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා 45්ෂ යන්න 2008/39 චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ සඳහන් පරිදිම 19/2023 චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ ද සඳහන් කර තති අතර එම ියෂ්ඨය සංඛ්‍යාශේ ශ නස්ෂ ිදු කර ශනොමටත.

(ii) පාසල් ල අතරමටදි ශරේණි ලට ිදුගන් තතු ත් කිරීශම් න චක්‍රශල්ඛ්‍ය මඟින් ඟට ශපර ක්‍රියාත්මක ූ 2008/39 චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ සඳහන් ියෂ්ඨය සංඛ්‍යා පිිබරඳ සීමා න් ශ නසා කර ශනොමටති ශහයින් එම තීරටය නට ත සමාශලෝචනය කිරීශම් අ යතා ්ෂ පටන ශනොනඟී.

(ත) අදා ශනොශේ.

ලාංකා වි කලිබල මණ්ඩලවේ කාාය මණ්ඩලය:

අදාස වනොවන දීමනා වගවීම இலங்லக ைின்ெொர ெலபப் பணியொட்தடொகுதி:

தெலுத்தப்பட்ட வைலதிக தகொடுப்பனவுகள் STAFF OF CEYLON ELECTRICITY BOARD: UNDUE

ALLOWANCES PAID

1715/2023

9. ගරු ුද ධික පතිසණ මහත්ා(ගරු ුරෂාස දඳුනිල් අමසව න

මහත්ා වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரவென ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) විු ලිරල හා රල ්ෂති අමාතයතුමාශගන් තසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) 2008.11.14 දිනටති අමාතය මණ්ඩල තීරටයට හා රජශේ ආයතන සඳහා ී මනා ශගවීම සම්රන්ධශයන් ි කුත් කර තති 200 .05.26 දිනටති අංක 3 දරන ක මනාකරට ශසේ ා චක්‍රශල්ඛ්‍යට පටහටි ලංකා විු ලිරල මණ්ඩලශේ අධය්ෂෂ්ඨ මණ්ඩලය විිදන් එහි කාර්ය මණ්ඩලයට රින් ර ී මනා ශග ා තිශරන ර දන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, ඒ සම්රන්ධශයන් ගනු ලරන පිය ර ක ශර්ද;

(iii) ර්ෂ්ඨ 2020 ිදට ශම් ද්ෂ ා ශග ා තති ී මනා මුදල එ්ෂ එ්ෂ ර්ෂ්ඨය අනු ශ න් ශ න් ශයන් ශකොපමටද;

යන්න එතුමා ශමම ස ා ට දන් න්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2 0 0 8 . 1 1 . 1 4ஆம் திகதிய அலைச்ெரலவத் தீர்ைொனத்திற்கும் அரெ நிறுவனங்களுக்குக் தகொடுப்பனவுகலளச் தெலுத்துவது ததொடர்பில் தவளியிடப்பட்டுள்ள 2009.05.26ஆம் திகதிய 39ஆம் இலக்க முகொலைத்துவ வெலவகள் சுற்றறிக்லகக்கும் முரணொக இலங்லக ைின்ெொர ெலபயின் பணிப்பொளர் ெலப அதன் பணியொட்தடொகுதியினருக்கு அடிக்கடி தகொடுப்பனவுகலளச் தெலுத்தியுள்ளது என்பலத அறிவொரொ;

(ii) ஆதைனில், அது ததொடர்பில் வைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ;

(iii) 2 0 2 0 ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவலர தெலுத்தப்பட்டுள்ள தகொடுப்பனவுத் ததொலகயொனது ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்வவறொக யொது;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Board of

Directors of the Ceylon Electricity Board has been paying allowances to its staff from time to time, contrary to the Cabinet Decision dated 14.11.2008 and Management Services Circular No. 39, dated 26.05.2009 issued regarding the payment of allowances to Government institutions;

(ii) if so, the steps taken in that regard; and

(iii) separately, the amount of allowance paid

from the year 2020 to date, per each year?

(b) If not, why?

ගරු කාංචන විවේව කස මහත්ා (වි කලිබල හ බලශයීයක්ති අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு கஞ்ென விவஜவெகர - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அலைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමි , එම ප්‍ර ානයට පිිබතුර මා වාගත්* කරන ා.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද පිළිුරස: * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2006.09.22 දිනටති ි කුත් කරනු ලට ක මනාකරන ශසේ ා චක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 30 මඟින් 2006.01.01 දින ිදට රාජය සංසාථා හා ය සාථාපිත ආයතන සඳහා න ටටුක පරිමාට හුණන් ා ශදන ලී . එම ටටුක පරිමාට අදා විය යුතු ආයතන ලටයිසාතු එම චක්‍රශල්ඛ්‍ය මඟින්ම ඉදිරිපත් කර තත. ත ද, ක මනාකරට ශසේ ා චක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 30 මඟින් ආ රටය න ආයතන එම චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ විධිවිධාන ශනොසලකමින් ශ නත් ටටුක හා ී මනා ලරාී ම ි ටැසදි කිරීම සඳහා ක මනාකරට ශසේ ා චක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 3 ි කුත් කර තත.

2097 2098

[ගරු නීතිස (ආචාර්ය) ුගිදල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2023 ජූලි 18

නමුත් ලංකා විු ලිරල මණ්ඩලය තතුුව ක මනාකරට ශසේ ා චක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 30හි විධිවිධාන ආ රටය ශනොූ එශහත් අමාතය මණ්ඩල අනුමටතිය මත සාමුහික ගිවිුගම් මත ටටුක තීරටය ක ආයතන සඳහා ඉහත අංක 30 හා 3 දරන චක්‍රශල්ඛ්‍ අදා ශනොවීය.

ලංකා විු ලිරල මණ්ඩල ශසේ කයන් සඳහා ටටුක හා තතටම් ී මනා අමාතය මණ්ඩලය අනුමටතිය මත එ ඹි සාූලහික ගිවිුගම්හි එකඟතා න් යටශත් ශග නු ලරයි. ඟට අමතර ශසේ කයන්ශේ ශසේ ා තත්ත් ය සලකා රලමින් ඒ ඒ ශසේ ක කාණ්ඩ සඳහා අධය්ෂෂ්ඨ මණ්ඩල අනුමටතිය මත යම් යම් ී මනා ලරා ී ම්ෂ ිදු කර තති අතර තතටම් ී මනා ශගවීම අත්හිටුවීම්ෂද ිදු කර තත.

(ii) ත ද, එම ී මනා ශගවීම සම්රන්ධශයන් අධයයනය කර ි ර්ශී ය ලරා ී මට කමිටු ්ෂ පත් කර තති අතර එහි කටයුතු ශම් නවිට අ සන් අදියශර් ප තී. එම කමිටු ාර්තා ලටබුණු පුග එහි ි ර්ශී ප්‍රකාර ඉදිරි කටයුතු ිදු කිරීමට රලාශපොශරොත්තු ශේ.

(iii) ලංකා විු ලිරල මණ්ඩලය විිදන් ර්ෂ්ඨ 2020 ිදට ශම් ද්ෂ ා ශග ා තති ී මනා එ්ෂ එ්ෂ ර්ෂ්ඨය අනු ශ න් ශ න් ශයන් පහතින් ද්ෂ ා තත.

(ආ) අදා ශනොශේ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂ්ඨට රාජකරුටා මන්ත්‍රීතුමා, කරුණු පටහටදිලි කිරීමට. ගරු හාෂණ සාජකරුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමි , විප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රී රුන් වි ාල සංඛ්‍යා ්ෂ අත්සන් කරලා ශයෝජනා ්ෂ ඉදිරිපත් කරලා ඔරතුමාශගන් ඉල්ීමම්ෂ ක ා, ශම් රට රංශකොශලොත් වීම පරී්ෂෂ්ඨා කරන්න පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා ්ෂ පත්කරන හටටියට. ඔරතුමා මාස ගටනා කට පසාශසේ එම විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා පත් ක ා. එම විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා පත් ක ත්, පුගගිය පාර්ලිශම්න්තු ැසසාවීම් ාරශේ ී ත් ඉතා පටහටදිලි අපි ශම් ගටන ඔරතුමාට කිේ ා. ඔරතුමාශගන් ශම් ඉල්ීමම කරලා තිශරන්ශන් විප්ෂෂ්ඨශේ අපි. ඒ ි සා ශම් විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ාශේ ස ාපති ධුරය විප්ෂෂ්ඨයට ලරා ශදන්න කියලා අපි ඔරතුමාශගන් දිගින් දිගටම ඉල්ීමම්ෂ ක ා. නමුත් ඒ අ සාථා අපට ලරා ු න්ශන් නටහට. ශම්ක රංශකොශලොත් වීම ගටන ශසොයා රලන කමිටු ්ෂ ශනොශ යි, රංශකොශලොත් කමිටු ්ෂ ර ට පත් ශ ලා තිශරන ා. සමගි ජන රලශේගය හටටියට අශක මන්ත්‍රී රුන් ිදයුශදනා එම කමිටුශ න් ඉල්ලා අසාශ න ර ට අද ඔරතුමාට අපි ලිපිය්ෂ ාර ශදන ා. ඔරතුමාට ත ු රටත් හටකියා තිශරන ා, ඒ ශ නුශ න් සාධාරටය්ෂ ඉටු කරන්න. ශම් රට රංශකොශලොත් ශ ලායි තිශරන්ශන්. සා ාධීන කටයුතු කරන ීගලයකු න ඔරතුමාශගන් අපි නට තත් ශම් ආයාචනය කරන ා. විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා ්ෂ පත් කරන්න කියලා විප්ෂෂ්ඨය ඔරතුමාශගන් ඉල්ීමම්ෂ කර තිශරන ශ ලා ක, එහි ස ාපති රයා ශලස විප්ෂෂ්ඨශේ මන්ත්‍රී රයකු පත් කරන්ශන් නටතු , ශම් රට රංශකොශලොත් කර ආණ්ක් ්ෂ ශගන ගිය ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨයක ශල්කම් රයා එම කමිටුශේ ස ාපති ශලස පත් කිරීම ඉතාම අසාධාරටයි. එය ශම් පාර්ලිශම්න්තු ට කරන අශගෞර ය්ෂ. කරුටාකරලා එය ි ටැසදි කරන්න කියලා මම නට තත් ඉල්ලා ිදටින ා. එශහම කශ ේ නටත්නම් අපි එම කමිටුශ න් ඉල්ලා අසාශ න ා.

විසාතරය 2023 මටයි මස ද්ෂ ා

2022 2021 2020 එකතු (රුපියල් මිලියන)

ී මනා මුදල

1,090 2,824 3,153 2,007 9,074

ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමි ,- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමි , එම කාරටය ගටනම තමයි මමත් කියන්ශන්. ශම් පිිබරඳ පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා ්ෂ පත් කරන්න කියලා විප්ෂෂ්ඨය ඉල්ලා ිදටියා. ශම් රට රංශකොශලොත් ා යට පත් වීම පිිබරඳ ප තින ආණ්ක් ි ාචිත ශලස ගකි යුතු තිශරන ා. ප තින ආණ්ක් සමන්විත ශ ලා තිශරන්ශන් ශපොු ජන ශපරමුට කියන ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨශයන්. ඒ ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨශේ ශල්කම් රයා තමයි ශමම කමිටුශේ ස ාපති රයා හටටියට පත් කරලා තිශරන්ශන්. ගරු කථානායකතුමි , ඒ ශ ලාශේ මුදල් අමාතය ධුරය දර රටිදල් රාජප්ෂෂ්ඨ තමයි එම ප්ෂෂ්ඨශේ ජාතික සංවිධායක රයා හටටියට කටයුතු කරන්ශන්. ඒ ාශේම එම ප්ෂෂ්ඨශේ නායකයා හටටියට කටයුතු කරන්ශන් ඒ ශ ලාශේ ජනාධිපති ධුරය දර ශකනාශේ ශසොශහොයුරා. ගරු කථානායකතුමි , ඉතා පටහටදිලි ශලස ශම් පිිබරඳ සමාශලෝචනය්ෂ කරලා, තත්ත අක් පාක්කම් ශසොයා ගන්න ඕනෑ නම්, ඒ රංශකොශලොත් ා යට පත් කිරීමට ශහේතු ූ ා යටයි කියලා සමාජශේ ත් මතය්ෂ තිශරන, අපිත් වි ා ාස කරන ඒ පාර් ා ශයන්ම ස ාපති ධුරය පත් කිරීම යු්ෂතිසහගත නටහට. ඒ ි සා එම ිදු වීම් පිිබරඳ විමර් නය්ෂ කරන්න නම්, එහි ස ාපති රයා සහ රහුතර සාමාජිකයන් ප්‍රමාටය විප්ෂෂ්ඨශයන් පත් ක යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමි , ශම් පිිබරඳ දටනටත් අධිකරටශේ නක් ්ෂ වි ාග ශ මින් තිශරන ා. ආර්ථික අපරාධය්ෂ ිදු වී තිශරන රටවින්, ඒ ආර්ථික අපරාධයට ගකි යුතු අය නීතිය හමු ට පමුණු න්න කියලායි ඒ නක් ශගොනු ශ ලා තිශරන්ශන්. දටන් ඒ නක් ට සමාන්තර ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා ්ෂ ශගොඩනට ශඟන ා. එතශකොට ඒ විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ාශ න් ාර්තා ්ෂ ලරා ශදන ා. ඒ නක්ශේ ශචෝදනා එල්ල වී ිදටින චූදිතයන් ශ නු ට ශ න ශ න චුදිතයන් ශහෝ ශ න ශ න අදහසා ඉදිරිපත් කරමින් විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා ාර්තා ්ෂ ඉදිරිශේ ී එන ා. ඒක යු්ෂතිසහගත නටහට.

ගරු කථානායකතුමි , ශම් පාර්ලිශම්න්තු ට තිශරන යම් රලය්ෂ පිිබරඳ ඔරතුමා වි ා ාස කරන ා නම්, ශම් පාර්ලිශම්න්තු ට තිශරන ූලලය රලතල අනු ශම් ිදු වීම පිිබරඳ තත්ත විමර් නය්ෂ ිදු ක යුතුයි කියා ඔරතුමා අශක්ෂෂ්ඨා කරන ා නම්, ශම් විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ාශේ ස ාපති ධුරය විප්ෂෂ්ඨයට ලරා දිය යුතුයි. එශහම නටති ඔරතුමාත් හිටගන්ශන් ශම්ක කාලශේ ටලිතලාශ න් යට කරන්න නම්, තත්ත චූදිතයන් ශ නු ට ශ න අය හුණනා ගන්න, තත්ත ශහේතු ශ නු ට ශ න කරුණු ශසොයන්න නම්, ආණ්ක් ප්ෂෂ්ඨශයන් ස ාපති රශයකු පත් කිරීමට ඔරතුමාත් සහාය ශදන්න. ශම් පාර්ලිශම්න්තු ට තිශරන ූලලය රලතල අනු තත්ත විමර් නය්ෂ කිරීම සඳහා වු මනා ්ෂ තිශරන ා නම්, ඔරතුමා ශමම කාරක ස ාශේ ස ාපති ධුරය විප්ෂෂ්ඨයට ලරා ී ම සඳහා කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ීමම තමයි මම කරන්ශන්.

2099 2100

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාථා ර ි ශයෝග 29(2) යටශත් ප්‍ර ානය, ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මටතිතුමා.

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ව ෞඛ‍ ක්වෂ ්‍රවේ මුරව ඇති බසපත්ල ගැ ලු சுகொதொரத்துலறயில் எழுந்துள்ள பொரதூரைொன

பிரச்ெிலனகள் CRITICAL ISSUES ARISEN IN HEALTH SECTOR ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමි , සාථා ර ි ශයෝග 29(2) යටශත් මම පහත ප්‍ර ානය ඉදිරිපත් කරන ා.

රට රා ඖෂ්ඨධ හිඟය, ව දය උපකරට ල හිඟය, ඖෂ්ඨධ ප්‍රමිතිශයන් ශතොරවීම, ශරෝගී සත්කාරක ගටටු සහ ශනොසටලකිලිමත්කම ශහේතුශ න් ශරෝගීන්ශේ ජීවිත අහිමිවීම පිිබරඳ ශම් දින ල ශරොශහෝ ශසයින් අසන්නට ලටශරන ා. දිගින් දිගටම ිදු න ශමම ිදු වීම් අපට ුගුවශකොට තටකිය ශනොහටකියි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ුගුව ශරෝගී තත්ත් යකට ප්‍රතිකාර ලටබීමට ශරෝහල්ගත ූ පිරිසා සඳහා ප්‍රතිකාර ශයන් ලරා ු න් ඖෂ්ඨධ ශහේතුශ න් ඔවුන් ්ෂෂ්ඨණික ජීවිත්ෂෂ්ඨයට පත්වීමට තුක් ු න් ශහේතු පිිබරඳ කඩිනමින් පරී්ෂෂ්ඨා කර ත ු රටත් එ ටි ිදු වීම් ාර්තා වීම ්ෂ ාීමමට පිය ර ගත යුතු ශ න ා. ඒ ාශේම රට රා තිශරන ශරෝහල් ල තති රාල ඖෂ්ඨධ කඩිනමින් ාවිතශයන් ඉ ත් කිරීමට කටයුතු ක යුතු ශ න ා. ශරෝගීන්ශේ ජීවිත මතින් ශගොසා ිදය මඩිය තර කර ගටනීමට කටයුතු කරනු ලට ිදයු පාර් ා යන්ට එශරහි දටඩි ක්‍රියාමාර්ග ගටනීමටත් රජය හාම කටයුතු ක යුතු ශ න ා.

ගරු කථානායකතුමි , රංශකොශලොත් රටකත් රාල ශරශහත් යාපාර ක්‍රියාත්මක ශ න ා. ිදය ශද ටි දරු ා බිහි කිරීම සඳහා ගිය සුණි මධුෂ්ඨාි මහත්මියට ශකරාශදණිය ිය්ෂෂ්ඨට ශරෝහශල්ී ිදශසේරියන් සටත්කම්ෂ ිදු කිරීමට යෑශම්ී තය ජීවිත්ෂෂ්ඨයට පත් ශ න ා. නු රඑිබය ශරෝහශලන් ප්‍රතිකාර ලට දස ශදශනකුශේ තසා ශපනීම ු ර් ල ශ ලා තිශරන ා. ශකරාශදණිය ශරෝහශල්ී ි ර්වින්දන එන්නත්ෂ න Bupivacaine ලරා ු න් කාන්තා න් ශදශදශනකු සංකූලතලතා ශහේතුශ න් මිය ගිහින් තිශරන ා. රාගම ිය්ෂෂ්ඨට ශරෝහශල්ී එන්නත්ෂ ආසාත්මික වීම ශහේතුශ න් ීගලශයකු මිය ගිහින් තිශරන ා. ශකො ඹ ජාතික අ්ෂෂි ශරෝහශල්ී ි ර්වින්දනයශකොට ලයකර්මයකට ාජන ක කාන්තා ්ෂ යිබ ිදහිය ශනොලටබීශමන් මිය ගිහින් තිශරන ා. ජාතික අ්ෂෂි ශරෝහශල්ී ශකොසාශගොඩ, ශරොරුකටටිය ප්‍රශී ශේ පදිංචිකාරිි යක න හිමාලි වීරිදංහ මහත්මිය සටත්කමකින් අනතුරු මිය ගිහින් තිශරන ා. චශමෝදි සංී පනී දියණිය ශකරාශදණිය ිය්ෂෂ්ඨට ශරෝහශල්ී Zupivac-H සන්නාමය යටශත් එන ි ර්වින්දන එන්නත්ෂ විෂ්ඨ වීශමන් මිය ගිහින් තිශරන ා. පානු ර ූලලික ශරෝහශල් දටඩි සත්කාර ඒකකශේ පහුගකම් ශනොමටති වීම ි සා ජාතික ඖෂ්ඨධ ි යාමන අධිකාරිශේ ශසේ ය ක ි ලන්ත කවි ාන් මහත්මයා මිය ගිහින් තිශරන ා. ඒ ාශේම අනුරාධ ර ිය්ෂෂ්ඨට ශරෝහශල්ී අශත් ඉදිමුමකට ශරෝහල්ගත ූ අශය්ෂ මිය ගිහින් තිශරන ා. ජාතික අ්ෂෂි ශරෝහශල් අ්ෂෂි සටත්කම් ක අ සාථාශේ ි ර්වින්දන ඖෂ්ඨධ ාවිතශයන් ීගලශය්ෂ මිය ගිහින් තිශරන ා.

ඒ ාශේම කුලියාපිටිය ශරෝහශල්ී මාස හතරක දියණිය්ෂ මිය ගිහින් තිශරන ා.

ශම් ලටයිසාතු දිහා රටු ාම ඉතාම පටහටදිලියි, ශම් මරට ිදු වී තිශරන්ශන් රාල ඖෂ්ඨධ ි සා ර . ඒ ාශේම ඖෂ්ඨධ ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ ිදු වී තිශරන ංචා ි සාත්, පරී්ෂෂ්ඨට ලින් නුුගු ුග යටයි තහවුරු වුණු ඖෂ්ඨධ ර්ග ශ ශ ඳ ශපො ට ි කුත් කිරීම ි සාත්, රාල ශරශහත් හටටියට හුණන් ශරශහත් හිතාමතාම ි කුත් කිරීම ි සාත් තමයි ශම් මහා යසනකාරී තත්ත් ය අද ශ නශකොට ි ර්මාටය ශ ලා තිශරන්ශන්. ඒ ි සා ප්‍ර ාන ගටනා කට පටහටදිලි පිිබතුරු අපි ශසෞඛ්‍ය තමති රයාශගන් රලාශපොශරොත්තු ශ න ා.

1. ශමරට ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රය තු ශම් න විට රරපත අර්බුදය්ෂ ප තින ර ට ශසෞඛ්‍ය අමාතය රයා පිිබගන්ශන්ද? ශම් ි සා අහිමි න ජීවිත සම්රන්ධශයන් ගකීම ශසෞඛ්‍ය අමාතය රයා ශලස ඔරතුමා රාර ගන්ශන්ද? අද ශමරට ජනතා ි දහසා ශසෞඛ්‍ය ශසේ ා බු්ෂති විඳීමට ප ා බිය්ෂ තති න පරිදි ශරෝගී සත්කාරක ශසේ ා ලරා ගටනීමට ශගොසා ජීවිත අහිමි වීම පිිබරඳ ශසෞඛ්‍ය අමාතය රයා ත මත් ි හව ිදටින්ශන් තයි?

2. පුගගිය දින ල ඖෂ්ඨධ හිඟවීම්, ව දය උපකරට ල හිඟය, ඖෂ්ඨධ ප්‍රමිතිශයන් ශතොර වීම, ශරෝගී සත්කාරක ගටටු සහ ශනොසටලකිලිමත්කම ශහේතුශ න් ිදු ූ ශරෝගීන්ශේ ජීවිත අහිමි වීම් පිිබරඳ රජය විධිමත් පරී්ෂෂ්ඨටය්ෂ ිදු කර තිශේද? එශසේ නටත්නම්, රජය ිදු කරන්ශන් ශමම ඖෂ්ඨධ ල ප්‍රමිතිය, ඖෂ්ඨධ හා ව දය උපකරට ල හිඟය සම්රන්ධශයන් කරුණු ශහිබදරේ කරනු ලරන ි ලධරයන්ට ඒ සඳහා තති අයිතිය ක ශර්ද යන්න පිිබරඳ පරී්ෂෂ්ඨට දියත් කිරීමද? ශනො එශසේ නම්, ශමම ිදු වීම් සම්රන්ධ ිදයු පරී්ෂෂ්ඨට ාර්තා ශමම ගරු ස ා ට ඉදිරිපත් කරන්ශන්ද? ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

ගරු කථානායකතුමි , අපි හටශමෝම දන්න ා, රවී කුමුශී ා කියා ෘත්තීය සමිති නායකශයකු ඉන්න ර . දටන් රවී කුමුශී ාශගන් ප්‍ර ාන කරන ා, ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ අක්‍රමිකතා පිිබරඳ එිබශේ ී කථා කරන්ශන් තයි කියලා. ශම් ාශේ ටැසදි කටයුතු ලට සම්රන්ධ න ිදයුශදනා අනාගතශේ ී අශක රජය්ෂ යටශත් පටහටදිලි ම නීතිය හමු ට ශගශනන්නට කටයුතු කරන ර මම ශම් අ සාථාශේී කියන්න කටමටතියි, ගරු කථානායකතුමි . ි දහසා ශසෞඛ්‍ය ශසේ ශයන් ශම් රශට් ශපොු ජනතා ශේ ජීවිත ශේරා ගන්න ා ශ නු ට, ශරොරු පරී්ෂෂ්ඨට ිදු කරලා, ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ ි ලධාරින්ශේ කට ල් හලා, මුඛ්‍ ාඩම් රටඳලා, අසරට ජනතා මරට මංචකය කරා ශගන යන ඒ අධම ශසෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය පරාජය කරන්නට අපි කටයුතු කරන ා. එම ි සා එයට දායක න ිදයුශදනාට අනාගතශේ ී ඒ ාට ග කියන්න ිදීධ ශ න ා. ශමොකද, හිතාමතාම ක්‍රියාත්මක කරන සාපරාධී ක්‍රියා හටටියටයි අපි ශම් ා සලකන්ශන්, දකින්ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ප්‍රමිතිශයන් ශතොර ව දය උපකරට ලින් කරන පරී්ෂෂ්ඨට ාර්තා ශම් ගරු ස ා ට ඉදිරිපත් කරශන් න්ද කියා අපි අහන්න කටමටතියි. ඒ ාශේම එම පරී්ෂෂ්ඨට ාර්තා ස ාගත කරන්ශන්ද? ශනොඑශසේනම් මන්ද?

3. මෑතකී ආන්ශදෝලනයකට ල්ෂ ූ ශකරාශදණිය ිය්ෂෂ්ඨට ශරෝහශල්ී එන්නත්ෂ ලරා ී ශමන් පුග දටරියකශේ ජීවිතය අහිමි වීම පිිබරඳ ශසෞඛ්‍ය ශසේ ා අධය්ෂෂ්ඨ ජනරාල් රයා විිදන් පංච ීගල කමිටු ්ෂ පත් කර තති ර ාර්තා ශේ. ශමම කමිටු ි ශයෝජනය කරනු ලරන විශ ේෂ්ඨස ව දය රුන් කවුරුන්ද? කමිටු විිදන් ශමම ිදු වීම සම්රන්ධශයන් ශම් න විට ාර්තා ්ෂ ඉදිරිපත් කර

2101 2102

2023 ජූලි 18

තිශේද? එශසේ නම්, එම ාර්තාශේ සඳහන් ි ගමන ක ශර්ද? එකී ාර්තා ශමම පාර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් ක හටකි න්ශන්ද? ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

4. පුගගිය සර තුන තු ලියාපදිංචියකින් ශතිාර හදිිද යන මු ාශ න් මිලී ගටනීම් ිදු කර ශමරටට ශකොපමට ඖෂ්ඨධ ප්‍රමාටය්ෂ ශගන් ා තිශේද? ශමම ඖෂ්ඨධ සාමානය ක්‍රමශේදය ඔසාශසේ ශමරටට ශගන්වීමට ශනොහටකි වීමට ශහේතු ක ශර්ද? සාමානය ක්‍රමශේදශයන් රටහටර ඖෂ්ඨධ ශගන්වීම තත්ත් ශයන් රාල ඖෂ්ඨධ ශමරටට ලටබීමට ශහේතු වී තති ර රජය දන්ශන්ද? ශමශලස හදිිද මිලී ගටනීම් යටශත් ශගන් නු ලට ඖෂ්ඨධ සාමානය ශ ශ ඳ ශපො මිලට ඩා ටඩි මිලකට ශගන් ා තති ර රජය පිිබගන්ශන්ද? හදිිද මිලී ගටනීම් යටශත් ශගන් නු ලට ඖෂ්ඨධ ල ප්‍රමිතිය පිිබරඳ එම ඖෂ්ඨධ ාවිතයට ප්‍රථමශයන් ශමරට තත්ත් පාලන රසායනාගාරය මඟින් පරී්ෂෂ්ඨා කර තිශේද? නටතශහොත්, තත්ත් පාලන රසායනාගාරය මඟින් ිදු කරන්ශන් ශමරට ජනතා ශේ ජීවිත අහිමි වීශමන් පුග එම ඖෂ්ඨධ ල ප්‍රමිතිය මටන රටීමමද?

ගරු කථානායකතුමි , ජාතික ඖෂ්ඨධ ි යාමන අධිකාරිය පනශත් 58 න ගන්තිය ප්‍රකාර ලියාපදිංචි කර ා, ඒ ාශේම ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමශේද අනුගමනය කරලා, ගුටාත්මක ා ශයන් ඉහ මට්ටශම් ශරශහත් පාරිශ ෝගිකයාට දරාගත හටකි මිලකට ලරා ගටනීම උශදසා අ ය ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ා ශ නු ට, පනශත් 10 න ගන්තිය පාවි්ඡචි කරලා ශම් රංශකොශලොත් රශට් ශම් විධියට ලියාපදිංචි ශනොකර රාල ශරශහත් ලරා ශදන්නට හදිිද මිලී ගටනීශම් ක්‍රියා ලිය්ෂ අනුගමනය කශ ේ තයි? තත්ත ශයන්ම ුගනාමිය්ෂ ආ ා නම්, ශකොශරෝනා ප්‍ර ානය්ෂ ආ ා නම් ඒ ාශේ යසනකාරී තත්ත් යන් තු පනශත් 10 න ගන්තිය පාවි්ඡචි කරන්න ුව න්. නමුත්, දටන් ඒ ගන්තිය පාවි්ඡචි කරලා ශම් රටට රාල ශරශහත් ලරා ශදන එක, රශට් ජනතා මරට මංචකය කරා ශගන යන එක සාධාරටද කියලා මම ශම් අ සාථාශේ අහන්න කටමටතියි.

ගරු කථානායකතුමි , මීට දින කිහිපයකට ශපරත් මම ශම් ාර්තා ස ාගත ක ා. Propofol Injection Emulsion USP 500mg/50ml, Bupivacaine Hydrochloride in Dextrose Injection USP 4ml, Prednisolone Acetate Ophthalmic Suspension USP 1% 5ml කියන ශමන්න ශම් ඖෂ්ඨධ ර්ග නුුගු ුගයි කියලා National Medicines Quality Assurance Laboratory එශකන් කියා තිශරන ා. තමති රයාශේ දටනගටනීම උශදසා ඒ ාර්තා මම ශද ටි තා ටත් වාගත්* කරන ා. ශම් රාල ශරශහත්, ශම් නුුගු ුග ශරශහත් ශ ඳශපො ට ි කුත් කශ ේ තයි කියලා මම අහන්න කටමටතියි.

5. ශමරට ඖෂ්ඨධ සහ රසායානාගාර උපකරට ල හිඟය්ෂ ප තින ර ශසෞඛ්‍ය අමාතය රයා පිිබගන්ශන් ද? එශසේනම්, ඒ ශමොන ා ද? හිඟ ඖෂ්ඨධ සහ රසායනාගාර උපකරට පිිබරඳ ලටයිසාතු ්ෂ ශමම ස ා ට ඉදිරිපත් කරන්ශන් ද? ශනොඑශසේනම් ඒ මන්ද? ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශේ දටනට ප තින දත්ත පීධතිය තු හිඟ ඖෂ්ඨධ සම්රන්ධශයන් ි ටරදි දත්ත ලරා ගටනීමට ශනොහටකි වී තති ර ට ශතොරතුරු ාර්තා ශේ. ශමය සතයය ද? එශසේ නම්, එම දත්ත පීධතිය යා ත්කාීමන කිරීමට රජය ශගන තති පිය ර ක ශර් ද? ඒ සඳහා ටය න මුදල ශකොපමට ද? ශමරට සමසාත ශසෞඛ්‍ය ශසේ ය ඩිජිටල්කරටය සඳහා ශගන තති ක්‍රියාමාර්ග ශමොන ා ද?

6. රට රා පිිබකා ශරෝගීන් සඳහා ප්‍රතිකාර කරනු ලරන ීමි යර් ත්ෂසලශර්ටර් යන්්‍ර - Linear Accelerator - CT සාකෑන් යන්්‍ර හා MRI සාකෑන් යන්්‍ර අකර්මටය වීම, PET සාකෑන් යන්්‍ර සඳහා අ ය උපාංග ශනොමටතිවීම තුිබන් ක්‍රියාත්මක ශනොවීම සහ කුගක් ශරෝගීන්ශේ ශල් පිරිිදු කිරීමට ශයොදා ගනු ලරන රුධිර කාන්ු ශපරට උපකරට ශනොමටතිවීම ටි කරුණු ි සා පරී්ෂෂ්ඨට ිදු කිරීමට රජශේ ශරෝහල් ශ ත පටමිශටන ජනතා පීඩා ට පත් තති ර රජය දන්ශන් ද? ශම් සම්රන්ධශයන් රජය ශගන තති පිය ර ක ශර් ද?

7. පිිබකා ශරෝගීන් සඳහා විකිරට ප්‍රතිකාර යන්්‍ර මිලට ගටනීම සම්රන්ධශයන් මා විිදන් අ සාථා කිහිපයකී ම පාර්ලිශම්න්තුශේ ප්‍ර ාන කරනු ලටබු ා. ශම් නවිට රුපියල් මිලියන 900ක පමට වියදම්ෂ දරා අවුරුු 25කට ශපර ශලොශ න් ම යල් පටනගිය, ගරා ටටුණු යන්්‍ර මිලී ගටනීශම් සූදානම්ෂ ප තින ර ාර්තා ශේ. ශමය සතයය ද? එශසේනම්, අධික වියදම්ෂ දරා යල්පිූත යන්්‍ර මිලට ගටනීමට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යට තති හදිිද වු මනා කුම්ෂ ද? ශමය පිටුපස පටහටදිලි ම ජනතා මුදල් නාසාතිය්ෂ හා දූෂ්ඨටය්ෂ තති ර ශනොහට ශේ ද?

8. ජාතික ඖෂ්ඨධ ි යාමන අධිකාරිශේ - NMRA එශ්ෂ - අධය්ෂෂ්ඨක මණ්ඩලය පරිූරර්ට ශනොවීම සහ විකිරට විදයා තා්ෂෂ්ඨටශේී න් - radiological technologists, ව දය රසායනාගාර කාර්මික විදයාසයින් - medical laboratory technologists, ඖෂ්ඨධශේී න් - pharmacists, ඖෂ්ඨධ වි ාශල්ෂ්ඨක රු - pharmaceutical analysts - තතුුව ශරොශහෝ ශසෞඛ්‍ය ෘත්තිකයින් ි ිද කලට රඳ ා ශනොගටනීම ි සා මතු තති ශසේ ක හිඟය ශමරට ි ිද ඖෂ්ඨධ ි යාමනය්ෂ ිදු ශනොවීමටත්, ශසෞඛ්‍ය ශසේ ය අඩපට වීමටත් ශහේතු වී තති ර රජය පිිබගන්ශන් ද? ශමම ශසෞඛ්‍ය ෘත්තීන් සඳහා කඩිනමින් රඳ ා ගටනීම් ිදු කර ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ ප තින පරිපාලනමය ගටටු ි රාකරටයට රජය කටයුතු කරන්ශන් ද? එශසේ නම්, ඒ සඳහා ශගන තති පිය ර ක ශර්ද?

ගරු කථානායකතුමි , ශම් රශට් ඖෂ්ඨධ ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ දූෂ්ඨට කටයුතු ිදු ශ න ා කියන කාරටා ට අදා ඉතාම පටහටදිලි ි දුගන්ෂ සහිත ාර්තා ්ෂ මම මීට ශපර ස ාගත ක ා. ගරු කථානායකතුමි , ජන ාරි 2 දිනටති “Report on Failing Sample: Propofol Injection Emulsion" කියන ාර්තා රලන්න. ශමන්න, එම ශරශහත නුුගු ුගයි කියන ාර්තා . ශම් ක දාද? ශම් අවුරුීශී ජන ාරි මාසශේ 2 න දා. ඒ ාශේම ශකරාශදණිය ශරෝහශල් Consultant Anaesthetist, Dr. Kapila Hettiarachchi ඉදිරිපත් කර තති ලිපිය මම වාගත්* කරන ා.

එතුමා ජුි මාසශේ 21 න දා ලිපිය්ෂ ශයොමු කරමින් සඳහන් කරන ා, "Urgent Request to Withhold Substandard Propofol…” කියලා. එතශකොට sample එක fail ශ න්ශන් ජන ාරි මාසශේ ී . ජුි මාසශේ ී ව දය රයාත් කියන ා, ශම් නුුගු ුග ශරශහත් ඉ ත් කරන්න කියලා. එතශකොට ජන ාරි මාසයත්, ජුි මාසයත් අතර කාලය තු ශම් රාල ි ර්වින්දන ඖෂ්ඨධය ලරා ශදන්න කටයුතු කර ඒ ීගලයන්ට ශමොක්ෂද ඔරතුමා ගන්නා පිය ර කියලා මම ශම් අ සාථාශේ අහන්න කටමටතියි.

මම ශම් කරුණු කාරටා ඉදිරිපත් කශ ේ ශම්ක රශට් ජනතා මුහුට ශදන රරපත ප්‍ර ානය්ෂ ි සායි. ගරු කථානායකතුමාට

2103 2104

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තු

මම සාතුති න්ත ශ න ා. ඔරතුමා අ සර ු න්නු විප්ෂෂ්ඨ නායක කමිටු හරහා අපි පටය තුනක සාක්ඡාා ්ෂ කරලා තමයි ශම් රශට් ඖෂ්ඨධ ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ ශම් ශහොරකම් ටික, ශම් මංශකොල්ලකෑම් ටික, ශම් විනා කාරී ක්‍රියා න් ටික හුණනා ගත්ශත්. ඒ ි සා ඔරතුමාටත් අපි ඒ පිිබරඳ සාතුති න්ත ශ න ා. අපි රලාශපොශරොත්තු ශ න ා, සතිපතාම ඒ කමිටු ැසසාශ ලා ඔරතුමාශේ සහශයෝගයත් තති ඉදිරියට ශගන යන්න.

ගරු ශසෞඛ්‍ය තමතිතුමි , කරුටාකරලා ශම් ාට උත්තර සපයන්න කියලා මම ඔරතුමාශගන් ඉල්ීමම්ෂ කරන ා.

ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමි , සාථා ර ි ශයෝග 29 (2) යටශත් ශම් ප්‍ර ානය මතු කිරීම පිිබරඳ ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමාට මම සාතුති න්ත ශ න ා. ශමොකද, ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ තිශරන තත්ත් ය පටහටදිලි කිරීම මශේ ගකීම්ෂ, යුතුකම්ෂ. ඒ ාශේම ශම් ඉදිරිපත් කරන කරුණු කාරටා ල සතය අසතයතා පිිබරඳ ජනතා දටනු ත් කිරීමට පාර්ලිශම්න්තු හමුශේ අ සාථා සලසා ී ම පිිබරඳ ත් ශම් අ සාථාශේී මශේ සාතුතිය ද කරන ා.

1. ි ාචිත කරුණු ලට පිිබතුරු ු න්නාට පුග ශම් සම්රන්ධ ශපොු පිිබතුර්ෂ ලරා ශදන්න මම රලාශපොශරොත්තු ශ න ා.

2. ශමම ිදයු ිදු වීම් පිිබරඳ පරී්ෂෂ්ඨට කටයුතු ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය මඟින් ිදු කරමින් ප තී. පරී්ෂෂ්ඨට අ සන් ූ පුග එම පරී්ෂෂ්ඨට ාර්තා ස ාගත ක හටක. පරී්ෂෂ්ඨටය්ෂ කරන්න සාධාරට කාලය්ෂ යන ා. අපි ශම් ශ නුශ න් ුගවිශ ේෂී කමිටු ්ෂ පත් කරලා තිශරන ා. ඒ ාර්තා ලටබුණු හාම ඒ සම්රන්ධ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මා රලාශපොශරොත්තු ශ න ා.

3. පහත නම් සඳහන් ි ලධාරින්ශගන් සමන්විත කණ්ඩායම්ෂ ඒ සඳහා සහ ාගි විය.

ව දය ජී. ුගදත් ශ්ෂ. ධර්මරත්න මහතා (ි ශයෝජය අධය්ෂෂ්ඨ ජනරාල් රසායන ශසේ ා)

ව දය ජී. විශේසූරිය මහතා (ි ශයෝජය අධය්ෂෂ්ඨ ජනරාල් ව දය ශසේ ා) II

ව දය ්‍රියන්ත අතපත්තු මහතා (අධය්ෂෂ්ඨ - තෘතියික සත්කාර ශසේ ා) සහ

අශසේල ගුට ර්ධන මහත්මයා තමයි සහ ාගි වුශණ්.

ශම් ප්‍ර ානය පිිබරඳ මා සවිසාතර කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කටමටතියි. ශමොකද, ශම් ප්‍ර ානය හරහා තමයි ශහොර ශරශහත්, ලියාපදිංචි ශනොකර ශරශහත් මහා ශකොල්ල කෑම්ෂ ිදු කරමින් ශේන ා කියන එක ශම් රශට් ප්‍රචලිත කරන්නට උත්සාහ කරන්ශන්. මම ශමහිී ශම් කාරටයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. Website එකට ගිශයොත් ශම් ගටන රලා ගන්න ුව න්. ශම් ශරශහත ලංකා ට ප මුශ න්ම ශගනටල්ලා තිශරන්ශන් 2013 ඔ්ෂශතෝරර් මාසශේ 21 න දා. අවුරුු 10්ෂ තිසාශසේ ශම් ශරශහත පාවි්ඡචි කරන ා. ශම් ශරශහත පාවි්ඡචි කර ර ට ර්තමාන ාර්තා මම ලරා ශදන්නම්. ශම් ශරශහත ශගනටල්ලා තිශරන්ශන් ශම් රශට් කීර්තිමත්ම සමාගම්ෂ න ර ර් ආයතනය. ර ර් ආයතනශයන් ශගන් න ශම් ශරශහත එදා ිදට ශමශත්ෂ ලියාපදිංචි කර ශරශහත්ෂ. නමුත් ලියාපදිංචි කර නටහට, ශම් ා ශහොර ශරශහත් කියලා කියන කථා රලන්න. 2013 ඔ්ෂශතෝරර් මාසශේ 21 න දා ිදට එකම අ සාථා ක, එනම් 2019 සශර් මාස

6ක පමට කාලය්ෂ ශම් ඖෂ්ඨධය තිබිලා නටහට. ශමොකද, re-registration එකට කල්ගත ශ ලා තිශරන ා. එදා ිදට අ සාන සහතිකය ලරලා තිශරන්ශන් 2023 මාර්තු 23 න දා. ඒ ි සා ශරොශහෝම පටහටදිලියි, ඉතාම සටලුගම්සහගත සා දය කරුණු ශම් ආකාරශයන් ඉදිරිපත් කරන්ශන් ශම් රශට් ි දහසා ශසෞඛ්‍යයට සටලුගම් සහගත ප්‍රහාර එල්ල කිරීමට ර .

ගරු කථානායකතුමි , ශකරාශදණිශේ ඒ දටරියශේ මරටය සම්රන්ධශයන් කියන කථාශේී මම කියන්න ඕනෑ, ඒ දටරිය ඒ තත්ත් යට මුහුට ු න්නත් තයට ලරා ු න් IV එක පාවි්ඡචි ක ත 12ශදශනකු 9 ටි ාට්ටුශේ ඒ ශ ලාශේත් ිදටි ර . ශම් ශ නශකොට එතටනට ත හතරශදශන්ෂ තවිත් ිදටින ා. ඒ අනු ශම් නවිට 16ශදශනකු ඉන්න ා, එම injection එකම පාවි්ඡචි ක . ඒ ි සා ශමොන පදනම්ෂ උඩද, “Kumudesh laboratory” එක ශම් විධිශේ විසාතර ශදන්ශන්? ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔරතුමා කියන විධියට ලංකාශේ accredited lab එක්ෂ නටහට. පුගගිය අය ටශේ ී ඒ ශ නුශ න් මුදල් ශ න් ක ා. වි ාල මුදල්ෂ ටය ශ න ා, ඒ ශ නුශ න්. එ ටන්න්ෂ නටති ි සා තමයි අපිට ශපොශහොර නට ට ශඩොලර් මිලියන හය්ෂ ශග න්න වුශණ්. ඒ accredited lab එකට ශම් ශ නශකොට Terms of Reference, ඒ ාශේම specifications හදා තිශරන ා. Specificationsත් එ්ෂක අපි රලන ා, public-private partnership එකකට ශහෝ යන්න ුව න් ද කියලා. හටරටයි, ශම් “Kumudesh lab” එශකන් විසාතරය ශදන ා. “Kumudesh lab” එශ්ෂ විසාතරය අරශගන ශම් ස ා ශද නත් කරන්න කෑ ගහන ා. ශම් ි සා මම ශරොශහොම කාරුණික ඉල්ලා ිදටින ා, ශම් කරුට ශදස වු මනාශ න් රලන්න කියලා.

ශම් IV එක ගටන කථා කිරීශම්ී කියන ා, නු රට ී ලා තිශරන්ශන් එක්ෂ, ශකො ඹට ී ලා තිශරන්ශන් ත එක්ෂ කියලා. එශහම කථා කුත් තිශරන ා. ඒ කථා කරන්ශන්ත් ත ත් ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨයක ඒ ශ නුශ න් ශපනී ිදටින ෘත්තීය සමිතිය්ෂ. හටරටයි, මම කියන්න කටමටතියි, ශම් ශ නශකොට Batticaloa Teaching Hospital එකට එම ඖෂ්ඨධ මා්‍රා 1 ,200්ෂ ී ලා තිශරන ර . එයින් 16,800්ෂ පාවි්ඡචි කර තිශරන ා. Batticaloa Teaching Hospital එශ්ෂ ත 2,400්ෂ ඉතුරු ශ ලා තිශරන ා. Peradeniya Teaching Hospital එකට 24,000්ෂ ී ලා තිශරන ා. ශම් ශ නශකොට එයින් 12,800්ෂ පාවි්ඡචි කර තිශරන ා. ඒ අනු 11,200්ෂ ඉතුරු තිශරන ා. ඒ ාශේම Avissawella Base Hospital එකට 2,400්ෂ ී ලා තිශරන ා. එයින් 1,800්ෂ පාවි්ඡචි කර තිශරන ා. ත 600්ෂ ඉතුරු ශ ලා තිශරන ා. ඟ ඟට, ශහෝමාගම ූලලික ශරෝහලට - Base Hospital එකට - 800්ෂ ී ලා තිශරන ා. ඒ 800ම ඉතුරු ශ ලා තිශරන ා. ඒ ා එක්ෂ ත් පාවි්ඡචි කර නටහට. Moratuwa Divisional Hospital එකට 50්ෂ ී ලා තිශරන ා. ශම් ශ නශකොට ඒ 50ම පාවි්ඡචි කර තිශරන ා. ද ශයන් මම ශම් කිේශේ. මිනු න්ශගොඩ තතුුව ිදයු ඉසාපිරිතාල ල එම ඖෂ්ඨධය පාවි්ඡචි ක ප්‍රමාටය සම්රන්ධ විසාතර මා ඟ තිශරන ා. ශම් ශ නශකොට ශමම ඖෂ්ඨධ මා්‍රා 145,990්ෂ ආශරෝගය ාලා ලට ී ලා තිශරන ා. එයින් 9 ,260්ෂ පාවි්ඡචි කර තිශරන ා. දටන් ශමොන පදනම්ෂ උඩද, ශකරාශදි ශේ දරු ාශේ මරටය ගටන ශනොශය්ෂ ශී කියන්ශන්? ඒ මරටය ගටන විසාතර දමනශකොට, ඒ ා ප කරන්ශන් ශම් ඖෂ්ඨධය විෂ්ඨ ශ ලා කියලායි. ශමොන තරම් අපරාධය්ෂද, ශම්ක? ශම්ක සටලුගම්සහගත ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රයට එල්ල කරන ප්‍රහාරය්ෂ ර මතක තරා ගන්න.

ගරු (ආචාාය) බන් කල ගුණවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ි දහසා ශසෞඛ්‍යයට.

2105 2106

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා

2023 ජූලි 18

ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔේ, ි දහසා ශසෞඛ්‍යයට. ඒ ාශේම මට මතකයි ශන්, එක කාලයක ගෑසා ටටංකි රන ිදු වීම් වුටා. එශහම ගෑසා ටටංකි රන එක නතර වුටා, ශගෝධා ය රාජප්ෂෂ්ඨ මටතිතුමා ගියාට පුග . එතටි න් පුග ගෑසා ටටංකි පිපිරුශේ නටහට. ගරු කථානායකතුමි , ශම් ාශේ ඉතාම තු්ඡා ටඩ කවුරු හරි කරන ා නම්, ඒ ගටන අපි ශහොයන ා. කවුරු හරි ශකශනකු ශම් ගටන ශදන ි න්දිත ප්‍රචාරය සම්රන්ධ අපි ශහොයන ා. ශම් ශ නශකොට ශරෝහල් ලට එම ඖෂ්ඨධ මා්‍රා 145, 0්ෂ ලරා ී ලා තිශරන ා. එයින් 9 ,260්ෂ පාවි්ඡචි කර තිශරන ා. එම ඖෂ්ඨධය ලරා ගත් අය ුග පත් ශ ලා ගිහින් තිශරන ා. ත ත් මා්‍රා 66,960්ෂ ශම් ශ නශකොට ආශරෝගය ාලා ල තිශරන ා. අදටත් ඒ ා පාවි්ඡචි කරන ා. ඒ batch එක විතර්ෂ අපි withhold ක ා. "Withdraw" කියන එකයි, “withhold” කියන එකයි පටල ා ගන්න එපා. අපි ඒක withhold කර තිශරන ා.

ඟ ඟට විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමා සඳහන් ක ා, ශරශහත් ර්ග 3්ෂ ගටන විසාතර ස ාගත කරන ා කියලා. එම ශරශහත් ර්ග තුන quality failures ශ ලා තිශරන ා කියලා එතුමා කිේ ා. මම කියන්න කටමටතියි, 2019 batch withdrawals කර ඖෂ්ඨධ 53්ෂ තිබුණු ර . ඒ ාශේම ඖෂ්ඨධ 28්ෂ batch/product withdrawals කර තිශරන ා. Revoked ඖෂ්ඨධ 3්ෂ තිශරන ා. Discontinued ඖෂ්ඨධ 1්ෂ තිශරන ා. 2019ී එ ටි කාරටා ලට අදා ඖෂ්ඨධ ර්ග 3්ෂ ති ශරන ා. ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමි , 3්ෂ ශනොශ යි, 3්ෂ withhold කර තිශරන ා. පාවි්ඡචි කරන්න ී ඖෂ්ඨධ ර්ග 3්ෂ ban කර තිශරන ා. 2018ී ඖෂ්ඨධ ර්ග 85්ෂ, 201 ී ඖෂ්ඨධ ර්ග 6්ෂ සම්රන්ධශයන් ඒ ආකාරයට කටයුතු කර තිශරන ා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා ූලලා නවයන් දවත් නවයන්, නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගරු අජිත් සාජපක්ෂ මහත්ා] ූලලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலவவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , 2020ී ඖෂ්ඨධ ර්ග 99්ෂ සම්රන්ධ එශහම කටයුතු කර තිශරන ා. 2021ී 85්ෂ තිශරන ා. 2022ී 86්ෂ තිශරන ා. ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමි , ඔරතුමා ඖෂ්ඨධ ර්ග 3්ෂ ගටන කරුණු ඉදිරිපත් ක ා. 3්ෂ ශනොශ යි, 43්ෂ withdraw කර තිශරන ා. මම ඒ ාශේ විසාතර ටිකත් ඔරතුමාට ශදන්නම්, ඔරතුමා ඉදිරිපත් ක කාරටා ටම එකතු කරන්න. ශම් සම්රන්ධ අපට ශනොශපශනන හසාත ගටනා ්ෂ ක්‍රියාත්මක ශ න ර ඉතාම පටහටදිලියි. අපි ඒ ගටන ශහොයන ා. ඒ ආකාරයට මෑතකී ආන්ශදෝලනයට ල්ෂ වුණු කාරටය තමයි ශක රාශදණිය ිය්ෂෂ්ඨට ශරෝහශල්ී මිය ගිය දටරිය පිිබරඳ කාරටය.

4. පුගගිය සර 3ක පමට කාලය පිිබරඳ සලකා රටීමශම්ී ප්‍රසම්පාදන අං ය විිදන් හදිිද ඖෂ්ඨධ මිලී ගටනීම් සම්රන්ධ ප්‍රසම්පාදන කටයුතු ිදු ශකොට තත්ශත් මහා ාණ්ඩාගාරය

විිදන් 2022.06.16 දිනටති හුණන් ා ශදන ලද ශසෞඛ්‍ය අං යට අදා හදිිද මිලී ගටනීම් පිිබරඳ ූ මාර්ශගෝපශී ය - Guidelines for Health Sector Emergency Procurement Process - ි කුත් කිරීශමන් අනතුරු යි. රට තු උීගත ූ උග්‍ර ආර්ථික අර්බුදය හා ශඩොලර් සංචිත ල හිඟවීම ශහේතුශ න් තති ූ අර්බුදකාරී ාතා රටය හමුශේ ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ මතු ූ හදිිද අ යතා ස රා ගටනීශම් පිිබයම්ෂ ශයන් හා ශරෝගී ජීවිත ආර්ෂෂ්ඨා කර ගටනීශම් උපක්‍රමය්ෂ ශයන් ශමම මිලී ගටනීම් සාමානය ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමශේදශයන් රටහටර ූ හදිිද ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමශේදය අනුගමනය කරමින් ිදු ශකොට තත.

එශහත් ශම ටි හදිිද මිලී ගටනීම් සඳහා ාණ්ඩාගාරය විිදන් හුණන් ා ශදන ලද ශසෞඛ්‍ය අං යට අදා හදිිද මිලී ගටනීම් පිිබරඳ ූ මාර්ශගෝපශී ශේ සඳහන් විධිවිධාන ප්‍රකාර ශමම මිලී ගටනීම් ිදු කර තත. එශසේම ශමම ඖෂ්ඨධ මිලී ගටනීශම් ප්‍රසම්පාදන කටයුතු ලී ඒ සම්රන්ධශයන් ලංුග ඉදිරිපත් කරන ලද සාරානුකූලතල ප්‍රතිචාරාත්මක ලංුගකරු න්ශගන් මිල ගටන් අක් කිරීම් පිිබරඳ සම්මුති සාක්ඡාා - price negotiations - ප ත් ා මිල ගටන් අක් කිරීම් ලටද යටත් අදා මිලී ගටනීම් ිදු කර තති ර ත්, ඉහ මිල ගටන් යටශත් මිලී ගටනීම් ිදු ශකොට ශනොමටති ර ත් පටහටදිලි ශේ. ත ද ශමම ප්‍රසම්පාදන කටයුතු ිදු කිරීශම්ී ලංුග කටඳ ා තත්ශත් ජාතික ඖෂ්ඨධ ි යාමන අධිකාරිශේ ලියාපදිංචි - NMRAහි register වී තති - අශක්ෂෂිත ශරදා හටරීශම් කාල සටහන -delivery schedule එක - සහ අතටති ශතොග - ex- stocks - සහිත ලංුගකරු න්ශගන් න රටවින් ශමම ඖෂ්ඨධ ල ප්‍රමිතිය පිිබරඳ ගටටු ්ෂ පටන ශනොනඟී.

5. පට ටති ආර්ථික අර්බුදය ශහේතුශ න් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශේ ට්ශටෝරු කමිටු මඟින් ප්‍රමුඛ්‍තා ඖෂ්ඨධ 383්ෂ හුණනාශගන තති අතර, අනතුරු එම ඖෂ්ඨධ ලටයිසාතු 850 ද්ෂ ා ඉහ නං ා තත.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අශක ජීවිතාර්ෂෂ්ඨක ශරශහත් ර්ග 14්ෂ තිශරන ා. ශම් ශ නශකොට ශදසටම්රර් මාසය ශ නශත්ෂ අ ය ශමම ඖෂ්ඨධ ර්ග 14හි stocks ටික ලටහටසාති කරලා තිශරන ා. ඒ ාශයහි අක් ්ෂ නටහට. ශමොකද, ඒ ා නටත්නම් පටය්ෂ තතු ත ශරෝගීන් මටශරන ා. ඒ අතරතුශර් ශම් Colleges ල අය සාක්ඡාා ්ෂ ක ා, ශම් තිශරන අර්බුදයත් එ්ෂක 800්ෂ, 00්ෂ ූ essential medicines ර්ග අක් කර ගන්න විධිය්ෂ තිශරන ාද කියලා. ශම්ක අපි කර ශදය්ෂ ශනොශ යි. ශම් රශට් විවිධ disciplines ල Colleges තිශරන ා. ඒ Colleges ලින් ශම්ක තීන්ු කශ ේ. Colleges ලින් තීන්ු කරලා ඒ ා 383ක මට්ටමට ශගනා ා. ඒ ා 383ක මට්ටමට ශේනශකොට, ඒ ශ නශකොට 80්ෂ, 0්ෂ හිඟ තිබුටා. සමහර්ෂ ශ ලා ට ඒක 100කට යන ා, ආශයත් 80ට එන ා. ඒක ශම් රශට් සාමානය තත්ත් ය්ෂ. ඉතිහාසශේ හටම දාම ඖෂ්ඨධ 95්ෂ, 80්ෂ හිඟ තිබිලා තිශරන ා.

ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේී ශමොටරාගල, බිබිශල් ප්‍ර ශී ල ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ තිශරන ප්‍ර ාන ගටන අහලා තිශරන ා. මට ශහොඳට මතකයි, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා තහුශේ. රාජිත ශසේනාරත්න මටතිතුමා එදා ශසෞඛ්‍ය තමති රයා හටටියට ඒ ශ ලාශේම ඒකට උත්තරය්ෂ ී ලා කිේ ා, "ඒක නටහට. ශ නත් hospital එකකින් ගන්ශන්" කියලා. මට ශහොඳටම මතකයි, ඒ ප්‍ර ානය තහුශේ අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඒ ි සා ශම් ා ිදයයට 100්ෂ අංග සම්ූරර්ට ශකොයිම ශමොශහොතක ත් තිබිලා නටති ර පටහටදිලි කියන ා. මම අභිශයෝග කරන ා, එශහම තිබුණු ශමොශහොත්ෂ තිශරන ා නම් මට ශපන් න්න කියලා.

2107 2108

පාර්ලිශම්න්තු

ඟදි, -දටන් මාස ශදකකට ඉසාශසල්ලා- නට ත Colleges එ්ෂකහු ශ ලා කිේ ා, "දටන් තත්ත් ය හුඟ්ෂ ශහොඳ අතට හටරිලා තිශරන ා. දටන් අතය ය ශරශහත් ටික ලටශරමින් ප තින ා. යම් යම් අක් පාක්කම් තිබුටත් අපි නට ත ර්ෂ essential medicine 850ට ශගි යමු" කියලා. ඒ 850ට ශගි ්ඡචාම ඟශේ ශ නශකොට 293ක හිඟය්ෂ තිශරන ා, අද ත 3 ්ෂ එන ා. ශම්ක revolving ටඩ්ෂ; ඉතාම අපහුග තත්ත් ය්ෂ. හටරටයි, අපි ඒශකදි ක්‍රියාත්මක ශ න ා ඉතාම අ ය විධියට.

ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය තු ප ත්නා න ව දය සටපයුම් දත්ත ක මනාකරට පීධතිය තුිබන් ව දය සටපයුම් ල ශතොග තත්ත් ය පිිබරඳ තත්කාීමන ි ටරදි දත්ත ලරා ගටනීශම් පහුගකම ප තී. "සා සාථ" නමින් හුණන් න මෘු කාංගය්ෂ සකසා කර 2023.06.0 දින ිදට ිදයු ශසෞඛ්‍ය ආයතන ලට හුණන් ා ී තත. එමඟින් ඉතා ි ටරදි දත්ත ්ෂෂ්ඨණික ලරා ගටනීමට හටකියා තත. ශමම දත්ත පීධතිය ි ර්මාටය කිරීමට රුපියල් මිලියන 96්ෂ ටය වී තත.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් ප්‍ර ානශේ ී අපට තිබුටා transitional period ශදක්ෂ. ශම් අුත් ක්‍රමය තති කරනශකොට -පුගගිය සති ශදක තතු ත- අපට ප්‍ර ානය්ෂ තිබුටා, දත්ත feed කිරීම පිිබරඳ . ශම් නශකොට එය ිදයයට 5්ෂ ි ටරදි තත්ත් යට තවිත් තිශරන ා. ශම් ශමොශහොත නශකොට ඕනෑම ශකශනකුට ුව න් ඒ දත්ත පීධතිය පාවි්ඡචි කරන්න. ගිය සතිශේ ගරු ජනාධිපතිතුමා මුටගටුගටා. එතුමා කිේශේ, ඕනෑම ආශරෝගය ාලා කට ගියාම ඕනෑම ශලශඩකුට තිශරන ශරශහත් ප්‍රමාටය දටනගන්නට හටකි න ශසේ dash board එක්ෂ හදන්න කියලා. එතුමාශේ උපශදසා පරිදි අපි ශම් නශකොට එය ි ර්මාටය කරමින් ිදටින ා. ශමන්න, ඒ කාල රාමු . ඉදිරිපත් කර තිශරන ඒ කාල රාමු තතු ත් ශල්ඛ්‍නය මම ශම් අ සාථාශේ වාගත්* කරන ා.

6. ශම් යටශත් Linear accelerator යන්්‍ර අකර්මටය වීම්ෂ ගටනත් කියන ා. ශම් යන්්‍ර ගටන මට ඩා ශහොිලන් ගරු රාජිත ශසේනාරත්න හිට තමතිතුමා දන්න ා තති. ශමොකද, එතුමා ශම් විෂ්ඨය ාර අමාතය රයා ිදටි කාලශේ තමයි ශම් යන්්‍ර තටවුම් කශ ේ.

Linear accelerators - 05 Nos.

මහරගම අශක්ෂෂ්ඨා ශරෝහශල් එ ටි යන්්‍ර 5්ෂ තිශරන ා. ඒ අතරින් යන්්‍ර 4්ෂ ශහොඳ ක්‍රියාකාරී තත්ත් ශේ ප තින ා. අක්‍රිය ති සර 15්ෂ පමට පටරණි යන්්‍රයත් අුත් ටඩියාශ න් පුග ශම් න විට ක්‍රියාත්මක තත්ත් ශේ ප තින ා.

MRI scanners - 04 Nos.

ශම් යන්්‍ර ලින් එක්ෂ, ශකරාශදණිය ිය්ෂෂ්ඨට ශරෝහශල් තිශරන ා. ශමම යන්්‍රය සර 15්ෂ පටරණි, යල්පටන ගිය - obsolete and end-of-support - යන්්‍රය්ෂ. ත ත් එක්ෂ, ජාතික ශරෝහශල් Neuro Trauma Unit එශ්ෂ තිශරන ා. ශමම යන්්‍රයත් සර 15්ෂ පටරණි, යල්පටන ගිය යන්්‍රය්ෂ. එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපහුගතා ්ෂ තිශරන ර කියන ා.

අනුරාධ ර ිය්ෂෂ්ඨට ශරෝහශල්ත් එක්ෂ තිශරන ා. ි ශයෝජිත ආයතනය මඟින් එහි අුත් ටඩියා කටයුතු ිදු කරමින් ප තින ා. එය හටකි ඉ්ෂමි න් යථා තත්ත් යට පත් කිරීමට රලාශපොශරොත්තු ශ න ා.

රිේශේ ආර්යා මා ශරෝහශල්ත් එක්ෂ තිශරන ා. එහි අුත් ටඩියා කටයුතු ි ම කර තති අතර ශරෝගී සත්කාර ශසේ ා සඳහා අඟහරු ාදා ාවිතයට ගටනීමට ි යමිතයි. ඒ කියන්ශන්, අද එය ාවිතයට ගටශනන ා.

CT scanners 12්ෂ තිශරන ා.

ඒ අතරින් යන්්‍ර 10කම X-ray tubes මාරු කිරීමට තිශරන ා. යන්්‍ර 3ක tubes මාරු කිරීශම් කටයුතු අ සන් කරලා දටනටමත් ාවිත කරන ා. ලරන සතිය න විට ත ත් යන්්‍ර තුනක tubes මාරු කිරීමට රලාශපොශරොත්තු ශ න ා. ශමහිී ප්‍රතිපාදන ශනොමටති වීම තමයි රලපෑශේ. ශම් සඳහා රුපියල් බිලියන 4ක පමට අ යතා ්ෂ තිබුටා. අපි ජන ාරි ල ඉඳන් ඒ කාරටය කිේ ා. ඟට පුග අපට රුපියල් බිලියනය්ෂ ලටබුටා. ඒ බිලියනය ඟට ශපර අවුරුීශී තිබුණු හිඟ මුදල් ලට ශගේ ා. ඒ ි සා අපට service contracts අත්සන් කරගන්න රටරි ගියා. ිදයයට 26ක parity change එක්ෂ ඉල්ු ා. ඒ ශ ලාශේ ඒක ශදන්න අපට රටරි වුටා. පුගගිය මාසශේ ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ මටදිහත් වීම අනු ඒ මුදල් ලරා ී තිශරන ා. දටන් ඒ සම්රන්ධ ලහිලහිශේ අ ය කටයුතු ිදු ශ න ා. ඒ අනු ත ත් යන්්‍ර 3්ෂ ලරන සතිය නශකොට ක්‍රියාත්මක තත්ත් යට පත් ශ න ා. පුගගිය කාල පරි්ඡශේදශේ එ ටි අක් ්ෂ තිබුටා. මා ඒ ර පිිබගන්න ා. ඒ අක් සම්රන්ධ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යත්, මුදල් අමාතයාං යත් අතර ි රන්තරශයන් සාක්ඡාා කරනු ලටබු ා.

ප්‍රතිපාදන ශනොමටති වීමත්, ශඩොලරශේ අගය ටඩිවීමත් සමඟ ි ශයෝජිත ආයතන මඟින් මිල ගටන් ටඩි කිරීමට ඉල්ීමම් ක ද, ඒ සඳහා මහා ාණ්ඩාගාරශයන් අනුමටතිය ශනොලටබීම ශහේතුශ න් ශසේ ා හා නඩත්තු ගිවිුගම් අත්සන් කිරීම ප්‍රමාද වීමත් එ්ෂක ශමම යන්්‍ර ල X-ray tubes මාරු කිරීම පිිබරඳ අපට ප්‍ර ානය්ෂ තිබුටා. ඒක දටන් ි ටරදි තත්ත් යට පත් ශ ලා තිශරන ා.

7. මීට අදා කිිදු මිල ී ගටනීම්ෂ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශේ ප්‍රසම්පාදන අං ය මඟින් ිදු වී ශනොමටත.

මිලියන 900ක ද ශකොශහේශදෝ වියදම්ෂ දරලා, අවුරුු 25කට ශපර ශලොශ න්ම යල්පටන ගිය යන්්‍ර මිල ී ගන්න හදන ා කිේ ා. එශහම එක්ෂ නටහට. එශහම තිශරන ා නම් මට ශපන් න්න. මම ඒ ගටන ශසොයා රලන්නම්. මා දටනු ත් සහ මා ඉල්ලා තිශරන දත්ත අනු කිිදම අං යකින් එ ටි මුදල්ෂ වියදම් කරලා ශහෝ එශහම ශටන්ඩර් එක්ෂ call කරලා ශහෝ නටහට. කවුරුහරි ටරදි ශතොරතුර්ෂ ලරා ී තිශරන ා.

8. ජාතික ඖෂ්ඨධ ි යාමන අධිකාරිශේ කාර්ය හා කර්ත යය අධය්ෂෂ්ඨ මණ්ඩලය්ෂ මඟින් පාලනය න අතර සර තුනකට ර්ෂ අධය්ෂෂ්ඨ මණ්ඩලය පත් ශකශරන ා. ජාතික ඖෂ්ඨධ ි යාමන අධිකාරිය පනත ප්‍රකාර අධිකාරි අධය්ෂෂ්ඨ මණ්ඩලය ි ලධාරින් 13ශදශනකුශගන් සමන්විත න අතර ඉන් තුන්ශදශනකු ි ල රලශයන් පත් ශ න ා.

ශමහිී ශරොශහොම පටහටදිලි කි යුතු කරුට්ෂ තිශරන ා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශචෝදනා ්ෂ තිබුටා තමන්ශේ වු මනා ට, එශහම නටත්නම් CEOශේ, Chairmanශේ වු මනා ට ශම් අධය්ෂෂ්ඨ මණ්ඩලය පත් කරගන්ශන් නටහට කියලා. ශම් නශකොට ඒ

2109 2110

[ගරු ශකශහිබය රඹු්ෂ ටල්ල මහතා

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූලි 18

13ශදනාශගන් 12ශදශනකුම පත් කර අ සානයි. ත ත් එ්ෂ ශකශනකු පත් කරගන්න තිශරන ා. ඒ පත් වීමට ුගු ුග අයශේ හිඟය්ෂ තිශරන ා. MEC - Medicines Evaluation Committee - එක තිශරන ා. එහි ඉන්න ා ඒ තනතුර දරන වි ාල පිරිස්ෂ. ඒ ි සා අපට ත ම හටකියා ්ෂ නටහට, ශකශනකු ලරාගන්න. ශකරාශදණිශේ ඉන්න ශකනාට කථා ක ා. එතුමිය කිේ ා එන්න හටකියා ්ෂ තිශේද කියලා සලකා රලන්නම් කියලා. ි රන්තරශයන් පටමිණීමට අපහුග ර කිේ ා.

ඒත් එ්ෂකම, ත ත් ප්‍ර ානය්ෂ අහලා තිබුටා, NMRA එශ්ෂ ශසේ ක මඬුල්ල සම්රන්ධ . එ්ෂ එ්ෂ අයශේ නම් කිය කියාම ඒ ශසේ ක මඬුල්ල සම්රන්ධ ශනොශයකුත් පම්ශපෝරි ගටහු ා; ඒ අය ශරොශහෝ අත් දටකීම් තිශරන අයයි කිේ ා. මම ඔවුන්ට අ සාථා ්ෂ ලරා ු න්නා, තමන්ට කටමටති නම් NMRA එශ්ෂ ඉන්න ුව න්, එශහම නටත්නම් තමන්ට ලරා ී තිශරන පත්වීශම් ලිපිය අනු තමන්ශේ ූලලික ශසේ ා සාථානය න ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශේ ශසේ ය කරන්න යන ාද කියා තීරටය කරන ශලස.

ඔවුන් ඒ ලිපියට මට a Letter of Demand එේ ා. ඟට පුග ඔවුන්ට නට ත ර්ෂ අ සාථා ු න්නා. ශම් ශම් අය අතිද්ෂෂ්ඨ අයයි කියලා ශමහිී නම් ගය්ෂ කිය න ා මම දට්ෂකා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඒ හිරවිල්ලට ප්‍රධානම ශහේතු NMRA එශ්ෂ ශසේ ය ක තතටම් අය පුගගිය කාල පරි්ඡශේදය තු කටයුතු ක ආකාරයයි. Dossiers 5්ෂ ු න්නාම සම්මත කරන්ශන් 1යි; අශන්ෂ 4 සම්මත කරන්ශන් නටහට. එශසේ 1්ෂ පමට්ෂ සම්මත කිරීම තු ශමොකද ශ න්ශන්? 100ට ගන්න ුව න් එකට 1,000ක ශටන්ඩර් එක්ෂ දමන ා. Register ශ ලා තිශරන්ශන් එක්ෂ ි සා ඒකට මුදල් ශග න්න ිදු ශ න ා. ඒකට මුදල් ශගේශේ නටත්නම් ශරශහත් හිඟය පිරිමහන්න රටහට. ඒ ත්ෂකඩි, ි න්දිත ටශඩ් මම නතර ක ා. ඒ ි සා එ්ෂකාුග ශ ලා හතර ටින් මට පහර ගහන ා. ඒ ගහන එකට ඔශරොත්තු ශදන්න මට ුව න්. ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමි , ඕනෑම ශ ලා ක ශම් සම්රන්ධශයන් ද සක වි ාදය්ෂ ඉල්ලන්න. අපි අ සාථා ශදන්නම්. අපි ඒ ගටන කථා කරමු. ඔරතුමා ප්ෂෂ්ඨ නායකශය්ෂ. අපි ශම් ා ගටන කථා කරමු.

එක එ්ෂශකනා එක එක ශී ල් කියන ා. අපට accredited laboratory එක්ෂ අ යයි. "ව දය" රවී කුමුශී ා උශී නටඟිටලා කියන ා, ශමන්න ශමශහමයි ඒ මරටය ිදු ශ ලා තිශරන්ශන් කියලා. පත්තශර් දාන ා, ලරා ු න් එන්නත්ෂ ි සා කුලියාපිටිශේ බිලි ශඳකු මටරිලා කියලා. ශම් ශමිාන තරම් කාලකණ්ණි කථා ්ෂද? ශම්ක ශම් රශට් ි දහසා ශසෞඛ්‍යයට සංවිධානාත්මක එල්ල කරන මරු පහර්ෂ. මට නට ත ර්ෂ මත්ෂ න්ශන් හිට ජනාධිපති ශගෝධා ය රාජප්ෂෂ්ඨ මටතිතුමා ශේ කාලශේ ිදු ූ ගෑසා පිපිරීශම් ිදීධියයි. එතුමා ශගදර ගිය ගමන් ගෑසා පිපිරීම නතර වුටා. ඒකට විදයාත්මක පදනම්ෂ තිබුශණ්ත් නටහට, විදයාත්මක ශහේතු ්ෂ කිේශේත් නටහට. ගෑසා ශකොම්පටි ය ත් ඒ සම්රන්ධශයන් මුකුත් කිේශේ නටහට. ඒ ාශේම තමයි ශම් තත්ත් යත්.

ගරු න ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම අද ශරොශහොම පටහටදිලි ඉහත කිය ීගලයන් ගටන නම් ශයන් කරුණු කියන්නම්. ඒ පිිබරඳ විසාතර තතු ත් ශල්ඛ්‍න මම ශම් අ සාථාශේී වාගත්* කරන ා.

එම ලිපිශගොනු ලට අදා තග උම් කටයුතු ිදු ශනොක අයශේ නම් මම දටන් කියන්නම්. එ්ෂශකශන්ෂ, අර්ජුන පත්මශපරුම; files 129්ෂ තිශරන ා. 2016 ඉඳන් ඒ files ටික තිශරන්ශන්. ඒ ා පටත්තකට දමලා තිබුශණ්. මම ඒ ා ඔ්ෂශකොම film කරලා තිශරන ා. ඕනෑම ශ ලා ක රලන්න ුව න්. ඟ ඟ ශකනා, ාරතී ිද නාදන්; අවුරුු 3කට ටඩි files 55්ෂ තිශරන ා. ඟ ඟ ශකනා චාමින්ද දිසානායක; files 27්ෂ තිශරන ා. අන්න එිා ා film කරලා තිශරන ා. ඕනෑම ශ ලා ක රලන්න ුව න්. ඟ ඟ ශකනා, උශක්ෂෂ්ඨා අශපොන්ුග; files 169්ෂ තිශරන ා. ඒ ාත් රලන්න ුව න්. ඟ ඟ ශකනා, ක්‍රිෂ්ඨාන්ත ද ිදල් ා. ඔහු ගටන මහා ශලොකු ට කිේ ා, "ශමයා නටති ශම්ක ශකොරන්නම රටහට" කියලා. හටරටයි, ඔහු 2015 ඉඳලා තග උම් ශනොක files 197්ෂ තිශරන ා. අන්න ඒ ාත් film කරලා තිශරන ා. රලන්න ුව න්. එිා ි සා ඒ කියන කථායි, ශකශරන ශදයයි, තත්ත තත්ත් යයි, මහ ශපොශ ොශේ යථාර්ථයයි අතර ශලොකු ශ නස්ෂ තිශරන ා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . මම ඒක ශරොශහොම පටහටදිලි කියන ා. අපි ඒ සම්රන්ධශයන් සාක්ඡාා කරමු; වි ෘත කථා කරමු.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඟ ඟට waivers 735්ෂ ගටනත් කිේ ා. මම ඟට අදා ශල්ඛ්‍නයත් table* කරන ා.

ශමහි donations 365්ෂ තිශරන ා. ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමාම කිහිප තා ්ෂ මශගන් තහු ා, ශම් donations හිර ශ ලා ත ි ශරන්ශන් තයි කියලා. ශම් donations එ න්ශන් සී ා ශයන්. තශමරිකාශ න් පමට්ෂ ශඩොලර් බිලියන 53ක ඒ ා ලටබී තිශරන ා. මිලියන 8, 10, 12 demurrages විධියට ශග න ා. මම ගරු ි මල් ිදරිපාල ද ිදල් ා තමතිතුමාට කියලා එිාක waive off කර ගත්තා. එශහම නටත්නම් ඒක ශග න්න ශ න්ශන්ත් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යටමයි. ඒ ලරා ශදන donations FDA - Food and Drug Administration of the United States - එක විිදන් අනුමත කරලා තිබියී ත් ශමශහේ අය කියන ා, ඒක ශදන්න රටහට කියලා. නමුත් මම තීන්ු ්ෂ ගත්තා. තශමරිකාශේ FDA එක අනුමටතිය ී ලා තිශරන ා නම්, ජපානශේ ත්, ශකොරියාශේත් Stringent Regulatory Authority එක අනුමටතිය ී ලා තිශරන ා නම්, European Union එශ්ෂ GMP එක අනුමටතිය ී ලා තිශරන ා නම් ශමශහේ අය අනුමටතිය ශනොශදන්ශන් තයි? ශම් විධි යට ශගෝපිලා ාශේ අය මාස ගටන්ෂ, අවුරුු ගටන්ෂ approval ශදන්ශන් නටති files හිර කරශගන තියාශගන ඉන්න ා නම්, approval ී ලා තිශරන්ශන් එ්ෂශකශනකුට නම්, ඒ ශකනාට රුපියල් 100 එක, රුපියල් 5,000කට විකුටන්න ඉඩ ශදන ා නම් මම ශම් අමාතයාං ශේ ඉන්න එක ශත්රුම්ෂ නටහට, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ඒ ි සාම තමයි ශරොශහොම පටහටදිලි කියන්ශන් ශම් සම්රන්ධ අ ධානශයන් රලන්න කියලා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මාස 4ක දරුශ කුශේ මරටය්ෂ ගටනත් විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමා කිේ ා. ඒ දරු ා ගටන අපි කනගාටු ශ න ා. ඒ ගටන අපිත් සංශේදියි. ඒ මාස හතශර් දරු ාට ශමොක්ෂද වුශණ්? පඬු සානු ර නට ශඟනහිර ශකොට්ධාසශේ MOH Office එකට ගිය ශසනුගරාදා තමයි ඒ දරු ා අරශගන ගිහින් තිශරන්ශන්. එක vial එකක doses 10්ෂ තිශරන ා. එදා ඉන්ශජ්ෂෂ්ඨන් 20්ෂ ගටහු ා. ඒ ඉන්ශජ්ෂෂ්ඨන් ලරා ගි 20 ශදනාශගන් 1 ශදශනකුට කිිදම ආරාධය්ෂ නටහට. නමුත් එක දරුශ ්ෂ අ ාසනා න්ත ශලස මිය ගියා. ඒ දරු ාට රෑ 10.00ට කිරි ී ලා තිශරන ා. ඒ දරු ාශේ ම ට උට තිබිලා තිශයන ා. ඒ ි සා

2111 2112

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තු

දරු ා ි දාශගන තිශරන්ශන් පියා එ්ෂක. උශී රලීී දරු ා ශසම දමලා. ඒ ශ ලාශේ දරු ා කුලියාපිටිය ශරෝහලට ශගන ගිහින් තිශරන ා. කුලියාපිටිය ශරෝහශල් ව දය රයා සහතිකය්ෂ ී ලා තිශරන ා. කුලියාපිටිය ශරෝහශල් ව දය රයා, මරට සහතිකය ගන්න රටරි ි සා කුරුටෑගල ශරෝහලට ය ා තිබුටා. දටන් open verdict එක්ෂ ී ලා තිශරන ා. ඒ සම්රන්ධශයන් මම පරී්ෂෂ්ඨටය්ෂ කරන ා. ශම් අනු රටු ාම, කියන ශී ල් සහ ශකශරන ශී ල් අතර මහා පරසාපරය්ෂ තිශරන ර ශපශනන ා. මම කටමටතියි වි ෘත ශම් ගටන කථා කරන්න. එන්න, ඒ ගටන සාක්ඡාා කරන්න.

අනුරාධ ර ිය්ෂෂ්ඨට ශරෝහශල්ී ශරෝගිශයකු මිය යෑම ගටනත් ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමා කිේ ා. ශමන්න තිශරන ා, අනුරාධ ර ිය්ෂෂ්ඨට ශරෝහශල් අධය්ෂෂ්ඨ රයා විිදන් ඒ සම්රන්ධශයන් එ න ලද ලිපිය. මම එයත් table* කරන ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , එ්ෂ අශයකු ජීවිත්ෂෂ්ඨයට පත් ශ ලා තිශරන ා. එම මරටයට ශහේතු ශලස ඉතාම පටහටදිලි සඳහන් තිශරන්ශන්, ප ශේ cellulitis ර්ධනය වීම කියලායි. නමුත්, ශම් සම්රන්ධ කථා කරනශකොට ශහොරාශේ අම්මාශගන් ශකන අහන ා ාශේ කථා ්ෂ තමයි කියන්ශන්. අධය්ෂෂ්ඨ රයාශගන් අහන්න කියන ා. ශම්කට ගන්න ුව න් ඉහ ම මට්ටශම් ක්‍රියා මාර්ග අපි අරශගන තිශරන ා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම, ශම් සම්රන්ධශයන් තති ක කමිටු ට පටය 24්ෂ තතු ත ලංකාශේ ිදටින ප්‍රරලම කණ්ඩායම්ෂ තතු ත් කර ගන්න මට හටකියා ලටබුටා. ඒ සම්රන්ධශයන් මම එම කණ්ඩායමට සාතුති න්ත ශ න ා. ශරොශහොම පටහටදිලි WHO එකට කථා කරලා, පටය 24්ෂ තතු ත world authority එක්ෂ අරශගන, Asia Pacific Association of Allergy, Asthma and Clinical Immunology එක lead කරන immunologist ශම් කමිටු ට ගන්න මට ුව න් වුටා. ඒ ි සා ශම්ක ශරොශහොම සී ා ශයන් කරන්ශන්, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . එම කමිටු ට අයත් සාමාජිකයන්ශේ නම් ටික මම කියන්නම්. ශම් කමිටු ට පත් කරලා තිශරන එක සාමාජිකශය්ෂ තමයි ව දය ශීු ණු ඩයසා, අධය්ෂෂ්ඨ, ව දය පර්ශේ ෂ්ඨට ආයතනය. ඟ ඟට, Prof. Chandima Jeewandara, Professor of Allergy and Immunology ිදටින ා.. එතුමා ලංකා ටම ශම් සම්රන්ධශයන් ඉන්න එකම professor. ශම් ිදීධිය වුටාම මම එතුමාට කථා ක ා, රාත්‍රී 11.00ට. රාත්‍රී 11.30 ශ නශකොට එතුමා consent එක ී ලා, පහුශ ි දා උශී .00 ශ නශකොට මශේ කාර්යාලයට ආ ා. ඒ ශ නුශ න් මම ඒ අයට සාතුති න්ත ශ න ා. ඟ ඟට, Prof. Priyadarshani Galappaththi ිදටින ා. එතුමිය WHO එශ්ෂ ටඩ කරන්ශන්. එතුමිය ශම්කට ආ එක ගටනත් මට ු මයි. මට ුව න් වුටා, Professor of Pharmacology හටටියට කටයුතු කරන එතුමියත් ශම් කමිටු ට ගන්න. ඟ ඟට, Dr. Senitha Liyanage, Consultant Emergency Physician ිදටින ා. ඟ ඟට, Prof. Nithushi Samaranayake - Professor of Pharmacy ිදටින ා. ඟ ඟට, Prof. S.S.P Warnakulasuriya, Professor of Nursing. ශම් සම්රන්ධශයන් ලංකා ටම ඉන්ශන් එකම professor ශකශන්ෂ පමටයි. මම කථා ක ා විතරයි, එතුමා එන්නම් කියලා කිේ ා. මම ඒ ශ නුශ න් එතුමාට සාතුති න්ත ශ න ා. Doctor ශරශහත් ු න්නාට පසාශසේ nursing care පටත්ශතන් යම්කිිද අක් පාක් ්ෂ තතිශ ලා තිශරන ා නම්, රද්ෂ ිදු ශ ලා තිශරන ා නම්, ඒ රද ිදු ශ ලා තිශරන්ශන් ශකොතටි න් ද කියලා රලන්න එතුමාට ුව න්. ඟ ඟට, Dr.

Philip H. Li ිදටින ා. He is a Board Director in the Asia Pacific Association of Allergy, Asthma and Clinical Immunology. ශම් අය මට පටය 24්ෂ තතු ත ගන්න හටකියා ්ෂ ලටබුටා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ශම් අය තතු ත් කරශගන 9 ශදශනකුශේ සංයුතිය්ෂ එ්ෂක ශම් කමිටු පිහිටු න්න ලටබීම ගටන තමති රයා හටටියට මම ආඩම්රර ශ න ා. මීට පසාශසේ ඒක standing Committee එක්ෂ; ඒක ශම් ිදු වීමට පමට්ෂ පත් කර කමිටු ්ෂ ශනොශ යි. ඒ අය ශම් ගකීම රාර ගත්තා. එ ටි මරටයකී පවුශල් අය කියන ා නම් ඒ මරටය සටකයි කියලා, යම් විධියකට ඒක සාධාරටයි.

ශම්ක අද-ඟශේ පමට්ෂ ිදීධ ශ ්ඡච ශදය්ෂ ශනොශ යි ශන්. මම මාධය තමති රයා ශ ලා හිට කාලශේ ිදු වුණු ශම ටි ිදීධීන් මට මතකයි. "ශම් ශදොසාතර හරියට ටඩ කශ ේ" නටහට කියලා ඉසාපිරිතාල හත, අටකට ගිහිල්ලා ශදොසාතරලාට ගටහු ා, නර්සාලාට ගටහු ා. ඟට පසාශසේ ඒ අය strike කර අ සාථා ශම් රශට් තිබුශණ් නටීද? මම ලරන සටශර් ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය පීධතිශේ statistics ශදන්නම්, ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමි . එයින් රලාගන්න ුව න්, පුගගිය කාලපරි්ඡශේදශේ ඉසාපිරිතාල ල මටරි්ඡච ප්‍රමාටය ශකොපමට ද කියලා. ඒ ි සා ඉසාපිරිතාලයකට ගියාම එ ටි ිදු වීම්ෂ වීම, එ ටි තත්ත් ය්ෂ තතිවීම අරුමය්ෂ, ු මය්ෂ ශනොශ යි. ඒකට තමයි ඉසාපිරිතාල තිශරන්ශන්. ඉසාපිරිතාල ලට ශරෝගීන් ල්ෂෂ්ඨය්ෂ යන ා නම්, ඒ ල්ෂෂ්ඨයම ආපහු යහතින් ශගදර එන්ශන් නටහට. ඒ ි සාම තමයි අ ාසනා කට ඉසාපිරිතාලය ඉසාසරහා මල් ාලා ්ෂ දාලා තිශරන්ශන්. ශම්ක තමයි යථාර්ථය. යථාර්ථශයන් රටහටර ගිහිල්ලා තමයි ශම් අය අද කථා කරන්ශන්. ඒ ි සා ශම් ශී ල් ශරොශහොම පටහටදිලියි. ශම් තිශරන කරුණු ලට අමතර යම්කිිද රද්ෂ තතිශ ලා තිශරන ා නම්, ශම් සෑම කරුට්ෂ සම්රන්ධශයන්ම සවිසාතර කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අපි සූදානම්. ශම්ක ශරොශහොම පටහටදිලියි.

මම ගිය සටශර් ශම් donations ගටන කථා කරනශකොට විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමා කිේ ා, ශම් කථා කරන්ශන් donations ගටන ශනොශ යි කියලා. ශම් තිශරන්ශන් donations 365. ශම්කට අමතර තමයි 900 ගාට්ෂ තිශරන්ශන්. ඒ 900 ගාටත් මම කියන්නම්. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , පුගගිය කාලශේ අශක ආර්ථිකය ටටි්ඡච ශ ලාශේ අපිට ඉන්දියා ආධාරය්ෂ හටටියට ශඩොලර් මිලියන 200්ෂ ු න්නා. ඒක පාවි්ඡචි කර ි සා ශම් අවුරුීශීත් මට ත ශඩොලර් මිලියන 200්ෂ ශදන්න එකඟ වුටා. මම ඒ ශ නුශ න් ඉන්දියානු රජයට සාතුති න්ත ශ න ා. හටරටයි, ශමොක්ෂද ශම් අය කියන්ශන්? ඉන්දියාශේ රාල ශරශහත් ශගශනන්න එපා කියලා කියන ා. අට්ෂ ගුට්ෂ නටති එක ශදොසාතර මහත්මශය්ෂ කියන ා, "ඉන්දියානු තානාපති කාර්යාලයට යන්න ඕනෑ, විකල ය්ෂ කරන්න. එතටනට ගිහිල්ලා කියන්න ඕනෑ, රාල ශරශහත් ලංකා ට එ න්න එපා" කියලා. මම අ ය ශ ලා ට ඒ ඉතිහාසය කියන්නම්. මට ශම් ගටන කියන්න කනගාටුයි. නමුත්, ශම් සම්රන්ධශයන් දන්නා අය දන්න ා. ඉන්දියා සහ රංේලාශී ය තමයි ශලෝකශේ රට ල් ශරොශහොමයකටම ශරශහත් export කරන්ශන්. ඒ ාශේම තමයි, මීට අවුරුු 20කට ඉසාශසල්ලා තමයි home industry එක තිබුශණ්. දටන් ඒ රට ල home industry එක නටහට. තමිල්නාක් ල විතර්ෂ ශම් අවුරුීශී growth rate එක ිදයයට 13්ෂ. ඒ ි සා ශම් කියන විධියට ඉන්දියාශේ රාල ශරශහත් ශගනත් ු න්ශන් නටහට. ශමොකද වුශණ්? ඉන්දියාශ න් හදිිදශේ අපිට ශරශහත් ශගශනන්න ු න්නා. නමුත්, අපි ඒකට අත ගටහුශේ නටහට. කවුරු හරි ශම් සම්රන්ධශයන් ටරදි මතය්ෂ කියන ා. මම කියන්නම්, ඉන්දියාශ න් අශක රටට ශරශහත් එන ක්‍රමශේදය. ඉන්දියාශ න් ශගන් න්න අ ය ශරශහත් ලටයිසාතු අපි හදන ා. අපි ඒක ාණ්ඩාගාරයට ශදන ා. ාණ්ඩාගාරය ඒක මහ ශකොමසාරිසා කාර්යාලයට ය න ා. මහ ශකොමසාරිසා කාර්යාලය

2113 2114

[ගරු ශකශහිබය රඹු්ෂ ටල්ල මහතා

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது.

2023 ජූලි 18

ඒක Delhi ලට ය න ා. Delhi ලට යටේ ාම එහි register ශ ලා තිශරන, ඉන්දියාශේ දරු න්ට, ටඩිහිටියන්ට ඉසාපිරිතාල ල පාවි්ඡචි කරන ශරශහත් තිශරන ා නම්, ඒ companies ඒ කට්ටිය සහතික කරන ා. ඒ කට්ටිය සහතික කශ ේ නටත්නම් අපට ඒ අයට ශරශහත් ශගශනන්න අ සර ශදන්න රටහට, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

ඒ ක්‍රියා ලියට මාස 8්ෂ, ්ෂ ගත ශ න ා. ඒ ි සා තමයි ශම්ක fast-track කරන්න කියලා මම ි රන්තරශයන් කථා කශ ේ. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඒ සඳහා අපි ඉන්දියා ට ගිහිල්ලා, State Bank of Indiaහි accounts වි ෘත කරන්න ඕනෑ. ඒ රශට් exportersලා සහ අශක රශට් importersලා එකට එ්ෂකාුග ශ න්න ඕනෑ, එකඟ ශ න්න ඕනෑ. තත්තම කියන ා නම් ශම් නශකොට ශපෞීගලික අං ශේ කවුරුත් ඉන්දියාශ න් ශරශහත් ශගශනන්න රටහට කියන ා. ශමොකද, කාල පරාසය ශරොශහෝ ටඩියි කියලා. හටරටයි, අපි SPC එක හරහා ශහෝ ශරශහත් ශගන් න්න ඕනෑ. ශමොකද, ශරශහත් ශගනාශේ නටත්නම් ශලොකු හිඟය්ෂ රශට් තති ශ න ා. එක පටත්තකින් ඉන්දියා ට ගහන ා. මම රටු ා, ශප පාිබයකින් ඉන්ී ය මහ ශකොමසාරිසා ඟට යන්න ඕනෑ ශ ලා කියලා. කරුටාකරලා ශම් ත්ෂකඩි ටශඩ්, ශම් ඉතා තු්ඡා හා ි න්දිත ටශඩ් න ත් න්න. කාට ශහෝ තමතිකම් ගන්න ඕනෑ නම් කියන්න. ඒක ශ නම කථා ්ෂ. හටරටයි තිශරන ප්‍ර ානය, යථා තත්ත් ය ශහිබ ශනොකිරීමයි. ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමි , ඔරතුමා ත් ශනොමඟ ය ා තිශරන ා. මම එන්නම් ඔරතුමාත් එ්ෂක ශම් සම්රන්ධ ශපෞීගලික කථා කරන්න. ඔරතුමාශේ කාර්යාලයට එන්නම්. ඔරතුමා ඒ කිය කරුණු ි ටරදි නම්, මම ශරොශහොම ි හතමානී පිිබගන්නම්. ඒ ගටන මශේ තර්කය්ෂ නටහට. මශේ අතින් ඒ කාලශේ ඒ විධිශේ ටැසීද්ෂ ිදු ශ ලා තිශරන ා නම් ශරොශහොම ි හතමාි විධියට පිිබශගන ඔරතුමා ශදන ඕනෑම දඬු මකට මම යටත් ශ න ා. මම එය ශරොශහොම පටහටදිලි කියන ා. ශමොකද, අක් පාක් තිශරන ා. ප තින ශම් තත්ත් ය තු අක් පාක් නටහටයි කියන්න රටහට. ශඩොලරශේ අගය රුපියල් 180 ඉඳන් 390 ද්ෂ ා ඉහ යනශකොට ප්‍ර ානය්ෂ නටහට කියන ා නම්, ඒක විහිුව ්ෂ. ඒ ශචෝදනා මට එල්ල වුශණ් ඔරතුමාශගන්. මම ශරොශහොම පටහටදිලි කියන ා, අපි එය ි ටරදි කර ගත යුතුයි. කරුටාකරලා ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රයත් එ්ෂක ශසල්ලම් කරන්න එපා කියලා මම ඉල්ලන ා. ඒ ා අ ය ශ ලා ට මම ශපන් න්නම්. තමන්ශේ ශපෞීගලික අභිලාෂ්ඨයන් ඉෂ්ඨාට කර ගන්න ි දහසා ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රය පා ා ශදන්න එපා. ඒ කාලකණ්ණි සතුට ලරන්න ඕනෑ නම්, ඒ ගනුශදනු අපි ශ නම ශේරා ගි මු. හටරටයි, ශම් රශට් ි දහසා ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රයට ශම් ආකාරශයන් ි න්දිත විධියට ප්‍රහාර එල්ල කරලා, ඒ අයශේ මානිදකත් ය බිඳ ට්ටන්න එපා කියන ආයාචනය මම කරන ා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

යම්කිිද විධියක අක් ්ෂ තිශරන ා නම් ඒ අක් ි ටරදි කරන්න අපි ඕනෑ ශ ලා ක සූදානම්. මම මීට ටඩිය කථා කරන්න රලාශපොශරොත්තු ශ න්ශන් නටහට. හටරටයි, ශම් සම්රන්ධ ත ත් ඉදිරියට ශගන යන්න සූදානම්. ශම් සම්රන්ධ කරුණු කාරටා තිශරන ා නම් අධී්ෂෂ්ඨට කාරක ස ා තිශරන ා. ඒ කාරක ස ා ලට පටමිට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. ශම්ක හරියට ශපන්නුශේ, මටජි්ෂ එක්ෂ ාශේ ශන්. කිේශේ, "අශක කාලශේ කිිද ශදය්ෂ ශ ලා නටහට" කියලා.

ශමන්න තිශරන ා, 2019 ිදට 2023 ද්ෂ ා ඖෂ්ඨධ සම්රන්ධ ඒ ාශේ Quality Control Decisions දට්ෂශ න ශල්ඛ්‍නය. මම ඒ ශල්ඛ්‍නය table* කරන ා.

2015 ිදට ශතොරතුරු මට ගන්න රටරි වුටා. ශමොකද, කාලය නටති ි සා. අද උශී හදිිදශේ ගත්ශත්. ඔරතුමා ඖෂ්ඨධ ර්ග තුනයි කියන ශකොට මම ඒකයි කිේශේ, ඖෂ්ඨධ ර්ග 43්ෂ කියලා. ත 40ක විතර විසාතර ඔරතුමාට ී ලා නටහට. ඒ 40 මම ලටශරන්න සලසා න්නම්. ඒක සාමානය ශදය්ෂ. F&D ගටන රලන්නශකෝ ඒ අදා website එකට ගිහිල්ලා, කී තා ්ෂ quality failures ිදු ශ ලා withdraw කරලා තිශරන ා ද, withhold කරලා තිශරන ා ද කියලා. ඒක ශ න ා. ඒක ි සා තමයි අපි batches හටටියට දාන්ශන්. රටරි ශ ලා ත් ඒ batch එක withdraw කරන්න ිදු වුශටොත්, ඒ batch එක withdraw කරන ා. ශකරාශදණිය ශරෝහලට 149,000්ෂ vaccines ගිහිල්ලා, 9 ,260්ෂ පාවි්ඡචි කරලා තිශරන ා. ඉතා අ ාසනා න්ත ශලස එක ිදු වීම්ෂ ශ ලා තිශරන ා. එතශකොට 9 ,000්ෂ ුග පත් ශ ලා ශගදර ගිහින් තිශරන ා. දටන් ශමොක්ෂද අපි කියන්න ඕනෑ? Vaccine එක රාලයි, ශහොර පාශරන් ශගනා ා, ලියාපදිංචි කර නටහට කියලාද? කථා කරලා ටඩ්ෂ නටහට, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . එපමටයි කියන්න තිශරන්ශන්.

ශරොශහොම සාතුතියි. ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ශසෞඛ්‍ය තමතිතුමි , මම ඔරතුමාට කරුට්ෂ කියන්න කටමටතියි. මම ස ාගත කශ ේ, "Kumudesh Laboratory" එශ්ෂ ාර්තා ශනොශ යි, National Medicines Quality Assurance Laboratory එශ්ෂ ාර්තා . ඒක කුමුශී ාශේ ාර්තා ද? රජශේ ද, කුමුශී ාශේද? එශහම නම් කාශේද? ඉතින්, ශම් රලන්න. ඔරතුමා කියන්ශන්, මම ශම් ඉදිරිපත් කරන්ශන් අසතයය්ෂද? [රාධා කිරීම්ෂ ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න, කලරල ශ න්න එපා.

ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කලරල ශ න ා ශනොශ යි. ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අද ඔරතුමා කලරලයි. ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔරතුමන්ලා රශට් ජනතා ඉසාසරහා අභූත ශචෝදනා කරන්න එපා.

ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔරතුමාට අභූත ශචෝදනා කරන්න මට කිිදම වු මනා ්ෂ නටහට. මම ඔරතුමාට කියන්ශන්, මම ස ා ගත කශ ේ, Propofol injectable Emulsion USP 500mg/50ml එක පිිබරඳ . "Kumudesh Laboratory" එශ්ෂ ශනොශ යි, National Medicines Quality Assurance Laboratory එශ්ෂ ාර්තා . ගරු තමතිතුමි , හටරටයි ජන ාරි 2 ටි දා withdraw කරලා ජුි මාසය නශත්ෂ පාවි්ඡචි කරන ා. ඒකයි ප්‍ර ානය. තමුන්නාන්ශසේ ශතොරතුරු ගටනා ්ෂ එ්ෂකහු කරලා ශම්ක සන් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා.

2115 2116

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තු

ශද ටි කාරටා ශම්කයි. [රාධා කිරීම්ෂ නටහට, නටහට. ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න. ඔරතුමා මට කිේ ා ශන්, ස ාගත කශ ේ ශල්ඛ්‍න තුනයි කියලා. මම ස ාගත කශ ේ රාල ශරශහත් හටටියට "Kumudesh Laboratory" ශනොශ යි, රජශේ laboratory එක - National Medicines Quality Assurance Laboratory - නම් ක Bupivacaine Hydrochloride සම්රන්ධ ශල්ඛ්‍න. ශම් එන්නත් ගහ ි සා තමයි සමහරු මටරුශණ්. ඒකයි එම ශල්ඛ්‍න හටන්සාඩ්ගත කශ ේ.

ඟ ඟට, Prednisolone Acetate Ophthalmic suspension එකත් disqualify කරලා තිශරන ා. මම දන්නා විධියට කාන්තා කට කර cataract operation එක්ෂ ටැසු ටාට පුග ඒක ි ටැසදි කරන්න තය ි ර්වින්දනය ක අ සාථාශේී ශම් ඖෂ්ඨධය ී ලා තමයි මටරිලා තිශරන්ශන්. මට වු මනා ්ෂ නටහට, හටම ශරශහතකටම සම්රන්ධ ශල්ඛ්‍න ස ාගත කරන්න. ජීවිත අහිමි වුණු අයට ලරා ු න් රාල ශරශහත් ශමොන ාද යන්න දට්ෂශ න ශල්ඛ්‍නයි මම හටන්සාඩ්ගත කශ ේ, ස ාගත කශ ේ. තමතිතුමි , ඔරතුමාට ඒකට ශදන්න තිශරන උත්තරය ශමොක්ෂද?

අශන්ෂ එක, ඔරතුමා කිේ ා ශන් ද සක වි ාදය්ෂ කරන්න අ සාථා ශදන්නම් කියලා. අපි ශගශනන ා, වි ා ාස ංග ශයෝජනා ්ෂ. ඒ වි ා ාස ංග ශයෝජනා ද ස්ෂ ශනොශ යි, ද සා තුන්ෂම වි ාද කරන්න. අපි අදා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔරතුමා ලටහටසාතියි ශන්, ඒකට? [රාධා කිරීම්ෂ හරි, හරි. හටරටයි, ඔරතුමා ජනතා ශනොමඟ ය න්න එපා. රාල ශරශහත් ශමොන ාද කියන එකට අදා ශල්ඛ්‍නයි මම ස ාගත කශ ේ. ශම් ා ී ලා තමයි ජීවිත අහිමි වුශණ්. ඔරතුමා ඒකට උත්තරය්ෂ ශදන්න.

ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ගරු විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමා කියන කථා තත්ත. නමුත්, එතුමාට එක ශදය්ෂ ටරදිලා තිශරන ා. Batches හටටියට ශගශනනශකොට batch withdrawal එක්ෂ කරන ා. Batch withdrawal කරන්ශන් අශක NMRA එශ්ෂ lab එශකන්. ඒ lab එශ්ෂ report එක තමයි ඔය තිශරන්ශන්. මම ඕක ගටන ශනොශ යි කුමුශී ාට කිේශේ. කුමුශී ා ඟශේ කිේ ා, දරුශ කුට injection එක්ෂ ගහලා ඒ දරු ා මටරුටාය කියලා. ඒ ගටන පත්තශර් headlines ප ා ප වුටා. ඒ ගටනයි මම කිේශේ. ශම්ක අපිම withdraw කරලා තිශරන එක්ෂ. අපි ජන ාරි ල batch withdrawal එක්ෂ කරන ා. එතශකොට එය සම්ූරර්ටශයන්ම withdraw ශ න්ශන් නටහට. ඉතින් ඒක ශත්රුම් ගන්න රටරි නම් මට කරන්න ශදය්ෂ නටහට. ඒ ි සා තමයි මම පටහටදිලි කිේශේ, 2023ී ශරශහත් 43්ෂ withdraw කරලා තිශරන ා කියලා. ශගනා ශරශහත් ලින් 43්ෂ withdraw කරලා තිශරන ා. ඒක ශත්රුම් ගන්න රටරි එක ගටන මම කනගාටු ශ න ා. ඒකයි මම කිේශේ, ත 40්ෂ ශදන්න තිශරන ා කියලා.

ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔරතුමා ටැසදියි. ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ටැසදි කවුද හරි කවුද කියලා අපට රලාගන්න ුව න්. හටරටයි, ශරොශහොම පටහටදිලි අපි සූදානම්, ශම් ගටන ාද වි ාද කරන්න. ඒ ගටන කිිදම ගටටු ්ෂ නටහට. හටරටයි, ඒ ාද වි ාද ලී මහ

ශපොශ ොශේ යථාර්ථය තිශරන්න ඕනෑ. තත්ත තත්ත් ය තිශරන්න ඕනෑ. අහිදන් ටටුණු කාරටා, හිතු, තමශන් ේ වු මනා එපාකම් ශ නුශ න් කරන වි ාද ලට මම එකඟ නටහට. එ්ඡචරයි.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට, රප්‍රසාද පිිබරඳ ප්‍ර ානය- ගරු (වවද‍) සාජිත් ව නාසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரொஜித வெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම්ක ටදගත් කාරටය්ෂ. මටත් ශපොඩි ශ ලා ්ෂ ශදන්න.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශකටිශයන් පටහටදිලි කරන්න. ගරු (වවද‍) සාජිත් ව නාසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரொஜித வெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම්ක අද ශම් රශට් ශේද ාචකය්ෂ ර ට පත්ශ ලා තිශරන ා. ශම් රශට් මිි සාුග රලාශගන ඉන්න ා, ශම් කියන ඒ ා. ගරු තමතිතුමා කියන ඒ ාශයන් සමහර ඒ ා - ාගය්ෂ- සතය; සමහර ඒ ා අසතය. එතුමාට ශදන ාර්තා ශන් ඔය. නු ර ශරෝහලකී දරු කු නටති වුටාට පසාශසේ කවුද යන්ශන් ඒ ගටන රලන්න? අධය්ෂෂ්ඨ ජනරාල් රයා සහ ි ශයෝජය අධය්ෂෂ්ඨ රයා. එතුමන්ලා ශකොශහොමද drug එකක තත්ත් ය ගටන පරී්ෂෂ්ඨා කරන්ශන්? ඒකට ඔවුන්ට තිශරන ුගු ුගකම ශමොක්ෂද? ඔවුන් ව දය පරිපාලකයන්. එ්ඡචරයි. ශරෝහශල් යම් කිිද ප්‍ර ානය්ෂ වුටා නම්, යම් කිිද අක්පාක් ්ෂ තිශරන ා නම් ඔවුන්ට ශහොයන්න ුව න්. තත්තටම ශම් ගටන පරී්ෂෂ්ඨා කරන්න ුව න් ශ න්ශන් ඉතා ශහොඳ හුණු ්ෂ තිශරන pharmacistsලාට. ඒ අය GMP registration එකකට හුණු කරලා තිශරන ා. අද ශ නශකොට ඒ ඔ්ෂශකෝම ය ලා. අද ඒ අය නටහට. Pharmacistsලා 139ශදශන්ෂ ඉන්න ඕනෑ NMRA එශ්ෂ අද ඉන්ශන් 2 ශදනායි. Quality lab එක්ෂ ඒශ්ෂ තිශරන ා. 60ශදශන්ෂ ඉන්න ඕනෑ ඒ lab එශ්ෂ දටන් ඉන්ශන් 10ශදනායි. GMP registration කියන එක ශදන්න WHO එශකන් ශ නම training එක්ෂ කරන ා, පිට රට. ඒ ාට ගිහිල්ලා හුණු වුණු අය ඉන්න ා. ඒ ඔ්ෂශකෝම දටන් ඉන්ශන් අමාතයාං ශේ . එතශකොට ඉතුරු ශ ලා ඉන්න නු හුණු පිරිස ශකොශහොමද ශම් ශී ල් කරන්ශන්?

අශන්ෂ එක, අධය්ෂෂ්ඨ ජනරාල් රයා -ඔය ාර්තා ු න්න අයම ශන්- කියන ා, ඒ ඖෂ්ඨධශේ කිිද ප්‍ර ානය්ෂ නටහට කියලා. හරි. එ්ෂශකශනකුට වුටාම ප්‍ර ානය්ෂ නටහට කියමු. ඒක කියලා පටය ශදක්ෂ යනශකොට ත ශදන්ශන්ෂ ICU එශ්ෂ, නු ර මහ ශරෝහශල්. එතශකොට ඒශ්ෂ ටැසීද්ෂ නටීද? අශන්ෂ එක, තමතිතුමා මතක තරාගන්න, යම් කිිද ඖෂ්ඨධය්ෂ ලංකා ට හරි ශකොශහේට හරි සටපයු ාම ඒ ඖෂ්ඨධ lot එකම නර්ෂ ශ න්ශන් නටහට. ඒශ්ෂ එක batch එකක එක ශකොටස්ෂ තමයි නර්ෂ ශ න්ශන්. ඒ ශමොකද? සමහර ශ ලා ට ඒ batches ලින් ටඩි ප්‍රමාටය්ෂ නර්ෂ වුටා නම්, ඒ කියන්ශන් ඒ production lines ල ප්‍ර ානය්ෂ.

ශමතටනයි ප්‍ර ානය තිශරන්ශන්. ඉන්දියාශේ ඉතාම ශහොඳ සමාගම් තිශරන ා, ඒ ාශේම නරක සමාගම් තිශරන ා.

2117 2118

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා

2023 ජූලි 18

චීනශේ ත් එශහමයි. අපි දටනගන්න ඕනෑ, ශකොයි සමාගම්ද ශහොඳ කියලා. ඒ කාලශේ මම කශ ේ ශම්කයි. මම එතටන ඉන්න තමති රයාට කිේ ා, ඉන්දියානු රජය පිිබගන්න ශහොඳම සමාගම් ටිශ්ෂ ලටයිසාතු එ න්න කියලා. ඒකයි කරන්න තිශරන්ශන්. ඉන්දියාශේ තිශරන සමාගම් ාශේ ශනොශ යි, යුශරෝපශේ තිශරන සමාගම්. යුශරෝපශේ තිශරන සමාගම් ඔ්ෂශකෝම ශහොඳයි.

ගරු තමතිතුමි , ඔරතුමා කිේ ා, 2013 ී තමයි Propofol ලට registration එක ු න්ශන් කියලා. ඒක හරි. ඟට පසාශසේ ශමොක්ෂද ශ න්ශන්? Registration එක එදා ු න්නා කියලා ඒක ලංගුද, අවුරුු 25කට? නටහට ශන්. ඟට පසාශසේ re-registrtion එකකට යන ා. එතශකොට ඒ re-registrtion එකට ශමොක්ෂද වුශණ්? Re-registrtion එක ු න්නාම ඒශ්ෂ reviewal එකට යන ා. ඒක review කරන්න evaluation එක්ෂ කරන්න ඕනෑ. Evaluation එක incomplete. Evaluation එක complete ශ න්න ඉසාශසල්ලා ශම් ඖෂ්ඨධය සඳහා registrtion එක ශදන ා. ඒකට කවුද රලපෑම් කශ ේ? ශමන්න ශම් ා තමයි ශහොයන්න ඕනෑ ශී ල්. තත්ත, ඒක registered drug එක්ෂ. නමුත්, ඒ ා re-register කරන්න ඕනෑ. එතශකොට ශම් ාශේ අුත් තත්ත් ය ශකොශහොමද කියලා අපි රලන්න ඕනෑ.

ගරු තමතිතුමි , තමුන්නාන්ශසේ කිේ ා, quality assurance lab එක්ෂ පිහිටු න ා කියලා. Quality assurance lab එකට අපි ඔ්ෂශකෝම මුදල් ශ න් කරලා තිබුශණ්. මුදල් ශ න් කරලා, නාරාශහේන්පිට ඉඩමත් හරිගසාසලා, architectural plans දාලා ඔ්ෂශකෝම ක ා. මම ඉසාශසල්ලාම ඒ සඳහා චීනශයන් මුදල් ඉල්ු ා. චීනය ශපොශරොන්ු වුටා, මුදල් ශදන්නම් කියලා. නමුත්, ඒක පර්ෂකු වුටා. අපට මුදල් ලටබුටා, NMRA එක හම්ර කර ි සා. ඒ අනු අපි රුපියල් බිලියන 6්ෂ ශ න් ක ා, ඒක හදන්න. මට ආරංචි වුටා, ඟට පසාශසේ ඒ මුදල් ශ න ශකොශහේ හරි ගියා කියලා; ාණ්ඩාගාරයට ගත්තා හරි ශමොක්ෂ හරි කියලා. ඒ ාට අපට කරන්න ශදය්ෂ නටහට.

අශන්ෂ කාරටය ශම්කයි. විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමා පටහටදිලි කිේ ා, ඒ batches ල rejections ගටන. තමුන්නාන්ශසේ කිේ ා, 2017 batch withdrawals තිශරන ා කියලා. Batch withdrawals තිශරන ා. ඒක සාමානය ශදය්ෂ. ඒත් විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමා ශපන් ා ශදන්ශන්, ජන ාරි ල batch withdrawal ක ාට ජුි මාසය ශ නශකොටත් ඒක පාවි්ඡචි කරන ර . ඒකයි ප්‍ර ානය තිශරන්ශන්. Batch withdrawals කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමි , අදට ි යමිත වි ාදයට ශ ලා මදි. දටනටමත් පටය එකහමාර්ෂ පර්ෂකු ශ ලා තිශරන්ශන්.

ගරු (වවද‍) සාජිත් ව නාසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரொஜித வெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මට ත විනාඩි ශදක්ෂ ශදන්න, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ශම් කාරටය රටටම ටදගත්. අද මිි සාුග කම්පා ශ ලා ඉන්ශන්. ශම්ශ්ෂ තත්ත තත්ත් ය ශමොක්ෂද කියලා මිි සාුග දටනගන්න ඕනෑ.

ගරු තමතිතුමි , ඔය Colleges ලින් essential drugs 180කට අක් කශ ේ ශකොවිඩ් - 1 සංගතය හින්දා. ශමොකද, Colleges ලට රටහට, essential drugs ි යම කරන්න. British

formula එක අනු තමයි ඒ ා ි යම කරන්ශන්. British formula එශ්ෂ තිශරන ා, essential drugs 643්ෂ. ඔ්ෂශකෝම ඖෂ්ඨධ 850්ෂ එහි තිශරන ා. අපට තීන්ු කරන්න රටහට, ඒ ඖෂ්ඨධ ශමොන ාද කියලා. අපට හදිිද අ සාථා කී කියන්න ුව න්, සල්ලි නටති හින්දා ශමන්න ශම් ටික විතර්ෂ ගි මු කියලා. ඒකත් ශකටි කාලයකටයි.

ගරු තමතිතුමි , තමුන්නා න්ශසේ linear accelerators ගටනත් කිේ ා. මම ඒක ගටන කරුණු කියන්න යන්ශන් නටහට. ඒශකදි ඔ්ෂශකෝම දූෂිත ක්‍රියා ලිය්ෂ කරලා තිශරන ා. මම ුව න්තරම් උත්සාහ ක ා, ඒ ගනුශදනු ි ටැසදි කරන්න. අන්තිමට නීතිපති කිේ ා, එශහම කරන්න රටහට, agreement එක අත්සන් කරලා ඒ විධියට කරන්න කියලා. ඒ ි සා මම අසරට වුටා.

ගරු තමතිතුමි , තමුන්නාන්ශසේ කිය අශන්ෂ කාරටය තමයි, breakdowns. අද breakdowns ශකෝඡචර්ෂ ශ ලා තිශරන ාද? රලන්නශකෝ, දටන් MRI යන්්‍ර 13න්, 2්ෂ කටඩිලා. CT scanners 44න්, 12්ෂ කටඩිලා. ශම් ාශේ ප්‍ර ාන හටම තටනකම ති ශරන ා. මම රුපියල් මිලියන 2,600්ෂ වියදම් කරලා analyzers ශගනටල්ලා ිදයු රුධිර පරී්ෂෂ්ඨට ශරෝහශලන් පිටතට ශගන යාම තහනම් ක ා. ඒ ා අද කඩලා දාලා. ගරු තමතිතුමි , තමුන්නාන්ශසේ අද හන්දි ගටශන් ගිහිල්ලා රලන්නශකෝ, ඒ ඔ්ෂශකෝම රුධිර පරී්ෂෂ්ඨට කරන්ශන් ප්‍රයි ට් ඉසාපිරිතාල ල. ජාතික ශරෝහශල්ත් එශහමයි. අද රජශේ ශරෝහල් එක තටනක ත් රුධිර පරී්ෂෂ්ඨට කරන්ශන් නටහට. මම ශසෞඛ්‍ය තමති රයා විධියට ිදටි කාලශේ රුධිර පරී්ෂෂ්ඨට පිට තටන් ල කිරීම තහනම් ක ා. අද ඒ ාශයන් කවුද පීඩා විිලන්ශන්? ශම් රශට් අහිංසක මිි සාුග ශනොශ යිද?

ගරු තමතිතුමි , තමුන්නාන්ශසේ කිය අශන්ෂ කාරටය තමයි, NMRA එක පිිබරඳ කාරටය. තමුන්නාන්ශසේලා රලන්න, NMRA එක Sectoral Oversight Committee එකට ලරා ු න් ාර්තා . එහි ශමශසේ සඳහන් ශ න ා, "In this context, approximately, 764 WORs have been issued for government requirement and 21 for private partners." WORs 764්ෂ. ලංකා ඉතිහාසශේ ශකොයි කාලශේ ද ශමශහම කශ ේ? දටන් මට ආරංචියි, ශම් අවුරුීදට WORs ත පන්ිදය ගටන්ෂ ී ලා තිශරන ා කියලා. තමුන් නාන්ශසේලා ඟශේ කියන ා මම දට්ෂකා, දටන් ආපහු WORs ශදන්ශන් නටහට කියලා. කිිදම ප්‍ර ානය්ෂ නටත්නම් WORs ශදන්න තිබුටා ශන්. ගරු තමතිතුමි , ඔරතුමා කථා කරන විධියට ශම් රශට් කිිද ප්‍ර ානය්ෂ නටහට. ඔ්ෂශකෝම හරි. එශහම නම් තයි ඟශේ තීන්ු කශ ේ මීට පසාශසේ WORs ශදන්ශන් නටහට කියලා? ඒ කියන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා පිිබගත්තා, WORs ී ි සා තමයි ලියාපදිංචි නටති - registered නටති - ශරශහත් ශගනාශේ කියන එක. හාල්, පරික , මිරිසා ශේන ා ාශේ ශරශහත් ශගනටල්ලා විකුටන්න රටහට. නමුත්, ඒක තමයි අද ශ ලා තිශරන්ශන්.

ගරු තමතිතුමි , තමුන්නාන්ශසේ කිය අශන්ෂ කාරටය තමයි, donations තිශරන ා කියන එක. Donations විධියට තියා කිිදම ශකශන්ෂ ශගනා ත්, ි කම් ශගනටල්ලා ු න්නත්, කවුරු ත් ශම ටි ශරශහත් ගන්ශන් නටහට. ශම් ා ඖෂ්ඨධ. ශලඩ නටති කරන්න මිස්ෂ, ශලඩ තති කරන්න ශනොශ යි ශම් ා තිශරන්ශන්.

අි ්ෂ එක, US FDA එක. ඒ ාශේම EU එක තිශරන ා. ඒ ාට NMRA එශකන් short-circuits තිශරන ා. ඒ ාශේ ී clinical trials, lab trials කියන ඔ්ෂශකෝම කරන්න යන්ශන් නටහට. ඒ ා දටනටත් short-circuits හරහා ශගන් න ා. එශහම නටතු long procedure එකක යන්ශන් නටහට. ඒ මිි සාුග දන්න ා, ඒක හරියට කරන්න.

2119 2120

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු තමතිතුමි , කථා කරන්න ශදය්ෂ නටහට, ශම් රලන්න, Pricing Committee එශ්ෂ හිට සාමාජික Prof. Indra Mahakalanda කියන්ශන් ශමොක්ෂද කියලා. එතුමා අයින් ශ නශකොට කියන්ශන් ශමොක්ෂද? 2023 මටයි 16 ටි දා එතුමා ශමශහම කියන ා:

"I was not happy with the NMRA operation during the last few months. We can see the increasing number of corruption allegations and malpractices appearing in media. Even though we are not remunerated, I feel that we are responsible, at least partially. "

ත ු රටත් ඔහු ශමශසේ සඳහන් කරන ා:

"So I have decided to tender my resignation from the pricing committee with immediate effect.

I am grateful for Prof Asith de Silva,..."

එතුමා ශම් අවුරුීශී අයින් ශ නශකොට කාටද සාතුති කරන්ශන්? අශක කාලශේ පත් කර කට්ටියට. Prof. Rohini Fernandopulle, අද ඔරතුමන්ලා විශේචනය කරන Dr. Ananda Wijewickrama, ඒ ාශේම Dr. Prasadini සහ Dr. Krishantha. තමුන්නාන්ශසේ අද ඒ අය එිබයට දාලා. ඒ ාශේම Dr. Palitha Abeykoon. එතුමා මුුව ශලෝකයම පිිබගන්න ා; WHO එශ්ෂ ඉඳලා ආශේ. මම ආ ාට පසාශසේ එතුමා NATA එකටයි, NMRA එශ්ෂ Board එකටයි දටම්මා. තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ක් තවිල්ලා ශමොක්ෂද කශ ේ? ඒ මනුසාසයා ඒ හටම එකකින්ම පටන්නු ා. ඒ අ සාථාශේ ශකොවිඩ් තිබුණු ි සා WHO එකට advise කරන්න advisersලා පසාශදශන්ෂ පත් ක ා. එ්ෂශකශන්ෂ තමයි පාලිත අශේශකෝන්. එතුමා කියන්ශන් ශමොක්ෂද? ඒ Pricing Committee එශකන් අසා න ශ ලාශේ NMRA එක ගටන ශමොක්ෂද කිේශේ? එතුමා ශරොශහොම decent විධියට ශමශහම කියන ා:

"Finally, and importantly, one major imperative is maintaining the credibility of the way of work of the NMRA itself; as you know well this is fundamental to a regulatory authority. You may want to study this aspect and initiate some remedial action to arrest this trend."

කවුද ශම් කියන්ශන්? ඒ කමිටුශේ හිට මිි සාුග. ගරු තමතිතුමි , රාශගට හද ාර්තා ටික තමුන්නාන්ශසේට ී ලා කියන ා, ගිහිල්ලා කිය න්න කියලා. ඔය මිි සාුග තමයි තමුන්නාන්ශසේ විනා කරන්ශන්. එ්ෂශකශන්ෂ ශදන්ශන්ෂ මුල් කරශගන දටන් කරන ශී ල් ගටන අමාතයාං යම කථා කරලා කියන ා. ශම්ක අද මුුව රටටම ශේද ාචකය්ෂ. අද මිි සාුග යයි, ඉසාපිරිතාශලකට යන්න. එතශකොට ඔවුන් ශකොහාටද යන්ශන්? "ශමන්න ශම් surgery කරන්න රටහට" කියනශකොට ශ නදා මම ද සකට ශරශහත් ර්ග 10්ෂ, 15්ෂ ශසොයලා ශදන ා. Doctorට කථා ක ාම කියන ා, ශමන්න ශම් ාණ්ඩය නටහට කියලා. එතශකොට ඒ ාණ්ඩය ශහොයලා ශදන ා. අපි ශම් විධියට හටශමෝටම ුව න් තරම් උදේ කරන ා. ඒ කට්ටිය අද මශගන් ඉල්ලන්ශන් ඒ ා ශනොශ යි. දටන් ඒ අය private nursing home එශ්ෂ න තින්න සල්ලි ඉල්ලන ා. මම ශකොශහන්ද, එ්ඡචර සල්ලි ශදන්ශන්? ඒකයි තත්ත් ය. මම, ශමොකද කියලා තහු ාම කියන ා, "ගශම් මිි සාුගම කියන ා, ඉසාපිරිතාශලට යන්න එපා, තසා ශදක ශපොට්ට ශ න ා කියලා" යනුශ න්. ශමන්න තත්ත් ය. ශම් ාශේ තත්ත් ය්ෂ තති වුටා කියන්ශන් ඒක අද රශට් ශලොකු ශේද ාචකය්ෂ. ඔරතුමා ශම්කට හදිිද ශ න්ශන් නටති , තටති ගන්ශන් නටති , ශහමින් සීරුශේ ශසොයා රලන්න. ඕනෑ නම් අපි උදේ කරන්නම්. අපට ශමොක ත් ඕනෑ නටහට. අපි තවිල්ලා උදේ කරන්නම්. ඔරතුමාත් එ්ෂක ාඩිශ ලා, උදේ කරලා, ශම් ා එකින්

එක කථා කරලා හරිගසා න්න කටයුතු කරමු. ඔරතුමා ඔරතුමාශේ පටත්ත කියන්න. ශම් පටත්ශත් කරුණු ි ලධාරින් කියාවි. විප්ෂෂ්ඨ නායකතුමායි, මමයි විරුීධ පාර් ා ශයන් එන්නම්. ඔරතුමාත් ාඩි ශ න්න. තර්ක විතර්ක අ ය නටහට, මිි ුගන්ශේ ජීවිත ගටන අපි ාද කරන්න ඕනෑ නටහට, මිි සාුගන්ශේ ජීවිත නටති ශ න ා නම් අපි තර්ක කරලා දිනලා ටඩ්ෂ නටහට. ඉදිරි මාස තුශන්ී තත්ත් ය මීට ඩා යානකයි. ඒක මතක තියාගන්න. මීට කලින්, සතියකට එ්ෂශකශන්ෂ මටරුටත් දටන් සතියකට ශදන්නා තුන්ශදනා මටශරන ා. ශම් batches release ශ ලා තිශරන්ශන්. ලියාපදිංචි නටති - registered නටති - ශරශහත් දටන් ලංකා රාම ශරදා හරිමින් තිශරන ා. දටන් ඒක න ත් න්නත් රටහට. න ත් න්න රටරි තයි? න ත් ලා ශකොශහන් ශදන්නද? ශහට ශේන්නද? රටහට. ඒ සඳහාත් procedure එක්ෂ තිශරන ා. ඒ procedure එක ක්‍රියාත්මක කරන්න මාස තුන්ෂ යන ා. ශමන්න ශම් ාශේ තත්ත් ය්ෂ තමයි තිශරන්ශන්. ඒක ි සා ශම් ාට ාද කරන්න ශනොශ යි, ඔරතුමාට අ ය නම් අපි ාඩිශ ලා case එශකන් case එක අරශගන විසඳමු. එතශකොට ඔරතුමාට ුව න් කටමති නම් ඒ ා ක්‍රියාත්මක කරන්න, නටත්නම් ශනොකර ඉන්න.

ශරොශහොම සාතුතියි. ගරු වකවහළිය සඹුක්වැල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මට ශපොඩි ශේලා ්ෂ ශදන්න. මම ටඩිය කාලය ගන්ශන් නටහට.

ශමතුමා දටනුත් කශ ේ ශ න දා කරන එකම ශන්. ශම් රශට් ජනතා බිය ගන් න එක ශන් කශ ේ. ි දහසා ශසෞඛ්‍ය ශසේ ය සම්රන්ධශයන් ශම් රශට් ජනතා ට,- [රාධා කිරීම්ෂ නටහට, නටහට, දටන් කථා කරන්ශන් මම. ඔරතුමා කථා කර කුණුහරුප අපි අහශගන හිටියා ශන්. දටන් ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න. මටත් ශම් තත්ත් ය ගටන කථා කරන්න ුව න් කියන එක මම ශරොශහොම පටහටදිලි කියන්නට ඕනෑ. මමත් කථා කරන්න සූදානම්.

ශම් eye specialistsලා ශන්. ශම් ිදයු ශදනා කියන්ශන් "මම", "මම", "මම" කියලා. "මම", "මම" ශ න්න ඕනෑ නටහට, "අපි" කියලා කථා කරගි මු. අපි ගිහිල්ලා අ ය කටයුතු කරමු. හටරටයි, යම් කිිද අක් ්ෂ තිශරන ා නම් එය අක් ්ෂ හටටියට පිිබශගන ඒ කටයුත්ත ි ටරදි කරන්න රලමු. හටරටයි, ඉසාපිරිතාලශේ සතියකට ශදන්ශන්ෂ, පසා ශදශන්ෂ මටශරන ා. ලරන මාසය නශකොට 25ශදශන්ෂ මටශරයි. ශමොක්ෂද ශම් කියන්න උත්සාහ කරන්ශන්? ි දහසා ශසෞඛ්‍ය ශසේ යට ක්‍ර , ඉතා ි න්දිත, තු්ඡා ගටහිල්ල්ෂ ගහන්නයි ශම් හදන්ශන්. ඒ ි සා ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අපි සූදානම් ඉදිරියටත් ශම් කරුණු සම්රන්ධ කථා කරන්න.

ශරොශහොම සාතුතියි.

ගරු (වවද‍) කවින්ද වහ ෂාන් ජයවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) கவிந்த வஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි ,- [රාධා කිරීම්ෂ ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කවින්ද ජය ර්ධන මන්ත්‍රීතුමි , සාථා ර ි ශයෝග 29 (2) යටශත් අහ ප්‍ර ානයට තමයි ගරු තමතිතුමා උත්තර ු න්ශන්. [රාධා කිරීම්

2121 2122

[ගරු (ව දය) රාජිත ශසේනාරත්න මහතා

2023 ජූලි 18

ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමි , එතුමාටත් අ සාථා ශදන්න.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කවින්ද ජය ර්ධන මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු (වවද‍) කවින්ද වහ ෂාන් ජයවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) கவிந்த வஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මට තත්පරය්ෂ ශදන්න.

ශම්ක ඉතාම සංශේී තත්ත් ය්ෂ, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . අශක රශට් මිි සාුග මටශරන්න පටන් අරශගන තිශරන ා. [රාධා කිරීම් අද ශරෝහල් ශරෝගීන්ට යන්න රටරි තත්ත් යට පත් ශ ලා තිශරන ා. අද ව දය රු උීශ ෝෂ්ඨටය කරන ා. ගරු තමතිතුමාශගන් Propofol ගටන අහනශකොට එතුමා උත්තර ශදන්ශන් ප්‍රතිජී ක ඖෂ්ඨධය ගටන. ශම් ඖෂ්ඨධය ශගනාශේ Pharma Associates එශකන් වී. නඩරාජාලා. ඒ ගටන කථා කරන්ශන් නටහට. ශටන්ඩර් පටිපාටියකින් ශතොර ශගනටල්ලා තිශරන්ශන් රාල ශරශහත් කියන එක අද ඔක ශ ලා තිශරන ා. ඒ ාශේම Slim Pharmaceuticals ( Pvt.) Limited එශකන් Bupivacaine එක බිලියන 4ක ශගනටල්ලා තිශරන ා. ඒ ගටන කථා කරන්ශන් නටහට.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ ගටන අපි ශ නම වි ාදය්ෂ කරමු.

දටන්, ගරු (ආචාර්ය) හරිි අමරසූරිය මටතිි යශේ රප්‍රසාද පිිබරඳ ප්‍ර ානය.

වසප්‍ර ාද: ගරු ් න.්ම්. මිපක්කාා මහත්ා

මාධා‍ ාක්ඡාාවකදී දු ක කස ප්‍රකාශයීයය ெிறப்புொிலை: ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்

ஊடக ைொநொட்டில் ததொிவித்த கூற்று PRIVILEGE: STATEMENT MADE BY HON. S.M.

MARIKKAR AT A MEDIA CONFERENCE

ගරු (ආචාාය) හිපනි අමසසූිපය වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම රප්‍රසාද කඩවීම්ෂ පිිබරඳ යි ශම් ප්‍ර ානය මතු කරන්ශන්. පුගගිය දින Resolution for the implementation of the Domestic Debt Optimization පාර්ලිශම්න්තුශේ වි ාද කර අ සාථාශේ සහ ාන්දය ගත්ත ශ ලාශේ මමත්, විජිත ශහේරත් සශහෝදරයාත් - අපි ශදශදනාම - ශම් ගරු ස ාශේ හිටියා. අපි එම ශයෝජනා ට විරුීධ ාන්දය ප්‍රකා ක ා. ඒ ශ ලාශේී ගරු විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාත්, මමත් ාන්දය ශනොී පාර්ලිශම්න්තුශ න් පිටත් වුටා කියලා, පුග දිනක මාධය සාක්ඡාා කී ගරු මරි්ෂකාර් මන්ත්‍රීතුමා කියා තිබුටා. ඒ මාධය සාක්ඡාා විවිධ මාධය ලින් අරශගන විකා නය ක ා. ඒ තුිබන්, ජාතික ජන රලශේගය එම ාන්දශයන් පටනලා ගියා කියන එකයි ාර්තා වුශණ්.

ඔරතුමන්ලා දන්න ා, ශසනුගරාදා දිනයක එම ශයෝජනා සම්මතය වි ාද කර ාන්දය පට ටත්වීමට ගත් තීරටයත් හදිිදශේ ගත්ත තීන්ු ්ෂ ර . එතශකොට අශක නායක අනුර කුමාර දිසානායක සශහෝදරයා රටින් පිට හිටිශේ . ඒ මාධය සාක්ඡාාශේී

ඒ කාරටයත් මතු කරලා තිබුටා. ඒ ි සා ඒ මාධය සාක්ඡාා තුිබන් ටරදි ශතොරතුරු ප්‍රචාරය වුටා. ඒ ාශේම අපි ජනාධිපතිතුමා එ්ෂක තති කර ගත්ත යම් කිිද විධියක ඩීල් එක්ෂ ි සා ාන්දය ශනොී හිටියා කියන එක තමයි එතටනී ප්‍රකා වුශණ්. අපි ශදන්නාම ශම් ගරු ස ාශේ හිට ර ටත්, එම ශයෝජනා ට විරුීධ අපි ාන්දය පාවි්ඡචි කර එකත් ගටන පාර්ලිශම්න්තු තු ාර්තා තති. එම ි සා ඒ අසතය ශතොරතුරු ි ටරදි ක යුතුයි. ඒ අසතය ශතොරතුරු ප්‍රකා කිරීම තුිබන් ජාතික ජන රලශේගය ගටන ප්‍රකා වුණු ටරදි මතය ි ටරදි විය යුතුයි. ඒ තුිබන් මශේ රප්‍රසාද උල්ලං නය වුණු ර මම ප්‍රකා කරන ා.

ශරොශහොම සාතුතියි.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමියි , ඒ පිිබරඳ ශසොයා රලා කටයුතු කරන්නම්.

පනත් වකටුම්පත් පිළිගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

අධිකසණයක , විනිශයීයනචය අධිකාසයක වහෝ ආයත්නයක අපහා කිරීම පනත් වකටුම්පත් நீதிைன்றம், நியொயெலப அல்லது நிறுவனதைொன்லற

அவைதித்தல் ெட்டமூலம் CONTEMPT OF A COURT, TRIBUNAL OR INSTITUTION BILL

"අධිකරටයකට, විි ාචය අධිකාරයකට ශහෝ ආයතනයකට අපහාස කිරීමට අදා නීතිය ඒකාකාර ශලස අදා වීම සම්රන්ධශයන් විධිවිධාන සටලටසාවීම සඳහා ද; අධිකරටයකට, විි ාචය අධිකාරයකට ශහෝ ආයතනයකට අපහාස කිරීම සම්රන්ධශයන් දඬු ම් ලරා ී ශම් කාර්ය පටිපාටිය පිිබරඳ විධිවිධාන සටලටසාවීම සඳහා ද, ඒ හා සම්රන්ධ ශහෝ ඟට ආනුෂ්ඨංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සටලටසාවීම පිණිස ද ූ පනත් ශකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ල ව අධිකසණ, බන්ධානාගාස ක යුුර හා ආණ්ු ක්‍රම ව‍ව නථා ප්‍රති ාං කසණ අමාත්‍ුරමා වවනුව ගරු (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා විදුනි.

2023 අවගෝ නුර 08වන අඟහරුවාදා වදවන වස කියවිය යුුරයයි ද, ්ය මුද්‍රණය කස යුුරයයි ද, අදාස ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක වාව වයොමු කස යුුරයි ද නිවයෝග කසන ලදී.

நீதி, ெிலறச்ெொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலலைப்பு ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 ஓகஸ்ட் 08, தெவ்வொய்க்கிழலை இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட வவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட வவண்டுதைனவும் உொிய துலறெொர் வைற்பொர்லவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வவண்டுதைனவும் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms;

to be read a Second time upon Tuesday, 08th August, 2023 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාාලිවම්න්ුරවේ රැ නවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මා පහත සඳහන් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ා:

2123 2124

පාර්ලිශම්න්තු

"පාර්ලිශම්න්තුශේ සාථා ර ි ශයෝග 8හි විධිවිධාන ල සහ 2023 ශපරර ාරි 21 දින පාර්ලිශම්න්තු විිදන් සම්මත කරන ලද ශයෝජනාශ හි කුම්ෂ සඳහන් තිබුට ද, අද දින ැසසාවීම් පට ටත්ශ න කාල ශේලා ූර. ා. .30 ිදට අ. ා. 5.30 ද්ෂ ා විය යුතු ය. අ. ා. 1.30ට පාර්ලිශම්න්තුශේ සාථා ර ි ශයෝග 8(5) ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ. ා. 5.30ට කථානායකතුමා ප්‍ර ානය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්න්තු කල් තටබිය යුතු ය."

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාංකා මුදු ක කලාපය ුරස දු ක න නිේ ඩයමන් ස හ ්ක් නප්‍ර න පාල් යන වනෞකා අනුරරු පිළිබඳව කරුු ව ොයා බලා අවශයීය‍

නිාව ශයීය දිරිපපත් කිරීම ඳහා වන

විවශයීය ෂ කාසක වාව இலங்லகக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயைன்ட் ைற்றும் எக்ஸ்பிரஸ் வபர்ள் ஆகிய

கப்பல்களின் விபத்துகள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து வதலவயொன விதப்புலரகலளச்

ெைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND X-PRESS PEARL VESSELS IN THE

MARITIME ZONE OF SRI LANKA

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මා පහත සඳහන් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ සාථා ර ි ශයෝග 101 හි විධිවිධාන ල සහ 2023 මටයි 12 දින සහ 2023 ජුි 0 දින පාර්ලිශම්න්තු විිදන් සම්මත කරන ලද ශයෝජනා ල කුම්ෂ සඳහන් තිබුට ද, ශ්‍රී ලංකා මුහුු කලාපය තු ිදු ූ ි ේ ඩයමන්ඩ් සහ එ්ෂසාප්‍රසා පර්ල් යන ශනෞකා අනතුරු පිිබරඳ කරුණු ශසොයාරලා අ ය ි ර්ශී ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා න පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා , කථානායක රයා විිදන් පත්කරනු ලරන සාමාජික මන්ත්‍රී රයන් විිදතුන් ශදශනකුශගන් (23) සමන්විත විය යුතු ය."

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

නැඟී දුටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ගරු ස ානායකතුමා විිදන් නයාය ප්‍රශේ සඳහන් තුන් ටි ශයෝජනා ඉදිරිපත් ක ා.

තුන් ටි ශයෝජනාශේ තිශරන්ශන්, මටති රට ශකොමිසශම් ක්‍රියාකාරිත් ය පිිබරඳ,-

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නටහට, ඒක ශනොශ යි ඒ ඉදිරිපත් කශ ේ. ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඒක ශනොශ යි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) තුන් ටි ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ා කියලා ස ානායකතුමා කිේ ා ශන්.

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නටහට. ඔරතුමා ඔය කියන ශයෝජනා තිශරන්ශන් නයාය ප්‍රශේ ඟ ඟ පිටුශේ දිනට ි යමිත කටයුි තු යටශත්.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ, ත ම අපි එතටනට ගිශේ නටහට, ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ශයෝජනා අංක 4, ගරු ස ානායකතුමා.

සජය විදුන් ප්‍රකාශයීයය පත් කස ූලල‍ බාංවකොවලොත්වාවය වහ ුර පරීක්ෂා කස

පාාලිවම්න්ුරව වාාත්ා කිරීම ත්, ඒ පිළිබඳව දුය වයෝජනා හා නිාව ශයීය දිරිපපත් කිරීම ත් වන විවශයීය ෂ කාසක වාව

அரெொங்கத்தினொல் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட

நிதி வங்குவரொத்து நிலலக்கொன

கொரணங்கலள ஆரொய்ந்து

பொரொளுைன்றத்திற்கு அறிக்லகயிடுவதற்கும் அது ததொடர்பில்

தைது முன்தைொழிவுகலளயும் விதப்புலரகலளயும் ெைர்ப்பிப்பதற்குைொன

ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE CAUSES

FOR FINANCIAL BANKRUPTCY DECLARED BY

THE GOVERNMENT AND TO REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND

RECOMMENDATIONS IN THIS REGARD

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මා පහත සඳහන් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ සාථා ර ි ශයෝග 101 හි විධිවිධාන ල සහ 2023 ජන ාරි 1 දින සහ 2023 ජුි මස 20 දින පාර්ලිශම්න්තු විිදන්

2125 2126

2023 ජූලි 18

සම්මත කරන ලද ශයෝජනා ල කුම්ෂ සඳහන් තිබුට ද, රජය විිදන් ප්‍රකා යට පත් ක ූලලය රංශකොශලොත් ා යට ශහේතු පරී්ෂෂ්ඨා කර පාර්ලිශම්න්තු ට ාර්තා කිරීමටත්, ඒ පිිබරඳ ිදය ශයෝජනා හා ි ර්ශී ඉදිරිපත් කිරීමටත් න පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා , කථානායක රයා විිදන් පත්කරනු ලරන සාමාජික මන්ත්‍රී රයන් දහහත් (19) ශදශනකුශගන් සමන්විත විය යුතු ය." ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිිපඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අපි විරුීධයි. ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එම කාරක ස ාශේ සාමාජික මන්ත්‍රී රයන් ගටන 19 ද්ෂ ා ටඩි කරන්න කියලායි ශයෝජනා කර තිශරන්ශන්. ඔරතුමා ශයෝජනාශේ අ සාන ශකොටස කිය න්නශකෝ. රජය විිදන් ප්‍රකා යට පත් ක ූලලය රංශකොශලොත් ා යට ශහේතු පරී්ෂෂ්ඨා කර පාර්ලිශම්න්තු ට ාර්තා කිරීමටත්, ඒ පිිබරඳ ිදය ශයෝජනා හා ි ර්ශී ඉදිරිපත් කිරීමටත් න විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ාශේ සාමාජික මන්ත්‍රී රයන් සංඛ්‍යා 19 ද්ෂ ා ටඩි කරන්න කියලායි ශයෝජනා කර තිශරන්ශන්.

ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ල්ෂෂ්ඨාමන් කිරිතල්ල මන්ත්‍රීතුමි , ඔරතුමන්ලාමයි ශමය ශයෝජනා කශ ේ.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිිපඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඒ ශයෝජනා - ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නටහට. රජය විිදන් ප්‍රකා යට පත් ක ූලලය රංශකොශලොත් ා යට ශහේතු පරී්ෂෂ්ඨා කර පාර්ලිශම්න්තු ට ාර්තා කිරීමටත්, ඒ පිිබරඳ ිදය ශයෝජනා හා ි ර්ශී ඉදිරිපත් කිරීමටත් න විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ාශේ සාමාජික මන්ත්‍රී රයන් සංඛ්‍යා 19 ද්ෂ ා ටඩි කිරීම. ශම්ක නයාය ප්‍රශේ 5 ටි පිටුශේ 4 ටි ශයෝජනා . දටන් පත් කර තිශරන විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ාශේ සාමාජික මන්ත්‍රී රයන් සංඛ්‍යා ටඩි කරන්න කියලායි ශම් ශයෝජනාශේ තිශරන්ශන්.

ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ල්ෂෂ්ඨාමන් කිරිතල්ල මන්ත්‍රීතුමි , ශම් එදා ඔරතුමන්ලා ඉල්ල කාරටා .

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

වපෞ ගලික මන්ත්‍රීන්වප පනත් වකටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

විවශයීය ෂ වවසඳ වාණ්ඩ බ ක ( ාංවශයීයෝධාන) පනත්

වකටුම්පත් விவெட வியொபொரப்பண்ட அறவீடு (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் SPECIAL COMMODITY LEVY (AMENDMENT) BILL

ගරු දසාන් වික්‍රමසත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මා පහත සඳහන් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ා:

"2009 අංක 48 දරන විශ ේෂ්ඨ ශ ඳ ාණ්ඩ රු පනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා ූ පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අ සර දිය යුතු ය."

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම අද විශ ේෂ්ඨ ශ ශ ඳ ාණ්ඩ රු පනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා ූ පනත් ශකටුම්පත්ෂ ඉදිරිපත් කරන ා. මුදල් තමතිතුමාට රලතල තිශරන ා ශම් විශ ේෂ්ඨ ශ ශ ඳ ාණ්ඩ සම්රන්ධශයන් න රු එතුමාට කටමටති විධියට අක් ටඩි කරන්න. අපි දන්න ා, ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථාශේ 148 න ය සාථා යටශත් පාර්ලිශම්න්තු ට තමයි ඒ රලතල තිබිය යුත්ශත් කියලා. මීට ශපර සීි රු ංචා ්ෂ ිදු වුටා. විගටකාධිපති රයා කිේ ා, ඒ ි සා රුපියල් බිලියන 16්ෂ විතර රටට අහිමි වුටා කියලා. ඒ අවුරුීශී ශදසටම්රර් මාසය න විට රුපියල් බිලියන 5 ්ෂ අහිමි වුටාය කිේ ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශමය ජාතික ඖෂ්ඨධ ි යාමන අධිකාරිය්ෂ - NMRA එක - තිබියී අපි ශසෞඛ්‍ය තමතිතුමාට ශරශහත් ශහේත් ශගශනන්න අ සර ශදන ා ාශේ ටඩ්ෂ. ශමහි අක් පාක් ගටන ශනොශ යි මම කථා කරන්ශන්. මම කථා කරන්ශන් රලතල ගටන. ඒ ාශේම මුදල් තමතිතුමාට ශම් සම්රන්ධ ති ශයන් තීරට ගටනීමට හටකි වීම නටති කරන්න ඕනෑ. ත්කම් රටරකම් ප්‍රකා ඉදිරිපත් කිරීම සම්රන්ධ කාරටය ගටන මම ශපෞීගලික මන්ත්‍රී ශයෝජනා ්ෂ ඉදිරිපත් ක ා, ඒ ා ප්‍රිදීධ කරන්න කියලා. ඒක දූෂ්ඨට විශරෝධී පනත් ශකටුම්පතට එකතු කර තිශරන ා. කරුටාකර ශම් සතිශේ ඒ පනත් ශකටුම්පතට ාන්දය ශදන්න කියලාත් මම ඉල්ීමම්ෂ කරන ා. අගය එකතු කිරීශම් රීදත් ශම් ාශේමයි; SCL එක ාශේමයි. ඒකත් මුදල් තමතිතුමා විතර්ෂ ශනොශ යි, පාර්ලිශම්න්තුශේත් අනුමත කරන්න ඕනෑ. ශම් රීද ශ නසා කරලා අවුරුීදකට පසාශසේ පාර්ලිශම්න්තු ට ශගනටල්ලා, පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමත කශ ේ නටත්නම් ඒ අවුරුීදම ලංගුයි කියලා තමයි පනශත් තිශරන්ශන්. ඒ තත්ත් ය නටති කරන්න ඕනෑ. මම ගරු ස ානායකතුමාශගන් ඉල්ීමම්ෂ කරන්න කටමටතියි. ගරු ස ානායකතුමි , ශම්ක ශපෞීගලික මන්ත්‍රී ශයෝජනා ්ෂ හටටියට ශනොශ යි, ඔරතුමාශේ ශයෝජනා ්ෂ හටටියට ශගනා ත් කම්ෂ නටහට. කරුටාකර ශම් ක යුතු ශ නස කරන්න. නටත්නම් දූෂ්ඨටය අ ම කරන්න ක්‍රම සහ විධි නටහට. ඒ ි සා තමයි මම ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ශන්. සාතුතියි.

ගරු වහ ෂා විත්ානවප මහත්ා (ைொண்புைிகு வஹெொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) විදුන් නථිස කසන ලදී ஆவைொதித்தொர். Seconded.

2127 2128

පාර්ලිශම්න්තු

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන් වා ම්මත් විය. පනත් වකටුම්පත් ඊ අනුකූලව පසමුවන වස කියවන ලිරන්, ්ය මුද්‍රණය කිරීම නිවයෝග කසන ලදී.

වාාත්ා කිරීම ඳහා 52(6) වන නථාවස නිවයෝගය ය වත් පනත් වකටුම්පත් මුදල්, ආාථික නථා උකසණ හ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍ුරමා වවත් පවසන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிலலக்கட்டலள இல. 52(6)இன்படி நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் வதெியக் தகொள்லககள் அலைச்ெருக்கு அறிக்லக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies for report.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රධාන ටඩ කටයුතු.

නයාය ප්‍රශේ විෂ්ඨය අංක 1 සහ 2 ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ස ානායකතුමා.

වාගු ආඥාපනත්: වයෝජනා ම්මත්ය

சுங்கக் கட்டலளச் ெட்டம்: தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION

[අ. ා. 12.26 ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, සා ශී කටයුතු, ප ාත් ස ා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශ නුශ න් මා පහත සඳහන් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ා:

"ශර්ගු ආසා පනශත් (235 අධිකාරය) 10 ගන්තිය යටශත් ආනයන තීරු රු සම්රන්ධශයන් 2023.09.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ශයෝජනා සම්මතය අනුමත ක යුතු ය.

(2023 මාර්තු 28 දිනටති අංක 2325/09 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගටසට් ප්‍රය)

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිය දන් ා තිශේ.)"

ඟට අමතර අද දින නයාය ප්‍රශේ විෂ්ඨය අංක 2 දරන ශයෝජනා ද මම ඉදිරිපත් කරන ා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රංජිත් ිදයඹලාපිටිය රාජය අමාතයතුමා.

[අ. ා. 12.29 ගරු සාංජිත් දුයඹලාපිටිය මහත්ා (මුදල් සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ප්‍රථමශයන්ම 1 62 අංක 1 දරන ආදායම් සංර්ෂෂ්ඨට පනත යටශත් ි කුත් කරන ලද 2325/09 දරන ගටසට් ි ශේදනශේ ප ක ශර්ගු ආසාපනත යටශත් ශයෝජනා සම්මතය අද ශමම ගරු ස ාශේ අනුමටතියට ඉදිරිපත් කර තිශරන ා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම 2023 අය ටශයහි 34.6 ශයෝජනා ප්‍රකාර , 2023 සශර් ිදට ක්‍රියාත්මක න පරිීශදන් පිිබශ ිබන් ාර්ෂික ාරික තුන්ෂ හා ාර්ෂික ාරික පහ්ෂ ශලස අදියර ශයන් ඉ ත් ක යුතු ශසසා රීද හා රාය හා ගු න් ශතොටුප සං ර්ධන රීද, එශසේ ඉ ත් කිරීශමන් රාජය ආදායම් ශකශරහි තති න රලපෑම් අ ම කිරීශම් අරමුණින් ශර්ගු ආනයන තීරු රීදට අදා කාණ්ඩ තුන්ෂ යටශත් ප තින තීරු රු ුහශේ , ිදයයට 0, ිදයයට 10 සහ ිදයයට 15 ශයන් ක්‍රියාත්මක ූ තීරු රු ුහය, ිදයයට 0, ිදයයට 15 හා ිදයයට 20 ශයන් සංශ ෝධනය කිරීමට අ ය වුටා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , විශ ේෂ්ඨශයන්ම විශීය ය ශ ශ ඳාම ඩාත් සරල කිරීම සඳහා ශමශත්ෂ තිබුණු රාය හා ගු න් ශතොටුප සං ර්ධන රීද හා ශසසා රීද ක්‍රමානුකූලතල ඉ ත් කිරීශම් ශයෝජනා ්ෂ අය ටය ශයෝජනා තු තිබුටා. අපි ඒක ක්‍රියාත්මක කරන ා. නමුත්, විශී ශ ශ ඳාම ුවල් ශ ලා අපි රලාශපොශරොත්තු න ආදායශම් ුවල්වීම ඒ පසරිය තුිබන් ලටශරන ශත්ෂ, අශක ආදායම ආ රටය කර ගටනීමට ශසසා රීද හා රාය හා ගු න් ශතොටුප සං ර්ධන රීද ඉ ත් ක ත්, තීරු රීද තුිබන් ඒ අහිමි න ආදායම ලරා ගටනීමට රලාශපොශරිාත්තු ශ න ා. ඒ සඳහා ූ ශයෝජනා සම්මතය තමයි අද අපි පාර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගන්න රලාශපොශරොත්තු ශ න්ශන්.

තීරු රීශදන් ි දහසා ති ාණ්ඩ සංශයෝජිත ර්ගීකරට සංශ්ෂතාංක 4,525 ඒ අනු 3,922්ෂ ශ න ා. ිදයයට 10 තිබුණු ශර්ගු ආනයන තීරු රීද ිදයයට 15්ෂ ශ න ා. සංශයෝජිත ර්ගීකරට සංශ්ෂතාංක 4 3 ඒ අනු 526්ෂ ශ න ා. ිදයයට 15 තිබුණු ශර්ගු ආනයන තීරු රීද ිදයයට 20 ශ න ා. සංශයෝජිත ර්ගීකරට සංශ්ෂතාංක 2,648 ශයන් තිබුණු එක 2,643්ෂ ශ න ා. ඒ ආකාරශයන් අශක තිබුණු HS Codes 8,155 යම් කිිද ශ නසකට ාජන ශ න ා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ තුිබන් ිදු ශ න්ශන්, අපි අක් ක රාජය ආදායම ශම් තීරු රීද තුිබන් නට ත එකතු කර ගටනීමයි; රාජය ආදායම අක්වීම ග පා ගටනීමට අක් ක රාජය ආදායම තීරු රීද තුිබන් නට ත එකතු කර ගටනීමයි.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අද ඉදිරිපත් කර ඟ ඟ කාරටා තමයි, අංක 1 6 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන පාලන පනත යටශත් ශරගුලාිද; 2335/26 හා 2023 ජුි මාසශේ 0 ටි දිනටති අති විශ ේෂ්ඨ ගටසට් ප්‍රශේ ප ක ශරගුලාිද. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඔරතුමා දන්න ා අපි ඒශකන් රලාශපොශරොත්තු වුශණ් කුම්ෂද කියා. අශක රශට් තිබුණු විි මය ප්‍ර ානයට මුහුටී ම සඳහා අපි ආනයන ාණ්ඩ රාියය්ෂ රින් ර නට ටත්ූ ා, අ යතා පරිදි ි දහසා ක ා. 2020 අශප්‍රේල් 16 ටි දා අපි සංශයෝජිත ර්ගීකරට සංශ්ෂතාංක 94 ්ෂ තා කාලික නට ටත්ූ ා. 2020 මටයි 22 ටි දා 464්ෂ න ත් ලා, රශට් අ යතා , ි ෂ්ඨාපාදනශේ අ යතා හා කෘෂිකර්මශේ අ යතා

2129 2130

[ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මහතා

2023 ජූලි 18

යන ිදයල්ල සලකා රලා ඒ ර්ෂ්ඨශේ ම 139්ෂ නට ත ි දහසා ක ා. 2020 ජුි 30 ටි දා නට ත 20්ෂ න ත් ලා, ඒ ර්ෂ්ඨශේ ම 18්ෂ ි දහසා ක ා. 2020 ජූලි 16 ටි දා 254්ෂ නට ත ි දහසා ක ා. 2020 සටකතටම්රර් 15 ටි දා 16්ෂ ි දහසා ක ා. 2020 ඔ්ෂශතෝරර් 1 ටි දා 90්ෂ ි දහසා ක ා. 2020 ශදසටම්රර් 24 ටි දා 8 ්ෂ ි දහසා ක ා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , රශට් විවිධාකාර අ යතා සලකා රලා තමයි එශසේ කශ ේ.

2022 ජන ාරි 11 ටි දා 2්ෂ ි දහසා ක ා. 2022 අශගෝසාතු 23 ටි දා 2්ෂ ි දහසා ක ා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , නට තත් 2022 අශගෝසාතු 23 ටි දා සංශයෝජිත ර්ගීකරට සංශ්ෂතාංක 1,464ක ාණ්ඩ ආනයනය නට ටත්ූ ා. ඉන්පුග , 2022 ශදසටම්රර් 1 ටි දා ්ෂ ි දහසා ක ා. 2023 ර්ෂ්ඨයට ආ ාට පසාශසේ ජන ාරි 01 ටි දා 1්ෂ, ශපරර ාරි 22 ටි දා 2්ෂ ශයන් ආනයනය තහනම් ක ාණ්ඩ සඳහා ි දහසා කිරීම් අපි ලරා ු න්නා.

ඉන් පුග , අ සාන ශයන් 2023 ජුි 0 ටි දා සංශයෝජිත ර්ගීකරට සංශ්ෂතාංක 286ක ාණ්ඩ ආනයන තහනශමන් ි දහසා කිරීම සඳහා ගටසට් ප්‍රය මඟින් ප්‍රකා යට පත් ක ා. ඒ සංශයෝජිත ර්ගීකරට සංශ්ෂතාංක 286ක ාණ්ඩ ි දහසා කිරීම සම්රන්ධශයන් තමයි අද අනුමටතිය ගන්න ඉදිරිපත් කරලා තිශරන්ශන්. ත ත් 30කට අදා ාණ්ඩ ආනයනය කිරීම් අපි න ත් ලා තිශරන ා. ඒ ා පිිබරඳ අපි ත ු රටත් සලකා රලමින් යන ා. ශම් අ සාථාශේ ශ්‍රී ලංකා මහ රටංකු , ශ නත් අදා අමාතයාං හා පාරිශ ෝගික ඉල්ීමම් සමඟ සංශයෝජිත ර්ගීකරට සංශ්ෂතාංක 300ක විතර ාණ්ඩ ආනයනය පිිබරඳ අපි නට ත සලකා රලා ශගන යන ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , 201 ර්ෂ්ඨය එ්ෂක 2022 ර්ෂ්ඨය සංසන්දනය කර රටුශ ොත්, ආර්ථිකය ශම් තටනට ශගන ආශේ ශකොශහොමද කියලා හුඟ්ෂ අය අහන ා. ශම් කියන ආනයන තහනම් තුිබන් ිදයයට 82ක පාලනය්ෂ අපි කරලා තිශරන ා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , 201 ර්ෂ්ඨය එ්ෂක රටුශ ොත් 201 ර්ෂ්ඨශේ තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 1, 50ක ටිනාකමින් යුතු ාණ්ඩ ආනයනය කරලා තිශරන ා. ඒක තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 1,6 8කින් අපි අක් කරලා තිශරන ා. රටට ඉතිරි මුදල රුපියල් මිලියන ලින් රටුශ ොත් 526,380්ෂ ශ න ා. රුපියල් ශකෝටි 52,638ක ආනයන තා කාලික නට ටත්වීම්ෂ අපි කරලා තිශරන ා. තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන ලින් රටුශ ොත් 1,6 8්ෂ ශ න ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම ටි පාලනය්ෂ තු තමයි, ශම ටි ටඩ පිිබශ ්ෂ තු තමයි අපි රුපියල යම්කිිද ආකාරයකට ්ෂතිමත් කරලා, රටට අතය ය ආනයන ුගලර කරලා, ශම් මහා ආරවුලට යම් ආකාරයක විසුණම්ෂ ශසොයන්න කටයුතු කශ ේ. අ සාන ශයන් ි දහසා ක -එ්ඡ.එසා. ශ්ෂත 286ට අදා - ාණ්ඩ ලටයිසාතු පිිබරඳ ශම් ගරු ස ා ට ඉදිරිපත් කරලා අනුමටතිය ගටනීම තමයි අද ද ශසේ ිදු න්ශන්.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , විශ ේෂ්ඨශයන් මම ශකටි ශේලා ්ෂ ගන්න රලාශපොශරොත්තු ශ න ා, ශම් දින ල කථා රහට ල්ෂ න කාරටය්ෂ ගටන කියන්න.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජය තමතිතුමා, කාලය සංශ ෝධනය කරලා තිශරන ා; මිි ත්තු 11්ෂ අක් ශ ලා තිශරන ා. ඔරතුමාට ත ත් මිි ත්තු 3ක ාශේ කාලය්ෂ තිශරන්ශන්.

ගරු සාංජිත් දුයඹලාපිටිය මහත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම ඉ්ෂමි න් කථා අ සන් කරන්නම්.

විශ ේෂ්ඨශයන් රාජය මුදල් අමාතය රයා හටටියට මම පුගගිය දා ගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් ක ා, රු පරිපාලනය ්ෂතිමත් කිරීම තුිබන් රාජය ආදායම ඉහ නටංවීම පිිබරඳ ශයෝජනා ලිය්ෂ. එය සාක්ඡාා ට රාියයකින් පුග ඉදිරිපත් ක ශයෝජනා ලිය්ෂ. ඔරතුමාත් දන්න ා, ද ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදිතයට සාශක්ෂෂ්ඨ ශලෝකශේ අක්ම රාජය ආදායම්ෂ ලට රට ර ට අශක රට පත් වුණු ර . එම ප්‍රමාටය, ද ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදිතයට සාශක්ෂෂ්ඨ ිදයයට 8.3්ෂ. නමුත් දටන් අපි යම් සාධනීය තටනකට තවිත් ඉන්න ා. ඒත් ත ත් ඉදිරියට එය ්ෂතිමත් කර ගටනීශම් අ යතා ්ෂ අපට තිශරන ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් අුත් ශයෝජනා ලිශයන් කිිදශසේත් අුත් රීද්ෂ පටනශ න්ශන් නටහට. සමහර මාධය ල ප ශ ලා තිශරන ා මම දට්ෂකා, අුත් රීද්ෂ හුණන් ා ශදන ා කියලා. එමඟින් අපි කිිදම අුත් රීද්ෂ පන න්ශන් නටහට. රජයට ශනොලටශරන දටනට ජා ාරම්කරු න් විිදන් ඩටහටගන්නා මුදල් ගටනයි අ ධානය ශයොමු ශ ලා තිශරන්ශන්. රජයට ශනොලටබී, ි ෂ්ඨාපාදකයාටත් ශනොලටබී, රශට් ජනතා ටත් ශනොලටබී ටරදි විධියට ජා ාරම්කරු න් සතු න රාජය ආදායම තමයි ශම් ශයෝජනා ලිශේ ිදයයට 95්ෂ තිශරන්ශන්. ඟට අමතර , විධිමත් කිරීම තුිබන් ත ත් ිදයයට 20්ෂ සහ දටනු ත් කිරීම් තුිබන් ිදයයට 5්ෂ ලරාගන්න අපි රලාශපො ශරොත්තු ශ න ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම ශම් අ සාථාශේ අශක ශර්ගු ි ලධාරින්ට සාතුති න්ත ශ න ා. කාලය්ෂ කිේ ා, ශර්ගු තයාග අරමුදලින් ිදයයට 90්ෂ ි ලධාරින්ට යන ා; රජයට යන්ශන් ිදයයට 30යි කියලා. අපට ුව න් වුටා ඒ ි ලධාරින් එ්ෂක කථා කරලා රජයට ලටශරන ශකොටස ිදයයට 50්ෂ කරන්න. තයාග අරමුදලට ිදයයට 45යි, ආපදා අරමුදලට ිදයයට 5යි. ඒ ාශේම ඔවුන්ට ලටශරන ිදයයට 45නුත් රු හටටියට ත ත් ිදයයට 30්ෂ අපි ගන්න ා. ඔවුන් එයට එකඟ ශ ලා තිශරන ා. ඒ කියන්ශන්, තයාග අරමුදශලන් රජයට ශමශත්ෂ ලටබු ශණ් ිදයයට 30යි, ශම් ශයෝජනා ලිශේ තිශරන අුත් එකඟතා අනු ිදයයට 90්ෂ රජයට ලටශරන ා. ිදයයට 30්ෂ තමයි අරමුදලට යන්ශන්. දටනු ත් කිරීම තුිබනුයි ශම්ක කශ ේ. ඉතින් ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අප රලාශපොශරොත්තු න්ශන් අුතින් රු පන න්න ශනො , රජයට ශනොලටබී ජා ාරම්කරු න් අතට යන මුදල් ලින්, ඒ ා විධිමත් කිරීම තුිබන්, දටනු ත් කිරීම තුිබන් ලටශරන මුදල් ලින් රජශේ ආදායම ටඩි කරගටනීමයි. ඒ ආකාරයට රජශේ ආදායම ටඩි කරගටනීශම් ඉල්ෂක ලට යෑශම් අ යතා අපට තිශරන ා.

ඟශේ ශීය ය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තු පටහටදිලි ප්‍රකා ය්ෂ කර තිබුටා, ඔවුන්ශේ රු ආදායම පුගගිය ර්ෂ්ඨයට සාශක්ෂෂ්ඨ ිදයයට 3කින් ටඩි ශ ලා තිශරන ා කියලා. ඔේ, ඒක තත්ත. ශපොු ශේ 2022 ජන ාරි ිදට මටයි ද්ෂ ා න රාජය ආදායම 2023 ජන ාරි ිදට මටයි ද්ෂ ා න ප්‍රමාටය සමඟ සසඳා රටුශ ොත්, එය ිදයයට 38.1කින් ටඩි ශ ලා තිශරන ා. ශීය ය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ රු ආදායම ිදයයට 3කින් ටඩි නශකොට අශනකුත් ආයතන ලට අදා අක් ටඩි වීම් එ්ෂක ආදායම ිදයයට 38.1්ෂ ටඩි කරගන්න අපට ුව න් ශ ලා තිශරන ා. හටරටයි, ඒ කාල සීමාශේ රාජය වියදම ිදයයට 49.8්ෂ ටඩි ශ ලා තිශරන ා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ඒ, ටය ශපොීම ශගවීම් ශ න්න

2131 2132

පාර්ලිශම්න්තු

ුව න්, නරා ර්තන ශගවීම් ශ න්න ුව න්, ශසෞඛ්‍යය සඳහා න ශගවීම් ශ න්න ුව න්, ුගරසාධන ශගවීම් ශ න්නත් ුව න්. ශම් ත්මන් අභිශයෝගය ජයගන්න නම් රාජය ආදායම යම් ු රකට -ත ත්- ්ෂතිමත් කරගන්න ඕනෑ, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ඒ ශ නුශ න් නට ත ශම් රශට් ජනතා මත රු රර පට න්න අපි කිිදශසේත් රලාශපොශරොත්තු න්ශන් නටහට. හටරටයි, දටනට ප තින ශම් නීති පීධතිය තු අපට ශනොලටශරන රාජය ආදායම්ෂ රු පදනම ුවල් කර ගටනීම තුිබන්, ංචා අ ම කිරීම තුිබන්, විි විද ා ය ටඩි කිරීම තුිබන් ලරා ගන්න අපි රලාශපොශරොත්තු ශ න ා. එහි ඉල්ෂක ශදක්ෂ තිශරන ා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . එක්ෂ තමයි, අපි ි ාචිත ඉල්ෂකයකට ගිහින් අපට ශනොලටශරන රාජය ආදායම ලරාශගන අශක රාජය ආදායම් ර්ධනයත් එ්ෂක ජනතා ට අ ය ප්‍රතිලා ලරා ී ම. අශනක තමයි, ශම් රශට් නීතයනුකූලතල රු ශග න්නා දටනට දරන රු රර අ ම කිරීම. අපි දන්න ා, ඔහුට යම් රු රර්ෂ තිශරන ර . එය යම්කිිද ආකාරයකට අක් කරන්න අ යයි. හටකි ප මුශ ි අ සාථාශේ ිදටම ඔවුන්ශේ රු රර ක්‍රමානුකූලතල අක් කර ශදන්න ඕනෑ. ඉහත කී අරමුට ඉටු කරගටනීම සඳහා ූ ශයෝජනා ලිය්ෂ තමයි ජනාධිපතිතුමාට අප ඉදිරිපත් කශ ේ. එතුමා ඒක අනුමත ක ා. ඒ කටයුත්ත අපි ශහට ද ශසේ ඉඳන්ම ආරම් කරන ා. ඒ අනු අපි එය ්ෂෂ්ඨණික, ශකටි කාීමන, මධය කාීමන සහ දිගු කාීමන ශයන් ක්‍රියාත්මක කරන ා.

අපට ඒක කරන්න ුව න් සාක්ඡාාශ න්, ශරගුලාිද ලින්, පනත් ශ නසා කිරීශමන් සහ 2024 අය ටය ශයෝජනා ලට එකතු කිරීශමන්. ශමන්න ශම් ආකාරයට අශක රශට් රාජය ආදායම ත ු රටත් ්ෂතිමත් කර ගටනීශම් කටයුත්ත ජනතා ට රර්ෂ තති ශනො න ආකාරයට කිරීමට තමයි අප ඒ ශයෝජනා ලිශයන් ශයෝජනා කර තිශරන්ශන්.

සාතුතියි. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට, ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මටතිතුමා. [අ. ා. 12.38 ගරු වහ ෂා විත්ානවප මහත්ා (ைொண்புைிகு வஹெொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , 1 62 අංක 1 දරන ආදායම් සංර්ෂෂ්ඨට පනත යටශත් ි කුත් කරන ලද ශයෝජනා සම්මතයට සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් න ශරගුලාිද අනුමටතිය පිණිස වි ාදයට ගටශනන ශම් ශ ලාශේ අශක මුදල් රාජය තමතිතුමා ප්‍රකා ක ා, එතුමන්ලාශේ අරමුට, ත ු රටත් ජනතා ට රු රර්ෂ ශනොපට ා, රු ංචි කයන්ශේ ග්‍රහටශයන් ශම් රට මුදා ශගන රාජය ආදායම ටඩි කර ගටනීමයි කියලා. ගරු රාජය තමතිතුමි , ඔරතුමා ඒ ප්‍රකා ය හරහා රශට් ජනතා තු යම් වි ා ාසය්ෂ ශගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරන ා. ඒක ටදගත්. නමුත් මෑත ඉතිහාසශේ රු ංචා ිදු වීම් රාියය්ෂ තිශරන ා. ඒ එක ිදීධිය්ෂ ශහෝ ශ නුශ න් කටයුතු කරන්න අද නකල් ප්‍රශේ ය්ෂ ත් අරශගන නටහට.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔරතුමාට විනාඩි 4ක කාලය්ෂ තිශරන්ශන්.

ගරු වහ ෂා විත්ානවප මහත්ා (ைொண்புைிகு வஹெொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , පුගගිය කාල සීමා තු ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු ශී පාලනසයන්ට ඕනෑ විධියට අ ාවිත ක ා. සමහර ටැසදි ශර්ගු ි ලධාරින්ශේ තඟ පිට දාන ා. රජශේ ි ලධාරින් තමන්ට ඕනෑ විධියට පාලනය කරන්න සමහර අමාතය රු උත්සාහ ක ා. එහි ප්‍රතිලලය්ෂ විධියට පුගගිය කාලශේ ුගශඛ්‍ෝපශ ෝගී ාහන හතරට පහට කඩලා -ශකොටසා කරලා- ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු ට ආ ා. තමති රුන්ශේ අ යතා හා අ සරය මත ඒ ා රට තතු ට එන ා. රට තතු ට ආ ාම ඒ ාට නීතයනුකූලතල ා යකුත් හටශදන ා කියලා අපි වි ා ාස කරන ා. ගරු රාජය තමතිතුමි , ඒ තුිබන් ශකොතරම් වි ාල රු ආදායම්ෂ ශම් රටට අහිමි ශ න ාද?

කටබිනට් මණ්ඩලශේ ාඩි ශ ලා ශම් ා කරන්න හයිය ශදන තමති රුන් ගටන ශසොයන්න ට පිටා හදන්ශන් නටතු සාමානය මනුසාසයාට නීතියත්, ශී පාලන නායකයන්ට හා රලධාරින්ට තමන්ට ඕනෑ විධියට ටඩ කටයුතු කර ගන්න අ ය ටපිටා ත් හදන ා. සීි ංචාශ න් රුපියල් බිලියන 16්ෂ පාක් වුටා කියලා විගටකාධිපති රයා කියන ා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අද න ශකොට ඒ පාක් ගටන චනය්ෂ ත් කථා කරන්ශන් නටතු එතුමා මුදල් රාජය තමති රයා විධියට ප්‍රකා ය්ෂ කරන ා, මින් ඉදිරියට ංචි කයන්ට රු ආදායම අහිමි කරන්න ශදන්ශන් නටහට කියලා. සීි රු ංචා , ුගු ලූනු ංචා ආදි ශයන් මෑත කාලය තු ංචා රාියය්ෂ ිදු වුටා. ඒ ාශයන් වුණු පාක් නතර කරන්න ුව න් වුටා නම්, ශම් රශට් මිි ුගන්ට රු ටඩි කරන්න අ ය න්ශන් නටහට කියන කාරටය විශ ේෂ්ඨශයන් කියන්න ඕනෑ.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අද ශකෝඡචර ශී ල් කිේ ත් ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු ට ි යමිත පරිදි රු අය කර ගටනීමට අ ය ටපිටා හදලා තිශරන ාද? ශගෝධා ය රාජප්ෂෂ්ඨ මහත්මයා උත්සාහ ක ා, ශම් රශට් ප්‍රධාන ශයන් රු ලටශරන ආයතන -ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු , ුගරාරු ශදපාර්ත ශම්න්තු , ශීය ය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තු - ඩිජිටල්කරටය කරලා ශම් රට ි ිද මඟට ගන්න. අපි දට්ෂකා, එතුමා ආ ගමන් DMT එකට ගිහිල්ලා ශසොයා රටු ා. එතුමාට එතටි න් එහාට ශකොශහේට ත් යන්න ුව න් වුටාද කියලා මම දන්ශන් නටහට. ශම් අය නට ත තා ්ෂ කරන්ශන් ශම් රශට් ජනතා ට ශරොරු රලාශපොශරොත්තු ශදන එකයි. ශරො රු රලාශපොශරොත්තු ී ලා ශම් ප්‍ර ාන ලට උත්තර ශහොයන්න රටහට. ඒ ි සා, ශම්කට ි ිද ක්‍රමශේදය්ෂ හදන්න ඕනෑ කියලා අපි කියන ා.

පනත් ශකටුම්පත්ෂ ඉදිරිපත් කරන ද සට පාර්ලිශම්න්තුශේ ඒ ගටන කථා කරන ා. එශහම කථා කරලා එිබයට යනශකොට උත්තරය්ෂ නටහට. ඒ ි සා අපි මුදල් රාජය තමතිතුමන්ලා ශදශදනාශගන් සහ මුදල් අමාතය රයා විධියට ජනාධිපති රයාශගනුත් ඉල්ීමම්ෂ කරන ා, කරුටාකරලා ශම් ආයතන සම්රන්ධශයන් විි විද ශපශනන ආකාරශේ ටඩ පිිබශ ්ෂ හදන්න. ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු තු ංචා කරන ි ලධාරින් ඉන්න ා කියලා කියන ා. ඒ ාශේම ි යම රු ප්‍රතිපත්තිය්ෂ තු ශම් රටට රක් ආනයනය කරන්න, අපනයනය කරන්න ුව න් ටපිටා ්ෂ හදන්න කටමති, ශම් රටට ආදරය කරන අ ංක ි ලධාරින් වි ාල ප්‍රමාටයකුත් ශම් ආයතනශේ ඉන්න ා.

පුගගිය ද සා ල කරුංකා ප්‍රතිඅපනයනය ක ර ඔරතුමා දන්න ා. කරුංකා ප්‍රතිඅපනයනය කිරීමට ගකියන්න ඕනෑ තමති රයා ශමතටන උත්තර ශදන්ශන් නටහට. තමන්ශේ ගකීම පටහටර හරින ා. එතටි න් ප්‍ර ානය ඉ රයි. ඒ ප්‍ර ානය නට තත් මාධය ඉසාසරහාට ගිහිල්ලා කථා කරන ා. ඟශේ කෘෂිකර්ම

2133 2134

[ගරු රංජිත් ිදයඹලාපිටිය මහතා

2023 ජූලි 18

තමතිතුමා කියන ා අපි දට්ෂකා, "ශපොශහොර පිිබරඳ මහ වි ාල ප්‍ර ානය්ෂ තති වුටා, චීන ශපොශහොර නට පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ තති වුටා. නමුත් අපට කවුරු ත් ආර්ෂෂ්ඨා කරන්න ඕනෑ නටහට" කියලා. හටරටයි, ෂින්ද්‍ර රාජප්ෂෂ්ඨ රාජය තමතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තු ස ා ගර් ශේ පිටුපස ශකිබශේ ාඩි ශ ලා ිදටින ශ ලා ට මහින්ද අමරවීර තමතිතුමා කට ශහොල්ලන්ශන් නටහට. එතුමා නටති තටන මාධය ඉසාසරහාට ගිහින් කියන ා, "අපිට කවුරු ත් ආර්ෂෂ්ඨා කරන්න ඕනෑ නටහට. ශම් රශට් ජනතා ශ නුශ න් අපි ඒ ටශඩ් කරන ා" කියලා. අපි කියන ා, කටබිනට් තමති රශය්ෂ වුටාම ශකොන්ද ශකලින් තියාශගන කථා කරන්න ුව න් ශ න්න ඕනෑ කියලා. කටබිනට් තමති රශය්ෂ වුටාම තමන්ශේ විෂ්ඨයට අදා කවුරු ශහෝ ටැසදි කරලා තිශරන ා නම්, තනතුර ශනොරලා ඒ ටැසීද සම්රන්ධශයන් කටයුතු කරන ා කියන එක ශකිබන් කියන්න ුව න් ශ න්න ඕනෑ. නමුත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ එක්ෂ කියන ා, එිබයට ගිහිල්ලා ත එක්ෂ කියන ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශමතටි න් එහාට යන්න නම් ශම් රශට් නීතිශේ ආධිපතය කියන සංකල්පය ශත්රුම් අරශගන, අක්ම තරමින් ඒකට ටිනාකම්ෂ ශදන මිි සාුග ටික්ෂ ි ර්මාටය ශ න්න ඕනෑ. ශමොකද, ශලොකු මිි හාට ශ නම නීතිය්ෂ තිශරන ා, ශපොඩි මිි හාට ශ නම නීතිය්ෂ තිශරන ා. හටම ශ ලාශේම අහිංසක මිි සාුග හිර කරලා රු ටික අරශගන ශම් රට ු න ා. අද ශර්ගු ආසාපනත යටශත් ශයෝජනා සම්මතය සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශරගුලාිදය අනුමත කරලා රු මුදල් එකතු කර ගන්න උත්සාහය්ෂ ගත්තාට, ශම් රට හිරශ ලා තිශරන තටි න් එහාට යන්න නම් ප්‍රතිපත්තිමය ශයන් ඉදිරියට යන්නට ශ න ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් රශට් ජනතා ශම් ශ නශකොට ශහම්රත් ශ ලා ඉන්ශන්. රට ශහම්රත් කරන ශී පාලන අ්ඡචාරු ්ෂ තිශරන ශ ලා ්ෂ ශම්. ශම් ශී පාලන අ්ඡචාරු තු ශහට ශ නශකොට ිදු ශ න ශී ගටන රලන්න, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ශපොු ජන ශපරමුශණ් ආණ්ක් එපා කියන ා. ඟට පසාශසේ විප්ෂෂ්ඨයට එන ා. නට තත් ජනාධිපතිතුමාට එකතු ශ න ා කියන්ශන්, ආපහු සටරය්ෂ ශපොු ජන ශපරමුශණ් ාඩි ශ න එකමයි. ඒ ි සා ශම් විකෘතියත් එ්ෂක ශම් රටට ඉදිරියට යන්න රටහට. අපි ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ීමම්ෂ කරන ා. ශම්ක ත තදශගන ගිහිල්ලා ශම් රශට් මිි සාුග අමාරුශේ දමන්න එපා. ශම් රශට් මිි ුගන්ට ත ු රටත් අසාධාරට කටයුතු ිදු ශනොකර, ශම් රටට පිරිිදු පාලනය්ෂ අරශගන එන්න ජනතා ට අ සාථා උදාකරලා ශදන්න කියලා අපි ඉල්ලා ිදටින ා.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට, ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් රණ්ඩාර මටතිතුමා. ඔරතුමාට මිි ත්තු හතක කාලය්ෂ තිශරන ා.

[අ. ා. 12.44

ගරු (මහාචාාය) සාංජිත් බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு (வபரொெிொியர்) ரஞ்ெித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අද දින ඉතා ටදගත් ශයෝජනා ශදක්ෂ පිිබරඳ යි වි ාද කරන්ශන්. අශක මුදල් රාජය අමාතය ගරු රංජිත් ිදයඹලාපිටිය මටතිතුමා, ශර්ගු ආසාපනත යටශත් ශයෝජනා සම්මතය සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශරගුලාිද පිිබරඳ ී ර් සං ාදයකට සම්රන්ධ වුටා. ඒ ාශේම ශම් සාක්ඡාාශේී ඟට අදා ශනො න කාරටා විප්ෂෂ්ඨය පටත්ශතන් ඉදිරිපත් ශ න ා අපි දට්ෂකා. ගරු ි ශයෝජය

කථානායකතුමි , ශම් ශයෝජනා ශදක එකිශනකට සම්රන්ධ ආයතන ශදකකට අදා යි. රජශේ ආදායමට වි ාල දායකත් ය්ෂ ලරා ශදන්න ුව න් ආයතන ශදක්ෂ පිිබරඳ යි ශම් වි ාදය ිදීධ ශකශරන්ශන්. සම්ප්‍රදාය්ෂ විධියට ශම ටි සංශ ෝධන කලින් කලට ශම් පාර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් ශ ලා තිශරන ා.

නමුත් අ ාසනා කට ශම් ශයෝජනා පිිබරඳ ශකශරන වි ාද මගින් එම පනත් ල සංශ ෝධන හා සම්රන්ධ කාරටා ඉසාමතු ශ ලා නටහට. ඒ විතර්ෂ ශනොශ යි. සමහර අ සාථා ල ශම ටි වි ාද මගින් ඉදිරිපත් කරන කාරටා පිිබරඳ ප්‍රමාට ත් අ ධානය්ෂ මාධය සහ ශ නත් ආකාරයන් ලට ලටශරන්ශන්ත් නටහට. ඒ ි සා පාර්ලිශම්න්තු කථා සාක ්ෂ ර ට පත් ශ ලා තිශරන ා කියා මහ ජනතා විවිධ මටිදවිලි, ශචෝදනා නඟන ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , පුගගිය ශසනුගරාදා මහනු ර පට ති වි ෘත පාර්ලිශම්න්තු සටිදයකට අශක ගරු මයන්ත දිසානායක මටතිතුමා මටත් ආරාධනා කර තිබුටා. ඒ ාශේම අශක පාර්ලිශම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලශේ වි ාල පිරිසකුත් ඒ කටයුත්තට සහ ාගි වුටා. එ්ෂතරා සං ාදයකී මට තරුට තුන් ශදශදශනකුත්, තරුට දියණියන් ශදශදශනකුත් ප්‍ර ාන හතර්ෂ ශයොමු ක ා. ඉන් ප මු න ප්‍ර ානය හටටියට ශයොමු කශ ේ, පාර්ලිශම්න්තු ට ශතෝරා පත් ශ න මහජන ි ශයෝජිතයන්ශේ අධයාපන ුගු ුගකම්, යස ටි කාරටායි. ශද න ප්‍ර ානය හටටියට ශයොමු කශ ේ, තරුට අයට පාර්ලිශම්න්තු ට පිවිසීමට තිශරන ඉඩකඩ පිිබරඳ යි. තුන් න ප්‍ර ානය විධියට පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී රුන්ශේ ත්කම් සහ රටරකම් පිිබරඳ ත්, හතර න ප්‍ර ානය විධියට තමන් පත් ක මන්ත්‍රී රශයකු තමන්ශේ ගකීම ඉෂ්ඨාට කරන්ශන් නටත්නම් ඒ අය ආපුග කටඳ න්න ාන්ද දායකයාට ුව න්ද කියන කාරටයත් ශයොමු ක ා. අශක පාර්ලිශම්න්තු මහ ශල්කම්තුමියත්, එයට සහ ාගී ශ ්ඡච පිරිසත් ශම් සම්රන්ධශයන් සා්ෂෂි දරන ා තති කියා මම වි ා ාස කරන ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මා ු න් පිිබතුරු ලින් ඒ දරු න් සෑහීමකට පත් වුශණ් නටති ර මා දට්ෂකා. සමහර විට ඉන් සෑහීමකට පත් ශ න්නත් තති. නමුත් එක කාරටය්ෂ මට ඒ අ සාථාශේී පටහටදිලි වුටා. ඒ තමයි පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්්‍ර ාදය පිිබරඳ අශක තරුට දරු න්ට ප්‍රමාට ත් අ ශරෝධය්ෂ නටහට කියන එක. විශ ේෂ්ඨශයන් අරග ය මඟින් ජනගත ක ු ර්මත සාථා ර ශලස ඔවුන් තමන්ශේ හිත් සහ හිසා තු ග්‍රහටය කරශගන තිශරන ා. ශී පාලන ශේදිකාශේ ජන්‍රිය මාතෘකා විධියට එ ටි කාරටා පිිබරඳ අපි කථා ක ත්, අශක රට තු ශම් ශ නශකොට ඉතා කනගාටුදායක තත්ත් ය්ෂ තති ශ මින් ප තින ා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

ඒකට ශහේතු ශමයයි. මශේ පටහටදිලි කිරීශම් ී ප්‍රජාතන්්‍ර ාදය ක්‍රියා ට නටංවීශම් ූලලික ගකීම ාන්ද දායකයාට පට ශරන ාද කියන කාරටය ත් ශම් දරු න් පිිබගන්න කටමති වුශණ් නටහට. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , යස, ආගම, ජාතිය, අධයාපනය ටි ුගු ුගකම් මත ශකශනකුට ශ නසාශකොට සලකන්න රටහට කියන අශක ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථා තු අඩංගු ූලලික කාරටා පිිබරඳ ත් ශම් දරු න් දටනු ත් ශ ලා හිටිශේ නටහට. මශේ අ ශරෝධශේ හටටියට ශමය ඉතා රරපත ශලස මාන අයිති ාිදකම් උල්ලං නය කිරීම්ෂ. ශකශනකු තමන්ශේ යස, අධයාපන ුගු ුගකම සම්රන්ධශයන් පටත්තකට කරලා තියන ා නම්, එය රටරෑරුම් තත්ත් ය්ෂ. ශලෝකශේ ශකොශහේ ත් ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථා කට එ ටි කරුණු අන්තර්ගත ශ ලා තිශරන ාද කියා මම නම් දන්ශන් නටහට. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඒ ි සා අශක රශට් තරුට පිරිසා ැසඩිකල් යටයි ශයෝජනා කරන සමහර කාරටා ශම් රශට් පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්්‍ර ාදය සම්රන්ධශයන් රරපත අනතුරු තඟවීම්ෂ කරන ාය කියන එක අපි මත්ෂ කරන්නට ඕනෑ.

2135 2136

පාර්ලිශම්න්තු

යම් ර ටිදශයකුට තමන් භු්ෂති විිලන අයිති ාිදකම් ත ත් ර ටිදශයකුට අහිමි කිරීශම් හටකියා ්ෂ නටහට. රශට් ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථා තු ශම් පිිබරඳ ඉතා මටනවින් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිශරන ා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම වි ා ාස කරන ා, ප්‍රජාතන්්‍ර ාදය, රහු ප්ෂෂ්ඨ ක්‍රමය, මාන අයිති ාිදකම් පිිබරඳ අශක දරු න් ප්‍රමාට ත් ආකාරයට කඩිනමින් දටනු ත් ක යුතුයි කියලා. ඒ ාශේම ශම් පාර්ලිශම්න්තු තු සං ාදයට ගටශනන ශම ටි අට පනත් පිිබරඳ මීට ඩා ුවල් සාක්ඡාා ්ෂ අපි ක යුතු ශ න ා, ශම් සං ාදයට සහ ාගි ශ න ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ සහ ාගිත් ශයන්. අ ාසනා කට, එ ටි සාක්ඡාා කට තති ඉඩකඩ සීමා කරගි මින්, ශරොශහෝ අ සාථා ල අපි උත්සාහ කරන්ශන් තමන්ශේ ශී පාලන මතය තහවුරු කරන්නයි.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මා ශමය අ සාථා ්ෂ කර ගන්න ා, ශම් කරුට කියන්න. ශම් රශට් ප්‍රජාතන්්‍ර ාදය ආර්ෂෂ්ඨා කර ගටනීම උශදසා ජනතා -විශ ේෂ්ඨශයන් තරුට අය- දටනු ත් කිරීම සම්රන්ධශයන් අපි හටශමෝටම ගකීම්ෂ තිශරන ා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අ සාථා ලරා ී ම පිිබරඳ ඔරතුමාට ශරොශහොම සාතුතියි.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට, ගරු ිද සානම් ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට මිි ත්තු 6ක කාලය්ෂ තිශරන ා.

[பி.ப. 12.52]

ගරු දුවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கவள, எனக்கு 12 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தன. தயவுதெய்து, அதில் அலர வொெிலயயொவது தொருங்கள்! இன்லறய விவொதத்தில் கலந்து தகொண்டு நொன் ைிக முக்கியைொனததரு கருத்லதப் பதிவுதெய்ய விரும்புகிவறன்.

கடந்த வொரம் வடக்கு ைொகொணத்தில் முல்லலத்தீவு, திரு வகொணைலல ஆகிய ைொவட்டங்களுக்கு இலடப்பட்ட பகுதியில் இருக்கின்ற குருந்தூர்ைலல விகொலரக்குச் ெிங்கள தபௌத்த பிக்குைொரும் இந்தச் ெலபலயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற தகௌரவ உறுப்பினர் ெரத் வீரவெகர அவர்களும் தென்று, இனவொத ொீதியொன தெயற்பொடுகலள ைிகப் பிரைொண்டைொக வைற்தகொண்டவதொடு, இனவொதக் கருத்துக்கலளயும் கக்கியிருந் தொர்கள். குறிப்பொக, 2023.07.04ஆம் திகதி தெவ்வொய்க்கிழலை முல்லலத்தீவு ைொவட்ட நீதிைன்ற நீதிபதி ெரவணரொஜொ அவர்கள் வநொில் தென்று, குருந்தூர் ைலலயில் அத்துைீறி அடொத்தொகக் கட்டப்பட்டிருக்கின்ற விகொலரலயப் பொர்லவ யிட்டிருந்தொர். 2023.07.07ஆம் திகதி தவள்ளிக்கிழலை இந்த உயர் ெலபயில் தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ெரத் வீரவெகர அவர்கள், ஒரு தைிழ் நீதிபதி அவ்வொறொன தீர்ப்பு கலள வழங்க முடியொது எனவும் அவர் ஒரு தைிழ் நீதிபதியொகத் தன்னுலடய தெயற்பொடுகலள அங்கு தெய்ய முடியொது எனவும் இனவொத ொீதியொகக் கூறியிருந்தொர். அப்படிதயன்றொல், நீங்கள் இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற தைிழ் நீதிபதிகலளயும் தைிழ் ெட்டத் தரணிகலளயும் தைிழ் ெட்டைொ அதிபலரயும் நீக்கிவிடுங்கள்! அவ்வொறு தெய்துவிட்டு, இந்த நொடு முழுவதும் ெிங்களையதைன அறிவிக்கலொவை!

இவ்வொறொன ெிந்தலனயுள்ள ெிங்கள அரெியல் தலலவர்கள் இந்தச் ெலபயில் ைிக வைொெைொன பதிவுகலள வைற்தகொள்கிறொர் கள் என்றொல், இந்த நொடு எத்திலெ வநொக்கிச் தெல்லப் வபொகின்றது? குறிப்பொக, தைிழ் நீதிபதியொன ெரவணரொஜொ அவர்கள் குருந்தூர் ைலலக்குச் தென்று, அங்கு அடொத்தொகக் கட்டப்பட்டிருக்கின்ற விகொலரயில் இடம்தபறுகின்ற தெயற் பொடுகள் ததொடர்பில் கட்டலள பிறப்பிக்க முடியொது என்றொல், அதலன எந்த நீதிபதிதொன் பிறப்பிப்பொர்? அப்படிதயன்றொல், நீங்கள் முல்லலத்தீவு ைொவட்ட நீதிைன்றத்லத மூடிவிடுங்கள்!

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கவள, குருந்தூர் ஆதிெிவன் ஆலய வளொகத்தில் முதலில் அகழ்வுப் பணி வைற்தகொள்ளப்பட்டவபொது, அந்த இடத்தில் ெிவனுலடய ெிவலிங்க வடிவம் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு, அது எல்வலொருக்கும் கொண்பிக்கப்பட்டது. ஆனொல், இப்தபொழுது அங்கு அந்தச் ெிவலிங்கத்லதக் கொணவில்லல. அங்கு விகொலர அலைக்கப் படும் தபொழுது, அது உலடத்ததறியப்பட்டுவிட்டதொ? அல்லது எங்வகயொவது தொழ்க்கப்பட்டுவிட்டதொ? அதற்கு என்ன நடந்தது என்பலத இந்தச் ெலபயில் தெொல்ல முடியுைொ? இந்தப் புலகப் படத்லதப் பொத்தொல் அங்குள்ள ைக்கள் குருந்தூர் ைலலயி லிருந்த ஆதிெிவன் திொிசூலத்திற்கு வணக்கம் தெலுத்துவலதக் கொணலொம். அந்த ைக்கள் அந்த ஆலயத்வதொடு ஒன்றித்து வொழ்ந்திருக்கிறொர்கள்.

ெர்வவதெ ொீதியில் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட பன்னொட்டு ஆரொய்ச்ெியொளரொன எச்.ெி.பி. தபல் அவர்கள் 1905ஆம் ஆண்டு வைற்தகொண்ட ஆய்வின்வபொது, குருந்தூர் ைலலயில் ஆவுலட யொர், நந்தி என்பவற்லற ைீட்தடடுத்ததொக ைிகத் ததளிவொகச் தெொல்லியிருக்கிறொர். அந்த இடத்தில் ஒரு லெவ ெிவொலயம் இருந்தலத அவர் ததொல்லியல் ொீதியொக உறுதிப்படுத்தி இருக்கிறொர். இவ்வளவு ெொன்றுகள் இருக்லகயில், அந்த இடத்தில் இருந்தது லெவ ஆலயம் அல்ல, தபௌத்த விகொலர தொன் எனக் கூறி, இந்த உயர்ந்த ெலபயில் இந்த நொட்டின் நீதித்துலறலய - நீதிபதிலயயும் நீதிைன்றத்லதயும் - வகள்விக்குட்படுத்திய அந்த உறுப்பினருலடய தெயற்பொடுகள் ெொிதொனொ? அவற்லற இந்தச் ெலப ஏற்றுக்தகொள்கிறதொ? என நொன் இந்த உயர்ந்த ெலபயிவல வகட்கின்வறன்.

இலங்லகயிலிருக்கின்ற அகில இலங்லக லெவ ைகொ ெலபயினர் பல்வவறுபட்ட கருத்துக்கலள முன்லவத்திருக் கிறொர்கள். இறுதி யுத்தம் நலடதபற்ற வட, கிழக்கின் லையப் பகுதியொன வன்னிப் பிரொந்தியத்தில் முல்லலத்தீலவயும் திரு வகொணைலலலயயும் இலணக்கும் இடத்திலுள்ள குருந்தூர் ைலல எனும் ெிவொலயத்தில், தைிழ் அரெர்களின் இரொெதொனி எச்ெங்கள் அலைந்துள்ள இடத்தில், பண்லடய லெவத் தைிழ் வரலொற்றுப் பூைியில் ஆயிரம் ஆண்டுகளுக்கும் வைலொக ெிவ வழிபொடு நலடதபற்ற இடத்தில், பூலெ, தபொங்கல் வழிபொடுகலள வைற்தகொண்ட ைக்கலள தபௌத்த பிக்குகளுடன் இலணந்து இலங்லக கொவல் துலறயினர் பலப்பிரவயொகத்லத வைற்தகொண்டு விரட்டியடித்துள்ளனர். அன்று அந்த இடத்தில் தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ெித்தொர்த்தன் அவர்களும் இருந்தொர். அவரும் தபொலிெொரொல் தள்ளப்பட்டொர். அங்கிருந்த தபண்கள், ஆண் தபொலிெொரொல் தவளியிவல தள்ளப்பட்டொர் கள். அங்கிருந்த ைக்கள் பிரதிநிதிகள் அவ்விடத்திலிருந்து கலலக்கப்பட்டொர்கள். அன்று அந்த ைண்ணில் ைிக வைொெைொன தும் அவகொரைொனதும் இனவொத ொீதியொனதுைொன ஒரு தெயற்பொடு நலடதபற்றது.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கவள, இவ்வொறொன தெயற்பொடுகள் இந்த நொட்டில் இன ஒற்றுலைலய,

2137 2138

[ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් රණ්ඩාර මහතා

2023 ජූලි 18

நல்லிணக்கத்லத ஏற்படுத்துைொ? நீங்கள் இந்தச் ெலபயில் வொி பற்றியும் ெட்டங்கள் பற்றியும் வபசுகிறீர்கள். நொட்டில் இன ஒற்றுலையும் தபொருளொதொர ொீதியொன முன்வனற்றமும் இல்லொத நிலலயில், எவ்வொறு நீங்கள் இந்தச் ெட்டங்களுக்கூடொகவும் வொியூடொகவும் இந்த நொட்லட வளர்த்ததடுக்கப் வபொகிறீர்கள்? இந்த நொட்டில் நல்லிணக்கம் ஏற்படொத வலரக்கும், நீங்கள் ஏலனய ைதங்கலள ைதிக்கொத வலரக்கும், வகொயில்கலள இடித்து அந்த இடங்களில் தபௌத்த விகொலரகலளக் கட்டவவண்டும் என்று நீங்கள் நிலனக்கின்ற வலரக்கும் அது ெொத்தியப்படொது.

கடந்த 07ஆம் திகதி இந்தச் ெலபயில் தகௌரவ ெரத் வீரவெகர அவர்கள் ஆற்றிய உலரலயயும் குருந்தூர் ைலலயில் தபொலிெொர் வைற்தகொண்ட அத்துைீறல் நடவடிக்லககலளயும் நொன் இந்த உயர்ந்த ெலபயிவல கண்டிக்கின்வறன். ைிக முக்கியைொக, தைிழ் நீதவொன்களுலடய தெயற்பொடுகலள ைதிக்கப் பழகுங்கள்! நொன் இந்த இடத்தில் இன்னுதைொரு விடயத்லதயும் பதிவுதெய்ய விரும்புகின்வறன்.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දටන් ඔරතුමාශේ කථා අ සන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු දුවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) எனக்கு 12 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. தயவுதெய்து, அந்த வநரத்லத எனக்கு முழுலையொகத் தொருங்கள்! “நொங்கள் நீதிபதிகளுக்குக் கொர்கலள அல்லது வீடுகலள வொங்கிக் தகொடுப்பதன் மூலம் இந்த நொட்டில் நைக்குவவண்டிய தீர்ப்புக் கலள எழுதிக்தகொள்வவொம்” என்று அைரர் அத்துலத்முதலி அவர்கள் அலைச்ெரொக இருந்தவபொது, ஒரு தெவ்வியில் தெொன்னதொக ஏ.வஜ. வில்ென் அவர்கள் தன்னுலடய “The Break-up of Sri Lanka: The Sinhalese-Tamil Conflict” என்ற புத்தகத்தில் குறிப்பிட்டிருக்கிறொர். அவ்வொறொன தீர்ப் தபழுதக்கூடிய நீதிபதிகள்தொன் உங்களுக்குத் வதலவதயன் றொல், இந்த நொட்டில் ஒருவபொதும் நீதி வொழொது; நியொயைொன தீர்வுகள் கிலடக்கொது. இந்தச் ெலபலயப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற தகௌரவ ெரத் வீரவெகர அவர்களுலடய வைற்குறித்த நடவடிக்லககள் கண்டனத்துக்குொியலவ. அவற் லறக் கண்டித்து, முல்லலத்தீவு ைொவட்டச் ெட்டத்தரணிகள் உட்பட இந்த நொட்டின் பல்வவறு இடங்களிலுமுள்ள ெட்டத் தரணிகள் வபொரொட்டங்கலள முன்தனடுத்திருக்கிறொர்கள். வநரம் குறுக்கீடு தெய்வதொல், எனது உலரலய நிலறவு தெய்கின்வறன்.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට, ගරු ශේු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට මිි ත්තු 5ක කාලය්ෂ තිශරන ා.

[பி.ப. 12.58]

ගරු වේලු ුතමාා මහත්ා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கவள, நிதி அலைச்ெி னொல் முன்லவக்கப்பட்டிருக்கின்ற இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி கட்டுப்பொட்டுச் ெட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பொன இன்லறய விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, நிதி

அலைச்சு தபொறுப்புக் கூறவவண்டிய எைது ைக்களினுலடய ெில பிரச்ெிலனகள் ததொடர்பில் எனக்குக் கிலடத்த குறுகிய வநரத்திவல கூறலொதைன நொன் நிலனக்கின்வறன்.

இந்த நொட்டிவல பல்வவறு அெம்பொவிதங்கள் நலடதபறு கின்ற வபொதும், எைது நொட்டின் தபொருளொதொரத்திற்கு முதுதகலும்பொக இருந்து தவயிலிலும் ைலழயிலும் ைற்றும் அட்லடக்கடிக்கு ைத்தியிலும் உலழக்கக்கூடிய எைது வதொட்டத் ததொழிலொளர்களினுலடய - எங்களது தொய்ைொர்கள் ைற்றும் ெவகொதரர்களினுலடய - கூலியிலிருந்து குலறக்கப்படுகின்ற EPF, ETF தகொடுப்பனவுகலள அரசு நிர்வகிக்கின்ற JEDB, SLSPC, Elkaduwa Plantations ஆகிய வதொட்ட நிறுவனங்கள் அப்பட்டைொகக் தகொள்லளயடித்து இருக்கின்றது. குறிப்பொக, ைக்கள் வதொட்ட அபிவிருத்திச் ெலபயொனது ஏறக்குலறய 350 வகொடி ரூபொய் வலரயொன EPF, ETF தகொடுப்பனவுத் ததொலகலயயும், Sri Lanka State Plantations Corporation ஆனது ஏறக்குலறய 900 ைில்லியன் ரூபொய் வலரயொன EPF, ETF தகொடுப்பனவுத் ததொலகலயயும், Elkaduwa Plantations நிறுவனைொனது ஏறக்குலறய 300 ைில்லியன் ரூபொய் வலரயொன EPF, ETF தகொடுப்பனவுத் ததொலகலயயும் நிலுலவயொக லவத்து, தகொள்லளயடித்து இருக்கின்றது என்பலத நொங்கள் இந்த இடத்திவல கூறவவண்டும். இந்த விடயம் இன்று வபசு தபொருளொக ைொறியிருக்கின்றது.

Ramboda Estateஇனுலடய RB Divisionஇல் வொழுகின்ற ஏறக்குலறய 160 குடும்பங்கலளக்தகொண்ட 800 வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுலடய EPF, ETF தகொடுப்பனவுகள் 1992ஆம் ஆண்டிலிருந்து கழிக்கப்பட்டு வருகின்றது. ஆனொல், இன்று வலர அவர்களிடைிருந்து கழிக்கப்பட்ட EPF, ETF தகொடுப்பனவுகள் எங்வக தென்றததன்று ததொியொைல் இருக்கின்றது. 2018 - 2019ஆம் ஆண்டுகளில் இந்தத் வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் தங்களுலடய EPF, ETF தகொடுப்பனவு கலளக் வகட்டு வபொரொட்டம் நடொத்தியவபொது, குறித்த தகொடுப்பனவுகலளப் புதிய நிருவொகம் தெலுத்துதைன அன்று இச்ெலபலயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய ஆறுமுகம் ததொண்ட ைொன் அவர்களொல் உறுதியளிக்கப்பட்டு இருந்தது. ஆனொல், இன்றுவலர குறித்த தகொடுப்பனவுகள் தெலுத்தப்படொததொல், அவர்கள் நடுவீதியிவல நிற்கின்ற நிலலலை ஏற்பட்டிருக் கின்றது. இன்று தபருந்வதொட்ட உட்கட்டலைப்பு வெதிகள் அபிவிருத்தி அலைச்ெரொக இருக்கின்ற ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்களினுலடய அலைச்ெின்கீழ் வருகின்ற ஒரு நிறுவனத்தினுலடய பிரதொனிவய இந்தத் வதொட்டத்தினு லடய பிரதொனியொகவும் இருக்கின்றொர். வவலிவய பயிலர வைய்ந்தது வபொன்ற நிலலக்கு இன்று அங்குள்ள ைக்கள் தள்ளப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். இன்று வதொட்டத்ததொழிலொளர் களுலடய கொவலன் எனவும் வதொட்டத்ததொழிலொளர்களுலடய ததொழிற்ெங்கத் தலலவர்கள் எனவும் கூறிக்தகொள்கின்றவர்கள் EPF, ETF தகொடுப்பனவுகலளச் தெலுத்தொது இருக்கின்றவர் களுக்கு பொதுகொப்பு வழங்குகின்றவர்களொக, தங்களுலடய அலைச்சுக்களிவல உயர் பதவிகலளக் தகொடுத்து அத்தலகயவர் கலளப் பொதுகொத்துக்தகொண்டு இவர்கள் இருக்கின்றொர்கள். ெிறியததொரு ெம்பவம் நிகழ்ந்தொலும் அங்கு வந்து நிற்கக்கூடிய கிழக்கு ைொகொணத்தின் இன்லறய ஆளுநரொக இருக்கின்ற தகௌரவ தெந்தில் ததொண்டைொன் எங்வக என இந்தச் ெலப யிவல வகட்கவவண்டியதொக இருக்கின்றது. அந்தத் வதொட்டத்தி லுள்ள 160 குடும்பங்கலளயும் தவளிவயற்றுவதற்கொன நடவடிக்லககலள எடுப்பது ைொத்திரைல்லொது, அவர்களுலடய EPF, ETF தகொடுப்பனவுகலளயும் வழங்கொைல் அநியொயத்லதச் தெய்கின்றொர்கள். அங்குள்ள முதலொளிகளினுலடய பிரதிநிதி கள் என்பலத இன்று இவர்கள் தவளிக்கொட்டியிருக்கிறொர்கள்.

2139 2140

පාර්ලිශම්න්තු

அண்லையில் கண்டி ைொவட்டத்திலுள்ள கலொதபொக்க வதொட்டத்திவல ஓர் இயற்லக அனர்த்தம் நடந்தது. ைரம் முறிந்து விழுந்ததனொல் ெண்முகம் விஜயலக்ஷ்ைி என்கின்ற தொய் உயிொிழந்திருக்கின்றொர். அவருலடய ைரணத்திற்கொன எந்த வவொர் இழப்பீட்டுக் தகொடுப்பனலவயும் இந்த அரெொங்கம் இதுவலர வழங்கியதொக இல்லல. இதன்வபொது பொதிக்கப்பட்ட புவவனஸ்வொி என்ற இன்னுதைொரு வதொட்டத்ததொழிலொளி ICUஇல் இருக்கின்றொர். அவதவபொல, பொதிக்கப்பட்ட கைலொ வதவி, குைொொி என்ற இரண்டு ததொழிலொளர்களுக்கும் தங்களு லடய ைருத்துவச் தெலலவக்கூட தெய்துதகொள்ள முடியொத நிலலலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அதற்கு அரெ கம்பனியொன SLSPC நிறுவனம் எந்தவித நடவடிக்லகலயயும் எடுத்ததொக இல்லல.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අ සන් කරන්න.

ගරු වේලු ුතමාා මහත්ා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) අ සන් කරන්නම්.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கவள, தயவுதெய்து எனக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அவதவபொல, வநற்றுமுன்தினம் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் பம்பரகல வதொட்டத்தின் நடுப்பிொிலவச் வெர்ந்த கொளிமுத்து ைொொியொய் என்ற 80 வயதொன தொய் ஒருவர் தகொழுந்து பறித்துக் தகொண்டிருக்கும்வபொது, குளவிக்தகொட்டுக்குள்ளொகி இறந்திருக் கின்றொர். அந்தளவு பொிதொபைொன நிலலக்குத் வதொட்டத்ததொழி லொளர்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். 80 வயதிலும் ததொழில் தெய்து வயிற்றுப் பெிலயப் வபொக்கவவண்டிய நிலலலை ஏற்பட்டுள்ளது. இவர்களின் உொிலை ைீறல்களுக்தகல்லொம் இந்தச் ெலபயிவல விலட கொணவவண்டிய வதலவ இருக் கின்றது. எனவவ, இங்கிருக்கின்றவர்கள் இதற்கு வலக கூற வவண்டும் என்று கூறி முடிக்கின்வறன். நன்றி.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට, ගරු විජිත ශහේරත් මටතිතුමා. ඔරතුමාට මිි ත්තු 4ක කාලය්ෂ තිශරන ා.

[අ. ා.1.05

ගරු විජිත් වහ සත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අද ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් ශකොන්ශීිද ලට යටත් ආනයන, අපනයන තීරටය ශ ලා තිශරන ා. තත්තටම ආණ්ක් ශකොයිතරම් ඒ පිිබරඳ කථා ක ත්, ආර්ථිකය දිහා අපි හරියට රටුශ ොත්, මතුපිටින් ශම් ආර්ථිකය ්ෂතිමත් ාශේ ශපශනන්න තිබුටාට, ගිය අවුරුීශී මුල් මාස හතර එනම් - ජන ාරි ිදට අශප්‍රේල් මාස හතශර් - රශට් ගෑසා ශපෝලිම්, ශතල් ශපෝලිම් තිබුටා. ඒ ි සාම විවිධ තටන් ල උීශ ෝෂ්ඨට ශප පාිබ තිබුටා. ආර්ථික ශයන් ශලොකු

අර්බුදය්ෂ රශට් තිශරන ා කියලා පටහටදිලි ශපශනන්න තිබුටා. හටරටයි, 2022 ජන ාරි - අශප්‍රේල් කාලපරි්ඡශේදයත්, ශම් අවුරුීශී ජන ාරි - අශප්‍රේල් මාස හතශර් මුල් කාර්තු ත් රටු ාම, අශක ද ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදිතය ඉහ ගිහිල්ලා නටහට. පටහටදිලි ගිය අවුරුීදට සාශක්ෂෂ්ඨ ශම් අවුරුීශී ද ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදිතය බිඳ ටටිලා තිශරන ා - ඍට 11.5යි. ඒ කියන්ශන් රශට් සමසාත ි ෂ්ඨාපාදනය බිඳ ටටිලා තිශරන ා. මතු පිටින් ආර්ථිකය ශහොඳයි ාශේ ශපන්නු ාට හරය ගත්ශතොත්, 2022 අවුරුීශී ජන ාරි -අශප්‍රේල් මාස හතශර් ද ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදිතයයි, ශම් අවුරුීශී මුල් මාස හතශර් ද ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදිතයයි ගත්ශතොත්, හරි පටහටදිලි ඍට 11.5ක කඩා ටටීම්ෂ තිශරන ා.

ඒ ාශේම තමයි ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ගිය අවුරුීශී මුල් මාස හතශර් අපනයන ආදායමයි, ශම් අවුරුීශී මුල් මාස හතශර් අපනයන ආදායමයි ගත්ශතොත්, අශක අපනයනත් ිදයයට 20කින් කඩා ටටිලා තිශරන ා. ඟ ඟට, අශක ආනයන වියදම් ගත්ශතොත්, ගිය අවුරුීශී මුල් මාස හතර ශම් අවුරුීශී මුල් මාස හතර එ්ෂක සංසන්දනය ක ාම, රුපියල් බිලියන 1,595කින් කඩා ටටිලා තිශරන ා. ඒ කියන්ශන් ආනයන වියදමත් අක් ශ ලා, අපනයන ආදායමත් අක් ශ ලා, ද ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදිතයත් අක් ශ ලා තිශරන ා. එශහම නම් ශම් සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න තුිබන් හරි පටහටදිලි ඔක කරලා ශපන් න්ශන්, රශට් ආර්ථික ර්ධනය්ෂ ශනො ආර්ථිකය හටකිිබලා, ආර්ථිකය කඩන් ටටිලා කියන එකයි. රටක ද ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදිතය ටඩි ශ න ා නම් තමයි රශට් ආර්ථිකය ්ෂතිමත් ශ න්ශන්. තත්තටම ගත්ශතොත්, ද ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදිතය ශම් මට්ටමින් හරි තිශරන්ශන් අශක ජාතයන්තර ශ ඳාශමන් ලරන ආදායමත් එ්ෂකයි. ආනයන සීමා කිරීමත් එ්ෂක ජාතයන්තර ශ ඳාශමන් ලරන ආදායම අක් ශ ලා තිශරන ා.

අපි දන්න ා, අශක ඒ ආදායම ප්‍රතිඅපනයන - re-exports ලින් - ගටන් හදන ර . ඒ ාශේම යම් ාණ්ඩ ශගනටල්ලා ත ත් ාණ්ඩ ි ෂ්ඨාපාදනය කරන ා. ඒ ාශේම raw materials ශගන් න එක අක් වුටාම, තඟුම් ි ෂ්ඨාපාදනශේ රරපත කඩා ටටීම්ෂ වුටා. ඒ ි සා තමයි ශම් ශ නශකොට තඟුම් කර්මාන්තය ටසීශගන ටසීශගන යන්ශන්; ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය ටහිලා තිශරන්ශන්. එතශකොට තත්තටම ශ ලා තිශරන්ශන් ආර්ථිකය ්ෂතිමත්වීම්ෂ ශනොශ යි, ආර්ථිකශේ හටකිළීම්ෂ. ඒ ි සා ආණ්ක් මතුපිටින් ශපන්නු ාට ගෑසා ශපෝලිම් නටහට; ශතල් ශපෝලිම් නටහට; ආර්ථිකය ශහොඳයි කියලා - ඒක ති කරම මිථයා ්ෂ; ශරොරු ්ෂ.

අශක රශට් ආර්ථිකය ි ටරදි වි ාශල්ෂ්ඨටය කශ ොත් අපට ශපශනන ා, ජාතයන්තර ූලලය අරමුදලට අනු ශමොන ශකොන්ශීිද ක්‍රියාත්මක කරන්න ගියත්, 2022 ඒ සා වි ාල ආර්ථික අර්බුදය්ෂ තිශයන ා කියලා ශපි ්ඡච කාලයටත් ඩා ශම් අවුරුීශී ආර්ථිකය හටකිිබලා තිශරන්ශන් කියන කාරටය. ද ශීය ය ි ෂ්ඨාපාදනයත් ටටිලා, ආනයන වියදමත් අක් ශ ලා, අපනයන ආදායමත් අක් ශ ලා ආර්ථිකය හටකිිබලා තිශරන්ශන්. ඒ ි සා හරි පටහටදිලියි, ශම් ටරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තතුශ ේ ශම් යන ගමශනන් අි ාර්යශයන්ම මීට ඩා අර්බුදකාරී තත්ත් යකට ඟ ඟ කාර්තුශේ අපට මුහුට ශදන්න ිදීධ ශ න ා. ශරොශහොම සාතුතියි.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට, ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොල ත්ත මටතිතුමා. ඔරතුමාට මිි ත්තු 4ක කාලය්ෂ තිශරන ා.

2141 2142

[ගරු ශේු කුමාර් මහතා

2023 ජූලි 18

[අ. ා.1.0

ගරු නීතිඥ වප්‍ර ම්නාත් . . වදොලවත්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிவரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) සාතුතියි, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

අපි හටමදාම දට්ෂක විධියටම, යංකාරත් ය සමාජය තු ම න සා ූපපය්ෂ තමයි අදත් ශපශනන්න තිශරන්ශන්. පුගගිය ද සා ල කිේ ා, රටංකු ටික කඩා ටශටන ා කියලා. ATM යන්්‍ර ඟ ශපෝලිම් ගටහිලා තිශයයි කියලා. එශහම තමයි ශරොරු ශේගල්, මනසාගාත මටේශේ.

එශහම ශරොරු ශේගල්, මනසාගාත ම ලා දටන් කියන ා, මතුපිටින් ශහොඳට ශපණුනාට තතු තින් අකසට් ු. පුගගිය කාලශේ තිබුශණ්, මතුපිටිනුත් අකසට්, තතුශ නුත් අකසට් තත්ත් ය්ෂ ශන්. පුගගිය කාලශේ අපි ශපෝලිම් දට්ෂකා. ගෑසා ටික තිබුශණ් නටහට, ඉන්ධන ටික තිබුශණ් නටහට. හටරටයි, ඒ ටික දටන් ලරාී ලා ක්‍රමශයන් දියුණු ශ මින් යනශකොට, නට ත තා ්ෂ අර යංකාරත් ය තමයි ශපන්නුම් කරන්ශන්. මිි ුගන් මු ා කරන්න, රය කරන්න තමයි හදන්ශන්. එක පටත්තකින් ඖෂ්ඨධ මාෆියා ්ෂ ගටන කථා කරන ා; ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රශේ කඩා ටටීම්ෂ ගටන කථා කරන ා. ත ත් පටත්තකින් කියන ා, ආර්ථිකය සංශකෝචනය ශ ලා ු. එශහම නටහට. අද ශම් සම්මත කිරීමට රලාශපොශරොත්තු න ශරගුලාිද ලින් ත ත් ාණ්ඩ 286කට තිබුණු ආනයන අ හිරතා ඉ ත් කරන ා. සංශකෝචනය ශ ලා තිබුට ආර්ථිකය යථා තත්ත් යට පත් ශ මින් තිශරන ා. පන ා තිබුණු ආනයන සීමා ක්‍රම ක්‍රමශයන් ලිහිල් කරලා එම ආනයන සීමා නටති කරන තත්ත් ය්ෂ තමයි පිිබබිඹු කරන්ශන්. හටරටයි, සමහර අය හටමදාම කරන්ශන් ශමොක්ෂද? ඉසාසරහට ශගන යන ශම් ආර්ථික ටඩ පිිබශ කුහක විධියට ට්ටන්න කටයුතු කරන එකයි.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අපට මතකයිශන් සමහර අය පුගගිය කාලශේ ක ශී ල්. විශී රමිකයන්ශේ සල්ලි ටික ශම් රටට එවීම න ත්ත මිි සාුග ශන්, ඒ සල්ලි එ න්න එපා කිේ මිි සාුග ශන්. ශම් රශට් අහිංසක මිි සාුග මහ පාශර් ශපෝලිම් ල ශප ගටහිලා ඉන්න අ සාථා ල තමන්ශේ ශී පාලන අ යතා මුු න් පමුණු ා ගන්න ශම් රටට විශී ශප්‍රේෂ්ඨට එ න්න එපා කිේ මිි සාුග, අද මහා ශලොකු ට කථා කරන ා රංශකොශලොත් ා ය්ෂ ගටන. අපට ටශටන්න මීට ටඩිය තටන්ෂ නටහට. මහරු ද ක ගටනා ්ෂ තිසාශසේ -හටම ද කයකම- විකල කරලා, රශට් ජාතික සම්පත් ටික ්ඡචලා, විනා කරලා, රශට් තිශරන ශී ල් ිදයල්ලම අුවකර දාලා ආපහු කථා කරන ා, ශම් ආර්ථිකය ශගොඩ ගන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. දටන් අුව ගසා දාලා යන්තම් ශගොඩ එනශකොට අදත් කියන ා, එිබශයන් ශපශනන ශදය ශනොශ යි තතු තින් ශපශනන්ශන්; තතු තින් ශපශනන ශදය ශනොශ යි එිබශයන් ශපශනන්ශන් කියලා. ඔය ශමොන ුගරංගනා කථා කිේ ත්, මිි සාුගන්ට දටශනන ශදය්ෂ තිශරන ා. අද අපි කාටත් දටශනන ශදය්ෂ තිශරන ා. දටන් මිි සාුගන්ට ශපෝලිම් ප්‍ර ාන නටහට; ාණ්ඩ හිඟ වීශම් ප්‍ර ාන නටහට, සල්ලි තිශරන ා නම් ගිහිල්ලා රක් ටික මිලී ගන්න ුව න්.

ගටටු -ප්‍ර ාන- තිශරන ා. ඒ ා අපි විසඳාගන්න ඕනෑ. හටරටයි, ශම්ක ශී පාලනය කරන ශ ලා ්ෂ ශනොශ යි; ශී පාලනය කරලා තමන්ශේ ශගොඩ ටඩි කරගන්න, තමන්ට රලය ගන්න උත්සාහ ක යුතු ශේලා ්ෂ ශනොශ යි. ශම් සම්මත කරන ශරගුලාිද අනු පටහටදිලි ම ආර්ථිකය විසාතීර්ට කරන ා; සංශකෝචනය ශ ලා තිබුණු ආර්ථිකය යථා තත්ත් යට පත්කරන ා. පුගගිය කාලශේ , ාණ්ඩ 286්ෂ අපි ආනයනය කිරීම

න ත් ා තිශරන ා. හටරටයි, අද ශ නශකොට ඒ ා ශගන්වීමට අ සර ශදන්න කටයුතු කර තිශරන ා. ඉතින් එශහම රටු ාම සමහර අය ඉදිරිපත් කරන කාරටා තුිබන් ශම් ය සාථාදායකය -ශම් පාර්ලිශම්න්තු - ශනොමඟ ය න ා. ශම් රශට් ජනතා යි ශම් ශනොමඟ ය න්ශන්. ශම් ාශේ අ සාථා ක ත ු රටත් ශී පාලනය කරන්ශන් තයි?

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔරතුමාට ත මිි ත්තු ක කාලය්ෂ තිශරන ා.

ගරු නීතිඥ වප්‍ර ම්නාත් . . වදොලවත්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிவரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) අපි ශම් රශට් ශ නදා පුග ශනොකර , ශ නදා ශනොදටක ආර්ථික තත්ත් ය්ෂ තමයි පුගගිය කාලශේ තිබුශණ්. හටරටයි, අද ශ නශකොට අපි ක්‍රමක්‍රමශයන් ඉසාසරහට යමින් ිදටින ා. ආනයන සීමා පන ා තිබුණු ාණ්ඩ අද ශ නශකොට අශක රටට ශගන්වීමට අ සර ී ලා ඒ අ ය දායකත් ය ලරා ශදන ා. එශසේ අ සර ී ම තු ශපන්නුම් කරන්ශන් ආර්ථික ශයන් අපි යම් සාථා ර තත්ත් යකට ශකශමන් ශකශමන් ඟා ශ න ා කියන එකයි. ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨ ශදදයකින් ශතොර අපි ිදයු ශදනා ශරොශහොම කටමටත්ශතන් ඒ තත්ත් ය තු ඉසාසරහට යන එක තමයි ක යුත්ශත්.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද දිනශේ ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රය ගටන කථා ක ා. ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂ්ඨේ්‍රය සම්රන්ධශයන් දිගින් දිගටම ශම් රශට් වි ාල ීනතිකා ්ෂ මටවීම ඉතාම ගටටුකාරී තත්ත් ය්ෂ. යම් යම් ්ෂශෂ්ඨේ්‍ර තු අර්බුද තිශරන්න ුව න්. අපි කවුරුත් දන්න ා, ල්ෂෂ්ඨ ගටන්ෂ න අහිංසක මිි සාුග රජශේ ආශරෝගය ාලා ලට ගිහිල්ලා තමයි ශරශහත් ගන්ශන් කියලා. ඒ අයට ශපෞීගලික ශරෝහල් ලට යන්න ුව න්කම්ෂ නටහට. හටරටයි, එ ටි තත්ත් ය්ෂ තු රශට් අි යත බිය්ෂ මතු කරලා, අපි දන්ශන් නටති ශදය්ෂ මතු කරලා "රජශේ ශරෝහල් ලට යන්න එපා, ශපෞීගලික ශරෝහල් ලටම යන්න" කියන ා ාශේ කාරටා මතු කිරීම ඉතාම අසාධාරටයි කියන එක මා සඳහන් කරන ා. ඒ ාශේම එ ටි ශී ල් අන ය ආකාරශේ ප්‍රකා ර ත් ශම් අ සාථාශේ මම පටහටදිලි මත්ෂ කරන්න කටමටතියි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත්:

වසගුලාදු இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு)

ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, සා ශී කටයුතු, ප ාත් ස ා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශ නුශ න් මා පහත සඳහන් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ා:

2143 2144

පාර්ලිශම්න්තු

"1 85 අංක 48 සහ 1 89 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 1 6 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1) සහ 14 ගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 ගන්තිය යටශත් මුදල්, ආර්ථික සාථායිකරට සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතය රයා විිදන් සාදන ලු , 2023 ජුි 0 දිනටති අංක 2335/26 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගටසට් ප්‍රශේ ප කරනු ලටර, 2023.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ශරගුලාිද අනුමත ක යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිය දන් ා තිශේ.)" ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනා අංක 3 ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ඩී. වීරිදංහ මටතිතුමා.

පාාලිවම්න්ුර මන්ත්‍රීවසයන් හ පාාලිවම්න්ුරවේ වසප්‍ර ාද කඩවීවම් දු ධි ම්බන්ධාවයන් මැතිවසණ වකොමිෂන් වාව

හා ම්බන්ධා කරුු විමාශයීයනය කස ඒ ඳහා සු කසු නිාව ශයීය දිරිපපත් කිරීම ඳහා

වන විවශයීය ෂ කාසක වාව பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களினதும் பொரொளுைன்றத்தினதும் ெிறப்புொிலைகள்

ைீறப்படுதல் ததொடர்பில் வதர்தல் ஆலணக்குழுவுடன் ெம்பந்தப்பட்ட கருைங்கலள விெொொிப்பதற்கும் அது

ததொடர்பொகப் தபொருத்தைொன விதப்புலரகலள வைற்தகொள்வதற்குைொன

ததொிகுழு

SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO THE

MATTERS RELATING TO THE ELECTION COMMISSION IN RESPECT OF THE INCIDENTS OF

INFRINGEMENT OF PRIVILEGES OF THE MEMBERS OF PARLIAMENT AND OF THE

PARLIAMENT AND TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD

ගරු ඩී. වීසදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரெிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශයෝජනා අංක 3, සංශ ෝධනය්ෂ සහිත මම ඉදිරිපත් කරන ා:

"ගරු ලලිත් ර්ට කුමාර මහතා ගරු උ ල් මශහේන්ද්‍ර රාජප්ෂෂ්ඨ මහතා ගරු ඩී. වීරිදංහ මහතා ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මහතා ගරු (ශම්ජර්) ුගදර් න ශදි පිටිය මහතා ගරු මිලාන් ජයතිලක මහතා ගරු ශකෝකිලා ගුට ර්ධන මහත්මිය ගරු නාලක රණ්ඩාර ශකෝට්ශට්ශගොඩ මහතා ගරු එම්. ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රී ක විතාන මහතා

ගරු තිසකුට්ටි ආර්ඡචි මහතා ගරු කපිල අතුශකෝරල මහතා ගරු ුගදත් මංජුල මහතා ගරු ගාමිණී ශලොකුශේ මහතා

ගරු සම්පත් අතුශකෝරල මහතා,- පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී රයන් සහ පාර්ලිශම්න්තුශේ රප්‍රසාද කඩවීශම් ිදීධි සම්රන්ධශයන් මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා හා සම්රන්ධ කරුණු විමර් නය කර ඒ සඳහා ුගු ුග ි ර්ශී ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා න පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා ,-

එන්. ජී. ංචිශහේ ා මහතා (ස ාපති), එසා. බී. දි ාරත්න මහතා, එම්. එම්. ශමොශහොමඩ් මහතා, ශ්ෂ. පී. පී. පතිරට මහතා සහ පී. එසා. එම්. චාල්සා මහත්මිය යන අයශගන් සටු ම් ලත් මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා 2020 ශදසටම්රර් 03 ටි දින පත් කරන ලද ශහයින් ද;

ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථාශේ 104ආ(3) ය සාථා යටශත් මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා පාර්ලිශම්න්තු ට ගකි යුතු ශහයින් ද;

විිද එ්ෂ න ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථා සංශ ෝධනශයහි 30(4) ය සාථා ප්‍රකාර ශකොමිෂ්ඨන් ස ාශේ සාමාජිකයන් ධුර දටරීම අ සන් කර අන්තර්කාීමන සාමාජිකයන් ශලස රලතල සහ කාර්යයන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම ිදු කරමින් ිදටින ශහයින් ද;

2023 ජන ාරි 18 ටි දින ප ාත් පාලන මටති රටය ශ නුශ න් නාමශයෝජනා කටඳ න ලද ර මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා විිදන් ප්‍රකා කරනු ලටර තති ශහයින් ද;

ශකොමිෂ්ඨන් ස ාශේ සාමාජිකයන් ශදශදනකු විිදන් ශමම ාන්ද විමසීම 2023 මාර්තු 0 දිනට ි යම කිරීමට තීරටය කර අශනකුත් සාමාජිකයන් තිශදනාශේ එකඟතා ලරාශගන තති ර ප්‍රකා කරනු ලටර තති ශහයින් ද;

එ ටි මටති රටය්ෂ පට ටත්වීම සඳහා ස රාලිය යුතු ිදයුම ූරර් ශකොන්ශීිද ස රා තති ර ට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා සෑහීමට පත් වී තිශේද යන්න පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ තති ශහයින් ද;

2023 ජන ාරි 25 ටි දින ශකොමිෂ්ඨන් ස ාශේ සාමාජික පී. එසා. එම්. චාල්සා මහත්මිය විිදන් ජනාධිපති රයා ශ ත ිදය ඉල්ලා අසාවීම ඉදිරිපත් කරනු ලටර තති ශහයින් ද;

ප ාත් පාලන මටති රටය සම්රන්ධශයන් පටන නටගී තති ගටටු පිිබරඳ ශකොමිෂ්ඨන් ස ා රාජය ූලලය පිිබරඳ ගකීම දරන පාර්ලිශම්න්තු ශ ත ාර්තා කිරීමට අශපොශහොසත් වී තති ශහයින් ද; සහ

පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී රයන්ශේ සහ පාර්ලිශම්න්තුශේ රප්‍රසාද කඩ වී තිශේ නම්, ඒ පිිබරඳ විමර් නය කර ඒ සම්රන්ධශයන් ුගු ුග ි ර්ශී ලරා දිය යුතු න ශහයින් ;

පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී රයන්ශේ සහ පාර්ලිශම්න්තුශේ රප්‍රසාද කඩවීශම් ිදීධි සම්රන්ධශයන් මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා හා සම්රන්ධ කරුණු විමර් නය කර ඒ සඳහා ුගු ුග ි ර්ශී ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා න පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා ්ෂ පත් ක යුතු යටයි ශමම පාර්ලිශම්න්තු ශයෝජනා සම්මත කර ිදටියි.

2. (අ) කථානායක රයා විිදන් කාරක ස ාශ හි ස ාපති රයා සහ

සාමාජික මන්ත්‍රී රයන් පත් ක යුතුය; සහ

(ආ) පාර්ලිශම්න්තුශේ සාථා ර ි ශයෝග 101 හි විධිවිධාන ප්‍රකාර

කාරක ස ා සාමාජික මන්ත්‍රී රයන් හත් ශදශනකුශගන් (09) සමන්විත විය යුතුය.

3. එම කාරක ස ා ට -

(අ) ිදය ගටූරරටය ි යම කර ගටනීමට ද;

(ආ) ඉහත සඳහන් කරුණු සම්රන්ධශයන් ුවල් අධයයනය්ෂ ිදු කිරීම සඳහා කාරක ස ා විිදන් අ ය යටයි තීරටය කරනු ලරන පරිදි, ඕනෑම තටනටත්ශතකු එම කාරක ස ා ඉදිරියට කටඳවීමට ද, ඕනෑම ලියවිල්ල්ෂ ශහෝ ාර්තා ්ෂ ලරා ශදන ශලසට ඕනෑම තටනටත්ශතකුට ි යම කිරීමට ද, එකී ිදයු සා්ෂෂි, ලිඛිත ශහෝ ාචික , ලරා ගටනීමට ද;

2145 2146

[ගරු නීතිස (ආචාර්ය) ුගිදල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2023 ජූලි 18

(ත) කාරක ස ාශේ සහාය පිණිස අදා ්ෂශෂ්ඨේ්‍රයන්හි විශ ේෂ්ඨස දටනුම්ෂ තති ීගලයන්ශේ සහ ප්‍රවීටයන්ශේ ශසේ ය ලරා ගටනීමට ද; සහ

(ඈ) කලින් කල අන්තර් ාර ාර්තා ඉදිරිපත් කිරීමට ද පාර්ලිශම්න්තු කල් තරනු ලටර ශහෝ ාරා සාන කරනු ලටර තිබුට ද ැසසාවීම් ප ත් ාශගන යාමට ද

රලය තිබිය යුතු ය.

4. කාරක ස ාශේ ාර්තා එහි ප මු ැසසාවීශම් දින ිදට මාසයක (01) කාලය්ෂ ශහෝ පාර්ලිශම්න්තු විිදන් ී ර් කරනු ලරන එ ටි කාල පරි්ඡශේදය්ෂ තතු ත ී පාර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් ක යුතු ය."

ගරු ලලිත් වාණ ුතමාස මහත්ා (ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொர) (The Hon.Lalith Varna Kumara)

විදුන් නථිස කසන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අපි සම්ූරර්ටශයන්ම විරුීධයි. ඒ ි සා අපි ශම්ක සම්මත කිරීමට ශපර වි ාදය්ෂ ලරා ශදන ශලස ඉල්ීමම්ෂ කරන ා.

ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , සාමානයශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා ්ෂ පත් කිරීම කියන්ශන් ාරදූර කාර්ය ාරය්ෂ. තත්ත ශයන්ම එ ටන්න්ෂ පත් කරන ා නම් ජාතික ටදගත්කමකින් යුත් ප්‍ර ානයකට විසුණම් ශසවීම පිණිස තමයි ශම ටි විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා පත් කරන්ශන්. කිිදවිශටක, ආණ්ක් ප්ෂෂ්ඨයට රහුතරය්ෂ තිශරන පිබයට, තම තමන්ට වු මනා පරිදි, තමන්ශේ ආත්මාර්ථකාමී වු මනා ඉටු කර ගටනීම සඳහා විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා පත් කරන්ශන් නටහට. ශමහි ඟටත් ඩා යානක ශදය්ෂ තිශරන ා. ශම ටි වි ශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා හරහා අශක අධිකරට පීධතියට රලපෑම් කිරීමට ප ා ශ්ඡතනා තිශරන ර අපට ශපනී යන ා. එරටවින් ශම්ක ඉතාම ටරදි ක්‍රියාදාමය්ෂ.

ශම ටි ශදයකට අ තීර්ට ශ න්න ශපර අපි ඉතාම රටගෑපත් ඉල්ීමම්ෂ කරන ා from the Chief Government Whip to, at least, give us a chance to debate this issue because this is a very serious matter. Thereafter, if you want, you go ahead. I have really studied this. I was not there at the Party Leaders’ Meeting, where there had been some crosstalk about the issue; there had been some serious objections. Sir, this is an unprecedented issue. You all cannot, for your own parochial purposes, set up a Select Committee and what is much worse is, through this Select Committee process, you are trying to intimidate the administration of justice in this country and also the members of the independent Commissions. So, this cannot be allowed. Therefore, I make the fervent appeal, at least, give us a chance to debate this issue. You all have

the majority and can go ahead and do whatever you want, but, at least, let us record our concerns in a properly argued debate in the House. So, please, agree to that. Thereafter, you can go ahead and do whatever you want. - [Interruption.]

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ස ානායකතුමා. ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, just give me a second. What I can say is, this Motion has been on the Addendum for more than five months; it is not that they suddenly brought this before the House. But, yesterday, at the Committee on Parliamentary Business - at the Party Leaders’ Meeting - we decided to include it on today's Order Paper. So, we had a further discussion. If you go through its Minutes, you can see what we discussed yesterday at the Party Leaders’ Meeting.

Now, one of our Hon. Members has moved this Motion and another Hon. Member, who is also one out of the 14 signatories to the same Motion, seconded it. Then, according to the Standing Orders, the Hon. Speaker can appoint the Select Committee. So, we discussed yesterday how we are going to have a debate on a future date.

ගරු විජිත් වහ සත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැඟී දුටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු විජිත් වහ සත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අශප්‍රේල් මාසශේ 25ශ ි දා ප ත් න්නට ි යමිත තිබුණු ප ාත් පාලන ාන්දය දින ි යමය්ෂ නටති කල් දාලා තිශරන ා. ශම් කාලය මටති රටය්ෂ ප ත් න්න ඕනෑ කාලය්ෂ. මටති රටය්ෂ ප ත් න්න තීන්ු කරලා තිබියී මටති රට ශකොමිසම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ Select Committee එකකට ශගනටල්ලා ප්‍ර ාන කරන එක කිිදශසේත් යු්ෂතිසහගත සහ සාධාරට නටහට.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශදශ ි කාරටා තමයි, ශම් මටති රටය කල් දටමීම පිිබරඳ දටනටමත් උසාවිශේ නක් කිහිපය්ෂ වි ාග ශ මින් ප තින ා. උසාවිශේ නක් කිහිපය්ෂ වි ාග ශ මින් ප තින ශ ලා කී ශම් ාශේ Select Committee එක්ෂ පත් කරන එක කිිදශසේත් සාධාරට ශහෝ නීතයනුකූලතල

2147 2148

පාර්ලිශම්න්තු

න්ශන් නටහට. ශම් ප්‍රධාන කරුණු ශදක අනු ශම් Select Committee එක පත් කරන ාට අපි විරුීධයි. අශක ප්ෂෂ්ඨය ි ශයෝජනය කරමින් අපි කවුරු ත් ඒකට සම්රන්ධ න්ශන්ත් නටහට. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඒ ාශේම ඉතා පටහටදිලි ඉල්ලා ිදටින ා, ශම් ටරදි ූරර් ාදර් ය ශදන්න එපා කියලා. සා ාධීන ශකොමිෂ්ඨන් ස ා සාථාපිත කරන්ශන්ම ඒ ශකොමිෂ්ඨන් ස ා ලට සා ාධීන කටයුතු ප ත් ාශගන යන්නයි. පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි තඟිලි ගටසීම්, මටදිහත්වීම් කශ ොත් ඒකට රලපෑම්ෂ ශ න ා. ඒ ි සා ශම් ශයෝජනා සම්මත කිරීමට අශක වි රුීධත් ය ප්‍රකා කරමින්, ඒ සඳහා ඉඩ ශදන්න එපා කියා අපි ඔරතුමාශගන් ඉල්ලා ිදටින ා.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනා සාථිර ශ ලා තිශරන ා.

ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point or Order. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ි මල් ලාන්සා මටතිතුමා. ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා පත් කරන්න කියන්ශන් තයි? මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා සා ාධීන කටයුතු ශනොකිරීම ි සායි. ශමොකද, එහි සාමාජිකයන් පසාශදශනකු ිදටියී ශදශදශනකු ැසසාශ ලා තීන්ු අරශගන කියන ා, අශන්ෂ තුන්ශදනාත් එකඟ වුටා කියලා. අශන්ෂ තුන්ශදනා පටහටදිලි කියා තිශරන ා, ඒ ශගොල්ලන් සහ ාගි වුශණ් නටහට, ඒ ශගොල්ලන් අත්සන් කශ ේ නටහට කියලා. එශහම නම්, පාර්ලිශම්න්තුශේ රප්‍රසාද කඩ කරලා තිශරන ා. ශම් මටති රටය ප ත් න්න එපා කියලා අප කියන්ශන් නටහට ශන්. අප කියන්ශන් මටති රට ශකොමිසම සා ාධීන කටයුතු කරලා නටහට, ඒ ි සා ඒ කාරටය පිිබරඳ ශම් විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා මඟින් වි ාග කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒ හටර අපි ශ නත් ශමොක ත් කියන්ශන් නටහට.

ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිිපඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි ,- ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ල්ෂෂ්ඨාමන් කිරිතල්ල මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නීතිඥ ලක්ෂනමන් කිිපඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශමොක්ෂද ශම් පාර්ලිශම්න්තු ? ාන්දය තියන්න කිය ශරේෂ්ඨාධාධිකරටශේ

විි ාචයකාර රුන් රප්‍රසාද කමිටු ට කට ශඳේ ා. ාන්දය තියන්න කිය මටති රට ශකොමිසශම් ි ලධාරින් රප්‍රසාද කමිටු ට කටඳ න්න යන ා. ශමොක්ෂද ශම්? [රාධා කිරීම්ෂ ඔරතුමා ශපොඩ්ඩ්ෂ අහශගන ඉන්න. ශම්ක සම්ූරර්ටශයන් අධිකරටයට රලපෑම් කරන්න ශගනා ශයෝජනා ්ෂ. ශම්ක සාථා ර ි ශයෝග ලට විරුීධයි. [රාධා කිරීම්

ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, මට අ සාථා ශදන්න. [රාධා කිරීම්

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රී රුි , ශම් ශයෝජනා දටන් සාථිර කර අ සන්. ඒ ි සා,- [රාධා කිරීම්

ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) නටහට, නටහට. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ගට, ස ා කල් තටබීම. ගරු ස ානායකතුමා,- [රාධා කිරීම්

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි ,- [රාධා කිරීම් ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, මට අ සාථා ශදන්න. [රාධා කිරීම් ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රවු්ා හකීම් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, thank you very much.

I am trying to bring your attention to this issue. Already, there is another Select Committee which has been set up to look into the economic collapse that happened in this country and the Opposition has already refused to participate in it. This is a very serious precedent; never before have such things happened. With the Opposition trying to boycott that, the fact that you want to have a Select Committee comprised of only Government Members is a very unethical and politically damaging issue for the entire country. So, do not repeatedly do such things. That is why we are telling you,

2149 2150

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා

2023 ජූලි 18

do not have the prospect of another Select Committee being boycotted by the Opposition. If you all want to have the cooperation of the Opposition, give them a chance to be heard. Do not try to bulldoze us just because you all have the numbers in Parliament. These numbers have already been discredited. So, do not do this. - [Interruption]

ගරු හාෂණ සාජකරුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු හර්ෂ්ඨට රාජකරුටා මන්ත්‍රීතුමා. ගරු හාෂණ සාජකරුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , දටන් තත්තටම ශම් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී රුන්ශේ රප්‍රසාද කඩ ශ ලා තිශරන්ශන් ාන්දය ශනොපට ටත්වීම ි සා. පුග ගිය අය ටශයන් Election Commission එකට මුදල් pass කරලා තිබියී ත් ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශම්න්තු ට තවිල්ලා කියන ා, කල් දමන්න ාන්දය්ෂ නටහට කියලා. [රාධා කිරීම්

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශරො ශහොම සාතුතියි ඔරතුමාට. ගරු හාෂණ සාජකරුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) කරුටාකර මට අ සාථා ශදන්න. [රාධා කිරීම් ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශයෝජනා සාථිර ශ ලා අ සානයි. [රාධා කිරීම්

ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ි මල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම ඔරතුමාශේ අ ධානයට කාරටය්ෂ ශයොමු කරන ා. ගරු රවු්ා හකීම් මටතිතුමා කිේ ා, ආණ්ක් ප්ෂෂ්ඨශේ අය විතර්ෂ ඉඳලා ප ත් විශ ේෂ්ඨ කාරක

ස ා ්ෂ තිබුශණ් නටහට කියලා. හටරටයි. මම ගරු රවු්ා හකීම් මටතිතුමාට මත්ෂ කරන්න කටමටතියි, පාසාකු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිිබරඳ ශසොයා රටීමමට විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා පත් ක අ සාථාශේ, අපි ඒශකන් අයින් වුටාම එහි කටයුතු කශ ේ ආණ්ක් ප්ෂෂ්ඨශේ අය විතරයි කියලා. මම ශම් අ සාථාශේ ඒ කාරටය මත්ෂ කරන්න කටමටතියි.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශරොශහොම සාතුතියි ඔරතුමාට. ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) නැඟී දුටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ආණ්ක් පාර් ා ශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා. ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , එතුමන්ලා රට තු ටරදි මතය්ෂ ශගොඩනඟන්න හදන ා, අධිකරටයට රලපෑම් කරන්න ශම් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ා කියමින්. එශහම කිිද ශදය්ෂ ශම් ශයෝජනා ට අදා නටහට. ඒ ාශේම, ූලලය රංශකොශලොත් ා යට ශහේතු ශසොයා රලන්න කාරක ස ා ්ෂ පත් කරන්ශන් පුගගිය කාල සීමාශේ ශ ්ඡච ශී ල් ි සා. ගරු ි මල් ලාන්සා මටතිතුමා කිේ ා ාශේ පාසාකු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිිබරඳ ශසොයා රලන්න එදා පට ටති ආණ්ක් විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා ්ෂ පත් ක ා. එදා හකීම් මටතිතුමාටත් ඒ සම්රන්ධශයන් ශචෝදනා ්ෂ එල්ල ශ ලා තිබුටා. හටරටයි, එතුමා ඒශ්ෂ - [රාධා කිරීම් ගරු රවු්ා හකීම් මටතිතුමා, ඔරතුමා තරහා ගන්න එපා. ඔරතුමාට මම ආදරශයන් කියන්ශන්.

ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඔය ආදරශයන්ද කියන්ශන්? [රාධා කිරීම් ඒ ආදරය එපා! ගරු ප්‍ර න්න සණුරාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) තරහා ගන්න එපා. [රාධා කිරීම් මම ශම් කියන්න උත්සාහ කරන්ශන් ශමොක්ෂද කියන එක ශත්රුම් ගන්න. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , එතශකොට ඒ කාරටාත් ශම් රංශකොශලොත් ා යට රලපෑ ාද කියා ශසොයා රලන්න ශ න ා ශන්. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , එශහම නම් එතුමන්ලාත් එම කාරක ස ාශේ ස ාපති ධුරයට පත් කරන්න රටහට. දටන් ඒ කාරක ස ා පත් කරලා තිශරන ා. ඒ සම්රන්ධශයන් ගරු කථානායකතුමා කටයුතු කරලා තිශරන ා.

ශම් ශ ලාශේ නයාය ප්‍රයට අනු කටයුතු කරමු, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . නටත්නම් අපට කාලය ක මනාකරටය කරගන්න රටරි ශ න ා.

2151 2152

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශරොශහොම සාතුතියි. දටන් කාලය අ සන් ශ ලා තිශරන්ශන්. [රාධා කිරීම් ගරු ස ානායකතුමාට අ සාථා ී ලා තිශරන්ශන්. [රාධා කිරීම් ස ා කල් තටබීම, ගරු ස ානායකතුමා.

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි ,- [රාධා කිරීම් ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි ,- ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , පාර්ලිශම්න්තු කිිදම නයාය ප්‍රයකට අනු යන්ශන් නටත්නම් ඒක ශමශහයවීශම් රලය කථානායකතුමාට තිශරන ා. මම ශම් කියන්න හදන්ශන්, නයාය ප්‍රශේ තුන් ටි ශයෝජනා ,- [රාධා කිරීම්ෂ

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මටතිතුමා, ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න.

ගරු ස ානායකතුමි , පසා රු 1.30ට කටයුතු ක යුතු ආකාරය අද දින නයාය ප්‍රශේ ි ාචිත සඳහන් ශ ලා තිශරන ා.

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ටඩි ශ ලා ්ෂ යන්ශන් නටහට. දටන් ඉ රයි.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දටන් ශ ලා පසා රු 1.2 යි. එශහම නම්, විනාඩිශයන් අ සන් කරන්න. [රාධා කිරීම් ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. [රාධා කිරීම්

ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කාලය විනාඩි 5කින් ී ර් කරන්න.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශමම වි ාදශේ කටයුතු ප ත් ාශගන යාම සඳහා කාලය විනාඩි 5කින් ී ර් කිරීමට ස ා එකඟද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා විිදන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී රුන්ශේ රප්‍රසාද උල්ලං නය කර තිශරන ාය කියන කාරටය පිිබරඳ විමර් නය කිරීම සඳහා තමයි ශම් විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා පිහිටුවීම පිිබරඳ ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශරන්ශන්.

අශක රශට් මටති රට ඉතිහාසය ඉතා කුව, කටත ඉතිහාසය්ෂ. ඒ ි සා යම් ප්‍රමාටයකට ශහෝ මටති රටය සා ාධීන කිරීශම් අරමුණින් තමයි මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා පිහිටු නු ලටබුශේ. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මටති රටය්ෂ ප්‍රකා යට පත් කර තිශරන ශ ලා ්ෂ, ශම්ක. අශක රශට් මටති රට පට ටත්වීම සඳහා අ ය ි යාමන සහ ක්‍රියාමාර්ග සම්රන්ධශයන් මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා ට රලය පට රිලා තිශරන ා. මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා ට මටති රට පට ටත්වීම සඳහා රලය්ෂ ලටබී තිශරන ශ ලා ක, මටති රටය ප්‍රකා යට පත් කර තිශරන ශ ලා ක, මටති රට ශකොමිසම විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා ්ෂ හරහා විමර් නයට ල්ෂ කිරීම කිිදශසේත්ම ප්‍රජාතන්්‍ර ාී කර්ත යය්ෂ ශනොශ යි. එය ඉතා පටහටදිලි මටති රට ශකොමිසම ශ ත ලරා ී තිශරන සා ාධීනත් යට අි ිද ශලස පාර්ලිශම්න්තු රලය උපශයෝගි කර ගටනීම්ෂ. ඒක, ප මු ටි කාරටය.

ශද ටි කාරටය ශම්කයි. විප්ෂෂ්ඨය රයද කියලා දටන් තහු ා. නටහට, තමුන්නාන්ශසේලා තමයි රය. ආණ්ක් තමයි ාන්දය තියන්න ඕනෑ. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ශම් සම්රන්ධශයන් දටන් අධිකරටශේ නක් ශදක්ෂ වි ාග ශ මින් තිශරන ා. ඒ නක් ශදකට පදනම් වුණු කාරටා තමයි මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා ි ිද පරිදි මටති රටය පට ටත්වීමට අසමත් වීම. ඒ සම්රන්ධශයන් මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා සහ මුදල් අමාතයාං ශේ ශල්කම් රයා තතුුව ත ත් ආයතන ගටනා ්ෂ චූදිතයන් ර ට පත් කරමින් අධිකරටශේ නක් ්ෂ වි ාග ශ මින් ප තින ා. මටති රටය පට ටත්වීමට ඔවුන් අසමත් න්ශන් තයි කියන කාරටය සම්රන්ධශයන් එ ටශඹන 24 ටි දා මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා අධිකරටයට කරුණු ඉදිරිපත් ක යුතු තිශරන ා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා මටති රටය කල් දටමීම පිිබරඳ ගඋත්තරකරු න් ර ට පත් කර තිබියී , ඔවුන් අධිකරටයට විත්ති ාචකය්ෂ රටඳීමට ි යමිත තිබියී පාර්ලිශම්න්තු ට කටඳ ා රලපෑම් කිරීම යු්ෂතිසහගත නටහට.

ශමතටන ිදටින මන්ත්‍රී රු ගටන මට වි ාදය්ෂ නටහට. ජනාධිපති රයා ඉතා පටහටදිලි ි ශයෝගය්ෂ ලරා ී තිශරන ා. ඒ ාශේම එතුමා විවිධ උත්සාහයන් දටූප ර ඔරතුමන්ලාට මතක තති. ඒ සඳහා රාජය පරිපාලන අමාතයාං ශේ ශල්කම් රයා උපශයෝගි කර ගත්තා; කටබිනට් මණ්ඩලශේ ශල්කම් රයා උපශයෝගි කර ගත්තා; මටති රට ශකොමිසම කට ශඳේ ා; මුද්‍රටාලශේ මුද්‍රටාලයාධිපති ඉ ත් ක ා; මහා ාණ්ඩාගාරශේ ශල්කම්ට ි ශයෝග ි කුත් ක ා; කටබිනට් මණ්ඩල ශයන් තීන්ු

2153 2154

2023 ජූලි 18

ලරා ගත්තා. ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ර්තමාන ජනාධිපති රයා ජන මතයට මුහුට ශනොී පලා යන්න උත්සාහ දරන ා. ඒ ාශේම ශම් ශ නශකොට අධිකරට ල නක් වි ාගයට ල්ෂ ශ මින් තිශරන ා.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , දටන් අ සන් කරන්න. ගරු අනුස ිර ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අධිකරටශේ ිදු ශ මින් ප තින එම ක්‍රියාමාර්ග ලට යම් ප්‍රමාටයකින් ශහෝ රලපෑම්ෂ ිදු කිරීශම් අරමුණින් තමයි ශම් විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා පිහිටු න්න උත්සාහ කරන්ශන්. දිනන්ශන් කවුද, පරදින්ශන් කවුද, රය නටත්ශත් කවුද කියන එක ශ නම කථා ්ෂ, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . හටරටයි, මටති රටය ප්‍රකා යට පත් කර තිබිය ී ත්, මටති රටය පිිබරඳ නක් ්ෂ අධිකරටශේ වි ාගයට ල්ෂශ මින් තිබිය ී ත්, සා ාධීන යන්්‍රටය්ෂ ඕනෑ කියලා ශම් රශට් වි ාල මතය්ෂ තිශරන අ සාථා ක ී ත් මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා පාර්ලිශම්න්තු ට කටඳවීම සඳහා දරන ශම් ප්‍රයත්නය නතර ක යුතුයි. ගරු ස ානායකතුමි , ඔරතුමාට මම කියන්ශන් එම ප්‍රයත්නය නතර කරන්න ඕනෑ කියලා. ශමොක්ෂද ශම් කරන්න හදන්ශන්? මටති රට ශකොමිෂ්ඨන් ස ා පාර්ලිශම්න්තු ට කටඳ න්නයි හදන්ශන්. එය කිිදශසේත්ම යු්ෂතිසහගත නටහට. ශම් ාන්ද පට ටත්වීම සඳහා, -

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි, ශරොශහොම සාතුතියි. අ සාන මිි ත්තු ගරු හර්ෂ්ඨට රාජකරුටා මන්ත්‍රීතුමාට. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔරතුමාශේ කරුණු දට්ෂවීම විනාඩිශයන් අ සන් කරන්න.

ගරු හාෂණ සාජකරුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඒ කාලයම මටත් ලරා ශදන්න.

ශම් රප්‍රසාද කඩශ ලා තිශරන්ශන් ආණ්ක් ප්ෂෂ්ඨය ි ශයෝජනය කරන, එශහම නටත්නම් මටති රටය ශනොපට ටත්වීමට කටමටත්ත ප්‍රකා කරලා තිශරන කණ්ඩායම් ලට ශනොශ යි. ශම් රශට් මිලියන 22්ෂ වුණු ජනතා ශේ, -

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ ගටන ඉදිරි ශේ ී සාක්ඡාා කරන්න.[රාධා කිරීම්

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඟශේ ප්ෂෂ්ඨ නායක ැසසාවීශම්ී පටහටදිලි කර ු න්නා, ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථාශේ 4. (ත) යට ශත් අධිකරට ක්‍රියාදාමයට ශම් විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා කිිදු ආකාරයකින් අදා ශ න්ශන් නටහට කියලා. [රාධා කිරීම්

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , විනාඩි 5්ෂ ලරා ු න්ශන් ස ාශේ කාලය ී ර් කරන්න. ඒක ගරු මන්ත්‍රී රශයකුට ලරා ු න් කාලය්ෂ ශනොශ යි.

ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ ි සා කිිදු ආකාරයකින් අධිකරට ක්‍රියාදාමයකට මටදිහත් වීම සඳහා ශම ටි කමිටු ්ෂ පිහිටුවීම ිදු න්ශන් නටහට. එම විශ ේෂ්ඨ කාරක ස ා හුශද්ෂ මන්ත්‍රී රුන්ශේ රප්‍රසාද සහ රලතල සම්රන්ධශයන් පමටයි පිහිටු න්ශන්. ඒක ආණ්ක්ක්‍රම ය සාථාශේ 4.(ත) යටශත් ඉතා පටහටදිලි සඳහන් කර තිශරන ා.

කල්ත්ැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT ගරු නීතිඥ (ආචාාය) සුදුල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , "පාර්ලිශම්න්තු දටන් කල් තටබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරන ා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස ා කල් තරන අ සාථා ශේ ශයෝජනා , ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා.

පල නතීන ජනත්ාව මුදුණ පා ඇති ගැ ලු பலஸ்தீன் ைக்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்ெிலனகள்

DIFFICULTIES FACED BY PALESTINIAN PEOPLE

[අ. ා. 1.35

ගරු දම්තියා න බාකීා මාකාා මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අද දින ස ා කල් තරන අ සාථාශේ ශයෝජනා ස ා ඉදිරිශේ තරන්නට ශපර, එක කාරටය්ෂ සඳහන් කරන්න මට අ සර ශදන්න. ශම් වි ාදය සඳහා රු ක කාලය්ෂ ශ න් කරී ම ුගු ුග යයි කියන ශයෝජනා විප්ෂෂ්ඨ නායක සජිත් ශප්‍රේමදාස මහත්මයා විිදන් ප්ෂෂ්ඨ නායක ැසසාවීමට ඉදිරිපත් කර, එම කාලය ලරා ගටනීම සඳහා අනුමටතිය ලරා ගටනීමට මුල්වීම ගටන එතුමාට මශේ සාතුතිය ද කිරීම මශේ යුතුකම්ෂ කියලා මම වි ා ාස කරන ා.

2155 2156

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම දටන් මශේ ශයෝජනා ිදංහල ාෂ්ඨාශ න් ගරු ස ා ට ඉදිරිපත් කරන අතර, කාලය ඉතිරි කර ගටනීම සඳහා ශමම ශයෝජනාශේ ඉංග්‍රීිද පරි ර්තනය හටන්සාඩ් ාර්තා ට තතු ත් කිරීම සඳහා වාගත්* කරන ා. ඒ සඳහා ඔරතුමාශේ කාරුණික අනුමටතිය ලරා ශදන්න කියා මා ඉල්ලා ිදටින ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අද දින ස ා කල් තරන අ සාථාශේ මා පහත සඳහන් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ා:

"පලසාතීන භූමිශේ ිදු න විනා යන් අප්‍රමාද නතර කිරීමට හා සා ාධීන පලසාතීන රාජයය්ෂ ලරාී මට එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ශගන තති තීන්ු තීරට ශමන්ම ඒ හා රටිල ශලෝක ජනමතය ක්‍රියාත්මක කිරීමට හිසා චන ශ නු ට ක්‍රියාත්මක ටඩ පිිබශ ක අ යතා ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තු අ ධාරටය කර ිදටී.

ශලෝක ඉතිහාසශේ දටනට ඉතිරි ප තින එකම යටත් විජිතය වී තතටයි සටලශකන පලසාතීන භූමිය හල් රවින් ි දහසා කර ගටනීශම් පලසාතීන ජනතා ශේ විමු්ෂති අරග යට සාධාරටත් ය ඉටු කරී ම සඳහා එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ශමශත්ෂ ගත් උත්සාහයන් ිදයල්ලට එශරහි ි ශ ේධ රලය පාවි්ඡචි කිරීම සහ එම භූමි ප්‍රශී රලහත්කාරකමින් යට පත් කරශගන ිදටින ආක්‍රමණික රලශේගයන් ශලෝක ජනමතය මායිම් ශනොකරමින් රලශයන් අත්පත් කරශගන ිදටිමින්, පලසාතීන භූමිය එිබමහන් ිදර කඳවුර්ෂ ශලස සලකමින්, මේබිශම් සටරෑ උරුමකරු න්ට මිි සාකශම් ගරුත් ය අහිමි කරමින් දිගටම කරශගන යනු ලරන අමානුෂික, ම්ශල්්ඡා මර්දනය සහ යාකත ාදය මිි සා සංහතිශේ හෘදය සා්ෂෂියට ඉමහත් කට ලකි.

ද ක හතකට අධික කාලය්ෂ තිසාශසේ ශලෝක ජනමතය මායිම් ශනොකරමින් ියෂ්ඨාට ශලෝකයට කිිදශසේත් ත ු රටත් ඉ සා ිදටිය ශනොහටකි අයුරින්, පලසාතීන රාජයය්ෂ සදහා එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ශ න් කර තති භූමි ප්‍රශී පටහටර ගි මින්, ඔවුන්ශේ ගා ක ඉඩම් රලහත්කාරශයන් උු රා ගි මින්, ඔවුන්ශේ ජල මාර්ග ප ා අහිමි කරමින්, කුඩා දරු න්, ශරෝගීන්, ටඩිහිටි ජනතා තතුුව දරු පවුල් පිටින් ාතනය කරමින්, ගු ි න් හා ශගොඩබිමින් අනුමත ක ශනොහටකි අයුරින් ිදු කරන ප්‍රහාරයන් සහ ශම් ප්‍රහාරයන්ට ශගොු රු වී තති ජනතා ට ව දය පහුගකම් ලරාී මට තති අ කා යන් ප ා නටති කරමින්, ශී සීමා න්හි එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සාම හමුදා නතර කිරීශම් ශයෝජනා තතුුව එ්ෂසත් ජාතීන් ගත් තීන්ු තීරට ශමන්ම ිදයු සාමකාමී සාක්ඡාා සහ විසුණම් සඳහා න එකඟතා න් උල්ලං නය කරමින් ශගන යන්නාූ දකුණු අ්‍රිකාශේ ජනතා අත්ු ටු ර්ග ාී සහ සූලල ාතන ක්‍රියා මාර්ගයන් හා සමානූ ශම් අසාධාරට ක්‍රියාදාමය නතර කිරීමට ශලෝකශේ ිදයු රාජයයන් ශමන්ම එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය හිසා චන ශ නු ට ක්‍රියාත්මක මටදිහත්වීමකට අප්‍රමාද යා යුතු යටයි ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තු අ ධාරටය කර ිදටී.

ත ද, යුීධය තති කිරීම ්ෂ ාලමින්, ගටටුම් සාමකාමී ි රාකරටය කර ගි මින්, සාමය සහ සාථා ර ා ය ශලො ප ත් ාශගන යාමට ශමන්ම, කුඩා රට ලට ආර්ථික සාධාරටත් ය සලසා ගත හටකි අයුරින්, තීන්ු ගටනීම් ලී ඔවුන්ට ද සහ ාගීත් ය ලරා ශදන ශලිදන් ද පිහිටු ා ශගන තති එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ මහා ස ා , ආර්ෂෂ්ඨක මණ්ඩලය, මාන හිමිකම් ශකොමිසම, ජාතයන්තර අධිකරටය ශමන්ම UNCTAD හා යුශනසාශකෝ ටි ශගෝීමය රහුපාර් ාවික පීධතීන් - global multilateral systems - ු ර් ල කිරීම ශ නු ට ඒ ා ්ෂතිමත් කිරීශම් අ යතා ද ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තු අ ධාරටය කර ිදටී."

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මනුෂ්ඨය ඉතිහාසශේ ඉතාම ශේදනීය අ සාථා ්ෂ තමයි අද අපි මටදශපරදිග කලාපශේ දකිමින් ිදටින්ශන්. චනශේ පරිසමාකත අර්ථශයන්ම එය ශේද ාචකය්ෂ. ද ක හතකට අධික කාලය්ෂ තිසාශසේ ප ත් ාශගන යන ශමම

බියකරු ීනෂ්ඨටය ශම් ආකාරශයන් තවිශලමින් තරා ගටනීමට ඉඩී තිබීම කිිදම මනුෂ්ඨයශයකුශේ හෘදය සා්ෂෂියට එකඟ න තත්ත් ය්ෂ ශනොශ යි. ශම් තත්ත් ශේ අ සානය්ෂ දටකිය යුතුයි කියන අදහස ගටන කිිදශ කු අතර වි ාදය්ෂ තතටයි මම ිදතන්ශන් නටහට. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ශම් ප්‍ර ානශේ ි මා ්ෂ දටකීම සඳහා ශගන තති තීන්ු තීරට සම්රන්ධ ඉතිහාසය රා ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තුශේ ිදයුම ප්ෂෂ්ඨ ල සහශයෝගය ඒකමතික තිබුටා. පලසාතීන ජනතා ශේ සා ාධීනත් ය, අභිමානය, ි දහසා උරුමයන් ශ නුශ න් ි ර්ීනත සාථා රයන් ගි මින්, ශ්‍රී ලංකාශේ විශී ප්‍රතිපත්තිය ර්ට ත් ක , ශගෞර ය ලරා ු න් නායකයන් ශදශදශනකු ිදහිපත් කිරීම ශම් ශමොශහොශත් මශේ යුතුකම්ෂ යටයි මා ිදතන ා.

ඒ, ිදරිමාශ ෝ රණ්ඩාරනායක හිට අග්‍රාමාතයතුමිය සහ රටිදංහ ශප්‍රේමදාස හිට ජනාධිපතිතුමන්. ි ටැසදි දෑ ශ නුශ න් ශපනී ිදටීම ඉදිරිශේ කිිදු ාිද ප්‍රශයෝජනයකට ශහෝ බිය ගටන්වීම් ලට ශහෝ තර්ජන ලට අශක එම නායකයන් හිස නටමුශේ නටහට. ඒ අතීත නායකයන් ිදයුශදනා අපට ී තති ඒ ආදර් අපි යා යුතු ි ටැසදි මඟට අදත් එිබය ශදමින් තිශරන ර සඳහන් ක යුතු ශ න ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ඒ අයුරින්ම අශක අතීත නායකයන් විවිධ අර්බුදකාරී අ සාථා ලී අශක විශී ප්‍රතිපත්තියට ශගෞර ය ශගන ශදන අයුරින් කටයුතු ක ත අ සාථා කිහිපය්ෂ මශේ ිදහියට නට ශඟන ා. ශ්‍රී ලංකා 50 ද කය මුලී චීනය සමඟ රරර් - සහල් ගිවිුගම අත්සන් කරන්න ගිය අ සාථා ඉන් එක්ෂ. චීනය සමඟ එශලිදන් සරඳතා පට ටත්වු ශහොත් රටහිර ආධාර නතර කර දමන ර ට රලගතු රලපෑම් තති වු ද, ඒ රලපෑම් ලට හිස ශනොනමමින් එදා අග්‍රාමාතය රයා හටටියට ිදටි ඩඩ්ලි ශසේනානායක මහතා ඒ ගිවිුගමට එ ඹීමට ගත් එඩිතර තීරටය මට ශම් ශමොශහොශත් ිදහිපත් ශ න ා.

එශමන්ම සටන්ප්‍රටන්ිදසාශකෝ සාම සමුුවශේී ශේ.ආර්. ජය ර්ධනයන් ක කථා මට ිදහිපත් ශ න ා. ශද න ශලෝක යුීධශේ ී ජපානය ක හාි යට න්දි ලරා ගත යුතුය යන රලගතු රට ල සාථා රයට පටහටි යමින් එදා ශ්‍රී ලංකා ඒ සමුුවශේී "නහී ශේශර්න ශේරානී" ගාථා සඳහන් කරමින් කියා ිදටිශේ , ක යුතු න්ශන් ටටී තති රටකින් න්දි ඉල්ීමම ශනො , ඒ රාජයයට නට තත් නටඟී ිදටීමට උදවු කිරීම ර යි. විශදසා පිිබශ ත පිිබරඳ ූ අශක අතීත නායකයින්ශේ ශමම ි ර්ීනත තීන්ු -තීරට අදටත් අප යා යුතු මඟට ලරා ශදන්ශන් ආදර් ය්ෂ, එිබය්ෂ.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අද ශම් ගරු ස ා ඉදිරිශේ තරා තති ශම් ශයෝජනා මා දකින්ශන් හුු මටද ශපරදිගට පමට්ෂ සීමා ූ ්ෂ ශලිදන් ශනොශ යි. අරාබිකරයට පමට්ෂ සීමා ූ ප්‍ර ානය්ෂ ශලිදනුත් ශනොශ යි මා එය දකින්ශන්. පලසාතීනශේ සන ඉසාලාම් සහ ක්‍රිසාතියාි ජනතා ට පමට්ෂ සීමා න ප්‍ර ානය්ෂ ශලිදනුත් ශනොශ යි මා එය දකින්ශන්. ශමය ප්‍රජාතන්්‍ර ාදය පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ. ශමය මනුෂ්ඨයත් ශේ අභිමානය පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ. ශමය ර්ග ාදය - apartheid - පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ. ශමය සමාජ අසාධාරටත් ය පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ. ශමය රශලන් රට ල් අත්පත් කර ගටනීම පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ. ශමය යාකත ාදය පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ. ශමය න යටත් විජිත ාී උපාය මාර්ග පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ. ශමය ශරොශහෝු රට එකමුතු ති මටද ශපරදිග අරාබිකරය කෑලි කෑලි ලට ශරදා ශ න් කර යුශදේ, ඉසාලාම්, ක්‍රිසාතියාි ශමන්ම ෂියා සහ ුගන්ි කියන මුසාලිම් රු අතර ප්‍ර ාන අවුුව ා, ඒ තුිබන් ඒ කලාපශේ ශී පාලන ආධිපතයය අටසකට ගි මින්, ගටටුම් ි ර්මාටය තුිබන් අවි

2157 2158

[ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මහතා

————————— * කථාව අව ානවේ පස කස ඇත්. * உலரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2023 ජූලි 18

ආයුධ ජා ාරම් සරු කර ගටන්ම ශමන්ම, සම්පත් සූරාකෑම ටි ක්‍රියාදාම ගටන ශචෝදනා එල්ල න ප්‍ර ානය්ෂ. ශමය දිනපතා ඒ භූමිශේ ිදු ශ මින් ප තින ාතනය කිරීම්, ාසසාථාන උු රා ගටනීම්, සරු ගා ඉඩම් සහ ජල ූලලාර ශසොරකම් කිරීම් පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ. ශමය පලසාතීන භූමිශේ සටරෑ උරුමකරු න්ශේ ර ටිද අයිතීන් අහිමි කර ඔවුන් තුන් න පන්තිශේ හල් ර ටිදයන් ර ට පත් කිරීම පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ. ශමය පාසල්, වි ා විදයාල තතුුව අධයාපි ක ආයතන විනා කරමින් පරම්පරා ගටනක දරු දටරියන්ශේ අධයාපන අයිතිය සහ අනාගතය අුණරු කර දටමීම පිිබරඳ ප්‍ර ානය්ෂ.

රශලන් අත්පත් කරශගන ිදටින පලසාතීන භූමි ප්‍රශී ල මුල් පදිංචිකරු න්ශේ ි ාස ලට ාශේම ශම් දින ල ශජි න් ල ිදු න ශලිදන්ම සරටාගත කඳවුරු ලටද සන්නීධ හමුදා කඩා දිමින් කිිදු ශචෝදනා ්ෂ නටති කුඩා දරු න්, තරුට මුන් හා කාන්තා න් බිශයන් තටති ගන් මින් ඔවුන් අත්අඩංගු ට ගන්නා ූ ශමශහයුම් තුිබන් ඒ ිදු කරන ධ හිංසා මධයශේ ශලෝකශේ ඉහ ම සන්නීධ රලශේගයන්ට එශරහි මවුබිශම් ි දහසා සටන ඔවුන් ශම් තා්ෂ ද ක හත්ෂ තිසාශසේ අධිෂ්ඨාධානය ීම දරාශගන ිදටින ු ම සහගත ආකාරය අපි දකිමින් ිදටින ා.

රශලන් අත්පත් කරගත් භූමි ප්‍රශී වි ෘත ිදර කඳවුරු ර ට පත් කරගි මින් ශගොඩබිශමන්, ගු ි න් මිසයිල ප්‍රහාර ප ා එල්ල කරමින් කරන්නා ූ ාතන, ශීප විනා කිරීම් ශමන්ම තු ාලකරු න්ට ව දය පහුගකම් ලරා ී මට තති මාර්ග ප ා අහුරමින් ක්‍රියාත්මක කරමින් ිදටින්ශන් ම්ශල්්ඡා, අමානුෂික ක්‍රියාදාමය්ෂ. අද අපි පලසාතීන භූමිශේ ශම් දකිමින් ිදටින්ශන් ශලෝක ප්‍රජා ශ නුශ න් ශගෝීමය යු්ෂතිය - global justice - ඉටු කිරීශම් ගකීම් පට රී තති ආයතන ලට වි ෘත අභිශයෝග කරමින් ිදටින ආකාරයයි. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට, මාන හිමිකම් ශකොමිසමට, ජාතයන්තර අධිකරටයට හුු ාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම් සහ ප්‍රකා ි කුත් කිරීම් හටර ශගෝීමය යු්ෂතිය ශ නුශ න්, ූලලික මාන හිමිකම් ශ නුශ න්, ජාතයන්තර නීතිය ශ නුශ න් කිිදු නීතිමය ශහෝ සදාචාරමය ගකීම්ෂ ඉටු කරීමමට ඉඩ ශනොශදන හටිදරීම්ෂ තමයි අපි දිගටම දකිමින් ිදටින්ශන්.

එ්ෂ සහ සහශයෝගශයන් කටයුතු කිරීශමන් ශලෝකයට සාූලහික ශරොශහෝ දෑ දිනා ී ශම් අරමුශටන් පිහිටු ාශගන තති රහු පාර් ාවික පීධති ්ෂතිමත් කිරීම ශ නු ට ඒ ා ු ර් ල කර අකර්මටය කර දටමීශම් හටිදරීම්ෂ තමයි අප දකිමින් ිදටින්ශන්. යුීධ තති වීම ්ෂ මින්, ගටටුම් ි රාකරටය කර ගි මින්, සාමය සහ සාථා ර ා ය ශලො ප ත් ාශගන යාමට ශමන්ම කුඩා රට ලට ආර්ථික සාධාරටත් ය සලසා ා ගත හටකි අයුරින්ද පිහිටු ාශගන තති මාන හිමිකම් ශකොමිසම, ජාතයන්තර අධිකරටය, UNCTAD, UNESCO ටි රහු පාර් ාවික පීධති ලට සාධාරට කටයුතු කිරීමට මං අහුරන, ඒ ා ු ර් ල කරන හටිදරීම් තමයි අද අප දකිමින් ිදටින්ශන්. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය, මාන හිමිකම් ශකොමිසම, ජාතයන්තර අධිකරටය, UNCTAD, UNESCO ටි රහු පාර් ාවික පීධති පිහිටු ාශගන තත්ශත් සෑම අතින්ම රලය රට ල් අතශ ොසාස්ෂ අත ැසඳී තිබීම ර්ධනය ශ මින් ප තින ශලෝකයක තීන්ු -තීරට ගටනීම් ලී කුඩා රට ලටද තම හව ප්‍රරල නටඟීමට අ කා සටලසීමට පමට්ෂ ශනො තීන්ු -තීරට ගටනීම් ලී ඒ සඳහා රලපෑම් කිරීමට මං සලසමිි .

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මට මත්ෂ ශ න ා, ඟරායලශේ ඉල්ීමමට අනු ශජරුසලම ඟරායලශේ අගනු ර ශලස පිිබගටනීමට ජනාධිපති ට්‍රම්ක තීරටය ක අ සාථාශේී එයට විරුීධ එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ ආර්ෂෂ්ඨක මණ්ඩලය ශ ත ඉදිරිපත් ූ ශයෝජනා ට ආර්ෂෂ්ඨක මණ්ඩලශේ රට ල් 14ම ාන්දය ු න්නත්,

තශමරිකාශේ ි ශෂ්ඨේධ රලය ශහේතුශ න් ඒ ශයෝජනා යටපත් ූ අ සාථා . එශමන්ම එයට එශරහි ාන්දය ශදන රට ල ආධාර කකපාු කරන ර ට වි ෘත අනතුරු අඟ මින් තර්ජන එල්ල ක ආකාරයත් මට මත්ෂ ශ න ා. රල ත් රට ල ශම ටි හටිදරීම් තුිබන් කුඩා රට ල යහපත සහ ැසක රටය උශදසා ප තින රහු පාර් ාවික පීධති ු ර් ල ශ න ා පමට්ෂ ශනො ඒ තුිබන් ශදන පණිවුඩය ශ න්ශන් ශ නත් රටකටද ඟරායලය ශලිදන්ම ුගපිරි රල තුන්ශේ ආය ර් ාදය ලරා ශගන එම රට ලටත් ජාතයන්තර නීතිය ශනොතකා කටයුතු ක හටකිය යන්නයි. ශම් අයුරින් ප්‍රජාතන්්‍ර ාී ූලලධර්ම ලට පටහටි සමාජ සාධාරටත් ය, මිි සාකශම් ගරුත් ය, රටක සා ාධීනත් ය අමු අමුශේ පටහටර ගටනීම් ලට ශගොු රු කර ගි ීී ඒ ිදයල්ල ශදස කිිද ්ෂ කර කියා ගත ශනොහටකි රලා ිදටීමට ශලෝක ජන මතයට සහ ශලෝකශේ කුඩා රට ලට ිදු තිබීම මිි සා සංහතිශේ හෘදය සා්ෂෂියටම කටලල්ෂ ශනොශේද? මහා රල තුන්ශේ ි ශෂ්ඨේධ රලය පාවි්ඡචි ක යුතු තත්ශත් ශගෝීමය යු්ෂතිය - global justice - ඉටු කිරීශම් අරමුට ශ නුශ න්; මිි ුගන්ශේ ජී ත් වීශම් අයිතිය, අභිමානය තතුුව ූලලික මිි සා අයිතීන් ැසක ී ම ශ නුශ න්.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , පලසාතීනශේ ිදු ශ මින් ප තින බියකරු ීනෂ්ඨටය පිිබරඳ ිදත් සසල කරන උදාහරට ඕනෑ තරම් මට දිය හටකියි. මම කටමටතියි, උදාහරට ශදක්ෂ පමට්ෂ ශම් ස ා ට ඉදිරිපත් කරන්න. මෑතී ිදු ූ පලසාතීන, ක්‍රිසාතියාි ජාතික අීනත මාධයශේදිි ය්ෂ ූ ෂිරීන් අබු අ්ෂශල් ාතනය සහ ඒ සම්රන්ධශයන් න සා ාධීන පරී්ෂෂ්ඨට ලට ඉඩ ශනොශදමින් අනුගමනය කරන සදාචාර විශරෝධී, නීතියට ඉහිබන් යන හටිදරීම් ගටන හිතලා රලන්න. ශද ටි උදාහරටය, ඟරායල ර ටිදයන්ට ව දය ප්‍රතිකාර කරමින් හිට පලසාතීන ව දය රයාශේ දරු න් ිදයුශදනා ාතනය ූ ුගප්‍රිදීධ ිදීධිය. ඒ ව දය රයා ර්ෂ ගාල්ශල් පට ටති සාහිතය උශ ලකට කටනඩාශේ ිදට පටමිට ිදටියා. ඔහු ලියා ති "I Shall Not Hate" ශහ ත් "මම ව ර ශනොකරන්ශනමි" යන ශපොත මට කිය න්න ලටබුටා. මටද ශපරදිග සම් යකින් යු්ෂත ඒ ව දය රයාශේ දියණියන් තිශදනා ශමන්ම එම ි ශසේ ිදටි ඔහුශේ ශසොශහොයුරියශේ දියණියද ර්ෂ සති කිහිපය්ෂ තිසාශසේ ගාසා ට එල්ල ූ ආක්‍රමට ලී ාතනය වුටා. තම දරු න් ාතනය ක අ සාථාශේී ඟරායල ජාතික ිදය මාධයශේී මිතුරාට ඔහු තමතුම්ෂ ී තිශරන ා. ඟරායලශේ ූපප ාහිනී ශසේ ා මටදිරියක සජීවී සාක්ඡාා කට සහ ාගි ශ මින් ිදටි එම මාධයශේදියා තම මි්‍ර ව දය රයාශේ ු රකථන තමතුම දටක, හටම විටම ඉතා ටදගත් කරුට්ෂ සම්රන්ධශයන් පමට්ෂ තමන් අමතන ශකශනකු න ශහයින් සාක්ඡාා අතරතුරම ු රකථන තමතුමට පිිබතුරු ී තිශරන ා. එවිට එම තමතුශමන් ඔහුට තසී තත්ශත් විලාප හව්ෂ. "අශන් ෂිශයෝමි, මශේ දරු න් මරා දමලා. මශේ පවුල ඔවුන් මරා දටමු ා. අශන් ශදවියශන්, මශේ දූ රුන්" සජීවී ශලස ව දය රයාශේ එම විලාප හව ඟරායල ජනතා ට ශමන්ම ශලො ටද තහුටා. ු රකථනශයන් විලාප හව තශසීී එම මාධයශේදියා "මට සමාශ න්න, ත ු රටත් මට ශම් මටදිරිශේ ිදටිය ශනොහටකියි, මට ඉ තට යන්න අ සර ශදන්න" කියමින් ඉ තට යන අයුරුත් ූපප ාහිි ශයන් දර් නය වුටා. ඒ ිදීධිය පිිබරඳ ි පද ා තිබුණු චි්‍රපටයක විලාප නං මින්, ාතන ිදු ූ තටන් ශපන් මින් ඔහු මාධය ශ ත කථා කරන ආකාරය ද්ෂ ා තිබුටා. ඔහුශේ චන ලින්ම මම එය කියන්නම්. " ශමතටන සටන්කාමීන් ිදටිශේ නටහට. ආයුධ තිබුශණ් නටහට. අපට සාමශයන් ජී ත් ශ න්න ුව න්. ශම් යුීධ අශක ජීවිත නටති කරන ා. යුීධයකට ප්ෂෂ්ඨ ශ න්න කාටද ුව න්? අද ගාසාශේ ආහාර නටහට. රඩගින්න ටඩියි. රසාසා නටහට. ශරශහත් නටහට. අධයාපනය ලරන්න රටහට. ි දහස නටහට. චන ටඩ්ෂ නටහට. ශදවියශන්, අපි මිි සාුග! ඔවුන් ශම් ටැසදි පිිබගන්ශන් නටහට. මට ශේදනා ශම් ි සායි" එශලසයි ඔහු ප සා තිබු ශණ්.

2159 2160

පාර්ලිශම්න්තු

ඟරායලය සහ පලසාතීනය යන සා ාධීන රාජයයන් ශදක යථාර්ථය්ෂ ර ට පත් කර ඒ රාජයයන්හි ශ ශසන යුශදේ, ක්‍රිසාතියාි , ඉසාලාම් ිදයුශදනාට සමාන , සාධාරට , එකිශනකා ශත්රුම් ගි මින්, එකිශනකාට ගරු කරමින්, ශ නසාකම් දට්ෂවීම් ලින් ශතොර ජී ත් ශ න ශහට ද ස්ෂ අ යයි. ඒ යු්ෂතිය හා සාධාරටත් යයි ශම් ශයෝජනා තුිබන් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තු අද අ ධාරටය කර ිදටින්ශන්.

ශම් ව දය රයා තශමරිකාශේ සංචාරය ක අ සාථා කී තශමරිකානු මාධයශේදිශයකු "තයි ඔර තශමරිකා ට ආශේ, ඔර ජනාධිපති ඔරාමාට ශදන පණිවුඩය කුම්ෂද?" යන ප්‍ර ාන ශදක ඔහුශගන් අසා තිබුටා. තමන් මුහුට ු න් අසාමානය ශේදනීය තත්ත් ය මටද වු ද ව ර ශනොකරන්නට, උශක්ෂෂ්ඨාශ න් රලන්නට ්ෂතිය ති ශම් ව දය රයා එම ප්‍ර ාන ශදකටම ු න් පිිබතුර ූ ශේ ශමයයි. මා එම පිිබතුර උ ටා ද්ෂ න ා. "කරුටාකරලා ටැසීද ටැසීද ශලස දකින්න. ටරදි කරන ා නම් මි්‍රයන්ට වු ද ටැසීද ටරදියි කියන්න. එය පලසාතීනය ශහෝ ඟරායලය කියා රටලිය යුතු නටහට. ඍජු තත්ත කියන්න" ශමයයි ඔහු තශමරිකානු ජනාධිපති රයාට ු න් පණිවුඩය. එම ව දය රයාශේ නම ඉසී න් අබුලිෂ්ඨා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අද යු්ෂශර්නශේ ිදු කරන ආක්‍රමටය ගටනත්, ද ක හත්ෂ තිසාශසේ පලසාතීනශේ ිදු කරන අපරාධයන් සම්රන්ධශයනුත් ශදබිඩි පිිබශ ත්ෂ අනුගමනය කරන ශලො ට ප්‍ර ෘත්ති ශරදා හරින මාධය ඒකාධිකාරයන්හි හිමිකාරත් යන්ටත් තම හෘදය සා්ෂෂිය අ දි කර න්නට ශම් ප්‍රකා ය ප්‍රමාට ත් කියලා මම කල්පනා කරන ා. පලසාතීන භූමිය රා ීනෂ්ඨටය පටතිරවීම සහ අත්පත් කරගත් භූමි ප්‍රශී ල ිදු කරන රලහත්කාර යාකත ාදය ශමන්ම මාන හිමිකම් උල්ලං න ගටන එහි ශගොසා ශසොයා රලා පරී්ෂෂ්ඨා කිරීමට ඉඩ ශදන ශලස එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය කරන ඉල්ීමම් ඟරායල ගකි යුත්තන් දිගටම ප්‍රති්ෂශෂ්ඨේප කරන ආකාරය ශලෝකය අද දකිමින් ිදටින ා. ජාතයන්තර අධිකරටයටත් ඟරායලශේ ශම් ක්‍රියාදාමයන් ශසොයා රටීමමට සහ පරී්ෂෂ්ඨා කිරීමට ඉඩ ශනොී ශම් ඒ හා සමාන මුරණ්ක්, හිතු ්ෂකාර ප්‍රතිපත්තිය පටහටදිලි ම දකින්නට තිශරන ා. ශම් තත්ත් ය ශලො ශ න කිිදු රටකට නටති ශලිදන් රප්‍රසාද භු්ෂති විඳීමකට අ කා සටලසීම්ෂ. ි රන්තර ිදු න ගටටුම් ්ෂ ාීමම සඳහා එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සාම හමුදා පලසාතීන භූමි සීමා න්හි නතර කිරීශම් ජාතයන්තර ශයෝජනා න්ද ප්‍රති්ෂශෂ්ඨේප ශකශරන ා.

එදා රටහිර රලගතු රට ල රලය පාවි්ඡචි කරමින් පලසාතීනශේ සටරෑ උරුමකරු න්ශේ විශරෝධතා ශනොතකමින් ශම් ඟරායල රාජය ි ර්මාටය කිරීශම්ී සා ාධීන රාජයයන් ශදක්ෂ ි ර්මාටය කිරීශම් ශපොශරොන්ු සහ සහතිකය ී තිබුටා. එශහත් අද න විට සා ාධීන පලසාතීන රාජයයට ශ න් කර තති භූමිශයන් අතිරහුතරය්ෂ රලශයන් අත්පත් කරශගන ිදටින ා පමට්ෂ ශනො , ඉන් ද සෑහීමකට පත් ශනොවී එම යාකත ාදය ත ු රටත් ක්‍රියාත්මක කරමින් ිදටින ා. ශම් ිදතියම දිහා රටුශ ොත් එය ශත්රුම් ගන්න ුව න් ශේවි. ඟට විරුීධ එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ රට ල් අතිරහුතරය්ෂ පටහටදිලි ශයෝජනා සම්මතයකින් තීන්ු -තීරට ශගන තිබියී ත් ඒ ා ඉටු කරනු සා පිය ර ගටන්ම දිගටම ප්‍රජාතන්්‍ර ාී ූලලධර්මයන්ට ි ගා ශදමින් ත මත් ්ෂ ාශගන ිදටින ආකාරය අපි දකින ා. ශම් ා ගටන කථා කරීදි මශේ මතකයට නට ශඟන්ශන් දකුණු අ්‍රිකා යි. දකුණු අ්‍රිකාශේ කුව ජාතිකයන්ද ශම ටි ම ර්ටශදදය - Apartheid - සහිත මර්දනකාරී යටත් විජිත පාලනයකට මුහුට

ු න්නා. එදා දකුණු අ්‍රිකා සම්රන්ධශයනුත් හිසා චන මිශසක ඒ තත්ත් ය ශ නසා කිරීම සඳහා කිිදු ටඩ පිිබශ කට ශනොයමින් දිගටම ඒ හිට්ලර් පන්නශේ මර්දනයට සහ භූමිශේ උරුමකරු න්ශේ සම්පත් සූරා කෑමකට, ර්ග ාී පාලනයකට ඉඩ ී රල තුන් රලා ිදටි අයුරු මට මත්ෂ ශ න ා. අද පලසාතීනශේ අප දකින්ශන්ත් ශම් තත්ත් යම ශනොශේද?

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අද ද ස ශනල්සන් මටන්ශඩලාශේ ගුට සමරු දිනයයි. අද මුුව ශලෝකයම ඔහුශේ ශරේෂ්ඨාධ ර සමරන ා. එදා ඒ තත්ත් යන්ට එශරහි නටඟී ිදටි මටන්ශඩලා ටි ශරේෂ්ඨාධ නායකයන්ට ශලො අවි ආයුධ ි පද න සමාගම් ල සහ ශලෝක ආර්ථිකය පාලනය කරන ප්‍රධාන ධන ත් රලශේග ල හිමිකාරත් යට යටත් වී තති ශලො ප්‍ර ෘත්ති ශරදා හරින ප්‍ර ෘත්ති ඒකාධිකාරයන් මටන්ශඩලාශේ නම මාධය තු පාවි්ඡචි කරන හටම විටකම "්‍රසාත ාී " කියන විශ ේෂ්ඨට පදය ඔහුශේ නමට ඉදිරිශයන් එදා පාවි්ඡචි ක ා. ි දහස සඳහා ආක්‍රමණික හමුදා ලට එශරහි කරන නටගිටීම ි දහස සඳහා න අරග ය්ෂ ශනො , ්‍රසාත ාදය්ෂ ශලස ශලො ට හු ා ද්ෂ න්නටයි එමඟින් එම ප්‍ර ෘත්ති ඒකාධිකාරයන් උත්සාහ කශ ේ. එමඟින් ශලෝක ජනතා ශේ ශමො ශහෝදන්නයි ඔවුන් එදා උත්සාහ කශ ේ. ශමය ශම් ආකාරශයන්ම පලසාතීන විමු්ෂති සටශන් ආරම් ක නායකයා ූ යසර් අර්්ත් සම්රන්ධශයන් ද ිදු ක ා. මටන්ශඩලා සර විිද ගටන්ෂ අුණරු ිදර කූලතක් ල හිර කර තිබුටා. දකුණු අ්‍රිකා ි දහස ලර ශමොශහොශත් ශනල්සන් මටන්ශඩලා ක ශරේෂ්ඨාධ ප්‍රකා ය්ෂ ිදහිපත් කරන්න මම කටමටතියි. මා එය උ ටා ද්ෂ න ා. " සර ගටනක පරාධීනත් ශයන් පුග අද අපි ි දහසා රාජයය්ෂ ර ට පත් වී තිශරන ා. එශහත් පලසාතීන භූමිය ි දහසා රාජයය්ෂ ර ට පත් න ශත්ෂ අප ලද ි දහස සම්ූරර්ට න්ශන් නටහට" මටන්ශඩලාශේ ඒ අධිෂ්ඨාධානය සහ ඒ ි ටරදි දට්ෂම තති අදත් දකුණු අ්‍රිකානු ජනතා ත්, දකුණු අ්‍රිකානු රාජයයත් ි ර්ීනත ශලිදන් පලසාතීනය සම්රන්ධ සාථීර ප්‍රතිපත්තියක ිදටිමින් කටයුතු කරන ර අපි දකින ා. කුමන ාිද ප්‍රශයෝජන, ආර්ථික ලා ලටබුටද, තම විශී ප්‍රතිපත්තිය ගණිකා ෘත්තියක ශයොද න්නට තමන් සූදානම් ශනොමටති ර ට ත ත් දකුණු අ්‍රිකානු නායකයකු ක ි ර්දය ප්‍රකා ය මශේ ිදහියට නට ශඟන ා.

රලගතු ුගපිරි රාජයයන් විිද කරන ආකර්ෂ්ඨණීය ූ තා කාලික ආර්ථික ාිද සහ ඟට සමගාමී ිදු කරන දරුණු රලපෑම් මධයශේ මිි සා සංහතිශේ අභිමානය, ූලලික මිි සා අයිති ාිදකම්, විශ ේෂ්ඨශයන් ර ටිදයන් ශලස ශගෞර ශයන් ජී ත් වීශම් අයිතිය ආදිය බිලිී ශම් ි ට ප්‍රතිපත්තියකට ශනොයමින් ශරේෂ්ඨාධ මටන්ශඩලා ශපන්ූ මඟශපන්වීම තු ි දහසා පලසාතීන රාජයය්ෂ සඳහා දකුණු අ්‍රිකා අදත් ි ර්ීනත නටඟී ිදටින ආකාරය සාධාරටත් ය අගය කරන ශලෝකශේ ිදයු රට ලට ලරා ශදන්ශන් මහඟු ආදර් ය්ෂ ර සඳහන් කරන්නට මම කටමටතියි.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ර්ෂ තශමරිකානු වි ා විදයාල ියෂ්ඨයයකු පලසාතීන අර්බුදය ගටන පට තුණු ශී නයකින් අනතුරු එම ශී කයාශගන් ප්‍ර ාන කර ිදටියා, "තයි, තශමරිකාශේ ඉන්න අපි ඔශේ ප්‍ර ානය ගටන උනන්ු ශ න්නට ඕනෑ?" කියලා. එවිට ඒ ශී නය ක මහාචාර්යතුමන් එදා ු න් පිිබතුර අදටත් ශලෝකශේ හටම තටනකටම අදා ශ න ා ාශේම, තශමරිකානු න්ට පමට්ෂ ශනො ශලො රා ශ ශසන හටම ශකශනකුටම ඒ තුිබන් අර්ථ ත් පණිවුඩයකුත් ලරා ී තිශරන ා.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔරතුමාට ශ න් ූ කාලය අ සන් ශ න ා.

2161 2162

[ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මහතා

2023 ජූලි 18

ගරු දම්තියා න බාකීා මාකාා මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මට ත විනාඩියක කාලය්ෂ ලරා ශදන්න, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

එදා ඒ ශී නය පට ටත්ූ ශේ තශමරිකානු සරසවියක ශසේ ය ක කීර්තිමත් විී ශතකු ූ ආචාර්ය ෆිශේ සා සශේ ්ා මහතායි. එතුමා දටඩි ක්‍රිසාතියාි ්ෂතික පලසාතීනුශ ්ෂ. බීූපට් හි ඟරායල පර්ශේ ෂ්ඨට මධයසාථානශේ ි ර්මාතෘ රයා ඔහුයි. 1 82 ී ඟරායල ආක්‍රමණික හමුදා එම මධයසාථානය විනා කිරීම දටකීමට ඔහු ජී තුන් අතර ිදටිශේ නටහට. "තයි, අපි ඔශේ ප්‍ර ානය ගටන උනන්ු විය යුත්ශත්?" යනුශ න් ූ තශමරිකානු ියෂ්ඨයයාශේ ප්‍ර ානයට එතුමා ු න් පිිබතුර මම දටන් උ ටා ද්ෂ න ා:

“Sir, I bow my head in shame for all the backwardness in my land but I take pride in the fact that my generation and my children’s generation have not accepted this backwardness as a final verdict of history. We are trying to do something about it…. However, my backwardness should be not licence for someone else to take my land, and this is the essence of the Palestine problem. Now, sir, you asked why you should interest yourself in my problem. You owe it to me; you created my problem. You live in a world no longer capable of compartmentalization. My tragedy will become yours. The whole world order, if it crumbles, will leave no one safe, and the next war in the Middle East, God forbid, will not see you sitting comfortably on this seat, warm and happy, saying why should I care about you.”

ශම්ක තමයි ඒ මහාචාර්යතුමා එදා ු න් පිිබතුර. ශම් පිිබතුර අදටත් අදා යි කියලා මම හිතන ා.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , දටන් කථා අ සන් කරන්න.

ගරු දම්තියා න බාකීා මාකාා මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මම ඉ්ෂමි න් අ සන් කරන ා, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි . ශම් මශේ කථාශේ අන්තිම ාකය ශදක.

ඔහුශේ පිිබතුර මා උ ටා ද්ෂ න්ශන්, "Occupation: Israel over Palestine" ග්‍රන්ථශයන්. එහි කර්තෘ රයා න්ශන් නසීර් අූපරි. සාමකාමී ශලෝකය්ෂ උශදසා ිදතන්නට ශරොශහෝ ශී ල් ශම් මහාචාර්යතුමන්ශේ ශකටි පිිබතුර තු ගටේ තිශරන ා. එම පිිබතුශර් ිදංහල පරි ර්තනය මා වාගත්* කරන ා. ශරොශහොම සාතුතියි, ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි .

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද වයෝජනාවේ දාංග්‍රීදු පිපවාත්නය: *ெபொபீடத்தில் ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பிவரரலணயின் ஆங்கில தைொழிதபயர்ப்பு.

* English translation of the Motion tabled.

“Parliament of Sri Lanka emphasizes the need for a practical course of action instead of empty words to implement the decisions taken by the United Nations to immediately arrest the destruction of Palestinian land and provide an independent Palestinian State, as well as its associated world opinion.

All the efforts made by the United Nations to mete out justice to the freedom struggle of the Palestinian people to liberate the land of Palestine, which is considered to be the only remaining colony in the history of the world, have been suppressed by the occupying forces using veto power. The inhumane, suppression and expansionism which continues to occupy the land by force, treating the Palestinian land as an open-air prison camp and depriving the true heirs of the motherland of the dignity of humanity, is an ineffaceable stain on the conscience of mankind.

For more than seven decades, despite the world opinion, the territories reserved for a Palestinian state by the UN are being seized in a way that the civilized world can no longer tolerate, while forcibly taking away their cultivated land and even making them deprived of their waterways. The same forces are killing small children, sick people, elderly people and their families altogether, carrying out unacceptable attacks by air and land and even destroying the spaces to provide medical facilities to the people who have been victimized by these attacks. They are blatantly violating the resolutions adopted and decisions taken by the United Nations, including the proposals to deploy the peacekeeping troops at the borders, as well as the agreements for all peaceful negotiations and solutions. The Parliament of Sri Lanka emphasizes that, instead of uttering empty words, all the states of the world as well as the United Nations should intervene immediately to arrest this unjust process, which is similar to the racist and genocide activities experienced in South Africa.

Further, instead of weakening the global multilateral systems such as the UN General Assembly, the Security Council, the Human Rights Commission, the International Court of Justice, UNCTAD and UNESCO, the Parliament of Sri Lanka also emphasizes the need to strengthen the small countries by giving them participation when decisions are made in such a way as to provide economic justice to such small countries by preventing war, resolving conflicts peacefully, and maintaining peace and stability in the world.”

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනා සාථිර කිරීම, ගරු ි ශරෝෂ්ඨන් ශපශර්රා මටතිතුමා. ඔරතුමාට මිි ත්තු 5ක කාලය්ෂ තිශරන ා.

[අ. ා. 1.58 ගරු නිවසෝෂන් වපවාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிவரொஷன் தபவரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා විිදන් අද දින ස ා කල් තරන අ සාථාශේ ඉදිරිපත් කරන ලද ශයෝජනා සාථිර කරමින් අදහසා කීපය්ෂ ඉදිරිපත් කරන්න මම කටමටතියි.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , අවුරුු 90කට ඩා දිගු කාලය්ෂ පලසාතීන ජාතිකයන්ට ිදු වුණු අසාධාරටය පිිබරඳ ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මටතිතුමා ඉදිරිපත් ක ශයෝජනා විප්ෂෂ්ඨ නායක ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මටතිතුමා ාශේම සමගි ජන රලශේගය හටටියට පාර්ලිශම්න්තු ි ශයෝජනය කරන අපි සාථිර කරමින් ශම් වි ාදයට එකතු ශ න ා.

අපට මතකයි, සජිත් ශප්‍රේමදාස මටතිතුමාශේ පියා න හිට ජනාධිපති රටිදංහ ශප්‍රේමදාස මටතිතුමාත් පලසාතීන ජාතිකයන් ශ නුශ න්, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඔවුන්ශේ මාන හිමිකම්, ඒ ාශේම අතීතශේ ිදු වුණු ටරදි ි ටරදි කිරීම ශ නුශ න් ඒ අ සාථාශේ දටඩි ශපනී ිදටි ර . අපි ශම් අ සාථාශේ දකින ා, ශගෝීමය ප්‍රජා තු , ඒ ාශේම යම් රලගතු රට ල් තු මාන හිමිකම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම්ී එක රටකට එක විධියකටත්, අශන්ෂ රට ලට ත ත් විධියකටත් මාන හිමිකම් ක්‍රියාත්මක න ආකාරය. ඒ හින්දා ශම් රශට්, ඒ ාශේම ශම් ශලෝකශේ මාන හිමිකම් ුගරකින්න එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය තතුුව විවිධ

2163 2164

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තු

යන්්‍රට තිබුටත්, ඒ ා යම් යම් රලගතු රලශේග ඉදිරිශේ දට ගහන තත්ත් ය්ෂ තිශරන ර අපට ශපශනන ා. මට මතකයි, මම 1 3 ී තශමරිකාශේ වි ා විදයාලයක ඉශගන ගන්නශකොට ජනාධිපති බිල් ්ෂලින්ටන් මටතිතුමා වි ාල උත්සාහය්ෂ ගත්තා, ශම් පාර් ා ශදක එකතු කරලා සාමය සාථාපිත කරලා ඉදිරියට යන්නට.

එදා පලසාතීන නායක යසර් අර්්ත් මටතිතුමාත්, ඟරායල් අගමටති යිට්ෂ්ඨා්ෂ රබීන් මටතිතුමාත් අතට අත ී ලා තති කර ගත් සාම ගිවිුගම තු , මම හිතු ා -එ කට මම වි ා විදයාල ියෂ්ඨයශය්ෂ- ඒ තිබුණු ප්‍ර ානය එදායින් ඉ ර ශ යි කියලා. නමුත්, අද න විට අවුරුු 30්ෂ ගිහිල්ලා තිශරන ා. අවුරුු 30්ෂ ගිහිල්ලාත් මට ශම් පාර්ලිශම්න්තු තු ශම් ාශේ වි ාදයකට එ්ෂ වීමට ිදු වීම ගටන මම තත්තටම කනගාටු ශ න ා. ූතතන ශලෝකය තු අප ඉදිරියට යන්න ඕනෑ.

මම කශතෝලික ්ෂතිකශය්ෂ. අශක ක්‍රිසාතියාි ආගම, ඉසාලාම් ආගම ඒ ාශේම යුශදේ ආගම කියන ශම් ආගම් තුනම ආබ්‍රහම්ශේ ආගම් හටටියට අපි සලකන ා. අපි අතීතයට ගියාම කවුරු ශමොන ා කිේ ත්,-

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔරතුමාට ත මිි න්තු ශදකක කාලය්ෂ පමටයි තිශරන්ශන්.

ගරු නිවසෝෂන් වපවාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிவரொஷன் தபவரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , මම ඉ්ෂමි න් කථා අ සන් කරන ා.

කවුරු ශමොන ා කිේ ත්, අපි අතීතයට ගියාම, ආබ්‍රහම්ශේ අතීතයට ගියාම එකම ශදවියන් ශකශරහි අපි වි ා ාසය තරන ර ට ඒ ඉතිහාසශේ තිශරන ා. අප ශදවියන්ශේ සා ූපපය පිිබරඳ , සංසාකෘතික අන්දමින් විවිධ විධියට ශරී ශ න් වුටත්, ශම් ප්‍ර ානය සශහෝදරයන්ශේ ප්‍ර ානය්ෂ හටටියට සලකලා සශහෝදරයන් තු තති වුණු ශම් විරසකය ඉ්ෂමි න්ම සමථයකට පත් කරයි කියලා මම හිතන ා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම පලසාතීන ජනතා ට ී ර් කාලයක ිදට තිබුණු අසාධාරටකම් ඉ ර කරලා ඉසාසරහට යන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තු තු ඉදිරිපත් ශකරුණු ශයෝජනා නට ත තා ්ෂ සාථිර කරමින් මශේ කථා අ සන් කරන ා.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පසා න විධායක ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජප්ෂෂ්ඨ මටතිතුමා. ඔරතුමාට මිි ත්තු 14ක කාලය්ෂ තිශරන ා.

[අ. ා. 2.02 ගරු මහින්ද සාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) පලසාතීනය සහ එහි ජනතා මුහුට ශදන ු ෂ්ඨාකරතා සම්රන්ධශයන් අපශේ උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ අ ධානය

ශයොමුවීම ගටන මා ප මු සාතුතිය ද කරන්න ඕනෑ. ඒ ාශේම එය අපි ඉතාම අගය ශකොට සලකන ා. අශක මි්‍ර ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා ශම් සම්රන්ධශයන් ශයෝජනා ්ෂ ඉදිරිපත් කරමින් දටනට පලසාතීන ජනතා මුහුට ශදන ු ෂ්ඨාකරතා සහ සා ාධීන පලසාතීන රාජයයක අ යතා ඉසාමතු කරනු ලටබු ා.

ද ක හතක කාලය්ෂ විසුණම්ෂ නටති දිේගටශසන ශමම ප්‍ර ානය ි සා ජීවිත දහසා ගටන්ෂ දටනට අහිමි වී තිශරන ා. ත ත් වි ාල පිරිස්ෂ තු ාල ලරා තිශරන ා. කුඩා දරු න්, ශරෝගීන් පමට්ෂ ශනිාශ යි ටඩිහිටියන් ප ා ශමම අර්බුදශයන් දිනපතා පීඩා විිලන ා. පලසාතීන ජනතා ශගන් වි ාල පිරිස්ෂ අදටත් සරටාගතයන් ශලස දිවි ශග න ා. සමහරුන්ට ව දය පහුගකම් ප ා අහිමියි.

අද නවිට ශමම සරටාගත කඳවුරු ප ා ඉල්ෂක කරශගන යම් යම් ප්‍රහාර එල්ල ශ මින් තිශරන ා. එය කිිදශසේත් සාධාරණීකරටය ක ශනොහටකි තත්ත් ය්ෂ ර ප්‍රකා ක යුතුයි.

උීගත තිශරන ශමම ගටටුම්කාරී තත්ත් ය සම්රන්ධශයන් ක්‍රම ත් ටඩ පිිබශ ක අ යතා සාක්ඡාා කරමින් ශලෝක නායකයන් දිරිගන් න විසුණම්ෂ ශමම පාර්ලිශම්න්තු තු වි ාදයට ගටනීම කාීමන අ යතා ්ෂ ාශේම, පලසාතීනශේ පීඩා ට පත් ිදටින ජනතා ශ නුශ න් ශ්‍රී ලංකා විධියට අපි ඉටු කරන යුතුකම්ෂ ශයන් මා සලකන ා.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , පලසාතීනශේ ප තින අර්බුදශේ ඉතිහාසය මා අමුතුශ න් ශමහි සඳහන් ක යුතු නටහට. ශලෝක ශී පාලනය සම්රන්ධශයන් අ දිශයන් ිදටින ඕනෑම අශයකු ශමම අර්බුදශේ දිග ප ල ශහොිලන් හුණනන ා.

ශ්‍රී ලංකා පලසාතීනය ශ නම රාජයය්ෂ ශලස පිිබගත්ශත් 1 88ී යි. එතටන් පටන් ශ්‍රී ලංකා රට්ෂ විධියට පලසාතීන ජනතා සහ ඔවුන්ශේ ප්‍ර ානය ශ නුශ න් දටඩි ශලස ශපනී ිදට තිශරන ා.

මට මතකයි, මම රාජය නායකයා විධියට එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සමුුව ආමන්්‍රටය කර සෑම අ සාථා කම ාශේ මම පලසාතීන අර්බුදය සම්රන්ධශයන් ශලෝක නායකයන්ශේ අ ධානය ශයොමු කරනු ලටබු ා. ඒ ාශේම ශඩොලර් මිලියන ගටි න් අප මුදල් පරිතයාග කරමින් පලසාතීන ජනතා ශේ අ යතා ශ නුශ න් කටයුතු කරනු ලටබු ා. ඒ විතර්ෂ ශනොශ යි, 2014 ජන ාරි මාසශේ ී පලසාතීනය ශමන්ම ඟරායලශේ ි ල සංචාරයක ි රත ශ මින් ශදපාර් ා ශේ ම නායකයන් හමුවී ශම් අර්බුදය සම්රන්ධශයන් සාක්ඡාා කරන්න මට අ සාථා උදාවුටා. ඒ හමුවීම් ලී ශමම අර්බුදයට ශහේතු වුණු ඉතා සංකීර්ට හා සංශේී කාරටා ඩාත් ශහොිලන් ශත්රුම් ගන්න මට හටකියා ලටබුටා. එය පහුගශ න් ුග ක හටකි තු ාලය්ෂ ශනො න ර පටහටදිලියි.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , පලසාතීනයට සා ාධීන රාජයය්ෂ ශලස නටඟී ිදටීමට තති නීතයනුකූලතල අයිතිය තහවුරු ක යුතුය යන සාථා රශේ අපි එදා ාශේම අදත් ඉන්න ා. ුගවිශ ේෂී ජනතා ්ෂ ශලස එම ජනතා ශේ අනනයතා තහවුරු ශකොට ඔවුන්ශේ අයිති ාිදකම් ආර්ෂෂ්ඨා කිරීම ඉතා ටදගත් ර ශම් උත්තරීතර ස ා ට මම නට ත ිදහිපත් කරන ා. එදා ශ්‍රී ලංකා පලසාතීන සහශයෝගිතා කමිටුශේ ආරම් ක ස ාපති රයා ශලස මා දටූප සාථා රත් ය අදටත් ශනොශ නසා ප තින ර පලසාතීන ජනතා ට දටනුම්ී මටත් මම ශමය අ සාථා ්ෂ කර ගන්න ා.

2165 2166

[ගරු ි ශරෝෂ්ඨන් ශපශර්රා මහතා

2023 ජූලි 18

ශමම අර්බුදයට විසුණම් ශසවීශම් ී ශදරශට්ම ජනතා ශේ නීතයනුකූලතල ශමන්ම සංශේී ත් ය සහ ආර්ෂෂ්ඨක අ යතා හුණනාශගන කටයුතු කිරීම ඉතා ටදගත් ශ න ා. ඒ ි සා අශනයෝනය පිිබගටනීම තුිබන් විසුණමකට ගමන් කිරීශම් හටකියා තත්ශත් ශම් අර්බුදයට මුහුට ී ිදටින ශදරශට් ජනතා ට පමට්ෂ ර මා දටඩි වි ා ාස කරන ා. ඒ සඳහා ශදපාර් ා යම සාක්ඡාා මාර්ගයට පිවිිදය යුතුයි. එශසේ ශනො නතා්ෂ ශමම අර්බුදය ත ත ත් දිේගටසාසීම පමටයි ිදු න්ශන්.

ගරු ි ශයෝජය කථානායකතුමි , පලසාතීන ජාතිකයන්ශේ අල්-අ්ෂසා මුසාලිම් ශී සාථානය ශමන්ම කිතු උපත ිදු ූ ශරත්ශලශහම පිහිටා තිශරන්ශන් ශමම ශුීධ ූ භූමිය තු යි. ඒ ි සා ශමම ූරජනීය භූමියට සාමය උදාවීම ශලෝ ටිද ිදයු ශදනාශේ ප්‍රාර්ථනා විය යුතුයි.

පලසාතීන ජනතා ශේ පීඩා න් හුණනා ගි මින් එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය තතුුව ශලො ප්‍රරල සංවිධාන ලට ඔවුන්ට හව්ෂ වීමට කාලය එ ඹ තති ර අ සන් ශයන් ිදහිපත් කරන්න කටමටතියි. ඒ ාශේම පලසාතීන මි්‍රත් ය ආර්ෂෂ්ඨා කරමින් ශ්‍රී ලංකා රජය අතීතශේ ී දට්ෂ ූ දායකත් ය හා මටදිහත්වීම ඔවුන්ශේ යහපත ශ නුශ න් ඉදිරියටත් අඛ්‍ණ්ඩ ලරා දිය යුතු තතටයි අප තරශේ වි ා ාස කරන ා.

සාතුතියි. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට, විප්ෂෂ්ඨ නායක ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මටතිතුමා. ඔරතුමාට මිි ත්තු 12ක කාලය්ෂ තිශරන ා.

ඟට ශපර, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රී රයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු සමන්්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ත්ාසක බාලසූිපය මහත්ා (විව ශයීය ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய - தவளிநொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , "ගරු සමන්්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා දටන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරන ා.

ගරු (ආචාාය) සුවාන් සාඝවන් මහත්ා (ේ න අධා‍ාපන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகவன் - உயர் கல்வி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education)

විදුන් නථිස කසන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා ූලලා නවයන් දවත් නවයන්, ගරු මන්ප්‍රිය වහ සත් මහත්ා ූලලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய வஹரத் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ. ා. 2.09 ගරු ජිත් වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අද දින ශම් අ සාථා , අපි පලසාතීන ජනතා ශේ ශී පාලන සමාජීය, ආර්ථික, ආර්ෂෂ්ඨක අයිති ාිදකම් ශ නුශ න් දට ටන්ත හව්ෂ අශක උත්තරීතර ස ා තු නඟන අ සාථා ්ෂ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම සමගි ජන රලශේගශේ අපි ආඩම්රර ශ න ා, ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මටතිතුමාශේ ශයෝජනා ්ෂ අනු , ගරු ි ශරෝෂ්ඨන් ශපශර්රා මටතිතුමා එය සාථිර කිරීම තු පලසාතීන ජනතා ශේ අයිතිය උශදසා ඒ දට ටන්ත හව ශම් ස ා ගර් ය තු නඟලා, පලසාතීන ජනතා ශේ අයිතිය ්ෂතිමත් කිරීශම් ගමන ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපට අ සාථා ලටබීම පිිබරඳ .

ශම් ශමොශහොත න විට පලසාතීන ජනතා ට දට ටන්ත ප්‍රහාර පිට ප්‍රහාර එල්ල ශ ලා තිශරන ා. පලසාතීන ජාතිකයන්ට -විශ ේෂ්ඨශයන් මේ රුන්ට, දූ දරු න්ට- අද දට ටන්ත රාජය ්‍රසාත ාදයකට මුහුට ශදන්න ිදීධ ශ ලා තිශරන ා. ඒ රාජය ම්ශල්්ඡාත් ය තු පලසාතීන ජාතිකයන්ශේ ජීවිත දට ටන්ත අනතුරකට ල්ෂ ශ ලා තිශරන ා. ශරොශහොම පටහටදිලි ශම් උත්තරීතර ස ාශේ අපි ප්‍රකා කර ිදටින ා, ඒ කුරිරු මිනීමරු ම්ශල්්ඡා ප්‍රහාර ලට ල්ෂශ න පලසාතීන ජනතා සමඟ සමසාත ශ්‍රී ලාංකීය ජන පර ර එකට හිටගන්න ා කියන එක. අපි ඟරායලශයන් පටහටදිලි ම ඉල්ීමම්ෂ කරන ා, ශම් කුරිරු ාතන සංසාකෘතිය න තා දමා සාක්ඡාා ශම්සයට තවිල්ලා සශහෝදරත් ශයන්, සංහිිලයාශ න්, එකමුතු ා ශයන් ශම් ප්‍ර ානය විසඳා ගන්නට කටයුතු කරන්න කියලා.

We all are aware that ever since the 1948 Arab-Israeli War, there have been successive conflicts: the Suez Crisis in 1956, the Yom Kippur War, the Six-Day War, the Lebanese Civil War and the Syrian Civil War. This conflictual situation has been perpetuated due to the fact that the democratic rights of the Palestinian people have not been recognized.

We all believe that these two nation-States should live side by side; we are all in agreement with that. I distinctly remember, the Chairman of the PLO, Yasser Arafat, and Israeli Prime Minister Yitzhak Rabin, of course, facilitated by President Bill Clinton, came to a historic agreement in 1993, namely, the Oslo Accords. Both sides to the conflict took a very balanced approach, made various sacrifices and negotiated a formula where both parties had to come to the middle. But, unfortunately, in the ensuing years, we have not seen peace dawn upon the Arab world. The conflict has remained the order of the day; it has been the norm, not the exception. So, I believe very fervently that there are so many agreements such as UN Resolutions 242 and 338, the Camp David Accords, the Oslo Accords and the Abraham Accords, which provide us, the international society, with the very basic foundation on which long lasting peace can be established between Israel and Palestine.

Today, the Palestinian people are facing a killing field. They are showered with bullets; they are showered with rockets and of course, all actions have reactions. The unfortunate situation is, there has been large-scale damage, damage to the lives of the civilians and also to the infrastructure. The whole socio-economic and political fabric of Palestine has been destroyed by this aggression.

2167 2168

පාර්ලිශම්න්තු

Sir, we should recognize the fact that no nation-State or race has the right to practise a policy of apartheid. We all know about the 1973 United Nations International Convention on the Suppression and Punishment of the Crime of Apartheid and the Rome Statute of the ICC adopted in 1998. They all exemplify the fact that racial supremacy should not be practised and is illegal.

We are looking at the major actors in the world and waiting for the so-called leaders of the international community to take the right decisions, decisions right by the people of Palestine and also by the people of Israel, and ensure that there is peace and harmony, the Palestinian people are not murdered willy-nilly, the atrocities that are being committed by murderous administrations are stopped and that everybody comes to the discussion table to reach the understanding of the necessity for these two States to remain side by side, having peaceful and harmonious relationships. So, it is our position, as the Samagi Jana Balawegaya and the SJB Alliance, that we need peace, tranquility and brotherhood in the Middle East. We need peace, peace at all costs and peace which will ensure that Israel and Palestine remain side by side and that the murderous activities that are being committed on the Palestinian people are stopped. Right now, we need peace and to ensure that the rights of the Palestinian people are given. Palestine's nationhood, their statehood has to be given and that has been the formula proposed and accepted internationally. But, it still remains to be seen whether those powerful international actors have the skill, the determination and the political will to make sure that those peace accords are implemented in a prompt manner, putting a stop to the murderous activities that are taking place in Palestine.

So, once again, I assure the Palestinian people that Sri Lanka is with you, that we are supporting your quest for nationhood and statehood. The existence of those two nation-States - Palestine and Israel - and the peaceful relationships between those two countries, we believe, are indispensable for promoting international peace and security.

I thank you, Sir. ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු (ආචාර්ය) ුගශර්න් රා න් රාජය අමාතයතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 10ක කාලය්ෂ තිශරන ා.

[අ. ා. 2.18

ගරු (ආචාාය) සුවාන් සාඝවන් මහත්ා (ේ න අධා‍ාපන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகவன் - உயர் கல்வி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , இன்று நொங்கள் இச்ெலப யில் பலஸ்தீன நொட்டினது சுதந்திரம் பற்றியும் அந்நொட்டு ைக்களின் உொிலைகள் பற்றியும் வபெிக்தகொண்டிருக்கின்வறொம்.

Today is the international memorial day of the great Nelson Mandela, who also stood against the historicized racism in his country. I would urge the political leaders, the religious leaders and the intellectuals of this country to look at settling Sri Lanka’s national problem, too, which would create an environment where every Tamil, every Sinhalese, every Muslim and every Vedda could live with equal dignity as citizens. That question is still facing us, Sir, without resolving which our speaking about Palestinians' rights and the liberation of Palastinians would be internationally questionable. I see the Hon. Dharmalingam Sithadthan seated in front of me, who had the first contacts with the PLO as students for the liberation of one part of this country. Now, the history has changed. Therefore, let us, across the divide of the ruling party and the Opposition, assure that we have deepening democracy in Sri Lanka irrespective of our religion, ethnicity and the language we speak.

அஸ்ஸலொமு அலலக்கும்!

அவநக முஸ்லிம் ைொணவர்கள் பொர்லவயொளர் கலொியில் அைர்ந்திருக்கின்ற இந்த வநரத்தில், நொன் ஒரு விடயத்லதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். அதொவது, பலஸ்தீன நொட்டின் விடுதலல என்பது, தவறுைவன ஓர் இஸ்லொைிய நொட்டின் விடுதலல ைட்டுைல்ல. அலத நொங்கள் ைத ொீதியொகப் பொர்க்கக்கூடொது.

It is not any more an issue of a religious community; it is about international justice, international fair play and natural justice. King David, whose Star is on the Flag of the Israel State, wrote this in his Psalms. தொவூத் நபி அவர்கள் தெொன்னதுவபொல, நீதியும் வநர்லையும் இலறவனிடவை இருக்கின்றன. பலஸ்தீன நொட்டின் விடுதலல என்பது, தவறுைவன அந்த நொட்டு ைக்களின் விடுதலல ைட்டுைல்ல. நொங்கள் இலத உலக நீதியின் பக்கைிருந்வத வநொக்க வவண்டும். This is a cosmic relationship about justice and injustice; this is an eternal issue of fair play. Therefore, as a country embedded in Buddhist philosophy, let us take the Middle Path. Let us call our friends on both sides, who are suffering, to settle this amicably.

The Israel Nation has a right to survive with dignity and without fear of terrorism. In the same breath, I must say that the Palestine State, too, has a right to survive with its own history, dignity and with global citizenship. We still, as a country of this size and with this kind of economy, can contribute, with an intellectual capacity such as ours, to the conduct of international affairs. So, let us stand together and call the international community to settle this matter. The ICC has been given the mandate to intervene in this matter and they played the role of self-appointed messiahs in this issue for decades. But, where are the results? Then, there is the International Court of Justice - ICJ. What is their position on this?

Sir, we are a country believing in the “Vasudhaiva Kutumbakam” policy, according to which everybody is our friend and to no one, we are enemies. That has been the Sri Lankan Foreign Policy for a long time. Therefore, on the same platform, we should call all the countries, particularly the international big powers and the UN

2169 2170

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා

2023 ජූලි 18

Security Council members, to take a decision on this issue. This is an issue which has been historicized for more 3,000 years and passed down from the 20th Century to the 21st Century for our future generation. It should stop here.

Sir, the two-State solution for this issue had been accepted and is exactly what the Chairman of the PLO, Yasser Arafat, whom the Palestinians consider as the Father of the Nation of Palestine, also stood for till his life ended. That is the international position and also what every person who knows about politics, democracy and justice has to advocate.

Sri Lanka is bold enough to be one of the few countries which debated this issue in their Parliaments. In March this year, the UK Parliament also debated about the rightful existence of the State of Palestine. Sir, we are a State which is trying to establish democracy with our multicultural identity, to become a multicultural nationhood. I have argued to say that Sri Lanka is a plurinational State. There are people who claim themselves to be nations; there are people who claim to be communities and there are also people who claim that they are a religious identity.

Therefore, Sri Lanka has a lesson learnt to offer to the world. That is, having all the potential to become a modern democracy and a strong economy, we suffered because we did not recognize each other’s existence, whether you were Tamil, Sinhalese or Muslim; the historic position had been challenged by each other. Therefore, this is the time for us, as nations living within our State, to come together and learn lessons from the Palestinian history.

“There is no peace without justice”, claimed Bishop Desmond Tutu, who worked with Stephen Biko and the great Mandela. Also, we must remember what is on the other side of the coin, that there is no future without forgiveness. Therefore, let us agree on the policy of asking and offering forgiveness. We do not ask for distributive justice, but for deliberative and restorative justice because I cannot bring back a person who had gone from this world, who is no more. I do not know the pain of those mothers in Jaffna; I have only seen or witnessed that. Likewise, I do not know the pain of an intellectual in Palestine, but I have seen or witnessed that. Therefore, as an Assembly committed to participatory democracy, though it is majoritarian in practise, let us commit ourselves as a nation, as a State to ask the international community to deliver justice without delay because justice delayed is justice denied and justice denied here would be an injustice everywhere in the future.

Therefore, Sir, I resolve and stand by this whole discussion on a two-State solution for Isreal and Palestine, having fair play and without delay, announcing the Statehood of Palestine for the people in Palestine.

I thank you, Sir.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවු්ා හකීම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි පහක කාලය්ෂ තිශරන ා.

ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , එම්.එසා. තේෆි්ෂ මන්ත්‍රීතුමාශේ ශ ලා ත් මශේ කාලයට එකතු කරන ශලස ඉල්ලා ිදටින ා. එතුමාට තිශරන කාලය මට ලරා ගන්න කියලා කිේ ා. Then, there will be ten minutes.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. [2.27 p.m.] ගරු නීතිඥ සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, I am pleased to participate in this Adjournment Motion brought by my Colleague, the Hon. Imthiaz Bakeer Markar.

At the very outset, since the young State Minister of Foreign Affairs, the Hon. Tharaka Balasuriya, is in the Chamber - he is expected to reply, I believe - I would like to say that I posed a question to your Minister, the Hon. M.U.M. Ali Sabry, the other day in this House. I believe he is abroad today. Three days after the attack on the Jenin Camp, I posed the question to him as to why Sri Lanka did not issue a statement, at least, to condemn what is happening in the Occupied Palesinian Territories. There were relentless attacks for two days on the refugee camp, which was situated in a 1.5 square kilometre area. The Israeli Army, which is one of the world’s most sophisticated armies, had deployed several battalions and armored cars and the entire area was bombarded. People were in panic, harassed, intimidated and 12 people paid with their lives, and the Sri Lankan Government kept silent. It is a shame, Hon. State Minister! In fact, the Hon. Minister gave us a promise that he would issue a statement forthwith, but nothing has happened. Where is our conscience? We have been a friend of the Palestinian people. Several Heads of State had been chairing the Sri Lanka-Palestine Parliamentary Friendship Association, but I do not know why, on this matter, we have kept silent.

Also, mere condemnation would not do, Sir. The Amnesty International, in 2022, reported that Israel has been systematically committing serious human rights violations against the Palestinians for decades. It cites atrocities such as forcible transfer of people, administrative detention, torture, unlawful killings, cauing serious injuries and the denial of basic rights and freedom among major violations of the human rights and humanitarian law committed against the Palestinian people.

2171 2172

පාර්ලිශම්න්තු

The Hon. Imthiaz Bakeer Markar listed out various multilateral agencies which have passed resolutions against the State of Israel. Israeli violations have also been well documented in the Reports of the UN Israeli Practices Committee, of which Sri Lanka is a Member along with Malaysia and Senagal. However, the reports of that Committee over several decades detail only a fragment of the untold trauma and misery the Palestinians have experienced and continue to undergo to date. I believe our former Permanent Representative to Geneva, Palitha Kohona, who is now Ambassador to China and also another former PR in Geneva, Dr. Dayan Jayatilleka, headed that Committee. That Committee produced a report and the Israelis had totally ignored its recommendations. The Report of the United Nations Fact-finding Mission known as the “Goldstone Report” also highlighted war crimes and crimes against humanity committed within the Occupied Palestinian Territory.

In 2010, a Fact-finding Mission was commissioned by the President of the UN Human Rights Council following a Resolution adopted by the Human Rights Council to investigate the violations of human rights and humanitarian law, including those resulting from the Israeli attacks on the flotilla of ships carrying humanitarian assistance to the Gaza Strip. A relation of the Hon Imthiaz Bakeer Markar was also in that ship. Among its several findings, the Mission called the situation in Gaza “totally intolerable and unacceptable in the 21st Century.”

The UN Human Rights Council established a UN Fact-finding Mission following the 2021 Israeli-Palestinian Conflict. On the 20th of October, 2022, the Commission’s Report was presented to the United Nations General Assembly. The Report called on the Security Council to end Israel’s “permanent occupation” and on individual UN member-States to prosecute Israeli officials. Such was the seriousness of that Report. The Report found “reasonable grounds” to conclude that the occupation is “unlawful under international law due to its permanence” and Israel’s “de facto annexation policies”.

Now, I would like to move on to our friends, the United States. The United States as well as other western countries and Australia have done all that is possible to support Israel and its policies, which have caused untold misery and trauma to the Palestinian people. The declaration of the unresolved territory of Jerusalem as the Capital of Israel, to which it was decided to shift the US Embassy, was the single most assault on the right to self-determination of the Palestinian people and a blatant violation of the Oslo Peace Accords. The Hon. Imthiaz Bakeer Markar also mentioned it in his Motion. Some of the western countries often complain about initiatives being repeatedly brought against Israel within the UN Human Rights Council. In fact, the United States of America withdrew from the Human Rights Council twice since 2006, criticizing the Council as a forum for targeting Israel by Arab and Islamic countries. Several

High Commissioners and Ambassadors are in the Speaker’s Gallery today and I thank them for having taken this interest. So, that was the accusation the USA gave to withdraw from the UN Human Rights Council. Then, what happened? Each time the US withdrew from the Human Rights Council, it realized that its own stakes on human rights issues, including those which it considered vital from a national perspective, suffered terribly.

This led to the US rejoining the Council after each withdrawal. It is not clear whether that lesson had been understood in its proper context: that is, the US was left defenceless within the Council on issues that affected its interests the most by such withdrawals. The central thrust of the lesson is that the western countries cannot defend Israel against allegations of atrocities made against it at the expense of their own interests. So, it is time they complain that there were repeated initiatives within the HRC against Israel.

Let me also say that a meaningful conversation about US support for Israel should be had. I saw our friend, the US Ambassadress, meeting with Tamil parties a few days ago. Ambassadress Julie Chung, in her Twitter handle, had tweeted this, I quote:

“Discussed importance of devolution, land returns & finding answers for families of missing persons, incl investigations into mass graves, as SL strives for truth, reconciliation, and lasting peace."

I thank her for this concern for our Tamil brothers; I thank her for having initiated a Resolution in Geneva when forceful cremations of Muslim bodies were taking place in this country. Then, there was religious disharmony in this country. Her Government took up the issue of cremating Muslim bodies in Geneva. But, what is this double standard now? That is what we are worried about. We are suffering in a way and the Palestinians are suffering even worse. Why are you silent there? What is this double standard, I do not understand. This double standard has to come to an end.

International reaction, international intervention or international outcry against these atrocities are being muted. This is not simply to join the chorus of condemnations; it is not going to help. Those who really care do not have the ability and those who have the ability, such as the United States, do not really care. This is what is happening and that is why we are making this plea. They use the veto. When 17 nations in the Security Council brought in a Resolution opposing the declaration of Jerusalem as the Capital of Israel, the United States used its veto. Several times over, the veto power had been used by a single superpower to the detriment of the Palestinian Cause. Is it justified? This is what we are asking. We are thankful that the so-called sole superpower has realized that the multipolar world is now shifting. Chinese diplomacy is now embracing the Middle East; the Chinese have brought the Saudis and the Iranians together and now, on their age-old conflict, they

2173 2174

[ගරු නීතිස රවු්ා හකීම් මහතා

2023 ජූලි 18

have opened diplomatic relations with each other. That was something unthinkable a year ago, but the Chinese have made some diplomatic moves there and they are moving ahead.

Sir, our fervent appeal to the West, the friends of Israel, is to prevail upon Israel to stop these atrocities in the name of the Abraham Accords. The Abraham Accirds are also being used in some ways. The behaviour that yields major infractions of human rights and humanitarian law receives active encouragement in some quarters because there are States in this region and beyond which require critical military technology and lethal weapons. A significant development in the Middle East with implications far-reaching beyond its immediate theatre into other regions as well is the signing of the Abraham Accords. While respecting the sovereignty of countries to conclude treaties between themselves on what they consider matters of shared interest consistent with international law, whether the Abraham Accords will achieve stability and prosperity within the region or in the signatory countries while the Palestinian question remains unresolved remains to be seen.

I dare say that the United States and other benefactors of Israel are using the Abraham Accords to do arms deals. Through arms deals, Israel has become further emboldened to carry on their atrocities in the Occupied Territories. So, their occupation of the Palestinian territory is the main cause for radicalization in the Occupied Territories. Therefore, these children, who are carrying catapults and are taking their anger out on the most modernized army in the world, are being harassed. After all, they are trying to protect their livelihood, their families and their precious land from being grabbed by Israeli settlers forcibly. So, where is justice? A Congresswoman in the United States Congress has moved a Motion against minors in Palestine being targeted and that is also being held up. So, what is this? The latest reports state that out of the Democrats, almost 48 per cent are supporting the Palestinian Cause today. They include Evangelical Christians, Jews and Rabbis; they are all against the Israel State's atrocities in the Occupied Territories.

Therefore, it is time, before the entire world’s conscience awakens, for the West to give up its adamant stand on protecting a continuously abusive State from heaping misery after misery on the hapless Palestinian people, to give them their freedom and remove them from the apartheid that is being practised in those Occupied Territories.

Thank you. ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශේරුශගොඩ රාජය අමාතයතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 10ක කාලය්ෂ ලටශරන ා.

[අ. ා. 2.42

ගරු විජිත් වේරුවගොඩ මහත්ා (පිිපවවන් අධා‍ාපන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு விஜித வபருதகொட - பிொிதவனொக் கல்வி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් ක ස ා කල් තරන අ සාථාශේ ශයෝජනා ඉතා කාශලෝචිත එක්ෂ. පලසාතීන අර්බුදය ගටන කථා කරනශකොට, ඟරායලය සහ පලසාතීනය අතර 1 49න් පසාශසේ යුීධ ගටනා ්ෂ තතිශ ලා තිශරන ර අපි දන්න ා. විශ ේෂ්ඨශයන් තුර්කි අධිරාජයයට අයිති ූ ඒ ප්‍රශී ්‍රිතානය පාලනයට හුගවුටාට පුග, ්‍රිතානය පාලනශයන් තමයි යුශදේ ජාතිකයන්ට සහ අරාබි ජාතිකයන්ට පලසාතීනය ලරා ු න්ශන්. ශම් ශදශගොල්ලන්ටම පලසාතීනය ශරදලා ශදන්න 1 49ී එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ශයෝජනා ක ා. ඒ අ සාථාශේ ඉඳලා තමයි ශම් ගටටුම රරපත වුශණ්. ශජෝර්දානය, ිදරියා , ඟජිකතු ාශේ මටද ශපරදිග කලාපශේ තිශරන රට ල් ප ා පලසාතීන ජාතිකයන්ශේ ඒ අයිතිය ආර්ෂෂ්ඨා කිරීමට ඉදිරිපත් වුටා. රට්ෂ නටතු හිට යුශදේ ජනතා ට ්‍රිතානය රලපෑම හරහා ලරා ු න්නු ඒ රට -ඟරායලය- අද ශ නශකොට ශලෝකශේ ප්‍රරල රට්ෂ ර ට පත් වී තිශරන ා. යුධමය සහ ආර්ථික ්ෂතිය අතින් ඟරායලය අද ඉහිබන්ම ඉන්න රට්ෂ. ඟරායලයට ශම් ාශේ කටයුතු කරන්න ්ෂතිය ලටබී තිශරන්ශන්, තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය ප්‍රමුඛ්‍ රටහිර රට ල් උදවු කරන ි සායි.

අද ශ නශකොට පලසාතීනය සීමිත භූමි ප්‍රමාටයකට සීමා ශ ලා තිශරන ා. ඒ ි සා පලසාතීන ජනතා ශේ ු ්ෂගටනවිල්ල අද මුුව ශලෝකයටම ප්‍ර ානය්ෂ ශ ලා තිශරන ා. පලසාතීන ජනතා ශේ අයිති ාිදකම් ආර්ෂෂ්ඨා කරශදන්න, ඔවුන්ශේ භූමිශේ ආර්ෂෂ්ඨා ලරා ශදන්න, ශලෝකශේ ඉන්න අශනකුත් ර ටිදයන්ට සාශක්ෂෂ්ඨ ඒ ිදයු අයිති ාිදකම් භු්ෂති විඳීශම් අයිතිය ඒ ජනතා ටත් ලරා ශදන්න තමයි යසර් අර්පත් මටතිතුමා පලසාතීන විමු්ෂති සංවිධානය ආරම් කරමින් ඒ කටයුත්ශත් ි රත වුශණ්. ඒ රශට් අවුරුු 90්ෂ තිසාශසේ රින් ර යුීධ තති ශ න ා; මනුෂ්ඨය ාතන ිදීධ ශ න ා; ශීප විනා ශ න ා. හටරටයි, ත මත් ඒකට විසුණම්ෂ ලටබී නටහට.

ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශද ටි ශලෝක යුීධශයන් පසාශසේ ශලෝක සාමය ආර්ෂෂ්ඨා කිරීම සඳහා පිහිට රල ත්ම සංවිධානය තමයි එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය. ඒ සංවිධානය ප ා අද අසරට ශ ලා තිශරන ා, ශම් රට ල් ශදක අතර ප තින යුීධය නතර කරන්න රටරිවීම ගටන. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය සමහර යුීධ නතර කරලා සාමය උදාකරන්න උත්සාහ කර අ සාථා සහ ඒ ා සාර්ථක ූ අ සාථා ඉතිහාසය තු තිශරන ර අපි දන්න ා. හටරටයි, ඟරායල හා පලසාතීන අර්බුදය විසඳන්නට එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට ත ම රටරිශ ලා තිශරන ා. තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය කියන්ශන්, ශලෝකශේ රල ත්ම රට; ආර්ථික ්ෂතිය අතින්, යුධමය ්ෂතිය අතින් රල ත්ම රට. තශමරිකාශේ ූරර්ට සහශයෝගය ඟරායලයට ලටශරන ා. ශමොකද, තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදශේ මටති රට ලී ඒ රශට් පදිංචිශ ලා ඉන්න යුශදේ ජාතිකයන්ශගන් වි ාල සහශයෝගය්ෂ ලටශරන ි සා. ි ේශයෝර්්ෂ ාශේ ප්‍රාන්ත ල යුශදේ ජාතිකයන් වි ාල සංඛ්‍යා ්ෂ ජී ත් ශ න ා. තශමරිකාශේ ශී පාලන රලය ප ත් ාශගන යෑමට ඔවුන්ශේ ්ෂතියත් ලටශරන ා.

ඒ ාශේම, යුශදේ ජාතිකයන් ශරොශහොම ්ෂතිමත් පිරිස්ෂ.

2175 2176

පාර්ලිශම්න්තු

ඔවුන්ට ආයුධ තිශරන ා. ඒ ාශේම, කෘ්‍රිම බුීධිය ාශේ නවීන තා්ෂෂ්ඨටයට ගට ශපන විෂ්ඨයයන් ශකශරහි ටඩි අ ධානය්ෂ ශයොමු කර තිශරන ා. ඔවුන්ශේ යුදමය ්ෂතිය ඉහ යි. හටරටයි, අද ශ න ශකොට පලසාතීන ජනතා ශ නුශ න් සටන් කරන්ශන් හමාසා සංවිධානයයි. හමාසා සංවිධානයට තත්තටම ඟරායලය සමඟ සටන් කිරීමට තරම් යුද ්ෂතිය්ෂ නටහට. නමුත්, ඒ අය පලසාතීන ජනතා ශේ අයිති ාිදකම් ආර්ෂෂ්ඨා කිරීමට ුව න් තරමින් උත්සාහ කරන ා. අපි ශයෝජනා කරන්ශන්, ඒ අර්බුදය අ සන් ශ න්නට ඕනෑ කියලායි. ඟරායලශේ ාශේම පලසාතීන ජනතා ශේත් ූලලික මාන අයිති ාිදකම් ආර්ෂෂ්ඨා ශ න්නට ඕනෑ. ඒ පලසාතීන ජනතා ටත් අධයාපනය ලටබීශම් අයිතිය, ි දහසා ශසෞඛ්‍ය ශසේ ා ලරා ගටනීශම් අයිතිය, ජනා ාස ආර්ෂෂ්ඨා කර ගටනීම, ගා බිම් ආර්ෂෂ්ඨා කර ගටනීම ටි ිදයු ශී ල් ලටශරන්නට ඕනෑ. ඒ ි සා ඒ අයට ශලෝකශේ රල ත් රට ල සහශයෝගය සහ රල ත් රට ල උදවු අ යයි. ඒ ි සා ඟරායලයට ති රලය අරශගන පලසාතීන ජනතා ශේ අයිති ාිදකම් යටපත් කිරීමට ඉඩ ී ම ුගු ුග නටහට.

ිදරිමාශ ෝ රණ්ඩාරනායක මටතිි ය, රටිදංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා, මහින්ද රාජප්ෂෂ්ඨ ජනාධිපතිතුමා ශ්‍රී ලංකා විධියට පලසාතීන ජනතා ශ නුශ න් විවිධ අ සාථා ලී හව නටඟු ා. ඒ අයශේ අයිති ාිදකම් ශ නුශ න් ශපනී ිදටියා. ඒ ි සා අපි හිතන ා, ර්තමාන පාර්ලිශම්න්තු ට ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා ශගන ආශේ ශහොඳ ශයෝජනා ්ෂ කියලා. ඒ ශයෝජනා අනු අපි සාමයට කටමටති රට්ෂ විධියට, ඒ අර්බුදය විසඳන්නට අපට ුව න් මට්ටමින් ්ෂතිය ලරා ශදන්න ඕනෑ.

අද ශලෝක ය දිහා රටු ාම ශලෝකශේ ප තින සා ා ය අපට ශපශනන ා. ඉසාසර අධිරාජය ාදය ශගොඩනටඟු ා. අධිරාජය ාදය අ සන් වුටාට පසාශසේ න යටත්විජිත ාදය්ෂ ශගොඩනටඟිලා තිශරන ා. ඒ න යටත්විජිත ාදය තු ආයුධ රලශයන් රට ල් යටත් ශනොක ාට, ශ ශ ඳ රලය, ආර්ථික රලය ශයදවීම සහ ආර්ථික හා ාණිජ සම්රාධක පටනවීම ාශේ ක්‍රම පාවි්ඡචි කරලා, තමන්ට අ ය රට ලට උදවු කරන්නත්, තමන්ට අතය ය ශනො න රට ල් රලශයන් පහ කරන්නටත්, ආර්ථික තත්ත් ය ර්ධනය ශනො න තත්ත් යට පත් කරන්නටත් ටඩ පිිබශ ්ෂ ශලෝකශේ ක්‍රියාත්මක ශ න ා. ශලෝක භූ-ශී පාලන, භූ ආර්ථික, භූ සංග්‍රාමික තත්ත් ක්‍රියාත්මක ශ න ා. ඒ ි සා රල ත් රට ල් තමන්ශේ රලය අතට අරශගන ශලෝක ආර්ථිකය ශමශහය මින්, තමන්ට අ ය ශී කරන්න උත්සාහ කරන ා. හටරටයි, ඒ ි සා මාන අයිති ාිදකම්, ප්‍රජාතන්්‍ර ාදය, සාමය කියන මුුව ශලෝකයම අශක්ෂෂ්ඨා කරන යහපත් ප්‍රාර්ථනා ලට ඉඩ්ෂ නටති ශ න ා. නමුත් ශලෝකශේ ිදයු ර ටිදයන්ට සමාන අයිති ාිදකම්, සම අ සාථා හිමි ශ න්න ඕනෑ. හටරටයි, එශහම තත්ත් ය්ෂ ශම් ශලෝක සමාජය තු තති ශ න්ශන් නටහට. ඒ ි සා එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ාශේම, එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ මාන හිමිකම් ශකොමිසම, එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ ආර්ෂෂ්ඨක මණ්ඩලය හා මහා මණ්ඩලය ාශේ ආයතන සර් සාධාරට ක්‍රියාත්මක ශ න්නට ඕනෑ. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ මාන හිමිකම් ශකොමිසම ශරොශහෝ ශේලා ට ප්ෂෂ්ඨග්‍රාහී ක්‍රියාත්මක ශ න ා. ඒ ශකොමිසමට එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට ටඩිම රලය්ෂ තිශරන තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය තතුුව ශ නත් රටහිර රට ල ආධිපතයශයන් මිශදන්න රටරි ශ ලා තිශරන ා. නමුත්, අපි වි ා ාස කරන්ශන් සමසාත ශලෝකයටම සාධාරටය්ෂ ඉෂ්ඨාට ශ න්නට නම්, ඒ ිදයු ආයතන ශරොශහිාම සා ාධීන හා මධයසාථ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලායි. එශහම කශ ොත් තමයි, පලසාතීනයට සාධාරටය ඉෂ්ඨාට ශ න්ශන්.

අපි ශකෝඡචර කථා ක ත්, අපි ශකෝඡචර උත්සාහ ක ත්, අද පලසාතීනශේ ශරෝගීන්ට, කාන්තා න්ට, පාසල් යන දරු න්ට ාශේම ිදයු සාතර ි ශයෝජනය කරන ජනතා ට මහ අසාධාරටය්ෂ ශ ලා තිශරන ා. හරියට ආහාර ශේල්ෂ අරශගන ඟ ඟ ආහාර ශේල ගන්න අ කා ය්ෂ ඒ අයට ලටශරන්ශන් නටහට. ශකොයි ශ ලාශේ රරපත ප්‍රහාරයකට ල්ෂ ශ න්න ිදීධ ශ යිද කියලා දන්ශන් නටහට. ඒ ශගොල්ලන්ශේ ගා කරන භූමිය අහිමි ශ න ා, ජනා ාස අහිමි කරන ා, යාකත ාදය රරපත විධියට ක්‍රියාත්මක ශ න ා. ඒ ි සා අපි හිතන ා, ශම් ප්‍ර ානය සාමකාමී විසඳා ගන්න ඒ රල ත් සංවිධාන කටයුතු ක යුතුයි කියලා. ඟරායලයටත් රට්ෂ තිශරන්න ඕනෑ. නමුත් ඟරායලය තමන්ශේ සීමා ශනොඉ්ෂමන විධියට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ ාශේම, පලසාතීන ජනතා ට සාධාරට භූමිශේ අයිතිය ලරා ශදන්නත්, ඒ අයශේ අයිති ාිදකම් ආර්ෂෂ්ඨා කර ශදන්නත් ඟරායලය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ ි සා අපි ශ්‍රී ලංකා විධියට අශක පාර්ලිශම්න්තු ට අද ශගනා ශම් ශයෝජනා තුිබන් රලාශපොශරොත්තු ශ න්ශන්, පලසාතීනයට සාධාරටය ඉෂ්ඨාට ශ න ගමන්, ඒ ාශේ අර්බුද අ සාථා ලට ල්ෂ ශ ලා තිශරන ශලෝකශේ ිදයු රට ලට සාධාරටය ඉෂ්ඨාට ශ න්න ඕනෑ කියන එකයි.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද රුිදයා සහ යු්ෂශර්නය රරපත යුීධයකට මටදි ශ ලා තිශරන ා. ඒ තු මිය යන්ශන්ත් මිි සාුග. ඒ ි සා ඒ මටශරන අහිංසක මිි සාුගන්ට න අසාධාරටයට ිදයුශදනා මටදිහත් ශ ලා සාධාරටය ඉෂ්ඨාට කරන්නට ඕනෑ. ඒ ාශේම, පලසාතීන ජනතා ටත් සාධාරටය ඉෂ්ඨාට ශ න්න ඕනෑ කියන ශයෝජනා කරමින්, මශේ කථා ි ම කරන ා.

ශරොශහොම සාතුතියි. ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කබීර් හෂිම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි පහක කාලය්ෂ ලටශරන ා.

[2.52 p.m.]

ගරු කබීා හෂීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Presiding Member, I thank the Hon. Imthiaz Bakeer Markar for bringing in this Adjournment Motion on the Israeli-Palestinian conflict and its effects on humanity before Parliament.

So, Sir, today, we are discussing this very important Motion which raises questions regarding peace and security, development and human rights of the Palestinian people. An immediate backdrop for this Motion is our shared concern over continuing violations of the human rights and humanitarian law in the Occupied Palestinian Territories. There are instances abound of denial of justice for victims and their families, organized settler-violence which destroys villages and homes of Palestinians, throwing them out of their lands and livelihoods and violation of their social, cultural, religious and economic rights. The recent attack on Jenin stands out as a glaring example of what an occupying power and an army of settlers could do to innocent people. It amounts to a form of collective punishment imposed on the Palestinians for what they are, a nation rooted in their own land and culture.

2177 2178

[ගරු විජිත ශේරුශගොඩ මහතා

2023 ජූලි 18

Psychologically speaking, Palestinians appear to be a nation of cumulative trauma brought upon them by the occupying power on each passing day. Recently, I read an article published by a reputed news agency which states that there is no issue of PTSD - Post-Traumatic Stress Disorder - amongst the Palestinian people there. According to that article, it is because there is nothing “post” for them to experience the “stress disorder” since attacks on them and the trauma are of a continuing nature right through out the year. My Colleagues have spoken and will speak during the time allotted for the Adjournment Motion today about the existential challenges and other multifarious issues faced by the Palestinian people at the hands of the occupying power. Let me, therefore, turn my attention to a fundamental concern which has received less focus in the context of the Middle East and internationally.

We all know that the Palestinian people’s collective tragedy began with the establishment of a new State on their territory in 1948. Having suffered the worst in the World War under the Nazi Germany, the Jewish people, collectively victimized and stateless, were settled on the Palestinian homeland so that they could rebuild their lives, recover from the wounds of persecution and live in a stable environment required for their flourishing as a people in the then emerging new world order. The new world order had, as its main plank, the objectives of peace, justice, development, human rights, democracy and the rule of law. It rested upon the United Nations Charter, which recognized the worth and dignity of all human beings as well as the principle of equality amongst peoples as well as nations. It reaffirmed the collective duty of humankind to respect the rights and freedoms of one another, secure a world free from the scourge of war and to work together towards establishing a future in which all peoples and nations lived in harmony and prosperity. It is this vision of a just, peaceful and rules-based new international order that was to underpin and inspire the search for solutions to questions, including those the World War II left in its wake. The situation of the uprooted Jewish community was an important question that required an immediate, just and equitable solution. It was in the nature of the world order that was thus envisioned that people should live in dignity, peace, co-existence and in an environment which fostered respect for the rights and freedoms of each other as well as mutual understanding and accommodation. In short, it was envisioned as a blueprint for diverse peoples and nations bonded by the common goal of humanity to pursue their aspirations peacefully and prosper collectively, thereby contributing to a world safer for all. Ironically, however, as events unfolded in the ensuing years, such expectations only transformed into a perverse reality. So, contrary to what was intended, some of the beneficiaries of the vision of the new world order, which is a just, peaceful and a rules-based system, indeed became its own undoers. The innate strength and legitimacy of the post-World War international order began to be challenged and thwarted by the very actors who benefited from it, in the very first place.

Today, what we see after 75 years of the establishment of Israel in a region which the West considers strategically important is a State where some of the vital

principles and objectives of the UN Charter and multilateralism recognized as the basis of the international order are being unravelled. Continuing violations of the human rights and humanitarian law and injustices against the Palestinian people do not just remain beyond the pale of accountability, whether domestic or international, but rather, the culture of impunity fostered by a blanket cover extended by certain States has now begun to eat into the essence of democracy and independence of State institutions there.

What are we to make of all this? Is it the beginning of a new international order, driven only by strategic interests and not by the principles of equality, justice and humanity that is being envisioned now?

Sir, I will just take another 10 or 20 seconds. I listened to a speech made by the Hon. Sir Gerald Kaufman, a Member of Parliament in the House of Commons in the United Kingdom who represented the Labour Party. He said, "I was brought up as an Orthodox Jew and a Zionist" and that he knew Ben-Gurion and was also a close friend of Golda Meir, who were both former Prime Ministers of Israel. The Hon. Sir Gerald Kaufman says that his parents came to Britain as refugees from Poland and when the Nazis were attacking, his grandmother, who was ill in bed in her hometown of Staszow, was shot dead by a German soldier.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දටන් කථා අ සන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ගරු කබීා හෂීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මට ත විනාඩිය්ෂ ලරා ශදන්න, ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

In his speech, he goes on to say, I quote:

“Madam, Deputy Speaker, my grandmother did not die to provide cover for Israeli soldiers murdering Palestinian grandmothers in Gaza.”

He further says,

“Israel was born out of Jewish terrorism. Jewish terrorists hanged two British sergeants and booby-trapped their bodies and massacred 254 Palestinians in 1948.”

He, finally, says,

“It is time for our Government....."

He is asking the British Government.

'.......to make clear to the Israeli Government that its conduct and policies are unacceptable and to impose a total arms ban on Israel. It is time for real peace.”

Therefore, I would leave it to the States which observe "strategic reticence" on this matter to reflect on it diligently before it is too late. The continuing suppression and violence against Palestinian people should stop forthwith.

Thank you.

2179 2180

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නසීර් අහමඩ් අමාතයතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 14ක කාලය්ෂ ලටශරන ා.

Order, please! කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රී රශය්ෂ ූලලාසනය සඳහා ගරු ශේු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ත්ාසක බාලසූිපය මහත්ා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , "ගරු ශේු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා දටන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරන ා.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත් වීසදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி ஜயந்த வீரெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC)

විදුන් නථිස කසන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු මන්ප්‍රිය වහ සත් මහත්ා ූලලා නවයන් දවත් නවයන්, ගරු වේලු ුතමාා මහත්ා ූලලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய வஹரத் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு வவலு குைொர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON.VELU KUMAR took the Chair.

[2.58 p.m.]

ගරු න. ා අහම ස මහත්ා (පිප ස අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட் - சுற்றொடல் அலைச்ெர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Hon. Presiding Member, I thank you for the opportunity given to me to speak on this timely, important Motion in support of the people of Palestine and their rights. I also thank the Hon. Imthiaz Bakeer Markar for the initiative taken on his part to move this Motion in Parliament today.

நொன் இங்கு தெொல்லவவண்டிய முக்கியைொனததொரு விடயம் இருக்கின்றது. ெிறிய நொடொன இஸ்வரல் உலகில் நடக்கக் கூடொத அநியொயங்கலள எல்லொம் தெய்துதகொண்டிருக்கின்றது. Human rights பற்றியும் ஜனநொயகம் பற்றியும் வபசுகின்ற அத்தலன குள்ள நொடுகளும்தொன் இந்தச் ெிறிய நொட்லட இவ்வொறு ைனிதப் படுதகொலலகலளச் தெய்யும் அளவுக்குத் தள்ளியிருக்கிறது. அந்நொடுகளின் தெயற்பொடுகள் கொரண ைொகத்தொன் பச்ெிளங் குழந்லதகலளக்கூட தகொலல தெய்யக் கூடிய அளவுக்கு அரொஜகத் தன்லைதகொண்ட அரக்கர்களொக இஸ்வரலியர்கள் ைொறியிருக்கிறொர்கள். அவர்கலள ஒருவபொதும் ைன்னிக்க முடியொது. இந்த உலகத்திலிருக்கின்ற தபரும் பொலொன ைக்களும் எதிர்க்கின்ற ஒரு விடயைொக இது இருந்தவபொதிலும், இதலனத் தடுத்துநிறுத்த முடியொத வகொலழ களொகப் பல நொடுகள் இருக்கின்றன. அவதவநரம், அதற்கு

உதவி தெய்கின்ற பல நொடுகள் இன்று ஜனநொயகம் பற்றிக் கலதத்துக்தகொண்டிருக்கின்றன. இந்த நொடுகள் இவ்வொறொன குள்ள வவலலகலளச் தெய்கின்ற வலரக்கும், double standardsஇல் இருக்கின்ற வலரக்கும் உலகத்தின் எந்த மூலலயிலும் நிம்ைதி இருக்கொது; ஜனநொயகம் இருக்கொது.

Then, I would like to update this House on the situation on the ground in Palestine, which is of great concern. The security situation continues to deteriorate, leading to deplorable numbers of Palestinian and Israeli victims. This year alone, the number of Palestinians killed in confrontations with the Israel defence forces in the West Bank, including East Jerusalem, has more than doubled, compared to that in the same period last year, with more than 130 killed including at least 22 children. In addition, large-scale destruction of property is caused by Israeli settlers. The number of Israelis killed by Palestinian perpetrators has also increased to 31 compared to the 28 in the same period last year, with many more injured on both sides. We are also witnessing an alarming increase of demolitions, evictions and settlement expansions with around 13,000 new settlement units announced in the occupied West Bank and approved by Israel in the past six months alone and new administrative procedures to expedite settlement expansion. Many countries have urged Israel not to proceed with these measures, which are illegal under international law.

Sir, all these developments only serve to fuel the cycle of violence, which has accelerated to alarming levels in recent months. It is clear that the only way to break out of this vicious cycle is a return to effective security cooperation between the Palestinian Authority and Israel. But, we know from experience that the security track cannot be separated from the political track. Remote as it may look today, there is no viable alternative to the two-State solution and the longer it takes, the more difficult it will become. In general, Palestinians have compromised by accepting the international legality and recommendations of the two-State solution on the 1967 borders, with East Jerusalem as its capital. This means that Palestinians have agreed to have their State on 20 per cent of their historical Palestine, which I recognize as a huge sacrifice on the part of Palestine for the interest of sustainable peace and to end violence.

However, the present Israeli Government has declared directly that Palestinians should remove the idea of a two-State solution from their minds. That is why they declared to rebuild settlements in the North of the West Bank. Israeli Government has declared to build 10 new settlements on confiscated Palestinian lands and 10,000 housing units for settlers on Occupied Palestinian Territory. Further, the extremist Israeli Government encourages settlers, under the protection of the Israeli Army, to burn many villages, homes, fields and kill Palestinians. They have also taken a decision to arm the Israeli settlers with more weapons. This is clear ethnic cleansing carried out against the people of the land.

Sir, the Israeli authorities must be held accountable for committing the crime of apartheid against Palestinians. According to a recent Amnesty International

2181 2182

2023 ජූලි 18

Report, Israel enforces a system of oppression and domination against the Palestinian people wherever it has control over their rights. This includes Palestinians living in Israel and the Occupied Palestinian Territory as well as displaced refugees in other countries.

The Report sets out that massive seizures of Palestinian land and property, unlawful killings, forcible transfer of people, drastic movement restrictions and denial of nationality and citizenship to Palestinians are all components of a system which amounts to apartheid under international law. This system is maintained by violations which are found to be constituting apartheid as a crime against humanity, as defined in the Rome Statute and the Apartheid Convention.

Successive Israeli Governments have considered Palestinians a demographic threat and imposed measures to control and decrease their presence and access to land in Israel and in the Occupied Palestinian Territory. These demographic aims are well illustrated by official plans to "Judaize" areas of Israel and the West Bank, including East Jerusalem, which continue to put thousands of Palestinians at risk of forcible transfer.

Sir, we must call an end to the brutal practice of home demolitions and forced evictions as a first step. Israel must grant equal rights to all Palestinians in Israel and in the Occupied Palestinian Territory in line with principles of the international human rights and humanitarian law. They must also recognize the right of the Palestinian refugees and their descendants to return to the homes they or their families once lived and provide victims of human rights violations and crimes against humanity with full reparations.

The scale and seriousness of the violations call for a drastic change in the international community’s approach to the human rights crisis in Israel and in the OPT. We must step up support for the Palestinian cause in keeping with our stated policy of proactive and progressive non-alignment. We must express concern over the international community’s failure to impose tough sanctions on Israel for its continuous defiance of UN Resolutions. We must also urge the world community to take punitive measures to compel Israel to end its occupation of Palestine, oppressive policies and human rights violations.

In conclusion, I must reiterate the commitment of the Government of the Hon. President Ranil Wickremesinghe to the liberation of Palestine and also to ensure the right to self-determination of Palestinians. Sri Lanka, as a nation, has always been maintaining a consistent policy on the Palestinian cause and extending extensive support to Palestine at multilateral forums. In 2022, President Ranil Wickremesinghe, in his message on the International Day of Solidarity with the Palestinian People which fell on 29th November, reaffirmed Sri Lanka’s steadfast solidarity with the Government and the people of Palestine.

I will be failing in my duty if I, on behalf of the Muslim community in Sri Lanka, did not thank profoundly the Hon. President Ranil Wickremesinghe for his bold remarks of condemnation over the burning of the Holy Quran in Sweden. His strong urging from Western Nations to uphold the value system of the Global South and refrain from allowing disturbances under the pretext of freedom of expression is a very clear message, which the entire Sri Lanka could be proud of.

Finally, the Government has always criticized the violations unleashed against Palestinians and we will continue to do so while expressing solidarity with the people of Palestine and working with the rest of the world community to end Asia’s last colony.

Thank you. ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Vijitha Herath. You have five minutes.

[අ. ා. 3.11 ගරු විජිත් වහ සත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පලසාතීන ප්‍ර ානය සර ගටනා ්ෂ තිසාශසේ දිේගටශහන ා. නමුත් ත මත් ඒ ප්‍ර ානය විසඳා නටහට. 1 69ී එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ සම්මුතියට පලසාතීනය හා ඟරායලය යන රට ල් ශදකම එකඟ වුටා. නමුත් එකඟ වුටාට ප්‍රාශයෝගික එය ක්‍රියාත්මක න්ශන් නටහට.

මෑතක ී ඟරායලශේ කටබිනට් එක විවිධ ශයෝජනා අනුමත කර ා ගත්තා; රාජය නායකයා ප්‍රකා ය්ෂ ක ා. ඟටත් අමතර , ශම් ජූලි මාසශේ 03 ටි දා සහ 04 ටි දා "ශජි න්" අනාථ කඳවුශර් 4,000කට ආසන්න පිරිස්ෂ අමානුෂික ශලස ද හිංසා ලට ල්ෂ කරලා, ඒ අයශේ ශීප විනා කරලා, ජීවිත හාි කරලා වි ාල යසනය්ෂ තති ක ා. එහි මයින්, කාන්තා න් තතුුව 12ශදශනකු ාතනයට ල්ෂ ක ා. අවුරුු ගටන්ෂ තිසාශසේ ශම් ක්‍රියා ිදු ශ න ා. ඒ ා ්ෂ න්න එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය මටදිහත් වුටාට, ප්‍රරල මටදිහත්වීම්ෂ ිදු ශ න්ශන් නටහට. ඟට ප්‍රධාන ශහේතු තමයි තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය. ශලෝකශේ අශන්ෂ ිදයු රට ල් පලසාතීන ජනතා ශේ මු්ෂතිය ශ නුශ න් ශපනී ිදටියත්, තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය හටමදාම ඟරායලය පටත්ශත් හිට ගන්න ා. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ මාන හිමිකම් කවුන්සලශේ ී "30/1" ශයෝජනා සම්මත වුටා. ඒ ශයෝජනා අනු ශකොමිසම්ෂ පත් ක ා. ඒ ශකොමිසම හරහා පලසාතීන ජනතා ට ිදු න විපත් ගටන ශසොයා රටු ා. ඉන්පුග ඉතා පටහටදිලි ි ර්ශී ඉදිරිපත් ක ා, ඒ කරුණු හාම ආර්ෂෂ්ඨක කවුන්සලයට ශයොමු කරලා මටදිහත්වීම්ෂ ක යුතුයි කියලා. නමුත් ත මත් ඒක ිදු ශ ලා නටහට.

රි ල් වික්‍රමිදංහ ජනාධිපති රයා කුරානය ගිි තටබීශම් ිදු වීම ශහ ා දටක ප්‍රකා ය්ෂ ක ා. ඒක ශරොශහොම ශහොඳයි. හටරටයි, මම අභිශයෝග කරන ා. රි ල් වික්‍රමිදංහ ජනාධිපතිට කියන්න, ුව න් නම් ශම් පලසාතීන ජනතා ට ිදු න

2183 2184

පාර්ලිශම්න්තු

අසාධාරටය ශහ ා දකිමින් ප්‍රකා ය්ෂ කරන්න කියලා. ඔට්ටුයි! මම කියන ා, එශහම ප්‍රකා ය්ෂ කරන්ශන් නටහට කියලා. තයි ඒ? රි ල් ඉන්ශන් තශමරිකා පටත්ශත්; රි ල් ඉන්ශන් ඟරායලය පටත්ශත්. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ප්ෂෂ්ඨ විප්ෂෂ්ඨ මන්ත්‍රී රු කවුරුත් අද ශම් ශයෝජනා සම්මත කරන ා. හටරටයි, රට්ෂ විධියට ඒක ි ල ප්‍රකා ය්ෂ ර ට පත් න්ශන් රශට් රාජය නායකයා පලසාතීන ජනතා ට එශරහි කරන ඒ ාතන ශහ ා දටකලා ශලෝකය ඉදිරිශේ ප්‍රකා ය්ෂ කශ ොත් පමටයි. ඒ ි සා, ුව න් නම් ශම් රට ශ නුශ න්, රශට් ජනතා ශ නුශ න් ඒ ප්‍රකා ය කරන්න, ඒ ශහ ා දටකීම කරන්න කියලා රි ල් වික්‍රමිදංහ ජනාධිපති රයාට කියන්න. ඒක තමයි ඩා ටදගත් න්ශන්; තීරටාත්මක න්ශන්.

එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය තු ී රට්ෂ විධියට අප ාන්දය පාවි්ඡචි කරීී , ශරොශහෝ අ සාථා ලී පලසාතීන ජනතා ට ිදු න අසාධාරටය පටත්ශත් හිට ගත්තා. හටරටයි, එශහම වුශණ් නටති සමහර අ සාථා තිබුටා. ඒ කියන්ශන්, අශන්ෂ පටත්ශත් හිට ගත් අ සාථාත් තිබුටා. ඒ ි සා ශම් සම්රන්ධශයන් ශදබිඩි ප්‍රතිපත්තියකට යන්ශන් නටතු කටයුතු කිරීම ටදගත්. ශමොකද, හරි පටහටදිලි ශලෝකය රා පිිබගන්නා තත්ත තමයි පලසාතීන ජනතා ට එශරහි ඟරායල පාලනය විිදන් ඉතාම අමානුෂික ද හිංසා පටමිටවීම් කරන ාය කියන එක. ශම්ක හාම නතර ක යුතුයි. ඒ ා නතර කරන්න එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය තු තති ශ ්ඡච සම්මුති ආර්ෂෂ්ඨා කරමින් ඉදිරියට යන්න. ඒ හටර ශ න ශමොක්ෂ ත් කරන්න ඕනෑ නටහට. ජිනී ා මාන හිමිකම් කවුන්සලශයන් දටනටමත් ශම් පිිබරඳ විවිධ ශයෝජනා සම්මත කරලා තිශරන ා; ශකොමිෂ්ඨන් පත් කරලා තිශරන ා. ඟශේ ශපශර්දා ශජි න් ල ශ ්ඡච ිදීධිය රලන්න. තත්තටම ශජි න් කියන්ශන් අනාථ කඳවුර්ෂ, refugee camp එක්ෂ. ඒ ශජි න් කඳවුරට, refugee camp එකට ි ල ශනො න හමුදා ගිහිල්ලා තමයි එතටන හිට සාමානය ිදවිල් ජනතා ශේ ශග ල් ශදොර ල් විනා කරලා, පාර ල් විනා කරලා, ශඩෝසර් කරලා අමානුෂික ාතන කශ ේ. ශම ටි අමානුෂික ම්ශල්්ඡා ාතන ශ ීී , තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදශේ රලයට යට ශ ලා ි හව ඉන්න එක, ශලෝකශේ කිිද ශකශන්ෂ අනුමත කරන්ශන් නටහට. ඒ ි සා රට්ෂ විධියට ිදංහල ද, ශදම ද, මුසාලිම් ද, රර්ගර් ද, මටශල් ද කියන ජාතිකත් ශදදය්ෂ නටති , ශ්‍රී ලාංකික ර ටිදයන් විධියට පලසාතීන ජනතා ට එශරහි දිගින් දිගටම ිදීධ ශ න ශම් අමානුෂික පහරී ම් සහ ාතන අපි ශහ ා දකින ා. ඒ ශහ ා දටකීම හරහා අපි හාම එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට රලපෑම් ක යුතුයි. ඒ රලපෑම ආර්ෂෂ්ඨක කවුන්සලයට ශයොමු කරලා, ආර්ෂෂ්ඨක කවුන්සලය තු ශයෝජනා ්ෂ සම්මත කරලා ශම් කියන අමානුෂික ක්‍රියා නතර කරන්න හාම දටඩි ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුයි කියන එක අ ධාරටය කරන්න රාජය නායකයා විධියටත් මටදිහත් විය යුතුයි. රජය්ෂ විධියටත් ඔරතුමන්ලා මටදිහත් ශ න්න ඕනෑ. ඒ ගටන ශමතටන කථා ක ාට විතර්ෂ ප්‍රමාට ත් ශ න්ශන් නටහට. ඉන් එහාට ගිහිල්ලා ක්‍රියාමාර්ග ලට යා යුතුයි කියන එක අ ධාරටය කරමින් මා නතර ශ න ා.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Representatives of the Organization of Islamic Cooperation now present at the Speaker's Gallery. Thank you.

Next, Hon. Jayantha Weerasinghe. You have 14 minutes.

[3.16 p.m.]

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත් වීසදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி ஜயந்த வீரெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Hon. Presiding Member, I will make my speech in English today for the reason that I will be reading certain extracts from a UN Report on this issue. But, wherever needed, I will interject in Sinhala.

Sir, I am indeed grateful to the Hon. Imthiaz Bakeer Markar for bringing in this Adjournment Motion, giving us all an opportunity to air our views on this issue. My heart has always been with the Palestinian people and today, I have got this opportunity of driving home the utter injustice committed on the people of Palestine.

I would draw the attention of this House to the UN Report of the Special Committee to Investigate Israeli Practices Affecting the Human Rights of the Palestinian People and Other Arabs of the Occupied Territories, which I have here with me. I am proud to say that the Chairman of that Committee which constituted three countries - Malaysia, Senegal and Sri Lanka - is no less a person than the former Chief Justice of this country and our present Permanent Representative to the United Nations, Mr. Mohan Peiris. That, I believe, is a signal honour bestowed on this country. I will also say it in short in Sinhala. ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , රට ල් තුන්ෂ එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ ශම් ප මු කමිටුශේ ඉන්න ා. ඒ තමයි ශසනගාලය, මලයාිදයා සහ ශ්‍රී ලංකා . හටරටයි, ශමම කමිටුශේ ස ාපතිත් ය ලටබී තිශරන්ශන් ශ්‍රී ලංකා ටයි. ඒ ශ න කාට ත් ශනොශ යි, එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ ශ්‍රී ලංකාශේ - අපශේ - ි තය ි ශයෝජිත ශමොහාන් පීරිසා හිට අග්‍ර විි ාචයකාරතුමාට. එතුමා හද ශම් ාර්තා ගටන මම ආඩම්රර ශ න ා.

Sir, this particular Report has arisen from the UN General Assembly Resolution 76/80 and contains information relating to exactly a period of one year from 01st September, 2021 to 31st August, 2022. When I went through this Report, I was stunned by the utter injustice and cruelties committed on the people of Palestine.

This Report further states that the Special Committee wrote to the Israeli Government and said, “Please tell us what your grounds are” and that there was total silence from the Israeli Government. Therefore, the Committee, on its own, investigated into the matter and the utter cruelties they found out have been itemized here. The Special Committee has been asked to look into the atrocities committed against the Palestinian people from 1967. We all know about the 1967 War. So, for 55 years, huge cruelties and injustices have been committed against the hapless people of Palestine. Sir, some of the issues that are raised in this UN Report, I might read. It states, I quote:

“Briefings to the Special Committee underscored Israeli policies and practices that infringe upon the human rights of Palestinians in a discriminatory manner vis-a-vis the treatment granted to Israeli citizens living in the same area.”

So, it very clearly states that the Israeli citizens in that area are served with a different spoon, while the

2185 2186

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා

2023 ජූලි 18

Palestinians are served with a very poor spoon by the Israelis. And it further states, I quote:

“......the alarming increase in Palestinian fatalities…...”

Sir, I repeat "the alarming increase in Palestinian fatalities."

“........acquiescence, support and participation of Israeli security forces; the criminalization and detention of human rights defenders; the detention, assault and killing of journalists; and continued Israeli annexation of Palestinian land, including Masafer Yatta, which constitutes the largest displacement of Palestinians since 1967 and may amount to forcible transfer, a grave breach of International Humanitarian Law."

So, here is the UN Report which aptly states that the Israeli Government has committed a grave breach of international humanitarian law in forcibly transferring the people of Palestine. I am proud that a Sri Lankan, the Permanent Representative of Sri Lanka to the UN, chaired this Committee which came to these conclusions.

Then, under "Killing of Palestinians", they have itemized some glaring instances from 1st January to 11th August, 2022. I will quote from the Report.

“From 1 January to 11 August 2022,...."

That is quite recently.

"..Israeli security forces killed 74 Palestinians including 20 children...”

It is heart-rending to even listen to this, Sir. Then, the Report goes on to state, I quote:

"...from 10 to 21 May 2021 - 41 Palestinians, including 9 children, were killed by Israeli security forces. According to data collected by the United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East (UNRWA), Israeli security forces injure a greater number of Palestinians in refugee camps with live ammunition than anywhere else in the occupied West Bank.”

How do you like that? A great number of these horrendous killings take place with live ammunition in Palestine. Why is this slaughter of innocent people?

Then, it goes on to state, I quote:

“In many instances, lethal force is used by Israeli security forces as a first resort, including the 11 May 2022 killing of a 16- year-old Palestinian boy in the context of a stone-throwing incident.”

Can you believe that? The boy was just 16 years of age and just because he threw some stones, he was shot and killed! The Report further describes it, I quote:

“The boy was shot in the chest from a distance of 100m, a distance at which he could not have posed a threat to Israeli soldiers.”

The boy was 100 metres away, throwing stones and he could not have been danger to the Israeli forces. And what do they do? The child was 16 years old. They shoot and slaughter him. The UN Report then goes on to state, I quote:

“On 15 March 2022, another 16-year-old Palestinian boy was shot several times in the back and killed while running away from an armoured vehicle of the Israeli security forces.”

That was an utterly gruesome slaughter! The child runs away from the armoured vehicle of the Israelis and they shoot and kill him. The Report continues, I quote:

“…on 7 March 2022, in which Israeli security forces were filmed employing lethal force against a suspect who had already been injured and was no longer posing a threat.”

A man falls injured, who is not a threat to anyone except to himself, and he was shot and killed. This Special Committee chaired by our former Chief Justice further states, I quote:

“The Special Committee was briefed that Israel is currently holding the bodies of 325 Palestinians, …”

They are holding even the dead and it has repeatedly been requested, at least as a humanitarian gesture, to return those dead bodies to the Palestinian people.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත් වීසදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி ஜயந்த வீரெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Sir, I can go on with this Report for another one hour, but I will say the least because of the time restriction.

However, I must also say this, Sir. Recently, we heard about a most inhuman, horrendous injustice harped by a foreign country by burning the Holy Quran and our President, the Hon. Ranil Wickremesinghe, was one of the first to condemn that act with the contempt it deserved. Sir, before I conclude, I, too, take this opportunity to condemn that myself, to shower it with the contempt and disdain that act deserves. And I believe and fervently hope that during my lifetime, I will not hear such a disdainful, disgusting and disgraceful act again.

Thank you. ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 4 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 3.30]

ගරු ිප ා ස බිරයුදීන් මහත්ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, பலஸ்தீன ைக்களின் விடுதலலப் வபொரொட்டம் ததொடர்பொன இன்லறய ஒத்திலவப்பு வவலளப் பிவரரலணலய முன்லவத்த

2187 2188

පාර්ලිශම්න්තු

தகௌரவ இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர் அவர்களுக்கு முதலில் என்னுலடய நன்றிலயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன்.

பலஸ்தீனுக்கு நலடதபறுகின்ற அநியொயத்லதத் தட்டிக் வகட்கின்ற விஷயத்திவல, அந்நொட்டு ைக்களுக்கு நியொயம் கிலடக்க வவண்டுதைன்ற விஷயத்திவல, இந்தப் பொரொளு ைன்றத்திலிருக்கின்ற அலனத்துக் கட்ெியினரும் ஒவர நிலலப்பொட்டிலிருந்து குரல்தகொடுப்பலதப் பொர்க்கும்வபொது, ைிகவும் ெந்வதொஷைொக இருக்கின்றது. இவ்வொறொன விடயங் களில் இலங்லக நொட்டு ைக்கள் ஒவர நிலலப்பொட்டில் இருக்கிறொர்கள் என்பலத உலகுக்குச் தெொல்கின்ற ஒரு நொளொக இன்லறய நொள் அலைந்திருக்கிறது. இங்கு வபெிய தகௌரவ விஜித வஹரத் அவர்கள் தெொன்னதுவபொல, இந்த நொட்டு ைக்களுலடய குரலொக ஒலிக்கின்ற இச்ெலபயிலுள்ள 225 வபரும் பல்வவறு கட்ெிகலளச் ெொர்ந்தவர்களொக இருந்தொலும், அவர்கள் அலனவரும் ஏவகொபித்து எடுத்திருக்கின்ற முடிலவ ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் இந்த அரெொங்கத்தின் அறிக்லகயொக தவளியிட வவண்டுதைன்ற வவண்டுவகொலள நொன் விநயைொக முன்லவக்கின்வறன்.

இங்கு வபெிய எல்லொ உறுப்பினர்களும் பலஸ்தீன் நொட்டில் பல தெொப்த கொலைொகத் ததொடர்ந்வதர்ச்ெியொக நலடதபற்றுவரு கின்ற அநியொயங்கலள விபொித்தொர்கள். அங்கு இஸ்வரலிய இரொணுவம் ெிறுவர்கலளயும் வநொயொளிகலளயும் கொயப் பட்டவர்கலளயும் அநியொயைொகக் தகொன்று குவிப்பலதயும் ‘தஜனின்’ என்ற அகதி முகொமுக்குள் இருந்தவர்கலள தவறித்தனைொகக் தகொலல தெய்தலதயும் வைற்கத்வதய ெிவயொனிெ ெக்திகள் கண்டுங்கொணொததுவபொல் இருக்கின்றன. ஜனநொயகம் பற்றியும் ைனித உொிலைகள் பற்றியும் வபசுகின்ற வைற்குலகம், பலஸ்தீனில் நலடதபறுகின்ற இனதவறி, ைததவறித் தொக்குதல்கள் பற்றி, தகொலலகள் பற்றி வொய்திறக்கொைல் இருப்பது வவதலனயளிக்கிறது. தஜனீவொ ைனித உொிலைகள் வபரலவயில் பலஸ்தீனுக்குச் ெொதகைொக நிலறவவற்றப்பட்ட பிவரரலணகளிலுள்ள விடயங்கலளக்கூட நலடமுலறப்படுத்தொைல் கொலந்தொழ்த்தி வருகிறொர்கள். இதனொல் ததொடர்ந்தும் அநீதி இலழக்கப்படுகின்ற ஒரு நொடொக பலஸ்தீன் இருந்துதகொண்டிருக்கிறது. ஆலகயொல், அந்நொட்டுக்கு ைிக விலரவில் விடிலவப் தபற்றுக்தகொடுக்க வவண்டுதைன நொங்கள் இலறவலனப் பிரொர்த்தித்துக் தகொண்டிருக்கிவறொம்.

இவ்வொறொன தகொடுலைகலளச் தெய்கின்ற இஸ்வரலியர் கலள ஆதொிக்கின்ற, அரவலணக்கின்ற வைற்கத்வதய நொடுகள், அவர்கள் தெய்கின்ற அநியொயங்கலளக் கண்டுதகொள்ளொைல் இருக்கின்றன. உலக அரங்கில் இதற்கு எதிரொக நடவடிக்லக எடுப்பதற்கு எைது நொடும் தனது பங்களிப்லபச் தெய்ய வவண் டும். எைது நொடொனது, ததொடர்ந்வதர்ச்ெியொகப் பலஸ்தீனுக்கு ஆதரவொகக் குரல்தகொடுத்து வருகின்ற ஒரு நொடொக இருக்கிறது. ஆலகயொல், ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் இந்த விடயத்தில் அக்கலற தெலுத்த வவண்டுதைன நொன் இந்த உயர் ெலபயிவல வவண்டுவகொள் விடுக்கின்வறன்.

பலஸ்தீனில் ததொடர்ந்து நலடதபறுகின்ற நிலப்பறிப்பு ைற்றும் தகொலலகலள நொங்கள் வன்லையொகக் கண்டிக்கின் வறொம். அந்நொட்டு ைக்களுக்கு நியொயம் கிலடக்க வவண்டும். பலஸ்தீன் ததொடர்பில் கடந்த கொலங்களில் எட்டப்பட்ட இணக் கப்பொடுகலள நலடமுலறப்படுத்துவதற்கு உலக நொடுகள் ஒத்துலழப்பு வழங்க வவண்டும். பலஸ்தீன் ைக்கள் ரைழொன் ைொதத்தில் வநொன்பு வநொற்றிருக்லகயில்கூட, தகொலல தெய்யப்

பட்டிருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, பச்ெிளம் பொலகர்கூட தகொலல தெய்யப்பட்ட வரலொற்லற நொங்கள் அறிவவொம். அவதவபொல, வயிற்றில் பிள்லளகலளச் சுைந்துதகொண்டிருந்த கர்ப்பிணித் தொய்ைொலரக்கூட, உத்திவயொகபூர்வ இரொணுவத்தி னரொக இருக்கின்ற தகொலல தவறியர்களொன இஸ்வரலிய இரொணுவத்தினர் தகொலல தெய்திருக்கிறொர்கள். இவ்வொறொன தகொலலச் தெயற்பொடுகள் நிறுத்தப்பட வவண்டும். இந்த வஞ்ெகத்திலிருந்து இஸ்வரலியப் பலடயினர் நீங்க வவண்டும். அல்-அக்ஸொ பள்ளிவொெல் அலைந்துள்ள பலஸ்தீன ைண்லண விட்டு அவர்கள் தவளிவயற வவண்டும். அதற்கொக உலக நொடுகள் குரல்தகொடுக்க வவண்டும். அந்த வலகயிவல, இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற இடதுெொொி ெக்திகள் ததொடர்ந்வதர்ச்ெியொக இஸ்வரல் தெய்கின்ற அநியொயத்லதத் தட்டிக்வகட்கின்றவர் களொக இருக்கிறொர்கள்.

இன்று தகளரவ இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர் அவர்கள் தகொண்டுவந்த இந்தப் பிவரரலணயொனது, பல்வவறு கட்ெியினரும் ஏவகொபித்து ஆதரொிக்கின்ற ஒரு பிவரரலணயொக அலைந்திருக்கின்றது. இலத எைது நொட்டினுலடய நிலலப்பொடொகக் கருதி, ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் தலலலையிலொன இந்த அரெொங்கம் ஐக்கிய நொடுகள் ெலபக்கும் உலகுக்கும் ததொிவிக்க வவண்டுதைன்று வகட்டு, விலட தபறுகின்வறன். நன்றி!

[අ. ා. 3.35

ගරු වමත්‍රීපාල දුිපව න මහත්ා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிவென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පලසාතීන සහ ඟරායල් ගටටුම් පිිබරඳ කාරටශේ ී මුුව ඉතිහාසය රාම ශ්‍රී ලංකා ි දහසා ප්ෂෂ්ඨය පලසාතීනය සහ පලසාතීන ජනතා සමඟයි කටයුතු කරලා තිශරන්ශන්. 1 69ී ජාතයන්තර ි ර්ශී මත පලසාතීනය රට ල් ශදක්ෂ ශලස පිිබගටනීමට ල්ෂ කරමින් සම්මුතියකට පටමිණීම ශමහි ප්‍රධාන කාරටය්ෂ ර ිදහිපත් කරන්න ඕනෑ. ශරන්ජමින් ශනති යාහු මහත්මයාශේ ත්මන් අන්තගාමී ආණ්ක් , පලසාතීනය රාජය ශදක්ෂ පිිබරඳ රලාශපොශරොත්තුශ න් රටහටර විය යුතුයි කියලා ප්‍රකා කර තිශරන ා. රටහිර තීරශයන් උතුරු ශකොටශසේ පලසාතීනයට අයත් භූමිශයහි අත්තශනෝමතික ශලස ජනා ාස 10්ෂ, එනම් ි ාස ඒකක 10,000්ෂ ශගොඩනටඟීමට ඟරායල් කටබිනට් අනුමටතිය හිමි වුටා. ඒ ාශේම, හ ාරා, ටර්ශමො, ශසයියා, මු්ාරා ආී පලසාතීන ගම්මාන ල ර ටිදයන් මරා දටමීම, ි ාස ශීශපො , ශගොවි බිම් පිිබසාසීම සහ න ජනපද ල ිදටින ඟරායල් ජාතිකයන්ට ඟරායල් හමුදා ැසක රටය ලරා ී ම ිදු වුටා. 1 48ී ිදු ූ දරුණු ාර්ගික ශ ෝධනය ිදහි ගන් මින් ඟරායල් උසසා විකල්ප හමුදා සාමාජිකයන් 1,000්ෂ විිදන් යුධ උපකරට, ශරෝන, බුල්ශඩෝසර් හා ශහලිශකොකටර් ප ා සහායට සපයමින් ර්ගකිශලෝමීටර ද ම 4්ෂ ූ සරටාගත කඳවුශර් ිදටි පලසාතීනු න් පල ා හටර තිශරන ා. එය න්ෂරා සංහාරය ිදහි ගන් න ා. සරටාගත කඳවුරක ිදටින පිරිස්ෂ පල ා හරින ා කියන්ශන්, ඒක මහා ශේද ාචකය්ෂ, ඉතාම අමානුෂික ශදය්ෂ. ශම් මස 3 හා 4 ශදදින ත ත් ර ටිදයන් 4,000්ෂ පමට එශසේ රලහත්කාරශයන් ඉ ත් කර තිශරන ා. ශමම ප්‍රහාර ලී පලසාතීනු න් 12ශදශන්ෂ මිය ශගොසා 200ක පිරිස්ෂ තු ාල ලරා තති අතර, තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 16ක පමට විු ලිය, විු ලි සංශී , ජල සටපයුම් ආී යටිතල පහුගකම් විනා යට පත් වී තිශරන ා. ි ාස 00්ෂ විනා ශකොට තිශරන ා. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ මහ ශල්කම්තුමාත් ශමම තත්ත් ය ශහ ා දකිමින් ශම් න විට ප්‍රකා ශදක්ෂ ි කුත් කර තිශරන ා. පලසාතීනය තු ිදටින යුශරෝපා සංගමය තතුුව රට ල් 30ක විශී ි ශයෝජිතයන් ශමම සංහාරය දටක රලා එය ශහ ා දටක තිශරන ා. 2023 සශර්

2189 2190

[ගරු රිසාඩ් රදියුී න් මහතා

2023 ජූලි 18

පමට්ෂ පලසාතීනු න් 201්ෂ මරා දමා තති අතර, ඉන් තුශනන් එක්ෂ කුඩා දරු න් සහ කාන්තා න්. ඟරායලශේ ශමම ක්‍රියා කලාපය ි යාමනයට, පාලනයට හා දඬු ම් කිරීමට ජාතයන්තර නීතිය ශමන්ම ජාතයන්තර මානුෂ්ඨ ාී නීතිය යට ශත් ක්‍රියා කිරීමට පලසාතීනය ජාතයන්තර ප්‍රජා ශේ සහාය අශක්ෂෂ්ඨා කරන ා. ශමම අයථා ආක්‍රමටයට සෑම ආකාරයකින්ම ප්‍රතිවිශරෝධය දට්ෂවීමට ජිනී ා සම්මුතිය හා ජාතයන්තර නීතිය අනු පලසාතීනයට ූරර්ට අයිතිය තිශරන ා. ශම් මස 25ශ ි දාට ශපර පලසාතීනයට සහාය ප කරමින් ප්‍රකා ි කුත් කිරීශමන් හා නන් අයුරින් ශමම අයු්ෂති සහගත ආක්‍රමටය ශහ ා දටකීශමන් අපි සෑම ශකශන්ෂම ජාතයන්තර අධිකරටශේ මතයට රලපෑම්ෂ ක යුතු ශ න ා. මි්‍ර රට්ෂ ශලස ශ්‍රී ලංකාශේ සහාය අපි සම්ූරර්ටශයන්ම පලසාතීන රජයට සහ එහි ජනතා ට ලරා දිය යුතු ශ න ා.

ශමම ආක්‍රමටය එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ මහ ශල්කම් රයාශේ දටඩි අ ධානයට ල්ෂ තිශරන ා. ඟරායල් හමුදා විිදන් ශජි න් සරටාගත කඳවුරට එල්ල ක ප්‍රහාරය ශහ ා දකිමින් මහ ශල්කම් රයා ක ප්‍රකා ය ඉල්ලා අසා කර ගත යුතු යටයි ඟරායලය ක දටනුම්ී ම ප්‍රති්ෂශෂ්ඨේප කර තිශරන ා. එම හිංසනය හා ප්‍රචණ්ඩත් ය දටඩි ශලස ශහ ා දකින ර මහ ශල්කම් රයා නට ත අ ධාරටය කරන ා. සරටාගත කඳවුශර් අහිංසක ිදවිල් ටිදයන්ට ගු න් ප්‍රහාර හා ශගොඩ බිම් ප්‍රහාර එල්ල කිරීම සහ ිදවිල් ටිදයන්ශේ ජලය, විු ලිය, ඖෂ්ඨධ, ශසෞඛ්‍ය ශසේ ා, ශරෝහල් සහ ආහාර සටපයුම් ලට ප්‍රහාර එල්ල කිරීම මහ ශල්කම් රයා දටඩි ශලස ශහ ා දටක තිශරන ා. ශම් සම්රන්ධශයන් එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ ඟරායල් තානාපති ගිලාඩ් අර්ඩන් හා මහ ශල්කම් රයා අතර තද රහින්රසාවීම්ෂ -කථාරහ්ෂ- ප ා තති වී තිශරන ා. පලසාතීනශේ ිදටින ඟරායල් හමුදා විිදන් පලසාතීනය තු ිදු කරන ිදයල්ල ජාතයන්තර නීතියට පටහටි ර යුශරෝපා සංගමශේ ි ශයෝජිතයා ප්‍රකා කර තිශරන ා. පුගගිය 3 සහ 4 ශදදින තු එල්ල ූ ඟරායල් ප්‍රහාර පුගගිය සර 20 තු එල්ල ූ අමානුෂිකම ප්‍රහාරයි. ශනෝර්ශේ විශී අමාතය රයාද ශමම ප්‍රහාර ශහ ා දටක තිශරන ා. පලසාතීන සරටාගතයන් සඳහා න එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සහනාධාර ආයතනය ඟරායල් හමුදා විිදන් ිදු කර තති යටිතල පහුගකම් විනා ය ඉතා වි ාල ර ප්‍රකා කරන ා.

ශජි න් සරටාගත කඳවුශර් පලසාතීන සරටාගතයන් 24,000්ෂ පමට ිදටින අතර, එයින් 3,500්ෂ පමට පල ා හටර තිශරන ා. ශම් තත්ත් ය සටලකිල්ලට ගත් විට ප්‍රධාන ශයන්ම ශලෝකශේ ශකොතරම් රල ශතකු වුටත් එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සාමාජිකත් ය දරන යම් රට්ෂ නම්, එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ මහ ශල්කම් රයා යම් ප්‍රකා ය්ෂ කශ ොත් එයට හිස නටමීම සම්ප්‍රදායය්ෂ ශමන්ම එකඟතා ්ෂ. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සාමාජිකත් ය ගන්නා රට ල් එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ ප්‍රසකතියට අත්සන් කිරීම තු ඒ විධියට රටඳී ිදටින ා. නමුත්, ශම් සම්රන්ධශයන් අද ශලෝකශේ රල ත්, ධන ත් රට ල් ි ා ේද ිදටින ා.

අසරට සරටාගතයන් සහ ඒ ජනතා ශේ ප්‍ර ාන සම්රන්ධශයන් අපි -ශ්‍රී ලංකා රජය- ාශේම මම කියන්නට ඕනෑ, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ිදරිමාශ ෝ රණ්ඩාරනායක මටතිි යශේ කාලශේ ිදටම ශ්‍රී ලංකා ි දහසා ප්ෂෂ්ඨශේ අපි සෑම විටම පලසාතීනය පටත්ශත් ිදටියා. ඒ ි සා පලසාතීනශේ අසරට ජනතා ට කරන අමානුෂික දඬු ම් සහ ප්‍රහාර එල්ල කිරීම් ආී ්‍රසාත ාී ක්‍රියා ිදයල්ල ශහ ා දකින ර ප්‍රකා කරමින්, ශ්‍රී ලංකා ි දහසා ප්ෂෂ්ඨශේ අපි සෑම විටම පලසාතීන ජනතා ශේ පටත්ශත් ිදටින ර ප්‍රකා කරමින් මශේ කථා අ සන් කරන ා.

සාතුතියි.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S.M.M. Muszhaaraff. You have 14 minutes.

[பி.ப. 3.41]

ගරු ් න.්ම්.්ම්. මුෂාසෆන මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

அளவற்ற அருளொளனும் நிகரற்ற அன்புலடவயொனுைொகிய அல்லொஹ்வின் துலணதகொண்டு ஆரம்பம் தெய்கின்வறன்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று இச்ெலபயில் ைிக முக்கியைொனததொரு பிவரரலணலயச் ெைர்ப் பித்திருக்கின்ற தகௌரவ இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர் அவர்களுக்கு முதலில் என்னுலடய நன்றிலயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்வறன். பலஸ்தீன ைண்ணின் விடுதலலக்கொக உயிர்த் தியொகம் தெய்து வபொரொடிக்தகொண்டிருக்கின்ற அந்த ைக்களுக்கு இலறவன் புறத்திலிருந்தொவது தவகுவிலரவில் நீதி, நியொயம் கிட்டவவண்டும் என்று நொன் பிரொர்த்திக்கின்வறன். பலஸ்தீனில் நலடதபறுகின்ற தகொடுலைகள் பற்றி இன்று வநற்றல்ல, 70 வருடங்களொக நொம் வபெிக்தகொண்டிருக்கின் வறொம். நம்ைொல் பிரச்ெிலனகலள அலடயொளப்படுத்த ைட்டுவை முடிந்திருக்கிறது. இந்தப் பிரச்ெிலனகளுக்கொன தீர்வுகலள எப்படிப் தபறுவது என்பது பற்றி நொம் வயொெிக்கின்றதபொழுது, ெில விடயங்கலளப் பயைின்றிப் வபெித்தொன் ஆகவவண்டும் என்பலத நொன் இந்தச் ெலபயிவல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

இந்த உலகத்திலிருக்கின்ற ‘வீட்வடொ’ அதிகொரம்தகொண்ட 5 நொடுகளொக இருக்கலொம் அல்லது உயர் ெலப என்று தெொல்லப்படுகின்ற ஐ.நொ. ெலபயொக இருக்கலொம் அல்லது இவ்வொறொன உயர் ெலபகளொல் உருவொக்கப்படுகின்ற ெைவொயங்களொக இருக்கலொம் அல்லது ைனித உொிலைக் கொப்பு நிலலயங்களின் தெயற்றிட்டங்களொக இருக்கலொம் அல்லது பூவகொள தவப்பையைொதலலத் தடுப்பதற்கொக உருவொக்கப்பட்ட ெைவொயங்களின் நடவடிக்லககளொக இருக்கலொம்! இலவ எல்லொவற்லறயும் கூர்ந்து பொர்க்கின்றவபொது, வவடிக்லகயொன விடயங்களொகவவ இருக்கின்றன. பலஸ்தீன் பற்றிப் வபசுவதற்கு முன்னர், வகொபன்வஹகன் ைொநொடு பற்றிக் குறிப்பிட வவண்டும். அம்ைொநொட்டில் பூவகொளையைொக்கலினொல் தவப்பநிலல கூடுகின்றது, உலகம் அழியப் வபொகின்றது, பனிக்கட்டிகள் உருகப் வபொகின்றன என்தறல்லொம் பல்வவறு கருத்துக்கள் தெொல்லப்பட்டன. உண்லையிவலவய பூவகொள ையைொக்கலொல் உலகம் பொதிக்கப்படப்வபொகின்றததன்றொல், எல்லொ நொடுகளும் ததொழிற்ெொலலக் கழிவுகள் உட்பட சூழலல ைொசுபடுத்தக்கூடிய விடயங்கலளக் குலறக்க வவண்டும் என்று வகொபன்வஹகன் ைொநொட்டில் முடிவு எட்டப்பட்டிருக்க வவண்டும். ஆனொலும், அம்ைொநொட்டில் 'கொபன் business' என்ற ஓர் அழகொன முடிவவ எடுக்கப்பட்டது. அதொவது, குறிப்பிட்ட அளலவவிட முடிந்தளவுக்குக் குலறவொன அளவு கொபலன தவளிவயற்றுகின்ற வளர்முக நொடுகளுக்குப் பணம் வழங்குவ தொக அதில் முடிதவடுக்கப்பட்டது. சூழல்ைீதொன அக்கலற இந்த வல்லரசு நொடுகளொல் ஒரு வியொபொரைொக ைொற்றப்பட்டது. அவ்வொறொன ஒரு தீர்ைொனைொகவவ நொன் இந்த வகொபன்வஹகன் ைொநொட்டுத் தீர்ைொனத்லதப் பொர்க்கின்வறன்.

2191 2192

පාර්ලිශම්න්තු

இன்று நொங்கள் பலஸ்தீன ைக்களின் தெொல்தலொணொத் துயரம் பற்றி அதிகம் வபெத் வதலவயில்லல. ஒரு பிரவதெத்துக்குள் தவவ்வவறு பிரவதெங்கலளச் வெர்ந்தவர் கலளக் குடிவயற்றியிருக்கிறொர்கள். ஐ.நொ. ெலப முன்னின்று, தங்களுலடய வொழ்விடம், தங்களுலடய உொிலைக்கொன இடதைன்று பலஸ்தீன ைண்லணக் தகொண்டொடிய ைக்க ளுலடய இடத்தில் எங்கிருந்வதொ எல்லொம் யூதர்கலளக் தகொண்டுவபொய்ச் வெொோ்த்தது.

1947ஆம் ஆண்டு நவம்பர் ைொதம் 29ஆம் திகதி ஐக்கிய நொடுகள் தபொதுச் ெலப நிலறவவற்றிய 181/2 என்ற தீர்ைொனத்தின்படி, பலஸ்தீனின் பூர்வீகக் குடிகள் 45.53 ெதவீதைொன நிலப்பரப்பிலும் யூதர்கள் 56.47 ெதவீதைொன நிலப்பரப்பிலும் இருக்க வவண்டும் என்று முடிதவடுக்கப் பட்டது. இதன்மூலம் உலகத்தின் நீதி, நியொயம் எல்லொம் தெத்துப்வபொய்விட்டன. இந்த விடயங்களுக்குத் தீர்வு கொணக் கூடிய ஒரு ெிறந்த அலைப்பொக நொம் ஐ.நொ. ெலபலயக் கருத முடியொது. ஐ.நொ. ெலபயினுலடய failureஐ நொம் பலஸ்தீன் - இஸ்வரலிய விவகொரத்திலிருந்து வநொக்க வவண்டியிருக்கிறது. இரண்டொம் உலக ைகொ யுத்தத்துக்குப் பிறகு, ஐக்கிய நொடுகள் ெலப இந்த உலகில் மூன்றொம் உலக ைகொ யுத்ததைொன்று உருவொகொைல் தடுக்கிறது என்று நொம் தபருலையொகப் வபெிக்தகொண்டொலும், இந்த பலஸ்தீன் - இஸ்வரல் விவகொரம் வபொன்ற பல்வவறு யுத்தங்கள் இந்த உலகில் நடந்து தகொண்டுதொன் இருக்கின்றன. ஐ.நொ. ெலப 1947ஆம் ஆண்டு நவம்பர் ைொதம் 29ஆம் திகதி நிலறவவற்றிய வைற்குறித்த தீர்ைொனம் உட்பட எல்லொவை அவர்களொல் திட்டைிட்டு வைற்தகொள்ளப்பட்டலவ என்றுதொன் நொன் கருதுகின்வறன். பிொிட்டன், அதைொிக்கொ வபொன்ற நொடுகள் பலஸ்தீன் - இஸ்வரல் விவகொரத்தில் வைற்தகொண்ட அத்தலன உடன்படிக்லககளும் பலஸ்தீன ைக்கலளப் புறந்தள்ளி, இஸ்வரலியர்கலளக் குடிவயற்றி, பலஸ்தீனத்லத அழித்ததொழிப்பதற்கொன ெதிவய அன்றி, வவதறொன்றுைில்லல. அந்தச் ெர்வவதெ உடன்படிக்லக கள் யொவும் நீதியொன, வநொோ்லையொன உடன்படிக்லககவள கிலடயொது.

அன்லறய கொலகட்டத்தில் பிொித்தொனியொவின் தவளி விவகொர அலைச்ெரொக பலஸ்தீனிலிருந்த தபல்பர் என்பவர், இஸ்வரலியப் பிரகடனத்லத ைிக அழகொகச் தெய்திருந்தொர். அவர் அங்கிருந்து தவளிவயறிச் தென்றலை, அவர் தவளிவயறிச் தென்று தனது நொட்லட அலடவதற்கு முன்னர் இவர்கள் பிரகடனம் தெய்தலை என எல்லொவை திட்டைிட்ட தெயல்கள்! அதற்குப் பின்னர், 1922ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய நொடுகள் ெலபயின் இரண்டு ெலபகளிலும் அதைொிக்கொ தகொண்டுவந்து நிலறவவற்றிய தீர்ைொனத்தினூடொகப் பலஸ்தீனுக்கு எதிரொக இஸ்வரலல நிலலநிறுத்துவதற்கொக பொொிய திட்டைிடவலொடு அவர்கள் தெயற்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆலகயொல், நொங்கள் உலக அரங்கில் லதொியைொகக் வகள்வி வகட்க வவண்டியவர்களொக இருக்கின்வறொம். இதுவலர 125க்கும் வைற்பட்ட தீர்ைொனங்கள் இஸ்வரலின் வபொர்க் குற்றங்களுக்கு எதிரொக ஐ.நொ. தபொதுச் ெலபயில் நிலறவவற்றப்பட்டிருக்கின்றன. அவற்றில் ஒன்று ததொடர்பிவலனும் நடவடிக்லககள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற னவொ? தபொதுச் ெலபயில் நிலறவவற்றப்பட்ட 125 தீர்ைொனங்கலளயும் 'வீட்வடொ' அதிகொரத்லதக்தகொண்டு United Nations Security Councilஇல் அங்கம்வகிக்கின்ற ஐந்து நொடுகளில் ஒரு நொடு நிறுத்த முடியும் என்ற நிலல இருக்லகயில், இந்த ஐ.நொ. ெலபலய வலுவொன ஓர் அலைப்பொக நொம் கருத முடியுைொ? என்பது ைிக முக்கியைொன ஒரு வகள்வியொகும். இன்று நொங்கள் இந்தப் பிரச்ெிலன பற்றிப்

வபெி, அலத அலடயொளப்படுத்திவிட்டுச் தென்றுவிடலொம். ஆனொல், இந்தப் பிரச்ெிலனயின் லையம் அதுதொன். நொம் எங்கு வபெினொலும், எலதக் கலதத்தொலும் அது முடிவலடயக்கூடிய இடம் அதுதொன். ஐ.நொ. ெலபயினுலடய பொதுகொப்புச் ெலபயின் கட்டலைப்பிலிருந்து 'வீட்வடொ' அதிகொரத்லத நீக்க வவண்டு தைன்று தபொதுச் ெலபயில் அங்கம்வகிக்கின்ற 193 நொடுகளின் தலலவர்களும் வபெக்கூடிய நிலலலைலய நொம் உருவொக்க வவண்டும்.

ஆகக்குலறந்தது இந்தப் வபொர்க்குற்றங்கள் ததொடர்பொன விடயங்களுக்கொவது 'வீட்வடொ' அதிகொரத்லதப் பயன்படுத்தக் கூடொது என்ற உறுதியொனததொரு நிலலப்பொட்லட எடுக்கக் கூடிய வலகயில், 193 நொடுகளினதும் தலலலைகள் லதொிய ைொனவர்களொக இருக்கின்றொர்களொ? அல்லது அந்தக் கட்ட லைப்பு அதற்கு அனுைதியளிக்குைொ? என்றொல், இல்லல! ைியன்ைொொில் நடக்கின்ற militaryஇன் வபொர்க்குற்றங்களுக்கு ெீனொ ஆதரவளிக்கின்றது. இஸ்வரல் புொிகின்ற வபொர்க்குற்றங் களுக்கு எதிரொக ஐ.நொ. ெலபயில் எத்தலன தீர்ைொனங்கலள நிலறவவற்றினொலும், அவற்லற அதைொிக்கொ United Nations Security Councilஇல் நிலறவவற்ற விடொைல் தடுக்கிறது. உக்லரனில் புொிகின்ற வபொர்க்குற்றங்களுக்கு எதிரொக நடவடிக்லக எடுக்கவிடொது ரஷ்யொ தடுக்கிறது. அவதவபொல, ெிொியொவில் வபொர்க்குற்றங்கள் நலடதபற்றொல், ரஷ்யொ ெிொியொவிற்கு ஆதரவளிக்கிறது. இலவ எல்லொவற்லறயும் பொர்க்கின்றவபொது, நொம் எங்கு வபெி, எலத இதில் அலடய முடியும்? என்பது ைிக முக்கியைொன ஒரு வகள்வியொக இருக்கின்றது.

இன்று இருக்கின்ற ைனித உொிலைகள் ததொடர்பொன ஆவணங்கள், அது ததொடர்பில் நிலறவவற்றப்பட்டிருக்கின்ற பிரகடனங்கள் என அலனத்திலும் உப்புச்ெப்பில்லொத நிலலலய நொம் பொர்க்கின்வறொம். உதொரணத்துக்கு இலங்லக லய எடுத்துக் தகொள்வவொம். இலங்லகயின் வபொர்க்குற்ற விவகொரம் ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிலைகள் வபரலவயில் தகொண்டுவரப்படும்வபொது என்ன நடக்கிறது? அச்ெையத்தில் இலங்லகயில் ஆட்ெி அதிகொரத்தில் இருக்கின்ற அரெொங்கம் அதைொிக்கொவுக்குச் ெொர்பொக இருந்தொல், அங்கு எடுக்கப்படு கின்ற நிலலப்பொடு வவறு! இலங்லகயில் ஆட்ெி அதிகொரத்தில் இருக்கின்ற அரெொங்கம் அதைொிக்கொவுக்கு எதிரொக இருந்தொல், அங்கு எடுக்கப்படுகின்ற நிலலப்பொடு வவறு! நொம் நைக்குள் அடித்துக் தகொள்கிவறொம்.

பலஸ்தீன் என்பது, உலக வொழ் முஸ்லிம்களுலடய இதயம் என்று தெொல்லலொம். அந்தளவுக்கு அது முக்கியைொனது. “வத்தீனி வஸ்லஸத்தூன்” என்று ஓர் அல்-குர்ஆன் வெனம் இருக்கிறது. அதொவது, "அத்திைரத்தின் ைீதும், லஸத்தூன் ைரத்தின்ைீதும் ெத்தியைொக" என்று இலறவன் அல்-குர்ஆனில் தெொல்கிறொன். வைலும், 'லஸத்தூன்' என்பது பலஸ்தீனில் அதிகைொகக் கொணப்படுகின்ற ஒரு வலக ைரம் என்று முபஸ்ஸிொீன்கள் தெொல்கிறொர்கள். பலஸ்தீன் ைண் பற்றி அல்-குர்ஆனில் தெொல்லப்படுகிறது என்று விளக்கவுலரயொளர்கள் தெொல்கிறொர்கள்.

அதுைொத்திரைல்ல, இது முஸ்லிம்களின் முதல் ‘கிப்லொ’வொன ைஸ்ஜிதுல் அக்ஸொ அலைந்திருக்கின்ற இடமுைொகும். ைஸ்ஜிதுல் அக்ஸொ என்பது, முஹம்ைது நபி (ஸல்) அவர்கள் ‘ைிஃரொஜ்’க்குச் தென்ற ைிக முக்கியைொனததொரு பூைி! முஸ்லிம் ெமூகத்துக் தகன்று இருக்கின்ற மூன்று முக்கியைொன பள்ளி வொெல்களில் இதுவும் ஒன்றொகும். ைக்கொவில் கஃபதுல்லொவும் ைதீனொவில் ைஸ்ஜிதுன் நபவியும், 'குத்ஸ்' என்று தெொல்லப் படுகின்ற பலஸ்தீனில் ைஸ்ஜிதுல் அக்ஸொவும் அலைந்துள்ளது.

2193 2194

[ගරු එසා.එම්.එම්. මුෂ්ඨාර්ා මහතා

2023 ජූලි 18

முஸ்லிம் ெமூகத்தினொின் ஆன்ைொவவொடு - உயிவரொடு - கலந்திருக்கின்ற ைண்தொன் இந்தப் பலஸ்தீனம்! அதற்கொக ைட்டும் நொங்கள் இங்கு வபெவில்லல.

இந்த உலகத்தில் எங்வக அடிப்பலட ைனித உொிலை ைீறல்கள் அதிகைொக நடக்கின்றன என்று வகட்டொல், பலஸ்தீன் என்றுதொன் நொன் தெொல்வவன். அண்லையில் நொன் ஒரு விடயைொக இலங்லகக்கொன பலஸ்தீன் தூதுவலரச் ெந்தித்வதன். அப்வபொது நொன் அவொிடம் அந்நொட்டு விவகொரம் பற்றிப் வபெ முற்பட்டவபொது, அவரது கண்களிலிருந்து கண்ணீர் தொலரதொலரயொக வந்தலதப் பொர்த்வதன். இவத நிலலயில்தொன் பலஸ்தீனில் வொழ்கின்ற அத்தலன ைக்களுக்கும் இருக்கிறொர்கள். "தபண்களுக்கு இலழக்கப்படும் அநீதிகளுக்கு எதிரொக ஜனநொயகவொதிகளொகிய நொங்கள் கிளர்ந்ததழுகிவறொம்" என்று ெர்வவதெம் தெொல்கின்றது. ஆனொல், பலஸ்தீனில் தபண்களுக்கு அநீதி நடக்கிறது. அவதவபொல், "ெிறுவர்களுக்கு இலழக்கப்படும் அநீதிக்கு எதிரொக ஜனநொயகவொதிகளொகிய நொங்கள் குரதலழுப்புகிவறொம்" என்று ெர்வவதெம் தெொல்கின்றது. ஆனொல், பலஸ்தீனில் ெிறுவர்களுக்கு அநீதி நடக்கிறது. இவ்வொறு எல்லொ வலகயொன அநீதிகளும் ைனித உொிலை ைீறல்களும் ைிக அதிகைொக நடக்கின்ற ஓர் இடைொக பலஸ்தீன் இருக்கிறது. ஐக்கிய நொடுகள் ெலபயொல் பலஸ்தீன விவகொரத்துக்கு ஒரு முடிலவப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியவில்லல என்பது அதனுலடய ைிகப் தபரும் வதொல்வி என்பலத நொன் இந்த இடத்திவல ைிகவும் லதொியைொகச் தெொல்லிக்தகொள்ள ஆலெப்படுகின்வறன்.

Balfour Declaration எவ்வொறு இஸ்வரலல ஒரு தனி நொடொகக் தகொண்டுவருவதற்கு உதவி தெய்தவதொ, அதுவபொன்று தொன் இந்த இஸ்வரல் - பலஸ்தீன விவகொரம் ததொடர்பொக இடம்தபற்ற அத்தலன உடன்படிக்லககளும் இஸ்வரலல அங்கு நிலலநிறுத்துவதற்கொகவவ தகொண்டுவரப்பட்டன. குறிப்பொக, 'ஒஸ்வலொ' உடன்படிக்லக பற்றி நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்வறன். 'ஒஸ்வலொ' உடன்படிக்லக என்பது, அரபு வதெத்தில் இஸ்வரலல நிலலநிறுத்துவதற்கு ைலறமுகைொக ஆதரலவக் தகொடுக்கும் வலகயில் திட்டைிட்டுக் தகொண்டுவரப்பட்ட ஓர் உடன்படிக்லகயொகும். இதன்மூலம் என்ன தெய்தொர்கள்? 1993ஆம் ஆண்டு தகொண்டுவரப்பட்ட Oslo Declarationஇல், "யொெிர் அரபொத் அவர்கலள ெனொதிபதி ஆக்குவவொம். குறித்த பிரவதெத்லத பலஸ்தீனர்களுலடய பிரவதெம் ஆக்குவவொம்" என்று குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. நொங்கள் வொழ்கின்ற எங்களுலடய பிரவதெத்தில் நீங்கள் யொவரொ ஒருவலரக் தகொண்டுவந்து அைர்த்திவிட்டு, இது உங்களுலடய பிரவதெம், உங்களுக்தகன்று ஒரு ெனொதிபதிலயக் தகொண்டு வருகிவறொம் என்று தெொல்வதற்கு நீங்கள் யொர்? அது ஐ.நொ. ெலபயொக இருக்கலொம், அதைொிக்கொவொக இருக்கலொம், யொரொகவும் இருக்கலொம்! அந்த விடயங்கலளச் தெய்வதொகச் தெொல்லிவிட்டு, முஸ்லிம் ெமூகத்தின் உொிலைகலள தவன் தறடுப்பதற்கொகப் வபொரொடிய இயக்கங்கலள பயங்கரவொத இயக்கங்களொக அலடயொளப்படுத்தினொர்கள். "நீங்கள் ெனொதிபதியொக இருக்கிறீர்கள். ஆலகயொல், உங்களுக்தகன்று ஓர் அரெ பலடலய உருவொக்குங்கள்" என்று தெொல்லி, பலடகலள உருவொக்கி, அவற்றினூடொக அன்று உண்லைக்கு உண்லையொகப் வபொரொடிய இயக்கங்கலள பயங்கரவொத இயக்கங்கள் என்று தெொல்லி அழித்ததொழித்தொர்கவள தவிர, வவறு எலதயுவை அவர்கள் தெய்யவில்லல.

இஸ்வரல் - பலஸ்தீன விவகொரம் ததொடர்பில் தகொண்டுவரப் பட்ட ெர்வவதெப் பிரகடனங்களொக இருக்கலொம், நடொத்தப்பட்ட கூட்டங்களொக இருக்கலொம், ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட உடன் படிக்லககளொக இருக்கலொம், அலவ அலனத்துவை பலஸ்தீன

ைக்கலள ஒழிப்பதற்கொகக் தகொண்டுவரப்பட்டலவவய ஆகும். இவ்வொறு அன்றும் நடந்தது, இன்றும் நடக்கிறது, ஏன் நொலளயும் நடக்கலொம்! தவறுைவன அலடயொளப்படுத்தப்படு கின்ற ஒரு விடயைொக ைொத்திரம் நொம் இதலனக் கருதக் கூடொது.

'வீட்வடொ' அதிகொரம் என்பது, இந்த உலகத்தில் 'ஜனநொயகம்' என்று வபசுவதற்கு எதிரொனததொரு விடயைொகும். இந்த 'வீட்வடொ' அதிகொரத்லத ஆகக்குலறந்தது வபொர்க் குற்றங்களுக்கு எதிரொகப் பயன்படுத்தக்கூடொது என்ற நிலலப்பொட்லட 193 நொடுகள் அங்கம் வகிக்கின்ற ஐ.நொ. ெலபயில் நம்ைொல் உருவொக்க முடியவில்லல என்றொல், நொம் இந்த உலக ஒழுங்லகப் பற்றி என்ன வபசுவது? இங்கு ஓர் உண்லைலய ைட்டும் தெொல்லிக்தகொள்ள ஆலெப்படுகின்வறன். இன்று new worldஉடன் உலக ஒழுங்கும் ைொற்றைலடந்து வருகின்றது. இந்தப் புதிய உலக ஒழுங்கினூடொக தவவ்வவறு தலலலைகள் இன்று உலகில் வகொவலொச்ெத் ததொடங்குவொர்கள். ஏன், ஐ.நொ. ெலபலயக்கூட, தைது லகக்குள் தகொண்டு வருவதற்கு வவறு ெிலர் தயொரொகக்கூடிய சூழ்நிலல உருவொகிக் தகொண்டிருக்கிறது.

இன்று ெர்வவதெ ொீதியில் 'வல்லொதிக்க நொடுகள்' என்று தெொல்லப்படுகின்ற எல்லொ நொடுகளுவை ைனித உொிலைகள் ெொர்ந்த விவகொரங்கலள கிஞ்ெித்தும் கணக்தகடுக்கொத நொடுகளொக இருக்கின்றனவவ ஒழிய, ைனித உொிலைகளுக்கு ைதிப்பளிக்கக் கூடிய நொடுகளொக இல்லல. எம்வபொன்ற ெிறிய நொடுகளில் ஏற்படக்கூடிய பிரச்ெிலனகலளயும் அவர்கள் தங்களுலடய ெர்வவதெ பூவகொள ொீதியொன அரெியல் இரொஜதந்திரத்துக்கொன ஒரு கருவியொகப் பொர்க்கிறொர்கவள ஒழிய, இந்நொடுகளில் உொிலைகள் பொதுகொக்கப்பட வவண்டும் என்ற அக்கலற அவர்களுக்கு இல்லவவயில்லல. ைொர்ச் ைொதம் வருகின்றவபொதும் தெப்தரம்பர் ைொதம் வருகின்றவபொதும் இச்ெலபயில் இருக்கின்ற இருதரப்பினரும் வைொதிக்தகொள் கிறொர்கள். "இந்த நொட்டில் வபொர்க்குற்றம் நடந்தது, நீங்கள் தெய்வது பிலழ, நொங்கள் தெய்வது ெொி" என்று நொவை நைக்குள் வைொதிக்தகொள்கிவறொம். நம்லை ஆட்டுவிப்பவர்களொக ெர்வவத ெம் இருக்கிறது என்பதற்கு ைிகச் ெிறந்தவதொர் உதொரணம், பலஸ்தீனில் நடந்துதகொண்டிருக்கின்ற நிகழ்வுகள் என்பலத நொன் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்வறன். இது ைிகக் கவலலயொனததொரு விடயைொகும். நொங்கள் இந்த விடயங்களி லிருந்து ைீளுவதற்குப் பலைொனததொரு தெயற்றிட்டம் ததொடங் கப்பட வவண்டும்.

இன்று இச்ெலபயில் தகளரவ இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர் அவர்கள் நல்லததொரு பிவரரலணலயக் தகொண்டுவந்திருக் கிறொர். அதில் அவர் பலஸ்தீனில் நடந்த அநியொயங்கள், அட்டூழியங்கள் எனப் பல்வவறு விடயங்கலளச் தெொல்லியிருக் கிறொர். வரலொற்லறத் திரும்பிப் பொர்க்கின்றவபொது, அரெ தலலவர்கள், தவளிவிவகொர அலைச்ெர்கள் என இதவனொடு ெம்பந்தப்பட்ட அலனவருவை அநீதி இலழப்பவர்களொகவும் ைனித உொிலைகலளக் கிஞ்ெித்தும் கணக்தகடுக்கொதவர் களொகவுவை இருந்திருக்கிறொர்கள். இது ைிகவும் வவதலனயளிக் கிறது. அந்த வவதலனவயொடுதொன் நொன் இங்கு இந்த விடயங் கலள எல்லொம் பதிவுதெய்கின்வறன்.

இலத எவ்வொறு தடுக்கலொம்? அவற்றுக்தகதிரொகப் பிவரரலணகலளக் தகொண்டுவரலொம், அது பற்றிப் வபெலொம்! ஆனொல், ஐ.நொ. ெலபயின் அதிகொரங்கள் ைீள் ஒழுங்குபடுத்தப் பட வவண்டும். அதன் Security Councilஆக இருக்கலொம், General Assemblyஆக இருக்கலொம். அவற்றின் அதிகொரங்கள் ைீள் ஒழுங்குபடுத்தப்பட வவண்டும். அது நிச்ெயைொக இந்த உலகுக்குத் வதலவ!

2195 2196

පාර්ලිශම්න්තු

நொங்கள் வரொகிங்யொவில் நடந்த ைனித உொிலைகள் ெொர்ந்த அவலங்கலளப் பொர்த்வதொம். அவதவபொன்று, ெிொியொ உட்பட இன்னும் பல நொடுகளில் நடக்கின்ற ைனித உொிலைகள் ெொர்ந்த அவலங்கலளப் பொர்க்கின்வறொம். இவ்வொறு எல்லொம் பொர்க்கப் படுகின்றன; வபெப்படுகின்றன. ஐ.நொ. ெலபயில் தீர்ைொனம் தகொண்டுவரப்படும் வலர நொங்கள் அவற்லறக் கூர்ந்து கவனித்துக் தகொண்டிருப்வபொம். "தீர்ைொனம் தகொண்டுவரப் பட்டதொம்; Security Councilஇல் veto powerஐப் பொவித்து, அவர்கள் அதலன இல்லொைலொக்கிவிட்டொர்களொம்" என்ற தெய்தி வருகின்றவபொது, எல்லொவை தவிடுதபொடியொகின்ற நிலலலைதொன் ஏற்படும். நொன் இங்கு ஒரு விடயத்லத ைட்டும் தெொல்லிக்தகொள்ள ஆலெப்படுகின்வறன். இலறவன் புறத்தி லிருந்து இந்தப் பலஸ்தீன் ைக்களுக்கொன உதவி கிட்டக்கூடிய நொள் நிச்ெயைொக வரும். அன்றிலிருந்து இன்றுவலர பலஸ்தீன் ைக்கள் அனுபவித்து வருகின்ற அத்தலன துன்பங்களுக்குைொன விடிலவ வல்ல அல்லொஹ் நிச்ெயைொகக் தகொடுப்பொன் என்ற ஆழைொன நம்பிக்லக எனக்கிருக்கிறது எனக் கூறி, இந்தச் ெந்தர்ப்பத்லத வழங்கியலைக்கொக தகளரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விலடதபறுகின்வறன்.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාුගශී නානාය්ෂකාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔරතුමාට විනාඩි 5ක කාලය්ෂ තිශරන ා.

[අ. ා. 3.55 ගරු වාසුව ව නානායක්කාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අශක හිත ත් සශහෝදර මන්ත්‍රී රශයකු න ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මටතිතුමාට මා සාතුති න්ත ශ න ා, ශම් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම ගටන. හටරටයි මා කියන ා, මු ාට විදින ා විනා මු හමට ත ා ටඩ්ෂ නටති ර . ඟරායලය ගටන කථා කරනශකොට අප කි යුතුයි, ඟරායලශේ අගතිගාමී, ඉතා දරුණු, ආක්‍රමටකාරී, ශරෞද්‍ර පාලනය පිිබරඳ අපට රල ත් හටඟීම්ෂ තිශරන ර . ඒ රල ත් හටඟීම තිබිය යුතුයි, පලසාතීන ජනතා ට අද ිදු කරමින් තිශරන්නා ූ මහා විනා ය ගටන කල්පනා කරන විට. "ශජි න්" ශේ ා, "න්ෂරා" ශේ ා, ඒ ප්‍රහාර අතරතුර කාලශේ ශේ ා, විටින් විට, දිගින් දිගටම පලසාතීන ජනතා ාතනයට ල්ෂ කරමින්, ිදරකරු න් ර ට පත් කරමින්, ඔවුන්ශේ සරටාගත කඳවුරු ිදර කඳවුරු ර ට පත් කරමින්, ඔවුන් අද ජී ත් න පලසාතීන භූමිය ට කරමින් ඉදිකර ටට ල් හා හමුදා කඳවුරු ලින් ඔවුන් මිරිකා දමා තිශරන තත්ත් ය තු අපි සටක නටති ම ඟරායලයට රල ත් විශරෝධය්ෂ දට්ෂවිය යුතුයි. හටරටයි, ඒ අතරම අපි කි යුතුයි, ඟරායලය ශම් හයිය අරශගන තිශරන්ශන් තශමරිකාශේ රලය උඩ ර . තශමරිකා තමන්ශේ ි ශෂ්ඨේධ රලය පාවි්ඡචි කරමින් ිදටින ා. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ගන්නා ූ තීරට ආර්ෂෂ්ඨක මණ්ඩලයට ශයොමු කර ක්‍රියාත්මක කිරීශම්ී තශමරිකා තම ි ශෂ්ඨේධ රලශයන් ඒ ා සම්ූරර්ටශයන් යටපත් කර තිබීම දරුණු අපරාධය්ෂ. දටන් අපරාධ ශදක්ෂ ිදු ශ න ා. එක්ෂ, ඟරායලය පලසාතීනයට කරන අපරාධය. ශද ටන්න, තශමරිකා තමන්ශේ ි ශෂ්ඨේධ රලය ආර්ෂෂ්ඨක මණ්ඩලය තු ක්‍රියා කරන ආකාරය. තශමරිකා අද මටද ශපරදිගින් තමන්ශේ රල ්ෂති අ යතා ස රා ගටනීශම් කඳවුර්ෂ හටටියට, ූලලසාථානය්ෂ හටටියට ඟරායලය ාවිත කරන ර කවුරුත් දන්නා ූ සතයය්ෂ.

ශම් තත්ත් ය යටශත් අපි අ පශේ විශරෝධය ප කිරීශම්ී ඒ ශදපාර් ා යම -ඟරායලය හා තශමරිකා - දිහා එක ාශේම, මහා අපරාධයක සම පංගුකාරයන් හටටියට දටකිය යුතු තිශරන ා. අශක මි්‍ර ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මටතිතුමාශේ ශයෝජනාශේ තිශරන ා, හිසා චන ශ නු ට ක්‍රියාත්මක ටඩ පිිබශ ක අ යතා ගටන. ශමොක්ෂද, අශක ක්‍රියාත්මක ටඩ පිිබශ විය යුත්ශත්? අශක volunteersලාත් අරශගන කාණ්ඩශයන් කාණ්ඩය හමාසා එ්ෂක සහ PLO එක එ්ෂක ටඩ කරන්න අපි යමුද, එශහම නටත්නම් ක්‍රියාත්මක ටඩ පිිබශ ්ෂ හටටියට ශම් රශට් ශී පාලන රලය එකශහ ා, එක එල්ශල්, අඩමානයකින් ශතොර ඟරායලයට හා තශමරිකා ට විරුීධ එල්ල කරන්න ුව න් ශී පාලන ාතා රටය්ෂ අපි ශම් රශට් තති ක යුතුද?

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔරතුමාට ත ත් විනාඩියක කාලය්ෂ පමටයි තිශරන්ශන්.

ගරු වාසුව ව නානායක්කාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහොඳයි, ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

හිසා චන කථා කරන ා ශ නු ට අද අපට කරන්න තිශරන්ශන් තශමරිකාශේ ජනමතයට රලපෑම් ක හටකි ශලෝක ජනමතය්ෂ තති කිරීමයි. ඒ ශලෝක ජනමතය තති කිරීම සඳහා අද අපි අශක පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත කරන ශයෝජනා ත් එ්ෂතරා එකතු කිරීම්ෂ හටටියට මම සලකන ා. නමුත් තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය ඟරායලය ඔවුන්ශේ මටද ශපරදිග ූලශලෝපායික කඳවුර හටටියට කල්පනා කරනතුරු ශම් ාශේ ශයෝජනා ක ප්‍රශයෝජනය්ෂ නටහට. මම කනගාටුශ න් වුටත් ශම් කාරටය කියන්න ඕනෑ. ශම් ශයෝජනා ශගශනන්ශන් සමගි ජන රලශේගශයන් වුටත්, සමගි ජන රලශේගය තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදශේ අධිරාජය ාී ටඩ පිිබශ ට විරුීධ ශකිබන්, අඩමානයකින් ශතොර ශපනී ිදටින්ශන් නටහට කියන එකයි මශේ අදහස. අද ශම් ආණ්ක් ප්ෂෂ්ඨශේ තිශරන අධිරාජය ගටති ා ය සහ සමගි ජන රලශේගශේ තිශරන අඩමාන ශී පාලනය යන ශදකටම විරුීධ උත්තර ලංකා ස ාගශේ අපි අද ශම් අදහස මතු කරන ර කියමින් මා ි හව ශ න ා.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. A. H. M. Fowzie. You have 12 minutes.

[4.00 p.m.] ගරු ඒ.්්ඡ.්ම්. ෆවුදු මහත්ා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Hon. Presiding Member, thank you for giving me this opportunity to speak a few words on the Adjournment Motion moved by the Hon. Imthiaz Bakeer Markar.

While welcoming today's Motion on the question of Palestine, let me express my observations about Sri Lanka's policy on this vital global issue that has, unfortunately, for the past 75 years, eluded a just solution acceptable to all parties, especially for the Palestinians.

2197 2198

[ගරු එසා.එම්.එම්. මුෂ්ඨාර්ා මහතා

2023 ජූලි 18

Since Sri Lanka's gaining Independence in 1948, our governments had supported the Palestinian cause and strongly opposed Zionist expansionism, as has been clearly shown in our vote in favour of multiple United Nations resolutions, including the UN Resolution 3379 of 1975 that affirmed, "Zionism is a form of racism and racial discrimination."

Sri Lanka's early post-independence governments, be they of the United National Party or of the Sri Lanka Freedom Party, stood by the Palestinian cause as they believed it was their moral duty to extend their fullest support to the freedom cause of those people. We, as a newly independent country, valued freedom and understood the freedom struggle of the Palestinian people. Their problem was essentially an unfinished colonialism problem. It was created by colonial and imperial forces after the World War I. Our resolve to support freedom causes worldwide, including the Palestinian freedom cause, saw our governments in the 1950s, 1970s and 1980s playing a leading role in the Solidarity Movement of Afro-Asian Peoples' Solidarity Organization and in the Non-Aligned Movement. The Palestinian cause has been very close to the hearts of Sri Lankans over the years and successive governments have stood in solidarity with the struggle of the Palestinian people. The people of Sri Lanka have recognized the fact that the Palestinian people have not only been deprived of their homeland but continue to be the subject of atrocities committed by the Israelis and have, therefore, supported them in different international forums.

Hon. Presiding Member, I would like to cite a few examples, which confirmed our unstinted support for the Palestinian cause. In 1976, when the then government, led by the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike, hosted the second Summit of the Non-Aligned Movement and she came under tremendous pressure from Western governments to exclude any mention of support for the Palestinian cause. But, the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike bravely defied Western pressure and devoted a substantial part to the Palestinian issue in the final communique of the Summit.

Sir, we were then very proud of our country's morally correct Palestinian policy. The Sri Lankan people understood that the Palestinian problem is not a Muslim problem, not an Arab problem, but a problem of humanity. As a result, early Sri Lankan leaders, especially the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike, were household names in the Middle East.

But where do we stand today? Officially, we claim we stand by the two-state solution with an independent Palestinian State being created in keeping with the 1967 borders. But our proactive and morality-based Palestinian policy is sadly not evident, even when the suffering that the Palestinian people undergo in occupied territories aggravates. We make no statement when Israeli forces shirk their responsibility of protecting people under their occupation and continue their oppression. We were shocked by this silence when Jenin was under attack a few weeks ago. We were shocked by the warm welcome the Israeli Ambassador received in Sri Lanka while the

Palestinians’ lands were being forcibly taken to build settlements for Israelis. Does the toast symbolize our endorsement of Israeli oppression of the Palestinian people?

Many of the Western countries, including the United States, have supported the Israelis despite their many violations of international law. In contrast, Sri Lanka and the third world have consistently supported the Palestinian cause wholeheartedly and highlighted the continuing injustice that continues to take place even after 75 years. Sri Lanka has, over the years, been a great friend of the Arab and Palestinian people. Successive governments and the people of Sri Lanka have championed the cause of the Palestinians locally and in world forums.

The last year was particularly a bad year with regard to the transgressions by the Israeli forces in occupied territories. UN officials have cautioned that unless this continuous resort to violence is brought to an end, the situation can take a turn for the worse. The latest in the long list of brutalities inflicted on the Palestinians is the attack on the refugee camp in Jenin. In one of the fiercest assaults in two decades on the occupied West Bank, Israeli forces have brought death and widespread destruction to occupants of the refugee camp, which, United Nations experts have described as amounting to violations of international law.

Sir, I wish to refer to what Francesca Albanese, the United Nations Special Rapporteur on the situation on human rights in the Palestinian territories, has said bout the attacks in Jenin. She has described the recent Israeli attacks as "collective punishment". The United Nations’ Rapporteur has accused Israel of carrying out possible war crimes during its military operation in the West Bank city of Jenin, charging it with killing children and displacing large numbers of civilians. “The attacks were the fiercest in the West Bank since the destruction of the Jenin camp in 2002,” Albanese said, referring to a military incursion during the height of the second intifada.

Since the creation of Israel in 1948, the Zionist State has been a law unto itself and ignored the expressions of disapproval by the international community in numerous UN resolutions. The Zionist ideology that gave rise to the Israeli state and continued to sustain its expansion did not care tuppence for the many United Nations resolutions that were passed in a bid to restrain its uncontrollable excesses. The international community has watched helplessly as Israel continues unchecked with its brazen violation of Palestinian rights.

The Zionist campaign to create a Jewish State in the midst of the Palestinian homeland began with the infamous Balfour Declaration of Palestine. Even before the ink had dried on the United Nations Resolution that created Israel, the Jewish State had unlawfully expanded its borders beyond the boundaries set out in the Resolution.

2199 2200

පාර්ලිශම්න්තු

We urge the Government not to abandon the Palestinian cause. If we love freedom, we should love the freedom of our Palestinian brethren.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු ඒ.්්ඡ.්ම්. ෆවුදු මහත්ා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Thank you.

As South Africa’s great statesman, Nelson Mandela rightly said, South Africa’s freedom is incomplete without the freedom for Palestinians. We cannot and should not abandon the Palestinian cause by pointing to the policy shift of other non-aligned countries which have embraced the West and some West-Asian nations which have signed the so-called Abraham Accords.

Sir, let us come together to end Israel’s colonization of Palestine. Let us all, in one voice, condemn Israel’s expansionist policy, its illegal settlement-building activities in occupied territories, its oppression of the Palestinian people, its apartheid policies and its continuous violation of international law.

Let us reaffirm our support for the Palestinians’ right to live within secure borders as citizens of a free nation. I call upon the international community to continuously put pressure on the Israeli Government in order to restrain itself and implement the two-state solution that has been put forward as an ultimate solution to the problem. Thank you.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. அடுத்து, ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம் அவர்கள்! உங்களுக்கு 7 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

[4.12 p.m.] ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I thank you, Hon. Presiding Member. I consider it the Tamil National People’s Front’s duty, Sir, to take part in this Adjournment Debate and in that respect, I would like to appreciate the Hon. Imthiaz Bakeer Markar's effort to bring this Motion forward today.

Sir, as a young student when I was studying Modern World History in school, the single-most event - globally - that, to me, could describe "a broken heart" literally, was the Palestine-Israel conflict. Because, when we studied in school, a big part of the syllabus was about World War II

and in that process, what we learnt about the way in which the global Jewish community was treated, created such a lot of empathy. When one thought of World War II, more than the detest and rejection of notions such as Fascism and Nazism, it was the solidarity and sympathy towards the Jewish community that faced genocide, to me, personally, was overwhelming. So, under no circumstances, Sir, can I describe myself as someone who is anti-Jewish - quite the contrary. There is a lot of sympathy for the Jewish people and for the Jewish nation. But, that "broken heart" that I mentioned came to be experienced in the way that nation treated the Palestinian nation and continues to do so.

Therefore, Sir, to stand in solidarity with the Palestinian nation and the Palestinian people is quite simply the right thing to do because, what Israel is doing today is quite simply wrong and to stand for what is right and to point out what is wrong is not to be anti-Jewish or anti-Semite.

Then, there is another reason why the TNPF can so overwhelmingly identify itself with the Palestinian cause; because we as Eelam Tamils in this island can relate completely to the destruction that the Palestinian nation is facing. That is why Hon. Presiding Member, I said our Party considers it our duty to take part in today’s Debate and to quite clearly and strongly identify ourselves with the Palestinian cause. Hon. Presiding Member, to me, what is so sad and so ironic is that I think in this House there is almost unanimity with regard to the views expressed standing on the side of the Palestinian people. But, those very same Members are unable to see what they are doing in their own home and how they are treating their own, which is identical to the way in which Israel is treating Palestine.

That is the position of the Tamil people today. So, we heard so many Hon. Members from both sides talk about double standards of the West. Of course, they are double standards when one considers the sort of policies of human rights, international humanitarian law, democracy, anti-apartheid - all these concepts- when you talk of and when you are prepared to sign up to, obviously, those very same countries that uphold these concepts in a big way and would like to sign up to these concepts, sign up with Israel in the way they are treating Palestine. Naturally, that is double standards. And those double standards are here too.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) And those double standards are here too in this very same House and unless Hon. Presiding Member, this world begins to realize that if States are going to put self-interest above all and not sign up to and genuinely adhere to values and standards that one would consider to be universal, then, there will not be peace between Palestine

2201 2202

[ගරු ඒ.එ්ඡ.එම්. ්වුිද මහතා

2023 ජූලි 18

and Israel, nor will there be peace in the world. It will continue to destabilize as the last post World War II world has, in fact, been noted for. And today, the West, because of their self-interest over and above, the standards they would like to sign up to, is losing their credibility and the single-most instance that makes their credibility be called under question is in fact, with regards to their treatment and their signing up to Israel as opposed to Palestine.

It is in that context, Hon. Presiding Member, I think today’s Adjournment Motion is quite apt. It is apt because not only should it call to question our conscience, but it should call to question the conscience with regards to what we are doing at home as well. And for that, I would like to congratulate the Hon. Imthiaz Bakeer Markar and I would once again state very clearly that we stand with the people of Palestine.

Thank you. ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

The Hon. Abdul Haleem. You have only four minutes.

[பி.ப. 4.20] ගරු අේ කල් හලීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர் அவர்களினொல் ைிகவும் உணர்வுபூர்வைொன வநொக்கத்துடன் தகொண்டுவரப் பட்டுள்ள ெலப ஒத்திலவப்பு வவலளப் பிவரரலண ெம்பந்த ைொக நொன் ைிகவும் சுருக்கைொக ஓொிரு வொர்த்லதகள் கூறிக் தகொள்ள விரும்புகின்வறன். இற்லறக்குச் ெில கொலங்களுக்கு முன்னரொக எைது நொடு வபொர் மூட்டம் நிலறந்தததொரு நொடொக இருந்தவபொதிலும் இன்று அந்தப் வபொர் மூட்டம் கலலக்கப் பட்டு, நொட்டில் ஏற்பட்டுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடியின் கொரணைொக வித்தியொெைொனததொரு கொலகட்டத்திலன நொம் கடந்துதகொண்டிருக்கும் இத்தருவொயிவல, பலஸ்தீனிய ைக்களின் பிரச்ெிலன உக்கிரைலடந்து வருவதலனக் வகள்விப் படுகின்வறொம். குறிப்பொக, பலஸ்தீனிய ைக்கள் பல தெொப்தங் களொக இஸ்வரலிய ஆக்கிரைிப்புக்குட்பட்டுச் தெொல்தலொணொத் துன்புறுத்தல்களுக்கும் ைிவலச்ெத்தனைொன அடக்குமுலற களுக்கும் அடொவடித்தனத்திற்கும் ஆளொகிவருவது நொம் யொவரும் அறிந்த உண்லையொகும்.

பலஸ்தீனிய - இஸ்வரலியப் பிரச்ெிலனக்கு முடிவுகட்ட வவண்டும் என்ற வநொக்கில் கொலத்துக்குக் கொலம் ெைொதொன ஒப்பந்தங்கள் லகச்ெொத்திடப்பட்ட ஒவ்தவொரு ெந்தர்ப்பங் களிலும் இஸ்வரலியர்களினொல் ஒப்பந்தங்கள் ைீறப்பட்டதலன இச்ெந்தர்ப்பத்தில் நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்வறன். கொஸொ பள்ளத்தொக்கு 2006ஆம் ஆண்டு முதல் முழுலையொக தவளி உலகினுடனொன ததொடர்பு துண்டிக்கப்பட்டிருக்கும் நிலலயில் இஸ்வரலிய இரொணுவம் ‘ஒஸ்வலொ’ உடன்படிக்லகலய ைீண்டுதைொருமுலற ைீறி, வைற்குக்கலர யிலும் ததொடர்ச்ெியொகப்

பல தொக்குதல்கலள ஆரம்பித் திருப்பதொக அங்கிருந்து கிலடக்கப்தபறும் தெய்திகள் கூறுகின்றன. வைற்குக்கலரயிவல ‘தஜனின்’ நகொில் தொக்குதல் கலள நடொத்திய பின்பு இப்வபொது ‘நப்லுஸ்’ நகொிலும் தொக்குதல்கலள நடொத்தி வருவதொக நொம் வகள்விப்படுகிவறொம். இந்த ைனிதொபிைொனைற்ற தொக்குதல்கலள நொங்கள் வன்லையொகக் கண்டிக்கின்வறொம்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, பலஸ்தீனிய ைக்களுக்கு முழுலையொன சுயநிர்ணய உொிலை யுண்டு. அவர்களது சுதந்திரம் கட்டொயைொகப் வபணிப் பொதுகொக்கப்பட வவண்டும். இந்த இரு நொடுகளுக்கும் இலட யில் எட்டப்படும் தீர்வவ இந்தப் பிரச்ெிலனக்கு ைிகச்ெிறந்ததொக அலையுதைன்பதில் எந்தவித ைொற்றுக் கருத்தும் இருக்க முடியொததன்று நொன் கருதுகின்வறன். குறிப்பொக, பலஸ்தீனிய ைக்களுக்குக் கிழக்கு தஜருெவலம் நகலர லையைொகக் தகொண்ட ஒரு தனிநொடு உருவொவவத இந்தப் பிரச்ெிலனக்குத் தீர்வொக அலையுதைன்று நொன் தனிப்பட்ட முலறயில் கருதுகின்வறன். பொொிய பிரச்ெிலனகளுக்கு ைத்தியில் தபொருளொதொரத்லதக் கட்டிதயழுப்ப நொம் முயற்ெித்துக்தகொண்டிருக்கும் இன்லறய தருணத்தில், ைனிதொபிைொன அடிப்பலடயில் நீதியின் பக்கவை எைது நொடு இருக்கவவண்டுதைன நொன் நிலனக்கின்வறன். விவெடைொக எைது நொட்டில் கடந்த கொலங்களில் ஏற்பட்ட அெம்பொவிதங்கள், குறிப்பொக ஜனொஸொ எொிப்பு ைற்றும் இலங்லக முஸ்லிம்கள் ைீதொன ஒடுக்குமுலறகள் கொரணைொக அரபு, இஸ்லொைிய நொடுகளின் தவறுப்பிலனச் ெம்பொதித்துக் தகொண்டிருக்கும் நொம், தபொருளொதொர தநருக்கடிைிக்க இன்லறய கொலகட்டத்தில் அரபு, இஸ்லொைிய நொடுகளின் நன்ைதிப்பிலனப் தபற்றுக்தகொள்வது கட்டொயைொனதொகும். இந்த நன்ைதிப்பொனது இலங்லகப் தபொருளொதொரத்தில் பல வலகயிலும் தொக்கத்திலனச் தெலுத்தக்கூடியததொன்றொகும். அரபு நொடுகளுடனொன உறவு வைம்படும்வபொது அந்நொடு களிலிருந்து வரும் உல்லொெப் பிரயொணிகளின் எண்ணிக்லக அதிகொிக்கப்படுவது ைட்டுைல்லொது, அந்த நொடுகளிலிருந்து பல்வவறுபட்ட தபொருளொதொர வைம்பொட்டிலனயும் தபற்றுக் தகொள்ளுவதற்கு அது ஏதுவொக அலையும்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, ஆளும் கட்ெியொக இருந்தொலும் எதிர்க்கட்ெியொக இருந்தொலும் எந்தக் கட்ெி ஆட்ெியில் இருந்தொலும் எங்களுலடய தவளிவிவகொரக் தகொள்லக, நீதி, வநர்லை, ெைத்துவம் என்ற அடிப்பலடயிவல எப்வபொதும் அலையவவண்டும். எப்வபொதுவை எைது தவளிவிவகொரக் தகொள்லக ஐக்கிய நொடுகள் ெலபயின் ெட்டதிட்டங்களுக்கு அலைவொக இருப்பது முக்கியைொகும். ஐக்கிய நொடுகளினொல் முன்லவக்கப்பட்ட ெகல பிவரரலண கலளயும் புறந்தள்ளிவிட்டு இஸ்வரல் நடத்தும் இந்த வன்முலறகலள நொம் எதிர்க்க வவண்டும். குறிப்பொகச் ெிறுவர்கள் ைற்றும் தபண்கலள இலக்கொக லவத்து நடத்தப் படும் இந்தத் தொக்குதல் வன்லையொகக் கண்டிக்கப்பட வவண்டியதொகும்.

வபொர் என்பது எவ்வொறொன அழிவுகலள ஏற்படுத்தும் என்பலத நொங்கள் 30 வருட கொல யுத்தத்தின்மூலம் அனுபவித் திருக்கின்வறொம். அது ைக்களின் இயல்பு வொழ்க்லகயிலன ைட்டுைன்றி ைக்களின் உளவியலலயும் நிரந்தரப் பொதிப்புக் குள்ளொக்குகின்றது. 1948ஆம் ஆண்டு இஸ்வரல் பலஸ்தீன்ைீது ஆக்கிரைிப்புக்கலள முன்தனடுத்தது முதல் இந்தப் பிரச்ெிலன தீரொத பிரச்ெிலனயொகத் ததொடர்வலதக் கொண்கின்வறொம். இது ெம்பந்தைொகப் பல்வவறு நொடுகள் பல ெந்தர்ப்பங்களில் ெைொதொன முயற்ெிகலள வைற்தகொண்டவபொதிலும், அலவ யொவற்லறயும் இஸ்வரல் ைீறியலதயும் அதன் பின்புலத்தில் ெர்வவதெ வல்லரசுகள் இருப்பலதயும் நொங்கள் கொண்கின் வறொம்.

2203 2204

පාර්ලිශම්න්තු

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) சுருக்கைொக நிலறவுதெய்யுங்கள்!

ගරු අේ කල් හලීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

ஆகவவ, நொங்கள் அலனவரும் ஆளும் கட்ெி, எதிர்க்கட்ெி என்று பிொிந்துவிடொைல் முழுலையொக பலஸ்தீனியர்களின் வபொரொட்டத்திலன ஆதொிக்கவவண்டுதைன விநயைொகக் வகட்டுக்தகொள்கிவறன். அவதவநரம், இந்த விடயத்தில் எந்ததவொரு தரப்பினரொலும் முன்தனடுக்கப்படும் ெொத்வீகைொன முன்தனடுப்புக்கலள நொம் ஆதொிக்கின்வறொம். அவதவபொல, துன்புறும் பலஸ்தீன ைக்களுடன் நொங்கள் எப்வபொதும் உளொீதியொகப் பிலணந்திருக்கின்வறொம். எங்கள் பிரொர்த்தலன எப்வபொதும் அவர்களுக்கொகவவ இருக்கும்.

எனது ைொைனொர் தகௌரவ ஏ.ெீ.எஸ் ஹைீட் அவர்கள் நொட்டின் தவளிவிவகொர அலைச்ெரொக இருந்தவபொது, அன்லறய பலஸ்தீனிய விடுதலலப் வபொரொட்டத்தின் தலலவரொகவிருந்த தகௌரவ யெீர் அரபொத் அவர்களுடன் தநருங்கிய ததொடர்புகலளக் தகொண்டிருந்தொர். அன்லறய கொலகட்டத்தில் அலைச்ெர் அவர்கள் தகௌரவ யெீர் அரபொத்திலனச் ெந்திக்கச் தென்ற பல ெந்தர்ப்பங்களில் நொனும் அவருடன் தென்றலதயும் இத்தருணத்தில் நிலனவு கூருகின்வறன். கலடெியொக, எைது நொடு பலஸ்தீனிய ைக்களுக்குச் ெகல விதத்திலும் ஒத்தொலெகள் தெய்து, எைது இரொஜதந்திர ஆதரவிலனத் ததொிவிக்கவவண்டும் என்பலதயும் இந்த விடயத்தில் அரெொங்கம் கூடுதலொன கொிெலன கொட்ட வவண்டுதைனவும் கூறி, வொய்ப்பளித்தலைக்கு நன்றி ததொிவித்து, விலடதபறுகிவறன்.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Imran Maharoof. You have four minutes.

[பி.ப. 4.27]

ගරු දම්සාන් මහරූෆන මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, பலஸ்தீன ைண்ணில் வைற்தகொள்ளப்படும் அழிலவ உடனடி யொக நிறுத்தவும் சுதந்திர பலஸ்தீன அரெொங்கத்லத வழங்க ஐக்கிய நொடுகள் ெலப எடுத்துள்ள தீர்ைொனங்கலளயும் அது ததொடர்பொன உலகளொவிய கருத்துக்கலளயும் நலடமுலறப் படுத்துவதற்கொன தெயற்றிட்டத்தின் அவெியத்லத வலியுறுத்தி யும் தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர் அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட ெலப ஒத்திலவப்பு வவலளப் பிவரரலணயிவல உலரயொற்றச் ெந்தர்ப்பம் அளித்த லைக்கு நன்றிலயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிவறன். அவதவபொன்று, இந்தப் பிவரரலணலயக் தகொண்டுவந்தலைக் கொகக் தகௌரவ உறுப்பினர் இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர் அவர்களுக்கும் என்னுலடய ைனைொர்ந்த நன்றிலயயும் வொழ்த்துக்கலளயும் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, பலஸ்தீன ைக்களுக்கு இஸ்வரலியர்களினொல் இலழக்கப்படும் அநியொயங்கலள விளங்கிக்தகொள்வதற்கு இந்த ைொத ஆரம்பத்தில் இடம்தபற்ற ‘தஜனின்’ அகதி முகொம் ைீதொன தகொடூர தொக்குதவல வபொதுைொனதொகக் கொணப்படுகின்றது. ‘தஜனின்’ முகொம்ைீது இஸ்வரலியப் பலடயினர் இந்த ைொதத்தின் ஆரம்பத்தில் முன்தனடுத்த பல தொக்குதல்களில் 12 பலஸ்தீனர்கள் தகொல்லப்பட்ட ெம்பவம் அங்கு வரலொற்றில் இடம்தபற்ற ைிக வைொெைொன ஆக்கிரைிப்புகளில் ஒன்றொக வர்ணிக்கப்படுகிறது. பலஸ்தீனிலுள்ள ைிகப் பொொிய அகதி முகொம்களுள் ஒன்றொன ‘தஜனின்’ ைீது நடொத்தப்பட்ட இந்தக் கொட்டுைிரொண்டித்தனைொன தொக்குதல்களில் சுைொர் 100 வபொோ் கொயைலடந்ததுடன் 4,000க்கும் அதிகைொவனொர் தைது இருப் பிடங்கலளவிட்டு தவளிவயறியிருக்கின்றனர். இந்தத் தொக்குதலில் 1,000 இஸ்வரலியப் பலடயினர் பங்தகடுத்த தொகவும் இதன்வபொது தொக்குதல் தஹலிதகொப்டர்கள், ‘ட்வரொன்’கள், தொக்குதல் விைொனங்கள் ைற்றும் கனரக ஆயுதங்கள் பயன்படுத்தப்பட்டதொகவும் ெர்வவதெ கண்கொணிப் பொளர்கள் உறுதிதெய்திருக்கின்றொர்கள். சுைொர் 20 தடலவ ‘ட்வரொன்’ மூலைொன தொக்குதல் நடத்தப்பட்டுள்ளது.

இந்தத் தொக்குதல் வைற்குக்கலரயில் கடந்த 20 வருடங் களில் வைற்தகொள்ளப்பட்ட ைிக வைொெைொன தொக்குதல்களில் ஒன்தறன "Middle East Monitor" எனும் ஊடகம் சுட்டிக்கொட்டியுள்ளது. இந்தத் தொக்குதல்கலளப் பலஸ்தீன அதிகொரெலப உட்பட ெர்வவதெ நொடுகளும் ைற்றும் ைனித உொிலை அலைப்புகளும் வன்லையொகக் கண்டித்திருக்கின்றன. தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இந்த வருடம் ஆரம்பித்ததிலிருந்வத தினமும் ஒரு பலஸ்தீனரொவது இஸ்வரலியப் பலடகளொலும் ெட்டவிவரொதக் குடிவயற்றவொெி களொலும் தகொல்லப்படுகின்ற அல்லது கொயப்படுத்தப்படுகின்ற ஒரு நிலலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. இந்த வருடத்தின் முதல் ஆறு ைொதங்களில் ைொத்திரம் இஸ்வரலினொல் நடொத்தப்பட்ட தொக்குதல்களில் 26 ெிறுவர்கள் உள்ளிட்ட 170 பலஸ்தீனர்கள் தகொல்லப்பட்டுள்ளனர். ஐக்கிய நொடுகள் ெலபயின் ைனிதொபி ைொன விவகொரங்களுக்கொன ஒருங்கிலணப்பு அலுவலகத்தின் அறிக்லககளுக்கலைய இந்த வருடத்தின் முதல் ஆறு ைொதங்களில் ைொத்திரம் இஸ்வரலியக் குடிவயறிகள் ைொதொந்தம் 95 தொக்குதல்கலளப் பலஸ்தீனர்கள் ைீது நடொத்தியுள்ளனர்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிலைப் வபரலவயிவல இஸ்வரலுக்கு எதிரொக இன்றுவலர நூற்றுக்கணக்கொன தீர்ைொனங்கள் நிலறவவற்றப் பட்டுள்ளவபொதிலும், இதுவலர அவற்றில் ஒன்வறனும் நலடமுலறப்படுத்தப்படவில்லல என்பவத கவலலயொன தெய்தியொகும். ெர்வவதெ நொடுகள் இஸ்வரலின் இந்த வன்முலற கலளச் ெகித்துக்தகொண்டு அதனுடன் ததொடர்ச்ெியொகத் வதனிலவு தகொண்டொடி வருகின்றன. இந்நிலல ைொறவவண்டும். இஸ்வரலியர்களுக்கு அழுத்தங்கலள வழங்க அலனவரும் முன்வரவவண்டும். உலக நொடுகள் அலனத்தும் இஸ்வரலின் இந்தக் கொட்டுைிரொண்டித்தனத்துக்கு எதிரொகக் கிளர்ந்ததழ வவண்டும் என்று இந்த இடத்திவல வகொொிக்லக விடுக்கின்வறன். உலக நொடுகள் எவ்வொறு தீவிரவொத இயக்கங் கலளத் தலட தெய்து, அவற்றுக்கு எதிரொக ஒன்றிலணந்து வபொரொடுகின்றனவவொ, அவதவபொன்று ைனித குலத்துக்கு எதிரொன தீவிரவொதத்தில் கடந்த ஆறு தெொப்தங்களுக்கு வைலொக ஈடுபட்டு வரும் இஸ்வரலுக்கு எதிரொகவும் ஒன்றுபடவவண்டும் என்ற ஒரு விடயத்லதயும் இந்த இடத்திவல ஞொபக மூட்டுகின்வறன். அவதவபொன்று, பலஸ்தீன ைக்கள் ைீதொன ஆக்கிரைிப்புகள் முடிவுக்கு வரவும் அம்ைக்கள் நிம்ைதியுடன் வொழ்வதற்கொன சூழல் பிறக்கவும்

2205 2206

2023 ජූලි 18

குரல் தகொடுக்கவவண்டியதும் ெக வதெங்களில் வொழும் ைக்கள் ஒவ்தவொருவரதும் கடப் பொடொகும் என்ற விடயத்லதயும் இந்த இடத்தில் கூறிக் தகொள்கின்வறன்.

அத்துடன், இன்று இந்தப் பொரொளுைன்றத்திவல கட்ெி வவறுபொடுகளின்றி அலனவரும் இந்தப் பிவரரலணலய ஆதொிக்கின்ற ஒரு நிலலப்பொட்லட நொங்கள் பொர்க்கின்வறொம். ஆலகயொல், இந்த நிலலப்பொடு நொடளொவிய ொீதியில் எடுக்கப்பட்டு, இதற்கொன ெொியொன ஒரு தீர்லவ உறுதி தெய்வதற்கொக எங்களுலடய இலங்லகப் பொரொளுைன்றம் முன்வரவவண்டும் என்ற ஒரு விடயத்லதக் கூறி, முடித்துக்தகொள்கின்வறன்.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Mohamad Muzammil. You have six minutes.

[අ. ා. 4.32

ගරු වමොහම ස මු ම්මිල් මහත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පලසාතීනය සම්රන්ධ ප්‍ර ානය ගටන කථා කරීී ශම්ක මුසාලිම් ජනතා ශේ ප්‍ර ානය්ෂ පමට්ෂ විධියට අපි සලකන්ශන් නටහට. නීතිය, සමාජ සාධාරටත් ය, සාමකාමී ර මරා දමා තති ර්තමාන ශලෝකය තු මාන සංහතියටම මුහුට ශදන්න ිදු වී තිශරන ඉතා වි ාල ප්‍ර ානය්ෂ විධියට තමයි අපි ශම් පලසාතීන ප්‍ර ානය දකින්ශන්. කුමන ජාතියක වුටත්, කුමන ආගමක වුටත් අපි මිි සා ර්ගයාට ගරු කරන අය නම්, සමසාත ශලෝකශේ ම මාන යා සම්රන්ධශයන් අශක ගරුත් ය්ෂ තිශරන ා නම්, නීතිය, සාධාරටත් ය සමාජශේ රජ කරන්න ඕනෑ කියලා අපි වි ා ාස කරන ා නම්, ප මුශ න්ම පලසාතීනයට ඒ සාධාරටත් ය ඉටු ශ න්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් එතටන ඉන්න ා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි එකා න් ඒ කාරටශේ ී අත් ටල් රටඳගටනීම පිිබරඳ අප සතුටු විය යුතුයි. අප අතර විවිධ අදහසා, විවිධ ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨ ල අදහසා , විවිධ ීගලයන්ශේ අදහසා තිබුටා. නමුත්, ශම් කාරටශේ ී අපි ිදයුශදනා එකා න් අත් ටල් රටඳගටනීම පිිබරඳ මශේ සාතුතිය ප්‍රකා කරන ා. ඒ ාශේම, ශම් ශයෝජනා ශගන ඒම සම්රන්ධශයන් ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් අශක හිට තමතිතුමාටත් මශේ ශගෞර නීය සාතුතිය ප්‍රකා කරන ා.

ර්තමාන ශලෝකශේ ඩාත් පීඩා ට පත්ශ න භූමි ප්‍රශී ය කුම්ෂද කියලා අපි දන්න ා. පලසාතීනය, ගාසා තීරය ඒ සම්රන්ධශයන් අපට ි තර තශහන නම් අතරයි තිශරන්ශන්. අද ශලෝකශේ මාන හිමිකම් ගටන සාක්ඡාා කරන ා. හටරටයි, ශලෝකය මාන හිමිකම් ගටන ශකොයි තරම් සාක්ඡාා ක ත්, අ සානශේ ී පලසාතීනය පිිබරඳ කාරටයට ගියාම ඒ ිදයල්ල ි කම් සා සාක්ඡාා පමට්ෂ කියන එක ශපශනන්න තිශරන ා.

ඒ ාශේම, ශලෝකශේ කාන්තා අයිති ාිදකම් ගටන ශරරිහන් ශදන, කෑ ගහන, ඒ ශ නුශ න් මරාශගන මටශරන්න හදන සංවිධාන තිශරන ා. හටරටයි, ඒ සංවිධාන අපරාශී කියන්න රටහට, ඟරායලය-පලසාතීන ප්‍ර ානශේ ී සම්ූරර්ටශයන්ම ි හවයි. ඒ ාශේම, දරු න්ශේ අයිති ාිදකම්, මා අයිති ාිදකම් පිිබරඳ සාක්ඡාා කරන සංවිධාන ශලෝකශේ තිශරන ා. අශන්, අපරාශී කියන්න රටහට, ඒ කට්ටිය ශලෝකය ශට්ම රවුම් ගහලා ප්‍ර ාන ශසේ ාට, ඟරායල-පලසාතීන ප්‍ර ානශේ ී පලසාතීනයට ශ න ශම් අසාධාරටශේ ී සම්ූරර්ටශයන්ම මුි ත රකින ා, ි හව ර රකින ා.

ඒ ාශේම අපි දකින ා, පලසාතීනශේ දරු න්ට අද මුහුට ශදන්න ශ ලා තිශරන ිදු වීම්. අපි සතුටු ශ න්න ඕනෑ, අශක රශට් මයින්ශේ ශරල්ශල් එල්ලා තිබුණු සයනයිඩ් කරල ගල ලා, ඒ මයින් ලසාසනට පාසල් යන යුගය්ෂ ලංකාශේ ි ර්මාටය කරන්න අපට ුව න්වීම පිිබරඳ . ලංකාශේ අපි එ ටි තත්ත් ය්ෂ තති කර ගත්තාට, අ ාසනා කට පලසාතීනශේ එ ටි තත්ත් ය්ෂ තති ශ න්න ශදන්ශන් නටහට. පලසාතීනශේ පාසල් ලට එල්ල කරන ප්‍රහාර, කුඩා දරු න්ට එල්ල කරන ප්‍රහාර දිහා රටුශ ොත්, ඉතා අියෂ්ඨාට, පහත් ගටශේ ප්‍රහාර අපට හටමදාම ූපප ාහිි ශයන් දකින්න ුව න්.

පුගගිය ද සක අපි දට්ෂකා, අල් ජසීරා මාධයශේදිි ය්ෂ මරා දටූල ආකාරය. ශලෝකශේ මාධය ි දහස ගටන කථා කරන සංවිධාන කිහිපය්ෂ පමටයි ඒ ශ නුශ න් හව නටඟුශේ. අශන්ෂ සංවිධාන ඔ්ෂශකෝම මුි ත රකිමින් ිදටියා. ඒ ි සා පටහටදිලියි, තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදශේ සපත්තු ට, ඟරායලශේ යකඩ සපත්තු ට යට ශ ්ඡච ශම් පලසාතීනශේ ි දහස, සාධාරටත් ය ශ නුශ න් කථා කරන්න ශලෝක ාසීන් ශපරට ආ ාට මුදශල් රලය, අවි රලය ඒක යටත් කරමින් තිශරන ර .

නමුත්, අපි ශම් අතරතුර සතුටු ශ න්න ඕනෑ කාරටය්ෂ තිශරන ා. ඒ තමයි, අද විශ ේෂ්ඨශයන්ම මටදශපරදිග ශලෝකය අුත් මා ත්ෂ ශතෝරමින් තිශරන එක. මටදශපරදිග අුත් ගමන්ෂ පටන් අරශගන තිශරන ා. ඉරානය, සවුදි අරාබිය සාක්ඡාා කරමින් තානාපති කාර්යාල වි ෘත කරන්න එකඟතා ලට පටමිශටමින් තිශරන ආකාරය අපි දට්ෂකා. ඒ ි සා ශම් එකඟතා තතුශ ේ, මටදශපරදිග ්ෂතිමත්වීම තතුශ ේ පලසාතීනයට සාධාරටය්ෂ ශ යි කියලා අපි වි ා ාස කරන ා.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ත ත් විනාඩි ශදකක කාලය්ෂ පමටයි තිශරන්ශන්.

ගරු වමොහම ස මු ම්මිල් මහත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ශහොඳයි, ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ඒ ාශේම, නටශඟනහිර ශජරුශසලම සහ ඟරායලය තතුුව අත්පත් කර ගත් පලසාතීන ි ජ බිම සම්රන්ධශයන් සා ාධීන ජාතයන්තර ශකොමිසශම් ාර්තාශේ ිදංහල සාරාං ය අපට ලටබිලා තිශරන ා.

තත්තටම ඒ ාර්තා කිය ීී , ු මසහගත ිදු වීම් රාියය්ෂ ඒ ාර්තා තතුශ ේ සඳහන් ශ ලා තිශරන ර අපට දටක ගන්න ුව න්. 1 69ී පට ටති යුීධශයන් ඟරායලය විිදන් ගාසා තීරය අත්පත් කරශගන 1 9 න විට ඉඩම් 23,000ක ජනා ාස 1 ්ෂ සාථාපිත කරලා තිශරන ා. ඟරායලය 2005ී ගාසා තීරශයන් ඉ ත් ූ නමුත් ගාසා තීරයට හිමි ගු න් සීමා ත්, ජල සීමා ත් අද අ ාවිත කරමින් තිශරන ා. ඒ ාශේම, ගාසා තීරයට ි තර ි තර දට ටන්ත ප්‍රහාර රාියය්ෂ එල්ල කරමින් තිශරන ර ට ූ ප්‍ර ෘත්ති අපට ූපප ාහිි ය ඔසාශසේ දකින්න ලටශරන ා. ඒ ාශේම ඟරායලය විිදන් ප්‍රචණ්ඩත් ය හා අත්පත් කර ගටනීම් සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග, කාලය ඉතා ඉහ ශගොසා තති ර ඒ ශකොමිසම රරපත කනසාසල්ශලන් යුතු ාර්තා කරන ා. ශම් ාර්තාශේ සඳහන් න ආකාරයට ජාතයන්තර මානුෂීය නීති උල්ලං නය කිරීම් සමඟින් ුවල් මාන හිමිකම් උල්ලං නය කිරීම් සහ අපශයෝජන ඟරායල් ආක්‍රමටශේ ඍජු ප්‍රතිලල ර ට පත් ශ ලා තිශරන ා.

2207 2208

(19th start)

පාර්ලිශම්න්තු

ශහේශරොන්හි H 2 ආශ්‍රිත පලසාතීනු න් 34,000්ෂ නගරශේ ශසුග ප්‍රශී ලින් ශ න් කරලා තරා ශගන තිශරන ා. ඔවුන්ට ූලලික ශසෞඛ්‍ය පහුගකම් සහ අි කුත් ූලලික පහුගකම් ශ ත ප්‍රශේ වීම ු ෂ්ඨාකර කරලා තිශරන ා. ඒ විධියට ු ෂ්ඨාකර කිරීශමන් පසාශසේ ඔවුන් එතටන අත්හටර යන මානිදකත් යකට පත් කිරීම තමයි කරලා තිශරන්ශන්.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශකටිශයන් කථා අ සන් කරන්න. ගරු වමොහම ස මු ම්මිල් මහත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) 2022 ආරම් ශේ ිදට ඒ ර්ෂ්ඨය අ සානය ද්ෂ ා කාලය තු මයින් විිදශදශනකු ාතනය කර තිශරන ා. ජල සම්පත ූරර්ට ශයන් ඟරායලය අත්පත් කර ගටනීම ශහේතුශ න් පානීය ජලය, සනීපාර්ෂෂ්ඨා ාශේ අතය ය මානුෂීය ශී ල් පලසාතීනයට අහිමි ශ ලා තිශරන ා. ඒ ි සා අපි හිතන ා, ශම් සම්රන්ධශයන් ශලෝක සම්මතය්ෂ තති විය යුතුයි, ශලෝකශේ ජනතා අතර එකඟතා ්ෂ තති විය යුතුයි කියලා.

අද ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තුශේ තති න ශම් සම්මුතිය, ශම් එකඟතා අපි හිතන ා ශලෝකයට යම්කිිද රලපෑම්ෂ තති කරයි කියලා. ඒ ි සා ශලෝකයට සාධාරටත් ය ඉෂ්ඨාට ශ න්න ඕනෑ නම්, සටරෑ අර්ථශයන් ශලෝකය තු මාන හිමිකම් ආර්ෂෂ්ඨා ශ න්න ඕනෑ නම් ශම් පලසාතීන ප්‍ර ානයට ඉතාම සාධාරට විසුණම්ෂ අ යයි කියලා අපි කවුරුත් හටඟීශමන් පමට්ෂ ශනොශ යි, හදපත්ශලන් වි ා ාස කරන ා.

ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට ශම් අ සාථා ලරා ු න්නාට ඔරතුමාට ශරශහවින් සාතුතියි.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Tharaka Balasuriya, please. You have 20 minutes.

[4.39 p.m.]

ගරු ත්ාසක බාලසූිපය මහත්ා (විව ශයීය ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய - தவளிநொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) Hon. Presiding Member, at the outset, I want to thank the Hon. Imthiaz Bakeer Markar, Member of Parliament for bringing in this timely Adjournment Motion. I think, as you can see by the speeches made by the Hon. Members across the aisle, everybody in this House supports the Cause of Palestine. Also, before I start off my speech, I want to say that both the Hon. Minister and myself have been supporters of the Palestinian Cause and will continue to do so. As such, in consultation with the Hon. President, we will direct the Foreign Policy of Sri Lanka, in each and every instance, not forgetting our long-standing relationship with Palestine.

Also at the outset, I want to take a minute, Sir, to clarify one matter. My learned Friend, the Hon. Rauff Hakeem, stated that we, the Ministry of Foreign Affairs, have been rather silent on the incidents that occurred in Jenin, which is not the case. On the 11th of April, the Ministry of Foreign Affairs issued a statement, condemning the attacks on the Al-Aqsa Mosque in the holy month of Ramadan. So, unlike the Y ahapalana Government, which changed its position pertaining to the UNESCO Resolution on violence at the Temple Mount by Israel, the current Government has been very consistent in its policy towards Palestine. Sir, Sri Lanka is deeply concerned over the recent escalation of violence in the Occupied Palestinian Territory, including the incidents in Jenin in the West Bank, causing tragic loss of civilian lives and extensive damage to property. Sri Lanka continues to stand with the people of Palestine in achieving their legitimate aspirations, has always maintained a consistent policy on the Palestinian Cause and extended unwavering support for Palestine at multilateral fora as well.

Sri Lanka calls on all parties involved to take sustained measures to address the worsening humanitarian situation and prevent further escalation of violence. Our country firmly believes that efforts by the international community and the Palestinian and Israeli authorities should be augmented to make peace a reality in the lives of the Palestinians and Israeli people.

During the Fifth United Nations Conference on the Least Developed Countries held in Doha in March, 2023, I met His Excellency Mahmoud Abbas, the President of the Palestinian National Authority and assured Sri Lanka’s steadfast support for the Palestinian Cause. I am aware that the Hon. Speaker attended as the Chief Guest at the Commemoration of Al-Nakba Day in May, 2023, upon the invitation of the Palestine Embassy in Colombo. Sir, since 1968, Sri Lanka, as the Chair of the United Nations Special Committee to Investigate Israeli Practices Affecting the Human Rights of the Palestinian People and Other Arabs of the Occupied Territories, has been one of the most significant voices at the United Nations on the subject of the unfortunate conditions of the people in the Occupied Territories. The President of Sri Lanka, on 24th November, 2022 in his Message on the International Day of Solidarity with the Palestinian People, reiterated Sri Lanka’s position and called on the international community and all parties concerned to make renewed efforts to achieve a lasting solution through the early implementation of the United Nations General Assembly Resolutions on a two-States solution based on the 1967 borders. Moreover, the Hon. Minister of Foreign Affairs, at the General Debate of the 77th Session of the United Nations General Assembly held on 24th September, 2022 in New York, restated Sri Lanka’s long-standing position on the Palestine issue, adding that Sri Lanka recognizes the legitimate security concerns of both the Palestinian and Israeli people and the urgent resolution of the matter on the basis of the UN Resolution on the attainment of the two-States solution. At the 51st Session of the Human Rights Council's General Debate, on the human rights situation in

2209 2210

[ගරු ශමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා

2023 ජූලි 18

Palestine and other occupied Arab territories, Sri Lanka made a Statement on 30th September, 2022, highlighting that the repetition of the cycle of violence in the Occupied Palestinian Territory can only be ended with genuine political efforts for a negotiated solution to end the conflict. Sri Lanka reiterated its commitment to supporting a negotiated settlement in line with the internationally agreed parameters of two-States living side by side on the basis of the 1967 borders, which is key to achieve long-term security, peace and prosperity. We call on all sides to refrain from provocative and rhetoric acts. Until everyone enjoys peace, no one will be safe. Therefore, disproportionate use of power and suppression of legitimate rights of any people or community would only escalate further tension and create a situation where security of both the Palestinians and Israelis are threatened with the possibility of it escalating to other regions. Therefore, Sri Lanka, once again urges, all parties to act with restraint, respect human rights and act in a manner which advances humanity. The international community also has a huge responsibility in implementing the UN Resolutions without hindrances and acting towards attaining long-lasting peace in the region on the basis of the UN Resolutions stated previously.

I wish to place on record that the Sri Lankan Government continues to extend practical support to the Palestine Mission in Colombo. Since the inception of the Palestine Mission, the Government of Sri Lanka pays the rental of the official residence of the Palestinian Ambassador and has also provided premises to maintain the Palestine Mission in Colombo. This is, at a time, Sir, when we have closed five Sri Lankan Embassies around the world. Similarly, the Government of Sri Lanka, reflecting its solidarity with the Palestinian people, maintains a Representative Office in Ramallah.

Sir, we reaffirm our resolute support for their Cause, as the people of Palestine strive to gain their legitimate rights and aspirations. Once again, let me endorse our solidarity with the Palestinian people in achieving their inalienable rights and establishing an independent sovereign State based on the relevant UN Security Council Resolutions.

Thank you.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Ishak Rahuman. You have four minutes. [பி.ப. 4.46]

ගරු දෂාක් සදුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, எங்களுக்கு ைிகவும் ைனவருத்தைொன ஒரு விடயம் ததொடர்பில் வபசுவதற்கு முன்வந்திருக்கிவறன். அந்த வலகயில், இந்தப் பிவரரலணலயக் தகொண்டுவந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர் அவர்களுக்கு எனது ைனைொர்ந்த நன்றிலயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிவறன்.

தகரளவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இஸ்வரல் என்ற ஒரு நொடு உலக அரங்கிவல இருக்கவில்லல என்பது முழு உலகிற்கும் ததொிந்த விடயைொகும். யூதர்களுக்கு இருப்பதற்கு இடைில்லல, அவர்களுக்கு வொழ்வதற்கு இடைில்லல என்ற ஒரு கொல கட்டத்திவல உலகத்திவல முன்வனறி இருந்த எந்ததவொரு நொடும் அன்று அவர்களுக்கு இடம் தகொடுக்கவில்லல. அந்தச் ெந்தர்ப்பத்திவல ைனிதொ பிைொனமுள்ள பலஸ்தீன ைக்கள் அவர்களுக்குச் ெிறிய இடத்லதக் தகொடுத்து, குடியைர்த்தி, அவர்களுலடய அலனத்துத் வதலவகலளயும் தெய்து தகொடுத்து அவர்கலள ஆதொித்து வந்த வரலொறு முழு உலகிற்கும் ததொிந்ததவொரு விடயம். இப்படிப்பட்ட யூதர்களுக்குத் திடீதரன்று உலகத்திவல முன்வனறி இருக்கின்ற அதைொிக்கொ, பிொிட்டன் வபொன்ற நொடுகள் உதவிகலள வழங்கி, அவர்கலளச் ெக்திைிக்கவர்களொக ைொற்றி, அவர்களுக்கு இடம்தகொடுத்த அப்பொவி பலஸ்தீன ைக்கலளத் தொக்கிப் பழிவொங்கி, அவர்கலளப் பிரச்ெிலனக் குள்ளொக்கி, 1947ஆம் ஆண்டு இஸ்வரல் என்ற நொட்லட உருவொக்கிக் தகொடுத்தொர்கள். அதலனத் ததொடர்ந்து இந்த யூதர்களொன இஸ்வரலியர் ஒரு முடிதவடுத்தொர்கள். அதுதொன் அந்த ைண்ணிவல தங்களுலடய அைல்கலளச் தெய்து, வதலவகலள நிலறவவற்றி நிம்ைதியொக வொழ்ந்துவந்த பலஸ்தீன ைக்கலள அங்கிருந்து அடிவயொடு விரட்டியடிக்க வவண்டும்; அந்த நொட்லட விட்டு அவர்கலள தவளிவயற்றி முழுலையொக அந்த நொட்லட ஆக்கிரைிப்பு தெய்து இஸ்வரல் என்ற நொடொக ைொற்ற வவண்டும் என்பது. அதன்படி அவர்கள் திட்டைிட்டுச் தெயற்பட்டுக்தகொண்டிருப்பலத இன்றுவலர நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

முஸ்லிம்களுலடய ைொர்க்கம் ெம்பந்தைொக விடயத்தில் உலகிவல ைக்கொ, ைதினொ வபொன்ற புனித நகரங்களுக்கு அடுத்தபடியொக அல் -அக்ஸொ என்ற ைஸ்ஜித் மூன்றொவது இடத்லதப் பிடித்திருக்கின்றது என்பது உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். வநொன்புக் கொலங்களில் அங்கு அவர்கள் தங்களுலடய அைல்கள் அழகொன முலறயிவல சுவனம் தெல்லவவண்டு தைன்று நிம்ைதியொகத் ததொழுலகயில் ஈடுபட்டிருந்ததபொழுது, அந்த இஸ்வரல் இரொணுவத்தினர் இரவிரவொகக் கொட்டு ைிரொண்டித்தனைொகச் ெிறு குழந்லதகள், தபண்கள், தபொியவர் கள் என்று பொர்க்கொைல் அவர்கலள விரட்டியடித்து, அவர்கலள இரத்தம் ெிந்த லவத்த வரலொற்லற நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. இன்று UN - ஐக்கிய நொடுகள் ெலபயொக இருக்கலொம், UNICEFஆக இருக்கலொம், இவர்கள் ைனிதொபிைொன ொீதியில் தபயரளவிவல வபசுகின்றொர்கள். இன்று இஸ்வரலுக்கு எதிரொக, அவர்கலளத் தண்டிக்க வவண்டும், அவர்கள் தெய்த அநியொயத்லதத் தட்டிக் வகட்க வவண்டும் என்று உலகிவல நூற்றுக்கு வைற்பட்ட பிவரரலணகள் முன்லவக்கப்பட்டிருக் கின்றன. இவ்வொறு உலக அரங்கிவல தபயரளவிவல, பலஸ்தீன ைக்கலள ஏைொற்றுவதற்கொக வவண்டி ைட்டும்தொன் முடிதவடுக்கிறொர்கள். ஆனொல், எந்த உறுதியொன தீர்ைொனங் களும் எடுக்கப்படுவதில்லல என்பலதக் தகௌரவ தலலலை தொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இவ்விடத்தில் ைிகவும் ைனவருத்தத்துடன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

இன்று இலங்லகயிவல 225 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் களும் ஒன்றுபட்டு, ஒற்றுலையொகச் தெயற்பட்டு இந்தப் பலஸ்தீன ைக்களுக்கு நியொயைொன ஒரு தீர்வு வழங்கவவண்டு தைன்று முடிதவடுப்பது வரவவற்கத்தக்க ஒரு விடயைொகும். உலகிவல இன்று இஸ்லொைிய நொடுகள் வல்லரசு நொடுகளொக, தபொருளொதொரத்திவல உயர்ந்த நொடுகளொகக் கொணப்படுகின்றன என்பது உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். ஆனொல், இவர்களிடத்திவல ஒற்றுலையில்லல. அதன் கொரணைொகத்தொன் இந்த யூத நொடுகள் இன்று இவர்கலளப் பழிவொங்கக்கூடிய

2211 2212

පාර්ලිශම්න්තු

தன்லை கொணப்படுகின்றது. இதனொல் இஸ்லொைிய நொடுகளிடத் தில் நொன் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன், ஒரு நொட்டின் இஸ்லொைிய இனத்துக்கு நடக்கின்ற அநியொயத்திற்கொக வவண்டி ைட்டு ைல்ல, ைனிதொபிைொன ொீதியிவல நீங்கள் அலனவரும் ஒன்று படுங்கள்! ஒற்றுலைப்படுங்கள்! அந்த ஒற்றுலைலயக் கண்டு இந்த யூதர்கள் பயந்து, அவர்களுக்கு ஒரு நியொயத்லதப் தபற்றுக்தகொடுக்கச் தெய்யவவண்டுதைன்று இந்த ெலபயிவல வகட்டு, விலடதபறுகின்வறன்.

அஸ்ஸலொமு அலலக்கும். ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி. அடுத்து, தகௌரவ ெித்தொர்த்தன் அவர்கள். உங்களுக்கு 7 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 4.52]

ගරු ධාාමලිාංගම් දු ධාාාථන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் ெித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) நன்றி, தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள!

என்னுலடய நண்பர் ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர் அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பிவரரலண முக்கியத்துவைொன ஒரு தீர்ைொனைொகும். நொன் நிலனக்கின்வறன் இலங்லக பொரொளுைன்றத்தில் ஏறக்குலறய 5 ைணித்தியொலங்களுக்கு வைலொக விவொதிக்கப்படுகின்ற ஓர் ஒத்திலவப்புப் பிவரரலணயொக இது இருக்கின்றது. அதிவல, “பொலஸ்தீன ைண்ணில் வைற்தகொள்ளப்படுகின்ற அழிலவ உடனடியொக நிறுத்தவும் சுதந்திர பலஸ்தீன அரெொங்கத்லத வழங்க ஐக்கிய நொடுகள் ெலப எடுத்த தீர்ைொனங்கலளயும் அலவ ததொடர்பொன உலகளொவிய கருத்துகலளயும் நலடமுலறப்படுத்த, தவற்று வொர்த்லதகளுக்குப் பதிலொக நலடமுலறச் தெயற்றிட்டத்தின் அவெியம் பற்றி இந்தச் ெலப பிவரொிக்கிறது” என்று அவர் கூறியிருந்தொர். இந்தப் பிவரரலணலய இந்தச் ெலபயின் இருபக்கங்களிலும் இருக்கக் கூடியவர்கள் அலனவருவை - வவறு எந்த ஒரு விடயத்திலும் ஒன்றொகக் கருத்துச் தெொல்லொதவர்கள் - ைிகத்ததளிவொக ஆதொிக்கின்றொர்கள்.

தைிழ் ைக்கலளப் தபொறுத்தைட்டில் நொங்கள் - எங்களுலடய கட்ெிகளொக இருக்கலொம், இயக்கங்களொக இருக்கலொம் -பலஸ்தீன ைக்களுக்கு ைிக ைிக நீண்ட கொலைொக எங்களுலடய ஆதரலவத் ததொடர்ந்து தகொடுத்து வந்திருக்கின்வறொம். என்லனப் தபொறுத்தைட்டிலும் இங்கு ெலபயிவல முன் வொிலெயிவல இருக்கக்கூடிய தகௌரவ டக்ளஸ் வதவொனந்தொ அவர்கலளப் தபொறுத்தைட்டிலும் நொங்கள் வநரடியொக பலஸ்தீன இயக்கங்களின் வதொழர்களுடன் - அந்த ைக்களுடன் வொழ்ந்தவர்கள், இருந்தவர்கள், அங்வகதயல்லொம் வபொய்ப் பழகியவர்கள், அவர்களினுலடய உணர்வுகலள நன்றொக அறிந்தவர்கள். தங்களுக்தகன ஒரு தனிநொட்லட அலடய வவண்டும் என்பதிவல அவர்களுக்கு இருக்கின்ற அந்த ஆர்வம், அக்கலற, உணர்வு இலவகலள வநரடியொகப் பொர்த்தவர்கள். அந்த வலகயில், இந்தச் ெலபயின் இரண்டு பக்கத்திலும் இருக்கக்கூடிய அங்கத்தவர்கள் ஒற்றுலையொக, முழுைனதொக இந்தப் பிவரரலணலய ஆதொித்துப் வபசுவததன்பலத ைிகப் தபொிய ஒரு கொொியைொகவவ நொன் பொர்க்கின்வறன்.

எங்களுலடய முன்னொள் ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் முதன்முதலொக பலஸ்தீன - இலங்லக நட்புறவுச் ெங்கத்லத உருவொக்கியவர்; பலஸ்தீனியர்களுடன் ைிக நட்பொக இருந்தவர். அப்வபொததல்லொம் எங்களுக்கு ைிக ைனத் திருப்தியொக இருக்கும். ஏதனன்றொல், ஏறக்குலறய 5,000 கிவலொைீற்றர்களுக்கு அப்பொல் எங்வகொ இருக்கக்கூடிய ஒரு நொட்டு ைக்களுக்கொக இவ்வளவு உணர்வொகக் கலதக்கின்றவர் நிச்ெயைொக இந்த நொட்டிற்குள்வள இருக்கக்கூடிய தைிழ்த் வதெிய இனப் பிரச்ெிலனக்கும் நியொயைொன ஒரு தீர்வு பற்றிப் வபசுவொதரன்று பலரும் எதிர்பொர்த்திருந்தொர்கள். ஆனொல், அது நடக்கவில்லல! அவர் ைொத்திரைல்ல, இந்தச் ெலபயிவல எல்வலொரும் பலஸ்தீனர்களுக்கொகக் கலதப்பலத எங்களொல் பொர்க்க முடிகின்றது. அதலன நொங்கள் வரவவற்கின்வறொம்; அவர்களுக்கு ஒரு தீர்வு கிலடக்கவவண்டும் என்பலத நொங்கள் ஒத்துக்தகொள்ளுகின்வறொம். ஆனொல், இந்த நொட்டில் உள்ள தைிழ் ைக்களுலடய பிரச்ெிலனலய நியொயைொன முலறயில் தீர்க்கவவண்டும் என்பதிவல இவர்களுக்கு அக்கலற இல்லல. நொன் ஏன் இலதக் கூறுகின்வறன் என்றொல், இந்த நொட்டிவல இருக்கக்கூடிய இன்வனொர் இனைொகிய தைிழ் வபசுகின்ற ைக்களுலடய ெகல உொிலைகலளயும் தகொஞ்ெம்தகொஞ்ெைொகப் பறித்து, அவர்கலள இரண்டொந்தரப் பிரலஜகளொகக் கருதி ஒடுக்குகின்ற நீங்கள், இன்தனொரு நொட்டின் ைக்களது உொிலை பற்றிப் வபசுவலதயும், அவர்களுக்குத் தனி நொடு வழங்க வவண்டும் என்று தெொல்வலதயும் உலகிலுள்ள எவரும் வகட்க ைொட்டொர்கள். ஏதனன்றொல், நீங்கள் விசுவொெைொக அலதச் தெொல்லவில்லல என்பது எல்வலொருக்கும் நன்றொகத் ததொியும். ஆகவவ, அலத விசுவொெத்துடன் தெொல்லவவண்டும். அதலனச் தெொல்வதற்கு உங்கலளத் தகுதிப்படுத்திக்தகொள்ளவவண்டும்.

இம்ைொதம் 03ஆம் திகதி இஸ்வரல் பலடயினர் பலஸ்தீன ‘தஜனின்’ அகதி முகொம்ைீது வைற்தகொண்ட தொக்குதலினொல் பல அழிவுகள் ஏற்பட்டலை பற்றி நொங்கள் கலதக்கின்வறொம். அதிவல 3 ெிறுவர்கள் உட்பட 10 வபர் வலரயில் தகொல்லப் பட்டிருக்கின்றொர்கள்; 30க்கும் வைற்பட்ட குழந்லதகள், தொய்ைொர் உட்பட நூற்றுக்கும் அதிகைொவனொர் கொயப்பட்டிருக் கின்றொர்கள். அலதவிடப் தபொருட் வெதங்களும் ஏற்பட்டிருக் கின்றன. 1948ஆம் ஆண்டில் இஸ்வரல் என்ற புதிய நொடு உருவொக்கப்பட்ட பின்பும் 1967இல் நலடதபற்ற அரபு - இஸ்வரலிய யுத்தத்திற்குப் பிறகும் பலஸ்தீனர்களுலடய தொயகப் பூைி என்று தெொல்லப்படுகின்ற Gaza Strip, West Bank, East Jerusalem வபொன்ற இடங்களில் வெித்துவந்த பலஸ்தீனிய ைக்கள் இஸ்வரலியர்களொல் விரட்டியடிக்கப்பட்டு, அந்தப் பகுதிகள் அவர்களொல் ஆக்கிரைிக்கப்பட்டன. அங்கிருந்து தவளிவயறிய பலஸ்தீனியர்கள் எவலரக் வகட்டொலும் அவர்கள் அந்த இடத்தின் தபயலரவயொ இஸ்வரல் என்வறொ தெொல்லைொட்டொர்கள். “It became Occupied Palestinian Territories” என்வற தெொல்வொர்கள்; Occupied Territories என்று கலதப்பொர்கள். அப்படியொன ஒரு நிலலப்பொடு எங்களுலடய பகுதிகளிலும் நடக்கின்றது. யுத்தத்துக்குப் பிறகு பல ைக்கள் தத்தைது தெொந்த இடங்களில் இருந்து துரத்தி யடிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள்.

இன்று ெொித்திர ொீதியொகப் பொர்க்கின்றவபொது, உலகிவலவய தைது தொயக பூைியிலிருந்து விரட்டியடிக்கப்பட்ட ஆகக்கூடிய அகதிகள் பலஸ்தீனர்கவள. அவர்கள் அரபு நொடுகளிலும் வவறு இடங்களிலும் அகதிகளொக வொழ்கின்றொர்கள். அவதவபொல, எைது நொட்டிலிருந்து ைிகப் தபருந்ததொலகயொன தைிழர்கள் - ஏறக்குலறய 15 இலட்ெம் ைக்களுக்கு வைல் அகதிகளொக விரட்டியடிக்கப்பட்டு, தவளிநொடுகளிவல - இந்தியொ, கனடொ ைற்றும் ஐவரொப்பிய நொடுகளில் - அகதிகளொகச் ெீவிக்கின்றொர் கள். ஆகவவ, இந்தப் பலஸ்தீன விடுதலலப் வபொரொட்டத்

2213 2214

[ගරු ඉෂ්ඨා්ෂ රහුමාන් මහතා

2023 ජූලි 18

திற்கும் எங்களுலடய தைிழ் ைக்களின் வபொரொட்டத்திற்கும் இலடயிவல ைிக தநருங்கிய ஒற்றுலைகள் இருக்கின்றன. அதுதொன் கொரணவைொ என்னவவொ ததொியொது, 1980 - 1990 வலரயிலொன கொலப்பகுதியில் எங்களுலடய இயக்கங்கலளச் ெொர்ந்த வதொழர்கள், இலளஞர்கள் அங்கு தென்று அவர்களுடன் வதொழலையுடன் வொழ்ந்திருக்கின்றொர்கள். அங்கு தலலவர் யொெிர் அரஃபொத் அவர்களுலடய இயக்கைொன PLO அவத வபொல், PFLP எனப் பல இயக்கங்கள் இருக்கின்றன. எந்த இயக்கத்லதச் ெொர்ந்தவர்களுடன் அவர்கள் இலணந்திருந்தொர் கள் என்பது ததொியவில்லல.

இப்படியொகப் பல வழிகளிலும் எங்களுக்கும் அவர்களுக் கும் ைிகவும் ஒற்றுலையொன விடயங்கள் இருந்திருக்கின்றன. ஆனொல், இலங்லகலயப் தபொறுத்தைட்டிவல ஒரு விவெஷைொன தெயற்பொடு ஒன்று அப்வபொது இருந்தது. அது என்ன தவன்றொல், ததன்னிலங்லக அரசுக்கும் வட, கிழக்கிவல இருந்த இயக்கங்களுக்கும் இலடயிவல உச்ெக்கட்ட யுத்தம் நலடதபற்றுக் தகொண்டிருந்தவபொதுகூட, இரு தரப்பினருவை பலஸ்தீனர்களுலடய விடுதலலக்கொக ஒற்றுலையொகக் குரல் தகொடுத்துக்தகொண்டு இருந்ததுதொன். குறிப்பொக, கொலஞ்தென்ற முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் அப்வபொது தகொழும்பிவல நடொத்திய ஒரு கூட்டத்திவல நொன் பங்குபற்றியிருந்வதன். அதில், பலஸ்தீனர்கள் ைற்றும் அரபு நொட்டவர்கள் எனப் பலரும் கலந்துதகொண்டொர்கள். அப்வபொலதய எதிர்க்கட்ெித் தலலவர் அநுர பண்டொரநொயக்க அவர்களும் அதில் பங்குபற்றியிருந்தொர். அப்வபொது நொன் ஒரு விஷயத்லதச் தெொன்வனன். அதொவது, “எதிர்க்கட்ெித் தலலவர் அநுர பண்டொரநொயக்க இருக்கிறொர், நொனும் இருக்கிவறன். நொங்கள் ஒற்றுலையொக உங்கலள ஆதொிக்கின்வறொம். ஆனொல், எங்களுக்குள்வள வவற்றுலை இருக்கின்றது; எங்களுக்கிலட யில் யுத்தம் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றது. ஆனொலும், உங்கலள ஆதொிப்பதில் எங்களுக்கிலடயில் ஒற்றுலை இருக்கிறது” என்று.

அந்த ஒற்றுலைலய ைனத்தில் தகொண்டு இந்த நொட்டிவல இருக்கின்ற தைிழ்த் வதெிய இனப் பிரச்ெிலனக்கு நியொயைொன ஒரு தீர்லவக் கொணுவதன் மூலம்தொன், இலங்லக முன்தனடுக்கின்ற ெொியொன நடவடிக்லககள் ெர்வவதெ ொீதியொக நிைிர்ந்து பொர்க்கப்படும்; ஏற்றுக்தகொள்ளப்படும். அவ்வொறில்லொ ைல், தவறும் வொய்ச்ெவடொலொக அலதச் தெொல்லக்கூடொது. அவ்வொறு தெொல்லுவதற்கு நியொயைொன ஒரு moral right இருக்கவவண்டும். Moral right உடன் தெொன்னொல்தொன் அலத எவரும் ஏற்றுக்தகொள்வொர்கள். அதற்கொக இவர்கள் அவர்களின் பிரச்ெிலனலயத் தீர்க்க விரும்பவில்லல என்வறொ அல்லது பொெொங்கு பண்ணுகின்றொர்கள் என்வறொ நொன் தெொல்லவில்லல. பலஸ்தீனர்களுக்கொகப் வபெ இவர்களுக்கு விருப்பம் இருந்தொலுங்கூட, இந்த நொட்டுக்குள் இருக்கின்ற வதெிய இனப் பிரச்ெிலனக்கு ஒரு தீர்லவக் கொணொதவலரயில், பலஸ்தீனர் களுக்கொக ைட்டுைல்ல, வவறு எந்ததவொரு நொட்டின் விடுதலலப் வபொரொட்டத்லத இவர்கள் ஆதொிக்க முற்பட்டொலும் அலத எவருவை ெொியொன முலறயிவல பொர்க்கைொட்டொர்கள். ஆகவவ, முதலில் எங்களுலடய பிரச்ெிலனகளுக்கு நியொயைொனததொரு தீர்லவக் வகொருவவொம். அவதவநரத்தில், பலஸ்தீனர்களுலடய விடுதலலக்கொக நொங்கள் ததொடர்ந்தும் குரல் தகொடுக்க வவண்டும். அதற்கொக நொன் ஆயுதம் ஏந்திப் வபொரொடவவண்டு தைன்று தெொல்லவில்லல.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களுலடய உலரலயச் சுருக்கைொக நிலறவுதெய்யுங்கள்!

ගරු ධාාමලිාංගම් දු ධාාාථන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தருைலிங்கம் ெித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) ஆம்.

அரெொங்கத்லதப் தபொறுத்தவலரயில், ஐக்கிய நொடுகள் ெலபயில் பலஸ்தீன ைக்களுலடய விடுதலலலய ஆதொிக்க லொம். இவ்வொறு அரெொங்கத்தொல் என்தனன்ன விடயங்கலளச் தெய்யமுடியுவைொ அவற்லறச் தெய்யலொம். ஆனொல், ெிலவவலளகளில் அரெொங்கத்திற்குச் ெில பிரச்ெிலனகள் வரலொம். அதொவது, யுத்த கொலத்திவல இஸ்வரல் நொடு எைது நொட்டுக்குப் தபொியளவில் உதவியிருந்தது. பலஸ்தீன இயக்கங் கள் கூடுதலொகத் தைிழ் இயக்கங்களுடன் இருந்தது என்ற வொறொன ெிந்தலனகள் அரெொங்கத்திற்கு இருக்கலொம். ஏதனன் றொல், ெிலர் அவ்வொறு தெொல்லியிருப்பலத நொன் வகட்டிருக்கின் வறன். எவ்வொறு இருந்தொலும் அலவ எல்லொவற்லறயும் ைறந்து, இதற்கொனததொரு நியொயைொன தீர்லவக்கொணும் வலகயில் ததொடர்ந்தும் பலஸ்தீனர்களுலடய விடுதலலக்கொக உலழப் வபொம்! என்று கூறி விலடதபறுகின்வறன். நன்றி.

ගරු ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Weerasumana Weerasinghe. You have 10 minutes.

[අ. ා. 5.02

ගරු වීසසුමන වීසදුාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ශම් අ සාථා ලරා ී ම පිිබරඳ ඔරතුමාට ශරොශහොම සාතුතියි, ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . අශක ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා අද ඉතාම ටදගත්, ශලෝකශේ ටඩිය කථා ශනොශ න, නමුත් ශම් ශමොශහොශත් ශලෝකය තු තිශරන ඉතා සංශේී ප්‍ර ානය්ෂ පිිබරඳ ස ා කල් තරන අ සාථාශේ ශයෝජනා ්ෂ ශම් පාර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් කරලා තිශරන ා.

ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශද ටි ශලෝක යුීධශයන් පසාශසේ ශලෝකශේ රල කඳවුරු ශ නසා වුටා. ඒ රල කඳවුරු ශ නසා ශ නශකොට මටද ශපරදිග කලාපශේ රලය ආර්ෂෂ්ඨා කර ගන්න, මටද ශපරදිග කලාපය ඔවුන්ශේ රල ග්‍රහටයට ගන්න, ඔවුන්ශේ රල කඳවුර්ෂ විධියට පාවි්ඡචි කරන්න තමයි තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය ප්‍රමුඛ්‍ අධිරාජය ාී න් -විශ ේෂ්ඨශයන්ම මහා ්‍රිතානයය සහ තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය- ඟරායලය කියන රට ි ර්මාටය කශ ේ. ඒ, මීට අවුරුු 95කට 80කට ශපරාතු . එශසේ ි ර්මාටය කර රට -ඒ භූමිය- අද ශලෝකයටම රල ත් තර්ජනය්ෂ න භූමිය්ෂ ර ටත්, ශලෝක සාමයට -ජාතයන්තර සාමයට- රල ත් තර්ජනය්ෂ න භූමිය්ෂ ර ටත් ි ර්මාටය ශ ලා තිශරන ා විතර්ෂ ශනොශ යි, ශද ටි ශලෝක යුීධශයන් පසාශසේ ශම් ශලෝකය මුහුට ු න් අර්බුද ලින් ත මත් ශනොවිසුණණු ප්‍රධාන අර්බුදය ර ට පත් ශ ්ඡච පලසාතීන අර්බුදය ද්ෂ ා දිේ ගසාසන්නත් ඔවුන්ශේ ක්‍රියාදාමය ශහේතු ශ ලා තිශරන ා.

අද ශමතටන ඉන්න ශරොශහෝශදනා පලසාතීනය ගටන කථා ක ා; පලසාතීනයට ශ ්ඡච අසාධාරටකම් ගටන කථා ක ා. හටරටයි ඔවුන් පරිසාසම් වුටා, ඒ ප්‍ර ානයට ශහේතුපාදක ශ ්ඡච තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය ප්‍රමුඛ්‍ අධිරාජය ාී න්ශේ රලපෑම ගටන ඍජු කථා ශනොකරන්න. ශරොශහෝශදනා ඒ ගටන ඍජු කථා කරන්න කටමටති වුශණ් නටහට. ඒ රලපෑම හලා තමයි කථා කශ ේ. අපි දන්න ා, තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදයට ඟරායලය හා

2215 2216

පාර්ලිශම්න්තු

තිශරන රටඳීම පිිබරඳ . ඒ හා රටිල්ඡච අශන්ෂ රට ල් හා තිශරන රටඳීම සහ අශක රශට් තතටම් ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨ හා ආණ්ක් අතර තිශරන සම්රන්ධතා රින් ර අපි දටක තිශරන ා. හටරටයි, ශම් කාරටාශේී පලසාතීනයත් එ්ෂක ලංකාශේ ශරොශහෝ ශී පාලන ප්ෂෂ්ඨ එකට හිටගත්තා. මහින්ද රාජප්ෂෂ්ඨ ජනාධිපතිතුමා පලසාතීනශේ දිගු කාීමන මි්‍රශය්ෂ; යසර් අර්්ත් මටතිතුමා ඉන්න කාලශේ ත්, ඟට පුග ත් පලසාතීන-ශ්‍රී ලංකා මි්‍ර සංගමය විධියට දට ටන්ත කාර්ය ාරය්ෂ කර නායකශය්ෂ. නමුත්, ර්තමානය ශ නශකොට ඒ ා ශ න් ශ මින් ක්‍රියාත්මක ශ න ා.

ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ද ක අටකට ආසන්න කාලය්ෂ දිේ ගටසාුගණු ශම් යුීධය රටහිර අධිරාජය ාී ි ර්මාටය්ෂ. ඔවුන් මටද ශපරදිග කලාපශේ සමගිය නටති කරන්න, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශතල් සම්පත පිිබරඳ රලය අත්පත් කර ගන්න රින් ර එක එක උපක්‍රම පාවි්ඡචි ක ා. ශරක අරාබිශේ රට ල ෂියා මුසාලිම් හා ුගන්ි මුසාලිම් කියන අර්බුදය ි ර්මාටය කරන්නත්, ත ත් ශරක ආගමික අන්ත ාදය ශපෝෂ්ඨටය කරන සංවිධාන ලට උදේ කරලා ආගමික අන්ත ාදය තති කරන්නත් කටයුතු ක ා. ඒ ි සා මටද ශපරදිග කලාපශේ රල ත් ප්‍ර ානය්ෂ ි ර්මාටය වුටා. මටද ශපරදිග කලාපශේ ි ර්මාටය ූ ඒ අසමගිය සහ යුදමය පරිසරය ශලෝකශේ ම ආර්ථික පරිහාි යටත් ශහේතු වුටා. පලසාතීන යුීධය ි සා ශම් ශ නශකොට වි ාල පිරිසකශේ -දසදහසා ගටනකශේ- ජීවිත නටති ශ ලා තිශරන ා. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශේ ාර්තා අනු 2008-2020 ද්ෂ ා කාලය තු විතර්ෂ පලසාතීන ජනතා 5,5 0ශදශන්ෂ සහ ඟරායල ජනතා 251්ෂ මිය ගිහින් තිශරන ා. ශම් විධියට දහසා ගටන්ෂ මිය ගිහින් තිශරන ා.

ඒ ාශේම ශම් ශමොශහොශත් ශලෝකය මුහුට ශදන ත ත් රරපත ප්‍ර ානය්ෂ තමයි, සරටාගතයන්ශේ ප්‍ර ානය. එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සරටාගතයන් පිිබරඳ මහ ශකොමසාරිසා කාර්යාලය - UNHCR - සඳහන් කරන ආකාරයට ශලෝකශේ සරටාගතයන් මිලියන 104්ෂ පමට ඉන්න ා. ඉන් මිලියන 5. ්ෂ පලසාතීන යුීධය ි සා අ තටන් ශ ්ඡච පලසාතීන සරටාගතයන්.

මම මීට මාස ශදකකට කලින් අපි ශලරනනශේ සංචාරය ක ා, අශක ශී පාලන කටයුත්ත්ෂ සඳහා. මට අ සාථා ලටබුටා, පලසාතීන සරටාගත කඳවුරකට යන්න. පලසාතීන ජනතා ල්ෂෂ්ඨ ශදකකට ආසන්න සංඛ්‍යා ්ෂ ශලරනනශේ සරටාගත කඳවුරු ල ඉන්න ා. ශලෝකශේ සරටාගත කඳවුරු 68ක පලසාතීන ජනතා ල්ෂෂ්ඨ 60කට ආසන්න සංඛ්‍යා ්ෂ සරටාගතයන් විධියට ඉන්න ා. මා ගිය ඒ සරටාගත කඳවුශර් තත්ත් ය ශ ෝචනීයයි, ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . එය මිහිපිට අපාය්ෂ ාශේයි. දසදහසා ගටන්ෂ මිි සාුග කිිදම පහුගකම්ෂ නටතු -අ ම පහුගකම් යටශත්- ගරා ටශටන්න ආසන්න තට්ටු ශග ල් ල, විු ලි පහුගකම් නටති, හටම තටනම යර් තද දට ටන්ත අනතුරුදායක පරිසරය්ෂ තු සර 90ක විතර ී ර් කාලය්ෂ තිසාශසේ ජී ත් ශ න ා, ජීවිතශේ කිිදම රලාශපොශරොත්තු ්ෂ නටති ර ටිදයන් විධියට. සරටාගතයන්ශේ ප්‍ර ානය අද ශලෝකශේ ප්‍රධාන ප්‍ර ානය්ෂ ර ට පත් ශ ලා තිශරන ා. හටරටයි, එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය හා අශනකුත් සංවිධාන ඒ ාට ද්ෂ න මටදිහත්වීම අල්පයි.

ඟ ඟට, ත ත් ප්‍රධාන කාරටා ්ෂ මම කියන්න ඕනෑ. පලසාතීනයට භූමිය අහිමි වීම සම්රන්ධ , රින් ර තති ශ ්ඡච යුීධ ලී අත්පත් කර ගටනීම් සම්රන්ධ කාරටා ශගොඩ්ෂ තිබුටා වුටත්, මට ලටබි්ඡච ශකටි ශ ලාශේී මම ඒ ා ගටන කියන්න යන්ශන් නටහට. ශමොකද, එ ටි කාරටා ශරොශහොමය්ෂ ශම් ස ා ට ඉදිරිපත් වුටා. නමුත් මම අුත් ප්‍රශේ ය්ෂ ගන්න, අුත්

මානයකට ශම් කථා ශගන යන්න රලාශපොශරොත්තු ශ න ා, මා ි ශයෝජනය කරන ශී පාලන මත ාදයත් එ්ෂක.

ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පලසාතීන ප්‍ර ානය අධිරාජය ාී න්ට ත ු රටත් තදශගන යන්න රටරි පරිසරය්ෂ ි ර්මාටය ශ ලා තිශරන ා. ඔරතුමාත් දන්න ා, අසමගිය රකින්න ඔවුන් පාවි්ඡචි කරන ප්‍රධාන රට සවුදි අරාබිය කියලා. සවුදි රජ පවුල තමයි, තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදශේ ගටත්තන් විධියට ඉතිහාසශේ ිදට සඳහන් වුශණ්. ඉරානයත් අ සාථා ගටනා කී ඒ අධිරාජය ාී න්ශේ ඕනෑ එපාකම් ශ නුශ න් හටිදරුණු රට්ෂ විධියට තිබුටා. හටරටයි, ශලෝක රල තුලනය තු අරාබිශේ ප්‍රධානම රට ල් ශදක්ෂ ශ ්ඡච ඉරානය සහ සවුදි අරාබිය අද ශ නශකොට ශ නත් ගමන් මඟ්ෂ ඔසාශසේ යමින් තිශරන ා. ඔරතුමාත් දන්න ා තති, පුගගිය මාසය ශ නශකොට ඒ රට ල් ශදක චීනය සමඟ ඉතා ශහොිලන් සරටිලයා න් පට ටත් ූ ර , ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ ාශේම ඒ රට ල් ශදක රුිදයා සමඟත් සරඳතා ප ත් න ා. ශලෝකශේ රල ත්ම සංවිධානය්ෂ න BRIC සංවිධානයට එකතු ශ න්න ඕනෑය කියා සවුදි අරාබිය තීන්ු කර තිශරන ා. එය දට ටන්ත පරි ර්තනීය ශ නස්ෂ.

ඉරානය, සවුදි අරාබිය ාශේ රට ල තිශරන සම්පත් ශලෝකශේ සාධනීය කාරටා ලට එකතු කරශගන, එය ශලෝක රල තුලනය තු සාධනීය ප්‍රශේ ය්ෂ සඳහා ශයොමු කරන්න ුව න්කම ලටබුශටොත්, අපි කවුරුත් ප්‍රාර්ථනා කරන ශලෝක සාමයට ඉන් දට ටන්ත කාර්ය ාරය්ෂ ිදීධ ශේවි. එම ි සා අධිරාජය ාී න්ට ත ු රටත් ුව න්කම්ෂ ලටශරන එක්ෂ නටහට, අරාබිය ඔවුන්ශේ ඉත්තන්, ගටත්තන් විධියට පාවි්ඡචි කරමින් ඟරායලය ශගොඩ නටඟීශම් කාර්ය ාරය ත ු රටත් කරන්න. පලසාතීනයට ශ ්ඡච ඒ ඓතිහාිදක ටැසීද ි ටැසදි කර ගටනීමට ශගෝීමය ශී පාලනය තු යහපත් පරිසරය්ෂ ි ර්මාටය ශ ලා තිශරන ා, ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . එම ශගෝීමය ශී පාලනය තු ි ර්මාටය ශ ්ඡච ඒ යහපත් පරිසරය අපි පාවි්ඡචි කරන්න ඕනෑ, එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට රල කරමින් පලසාතීනයට ශ ්ඡච අසාධාරටය ි ටැසදි කරලා, සාධාරටය ලරා ශදන්න කියන කාරටය ශ නුශ න්.

එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය අ සාථා ගටනා කී ශයෝජනා සම්මත ක ා, රට ල් ශදක්ෂ විධියට ශම් රට ල් පිිබගන්නත්, ඒ රට ල භූමිය පිිබරඳ ජාතයන්තර සා ාධීන කමිටු කින් තීන්ු අරශගන කටයුතු කරන්නත් කියලා. හටරටයි, ඒකට තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය ඉඩ ු න්ශන් නටහට. ශරක, ඟරායලය ති රට්ෂ විධියට ප්‍රකා යට පත් ක ාට පසාශසේ ඉසාශසල්ලාම ඒක පිිබගත් රාජයය ර ට තශමරිකා එ්ෂසත් ජනපදය පත් වුටා. ඒ ි සා ශම් අර්බුදය රරපත අර්බුදය්ෂ ර ට පත් වුටා. ද ිදන් ද ස දහසා ගටන්ෂ ිදුගන්, දරු න් අසාමානය විධියට මිය යන යුීධය්ෂ ද්ෂ ා දි යන අර්බුදය්ෂ ර ට එය පත් වුටා.

අද ශම් ස ා කල් තටබීශම් ශයෝජනා ඉදිරිපත් ක ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමාශගන් මම ශපෞීගලික ත් ශම් ඉල්ීමම ක ා. ප්ෂෂ්ඨ විධියට අපි කවුරුත් අද ශම් ස ා කල් තටබීශම් ශයෝජනා සම්රන්ධශයන් ූ වි ාදයට එකතු වුටා. පලසාතීන ජනතා ශේ සමගිය ශ නුශ න්, පලසාතීන ජනතා ශේ ි දහස හා ී ර් කාලය්ෂ තිසාශසේ ඔවුන් කරන ඉල්ීමම ශ නුශ න් ශම් පාර්ලිශම්න්තු එකතු වුටා ශසේම, ශම් ශයෝජනාශ න් පසාශසේ අපි එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානයට රල කරන අරග යකට නායකත් ය ශදන්න කියන කාරටයත් මා ඉල්ලා ිදටින ා. ඒ, එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය ඉදිරිපත් කර ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමටත්, පලසාතීනශේ ජනතා ට අ ය ි දහස ලරා ගටනීමට එකතුවීමටත්.

2217 2218

[ගරු වීරුගමන වීරිදංහ මහතා

2023 ජූලි 18

ගරු ඉම්තියාසා රාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් ක ස ා කල් තටබීශම් ශයෝජනාශේ ටදගත් ාකයය්ෂ තිශරන ා, "ශලෝකශේ ිදයු රාජයයන් ශමන්ම එ්ෂසත් ජාතීන්ශේ සංවිධානය අප්‍රමාද , හිසා චන ශ නු ට ක්‍රියාත්මක මටදිහත් වීමකට යා යුතු යටයි ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තු අ ධාරටය කර ිදටී" යනුශ න්. අද රු ්ෂ රා ට කර ශම් ශයෝජනාශේ හරය ර ට එය පත් කර ගන්න අපි කවුරුත් මටදිහත් ශ මු කියන කාරටය මා ශම් අ සාථාශේී ිදහිපත් කරන ා. ඒ ාශේම, ශලෝක රල තුලනය ශ නසා ශ න ශම් ශමොශහොශත්ී පලසාතීනයට ශ ්ඡච අසාධාරටය ි ටැසදි කරන්න අපි කවුරුත් එකතු ශ මු කියන කාරටයත් මා ිදහිපත් කරන ා. ශලෝකශේ ම ප්‍රගතිය ලි සංවිධාන, ප්ෂෂ්ඨ, මිි සාුග ිදයල්ල පලසාතීනය එ්ෂක හිටගන්න ශ ලාශේී මා ි ශයෝජනය කරන ශ්‍රී ලංකා ශකොමියුි සාට් ප්ෂෂ්ඨය ඉතිහාසය රා ටම ඒ ශ නුශ න් කථා ක ා; ශපනී ිදටියා; මටදිහත් වුටා. අපි ි ශයෝජනය කරන ශී පාලන ධාරා ශරොශහෝ ශ ලා ට පලසාතීනය ශ නුශ න් ාශේම පලසාතීන ජනතා ශේ සමගිය ශ නුශ න් ශපනී ිදටියා. ඒ සමගිය අද පාර්ලිශම්න්තු කණ්ඩායම්ෂ

විධියට අපි ශපරට ශගන යමු කියන ආරාධනා කරමින් පලසාතීනයට ජය ශේ ා! Long Live Palestine! Alfalah lee Palestine! පලසාතීන ි දහසා අරග යට ජය ශේ ා! යි කියාත් ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා ි හව ශ න ා.

ූලලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට ශම් අ සාථා ලරා ු න්නාට ඔරතුමාට ශරොශහොම සාතුතියි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිරන්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාාලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.10 , 2023 ජූලි 19වන බදාදා පූ.වා. 9.30 වන වත්ක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி.ப. 5.10 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2023 யூலல 19, புதன்கிழலை மு.ப. 9.30 ைணிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.10 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 19th July, 2023.

2219 2220

ැ.යු.

ශමම ාර්තාශේ අ සාන මුද්‍රටය සඳහා සා කීය කථා ල ි ටරදි ක යුතු තටන් ද්ෂ නු රිිද මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත්ෂ ශගන

ි ටරදි ක යුතු ආකාරය එහි පටහටදිලි ලකුණු ශකොට, පිටපත ලටබී ශදසතිය්ෂ ශනොඉ්ෂම ා

හැන් ා ස සංසාකාරක ශ ත ලටශරන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உலரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதலனப் பிலழ திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ා ස වාාත්ා වකොසඹ 5, වපොල්වහ න්වගොඩ, කිරුසපන පාස, අාංක 163 දසන නථානවයහි පිහිටි

සජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපාාත්වම්න්ුරවේ පිහිටි සජවේ ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයවයන්

මිල දී ගත් හැක.

වමම හැන් ා ස වාාත්ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත් හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රට ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රටය කරන ලී .