පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

180 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය

ெதாகுதி 180 - இல. 8 Volume 180 - No. 8

2009 ජනවාරි 23 වන සිකුරාදා 2009 சனவாி 23, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 23rd January, 2009

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003684 — 1,600 — (2009/02)

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS RANAVIRU SEVA AUTHORITY (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed. NATIONAL INSTITUTE OF TEXTILE AND CLOTHING BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended. ADJOURNMENT MOTION: Upliftment of Dhamma School Education

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ජාතික ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත:

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

දහම් පාසල් අධɕාපනය නඟා සිටුවීම

அறிவிப்ᾗக்கள் : சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ரணவிᾞ ேசவா அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ேதசிய ᾗைடைவ மற்ᾠம் உᾌᾐணி நிᾠவகச் சட்டᾚலம் இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

அறெநறிப் பாடசாைலக் கல்விைய ேமம்பᾌத்தல்

2009 ජනවාරි 23 981 982

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 ජනවාරි 23 වන සිකුරාදා 2009 சனவாி 23, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 23rd January, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව 2009 ජනවාරි මස 22 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන්කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ෙලෝක ෙබෞද්ධ මහා සම්ෙම්ලනෙය් ශී ලංකා මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

ලිපිෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2005 සහ 2006 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා හදබිම අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2004 සහ 2006 වර්ෂ සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්ව විදɕාලෙය් විදɕා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(ii) 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා පුරාවිදɕා පශ්චාත් උපාධි ආයතනය, කැළණිය විශ්ව විදɕාලය වාර්ෂික වාර්තා. ෙමම වාර්තා උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී. පි. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 0058/’ 08 - (2), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරැ දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 0084/’ 08-(2), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 983 984

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0874/’ 08-(1), ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදක්ෂ ආණ්ඩුව මතට තිත තියලා තිෙබන නිසා ෙම් උත්තර අදාළ නැහැ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජගිරිය “ලක් සෙතොස” ෙගොඩනැගිල්ල හා ඉඩම : අයිතිය ராஜகிாிய “லக் செதாச” கட்ᾊடம் மற்ᾠம் காணி : உாிைம “LAK SATHOSA” LAND AND BUILDING AT RAJAGIRIYA : OWNERSHIP 0896/’08 6. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) වැලිකඩ රාජගිරිෙය් පවත්වා ෙගන ගිය “ලක් සෙතොස” (බජට් ෙෂොප්) ආයතන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් හා ඉඩෙම් අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (ii) බජට් ෙෂොප් ආයතනෙය් අයිතිය තිබුෙණ් කවුරුන් ෙවතද; (iii) ෙම් ෙමොෙහොත වන විට එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් හා ඉඩෙම් අයිතිය ඇත්ෙත් කවුරුන් ෙවතද; (iv) බජට් ෙෂොප් ආයතනය පවත්වා ෙගන ගිය ෙගොඩනැඟිල්ල හා ඉඩම, ආයතනය වසා දැමීෙම් දී අහිමි වීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙමම භූමිය තුළ බජට් ෙෂොප් ආයතනය විවෘත කිරීෙම් දී එහි අයිතිය පිළිබඳ ගිවිසුමකට අදාළ අමාතɕාංශය මැදිහත් වූෙය්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெவᾢக்கைட, ராஜகிாியவில் இயங்கிவந்த “லக் செதாச” (பஜட் ெஷாப்) நிᾠவனக் கட்ᾊடம் மற்ᾠம் காணியின் உாிைமயாளர்கள் யாவர், (ii) பஜட் ெஷாப் நிᾠவனத்தின் உாிைம எவாிடமிᾞந்தᾐ, (iii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தினᾐம் காணியினᾐம் உாிைம எவாிடᾙள்ளᾐ, (iv) பஜட் ெஷாப் நிᾠவனம் இயங்கிவந்த கட்ᾊடத்தினᾐம் காணியினᾐம் உாிைம, நிᾠவனம் ᾚடப்பட்ட ேவைளயில் அற்ᾠப்ேபானைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இந்த வளவில் பஜட் ெஷாப் நிᾠவனத்ைத அங்குரார்ப்பணம் ெசய்தேவைளயில் அதன் உாிைம ெதாடர்பான உடன்பᾊக்ைகயில் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சு தைலயிட்டதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Marketing Development, Cooperatives and Consumer Services: (a) Will he inform this House,— (i) of the names of the owners of the building that housed the “Lak Sathosa” (Budget Shop) at Welikada, Rajagiriya, and the land in which that building was situated; (ii) of the name of the person who owned the Budget Shop; (iii) of the names of the owners of the aforesaid building and the land at present; and (iv) of the reasons as to why the ownership of the building which housed the Budget Shop and the land on which it was situated was lost with the closure of the institute? (b) Will he state whether the relevant Ministry ntervened in an agreement regarding the ownership of this land, when the Budget Shop was opened on it? (c) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙව ෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ශී ලංකා රජෙය් වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාව (ii) සමුපකාර ෙතොග ෙවෙළඳ සංස්ථාව ෙවත. (iii) ඉඩෙම් අයිතිය ශී ලංකා රජෙය් වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථාව සතු වන අතර සෙතොස ආයතනයට බදු අයිතිය හිමි ෙව්. ෙගොඩනැඟිලිවල අයිතිය සමුපකාර ෙතොග ෙවළඳ සංස්ථාව සතු ෙව්. (iv) ෙගොඩනැඟිල්ල සහ ඉඩම අහිමි වී ෙනොමැත. (ආ) අමාතɕාංශය මැදිහත් වී ෙනොමැත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

2009 ජනවාරි 23 985 986

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. අපි හිතා ෙගන හිටිෙය් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල මහ භූමිය රජයට අහිමි ෙවලා කියලායි. දැන් පැහැදිලියි, එෙහම අහිමි ෙවලා නැහැයි කියලා. ෙම් බජට් ෙෂොප් ආයතනය ෙමතැනින් ඉවත් කිරීම සඳහා දැන් ඇමතිතුමා සූදානම් ෙවනවා. ඒ අයට ෙමතැන පවත්වා ෙගන යන්න දීලා තිෙබන්ෙන් අපිෙයල් 22 වන දා දක්වා විතරයි. ෙමතැන ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් හිටපු ඇමතිතුමා හැටියට ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් ඇමතිතුමා පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පැත්ෙතනුත් හිතලා, ෙවෙළඳාම පැත්ෙතනුත් හිතලා ඇති කරපු තැනක් කියලා අපි දන්නවා. කාෙග්ත් පිළිගැනීමක් තිෙබනවා, ෙම් බජට් ෙෂොප් ආයතනෙයන් භාණ්ඩ මිලදී ගැනීෙම්දී යම් කිසි ආකාරයක සහනදායී තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලා. එෙහම තත්ත්වයක් තිබියදී ෙම් ආයතනය වහලා දමන්න හදන්ෙන් ඇයි?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) මන්තීතුමා මතු කරන සියලුම කරුණු මම විෂයය භාර ගරු ඇමතිවරයා ෙවත ෙයොමු කරන්නම්. ඊට වඩා පිළිතුරක් මට ෙදන්න බැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna arachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත්ම වැදගත් පශ්නයක් අහන ෙවලාෙව්, ෙමතරම් කල් ඉඳලා ෙම් පශ්නය ආවාට පස්ෙසේ ෙම් පශ්නයට උත්තර නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති වැෙඩ් ෙමොකක්ද? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) පාර්ලිෙම්න්තුවට එතුමා උත්තරයක් ලබා ෙදයි. එතුමා අද ෙම් සභාෙව් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna arachchi) ඒක තමයි ෙම් අහන්ෙන් නැති එක තමයි. ඉන්නවා නම් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් පශ්න ඇසීෙම් කාලය විවාදයකට හරවා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna arachchi) අඩු ගණෙන් පාරිෙභෝගිකයාෙග් පැත්ෙතනුත්, ෙවළඳාම පැත්ෙතනුත් අතɕවශɕෙයන්ම උත්තර ලැබිය යුතු පශ්නයක් ෙම් පශ්නය. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ඔබතුමන්ලා පශ්න ඇසීෙම් කාලය පිළිබඳව අධɕයනයක් කෙළොත් කවදාවත් ෙම් කටයුත්ෙත් ෙයෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna arachchi) අතɕවශ ɕෙයන්ම උත්තර ලැබිය යුතු පශ්නයක්. ඇයි, ෙම් පශ්නය මඟ හරින්ෙන්?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) මඟ හරින්ෙන් නැහැ. අදාළ ඇමතිතුමා පශ්නයට පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා. මන්තීතුමා දැන් මතු කරන පශ්නය මම අදාළ විෂයය භාර ඇමතිවරයාට ෙයොමු කර එතුමාෙගන් හැකි ඉක්මනට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න සහතික ෙවනවා. එච්චරයි මට කියන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna arachchi) එෙහම නම් ෙමොකටද, අතුරු පශ්න ඇසීම සඳහා ඉඩකඩ තිෙබන්ෙන්? කුමක් සඳහාද, අතුරු පශ්න මතු කරන්න අපට ඉඩකඩ තිෙබන්ෙන්? අතුරු පශ්න මතු කරන්න අපට ඉඩකඩ තිෙබන්ෙන් ෙම් පශ්නය ඉහලා ඉවර ෙවලා ඒකට සාධාරණ උත්තරයක් ගන්න ෙන්. වඩාත් පැහැදිලි කර ගන්න ෙන්. හම්බ ෙවන්ෙන් බාල උත්තරයක් ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ෙක් උත්තර නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා,-

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna arachchi) ෙබොෙහොම සාධාරණ පශ්නයක් ෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) මන්තීතුමාට අවශɕ පිළිතුර අදාළ විෂයය භාර ඇමතිවරයා මාර්ගෙයන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කියන්න එපා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) මට එච්චරයි, ෙමතැනදී උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “මට එෙහම වැඩක් නැහැ” කියලා එෙහම කථා කරන්න එපා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) වගකිව යුතු මන්තීවරයකු හැටියට ඒක අවෙබෝධ කරන ගන්න ඕනෑ. පශ්න ඇසීෙම් කාලය විවාදයකට හරවා ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. සමා ෙවන්න. ඔච්චර තරහා ගන්න එපා. “මට එෙහම එපා, අරෙහම ඕනෑ” කියා එෙහම කියන්න එපා. අපට ඕනෑ හැටියට නැහැ. මන්තීවරයකු වශෙයන් ඔබතුමාට වරපසාදයක් තිෙබනවා, පශ්නයක් අහන එක. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් පැහැදිලි කර ගැනීමට අතුරු පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 987 988

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna arachchi) මම ඇහුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 28(1) වන ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් තිෙබනවා, තවදුරටත් පැහැදිලිකර ගැනීම සඳහා අතුරු පශ්නයක් ඇසිය හැකිය කියා. තවදුරටත් පැහැදිලි කර ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna arachchi) මම ඇහුවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 28(2) ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: “මුල් පශ්නයට ඇතුළත් ෙනොවූ කරුණු අතුරු පශ්නයක ඇතුළත් ෙනොකළ යුතුය.” ඒක ඉතා පැහැදිලියි. ඒක නිසා දැන්,- ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම්ක comic එකක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම හරිම සාධාරණ පශ්නයක් ඇහුෙව්. ෙම් පශ්නෙයන් ෙම් ඉඩම අයිති කාටද කියා අහලා තිෙබනවා. ඒ විස්තර අහලා තිෙබනවා. පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ඒක පැහැදිලි කර ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතාම හරි. ඒ පශ්නයට උත්තර දුන්නා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ කියන ආයතනය වහන්න යනවා. ඒ ඉඩෙම් අයිතිය රජයට තිෙයද්දී ෙම් ආයතනය වහන්න යන්ෙන් ඇයි කියන එක සාධාරණ පශ්නයක් ෙනොෙවයිද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, එතෙකොට ඇමතිතුමා කියනවා, “මම ෙම් පිළිබඳව අදාළ ඇමතිතුමාෙගන් විමසලා ඔබතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර ලබා ෙදන්නම්” කියා. ඉතින් ෙකොච්චර සාධාරණයිද? පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ කියලා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මට ෙම්ක ෙපෞද්ගලිකව අහ ගන්නත් පුළුවන්. මට ෙපෞද්ගලිකව ජම්බුගස්මුල්ලට ගිහිල්ලා අහ ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක වග කිව යුතු උත්තරයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. මට කියලා වැඩක් නැහැ, ඇමතිතුමා එෙහම කිව්වා කියලා. ෙම්ක රටට කියන්න ඕනෑ. ෙම් උත්තරය පාරිෙභෝගිකයින්ට කියන්න ඕනෑ. මම මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට මම නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මහජනතාව. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ එක ෙමොකක්ද? ඔබතුමා අහන්ෙන් අතුරු පශ්නයක්ද? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මම ඔබතුමාට මතු කරන්ෙන් ෙම්කයි. අහලා බලලා කියන්නම් කියා ෙමතැන දී මීට කලිනුත් පිලිතුරු දීලා තිෙබනවා. හැබැයි අහලා බලලා අපට කියපු උත්තරයක් නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ විෂය භාර ඇමතිතුමා සමග සාකච්ඡා කරලා අවශɕ ෙතොරතුරු ලබා දීමට මම එකඟ ෙවනවා. ඊට වැඩිය ෙදයක් මට ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, පසිද්ධිෙය් පශ්න අහන්න; පසිද්ධිෙය් පිලිතුරු ලබා ගන්න. පසිද්ධිෙය් අතුරු පශ්න අහන්න, පසිද්ධිෙය් අතුරු පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ගන්න. ඒ සඳහා ඇමතිවරු එන්ෙන් නැත්නම් අතුරු පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ගන්න බැහැ. දැන් කියනවා ඒක ෙපෞද්ගලිකව කියන බව එෙහම වැඩක් නැහැ. ඒ ෙම් ගරු සභාව බාල්දු කිරීමක් ඇමතිවරු ෙමතැන ඉන්න ඕනෑ. අතුරු පශ්නවලට එෙවෙල්ම පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නැති එක තමයි තිෙබන ෙලෙඩ්. නිධානය එතැනයි. ඉතින් එෙහම ඒවා ෙවනවා. මැතිවරණ වාෙග් ෙද්වල් තිෙබන කාලයට ෙදපැත්තටම එෙහම ඒවා සිදු වනවා. පශ්න අහන මන්තීවරුන්ටත් ඒක සිදු වනවා. උත්තර ෙදන ඇමතිවරුන්ටත් ඒක සිදු වනවා. ෙදපැත්තටම එෙහම ෙවනවා. ඒ කාරණය මම ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්නම්. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Pubulic Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමා කිව්වා ඇමතිතුමාට දන්වන්නම් කියලා. එෙහම නැත්නම් පිළිතුරු සභාගත කරන්න පුළුවන්. එෙක් ගැටලුවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර සභාගත කරන්නට පුළුවන්. හැන්සාඩ් වාර්තාවට යනවා. ෙද වන වටය. පශ්න අංක 04-0883/’08-(1) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

2009 ජනවාරි 23 989 990

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down..

මාතර දිස්තික්කෙය් සුනාමි වɕසනයට ෙගොදුරු වූවන් : නිවාස மாத்தைற மாவட்டத்தில் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் : ᾪᾌகள் TSUNAMI - AFFECTED PEOPLE IN MATARA DISTRCT : HOUSES

0915/’08

5.ගරු විජිත රණවීර මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට )

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. Vijitha Ranaweera on behalf of The Hon. M. M. Pemasiri Manage) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය් සුනාමි වɕසනයට ෙගොදුරු වූ ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවා නම් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සුනාමි වɕසනයට ෙගොදුරු වූ නිවාස සංඛɕාව, ගෘහ මූලික හා අනුපවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) ෙමම අනුපවුල් සඳහා නිවාස ලබා දී තිෙබ්ද; (v) එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අදාළව අනුපවුල් සඳහා ලබා දී ඇති නිවාස සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත පෙද්ශයන්හි ඡන්ද හිමි නාමයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම්දී අනුගමනය කළ පතිපත්තිය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் சுனாமி ேபரழிவினால் பாதிக்கப்பட்ட கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) சுனாமி ேபரழிவினால் பாதிக்கப்பட்ட ᾪᾌகள், பிரதான குᾌம்பங்கள் மற்ᾠம் ᾐைணக் குᾌம்பங்கள் ஆகியவற்றின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iv) இந்தத் ᾐைணக் குᾌம்பங்கᾦக்கு ᾪᾌகள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (v) ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிற்கும் ஏற்ப ᾐைணக் குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பிரேதசங்களில் வாக்காளர் இடாப்பில் ெபயர்கள் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ேபாᾐ பின்பற்றப்பட்ட ெகாள்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House of,— (i) the number of Grama Niladhari Divisions affected by tsunami disaster in Matara District; (ii) the names of those Grama Niladhari Divisions; (iii) the number of houses affected by the Tsunami disaster and the number of families both registered under heads of households and the families that live in same households as separate families that have been affected by Tsunami; (iv) whether houses have been provided to such families that live Separately from the heads of households; and (v) the number of houses given to families mentioned in (iv) above in each Divisional Secretariay’s Division? (b) Will he state the policy that was adopted in the process of registration of voters in the aforesaid areas? (c) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පහ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (ආ) (i) ගම නිලධාරි වසම් 72යි. (ii) වැලිගම ගාම නිලධාරි වසම් 22

1. කඹුරුගමුව දකුණ 12. පැලෑන බටහිර 2. කඹුරුගමුව බටහිර 13. පැලෑන දකුණ 3. තල්අරඹ නැ ෙ◌ෙඟනහිර 14. පැලෑන උතුර 4. බණ්ඩරමුල්ල 15. කප්පරෙතොට උතුර 5. තල් අරඹ දකුණ 16. කප්පරෙතොට දකුණ 6. මිරිස්ස උතුර 17. පරණ කෙඩ් 7. ෙහේන්වල නැ ෙ◌ෙඟනහිර 18. ෙද්නුවල 8. මිරිස්ස දකුණ 1 19. ගුරුබැබිල 9. මිරිස්ස දකුණ 11 20. මිදිගම නැ ෙ◌ෙඟනහිර 10. උඩුපිල 21. ගල්ෙබොක්ක නැ ෙ◌ෙඟනහිර 11. ෙපොල්අතු ෙමෝදර 22. මහවීදිය මාතර ගාම නිලධාරි වසම් 18 1. නූෙප් 10. කෙඩ් විදිය දකුණ 2. මඩිහ බටහිර 11. ෙව්රදූව 3. ෙව්රගම්පිට 12. මැද්දවත්ත දකුණ 4. ෙපොල්ෙහේන 13. එළියකන්ද දකුණ 5. ෙතොටමුණ 14. මඩිහ නැ ෙ◌ෙඟනහිර 6. ෙකොටුව 15. උයන්වත්ත 7. වල්ගම දකුණ 16. කෙඩ් වීදිය නැ ෙ◌ෙඟනහිර 8. පඹුරණ 17. ෙකොටුෙව්ෙගොඩ උතුර 9. එළියකන්ද උතුර 18. ෙකොටුෙව්ෙගොඩ දකුණ

පාර්ලිෙම්න්තුව 991 992

ෙදවිනුවර - ගාම නිලධාරි වසම් 16 1. ෙදවිනුවර දකුණ 9. ගන්දර දකුණ 2. ෙදවිනුවර නැ ෙඟනහිර 10. ගන්දර මධɕම 3. ෙදවිනුවර බටහිර 11. ගන්දර කැ ෙඟනහිර 4. පදීපාගාර ෙපෙදස 12. ගන්දර බටහිර 5. සිංහාසන ෙපෙදස 13. තලල්ල 6. නුෙග්ෙගොඩ 14. තලල්ල දකුණ 7. ෙවෙල්ෙගොඩ 15. නාඹටුන්න දකුණ 8. වාව්ව 16. තලල්ල මධɕම දික්වැල්ල - ගාම නිලධාරි වසම් 16 1. බතීගම නැ ෙඟනහිර 9. ෙදොඩම්පහළ මධɕම 2. බතීගම මධɕම 10. ෙදොඩම්පහළ දකුණ 3. බථිගම බටහිර 11. ෙදොඩම්පහළ නැ ෙඟනහිර 4. දික්වැල්ල නැ ෙඟනහිර 12. ෙබලිවත්ත 5. දික්වැල්ල දකුණ 13. ෙකෝට්ටෙගොඩ 6. ෙගොඩඋඩ 14. වත්ෙත්ගම දුකුණ 7. ලුණුකලපුව 15. බඹරැන්ද නැ ෙඟනහිර 8. සුදුවැල්ල 16. බඹරැන්ද දුකුණ (iii) පාෙද්ශීය ෙල්කම් හානි වූ නිවාස ගෟහ මූලික අනු පවුල් ෙකොට්ඨාසය සංඛɕාව පවුල් සංඛɕාව සංඛɕාව වැලිගම 3759 3759 400 මාතර 3374 3374 199 ෙදවිනුවර 278 278 51 දික්වැල්ල 567 567 85 (iv) ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අනු පවුල් 51ම සඳහා නිවාස ලබා දී ඇති අතර, ෙසසු ෙකොට්ඨාසවල සියලුම අනු පවුල් සඳහා නිවාස ලබා දීමට ෙනොහැකි වී ඇත. (v) වැලිගම - 262 මාතර - 59 ෙදවිනුවර - 51 දික්වැල්ල - 79 (ආ) මුල් අවස්ථාෙව්දී කඳවුරුගතව සිටි පුවුල් එම කඳවුර පැවති වසෙම් ලියාපදිංචි කිරීම සිදු කරන ලද අතර, පසුව විකල්ප නිවාස ලබා දුන් වසම්වල ඡන්ද හිමි නාමයන් ලියාපදංචි කිරීමට කටයුතු කර ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 0931/’ 08(1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති හයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පැට්රික් ෙඩ්රික් බුල්ජන්ස් මහතා : ෙපොලීසියට කළ පැමිණිල්ල திᾞ. ெபட்றிக் ெடாிக் ᾗல்ஜன்ஸ் : ெபாᾢசில் ெசய்த ᾙைறப்பாᾌ MR. PATRICK DERICK BULDJENS : COMPLAINT TO POLICE 0953/’08

8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of (The Hon. Patalitha Range Bandara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) 2006.11.08 වැනි දින, යුධ හමුදාෙව් ෙසේවය කරන කපිතාන් එස්. ඒ. ඩී. පී. දිසානායක මහතා සහ ඔහුෙග් මව කඩුෙවල, වැලිවිට අංක 409 ස්ථානෙය් පැට්රික් ෙඩ්රික් බුල්ජන්ස් මහතාෙග් නිවසට බලහත්කාරෙයන් ඇතුළුවී නිවැසියන් මරණ බවට තර්ජනය කර වටිනා ලියකියවිලි සහ ඡායාරූප කිහිපයක් රැෙගන ෙගොස් ඇති බවත්; (ii) ෙම් පිළිබදව බුල්ජන්ස් මහතා විසින් 2006.11.08 වැනි දින අංක 397/142 සී.අයි.බී. 3 යටෙත් වැල්ලම්පිටිය ෙපොලිසියටද, එදිනම අංක සි. සී. එම්.පී. - සී. අයි.බී. 59 යටෙත් ශි ලංකා යුධ හමුදා ෙපොලිසිෙය් අණෙදන නිලධාරි ෙවත ද පැමිණිලි කර ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් දක්වා පරීක්ෂණයක් පවත්වා ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත පරීක්ෂණ ෙනොපැවැත්වීම සම්බන්ධෙයන් 2007.02.09 වැනි දින ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත අංක එච්.ආර්.සී/886/07/01(VIII) යටෙත් පැමිණිල්ලක් කර ඇති බවත්; (ii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 12(1) වɕවස්ථාව පකාරව බුල්ජන්ස් මහතාෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවී ඇති බවට එහිදී නිර්ෙද්ශ කර ඇති බවත්; (iii) එම නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන ෙලස ශි ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් යුධ හමුදා ෙපොලිසියට හා වැල්ලම්පිටිය ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිට දැනුම් දී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඈ) අදාළ ආයතන ෙම් දක්වා පරීක්ෂණ පවත්වා ෙනොමැති බැවින්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இராᾎவத்தில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற ெகப்டன் எஸ். ஏ. ᾊ. பி. திசாநாயக்கᾫம் அவᾞைடய தாயாᾞம் 2006.11.08 ஆம் திகதி கᾌெவல, ெவᾢவிட்ட, 409ஆம் இலக்கத்தில் அைமந்ᾐள்ள ெபட்றிக் ᾗல்ஜன்ஸ் அவர்களின் ᾪட்ᾌக்குள் பலவந்தமாகப் பிரேவசித்ᾐ ᾪட்ᾊᾢᾞந்தவர்கைளக் ெகாைல ெசய்யப் ேபாவதாக மிரட்ᾊ ெபᾠமதியான ஆவணங்கைளᾜம் ᾗைகப் படங்கள் சிலவற்ைறᾜம் எᾌத்ᾐச் ெசன்ᾠள்ளன ெரன்பைதᾜம்,

2009 ජනවාරි 23 993 994

(ii) இᾐ ெதாடர்பாக திᾞ.ᾗல்ஜன்ஸ் 2006.11.08ஆம் திகதி 397/142 சீ.ஐ.பீ. 3 ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் ெவல்லம்பிட்ᾊ ெபாᾢசிᾤம் அன்ைறய தினேம சி.சி.எம்.பி – சி.ஐ.பீ .59ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் இலங்ைக இராᾎவ ெபாᾢசில் கட்டைளயிᾌம் அதிகாாியிடᾙம் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) அᾐ ெதாடர்பாக இற்ைறவைர விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ விசாரைணைய நடத்தாைம ெதாடர்பாக 2007.02.09ஆம் திகதி இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிடம் எச்.ஆர்.சி./886/07/01 (viii) ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) அரசியலைமப்பின் 12(1) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் ᾗல்ஜன்ஸ் அவர்களின் அᾊப்பைட உாிைம மீறப்பட்ᾌள்ளதாக அங்கு பாிந்ᾐைரக்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம், (iii) அப்பாிந்ᾐைரகைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம்பᾊ இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ இராᾎவ ெபாᾢசுக்கும் ெவல்லம்பிட்ᾊ ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப்பதிகாாிக்கும் அறிவித்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா? (ஈ) சம்பந்தப்பட்ட நிᾠவனங்கள் இற்ைறவைர விசாரைண கைள நடத்தாததால் இᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Is he aware that,— (i) captain S.A.D.P. Dissanayaka, who is serving in the army, and his mother have forcibly entered the house owned by Mr. Patrick Derick Buldjens at No.409, Weliwita, Kaduwela on 08.11.2006 and taken away some important documents and photographs after posing death threats to the householders; and (ii) complaints have been lodged by Mr. Buldjens on 08.11.2006 at the Wellampitiya Police Station under No.397/142, C.I.B. 3 and to the Commanding Officer of the Sri Lanka military police under No.C.C.M.P. - C.I.B.59 on the same day regarding the above mentioned incident? (b) Will he admit that an investigation has not been conducted with regard to the aforesaid complaints up to now? (c) Is he aware that,— (i) a complaint has been lodged at the Sri Lanka Human Rights Commission under No. H.R.C./886/07/01 (viii) on 09.02.2007 with regard to the aforesaid investigations not being conducted;

(ii) it has been recommended that fundamental rights of Mr. Buldjens have been violated according to the Article 12(1) of the Constitution; and (iii) the Military Police and the OIC of Wellampitiya police station have been informed to implement the aforesaid recommendations by the Sri Lanka Human Rights Commission? (d) Will he state the courses of action that will be followed with regard to the aforesaid matter since the relevant institutions have not conducted the investigations up to now? (e) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) අංක 409 කඩුෙවල. වැලිවිට ස්ථානෙය් පදිංචි පැට්රික් ෙඩරික් බුල්ජන්ස් නැමති අය විසින් 2006.11.08 වන දින වැල්ලම්පිටිය ෙපොලිස් ස්ථානායට පැමිණිල්ලක් කර ඇත. එම පැමිණිල්ලට අනුව ගම්පහ පදිංචි ඇස්ටික් ගුණෙසේකර නැමති කාන්තාව සහ ඇයෙග් පුතා වන නිෙරෝෂන් ගුණෙසේකර පැමිණිලිකරුෙග් නිවසට බෙලන් ඇතුළු වී, පැමිණිලිකරුට අයත් ජීප් රථෙය් යතුර සහ නිවෙසේ යතුර බලහත්තාරෙයන් තබා ෙගන සිටින බව සඳහන් කර ඇති අතර, ඔවුන් ඉවත් කර ෙදන ෙලසට ෙපොලීසිෙයන් ඉල්ලීමක් කර ඇත. තර්ජන කිරීමක් සම්බන්ධව ෙහෝ ඡායාරූප හා ලියකියවිලි ඔවුන් විසින් රැෙගන ගිය බවත්, එම පැමැණිල්ෙල් සඳහන් වී ෙනොමැත. (ii) 2006.11.08 වන දින වැල්ලම්පිටිය ෙපොලීසිෙය් සී.අයි.බී. III 397/142 ෙමම පැමිණිල්ල සටහන් කර ඇති බව පශ්නෙය් සඳහන් වුවත් එය 2006.11.08 වන දින ජී.සී.අයි.බී. 350/69 බවට නිවැරදි විය යුතුය. (ආ) පැමැණිල්ල ලද විගසම වැල්ලම්පිටිය ෙපොලිස් ස්ථානය විසින් සිද්ධිය වු ස්ථානයට ෙගොස් පරීක්ෂණ ආරම්භ කර පැමිණිකරුට වගඋත්තරයකරුවන්ෙග් භාරෙය් වු ජීප් රථෙය් සහ නිවෙසේ යතුර නැවත ලබා දී ඇත. ෙපොලීසිය විසින් තවදුරටත් පැමිණිල්ෙලන් ඉල්ලා ඇති පරිදි වගඋත්තරකරුවන් නිවෙසන් බැහැර කර ඇත. කරන ලද පරීක්ෂණවලදී ෙමය මුදල් ගනුෙදනුවක් මත ඇති වු ආරවුලක් බවට කරුනු ඉදිරිපත් විය. වැඩිදුරටත් පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා එදිනම පැය 1600ට වැල්ලම්පිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙපනී සිටින ෙලසට ෙදපාර්ශවයටම දැනුම් දී ඇති. අතර, වගඋත්තරකරුවන් පමණක් වැඩිදුර පරීක්ෂණ සඳහා ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙපනී සිට ඇති අතර, පැමිණිලිකරු පැමිණ නැත. පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුරටත්. කියාත්මක කිරීමට තරම් පැමිණිලිකරු සහායක් ෙනොදක්වා ඇත. (ඇ) (i) මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර අති බව ෙනොදන්නා බව වැල්ලම්පිටිය ෙපොලිස් ස්ථානධිපති මඟින් වාර්තා කර ඇත. (ii) එවැනි නිර්ෙද්ශයක් කර ඇති බව ෙනොදනී. (iii) කිසිම නිර්ෙද්ශයක් කියාත්මක කිරීම සඳහා වැල්ලම්පිටිය ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති ෙවත ලැබි ෙනොමැති බව ඔහු විසින් වාර්තා කර ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 995 996

(ඈ) ෙපොලීසිය මඟින් පැමිණිල්ල ලද වහාම පරීක්ෂණ ආරම්භ කර පැමිණිල්ෙලන් ඉල්ලා ඇති පරිදි වගඋත්තරකරුවන් නිවසින් බැහැර කර, පැමිණිලිකරුෙග් නිවෙසේ සහ ජීප් රථෙය් යතුර වගඋත්තරකරුවන්ෙගන් ලබා ෙගන නැවත පැමිණිලිකරුට භාර දී ඇත. පැමිණිලිකරුට සහ වගඋත්තරකරුවන්ට එදිනම වැල්ලම්පිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් වැඩිදුර පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා ෙපනී සිටින ෙලසට දන්වා ඇතිමුත් වගඋත්තරකරුවන් පමණක් ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙපනී සිට ඇත. පැමිණිලිකරු වැඩිදුර පරීක්ෂණ සඳහා ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙපනි සිට නැත. (ඉ) ඉහත සඳහන් පරිදි පිළිතුර සපයා ඇත.

ජී. එස්. ෙප්මචන්ද මහතා : වන්දි

திᾞ. ஜீ. எஸ். ேபமசந்திர : இழப்பீᾌ MR. G. S. PEMACHANDRA : COMPENSATION 0954/’08

9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of The Hon. Palitha Range Bandara) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් යටිනුවර ඩිෙපෝෙව් ඉංජිෙන්රු අංශෙය් බලවිදුලි ශිල්පිෙයකු ෙලස ජී. එස්. ෙප්මචන්ද මහතා පුරා වසර 12ක කාලයක් ෙසේවය කර ඇති බවත්; (ii) 2005.11.04 වැනි දින යටිනුවර ඩිෙපෝෙව් පහළ අංගනෙය් උඩුරැහැන් මග අලුත්වැඩියා කරමින් සිටියදී ෙඩෝ වයින් එෙකන් ෙක්බලය ගිලිහී ඇ ෙඟ් එතීම ෙහේතුෙවන් ෙප්මචන්ද මහතා විදුලි කණුව මතින් පහළට ඇද වැටී අනතුරකට ලක්ව ඇති බවත්; (iii) එම අනතුර ෙහේතුෙවන් ෙප්මචන්ද මහතාෙග් ෙකොන්දට හා දෑත්වලට තුවාල සිදු වීම නිසා ෙරෝහෙල් ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබා ඇති බවත්; සහ (iv) එකී හදිසි අනතුර ෙහේතුෙවන් ෙප්මචන්ද මහතාට මාස 06කට වැඩි කාලයක් ෙසේවයට වාර්තා කිරීමට හැකියාවක් ලැබී ෙනොමැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එම කාලය සඳහා ෙප්මචන්ද මහතාට වැටුප් ෙගවා තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) ෙමම හදිසි අනතුර ෙවනුෙවන් ෙප්මචන්ද මහතාට වන්දියක් ෙගවන ෙලස කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මහනුවර දිස්තික් කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක ඉංජිෙන්රු විසින් 2006.11.01 වැනි දින මහනුවර බස් සමාගෙම් සහකාර කළමනාකාර ඉංජිෙන්රු ෙවත උපෙදස් දී ඇති බවත්, (ii) මහනුවර බස් සමාගෙම් සහකාර කළමනාකාර ඉං ජිෙන්රුෙග් උපෙදස් පරිදි ෙප්මචන්ද මහතාට වන්දි මුදලක් ෙගවීම නිර්ෙද්ශ කර ඇති බවත්; (iii) ෙම් දක්වා එම වන්දි මුදල් ෙගවා ෙනොමැති බවත්, එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) ෙමම වන්දි මුදල ෙප්මචන්ද මහතාට වහාම ෙගවීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවදා සිටද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் யட்ᾊᾒவர ᾊப்ேபாவில் வᾤமின்சார நிᾗணராக திᾞ. ஜீ. எஸ். ேபமசந்திர 12 வᾞடம் கடைமயாற்றிᾜள்ளாெரன்ப ைதᾜம், (ii) 2005.11.04 ஆம் திகதியன்ᾠ யட்ᾊᾒவர ᾊப்ேபாவின் கீழ் ᾙற்றத்தின் ேமற் கம்பிகைள திᾞத்ᾐகின்ற ேவைளயில் ட்ேறா ைவᾭᾢᾞந்ᾐ ேகபல் விᾌபட்ᾌ உடம்பில் சுற்றியதால் திᾞ. ேபமசந்திர மின்கம்பத்திᾢᾞந்ᾐ கீேழவிᾨந்ᾐ விபத்ᾐக்குள்ளானார் என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ விபத்தின் காரணமாக திᾞ. ேபமசந்திரவின் இᾌப்பிᾤம் ைககளிᾤம் காயங்கள் ஏற்பட்டதால் ைவத்தியசாைலயில் தங்கியிᾞந்ᾐ சிகிச்ைச ெபற்ᾠள்ளாெரன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ விபத்தின் காரணமாக திᾞ. ேபமசந்திரᾫக்கு 6 மாதங்கᾦக்கும் அதிகமான காலமாக கடைமக்குச் சᾚகமளிக்க ᾙᾊயவில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ?

(ஆ) ேமற்பᾊ காலத்ᾐக்காக திᾞ. ேபமசந்திரᾫக்கு சம்பளம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா ? (இ) (i) ேமற்பᾊ விபத்ᾐக்காக திᾞ. ேபமசந்திரᾫக்கு இழப்பீᾌ வழங்கும்பᾊ ெதாழில் திைணக்களத்தின் கண்ᾊ மாவட்ட ெதாழிற்சாைல கண்காணிப்பாளரால் 2006.11.01 ஆம் திகதியன்ᾠ கண்ᾊ பஸ் கம்பனியின் உதவி ᾙகாைமத்ᾐவ ெபாறியியளாலᾞக்கு பணிப்ᾗைர வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (ii) கண்ᾊ பஸ் கம்பனியின் உதவி ᾙகாைமத்ᾐவ ெபாறியியளாலாின் பணிப்ᾗைரயின்பᾊ திᾞ. ேபமசந்திரᾫக்கு இழப்பீᾌ வழங்கும்பᾊ பாிந்ᾐைர வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ இழப்பீᾌ இற்ைற வைர வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ பணத்ைத திᾞ. ேபமசந்திரᾫக்கு உடனᾊயாக வழங்க அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாெதன்பைதᾜம் அவர் ெதளிᾫப்பᾌத்ᾐவாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Transport: (a) Is he aware that,— (i) Mr. G.S. Pemachandra served as a Power Electrician for 12 years at the Engineering Department of Yatinuwara depot of the Sri Lanka Central Transport Board; (ii) Mr. Pemachandra fell down from the top of an electric post as the cable of the draw winder got disconnected and twined around his body while he was repairing the high wire line at the lower yard in Yatinuwara depot on 04.11.2005;

2009 ජනවාරි 23 997 998

(iii) Mr. Pemachandra had been warded and treated in the hospital because both his hands and his back had been injured as a result of the aforesaid accident; and (iv) Mr. Pemachandra had not been able to report for duty for 6 months due to this accident? (b) Will he inform this House whether salaries for the above mentioned period have been paid to Mr. Pemachandra? (c) Will he admit that,— (i) instruction have been given to the Assistant Manager (Engineering) of the Kandy Bus Company by the Kandy District Factory Supervising Engineer of the labour department on 01.11.2006 for the payment of a compensation to Mr. Pemachandra for the damages caused to him in this accident; (ii) in the instructions given by the Assistant Manager (Engineering) of the Kandy Bus Company, it has been recommended that a compensation be paid to Mr. Pemachandra; and (iii) but the aforesaid compensation has not been paid up to now? (d) Will he state,— (i) whether he will take necessary action to pay the aforesaid compensation to Mr. Pemachandra immediately; and (ii) if so, the date on which the compensation will be paid? (e) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. (iv) ඔව්. (ආ) අනතුරු ෙහේතුෙවන් ෙසේවයට ෙනොපැමිණි සම්පූර්ණ කාලය සඳහා වැටුප් ෙගවා ඇත. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) නැත. (iii) ඔව්. (ඈ) (i) ෙමෙතක් වන්දි මුදලක් ෙගවීමට තීරණය කර ෙනොමැත. අදාළ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව අවශɕ කටයුතු කරමි. (ii) සිද්ධියට අදාළ ෙතොරතුරු විමර්ශනය කිරීෙමන් පසුව. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගාම නිලධාරී ෙසේවෙය් III ෙශේණියට බඳවා ගැනීෙම් තරඟ විභාගය : පුරප්පාඩු கிராம உத்திேயாகத்தர் ேசைவயின் III ஆம் தரத்திற்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச : ெவற்றிடங்கள் COMPETITIVE EXAMINATION FOR RECRUITMENT TO GRADE III OF GRAMA NILADHARI SERVICE : VACANCIES 0982/’08 10. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட - சார்பாக) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana on behalf of The Hon. Jinadasa Kitulagoda) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (1) : (අ) (i) ගාම නිලධාරි ෙසේවෙය් iii ෙශේණියට බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගය පවත්වන ලද්ෙද් කවදාද; (ii) එකී විභාගෙය් පතිඵල මත සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවීම කවර කාල පරාසයක් තුළ සිදු කරන ලද්ෙද්ද; (iii) ඒ අනුව ෙම් වන විට අදාළ පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය් එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ අදාළ තනතුරු සඳහා පවතින පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) කවර දිනයකට ෙපර එම පුරප්පාඩු සංඛɕාව පිරවීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙනහිද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கிராம உத்திேயாகத்தர் ேசைவயின் III ஆம் தரத்திற்கு ஆட்ேசர்ப்பதற்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச எப்ேபாᾐ நைடெபற்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ பாீட்ைசயின் ெபᾠேபᾠகளின்பᾊ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பட்டᾐ எக்காலக்கட்டத்தில் என்பைதᾜம், (iii) அதன்பᾊ ேமற்பᾊ நியமனங்கைள வழங்க தற்ேபாᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤம் ேமற்பᾊ பதவிக்கு நிலᾫம் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு எத்திகதிக்கு ᾙன் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌெமன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 999 1000

[ගරු ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House,- (i) the date on which the competitive examination for the recruitment of persons to the Grade III of the Grama Niladhari Service was conducted; (ii) the period of time within which the calling for the interview was done on the basis of the results of the aforesaid examination; and (iii) whether the relevant appointments have been made by now, accordingly? (b) Will he state,- (i) the number of vacancies exist for the relevant post in each of the Divisional Secretary’s Divisions in the Matara District; and (ii) the date before when action will be taken to fill the above mentioned number of vacancies? (c) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) 2007.03.10 දින. (ii) 2008.01.22 දින ආරම්භ කර 2008.10.10 දින නිම කරන ලදී. (iii) තරග විභාගය පවත්වන ලද 2007.03.10 දිනට දිස්තික්කය තුළ පැවැති ගාම නිලධාරි පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා 2008.12.01 දින සිට ෛතමාසික පුහුණුව සඳහා කැඳවා ඇති අතර රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 31/91(1) යටෙත් ආරක්ෂක නිෂ්කාශන වාර්තාව සතුටු දායක වීම හා සාර්ථකව පුහුණුව නිම කරන අෙප්ක්ෂකයන් හට 2009.03.01 දින සිට පත්වීම් ලබා දීමට නියමිතව ඇත. (ආ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය් 2009.01.16 දිනට ගාම නිලධාරි පුරප්පාඩු පාෙද්ශීය ෙල්කම් පුරප්පාඩු වසම් 2007.03.10 දිනට පැවැති ෙකොට්ඨාසය සංඛɕාව පුරප්පාඩු අනුව 2008.12.01 දිනට පුහුණුවට කැඳවා ඇති සංඛɕාව මාතර 10 05 ෙදවිනුවර 16 13 තිහ ෙගොඩ 04 03 මාලිම්බඩ 07 03 හක්මන 14 09 දික්වැල්ල 12 05 කඹුරුපිටිය 11 06 මුලටියන 12 09 අකුරැස්ස 12 05 වැලිගම 12 11 ෙකොටෙපොල 11 10 පස්ෙගොඩ 06 02 පිටබැද්දර 13 09 වැලිපිටිය 09 09 අතුරලිය 07 06 කිරින්ද පුහුල්වැල්ල 07 05 මුළු එකතුව 163 110

(ii) 2007.03.10 දිනට පැවැති පුරප්පාඩු සංඛɕාව අනුව 2008.12.01 දින සිට පුහුණුවට කැඳවා ඇති අෙප්ක්ෂකයින්ෙගන් ඉහත (අ) (iii)හි සඳහන් කර ඇති ෙකොන්ෙද්සි සපුරන අෙප්ක්ෂකයන් 2009.03.01 දින සිට පුරප්පාඩු සඳහා පත් කිරීමට නියමිතව ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - 0983/’08 - (1), ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

තිහෙගොඩ ජල සම්පාදන කමය : විස්තර

மாத்தைற திஹெகாட நீர்வழங்கல் திட்டம் : விபரம் THIHAGODA, MATARA WATER SUPPLY SCHEME:DETAILS 0984/’08

12.ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட- சார்பாக) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana - on behalf of - The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මාතර, තිහෙගොඩ ජල සම්පාදන කමය ආරම්භ කරන ලද්ෙද් කවදාද; (ii) කවර කාල සීමාවක් තුළ ෙමම වɕාපෘතිය අවසන් කළ යුතුද; (iii) කවර ෙහෝ ෙහේතුවක් නිසා දැනට එහි කටයුතු නතර වී තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් ඊට ෙහේතුව කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) மாத்தைற திஹெகாட நீர் வழங்கல் திட்டம் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ, (ii) எக்காலகட்டத்திᾔள் இக்கᾞத்திட்டம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம், (iii) ஏேதᾔம் காரணத்தினால் தற்ேபாᾐ இதன் ேவைலகள் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளனவா, (iv) அவ்வாெறனில், அதற்கான காரணம் யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

2009 ජනවාරි 23 1001 1002

asked the Minister of Water Supply and Drainage: (a) Will he inform this House— (i) the date on which the water supply scheme in Thihagoda, Matara was commenced; (ii) the timeframe within which this project should be completed; (iii) whether the construction work of the aforesaid scheme has been stopped due to any reason at present; and (iv) if so, the reason for it? (b) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) 2004.04.15 වන දින. (ii) 2008.12.31 වන දින. (iii) ඔව්. (iv) ඉහත ජල සම්පාදන කමෙය් ජල පවිතාගාරය ඉදි කිරීෙම් ෙකොත්තාත්කරු වන L & G කන්ටක්ෂන් සමාගෙම් අසාර්ථක භාවය ෙමයට පධාන ෙහේතුව විය. ෙම් නිසා 70%ක පමණ පගතියක් ෙපන්වා ඇති ෙමම ෙකොන් තාත්තුව අවලංගු කර ඉතිරි වැඩ සඳහා ෙකොත්තාත්තුවක් පදානය කිරීමට දැනට කටයුතු කරමින් පවතී. මීට අමතරව ෙපරහන් මාධɕ සඳහා අවශɕ වන වැලි කැනීම්වල දී හා පවාහණෙය්දී පවතින නීති රීති හා ෙරගුලාසි බලපා ඇති අතර, ෙපොම්පාගාරය ඉදි කිරීමට අවශɕ ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී සිදු වූ පමාදය ද වɕාපෘතිෙය් පමාවට ෙහේතු විය. (ආ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-0987/’08-(1),ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු මහාආචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වයඹ පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව : විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණය வடேமல் மாகாண அரசேசைவகள் ஆைணக்குᾨ : அதிபர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேநர்காணல் பாீட்ைச

PUBLIC SERVICE COMMISSION OF NORTH WESTERN PROVINCE:INTERVIEWS TO RECRUIT PRINCIPALS 0988/’08 14. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன - சார்பாக) (The Hon. The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana on behalf of M. D. Namal Karunarathne ) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -- (1) : (අ) විදුහල්පති - (iii) ෙශේණිය හා 2 (ii) ෙශේණියට බඳවා ගැනීම සඳහා පවත්වන ලද විභාගෙය් පතිඵල නිකුත් වීමට ෙපර වයඹ පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මගින් විදුහල්පතිවරු බඳවා ගැනීම සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා කැඳවීෙම් අවම ලකුණු මට්ටම කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ෙපනී සිටි අයෙග් නාම ෙල්ඛනය සහ අදාළ විභාගෙය් පතිඵල ෙල්ඛනය එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) පවත්වන ලද සම්මුඛ පරීක්ෂණ මත ෙතෝරා ගත් පත්වීම් ලාභින්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් සකස් කර තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) එෙසේ නම් අදාළ නාම ෙල්ඛනය එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) பாடசாைல அதிபர் (III) ஆம் தரம் மற்ᾠம் 2 (II) ஆம் தரம் ஆகியவற்றிற்கு ஆட்ேசர்ப்பதற்காக நைடெபற்ற பாீட்ைச யின் ெபᾠேபᾠகள் ெவளியிடப் பᾌவதற்கு ᾙன்னர் வடேமல் மாகாண அரச ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவால் பாடசாைல அதிபர்கைள ஆட்ேசர்க்கும் ெபாᾞட்ᾌ ேநர் காணல் பாீட்ைசகள் நடத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ ேநர்காணல் பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பᾌ வதற்கான குைறந்தபட்ச ᾗள்ளிகள் என்ன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) ேநர்காணல் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றியவர்களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயைலᾜம் குறித்த பாீட்ைசயின் ெபᾠேபᾠகள் பட்ᾊயைலᾜம் அவர் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) நடத்தப்பட்ட ேநர்காணல் பாீட்ைசயின் பிரகாரம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட நியமனதாரர்களᾐ ெபயர்ப் பட்ᾊய ெலான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) ஆெமனில், குறித்த ெபயர்ப் பட்ᾊயைல அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1003 1004

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

asked the Minister of Education,: (a) Is he aware that even before the results of the examination held to recruit persons to the post of Principal - Grade (III) and Principal - Grade2 (II) were issued, Public Service Commission of the North Western Province had held the interviews to recruit principals? (b) Will he inform this House the minimum number of marks that should be obtained to be eligible for calling for the aforesaid interview? (c) Will he submit to this House the list of names of the persons who faced the interview and the result sheet of the relevant examination? (d) Will he state whether a list of names of the persons who have been selected to be appointed on the results of the interview that has been held has been prepared? (e) if so, will he submit the relevant list of names? (f) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (අ) නැත. අදාළ සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා ඇත්ෙත් වයඹ පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙනොව වයඹ පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශය විසිනි.

(ආ) අවම මට්ටමක් ෙනොමැති අතර විභාගයට ෙපනී සිටි සියලුම අයදුම්කරුවන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ඇතුව ඉහත සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳවා ඇත. අදාළ ලිපිෙය් පිටපතක් ෙම් සමඟ අමුණා ඇත. ඇමුණුම 1 බලන්න.

(ඇ) විභාගයට 15775ක් පමණ ෙපනී සිටි අතර අදාළ සියලුම අයදුම්කරුවන් සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා කැඳවා ඇති බැවින් පතිඵල ෙල්ඛනය ඉතා විශාල බැවින් ෙමම සභාවට පතිඵල ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙම් දුෂ්කරතාවක් ඇත. නමුත් අදාළ සියලුම පතිඵල ෙල්ඛන හා පතිඵල අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අන්තර්ජාලෙයන් ඉදිරිපත් කර

ඇත. (ෙවබ් ලිපිනය moe-gov-lk) තවද ෙමම ෙල්ඛනයට අදාළ ෙතොරතුරු සටහන් කරන ලද සංයුක්ත තැටියක් * CD - ඉදිරිපත් කරමි. (ඈ) ඔව්. (ඉ) ඔව්. ඇමුණුම 2 බලන්න. (ඊ) අදාළ නැත. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා කාර්යාලය அரசாங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨ காாியாலயம் OFFICE OF THE PUBLIC SERVICE COMMISSION අංක 46, ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිය, ෙකොළඹ 02. இல. 46, ெவாேக்ஷால் ᾪதி ெகாᾨம்ᾗ02 No. 46, Vauxhall Street, Colombo 02

2007 ෙපබ. මස 02 දින

ඊඩී/2/29/9/1/1-4

sec-psc@sltnet.lk

මෙග් අංකය எனᾐஇல.

ඔෙබ් අංකය உமᾐ இல. Your No.

දුරකථනය ெதாைலேபசி Telephone } 2314074

ෆැක්ස් ெபக்ஸ் Fax

ඊ ෙම්ල් ஈ ெமயில் e-mail

දිනය திகதி Date

ඒ/12/55/09-2005

ෙල්කම්, අධɕාපන අමාතɕාංශය

විදුහල්පති ෙසේවෙය් වැඩ ආවරණය කිරීමට පත් කරන ලද ගුරුවරුන් ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවයට අන්තර්ගහනය කිරීම

ඉහත කරුණ සම්බන්ධෙයන් ඔෙබ් සමාංක හා 2006.11.06 හා 2006.12.08 දිනැති ලිපි හා බැ ෙඳේ.

02. එම ලිපිවල සඳහන් කරුණු සලකා බැලූ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙබෙහවින්ම වසර 06 ක පමණ කාලයක් එම ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් කිරීම සඳහා විභාග පවත්වා ෙනොමැති බව සැලකිල්ලට ෙගන ඔබෙග් 2006.11.06 දිනැති හා 2006.12.08 දිනැති ලිපිවලින් ෙයෝජනා කර ඇති පරිදි, ෙසේවා වɕවස්ථා විධිවිධානයන්ෙගන් බැහැරව ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවෙය් III සහ 2-II ෙශේණියට බඳවා ගැනීෙම් විභාගයට ෙපනී සිටි සියලුම අයදුම්කරුවන් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජනය කිරීම සඳහා ෙමම අවස්ථාවට පමණක් සීමා වන පරිදි ඉඩදීමට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව නිෙයෝග කර ඇති බව එහි නියමය පරිදි ෙමයින් දන්වමි.

ෙක්. එම්. මාලිනි කුමාරිහාමි සහකාර ෙල්කම්

අ.ක./එච්.ඩී.එල්.ගුණවර්ධන ෙල්කම්, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත: ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ : Placed of the Library:

2009 ජනවාරි 23 1005 1006

පාර්ලිෙම්න්තුව 1007 1008

2009 ජනවාරි 23 1009 1010

3 — PL 003684 — (2009/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1011 1012

2009 ජනවාරි 23 1013 1014

පාර්ලිෙම්න්තුව 1015 1016

2009 ජනවාරි 23 1017 1018

පාර්ලිෙම්න්තුව 1019 1020

2009 ජනවාරි 23 1021 1022

පාර්ලිෙම්න්තුව 1023 1024

2009 ජනවාරි 23 1025 1026

පාර්ලිෙම්න්තුව 1027 1028

2009 ජනවාරි 23 1029 1030

පාර්ලිෙම්න්තුව 1031 1032

2009 ජනවාරි 23 1033 1034

පාර්ලිෙම්න්තුව 1035 1036

2009 ජනවාරි 23 1037 1038

පාර්ලිෙම්න්තුව 1039 1040

2009 ජනවාරි 23 1041 1042

4 - PL 003684 - (2009/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1043 1044

2009 ජනවාරි 23 1045 1046

පාර්ලිෙම්න්තුව 1047 1048

2009 ජනවාරි 23 1049 1050

පාර්ලිෙම්න්තුව 1051 1052

2009 ජනවාරි 23 1053 1054

පාර්ලිෙම්න්තුව 1055 1056

2009 ජනවාරි 23 1057 1058

පාර්ලිෙම්න්තුව 1059 1060

2009 ජනවාරි 23 1061 1062

පාර්ලිෙම්න්තුව 1063 1064

2009 ජනවාරි 23 1065 1066

පාර්ලිෙම්න්තුව 1067 1068

2009 ජනවාරි 23 1069 1070

ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවෙය් 2 - 11 ෙශේණියට බඳවා ගැනීම සඳහා වන සීමිත තරග විභාගය - 2005 (2006)

බඳවා ගන්නා කඩඉම් ලකුණු පමාණය සිංහල 1449 232 ශී ලාංකීය ෙදමල 227 228 ශී ලාංකීය මුස්ලිම් 144 228 ඉන්දියානු ෙදමල 93 218 මැෙල් 04 212 බර්ගර් 01 277

ගුරු මධɕස්ථාන : විස්තර ஆசிாியர் நிைலயங்கள் : விபரம்

TEACHERS’ CENTRES : DETAILS 0994/’08 15. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா - சார்பாக) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana on behalf of The Hon. Y. M. Nawaratna Banda) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ,— (1) : (අ) (i) අප රෙට් දැනට පවත්නා ගුරු මධɕස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා පිහිටි අධɕාපන කලාප ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ගුරු මධɕස්ථාන කළමනාකරුවන් අවශɕ සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර තිෙබ්ද;

(iv) සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර ඇති අය අදාළ ෙසේවාෙව් ස්ථිර කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම ගුරු මධɕස්ථාන කළමනාකරුවන්ෙග් ගැටලු පිළිබඳව අදාළ අමාතɕාංශය සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබ්ද;

(ii) එහිදී එකඟ වූ කරුණු කවෙර්ද;

(iii) එම එකඟ වූ කරුණු ඉටු කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑ ෙසේ නම් ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) எமᾐ நாட்ᾊல் தற்ேபாᾐ காணப்பᾌகின்ற ஆசிாியர் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(ii) அைவ அைமந்ᾐள்ள கல்வி வலயங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ,

(iii) ஆசிாியர் நிைலய ᾙகாைமயாளர்கள் ேதைவயான தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனரா,

(iv) தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளவர்கள் சம்பந்தப் பட்ட ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கப்பட்ᾌள்ளனரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஆசிாியர் நிைலய ᾙகாைமயாளர்களின் சிக்கல்கள் ெதாடர்பாக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சு ேபச்சுவார்த்ைதகைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளதா,

(ii) அவ்ேவைளயில் உடன்பட்ட விடயங்கள் யாைவ,

(iii) ேமற்பᾊ உடன்பட்ட விடயங்கள் நிைறேவற்றப் பட்ᾌள்ளனவா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Education,— : (a) Will he inform this House—

(i) the number of Teachers’ Centres that exist in our country at present;

(ii) separately, the names of the educational zones in which they are situated;

(iii) whether the Managers of Teachers’ Centres have fulfilled the required qualifications; and (iv) whether the persons who have fulfilled the required qualifications have been confirmed in the relevant service? (b) Will he state— (i) whether the relevant Ministry has held discussions regarding the problems of the Managers of these Teachers’ Centres; (ii) the matters that have been agreed upon in those discussions; and (iii) whether those agreed matters have been fulfilled? (c) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled : (අ) (i) 105කි. (ගුරු මධɕස්ථාන ගම්පහ කලාප කාර්යාලය ෙයෝජිත එකකි.) (ii) ඇමුණුම 01 යටෙත් දක්වා ඇත. (iii) ගුරු මධɕස්ථාන කළමනාකරුවන් ෙබොෙහෝ ෙදනකු අවශɕ සුදුසුකම් සපුරා ඇත. ඇමුණුම 02 යටෙත් දක්වා ඇත. (iv) ඔව්. ඇමුණුම 03 යටෙත් දක්වා ඇත. (ආ) (i) ඔව්. (ii) ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව සුදුසුකම් සපුරා ඇති අය එම ෙසේවාවට ඇතුළත් කිරීමටත් එෙසේ ෙනොවන අය විශාම ලබන තුරු එහිම රඳවා තැබීමටත් එකඟ විය. (iii) ඔව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම - 01

ගුරු මධɕස්ථාන - 104 අංකය පළාත ගුරු මධɕස්ථානෙය් නම කලාපය 01 ෙප්රාෙදණිය ගු. ම. ෙප්රාෙදණිය මහනුවර 02 ගිරාගම ගු ම. ගිරාගම ෙදනුවර 03 ගු ම උඩුදුම්බර ම. වි. මහනුවර ෙතල්ෙදණිය 04 ගම්ෙපොළ ගු ම ගම්ෙපොළ ගම්ෙපොළ 05 ගු ම වළල ම. වි. මැනික්හින්න වත්ෙත්ගම 06 ගු ම ගාමිණී ම. ම. වි. නුවරඑළිය නුවරඑළිය 07 ගු ම පදියපැලැල්ල ම. වි. පදියපැලැල්ල හඟුරන්ෙකත

පාර්ලිෙම්න්තුව 1071 1072

08 මධɕම පළාත ගු ම නිල්දණ්ඩාහීන්න ම. වි. වලපෙන් 09 ගු. ම. ෙකොත්මෙල් ම. වි. ෙකොත්මෙල් ෙකොත්මෙල් 10 ගු ම සංඝමිත්තා ම. වි. මාතෙල් මාතෙල් 11 ගු ම ලග්ගල පල්ෙල්ගම ම. ම. වි. විල්ගමුව 12 ගු. ම. ශී වාල ම. වි. නාවුල නාවුල 13 ගු ම ගෙල්ෙවල ම. ම. වි. ගෙල්ෙවල ගෙල්ෙවල 14 ගු ම ශීපාද ම. ම. වි. හැටන් හැටන් 15 ගු ම ජනරජ ම. වි. කටුගස්ෙතොට කටුගස්ෙතොට 16 ගු ම මහෙසන් ම. වි. නිකවැරටිය නිකවැරටිය 17 දඹෙදණිය ගු ම දඹෙදණිය ගිරිඋල්ල 18 ගු ම පඬුවස්නුවර ම.ම. වි. පඬුවස්නුවර කුලියාපිටිය 19 ගු ම ගල්ගමුව ම. ම. වි. ගල්ගමුව ගල්ගමුව 20 ගු ම විජයබා ම. ම. වි. මහව මහව 21 වයඹ පළාත ගු ම සහීරා ම. ම. වි. පුත්තලම පුත්තලම 22 ගු ම දම්මිස්සර ම. ම. වි. නාත්තන්ඩිය හලාවත 23 ගු ම මාදම්ෙප් ම. ම. වි. මාදම්ෙප් හලාවත 24 ආණමඩුව ගු ම ආණමඩුව පුත්තලම 25 ගු ම ඉබ්බාගමුව ම. වි. ඉබ්බාගමුව ඉබ්බාගමුව 26 ගු ම ඩී. බී. ෙවළෙගදර ම. වි. කුරුණෑගල කුරුණෑගල 27 ගු ම ඩී. එස්. ෙසේනානායක ම. වි. අනුරාධපුර අනුරාධපුරය 28 ගු ම තඹුත්ෙත්ගම ම. ම. වි. තඹුත්ෙත්ගම අනුරාධපුර 29 කැකිරාව ෙර්ල්ෙව් ටවුන් ගු ම කැකිරාව අනුරාධපුර 30 උතුරු මැද ගු ම මහෙසන් ම. වි. පදවිය කැබිතිෙගොල්ලෑව 31 පළාත ගු ම රාජකීය ම. වි. ෙපොෙලොන්නරුව ෙපොෙලොන්නරු 32 ගු ම මහෙසන් ම. වි. බකමූන හිගුරක්ෙගොඩ 33 ගු ම ගෙලන්බිඳුනුවැව ම. වි. අනුරාධපුර ගෙලන්බිඳුනුවැව 34 ගු ම මනම්පිටිය ම. වි. ෙපොෙලොන්නරුව දිඹුලාගල 35 ගු ම නාගලකන්ද ම. වි. හිඟුරක්ෙගොඩ හිඟුරක්ෙගොඩ 36 ගු ම අගෙබෝධි ම. වි. කන්තෙල් කන්තෙල් 37 ගු ම සිංහල ම. වි. තිකුණාමලය තිකුණාමලය 38 ගු ම විපුලානන්ද ම. වි. තිකුණාමලය තිකුණාමලය 39 නැෙගනහිර ගු ම ශාන්ත ඇන්තනීස් ම. වි. මුත්තූර් මුත්තූර් 40 පළාත ගු ම ඩී. එස්. ෙසේනානායක ම. වි. අම්පාර අම්පාර 41 ගු ම ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය ම. වි. අම්පාර ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය 42 ගු ම සහීරා වි. කල්මුෙන් සමන්තුෙර් 43 ගු ම වාලච්ෙච්න හින්දු විදුහල, මඩකළපුව කල්කුඩා 44 ගු ම කාත්තන්කුඩි ම. ම. වි. මඩකළපුව මඩකළපුව 45 සමන්තුෙර් ගු ම සමන්තුෙර් මඩකළපුව 46 මහඔය ගු ම මහඔය මහඔය 47 ෙකොක්කඩිෙචෝෙලයි ගු ම පඩ්ඩිරිප්පු 48 ගු ම අස්සිරාජ ම. වි. අක්කෙරයිපත්තුව අක්කෙරයිපත් 49 ගු ම වරනි ම. ම. වි. ෙකොඩිකාමම් ෙතන්මරච්චි 50 ගු ම ෙනල්ලිඅඩි ම. වි. කරෙවඩ්ඩි වඩමාරච්චි 51 හින්දුකාන්තා විදුහල යාපනය ගු ම යාපනය 52 ෙව්ලනයි ගු ම සරස්වතී ම. වි. ෙව්ලනයි අයිලන්ඩ් 53 ගු ම හින්දු වි. මනිප්පායි වලිකාමම් 54 උතුරු පළාත ගු ම රජෙය් ෙදමළ මිශ වි. ෙසට්ටිකුලම් දකුණු වව්නියා 55 ගු ම විදɕානන්ද වි. මුලතිව් මුලතිව් 56 ගු ම වන්ෙන්රිකුලම් ම. වි. කිලිෙනොච්චිය කිලිෙනොච්චිය 57 ගු ම රාමනාතපුරම් ම. වි. කිලිෙනොච්චිය කිලිෙනොච්චිය 58 ගු ම මුරුන්කන් ම. වි. මන්නාරම මන්නාරම 59 ගු ම ෙව්ලනායි ම. වි. යාපනය අයිලන්ඩ් 60 ගු ම. පුලියන්කුලම් ම. වි. වව්නියාව නැ 61 ගු ම ෙපරියපන්ඩිරිච්චාන් ම. වි. මඩු 62 මන්නාරම ගු ම මන්නාරම 63 ගු ම මලාවි ම. ම. වි. මුලතිව් 64 මහරගම ගු ම ජයවර්ධනපුර 65 ගු ම පාතිමා බා. ම. වි. ෙකොළඹ ෙකොළඹ 66 ගු ම රාජසිංහ ම. ම. වි. හංවැල්ල ෙහෝමාගම 67 ගු ම බුද්ධ ෙඝෝෂ ම. වි. කළුෙපෝවිල පිළියන්දල 68 බස්නාහිර ගු ම ජාපාලවත්ත ම.ම.වි. මිනුවන්ෙගොඩ මිනුවන්ෙගොඩ 69 පළාත ෙබෝලවලාන ගු ම ෙබෝලවලාන මීගමුව 70 ගු ම කැලණිය ම. වි. කැලණිය කැලණිය 71 අලුත්ගම ගු ම අලුත්ගම කළුතර 72 ගු ම ශී සුමංගල බා. වි. පානදුර කළුතර 73 ගු ම මීගහතැන්න ම. ම. වි. මතුගම 74 ගු ම ෙහොරණ කලාප කාර්යාලය ෙහොරණ 75 ගු ම ගම්පහ කලාප කාර්යාලය (ෙයෝජිත) ගම්පහ

76 උණවටුන ගු ම උණවටුන ගාල්ල 77 ගු ම ආනන්ද ම. ම. වි. ඇල්පිටිය ඇල්පිටිය 78 ගු ම බලපිටිය ගු ම බලපිටිය අම්බලන්ෙගොඩ 79 ශාන්ත ෙතෝමස් පිරිමි වි. මාතර 80 ගු ම විජිත ම. වි. දික්වැල්ල මාතර 81 දකුණු පළාත ගු ම ෙදයියන්දර ම. වි. මාතර මුලටියන 82 ගු ම ෙදනියාය ම. ම. වි. මාතර ෙමොරවක 83 ගු ම ශාන්ත මරියා ම. වි. හම්බන්ෙතොට හම්බන්ෙතොට 84 ගු ම ලුණුගම්ෙවෙහර ම. වි. හම්බන්ෙතොට හම්බන්ෙතොට 85 ගුම තංගල්ල කලාළාප කාර්යාලය තංගල්ල තංගල්ල 86 ගු ම වීරකැටිය ම. වි. හම්බන්ෙතොට වලස්මුල්ල 87 ගු ම පනංගල ම. වි. උඩුගම, ගාල්ල උඩුගම 88 අකුරැස්ස ගු ම අකුරැස්ස අකුරැස්ස 89 ගු ම සුමන බා. ම. වි. රත්නපුර රත්නපුර 90 ගු ම ඇඹිලිපිටිය ම. ම. වි. ඇඹිලිපිටිය ඇඹිලිපිටිය 91 ගු ම බලංෙගොඩ ම. ම. වි. බලංෙගොඩ බලංෙගොඩ 92 සබරගමු ගු ම කලවාන කලාප කාර්යාලය නිවිතිගල 93 පළාත ගු ම කෑගල්ල බා. ම. වි. කෑගල්ල කෑගල්ල 94 ගු ම ෙදහිඕවිට ම. වි. ෙදහිඕවිට ෙදහිඕවිට 95 ගු ම සිරිසමන්න් ම. ම. වි. දැරණියගල ෙදහිඕවිට 96 ගු ම අරනායක ම. ම. වි. කෑගල්ල මාවනැල්ල 97 ගු ම වැලිමඩ ම. ම. වි වැලිමඩ වැලිමඩ 98 ගු ම මහියංගන ම. ම. වි. බදුල්ල මහියංගනය 99 ගු ම මල්වත්තාවල ම. ම. වි. වැල්ලවාය වැල්ලවාය 100 ගු ම හාලිඇල ම. ම. වි. හාලිඇල හාලිඇල 101 ඌව පළාත ගු ම මැදගම ම. වි. බිබිල බිබිල 102 ගු ම පස්සර ම. ම. වි පස්සර පස්සර 103 ගු ම ෙමොණරාගල රාජකීය ම. ම. වි. ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 104 බණ්ඩාරෙවල ගු ම බණ්ඩාරෙවල 105 පස්සර ගු ම. (ෙදමළ මාධɕය) පස්සර ඇමුණුම 2 ගුරු මධɕස්ථාන ආරම්භ කරන ලද්ෙද් 1999 වර්ෂෙය්දීය. ගුරු මධɕස්ථාන අධɕයන කාර්යය මණ්ඩලය සඳහා ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව පත් කළ යුත්ෙත් ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවෙය් නිලධාරීන් ෙව්. කළමනාකරු වශෙයන් ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවෙය් 2 - II පන්තිෙය් නිලධාරිෙයකුද. කථිකාචාර්යවරෙයකු වශෙයන් ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවෙය් 2 - II ෙහෝ III පන්තිෙය් නිලධාරීන්ද පත් කළ යුතු ෙව්. 1999 වර්ෂෙය් ගරු මධɕස්ථාන ආරම්භ කරන විට ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවාෙව් පමාණවත් නිලධාරීන් පමාණයක් පත්ෙකොට ෙනොතිබුණි. එබැවින් ගුරු මධɕස්ථාන අයත් වන පළාත්වල පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්ට අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් එවකට පැවති ගුරු අධɕාපන අධිකාරය මඟින් ෙමම ගුරු මධɕස්ථානවල කළමනාකරුවන් ෙලස පත් කිරීම සඳහා සුදුසුකම් සැපුරු ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් නම් කර එවන ෙලස දන්වා ඇත. ඒ අනුව පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරු විසින් නම් කර එවන ලද නිලධාරීන් ගුරු මධɕස්ථානවල ආරම්භක කළමනාකරුවන් ෙලස පත් කර ඇත. ෙමොවුන් ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය්. ගුරු උපෙද්ශක ෙසේවෙය්, විදුහල්පති ෙසේවෙය් හා ගුරු ෙසේවෙය් නිලධාරීන් ෙව්. ෙකෙසේ වුවද 2000 සහ 2001 වර්ෂවලදී ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවෙය් නිලධාරීන් බඳවා ගත් පසුවද කලක් ෙමම ගුරු මධɕස්ථානවල ෙසේවය කළ නිලධාරින් ඔවුන් ඉටු කළ ෙසේවය සලකා ඒවායින් ඉවත් ෙනොකිරීමටත්, ඔවුන් විශාම යන තුරු එම ගුරු මධɕස්ථානවලම රඳවා තබා ගැනීමටත් ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම මත ෙමම අමාතɕාංශය තීරණය කර ඇත. ආරම්භක අවස්ථාෙව් පත් කරන ලද නිලධාරින් ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවෙය් ෙනොවුවද ෙජɕෂ්ඨ ගුරුවරුන් ෙලස අත් දැකීම් ලද හා ෙබොෙහෝ දුරට පශ්චාත් උපාධි අධɕාපන සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරන ලද අය ෙව්. ඇමුණුම 3 ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවෙය් ස්ථිර කිරීම සඳහා ඔවුන් ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව අවශɕ වන මූලික අධɕාපන හා වෘත්තීය සුදුසුකම් සපුරාලිය යුතුය. එෙසේම 2005 වසෙර් ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවය සඳහා අයදුම් පත් කැඳවන විට ෙමම නිලධාරීන්ද අවශɕ අවම සුදුසුකම් සපුරන ්ෙන් නම් ඒ සදහා අයදුම් කළ යුතුව තිබිණ. සුදුසුකම් සපුරා ඇති අය අදාළ ෙසේවයට බඳවා ෙගන ස්ථිර කිරීමට කටයුතු කරන අතර එෙසේ සුදුසුකම් ෙනොලබන අය ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවයට ඇතුළත් කිරීම ෙහෝ ස්ථිර කිරීම ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව සිදු කළ ෙනොහැක.

අංකය පළාත ගුරු මධɕස්ථානෙය් නම කලාපය අංකය පළාත ගුරු මධɕස්ථානෙය් නම කලාපය

2009 ජනවාරි 23 1073 1074

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2008.06.05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 3.00 දක්වා ද විය යුතු ය. අ.භා. 2.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7 (5) කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2009 ෙපබරවාරි මස 05 වැනි බහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට තිෙබන්ෙන්, අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 1 සහ අංක 2 පනත් ෙකටුම්පත් ෙද වන වර කියවීමයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් අහනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉතා කනගාටුෙවන් මතක් කරන්න අවශɕයි, උපාලි ෙතන්නෙකෝන්, "රිවිර" පතෙය් කර්තෘතුමාට යම් පුද්ගලයන් පිරිසක් පහර දීලා තුවාල සිදු කර තිෙබන බව. එතැනට මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ගිහින් පකාශ කර තිෙබනවා, ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණානායකෙග් වැඩක්ය කියලා. ෙම් වාෙග් අසතɕ පකාශ කරන ඇමතිවරුන් ගණනාවක් දැන් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. එංගලන්තෙය් ෙපොල් ෙගඩියක් වැටුණත්, ඒකත් යන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණානායක ෙග් නමින්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අනික් ඒවාට ෙම් ආණ්ඩුව කළාය කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් අහිංසක මුස්ලිම් අය නැති කරලා ෙමතැන ඇවිල්ලා ඉන්න මන්තීවරෙයක් දැන් කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි අහනවා, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් වාෙග් අශික්ෂිත මට්ටමට අසතɕ පකාශ කරන,- ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේත් අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වාෙග් අශික්ෂිත මට්ටමට අසතɕ පකාශ කරන ගමනක් ගිහින් ෙමොනවාද ෙම් කරන්න හදන්ෙන් කියලා අපි අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රීති පශ්නයක් තමයි. එක පැත්තකින් නාගරික මන්තීවරුන් අල්ලනවා. MC එකට ගිහින් හානි කරලා තිෙබනවාය කියනවා. සැබෑ තත්ත්වය මඟ හරින්න කරන ෙබොරු ටික තමයි ෙම්. ලසන්ත විකමතුංග ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් දැන් වන තුරුත් කිසිවක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග් නිර්භීත අය,-[බාධා කිරීමක්] අද තානාපතිවරු පත්තෙර්ට ලියලා තිෙබනවා; අගමැතිවරු ලියලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ෙවන්ෙන්? අෙප් ගරු අගමැතිතුමා ෙමතැන ඉන්න නිසායි මම ඇහැව්ෙව්. නැත්නම් ෙව්ලාව නාස්ති කරන්න මට අවශɕතාවක් නැහැ. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා එක්කත් මම ඒකයි කථා කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ කියයි, රනිල් විකමසිංහත් ෙම්වා පස්ෙසේ ඉන්නවා කියලා. ෙජෝශප් මයිකලුත් ෙම්වා පස්ෙසේ ඉන්නවා කියයි. ඊට පස්ෙසේ කියයි කථානායකතුමාත් ෙම්වාට අවසර දුන්නා කියලා. ඉතින් ෙම් යන ස්වරූපය ෙමොකක්ද? ITN රූපවාහිනිෙයන් පැෙයන් පැය රට පුරා ෙපන්ව ෙපන්වා ඉන්නවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙපටල් සම්බන්ධෙයන් ෙන්. රුපියල් 23කට ෙදන්න පුළුවන් ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 122ට විකුණන නිසා අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට කරුණු කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වා. ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැති නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අද ෙම් රෙට් නැත්ෙත් ඒ නිසායි. මාධɕෙව්දීන් දහ ෙදනක් රෙට්ත් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න අවශɕයි. ෙම්ක තුළින් ෙමොන වාෙග් ශිෂ්ටාචාරයක්, ෙමොන වාෙග් වාතාවරණයක් ඇති කරන්න හදනවාද? එක පැත්තකින් මැර කල්ලි. එක පැත්තකින් යුද්ධය යනවා. ෙම් කාලකණ්ණි තස්තවාදය නැති කරන්න එදා ඉඳන්ම යූඇන්පිෙය් අපි උදවු කරලා තිෙබනවා. තස්තවාදය නැති කරන්ෙන් ෙම් රාජɕ තස්තවාදය ඇති කරන්නද? අද ෙම්වා ලියන්න බැරි වාතාවරණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කරලා අන්තිමට කියන්ෙන් විපක්ෂෙය් අහිංසක අපි ෙම්වා කරනවා කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ඔබතුමාෙගනුත්, ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් ඉන්න මා ගරු කරන අෙප් අගමැතිතුමාෙගනුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සෘජු පිළිතුරක් ලබා ගන්න අවශɕයි.

5 - PL 003684 - (2009/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1075 1076

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා නැඟී සිටිෙය්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇත්ත වශෙයන්ම සිද්ධියක් වුණ ගමන් මන්තීවරයකුට ෙචෝදනා කිරීම නිසායි ෙමතැන වරපසාද පශ්නය මතු වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම සිද්ධිෙයන් පස්ෙසේ මම උපාලි ෙතන්නෙකෝන් මහත්මයාට කථා කළා. එතුමා ඒ විධිෙය් කිසිම ෙචෝදනාවක් කෙළේ නැහැ. එතුමා කියලා තිෙබන්ෙන්, කළු ඇඳුම් ඇඳ ගත් අය ෙමෝටර් බයිසිකල්වලින් ඇවිත් එතුමාට හානි කරන්න යද්දී, -when they were trying to hit him - වාහනෙය් හිටපු ඔහුෙග් භාර්යාව ඔහුව ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරපු නිසා ඒ ෙගොල්ෙලෝ එතැනින් අයින් ෙවලා ගියා කියලායි. ෙම් කරුණ අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙද විධියකින් බලපානවා. එකක් තමයි ෙම් මන්තීතුමාෙග් -රවි කරුණානායක මහතාෙග්- නම සඳහන් කිරීම. අෙනක් පියවරක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු වාර්තා කිරීෙම්දීත් අපි කියන ඒවා දමන්න එපා කියලා මාධɕවලට විශාල බලපෑම් කරන එක. සති ෙදකක් තුළ බලපෑම් ඇති ෙවච්ච ෙද වන කර්තෘයි, ෙම්. කර්තෘවරු ෙමෙහම භය කරනවා නම් අපි ෙමතැන කථා කරන ඒවා කිසි දවසක පුවත් පත්වලවත්, රූපවාහිනිෙය්වත්, ගුවන් විදුලිෙය්වත් දමන්න භය ෙවනවා. අපි ෙමතැන විවෘතවයි වාද කරන්ෙන්. අර මන්තීතුමා කිව්ව විධියට විවෘතවයි පශ්න අහන්ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් මාධɕ තුළින් ඒවා රටට දැනුම් දීමටයි. රටට දැනුම් ෙදන මාර්ගය වහනවා නම් ඒක අෙප් වරපසාද කඩ කිරීමක්. විෙශේෂෙයන්ම උපාලි ෙතන්නෙකෝන් මහත්මයාට මම කථා කළා. තවත් කර්තෘවරුන් කීප ෙදනකුටත් මම කථා කළා. එතුමා එන ෙකොට, එතුමාෙග් වාහනය මහ පාරට දමන ෙකොට -ලසන්ත විකමතුංග මහත්මයාට කළා වාෙග්ම- ෙමෝටර් බයිසිකල්වලින් ඇවිත් එතුමාට හානි කරන්න ගිහින් තිෙබනවා. එතුමා කියන්ෙන්, "ෙහොඳ ෙවලාවට මෙග් භාර්යාව හිටියා, නැත්නම් මමත් අද මැෙරනවා" කියලායි. එතුමාෙග් භාර්යාව වාහනෙය් හිටපු නිසා එතුමාට ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් වුණා. එතුමාට තුවාල ෙවලා අද ෙබෙහත් දමා ෙගන ඉන්නවා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් ගැන ගන්නා පියවර? ඒකයි අපිට දැන ගන්න තිෙබන්ෙන්. ෙහොඳ ෙවලාවට ගරු අගමැතිතුමා ගරු සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා. අගමැතිතුමාට ෙම්ක දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්. ඉතින් ෙම් විධියට කටයුතු කර ෙගන යන්න බැහැ ෙන්. මාධɕෙව්දීන් මරනවා; තව ෙකනකුට ගහනවා. කර්තෘවරුන් ෙදන්නකුට ෙමෙහම ෙවලා තිෙබනවා. මාධɕයට සම්බන්ධ කීප ෙදෙනක් රටින් පිට ෙවලා ගිහින්. ෙම් යන විධියට කිසිම විධියකින් නිදහස් සමාජයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන ඒවා මාධɕෙයන් පළ කරන්න බැරි නම්, අපට අදාළ විෂයන් ගැන මාධɕෙයන් ලියන්න බැරි නම් ෙමොකක්ද ෙමතැන තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය? ෙමොකක්ද ෙමතැන තිෙබන පජාතන්තවාදය? මාධɕ මර්දනයකින්, මාධɕෙව්දීන් ඝාතනය කිරීමකින් පජාතන්තවාදය තමයි නැති කරන්න යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මා ෙමය ෙහළා දකිනවා. අපි ෙම් සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාව මඟින් කියා මාර්ගයක් ගන්න ඕනෑය කියලා මා හිතනවා. ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානයටත් මා ෙමය ෙයොමු කරනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත්, ඔබතුමාෙග්ත් විෙශේෂ අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. ඇත්තටම ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දීන් අද ජීවිත තර්ජනයකට මුහුණ දීලා සිටිනවා. අද "රිවිර" පතෙය් පධාන කර්තෘ උපාලි ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමාටත් පහර දීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව

උෙදන්ම වාර්තා වුණා. කවුරු අතින් සිද්ධ වුණත්, ෙකොෙහොම සිද්ධ වුණත් අපි ඔබතුමාෙගන් අවධාරණෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් පිළිබඳව නීතිය වහා කියාත්මක කරන්න කියන එකයි. අෙප් රෙට් ෙපොලීසියට, රහස් ෙපොලිස් අංශවලට ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවච්ච අපරාධයක් මෑත ඉතිහාසෙය් නැහැ. නමුත් ෙම් මාධɕෙව්දීන්ට එල්ල වන තර්ජන ගැන පරීක්ෂණ හැම දාම යට යනවා. ෙමෙහම ගිෙයෝතින් මාධɕෙව්දීන්ට පභූ ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න සිද්ධ වන තත්ත්වයක් ඇති ෙව්වි. එතෙකොට ඇමති ආරක්ෂක අංශය වාෙග්ම වාහන guard එකක් සහිත ආරක්ෂක අංශයක ආරක්ෂාවක් ඇතිව තමයි මාධɕෙව්දීන්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්; තමන්ෙග් මාධɕ ආයතනවලට යන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම්ක රටක පජාතන්තවාදය සම්බන්ධෙයන් ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. අපි ඇත්තටම ෙම් පහර දීම ෙහළා දකිනවා. ෙමවැනි සිදු වීම් ගණනාවක් අද වන ෙකොට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මාධɕෙව්දීන්ට, මාධɕ ආයතනවලට සිදු වන පහාරයන් ෙහළා දකිමින් පසු ගිය දවසක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් අපි ෙපෝස්ටරයක් පළ කළාම, ඒ කටයුතු කරපු අය ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. උසාවිය පවා ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ට නිෙයෝග කළා නීතිෙය් නැති ෙද්වල් අතට අරෙගන කියා කරන්න එපා කියලා. ඉතින් අද ෙම් ආකාරයට ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීමකින් ෙහෝ ෙවනත් ෙමොන ආකාරයකින් ෙහෝ ෙම් රෙට් ජන මාධɕවල හඬ නතර කරනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කථා කරන ෙද්වලිනුත් වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, හැම මාධɕෙව්දියකුටමත්, කාටත් තමන්ෙග් ජීවිතය වටිනවා. ඊට පසුව ඔවුන් ලියන්න, කියන්න, කතා කරන්න, මත පළ කරන්න, ස්වාධීනව අදහස් දක්වන්න බය ෙවනවා. පජාතන්තවාදය තිෙයනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කතා කරන්නය කියා අපට කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ඊළඟ ට සිද්ධ වන්ෙන් අපි කතා කරන ෙද්, ලියන ෙද්, කියන ෙද් ජනතාව දන්ෙන් නැති වුණාම අෙප් රට අඳුරු ගුහාවක් බවට පත් වීමයි. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය වහාම නිවැරදි කරන්න මැදිහත් ෙවන්නය කියා ගරු අගමැතිතුමාෙගනුත්, ඔබතුමාෙගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, උෙද් ෙමතැන මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇවිල්ලා කිව්වා, කරු ජයසූරියයි, රවි කරුණානායකයි තමයි ෙම්ක කෙළේ කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාය කියන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කනගාටුයි, ඉතාමත් වැදගත් ගරු ඇමතිවරෙයක් ඇවිල්ලා කිව්වා, කරු ජයසූරියයි, රවි කරුණානායකයි ෙම්ක කෙළේ කියා. ඊට පැය විසිහතරක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒක ෙවනස් කළා. ෙමොකද, අපි ෙමතැන ඒක පතික්ෙෂේප කළාට පසුව, එදා ෙදව්රම් ෙවෙහරට ගිය ෙකෝට්ෙට් නගර සභාෙව් හිටපු නිෙයෝජɕ නගරාධිපති නමින් ගියා. ඒ ගැන ෙපොලීසිෙයන් කට උත්තරයක් ගන්න බැරි වුණාම ඒක කඩා ෙගන වැටිලා, ඊට පසුව ඒක ෙකෝට්ෙට් නගර සභාෙව් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් නමින් ගියා. ඒක දවස් ෙදකක් ගියායින් පසුව ඒකත් ෙබොරුවක් බවට පත් වන ෙකොට නැවත ඒක ෙවනස් වනවා, හිටපු නගරාධිපති බවට. ඊට පසු ෙමොනවාද වන්ෙන්? ඊට පසුව මෙහේස්තාත් අධිකරණෙයන් ඇප ලබා දුන්නා. ඇප ලබා ෙගන ආවාට පසුව ෙකෝට්ෙට් නගර සභාවට ගිහින් එතැන තිබුණු ආරක්ෂක කුටියට පශ්නයක් ඇති කළාය කියා දැනට සිටින නිෙයෝජɕ නගරාධිපති ෙපොලීසියට ගිහින් වාර්තා කර තිෙබනවා. එතැන ඉන්න හත් ෙදෙනක්

2009 ජනවාරි 23 1077 1078

ෙපොලීසියට ඇවිල්ලා කියා තිෙබනවා, අෙප් රක්ෂා නැති වුණත් කමක් නැහැ, ෙම් නිෙයෝජɕ නගරාධිපති තමයි ෙම්කට ගැහුෙව්, දැන් bail ලබා ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන ෙම් අහිංසක කට්ටිය අල්ලන්න හදනවා කියා. ඒක වුෙණ් දැනට දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලායි. ඊෙය් ෙපොලීසියට ගියාම ෙපොලීසිය ඒවා ගැන ෙමොකුත් කට උත්තර අරෙගන නැහැ. උසාවියට දමනවා, අර අය අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඊට පසුව ඒකපාක්ෂිකව එක එක තීන්දු ගන්නවා. අද උෙද් ෙම්ක වුණු හැටිෙය්ම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාෙග් මමත් කතා කළා. ඒ ගැන කිසිම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. කිව්ෙව්, ඇස් වහ ෙගන ෙමෝටර් සයිකල්වලින් කට්ටියක් ඇවිත් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති වුණාය කියලායි. ඊට පසුව මිනිත්තු පහෙළොවකින් ඔන්න එතැනට මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා යනවා. ගිහින් ෙම් වාෙග් ජඩ කථා කියන්ෙන්. අද බලන්න, ඉක්බාල් අතාස් රෙට් නැහැ; නාමල් ෙපෙර්රා රෙට් නැහැ; උපුල් ෙජෝශප් රෙට් නැහැ; සනත් සහ ෙපෝද්දල ජයන්ත රෙට් නැහැ කියා ආරංචියි. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබලා, ෙම් කාලකණ්ණි තස්තවාදය නැති කරනවාය කියා සියලු ෙදනාම තෘප්තිමත් ෙවමින් සිටින අවස්ථාවක ෙම් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? හැම ෙවලාෙව්ම යම් ෙදයක් අල්ලන්න ඉස්සර ෙවලා ජනමාධɕයට ෙම් වාෙග් ගහනවා; මන්තීවරුන්ට ගහනවා. ෙම් ෙමොන කුමන්තණකාරී ස්වරූපයක් ද ෙගන යන්න හදන්ෙන්? බලන්න, MTV ආයතනය. රටට ෙකොයි තරම් ෙසේවයක් කරන ආයතනයක්ද? අපි ෙකොයි තරම් මිතශීලීව සිටිනවාද? ඒ වාෙග් තැනකට ෙම් වාෙග් කාලකණ්ණි කියාවක් කරලා අෙප් නම් ගාවන්න හදනවා. ITN එෙක් දැන් සුමාන තුනක ඉඳලා පැෙයන් පැය, හැම සිරස්තලයක් තුළින්ම දමන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ, මංගල සමරවීර, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල, රවි කරුණානායක ගැන. එක පැත්තකින් ජනාධිපතිතුමාෙග් ඡායාරූපයක් දමනවා ෙමන්න ෙමෙහම කථා කරනවාය කියා. ඊට පසුව දමනවා ෙමන්න ෙද්ශ ෙදෝහින් කියලා. ෙම් "ෙද්ශෙදෝහී" title එක අපට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 23 ට විකුණන්න කියපු නිසායි. ඒ කිව්ව දවෙසේ ඉඳන් ෙම්වා පටන් අරන් තිෙබනවා. ෙම්වාද ෙම් රටට කරන්ෙන්? සැබෑ තත්ත්වය වසන් කරනවා. බලන්න, අර්ජුන රණතුංග මහත්මයා ඊෙය් උසාවි ගිහින් ෙමොනවාද කියා තිෙබන්ෙන්? කීඩා ඇමතිවරයාට විරුද්ධව නඩුවක් දමා තිෙබනවා. මට කිව්වා ෙම්ක කරන්නය කියා. [බාධා කිරීමක්] අර්ජුන රණතුංග මහත්මයා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මම අනික් එක් ෙකනාෙග් නම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ වැඩක් කර තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව ඇතුෙළන් කියනවා. උසාවි ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සීමාව ඉක්මවා යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සීමාව ඉක්මවා යනවාය කියන්න එපා ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට විතරයි අපට ෙම්වා කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද, සුළඟට කියන්න පුළුවන්ද? බලන්න ෙකෝට්ෙට් දැන් ඉන්න, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම අහ ෙගන හිටියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙම්ක ෙපෞද්ගලික මට්ටමින් ගත්ෙත් නැහැ. ෙකෝට්ෙට් නගර සභාෙව් නිෙයෝජɕ නගරාධිපති, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජනතා හඬටත් ඇහුම් කන් ෙදන්න එපා යැ ඉතින්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න, ෙකෝට්ෙට් නිෙයෝජɕ නගරාධිපති ITN එකට ගිහින් කිව්වා, රවි කරුණානායක මෘග ෙකොටි යකුය කියා. හැබැයි මාසයකට ඉස්ෙසල්ලා නම් ෙකොටි විෙරෝධින්ව හිටිෙය් අපි! පුදුම වැඩක් ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට පුළුවන් චරිත ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් අපහාස නඩු දාලා ITN එක, - [බාධා කිරීමක්] අගමැතිතුමනි, සැබෑ තත්ත්වය වසන් කරන්නද ෙම්වා කරන්ෙන්? ගරු මෙහේස්තාත් අධිකරණය කිව්වා වාෙග් ඇත්ත තත්ත්වය වසන් කරන්න ෙවනත් පැත්තකට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ස්වරූපෙයන් කවදාවත් රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. අපට අවශɕ වන්ෙන් සැබෑ තත්ත්වයක්. අගමැතිතුමනි, කරුණාකර අපට වාර්තා කරන්න. මා දන්නවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ක්ෂණිකව උත්තර ෙදන්න බැහැ කියා. සමහර ඒවා දන්ෙන් නැහැ ෙමොනවාද සිදු වන්ෙන් කියා. ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න, කථා කරන්න. අද ඔබතුමා අගමැති වුණාට ෙහට ඔතැනට එනවා ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. එවිට ඔබතුමාටත් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා ෙශේෂ්ඨ ෙසේවයක් කළ ෙකෙනක්. එතුමාෙග් ආරක්ෂාවට ලබා දී තිබුණු කාර් 32යි, ෙගවල් 5යි අපි එෙහමම තිබ්බා. අගමැතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමා දන්නවා ෙමොනවාද වුෙණ් කියා. ඉතින් ෙම් ස්වරූපය ෙවනස් කෙළේ නැත්නම් ෙම් ෛදවයම අෙනක් පැත්තට යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නිශ්ශබ්දව ඉන්න එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහට ද, මංගල සමරවීරට ද, රවුෆ් හකීම්ට ද, මෙනෝ ගෙන්ෂන්ට ද, සම්පන්දන්ට ද, අනුර දිසානායකට ද කියා නැහැ, ඕනෑම ෙකනකුට, මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් පැත්ෙත් අයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඔය පැත්ෙත් අයටත් එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. සමහර විට ෙමය නිමල් සිරිපාලට ෙවන්න පුළුවන්; දි.මු. ජයරත්නට ෙවන්න පුළුවන්. එතුමන්ලාත් ආරක්ෂා කරන්න අවශɕයි. ෙමොකක්ද ෙමහි සැබෑ ස්වරූපය? අපව දැනුවත් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර ෙම්කත් අර වාචික පශ්නවලට ලැෙබන උත්තර වාෙග් වන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා. අද පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම අවසාන වන්නට ඉස්සර ෙවලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඍජු පකාශයක් කරන්නය කියා මා කාරුණිකව ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි මාධɕ ආයතන. ඒවාට රැකවරණයක් ෙදන්න. මාධɕ ෙව්දින් පෑෙනන් කරන ෙද්ට විරුද්ධ ෙවලා ගිහින් ඒ අයට ගහලා බලපෑම් කරන්න පුළුවන්ද? ලසන්තෙග් ජීවය ආෙයත් ෙලෝකයට ෙගෙනන්න පුළුවන්ද? ඉතින් අප පුනපුනා කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් කාලකණ්ණි කියා නවත්වන්න අවශɕ බවයි. ඒවා පිටුපස ඉන්න අය ෙසොයා ගන්න අවශɕයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් පැන පැන උත්තර ෙදන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] ඒ අය කරලා තිෙබන ෙද්වල් ෙන්. බුද්ධරක්ඛිත කියන චීවරධරයා ගිහිල්ලා එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා මරලා, ඊට පස්ෙසේ කිව්වා මැරු ෙව් නැහැ කියා. අන්තිෙම්දී ෙහළිදරව් වුෙණ් මැරුවාය කියායි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤவல் கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1079 1080

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. ගරු හුෙසේන් බයිලා ඇමතිතුමා. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) I do not know whether the Hon. Member is talking on a point of Order or on a matter of Privilege or on some other matter. But, he is making a speech on this, Hon. Speaker. [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why can you not solve all these problems? I guess your nobleness is protected because we have some respect - [Interruption.] Look at what Barack Obama says. A change that can - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියැෙවන අනවශɕ කරුණු හැන්සාඩ් වාර්තාගත වන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර, - [බාධා කිරීමක්] එෙහම කථා කරන්න එපා. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) You must learn how to behave in Parliament.[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් ගරු මන්තීවරයකුට අයිතියක් තිෙබනවා, එබඳු පශ්නයක් අහන්න. ෙමොන රීති පශ්නය යටෙත්ද යනාදිය පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඒ ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් අයිතියක් තිෙබනවා. එතෙකොට ඒකට ඔබතුමා පෙකෝප වන්නට ඕනෑ නැහැ. ඒක ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. එෙහම එපා. ඊට වඩා සංවරව ක ටයුතු කරන්නට- [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. දැන් අහ ෙගන හිටියා ෙන. දැන්,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ෙගොල්ෙලො,- [බාධා කිරීමක්] ෙහට ෙවන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙශේෂෙයන්ම දැන් ෙවලාවත් තිබුණ නිසා මම ඉතින් ටිකක් - [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වන්න ඕනෑ. මහජන හඬ ඇෙහන්නත් ඕනෑ. දැන් ඇති. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් පශ්නය නිසා,- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඒ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් කියන්න, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් පිළිතුරු ෙදන්න එක්ෙකෝ,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒකට නැඟී සිටියාම මා අසිරුවට පත් වනවා. ඔබතුමා අෙප් සභාපති මණ්ඩලෙය් ගරු සාමාජික භවෙතක්; ස්ථාවර නිෙයෝග ෙහොඳට දන්නා ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්] දැන්, ගරු අගාමාතɕතුමා. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි, මාධɕ නිදහසට අබ මල් ෙර්ණුවකින්වත් හානියක් කිරීමට රජෙය් පතිපත්ති කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් කිව්ව කරුණ සම්බන්ධෙයන් ෙමතැනට එන තුරු මා දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. යම් කිසි පරීක්ෂණ ගණනාවක් අද සිදු වනවා. සමහර ඒවා උසාවිෙය් විභාග වනවා. සමහර ඒවා සීඅයිඩී එක විභාග කරනවා. ෙමන්න ෙම් ආකාරයට විභාග ගණනාවකට ෙයොමු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා මට එක පාරටම ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් උත්තරයක් ෙදන්නට විධියක් නැහැ. අප නීතිය කියාත්මක කරනවා. අවශɕ පරීක්ෂණ කරනවා. වැරදිකරුවන් ෙහොයා ගන්න අප පයත්න දරනවා. ඒක අෙප් වැඩ පිළිෙවළයි. මට කියන්නට තිෙබන්ෙන් අප අනුමත කරන්ෙන් නැහැ ෙමොෙහොතකටවත් මාධɕ නිදහසට හානියක් කරන කවුරුවත් ෙහෝ කවර ෙහෝ කියා දාමයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාධɕ නිදහස නැති කරනවා වාෙග්ම මන්තීවරුන්ට දාලා,- [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණනායක,- [බාධා කිරීමක්] ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට මා ගරු කරන නිසයි අහන්ෙන්. මා දන්නවා එතුමා, - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අගාමාතɕතුමා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට තිෙබන පශ්න සම්බන්ධෙයන්,- [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම අර්ජුන රණතුංග ඉදිරිපත් කර තිෙබන පශ්නය සම්බන්ධෙයන්,-[බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුෙවන්, ෙම්ක දූෂණයක්ය කියා කියනවා. ඊෙය්, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගරු මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් ඔබතුමා කථා කරන්න යන්න එපා.- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෝට්ෙට් හිටපු මෙග්,- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා, ඔබතුමාට යමක් කියන්න තිෙබනවාද? ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කිකට් ආයතනෙය් සිදු වන දූෂණ බලා තමයි මම ෙම් තීරණය ගන්න ෙපලඹුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් මට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවලා තිබුණා. ඒ ගැන අපි දැනුවත් කළා; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවත්

2009 ජනවාරි 23 1081 1082

දැනුවත් කළා. නමුත් මෙග් නමට ෙවච්ච කැළල ෙබ්රා ගන්න අවසාන වශෙයන් මට යන්න ෙවලා තිබුෙණ් උසාවියට. ෙමොකද, අද කිකට් ආයතනෙය් ෙලොකු දූෂණ ෙව් ෙගන යනවා. ෙම්ක, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අපි හදපු කිකට් ආයතනය. අද ෙලොකු දූෂණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා යනවා. දූෂිතෙයෝ අද වැඩ කරනවා. ෙහොඳ පුද්ගලයන්ව ෙගදර යවනවා. ෙම් තත්ත්වය ඉතාමත් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ඒ ගැන අපට කියන්න කවුරුවත් සිටිෙය් නැහැ. අවසාන වශෙයන් නම් මට යන්න වුණා, අධිකරණයට; අධිකරණෙය් සහනය පතලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒක අපි ෙමතැන පරීක්ෂා කර බලන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අධිකරණෙය් නඩු නිමිත්තක් වන ෙදයක් අපිට ෙමෙහේ විභාග කරන්න යන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ජාතික ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියැවීම, ගරු අගාමාතɕතුමා.

රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ரணவிᾞ ேசவா அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் RANAVIRU SEVA AUTHORITY (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[පූ.භා. 10.00] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියැවිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ජාතික ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත කියන එකී පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම ෙද වන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට කරුණාකර මට අවසර ෙදන්න. එයින් මම පළමු වන පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව, එනම් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි පනත සම්මත කෙළේ 1999 දී. ඒ ෙවලාෙව් තිබුණා වූ තත්ත්වය ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. එදා ෙම් පනත ෙගනාෙව් රණ විරුවන් සහ ෙපොලීසිෙය් සිටින අය සදාකාලිකව නැති වුණාට පස්ෙසේ, අතුරුදහන් වුණාට පස්ෙසේ ඒ අයෙගන් යැෙපන්නන්ට යම් කිසි සහන ෙගන එන්නයි. ඒ අනුවයි, ෙමන්න ෙමවැනි කළමනාකරණ කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා එදා නියම කෙළේ. නමුත් අද ෙම් විෂයය හුඟක් පළල් ෙවලා තිෙබනවා. ෙසේවක සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙසේවය සැපයීමට අවශɕ වන පමාණයනුත්

වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් කළමනාකරණ කමිටුෙව් පතිවɖහයක් ඇති කළ යුතුයි කියා අපි තීන්දු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ කමිටුව ෙවනස් කරන්නයි අපි ෙම් සංෙශෝධනය ෙගන එන්ෙන්. 3(1) සහ 3(2) වගන්ති සංෙශෝධනය කරනවා. ඒ ෙවනස් වීම මඟින් ෙම් ක්ෙෂේතයට අත ෙදන හුඟක් අයට නිරීක්ෂකයින් වශෙයන් සහභාගි ෙවන්න අපි අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. එෙහම නැතිව සාමාජිකයන් හැටියට ෙනොෙවයි. වනිතා ඒකක විසින් තිවිධ හමුදාෙව් හා ෙපොලීසිෙය් හුඟක් සුබසාධක වැඩ කරනවා. ෙම් සංෙශෝධන ආවාට පසුව ඒ අයටත් නිරීක්ෂකයින් හැටියට ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්. ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ඒ දවස්වල ෙපොලීසිය භාරව හිටි නිසා පනත ඇති කරන අවස්ථාෙව්දී ඇතුළත් කර තිෙබනවා. නමුත් අද ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙම් කියාදාමයට කිසි ෙසේත් සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඒ අය අයින් කරලා ෙවනත් අය දමා තිෙබනවා. ඒකයි ගරු කථානායකතුමනි, සංෙශෝධනය. ඇත්ත වශෙයන් ෙම්ක මත ෙභ්දයට ලක් ෙවන එකකුත් ෙනොෙවයි. සමහර විට මත ෙභ්දයක් නැති නිසා අපට ෙම්ක සම්මත කර ගන්න තිබුණා, අපි කථා කර ගත්තා නම්. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පූ.භා. 10.05] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා පැහැදිලි කළ ආකාරයට ෙම් කළමනාකාරිත්වෙය් ෙවනස්කම් කිරීම පිළිබඳව අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ෙම් රෙට් රණ විරුවන් ලබා දී තිෙබන ජයගහණය පිළිබඳව අෙප් ආචාරයත් ෙගෞරවයත් ඒ අයට පුදන ගමන් තමයි ෙම් පනෙත් සංෙශෝධනය ගැන අපිට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් කටයුත්ෙත්දී ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් විරුද්ධ පක්ෂයත් පක්ෂයක් හැටියට සම්බන්ධ කර ගත්තා නම් ඉතා වැදගත් කියා මම හිතනවා. ෙමතැන එෙහම කිසිම සඳහනක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් රණ විරුවන්ෙග් කටයුතු පිළිබඳ කාර්ය භාරය එක්තරා පක්ෂයකට එක්තරා ෙකොටසකට ෙවන් ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. මම ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අෙප් විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ කටයුතු කරන්න කැමැති අය නිරීක්ෂකෙයෝ විධියට හරි සම්බන්ධීකරණය කර ගන්නවා නම් ෙම්ෙකන් වඩාත් පෙයෝජන ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ එක්කම ගරු අගාමාතɕතුමනි, මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් මුල් පනෙත් වගන්ති ගැන පරමාර්ථ ගැන කර්තවɕ ගැන බලන ෙකොට ෙමොකක්ද කළ යුත්ෙත් කියන එක ගැන එහි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබන බව. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ෙම් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි පනත සම්මත කර තිෙබන්ෙන් 1999 දී බව. එදා ඉඳලා අද ෙවනකම් ෙම් පනෙත් සඳහන් කර්තවɕයන්ට අයත් වන කාරණා පිළිබඳව ෙකොයි තරම් දුරට කටයුතු ෙකරිලා තිෙබනවා ද කියලා අපි දැන ගත්තා නම් මා හිතන හැටියට ෙම් සාකච්ඡාව මීට වඩා ෙහොඳට පෙයෝජනවත් විධියට කරන්න තිබුණා. නමුත් ඔබතුමා සඳහන් කෙළේ අර ෙවනස්කම් කිහිපය ගැන විතරයි. මුල් පනෙත් ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ. රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි පනෙත් 4 වන වගන්තිෙය් අධිකාරිෙය් කර්තවɕ යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා : "(අ) කියාන්විතෙය් දී ආබාධිත බවට පත්ව සිටින සන්නද්ධ හමුදාවල සහ ෙපොලිස් හමුදාෙව් සාමාජිකයන්ෙග් පසු උවටැන සහ, ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම; (ආ) (i) කියාන්විතෙය් දී ආබාධිත බවට පත්ව සිටින සන්නද්ධ හමුදාවල සහ ෙපොලිස් හමුදාෙව් සාමාජිකයන්ට; සහ (ii) කියාන්විතෙය්දී මියගිය ෙහෝ ෙසොයාගත ෙනොහැකිව සිටින සන්නද්ධ හමුදාවල සහ ෙපොලිස් හමුදාෙව් සාමාජිකයන්ෙගන් යැෙපන්නන්ට; නිවාස සැපයීම සහ එහි ලා සහාය වීම; 6 - PL 003684 - (2009/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1083 1084

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

ෙම් විධියට රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිෙය් කර්තවɕ ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කළ යුතු වඩා වැදගත් කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ උඩයි මම කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි මිය යන රණ විරුවන් සඳහා සියයට 85 දක්වා වන විශාම වැටුප කඩිනමින් ෙගවීමට අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවාද? ෙමොන වාෙග් පියවරක් අරෙගන තිෙබනවාද, ඒ ෙගවීම කරනවාද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමා අපව දැනුවත් කළා නම් හුඟක් ෙහොඳයි. යුද්ධෙය්දී අතුරුදහන් වන රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් වන වන්දි දීමනා මාස තුනක් ඇතුළත දී ෙගවීමට අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කරනවාය කිව්වාට ඒක ෙකොයි ආකාරයට ෙවනවාද කියලා අපි තවම දන්ෙන් නැහැ. රණ විරු පවුල් ෙවනුෙවන් වන සුබසාධක වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරනවාය කිව්වාට එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය සඳහා සහභාගි වන රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් රක්ෂණ වන්දි කමයක් ලබා දීමට පියවර ගැනීම පිළිබඳව යම් කිසි අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවාද එෙහම නැත්නම් යම් කිසි පියවරක් අරෙගන තිෙබනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය අවසන් වීෙමන් පසු රජය පවසන පරිදි යුද්ධෙය් නියැලී සිටි රණ විරුවන්ෙග් මානසික තත්ත්වය වර්ධනය කිරීම සඳහා පියවර ගැනීම; යුද්ධය අවසන් වීෙමන් පසු තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන් රෙට් සංවර්ධන කියාදාමය සඳහා එකතු කර ගැනීම ඉතාම වැදගත්. ෙමතැනදී තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ළඟදී ජා-ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අෙප් රණ විරුවකුෙග් අවමංගලɕ උත්සවයකට මම ගියා. ඔහුෙග් නිවස කුඩා පැල්පතක්. ඒ පවුෙල් තුන් ෙදෙනක් හමුදාෙව් ෙසේවය කරනවා. එක් ෙකෙනක් තමයි මැරුෙණ්. ඒ බාල එක් ෙකනා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් ෙදෙදනාම හමුදාෙව් ෙසේවය කරනවා. එතැනට ගිය ෙවලාෙව් මට ඒ අම්මා කිව්ෙව් "ෙම් දරුවා හමුදාවට ගිෙය් රටට ෙසේවය කරන්නත්, අෙප් ෙග් හදා ගන්නත්" කියලායි. ඒ අය ඉතාම අසරණ තත්ත්වෙය් ඉන්ෙන්. "දැන් අපි වැලි ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ගෙඩොල් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් දරුවා තව දවස් ෙදක තුනකින් ෙගදර එන්නයි හිටිෙය්. නමුත් දැන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් අපි ඔක්ෙකොම අසරණ කරලායි" කිව්වා. ෙම් වාෙග් පනතක් තිෙබන නිසා හමුදාවට බැඳිලා ඉන්න අෙනක් ෙදෙදනාට ශක්තියක් ෙදන්න, අර අම්මාට ශක්තියක් ෙදන්න, ෙගෞරවයක් ෙදන්න ක්ෂණිකව යම් කිසි පියවරක් ගන්න තිබුණා ෙන්. ෙම් වාෙග් යුද්ධයක් කරන ෙකොට ඒකට ක්ෂණික පියවර ගැනීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ මම ගිය පළමු වන මළ ෙගදර. ඊෙය් තවත් මළ ෙගදරකට ගියා. ඒ ගිෙය් කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨා සෙය් එකකට. ඒත් ඒ විධියටම ඒ දරුවා නැති වුණත්, නැති වුෙණ් රට ෙවනුෙවන් කියලා ඒ අම්මලා එක්තරා පමාණයකට සතුටු ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ අම්මලා කියනවා, "අපිව බලා ගන්න හිටිෙය් ෙම් දරුවා තමයි, ඒ දරුවා ගැන බලන්න කවුරුවත් නැහැ"යි කියලා. ෙම්ක තමයි අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන හඬ. ගරු කථානායකතුමනි පළමුෙවන්ම, "රණ විරුවන් සඳහා සියයට 85 දක්වා වන විශාම වැටුප" කියන එක බැලුෙවොත් ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මහින්ද චින්තනෙයන් ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දුවක්. දැන් ඒක ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ෙකොයි ආකාරෙයන් ඉෂ්ට කර ෙගන යනවා ද කියන එක අපට දැන ගන්නට අවශɕ වනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් විශාල පිරිසක් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් ගැන ෙබොරුවට කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙදෙනක් මිය ගියාම ඒ මෘත ෙද්හය ෙමහාට ෙග්න්න බැහැයි කියලා අපට පැහැදිලියි. එත ෙකොට ඒ අය අතුරුදහන් වුණු ගණයට වැටිලා තිෙබනවා. එෙහම අතුරුදහන් වුණාය කියලා අපි හිතුෙවොත්, ඒ අය මිය ගිහිල්ලා, එයා දැන් නැහැයි කියලා දැන ෙගන ඒ ෙවනුෙවන් වන්දි මුදල් ෙගවන්නට තීන්දුවක් ගන්න සෑෙහන කාලයක් ගත ෙවනවා. එෙතක් අර පවුලට යන කල

ෙමොකක්ද? ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත් පශ්නයක්. මුදල් පශ්න ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙද වන පශ්නය. පළමු වන පශ්නය මානුෂික පශ්නයක්. ඒකට අපි ෙම් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය පනතින් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් යුද්ධෙය්දී මිය යන සහ අතුරුදහන් වන රණ විරුවන් ෙවත වන්දි දීමනා මාස තුනක් ඇතුළත ෙගවන්නය කියා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙම්කත් කල් වැඩියි. අර ෙදමව්පියන්ෙග් හිත සනසන්න යම් කිසි ක්ෂණික වැඩ පිළිෙවළක් අපි කළ යුතුයි. මා ඒකයි කිව්ෙව්, ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා. මට මතක හැටියට ෙම් මුල් පනත එදා ඉදිරිපත් කර තිබුෙණ් 1999 දීයි. ඒ, 1999 අංක 54 දරන පනතයි. ඒෙක්ත් අඩුවක් තිබිලා තිෙබනවා. අදත් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් තස්තවාදය තුරන් කරන්න ඕනෑය කියා කථා කරන නමුත් ෙම් රණ විරුවන්ට, ආබාධිත රණ විරුවන්ට, ඒ වාෙග්ම මිය ගිය රණ විරුවන්ට, අතුරුදහන් වුණු රණ විරුවන්ට ෙම් කරන්න යන ෙසේවය පිළිබඳව අනික් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මැදිහත් වීම ෙමතැනදී ඇති කර ගන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ක තනිකරම එක පැත්තකට බර ෙවලා යනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් අදහස් ගන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පශ්න අහන ෙකොටත් ෙකොයි තරම් අසරණ තත්ත්වයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමා දැක් කා. දැන් ෙම් කාලෙය් නම් එක්තරා ෙහේතුවක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. මැතිවරණ තිෙබනවා. ඒ නිසා පශ්න අහන මන්තීවරුනුත් අඩුයි; උත්තර ෙදන ඇමතිවරුනුත් අඩුයි. වැඩි ෙදෙනක් මැතිවරණ කටයුතුවල ෙයදිලා ඉන්නවා. අපට ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. සාමානɕ වශෙයන් අපි බැලුෙවොත්, පශ්න අහන මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම ඉන්නවා. කලාතුරකින් තමයි, එක් මන්තීවරයකු, ෙදෙදනකු නැති ෙවන්ෙන්. නමුත් පශ්නවලට උත්තර ෙදන ඇමතිවරු නැහැ. ෙම් වග කීෙමන් අපි ඈත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වගකීම අපි රටට ෙදන වග කීමක්; ඡන්දදායකයන්ට ෙදන වග කීමක්. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් රණ විරු පදනම රෙට් ජනතාවට, හමුදාවට ෙදන බලගතු ශක්තියක්. ඒ ශක්තියට තනි ෙකෙනක්, තනි පක්ෂයක්, ෙසේවා වනිතා ආයතනයක ෙකෙනක් සම්බන්ධ වනවාට වඩා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සම්බන්ධ වුෙණොත් වැදගත් වන්ෙන් නැද්ද කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙම් ෙවලාෙව්දී පශ්න කරනවා. මා එයට තමුන්නාන්ෙසේෙග් පිළිතුර බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඊළඟට අපට තිෙබන පශ්නය තමයි, රණ විරු පවුල් ෙවනුෙවන් සුබසාධන වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කිරීම. ෙම් රණ විරු පවුල්වල ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. එක ෙකොටසක් තමයි, විවාහ ෙවලා සිටින අය. විවාහ ෙවලා සිටින රණ විරුවා අපට නැති වුෙණොත්, ඒ පවුලට -භාර්යාව සහ දරුවන්ට- ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මම කියන්ෙන් මුදල් ගැන ෙනොෙවයි. ඒ අයව හරි මඟට ගන්න, රැකවරණය ෙදන්න ෙමොනවා ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් අප අරෙගන තිෙබනවා ද කියලා මා අහනවා. මම කලින් කිව්වා, ෙගයක් සම්බන්ධෙයන් වූ වැඩ පිළිෙවළ ගැන. සමහරුන්ට සල්ලි හම්බ ෙවනවා. නමුත් ෙගය හදා ගන්න ගිෙයොත් ඒ සල්ලි ටික නිකම්ම වියදම් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පවුෙල් අසරණ දරුෙවෝ ඉන්නවා. ෙම් දරුවන් රැක බලා ගන්නට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් පනත යටෙත් අපි එක්තරා පමාණයකට ඇති කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කටයුත්ත සිද්ධ ෙවනවා ද කියන එකයි අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ඒ වාෙග්ම මිය ගිය රණ විරුවන්ෙග් භාර්යාවනුත් මනුස්සෙයෝ ෙන්; නැවත විවාහ ෙවනවා. විවාහ වුණාට පසුව අර දරුවන් ගැන සම්බන්ධීකරණයක්, ෙසොයා බැලීමක්, ඒ දරුවන්ෙග් අනාගතය ගැන යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා ද? ඒ දරුවන් ගැන ෙහොයලා බලනවා ද? ෙම් පශ්නය අපට තිෙබනවා. අප දන්නවා, ඒ මුදල් ලැබුණාට පසුව ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පිට රට ගිහින් ඉන්නා බව. ස්වාමි පුරුෂයන් ගිහින් ඉන්නවා, භාර්යාවන් ගිහින් ඉන්නවා, සල්ලි හම්බ කරනවා, ඒ සල්ලි ෙමහාට එවනවා. ඒ සල්ලිවලින් පෙයෝජනයක් තිෙබනවා ද, ඒ සල්ලිවලින් හරියට ප ෙයෝජන ගන්නවාද, ඒ සල්ලි ෙකොච්චර පමාණයක් පෙයෝජනයට

2009 ජනවාරි 23 1085 1086

ගන්නවාද, ෙකොච්චර නාස්ති කරනවාද කියලා ෙසොයා බැලීමක් කරන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. මම කලින් කිව්වා වාෙග් රුපියල් 1,50,000යි වන්දි හැටියට ෙගවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැටුප හම්බ වන ෙකොට ඒ ගැන ෙසොයලා බලන්න, ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් ඒ මුදල් හරියට වියදම් ෙවනවාද, ඒ දරුවන්ෙග් අධɕාපනය සිද්ධ ෙවනවාද කියලා ෙසොයා බලන්න ෙගන තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා අපි සාකච්ඡා කිරීම ඉතා වැදගත්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි විවිධ අවස්ථාවල අවශɕතාව අනුව පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරනවා; ඒ පනත් සංෙශෝධනය කරනවා. නමුත් ඒ පනෙත් ඇත්ත වශෙයන්ම තිෙබන අර්ථය අනුව කියාත්මක වීමක් ෙම් රජයන්වලින් සිද්ධ ෙවනවාද කියන පශ්නයට ෙම් රෙට් ජනතාවට උත්තර ෙදන්න අප බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අගමැතිතුමනි, රක්ෂණ කමයක් පිළිබඳවත් සලකා බැලිය යුතු ෙවනවා. ෙමය ඉතාම වැදගත්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, අපි රක්ෂණ කමයක් ඇති කරන ෙකොට -අපි දන්නවා, මන්තීවරුන්ට රක්ෂණ කමයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයන්ට රක්ෂණ කමයක් තිෙබනවා- ෙම් රණ විරුවන්ට ෙදන රක්ෂණ කමය ෙකොයි විධියට සකස් කරන්න පුළුවන්ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. රණ විරුවකු මිය ගිෙයොත්, අතුරුදහන් වුෙණොත්, ආබාධිත වුෙණොත් ඒ රක්ෂණය තුළ ෙම් පවුල රැක බලා ගැනීමට අප ෙයොදන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක් ද? මුදලින් රුපියල් 1,50,000ක් ෙදන එක ෙන් දැනට කරන්ෙන්? රක්ෂණය කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි; මුදල් ෙදන එක ෙනොෙවයි. ඔවුන්ව රැක බලා ගන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවාද කියලා අද විෙශේෂෙයන්ම අපට බලන්න ෙවනවා. අද හමුදාෙවන්, ෙපොලීසිෙයන් අපට අහන්න ලැෙබනවා, හමුදාෙව් ඉඳලා පැනලා ආපු අය අල්ලන්න ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාය කියලා. යුද්ධයට සම්බන්ධ ෙවච්ච අය යම් කිසි පමාණයක් එළියට ඇවිත් දැන් යම් යම් වැඩ කරනවා. ඒ අය අල්ලන්න වැඩ පිළිෙවළක් දැන් සකස් කර ෙගන යනවා. දැන් ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙම් හමුදාෙව් ඉන්න අය ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබපු අය බව. ෙහොඳට ෙවඩි තියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අෙනක් අයට වඩා මානසිකත්වෙයනුත් ෙවනසක් තිෙබනවා. එෙහම වන ෙකොට ෙම් අය හමුදාෙවන් පැනලා ආපු එක පිළිබඳව ෙනොෙයක් විට කථා ෙවනවා. ඒ කථා ෙවන්ෙන් අපරාධවලට සම්බන්ධ ෙවච්ච අය කියලායි. ෙම් ඇත්ත කතාන්දරයක්. ෙම් කථාව කාටවත් රුස්සන්ෙන් නැති වුණත් -මම හිතන්ෙන් වැරැදි පිළිෙවළට මාධɕ ෙම්ක පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ කියලායි - ඔබතුමා දන්නවා, සමහර අවස්ථාවලදී හමුදාෙව් ඉහළ නිලධාරින් පවා ෙම් අපරාධවලට, ෙසොරකම්වලට භය නැතුව සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන බව. ෙලෝකය දිහා බැලුවත් යුද්ධයක් අවසානෙය්දී ෙම් රණ විරුවන්ෙග් කාර්ය භාරය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ෙමොකද, ඒ කට්ටිය ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් හමුදාවට බැඳිලා, යුද්ධයට ගිහින්, ජයගහණ ලබා ෙගන ඊට පස්ෙසේ -වැටුප ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්- ෙමොකක්ද කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? දැන් රජය කියන විධියට තව ටික දවසකින් ෙම් යුද්ධය අවසන් වනවා. පජාතන්තවාදය ඒ පෙද්ශවල ස්ථාපිත කරන්නට යනවා. අපි ඒ ගැන සතුටුයි. ඒක කරන ෙකොට අෙප් ෙම් හමුදාෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම මානසිකත්වය ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නා වූ යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් දැන් සිටම සකස් කළ යුතුයි. යුද්ධය ඉවර ෙවලා එතැනදී ඇති වන පතිවිපාකය ෙම් රෙට් අෙනක් පැත්තට හරවන්නට අපි උත්සාහ කෙළොත් ඒක වැරදියි. දැන් බලන්න, ගරු අගමැතිතුමනි, අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අද උෙද් අෙප් තවත් මාධɕෙව්දියකුට -උපාලි ෙතන්නෙකෝන් මහතාට - ඉඹුල්ෙගොඩදී පහර දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මම වැඩි දුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපට ෙම් ෙවලාෙව්දී අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙමතැනින් පස්ෙසේ යමක් සිද්ධ ෙවනවාද කියන එකයි. රජය රටට තීන්දුවක් ෙදනවා, "ෙමන්න අහවලා තමයි ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. ෙම්ක තමයි හරි භයානක තත්ත්වය. ෙමොනවා ෙහෝ ෙහොරකමක්,

මිනී මැරුමක් ෙවච්චහම අපි එක පාරටම සම්බන්ධ කරන්ෙන් කවුද? දැන් තිෙබන තත්ත්වයට අනුව නම් රණ විරුෙවක් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ අයට තමයි ෙම් පිළිබඳව පුහුණුව තිෙබන්ෙන් කියලායි කියන්ෙන්. නමුත් දැන් ෙම් තත්ත්වය අෙනක් පැත්තට හැරිලා තිෙබනවා. ෙමය කර තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙද්ශපාලනඥෙයක්. නම කියලාම කියනවා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, සිද්ධීන් කිහිපයක් පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඔබතුමා ෙබොෙහොම හිත ෙහොඳින් උත්තර ෙදන ගරු අගාමාතɕවරෙයක්. ඔබතුමා හිෙත් තිෙබන ෙද්වල් ඔක්ෙකොම කියන්ෙනත් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකොම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නත් බැහැ. එෙහම කිව්ෙවොත් සමහර විට ඔබතුමාට ඔය දරන තනතුරුවලටත් පශ්න මතු ෙවන්නට පුළුවන්. එක ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. අර ජාතික රූපවාහිනී ෙසේවෙය් ඇති කළ පශ්නය ෙම් රටට රහසක්ද? ෙම් ෙලෝකයට රහසක්ද? එය රහසක්ද? එහි චූදිතව දන්ෙන් නැද්ද? රජය විසින් ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්නය කියලා කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටු වාර්තාව ෙමොකක්ද? ඒ කිසි ෙදයක් ෙම් රටට ෙහළි වන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහනම් ෙම්ක රහසක්ද? මුළු ෙලෝකයම විදɖත් මාධɕ මාර්ගෙයන් ෙම් සිද්ධිය දැක්කා. එෙහම සිදු ෙවලා තිබියදීත් අඩු තරමින් ඒ පිළිබඳව නීතිමය කියා මාර්ගයක්වත් ගන්නට එතැනදි රජයට පුළුවන්කමක් ඇති වුණාද? අෙප් ෙපොලීසියට පුළුවන් වුණාද? දැන් ෙමතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අපි එය පදනම් කර ෙගන බැලුෙවොත්, අපි දන්න පිළිෙවළට හමුදාෙවන් පැනලා ගිය යම් පිරිසකුත් ෙම්වාට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ඒ සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාත් එක්කද? ෙම් ඇමතිවරු එක්කයි. මම තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් පළාත් සභා මැතිවරණ කටයුතු කරන ෙකොට යම් සිද්ධියක් ඇති වුණා. මම, නම් කියන්නට කැමැති නැහැ. එක්තරා හිටපු මන්තීවරෙයක්, අද ජනාධිපති උපෙද්ශක ෙලස කටයුතු කරනවා. මම හිතන්ෙන් රෑ 11.00ට විතර ඇති, පිරිසක් එතැනට ඇවිල්ලා තර්ජනය කළා. මෙග් ආරක්ෂක අංශය මට කාමරෙයන් එළියට එන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අද රෑ වන ෙකොට ෙම් සිටින සියලුම පිරිස එතැනින් ඉවත් ෙවන්න ඕනෑය කියලා තර්ජනය කළා. එහිදි මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දැක්ක ෙදයක් තිෙබනවා, ගරු අගමැතිතුමනි. එය මෙග් ආරක්ෂක අංශෙයන් ෙසොයා ගත් ෙදයක්. හමුදාෙවන් පැනලා ආපු අය එතැන සිටියා. කවුරු එක්කද සිටිෙය්? ෙම් ජනාධිපති උපෙද්ශක ළඟ සිටිෙය්. මා නම සඳහන් කරන්නට කැමැති නැහැ. ෙමොකද, ඒක මෙග් සිරිතක් ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා, කවුද ආෙව් කියලා. ෙපොලීසිෙයන් ඇහුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේට ඔක්ෙකොම දැන ගන්න පුළුවන්. එතැනදී ඒ අය සම්බන්ධ වුණා. ඒ සම්බන්ධ වුණු එක රහසක් ෙනොෙවයි. ගරු අගමැතිතුමනි, අද වන තුරු ඒ පිළිබඳව කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැහැ. තිකුණාමාලෙය් මා නැවතී හිටපු තැනට ඇවිල්ලායි ෙම් සිද්ධිය සිදු කෙළේ. නම් ගම් ඇතිවම ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි දමලා තිෙබනවා. අද වන තුරු ඒ පිළිබඳව පියවරක් ෙගන නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙසොයනවා ද කියලාවත් මා දන්ෙන් නැහැ. "අපි ෙසොයා බලනවා" යි කියලා ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ඒක අපට පිළිගන්නට අමාරුයි. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඔබතුමා ඒ කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. නමුත් ෙම් රජය තුළින් ඒක කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා තව කාට ෙහෝ ඒක ෙදනවා. ඒකයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අපි කතා කරන ෙම් කාරණා පිළිබඳව ෙසොයා බලන එක ඉතා වැදගත් වනවා. මම ෙම් කතාව පටන් ගත්ෙත් රණ විරුවන් යම් කිසි ෙකොටසක් එතැනින් ඉවත් වන ෙකොට -යුද්ධය ඉවර වන ෙකොට- ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන් කියන එක ගැනයි. දැන් ෙම් කියන්ෙන් යුද්ධය ඉවර වන්න ඉස්ෙසල්ලා රණ විරුවන් පාවිච්චි කරන විධිය ගැනයි. ඒක ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. කවුද,පාවිච්චි කරන්ෙන්? ඇමතිවරු. හමුදාෙවන් පැනලා ආපු ෙම් අය ෙකො ෙහේද ඉන්ෙන්, කවුරු ළඟද ඉන්ෙන් කියලා යම් කිසි ෙසෝදිසි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ නම් අපි ඔක්ෙකොම එක්කහු ෙවලා ඒක කරමු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1087 1088

ආයුධ සන්නද්ධවයි ඉන්ෙන්. දැනට ටික දවසකට ඉස්ෙසල්ලා මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා, මීගමුෙව් ෙවච්ච සිද්ධියක් පිළිබඳව. රාජා නමැති ෙකෝවිලක හිටපු පූජකතුෙමක් සවස අට හමාරට විතර එතුමාෙග් ෙගදරට යන ෙකොට ෙවඩි තියා මරණයට පත් කළා. ඒ මරණයට පත් කළ අය ආෙව් සුදු වෑන් එකකිනුයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඊට දවස් කිහිපයකට පසුව ඒ සුදු වෑන් එෙකන්ම කළු ඇඳ ගත්තු පිරිසක් තවත් තැනකට ගියා. එතැන සිටි මිනිස්සු ටිකක් කලබල ෙවලා ෙසොයා බැලුවාම එතැනින් ඉවත් වුණා. ෙමොකද, ෙපොලීසිය ආපු නිසායි. ඊළඟට තවත් ටිකක් එහාට ගිහිල්ලා, 119ට කතා කරලා ඒ බව දැනුම් දුන්නාම ෙපොලීසිය එතැනට ආවා. ඇවිල්ලා identity cards ඉල්ලුවාම identity cards ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒකයි විෙශේෂත්වය. හමුදාෙව් identity cards තමයි ඒ අයට තිබුෙණ්. ඒ අය පැනලා ගිය අය ෙනොෙවයි. ඉතින් රණ විරුවන් හැටියට තමයි ඒ ෙගොල්ල යන්ෙන්ත්. අර ෙවඩි තියන අය, රජය පාවිච්චි කරන අය, ඇමතිවරු පාවිච්චි කරන අය -ඒ හැම ෙකෙනක්ම- එළියට ආවාම රණ විරුෙවෝ. රෑට රජෙය් ෙකොන්තාත් එකක් කරන, ඇමතිවරුන්ෙග් ෙකොන්තාත් එකක් කරන හමුදාෙව් නිලධාරින්. ඉතින් ෙම් පනත අනුව කටයුතු කරන ෙකොට අපි ෙබොෙහොම පෙව්සම් වන්න ඕනෑ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා තමයි මට ෙම්ක දුන්ෙන්. "LankaeNews" එඩිටර් සඳරුවන්, ඒ වාෙග්ම නිවුස් එඩිටර් ෙබනට් යන අයට 10.30ට සීඅයිඩී එකට එන්නය කියා තිෙබනවා. ඇයි ෙම්? අර එතුමා කිව්වා වාෙග් ෙකොෙහන්ද ෙම්ක ආරම්භ වුෙණ්. අතිවිශාල පිරිසක් ෙම් රෙට් රණ විරුෙවෝ හැටියට රට ෙවනුෙවන්, මව් බිම ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන ෙකොට ඒකට කැළැල් වන ආකාරයට අද රජය කියා කරන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි; ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි. අපට ෙම්ක කියන්න ෙවන ෙකෙනක් නම් නැහැ. අද ෙම් සිද්ධීන්වලදී ෙපොඩ්ඩක් බැරි ෙවන්න බැහැ, CID එකට, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් තැන්වලට ෙම් විධියට මාධɕ ෙගෙනනවා. ඔබතුමාට ෙම් CID එක විශ්වාසද? මීට කලිනුත් මම කියා තිෙබනවා. CID එක තිෙබන්ෙන් ෙපොලිස්පතිතුමා යටෙත්යි. එතෙකොට ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් ඒ කාර්ය භාරය ස්වාධීනව එතුමා කරනවාද කියා ඔබතුමාට විශ්වාසද? ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙයද්දි අෙප් සියලුම රණ විරුවන්ට මුදලට වඩා තිෙබන ආත්ම ගරුත්වය -රණ විරුවන් ආරක්ෂා කර ගත්ත ෙම් මවු බිෙම් අයිතිය- පළුදු වන ආකාරයට ෙම් සමහර ෙකොටස් කියාත්මක වනවා. ඒක ගෙම් රණ විරු පවුල්වලටත් තිෙබන පශ්නයක්. රණ විරුවන්ටත් තිෙබන පශ්නයක්. ෙම් රෙට් රණ විරුෙවෝ ගැන හැම දාම කථා කරන “සිරස” මාධɕ ආයතනය ෙම් රණ විරුෙවෝ ෛධර්යවත් කරන්න පැය තුනක් ඒ ෙදමව්පියන් එක්ක කථා කරනවා; රෙට් ජනතාව එක්ක කථා කරනවා. ෙම් විධියට අතිවිශාල ෙසේවයක් කරනවා. එවැනි ආයතනයකට පහර ෙදන්න පවා -ෙම් විධියට අෙගෞරවයක් කරන්න- දැන් වැඩ පිළිෙවළවල් ලෑස්ති ෙව්ෙගන යන බව අපි දන්නවා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති ෙම් Sirasa FM ගුවන් විදුලිය පැය තුනක වැඩසටහනක් කරනවා රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වල අය එක්ක සාකච්ඡා කරන්න; ෙම් රෙට් ජනතාව එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. ෙමොකටද, ඒ අය ෛධර්යවත් කරන්න. ඒ වැඩසටහෙන් එක අවස්ථාවකවත් මම දැක්ෙක් නැහැ ඔවුන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් නැඹුරු ෙවලා ඉන්නවා. එවැනි අවස්ථාවක ෙම් රණ විරුවන්ෙගන් සමහර ෙකොටස් රජෙය් විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට, රජෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් කාර්ය භාරවලට ෙයොමු කර ෙගන ෙම් විධිෙය් පහර දීම් කරන්න යනවා නම් මම හිතන්ෙන් ඒක රණ විරුවන්ට කරන ෙලොකු අපහාසයක් කියලායි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා ෙම් ගැන ෙහොයා බලනවාය කියා. මම ෙම්ක රණ විරුවන්ට අපහාසයට කියනවා ෙනොෙවයි, හැම තැනම ඉන්නවා - ෙද්ශපාලනඥයන් ළඟ ඉන්නවා - ඔවුන්ෙග් පිරිස. තවත් ෙම් වාෙග් නරක පිරිසක්

ඉන්නවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් රණ විරුවන් කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේ දී ෙම් සෑම ෙදනාම එක ෙගොනුවට දමලා ඔවුන්ට අෙගෞරවයක් ෙවන්න කටයුතු කරන අයත් ඉන්නවා. අද සමහර රණ විරුවන්ෙග් කකුලක් නැහැ; සමහර අයෙග් කකුල් ෙදකම නැහැ; සමහර අයෙග් අත් නැහැ. ඒ වුණත් එතැන ඉඳ ෙගනත් ඒ අය ෙම් යුද්ධය පිළිබඳව කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් කරනවා. තමන්ෙග් හිෙතන් තමන්ෙග් අදහස් අනුව යම් යම් කියාකාරී වැඩ ෙකොටස් කරනවා. මම ඒවාෙය් නම් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. මම අඳුනන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉන්නවා. අෙප් ෙහොඳ හිතවත් අය. ඒ රාජකාරිය කරනවා. ඒ වාෙග් අයට අෙගෞරවයක් කරනවා නම් ඒක තමයි අපිට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය වන්ෙන්. රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි ෙමන්න ෙම් කරුණු ගැනත් සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. අතුරුදහන් වූ රණ විරුවන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, අත පය නැති වූ අයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ වාෙග්ම ජීවත් ෙවලා ඉන්න රණ විරුවන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, මිය ගිය රණ විරුවන්ටත් අපහාස කරන පිරිසක් රජයට සම්බන්ධ ෙවලා, රජෙය් විවිධ ආයතනවලට සම්බන්ධ ෙවලා, රජෙය් ඇමතිවරුන්ට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් ඒ පැහැදිලි කිරීම තුළ මාධɕ පිළිබඳව අපට සැකයක් තිෙබනවා. ඒ සැකය ෙමොකක්ද? දැනට මාධɕයට ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න පිළිබඳව, මිනී මැරුම් පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම පහර දීම් පිළිබඳව කරන පරීක්ෂණවල පතිඵලයක් තවම ඇවිත් නැහැ. නමුත් රජෙය් මාධɕ ආයතන -ජාතික රූපවාහිනිය, අයිටීඑන් එක- ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා "ෙමන්න අහවලායි ෙම්ක කර තිෙබන්ෙන්” කියා. ඒ අය ෙහොයලා ඉවරයි. රජයට ෙසොයන්න බැරිව ගියාට, ඔබතුමාට තවම ෙසොයා ගන්න බැරිව ගියාට රාජɕ මාධɕ, රජය ෙමෙහය වන මාධɕ -අපට කියන්න බැහැ ඒවා ස්වාධීන මාධɕයි කියා- ඒවා ෙහොයලා ඉවරයි, ගරු අගමැතිතුමනි. කවුද ලසන්ත මැරුෙව් කියා ඒ අය ෙහොයලා ඉවරයි. කවුද “සිරස” ආයතනයට ගැහුෙව් කියා ඒ අය ෙහොයලා ඉවරයි. ෙහොයලා ඉවර ෙවලා “අයිටීඑන්” එෙකන් එය පසිද්ධ කිරීමත් කරනවා. ෙම් විධියට නම් කටයුතු කරන්ෙන් මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා, යුද්ධයට සම්බන්ධ ෙවලා සිටින රණ විරුෙවෝ ලබන ජයගහණය අපි විජයගහණයක් කරනවාද, නැත්නම් ෙම් රෙට් ජනතාව අමාරුෙවන් ෙගොඩ නඟා ගත්තු හෘදය සාක්ෂිෙය් එකඟතාවට අෙගෞරවයක් වන පිළිෙවළට කටයුතු කරනවාද කියා. ඒකයි මා කිව්ෙව්, මුදල්වලට වඩා රණ විරුවන්ෙග් මානසිකත්වය වටිනවා කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉදිරි අනාගතය සඳහා ඒ දරු පවුල්වලට ශක්තිය ලබා ෙදන්න තිෙබනවා. අපි ඒ වැදගත්ම පරපුර ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන ෙකොට, රණ විරුවන්ට අෙගෞරව වන විධියට පජාතන්ත විෙරෝධී ෙලස ෙම් අයව පාවිච්චි කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවාද? ඒක තමයි මට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. රණ විරුවන් යුද්ධ කරනවා. යුද්ධ ජයගහණය රජය ගන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ රණ විරුවන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ ගරහන්නට අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක තමයි අපි දකින භයානකම ෙද්. ඒ වාෙග්ම ෙම් යුද්ධය කර ෙගන යන අතරතුරදී අපට දකින්නට ලැෙබන කටයුතු කිහිපයක් තිෙබනවා ගරු අගමැතිතුමනි. ෙම්ක කිව යුතුද කියලාත් මා එක ෙවලාවක සිතුවා. මා ගිය සමහර තැන්වලදී දුටුවා ඒ මෘත ෙද්හයන් ෙග්න්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන බව. ඒවා ෙමහාට ෙගෙනන්න බැහැ. ෙනොෙයකුත් අපහසුකම් ඇති. සමහර තැනක ඒ රණ විරුවන් කවුද කියලා හඳුනා ෙගනත් නැහැ. ෙගවල්වල අය හැම දාම බලා ෙගන ඉන්නවා අෙප් පුතා තවම හමුදාෙව් ෙසේවය කරනවා කියලා. ෙම් පිළිබඳව ෙලොකු කනස්සල්ලක් රණ විරු පවුල්වල ඒ ආදර බිරින්දෑවරුන්ට, දරුවන්ට, අම්මලා තාත්තලාට තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ රණ විරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට, නෑදෑයින්ට ඒ රණ විරුවන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු දන්වන්න ඉක්මනින් ෙපොදු වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොදයි. ඒ අයෙග් ෙතොරතුරු ලබා ෙදන කමයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ''අපි ඉන්නවා. අසවල් කඳවුෙර් ඉන්නවා'' කියලා දන්වන කමයක්. එෙහම නැත්නම් අසවල් පෙද්ශෙය් ඔබෙග් පුතා ෙහෝ දුව ඉන්නවා කියා ඒ කඳවුෙර් ඉන්න කවුරු ෙහෝ මඟින් ඒ ෙතොරතුරු ෙදන කමයක් ඇති කරනවා නම්

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2009 ජනවාරි 23 1089 1090

ඒක මානසික වශෙයන් අම්මා තාත්තාලට ෙලොකු සහනයක් ෙවනවා. එම නිසා රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත කියාත්මක කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් කරුණු සැලකිල්ලට ගැනීම ඉතාමත්ම වැදගත් කියලා මා හිතනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි මුල් පනෙත් 4 වන වගන්තිෙය් (ඈ) (ii) ෙකොටෙසේ ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා: "කියාන්විතෙය් දී මියගිය ෙහෝ ෙසොයාගත ෙනොහැකිව සිටින සන්නද්ධ හමුදාවල සහ ෙපොලිස් හමුදාෙව් සාමාජිකයන්ෙගන් යැෙපන්නන්ට, ශිෂɕත්ව සහ ෙවනත් ආකාරෙය් උපකාර ලබා දීෙමන් ඔවුන්ට අධɕාපනයට හා උසස් අධɕාපනයට පෙව්ශය ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීම;" ඒෙක් ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. මූලාසනය ෙහබවීම සඳහා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) ගරු කථානායකතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගැන කථා කරන්න ලැබීමත් මෙග් වාසනාවක් කියා මා කල්පනා කරනවා. මා කියා ෙගන ආෙව්, ඒ රණ විරු පවුල්වල දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා දීෙම් පහසුකම් සහ ඒ අවස්ථාව සලසා දීම ගැනයි. රණ විරු පවුල්වල ෙපොඩි දරුෙවෝ ඉන්නවා. ශිෂɕත්ව විභාගය ලියන වයෙසේ දරුෙවෝ ඉන්නවා. සමහර විට උසස් ෙපළ හදාරන දරුෙවෝ ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම හමුදා ෙසේවෙය් ඉන්න දරුෙවෝ ඉන්නවා. ෙම් සෑම ෙදනාටම ෙබොෙහොම සුළු උදව්වක් කරන්න තමයි අපට පුළුවන් ෙවලා ති ෙබන්ෙන්. රණ විරු දරුෙවක් පාසලකට ඇතුළත් කර ගන්න ගියත් එතැන සීමාවක් තිෙබනවා. ශිෂɕත්ව ෙදන ෙකොටත් එතැනදී විෙශේෂත්වයක් කරනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එතැනදී බලන්ෙන් අධɕාපනය විතරයි. අම්මා තාත්තා ළඟ ඉන්නවා නම් - ඒ රණ විරුවා ෙම් පළාෙත් ෙසේවය කරනවා නම් - දරුවා පාසලකට යවලා ෙහොඳ අධɕාපනයක් දීලා ශිෂɕත්ව විභාගයකින් පාස් වන පිළිෙවළට කටයුතු කරන්නට පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ඒ දරුවා ශිෂɕත්ව විභාගයට යන්ෙන් මානසිකව ෙලොකු බරක් ඔළුෙව් තියා ෙගනයි.

“මෙග් තාත්තා යුද්ධයට ගිහින්, එෙහම නැත්නම් තාත්තා මැරිලා, එෙහමත් නැත්නම් තාත්තා ආබාධිත ෙවලා” කියන ඒ මානසිකත්වෙයන් තමයි විභාගයට යන්ෙන්. අගමැතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය ඔබතුමාට පැහැදිලි කර ෙදන්න කැමැතියි. පාද ෙදකම අහිමි වුණු රණ විරුෙවක් ෙගදර ඉන්නවා නම් ඒ භාර්යාවෙග් සහ ඒ දරුවන්ෙග් මානසිකත්වය ෙකොෙහොමද? ඒක අපට හිතා ගන්නට පුළුවන් ෙන්. ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. මා කියන සමහර ෙද්වලට ඔබතුමා එකඟ ෙවනවා ඇති. ඒ අයෙග් මානසිකත්වය ෙකොෙහොම ෙවනවාද? නමුත් පෙහේ ශිෂɕත්වෙය් ශිෂɕාධාර ලබා ෙදන ෙකොට ඒ දරුවාට සලකන්ෙන්ත් සාමානɕ දරුෙවකු විධියටමයි. ෙමහි ෙවනසක් විය යුතුද නැද්ද? උසස් ෙපළ විභාගය පිළිබඳව මා දැක්ක ෙදයක් තිෙබනවා. ගාල්ල පැත්ෙත් අපටත් සම්බන්ධකම් තිෙබන තැනක එක දරුෙවක් උපාධිය ලබා ගන්න වැඩ කටයුතු කළා. ඔහුෙග් ආසාව තිබුෙණ් ෛවදɕ විදɕාලයට යන්නයි. නමුත් ලකුණු කිහිපයක් මදි වුණා. ඇමතිතුමා ඒ කතන්දෙර් දන්නවා. ඒ නිසා ඒ දරුවාට යන්න වුෙණ් කෘෂිකර්මය විෂය හදාරන්න. ඒකට එතැන ලියාපදිංචි වුණා. ඊළඟ විභාගෙය්දී ඒ දරුවා ෛවදɕ විදɕාලයට යන්න අවශɕ සුදුසුකම් ලැබුවා. කෘෂිකර්මය සඳහා ලියාපදිංචි වුණු නිසා ඔහුට ෛවදɕ විදɕාලයට යන්න බැරි වුණා. ඒ වාෙග් පිරිසක් ඉන්නවා. අපි හිතමු, රණ විරුවකුෙග් දරුවකුට ෙම් සිද්ධිය වුණාය කියලා. එෙහම නම් ඒ දරුවාට ෙකොයි තරම් මානසික පීඩාවක් ඇති ෙවයිද? ෙම් තත්ත්වය උඩ ෙම් පනතට අනුව ආධාර දීම කියන එක යටෙත්ම -සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි - ෙම් ශිෂɕයන්ට අපි සහනයක් සලසන්ෙන් නැද්ද? විෙශේෂ අවස්ථාවක් ෙම් රණ විරු දරුවන්ට ෙදන්ෙන් නැද්ද? මා හිතනවා, ෙම් පිළිබඳව අප හැම ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියලා. විශ්වවිදɕාලයට ගන්න ෙකොට එක ලකුණු මට්ටමයි තිෙබන්ෙන්. Z-Score ලකුණු මට්ටෙමන් තමයි විශ්වවිදɕාලයට ගන්ෙන්. ළමයකුට ලකුණු අඩු නම් ඔහුට එතැනට යන්න විධියක් නැහැ. නමුත් එෙහම දරුවකුෙග් තාත්තා හමුදාෙව්; එෙහම නැත්නම් අම්මා හමුදාෙව්. ඒ අය ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න වීෙරෝදාර විධියට සටන් කරනවා. ඔහු මහා වීරෙයක් කියලා අපි පත්තරවලින් කියනවා; ෙනොෙයක් තැන්වල කියනවා. නමුත් "මෙග් තාත්තාෙග් අසරණ තත්ත්වය තියා ෙගන මම ඉෙගන ගත්තා. ලකුණක් ෙදකක් අඩු වුණු නිසා මට විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැහැ" කියන ඒ මානසිකත්වය ඔහුට නැද්ද? ඒක නිසා මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්, ෙම් ශිෂɕාධාර කියන වැඩ පිළිෙවළ මීට වඩා පුළුල් විය යුතුයි කියලායි. ඒ වාෙග්ම සමහර ෙවලාවට ෙම් දරුවන්ෙග් අම්මලා තාත්තලා අතුරුදහන් ෙවලා නැහැ; මිය ගිහිල්ලා නැහැ; ආබාධිත ෙවලාත් නැහැ. ෙහොඳට ෙසේවය කරනවා. මහා වීරෙයෝ හැටියට ෙසේවය කරනවා. ඒ අයෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනෙය්දී දැන් අපි ඇති කර තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද? ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ යම් සහනයක් ඇති කර තිෙබනවාද? එෙහම ඇති කර නැහැ. ඒ අයෙග් භාර්යාවන්ට අපි ෙම් සමාජෙය් විෙශේෂ සැලකිල්ලක් කරලා තිෙබනවාද? එෙහමත් නැහැ. ඒ අය විසින් රැක බලා ගත්ත ෙදමවුපිෙයෝ ඉන්නවා. ඒ ෙදමවුපිෙයෝ වයසක අය. ඒ ෙදමවුපියන්ට අපි යම් කිසි විධියක සහනයක් සලසලා තිෙබනවාද? "මෙග් පුතා රණ විරුෙවක්" කියලා ඒ ෙදමවුපිෙයෝ ඉන්ෙන් ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන්. ඒ අම්මා තාත්තාව බලා ගත්ෙත් ෙම් රණ විරුවා. ඒ අයට ෙබෙහත් ටිකක් ගන්න ගියාම, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් රාජකාරියකට කාර්යාලයකට ගියාම ඒ අයට සහනයක් වන යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද? මා දැක්කා, වැඩිහිටි පුරවැසියන්ට යම් යම් සහන ෙදනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ පිළිබඳව අෙප් කිසි පශ්නයක් නැහැ. අෙප් රණ විරුවන්ෙග් ෙදමුපිෙයෝ වැෙටන්ෙන්ත් ඒ අයෙග් ගානට තමයි. ෙම් අම්මා තාත්තාව ආෙරෝගɕශාලාවකට ෙගන යන ෙකොට ෙම් රණ විරුවා සිටියා නම් ඔහු තමයි ඒ අයව ෙගන යන්ෙන්. අද කවුරුවත් නැහැ ඒ අය ෙගන යන්න. ඒ නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්ම අපි ෙකොයි ආකාරයට ඒ වැඩ කටයුතු ටික කළ යුතුද කියන එක ගැන මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ෙමතැන අෙප්ත් අදහස් තිෙබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නට ෙම් රණ විරු පනෙත් ඉඩක් නැහැ; සංෙශෝධනෙය්ත් ඉඩක් නැහැ. පුළුවන් නම් අද ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව සංෙශෝධනයක් ෙග්න්න. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමාෙග් අදහසක් පකාශ කරන්න. ෙම්කට උදවු කරන්න කැමැති ෙවනත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1091 1092

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අය ඉන්නවා. මා හිතන හැටියට සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව ෙම් වැඩ පිළිෙවළට උදවු ෙදන්න කැමැතියි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආසනවල, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දිස්තික්කවල ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න කැමැතියි. සමහර ආසන තිෙබනවා, රජෙය් මන්තීවරු නිෙයෝජනය ෙනොවන. ඒවාෙය් ඉන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු. එතෙකොට ඒ අවස්ථාව ඒ අයට ලබා දුන්ෙනොත් අපටත් සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන්. අපටත් සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඒ ආසන තුළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒක ෙද්ශපාලන වැඩක් කියලා හිතන්න එපා. ඒක අෙප් යුතුකමක් හැටියටයි අපි සලකන්ෙන්. ෙම් අනුව මා අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි පනතට විරුද්ධව ෙනොෙවයි; ෙම් සංෙශෝධනයට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. ෙම් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි පනත 1999 දී ෙගනැල්ලා තිබුණාට, ෙම් රණ විරුවන්ට එයින් නිසි පෙයෝජනයක් ලැබිලා නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක ඇති කරන්න අපි ගන්න පියවර ෙමොකක්ද? ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් ඒක කරන්න පුළුවන්ද? ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා නියත වශෙයන්ම අපි හැම ෙදනාටම එකට ඉඳ ෙගන වැඩ කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ෙම් රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. මා ෙම් කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. රණ විරුවන්ෙග් නාමෙයන් මාධɕට ගිහිල්ලා තර්ජනය කරන නිලධාරින් ඉන්නවා. අපි දැක්කා, රජෙය් උසස් නිලධාරින් තර්ජනය කරනවා. මාධɕට, ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ජාති ෙදෝහින් කියලා තර්ජනය කරනවා. ෙම්ක සුදුසුද? රජෙය් නිලධාරින් නම් රජෙය් නිලධාරින් විධියට සිටිය යුතුයි. අද ෙම් අය ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් කාර්යය භාර අරෙගන විවිධ මාධɕවලට ගිහිල්ලා තර්ජනය කරනවා; ඒක තුන් හතර වතාවක් පචාරය කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? කරන ෙහොරකම් සියල්ලම යුද්ධෙය් නාමෙයන් යටපත් කර ෙගන, කරන දූෂණ සියල්ලම යුද්ධෙය් නාමෙයන් යටපත් කර ෙගන ෙම් රෙට් ජනතාව සිටිය යුතුයි කියන එකයි. ෙනොසිටිෙයොත් ඒ අයට අත් වන්ෙන් ෙමොන ඉරණමක්ද කියලා පසිද්ධ මාධɕට ගිහිල්ලා කථා කරන රජෙය් නිලධාරින් ඉන්නවා. මම ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ඒක රණ විරුවන්ට කරන ෙගෞරවයක්ද කියලා. රණ විරුවන් ලබා තිෙබන ෙම් ජයගහණය අපි අගය කරන විට, ඒ රණ විරු පවුල් ෙවනුෙවන්, මිය ගිය රණ විරුවන් ෙවනුෙවන්, අතුරුදහන් වූ රණ විරුවන් ෙවනුෙවන්, ආබාධිත වූ රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ෙසේවයක් කරන්න අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙවලාෙව්දී ඒ රණ විරුවන්ට අෙගෞරවයක් වන පිළිෙවළට රජය හැසිරිය යුතු නැහැයි කියන එක, රජෙය් නිලධාරින් හැසිරිය යුතු නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් අවධාරණය කරමින් ඔබවහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[පූ.භා. 10.45] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education) Venerable Presiding Member, I am happy to follow my good Friend, the Hon. M. Joseph Michael Perera who made a number of realistic issues relating to the welfare of the soldiers of this country. Let me make use of this opportunity to focus the attention of this House to the piece of legislation which proposes to establish a National Institute of Textile and

Clothing. I need to congratulate my good Friend, the Hon. Kumara Welgama, Minister of Industrial Development, for introducing this realistic piece of legislation, which once passed in this House, will certainly create a strong basis for the sustainability of the textile and apparel industry in this country. The National Institute of Textile and Clothing is to be set up to : 1. Conduct training programmes and workshops; 2. Provide training for local and foreign students; 3. Provide consultancy services to foreign countries. Yet another function of the Institute is to conduct postgraduate and degree programmes in textile technology, and this means that the Institute has to obtain the approval of the University Grants Commission even though the courses are conducted for those in the textile and apparel industry. I am happy that a representative from the Ministry of Higher Education has been included in the Board of Governors of this particular Institute. It proposes to form affiliations with local and foreign universities specializing in textile technology, which means that this institute has to establish a vital, a fundamental link with the University of Moratuwa where this subject is taught at the undergraduate level. The University of Moratuwa began its BSc Engineering Degree in Textile and Clothing Technology in 1997 and in the last ten years, it has produced nearly 500 graduates who have specialized in textile technology. The annual intake to this particular course is 50. It is insufficient. We need to increase it; we need to expand it. In addition, there is another course related to the apparel industry: Fashion Design and Product Development, for which the annual intake is 40. This, again is insufficient in my view, and we propose to increase the intake. This course was started in 2000 and it, in the last several years, has produced 280 graduates. Venerable Sir, all these graduates have found employment. The course has been set up from the point of view of the concept of the employability. The Open University of Sri Lanka conducts four courses related to textile technology. The following are the courses: 1. BSc in Industrial Studies - Textiles. 2. Bachelor of Technology in Textile Engineering. 3. Bachelor of Industrial Studies in Apparel Production and Management. 4. Bachelor of Industrial Studies in Textile Manufacture. Both the universities, the Moratuwa University and the Open University of Sri Lanka, have developed employment-oriented courses in the field of textile industry and this means that this Institute which is to be set up under the Ministry of Industrial Development can enter into an understanding with the two universities which are specializing in your own field of technology.

2009 ජනවාරි 23 1093 1094

What I am requesting the Hon. Minister is to make full use of the academic resources of the University of Moratuwa and the Open University of Sri Lanka to improve your institute as well. In addition to training of people who are associated with the apparel industry, your institute is planning to undertake a number of responsibilities such as the maintenance of standards, which is very important in my view - standards have to be maintained especially since this industry is internationally competitive - formulation of a national policy on apparel industry, carrying out research in the field of textile technology, promotion of product development in the field of textile technology, offering of consultancy services, conducting of market surveys and the maintenance of a database relating to the industry. These are very lofty objectives, very important objectives, I do not grudge them, and they go beyond the doors of an academic institution. In my view, the Sri Lankan apparel industry, at this given moment of time, needs such an institute as this industry provides a livelihood for nearly 1.2 million people in this country. This is a very important industry as far as the generation of employment is concerned. The garment industry began to expand after the liberalization of the economy in 1977. The Sri Lankan garment sector accounted for 6 per cent of GDP, 39 per cent of the industrial production, 33 per cent of the employment in the manufacturing industrial sector, 52 per cent of the total exports and 67 per cent of industrial exports of this country. These statistics, Venerable Presiding Member, amply demonstrate that this country is dependent on the garment industry, on the apparel industry for both employment and foreign exchange. Therefore, it has a very vital role to play in our own economy. Foreign Direct Investment has been taking place in this sector and it accounted for nearly 10.4 per cent of the total Foreign Direct Investment - FDI. Approximately 10.4 per cent of the FDI came from the apparel industry. According to the BOI, nearly 50 per cent of the total garment industries in the entire country is owned by foreign investors, which means the foreign investor has invested in this industry. This shows the importance of the garment industry in the context of the Sri Lankan economy. Speaking as the Minister in charge of Higher Education, I can tell you that the policy of the Government is to encourage institutes of this nature which can undertake the training of young men and women in non-scholastic occupational trades. This is what the Hon. Minister, the Hon. Kumara Welgama, is trying to do by establishing this institute. Today, there are 17 universities in the country, but we cannot find places for all the students who aspire to get into the formal university system. In 2008, my good Friend is here, 298,000 students sat the Advanced Level Examination, out of which nearly 131,000 obtained the

minimum qualifications to enter a university. But, what is the annual intake? Our annual intake is within the range of 20,000 which means nearly 110,000 students are out of the formal, conventional university system. This is the challenge before the Government. That is why we need to think in terms of making alternative routes. The only route available, my good Friend, the Hon. Handunnetti, knows, is the O/Ls, the A/Ls and then the university. This is the route; this is the traditional route along which every student would try to move. But, we need to change this; we need to create alternative paths. Now, that is what the Hon. Minister of Industrial Development, my good learned Friend, the Hon. Kumara Welgama, is trying to do. He is trying to establish an alternative institute in the field of textile technology through which we can train young men and women who can find employment in a very competitive employment market. That is what he is trying to do. Therefore, Venerable Presiding Member, we are trying to increase the intake, but the public resources are not enough. It is in this context that Sri Lanka needs to diversify its system of higher education. The National Institute of Textile and Clothing, which is to be set up under the Ministry of Industrial Development, is yet another non-university tertiary institution which can train young men and women who cannot find places within the formal university system. We need more and more alternative routes or institutions of this nature which can undertake to provide higher educational opportunities to those students who aspire to get into the university, but cannot find a place due to lack of places and this needs to be provided on the basis of the concept of employability. We need to produce a graduate who can find a job, Venerable Presiding Member. We need to produce a quality graduate whose knowledge could be marketed in a globally-oriented job market and who could find a lucrative job. We need to produce educated men who can find employment in a highly competitive job market. Now, we are in the process of formulating a development-oriented higher education policy with which we propose to bring about changes with a view to producing quality graduates who can find employment in a highly-competitive global market. This is all I am going to say in respect of this particular Bill which my good Friend, the Hon. Kumara Welgama, has placed before this House. Now, I would like to draw the attention of this House to the Ranaviru Seva Authority Act, No. 54 of 1999, which is to be amended and the amending Bill seeks to expand the composition of the Board of Management of the Ranaviru Seva Authority. The composition of the Board of Management, to which the Hon. Prime Minister referred to in the morning, needs to be changed in the context of the changes that have taken place in respect of their welfare. Their welfare is fundamental. We need to look after them as the Hon. Joseph Michael Perera said in the morning. The country, because of the heroic achievements of the soldiers who are engaged in the humanitarian mission against the LTTE, has to give

පාර්ලිෙම්න්තුව 1095 1096

[ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා]

priority to the welfare of the disabled soldiers and their families, especially the families of the soldiers who have sacrificed their lives to safeguard and protect the sovereignty and the territorial integrity of the Sri Lankan State. I need to make use of this opportunity to congratulate the heroic Sri Lankan armed forces for their bravery and valour in breaking the invincibility of the LTTE. The most sophisticated and deadly terrorist organization with wide international links has been virtually defeated in this country and this achievement was primarily due to the nature of the political leadership with which it was conducted in the last two and a half years. Venerable Presiding Member, we know that no offensive, military or otherwise, could succeed without a proper political leadership and that proper political leadership has been given by His Excellency President Mahinda Rajapaksa. Terrorism is a world phenomenon, Venerable Presiding Member. The Mumbai incident in India demonstrated to the world that no country is same in the context of internationalization of terrorism. The "September 11" incident in the USA established a global coalition against terrorism and the Indian incident has now focused attention of the international community to develop a global strategy for combating terrorism. It is my view and it is my criticism that global strategy against terrorism cannot be built with double standards of the international community. The international community has double standards. Sometime back they thought that terrorism is a Third World phenomenon. But, when it came to their doorstep on 11th September, they thought that it is a world phenomenon. Now the western world, the entire international community treats it as a world phenomenon. All of us are aware of the fact that terrorism, whatever its nature, manifestation and its magnitude, undermines the human rights of people. No society, developed or underdeveloped, that respects the rights of people can remain silent when the most fundamental rights to life and liberty are violated. That is the role of terrorism both locally and internationally. What do the terrorists, whatever the country from which they operate, do? They attack the values that lie at the heart of the Charter of the United Nations: respect for Human Rights, the rule of law, tolerance among peoples and the nations and the peaceful resolution of conflict. All these things are demolished by terrorists. It is important to recognize that continuous terrorist attacks in Sri Lanka in the last several years, for more than a decade or two, have taken a heavy human toll, affected the social and economic development of the country, destabilized the country and undermined its democratic fabric. It was only with the assumption of power by His Excellency Mahinda Rajapaksa that politics of national security - I emphasize the term “politics of national security” - came to the forefront. National security has been made a priority in the national political

agenda and it was given priority due to the leadership of His Excellency Mahinda Rajapaksa. In the name of national security, we are not engaged in a war against any community. What we are engaged in is a war on terror, nothing but a war on terror. It is a fight against terror in order to create a safe and secure environment for the people of this country. It is in this context that we need to support the welfare services of the disabled soldiers who have shown their heroism. They were engaged in a heroic struggle against one of the sophisticated terrorist organizations in this world and they have broken their invincibility. At one stage there were people who said that their invincibility cannot be broken, but the heroic Sri Lankan soldiers have broken the invincibility of the LTTE, which is now on the run, now on the defence. This is all what I want to say in respect of this Bill. Thank you, Venerable Presiding Member. [පූ.භා. 11.03] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින විවාදයට ගැෙනන ජාතික ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පනත් ෙකටුම්පතත්, රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත් පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාව -වීෙරෝදාර රණ විරුවන්, ෙපොලීසිය- ඒ වාෙග්ම ගාමාරක්ෂක ෙසේවය අද ෙම් රට ෙකොටි තස්තවාදෙයන් මුදා ෙගන සාමය ඇති කරන්නට ෙවෙහස මහන්සි වන ෙවලාෙව් දී ඒ ෙවනුෙවන් විෙශේෂ වග කීමක් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරියට තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මා දීර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වනවා ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා හැටියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ජාතික ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත ගැන බලමු. විෙශේෂෙයන්ම ෙප්ෂකර්ම ක්ෙෂේතෙය්ත්, ඇඟලුම් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතෙය්ත් උන්නතිය අෙප්ක්ෂා කරලා එවැනි ආයතනයක් ස්ථාපනය කිරීම ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන පනතක්, ෙම්. අෙප් රෙට් ෙප්ෂ කර්මාන්තය ගත්ෙතොත් ඇත්තටම ඒක අෙප් රෙට් ජාතික අනනɕතාවක්. නමුත් අභාගɕයකට 1978න් පස්ෙසේ විවෘත ආර්ථිකෙය් ඵලදාව නිසා ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් ෙද්ශීය අත් යන්ත හා බලෙව්ග ෙප්ෂ කර්මාන්තය බිඳ වැටුණා. විෙශේෂෙයන්ම එක අවධියකදී අත් යන්ත ෙරදි නිෂ්පාදනය අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. නමුත් අද වන විට තිෙබන්ෙන් ඉතාත්ම ෙඛ්දජනක තත්ත්වයක්. ෙප්ෂ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව තවත් සාම්පදායික ෙදපාර්තෙම්න්තුවක මට්ටමට පත් වී තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ගම් මට්ටමින් බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් තිබුණු ස්ථාන වසා දමා තිෙබන බව පාෙර් යන ෙකොට අපි දකිනවා. ඒ බව ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති. ඔබතුමන්ලා දැන් ෙම් පනත මඟින් උත්සාහ කරන්ෙන් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ශිෂɕයන්ට ෙප්ෂ කර්මාන්ත ඇඟලුම් තාක්ෂණය පිළිබඳව, කළමනාකරණය පිළිබඳව, ක්ෙෂේත පුහුණුව පිළිබඳව, වැඩසටහන් පුහුණුව ආදිය දියත් කරන්නටයි. අෙප් රෙට් සාම්පදායික අධɕාපන කියාවලිෙයන් බැහැර ෙවන්න ඕනෑ කියා අෙප් උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාත් පැහැදිලි කළා. සාමානɕ ෙපළ සමත් ෙවලා ෙගදර නතර වන, උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා ෙගදර නතර වන විශාල ශිෂɕ පජාවක් ඉන්නවා. එතෙකොට

2009 ජනවාරි 23

ඔබතුමන්ලා අද ෙම් පනත නිශ්චිත ෙලසම ඉලක්ක කර න්ෙන් අධɕාපන වැඩසටහනක් හැටියටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණාව ෙහොඳයි. ෙම් ගැන විවාදයක් නැහැ. ෙමහි දී අපට ඉලක්කගත කරන්න සිදු වන්ෙන් අලුතින් ෙප්ෂ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට ඇදී එන පිරිසක් ගැනයි. අනාගත පරම්පරාව ගැනයි. දැන් ෙම් කර්මාන්තය තිෙබන්ෙන් ෙකොතැන ද? අද ෙප්ෂ කර්මාන්තය විතරක් ෙනොෙවයි අෙප් රෙට් සමස්ත ඇඟලුම් කර්මාන්තයම අභිෙයෝගයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි මීට කලිනුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සඳහන් කළා. අද ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා වැසී යන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. 2008 අවුරුද්ෙද් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් විශාල පරිමාණෙය් ආයතන, දැනට ලංකාෙව් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් පධාන තැන ගන්නා මාස් ෙහෝල්ඩිංස් සමාගෙම් ආයතන පවා අද තමන්ෙග් ෙසේවා මුර සීමා කර තිෙබනවා. අපනයන ආදායෙමන් අෙප් රෙට් විෙද්ශ විනිමය විශාල පංගුවක් උපයපු ඇඟලුම් කර්මාන්තය අද එවැනි අභිෙයෝගාත්මක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ළඟ ලැයිස්තු තිෙබනවා. කැන්ඩි ගාමන්ට් ෙසේවකෙයෝ 800න්, 250ක් ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙහෝමාගම තරංගනී ගාමන්ට් ආයතනෙය් ෙසේවකෙයෝ 800ක් හිටියා. ඒ ආයතනය වසා දමා තිෙබනවා. ගම්පහ කැලණි ෙප්පර්ස් කියලා සමාගමක් තිෙබනවා. ඒ ආයතනය වහලා. ස්ටාර් ලංකා කියන ආයතනෙය් ෙසේවකෙයෝ 50ක් අඩු කර තිෙබනවා. කටුනායක ආෙයෝජන කලාපෙය් හුඟක් ආයතන ෙමවැනි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි කුඩා හා ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරද්දී අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙප්ෂ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව්ත් ෙම් ක්ෙෂේතය බරපතළ අභිෙයෝගයට ලක් ෙවලායි තිබුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට පමණක් සීමා කරන්න එපා. සමහරු ෙම් ෙප්ෂ කර්මාන්තය සාරි කර්මාන්තයට පමණක් සීමා කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ජාතික කර්මාන්තයක් හැටියට ශලɕකර්මවලදී ෙරෝහල්වලට අවශɕ වන ෙගෝස් නිෂ්පාදනෙය් විශාල පිරිසක් නියැෙලනවා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ඔබතුමන්ලා පතිපත්තිමය වශෙයන් ඒ ෙගෝස් ආනයනය කරන්න අවශɕ නිසා බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල්වලින් ලබා ගන්නා පමාණය සීමා කර තිෙබන බව අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ඊළඟට අෙප් ෙරෝහල්වල ෙවන්න පුළුවන්, පාසල්වල ෙවන්න පුළුවන්, පාසල් දරුවන්ෙග් නිල ඇඳුමට ෙවන්න පුළුවන්, එෙහමත් නැත්නම් රජෙය් ආයතනවලට අවශɕ කරන තිර ෙරදි ෙවන්න පුළුවන්, ෙරෝහල්වල ඇඳන්වල ෙබඩ්ෂීට්ස් ෙවන්න පුළුවන්, තුවා ෙවන්න පුළුවන් ෙම් ආදී වශෙයන් ගත්ෙතොත් විශාල නිෂ්පාදනයක්, ජාතික කර්මාන්තයක් හැටියට ෙද්ශීය අත් යන්ත සහ බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල්වලින් අපට කරන්න පුළුවන්. දැනට ආනයනය කරන, දැනට විෙද්ශ විනිමය වියදම් කර අපි පිට රටින් අෙප් රටට ෙගන්වන, එෙහත් අත් යන්ත සහ බලෙව්ග ෙප්ෂ කර්මාන්ත නිෂ්පාදන මඟින් ෙද්ශීය වශෙයන් සපුරා ගන්න පුළුවන් විශාල ෙකොටසක් තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙමහි තාක්ෂණික පැත්ත ගැන හිතලා එහි තවත් පරම්පරාවකට පුහුණුව ෙදන්නයි. නමුත් ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමනි, වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි, වසා දැමූ අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්ත පුහුණු මධɕස්ථානයක් ෙම් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අවිස්සාෙව්ල්ෙල් ෙකොස්ගම තිෙබනවා. අපි අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් ඒක නැවත සමුපකාරයක් බවට පත් කර සමිතිය හදලා පුනර්ජීවනයක් ඇති කරලා කර්මාන්ත නිෂ්පාදන ගම්මානයක් හැටියට දියුණු කරන්න උත්සාහ කළා. ෙහේතුව ෙමොකද කියා මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් වන විටත් ඒක තවමත් ඒ මට්ටමින්ම සාම්පදායිකව තිෙබනවා. එය නඟා සිටු වන්න පුළුවන්.අම්පාර පැත්ෙත්, සමන්තුෙර්, කල්මුෙණ් ගත්ෙතොත් දැනට ලංකාෙව් මිල අධිකම ෙප්ෂ කර්මාන්ත ඇඳුම් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්, සෙරොම් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ඒ පෙද්ශවල සිටින මුස්ලිම් ජනතාව. අද අපි නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ෙගන ඒ ජනතාවට සහනය ෙගන යද්දී සමන්තුෙර්, කල්මුෙණ් ජනතාවට අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අවශɕ තාක්ෂණය, පුහුණුව ඒ පෙද්ශ තුළම ලබා ෙදන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම් ඒක විශ්වාසය ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳව ෙහොඳ සහතිකයක් ෙවනවාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. සමන්තුෙර් කල්මුෙණ් ජනතාවත් ඒ තමන් දන්නා කියන කර්මාන්තය හරහා අෙප් රෙට්ම ෙකොටසක්

හැටියට අප බද්ධ කර ගත්තා ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට අද වාෙග් මතකයි, 2004 ඔබතුමාත් සම්බන්ධ ෙවලා අපි කුඩා හා ගාමීය කර්මාන්ත අංශෙයන් ශිල්ප අත්කම් පදර්ශනයක් ෙකොළඹ බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව් පැවැත්වූවා. ඒෙකදි අප එක අංශයක් සම්පූර්ණෙයන් ෙප්ෂ කර්මාන්ත නිෂ්පාදන ෙවනුෙවන් ෙවන් කළා. අෙප් රෙට්ම ෙකොළඹ පදිංචි මැද පන්තිෙය්, ඉහළ පන්තිෙය් උදවිය ඇවිල්ලා ඇහුෙව් ෙම් ඇඳුම් ෙගනාෙව් පිට රටින් ද කියලායි. ඒ ඇඳුම් නිෂ්පාදනය කරපු සමන්තුෙර්, කල්මුෙණ් ජනතාව එතැනට ආවා. ෙකොළඹ ආර්ථිකයට තමන්ෙග් නිෂ්පාදන මුදා හරින්න ඒ ජනතාවට පුළුවන්කම ලැබුණා. තාක්ෂණය, පුහුණුව යනාදී ෙද්වල් මඟින් ඔබතුමන්ලා ඒ අයට පුනර්ජීවනය ලබා ෙදනවා නම් කිසිම විවාදයක් නැහැ. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම අත් යන්ත සහ බලෙව්ග ෙප්ෂ කර්මාන්තෙය් ෙතෝතැන්න බවට පත් වුණු ගම් බිම් තිෙබනවා. ෙප්ෂ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් තිබිලා දැන් ඒ ආයතන වහලා දමා දිරාපත් වන යන්ත ෙගොඩකට සීමා ෙවලා තිෙබනවා. මීමුෙර් පෙද්ශය තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, නුවර එළිය ආසන්නෙය් උඩුදුම්බර ෙවනම ගමක් තිෙබනවා. ඒ නිෂ්පාදනයන් කරන පවුල් අද සාම්පදායිකව ෙම් කර්මාන්තෙයන් විෙයෝ ෙවමින්, ඈත් ෙවමින් යනවා. ඒ අයට පවතින්න ඉඩක් නැතිව යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අයෙග් සම්පදායික දැනුම, ගුරු පරම්පරාවන්ෙග් දැනුම, වැඩිහිටි පරම්පරාවන්ෙග් දැනුම ෙම් තාක්ෂණයත් එක්ක සම්බන්ධ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන අභිෙයෝගය අපි ඉස්සරහ තිෙබනවා. ඒක ෙම් පනත තුළින් ඔබතුමන්ලා අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් වනවා. ෙමහි පරමාර්ථ තුළදී උපාධි පාඨමාලා හදාරන්න, ෙම් පිළිබඳව තාක්ෂණික දැනුම ලබා ෙදන අංශයට තමයි ඔබතුමන්ලා වැඩිපුර අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙමහි දැවැන්ත පචාරක ජාලයක් තිෙබ නවා. ෙමහි අඩුව, ඇඟලුම් පිළිබඳ වටිනාකම සමස්ත ජනතාව අවෙබෝධ කර ගැනීමට අවශɕ කරන පචාරණය ෙනොලැබීමයි. ඒ නිසා තමයි ආනයනය කරන ලාභ බඩුවලට අද ඉඩක් හැදිලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා පචාරක වශෙයන් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ඉඩක් හදනවා නම් ඒක රජය කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. රජෙය් ජනමාධɕවලින් ෙද්ශපාලන මඩ ගහන්ෙන් නැතිව වැඩි ෙවලාවක් ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලට ෙයොදවනවා නම් ෙලොකු ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ෙමහි පාලන මණ්ඩලෙය් සංයුතියට විෙශේෂ වශෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් අධɕාපන විෂය පැත්ෙතනුයි. නමුත් ෙප්ෂ කර්මාන්තය සංවර්ධනය කරන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙම් තුළ අන්තර්ගත ෙවන්න ඕනෑය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ලංකාෙව් ෙප්ෂ කර්මාන්තවලට ෙලෝක මට්ටෙම් විශාල පමිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අඩු තරෙමන් ෙම් ෙප්ෂ කර්මාන්ත හා ඇඟලුම් තාක්ෂණෙව්දය පුහුණු කිරීම් පැවැත්වීම පිළිබඳව වෘත්තීය ආයතන නිෙයෝජනය කරන ෙදෙදෙනක් අවශɕ නම්, අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙම්කට සම්බන්ධ කර ගන්න කියා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයටත් ෙම් ක්ෙෂේතෙය්දී විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න පුළුවන්. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට දිස්තික්ක මට්ටටෙමන් විහිදුණු දැවැන්ත ජාලයක් තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කිව්ෙවොත් මහනුවර දිස්තික්කෙය් පල්ෙල්කැෙල් කාර්මික ජනපදය; අෙප් හාමුදුරුෙවෝ නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය. ඒ කාර්මික ජනපදෙය් දැනටත් බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් තිෙබනවා. මාතෙල් කාර්මික ජනපදයක් තිෙබනවා. ඒ කාර්මික ජනපදෙය් දැනටත් බලෙව්ග ෙපෙහකම්හල් තිෙබනවා. ෙහොරණ කාර්මික ජනපදයක් තිෙබනවා. ෙහෝමාගම කාර්මික ජනපදයක් තිෙබනවා. අවිස්සාෙව්ල්ල කාර්මික ජනපදයක් තිෙබනවා. හැබැයි අද ෙම් ආයතන අකිය ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආයතන පිළිබඳව මනා සම්බන්ධීකරණයක් නැති නිසයි. ෙම් මණ්ඩලයට නිෙයෝජිතයන් පත් කරද්දි ක්ෙෂේතය පිළිබඳව වාෙග්ම ෙමහි උන්නතිය ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්න පුළුවන් වɖහයක් තිෙබන දැනටත් ගාමීය මට්ටෙම්, දිස්තික් මට්ටෙම් කාර්යාල

1097 1098

7 - PL 003684 - (2009/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

පවත්වා ෙගන යන කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය වැනි ආයතන නිෙයෝජනයකුත් ෙම්කට ගන්න කියා ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට ෙමහි විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳව විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න පුළුවන්. ඒක සම්බන්ධ කර ගැනීම අතɕවශɕ ෙවනවා. ෙමහි ෙලොකුම පශ්නය තමයි අද ෙම් රෙට් ෙප්ෂ කර්මාන්තෙය් වැඩි නිෂ්පාදනයක් සිදු ෙවන්ෙන් නැති එක. ඒ නිසා ඒකකයක මිල වැඩියි. ෙම් නිෂ්පාදන වැඩි මිලට ෙවෙළඳ ෙපොළට ගියාම, විවෘත ආර්ථිකය නිසා පිට රටින් ෙවෙළඳ ෙපොළට ආපු අඩු මිලක් තිෙබන ඇඟලුම් මිලට ගන්න තමයි ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙපලෙඹන්ෙන්. ෙමහි ගුණත්වය - quality එක - පිළිබඳව සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ආයතනය වඩා ඵලදායක වන්ෙන් ෙම් ක්ෙෂේතෙය්ම නියැෙලන විෙශේෂෙයන්ම ඒ පළාත්වල සිටින ජනයාට ෙමහි පෙයෝජනය ගිෙයොත් තමයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ පිළිබඳව ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමහි පධාන ගැටලු තිෙබනවා. අමු දවɕ සපයා ගැනීෙම් ගැටලුව, අවශɕ කරන වර්ණ රසායන සපයා ගැනීෙම් ගැටලුව, ඩිසයින් නිර්මාණය කර ගැනීෙම් ගැටලුව තිෙබනවා. ඒ ඒ ෙමෝස්තර නිර්මාණයට හැකියාව තිෙබන ෙකොටස් ෙවනම ඉන්නවා. ෙම් සියලු ෙදනා සහසම්බන්ධ වන, ඒකාබද්ධ වන යන්තණයක් ඇතුෙළේ තමයි ෙම් කාරණය සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. මා ෙමතැනදී මතක් කරන්න ඕනෑ, අපට විවිධ විෙව්චන තිබුණත්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් එතුමා රාජɕ නායකෙයක් හැටියට ෙම් ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් මැදිහත් වීමක් කළ බව. එතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලා විනිතා ෙසෙනවිරත්න මහත්මිය ෙප්ෂකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙල්කම්තුමියක් හැටියට සිටියා. මා හිතන හැටියට එතුමිය දැනට ෙසේවෙයන් විශාම ගිහින් ඉන්නවා. එවැනි විද්වත් අයෙග් සහෙයෝගය අරෙගන, උපෙද්ශනය අරෙගන -ඒ අයට ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව පුළුල් දැනුමක් තිෙබනවා- ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවා නම්, විෙශේෂෙයන් ෙම්ෙකන් වියැකිලා යන, ඈත් ෙවමින් යන අයට යම් සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙනොෙවයි, අපට විවාදය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙමය කියාත්මක කරද්දී, අද අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තයට, ඇඟලුම් කර්මාන්තයට ඇති ෙවලා තිෙබන තර්ජනය සැලකිල්ලට ලක් කරලා, එහි උන්නතිය ෙවනුෙවන් ඒ පජාවට යහපත් වන ආකාරයට කටයුතු කරනවා නම් එය තමයි අවශɕ වන්ෙන්. ඊළඟට රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය පිළිබඳව වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු අගමැතිතුමනි, අද අපි පාෙර් දහස් ගණන් රතිඤ්ඤ පත්තු කරලා වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ෙගන යන ෙම් ෙමෙහවර සමරනවා වාෙග්ම ඒ පවුල්වල දරුවන්ට, ෙදමව්පියන්ට, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට ඒක දැෙනන්න ඕනෑ. මා එක උදාහරණයක් විතරක් කියන්නම්. එවැනි උදාහරණ අපට අනන්ත තිෙබනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, මා නිෙයෝජනය කරන අවිස්සාෙව්ල්ල පෙද්ශෙය්, පුවක්පිටිෙය් ෙලෆ්ටිනන් කර්නල් ලලිත් ජයසිංහ මහත්මයා පසු ගිය දවෙසේ මිය ගියා. ඔහු මිය ගිෙය්, ඔඩ්ඩුසුඩාන් පෙද්ශෙය් කිෙලෝමීටර් 30ක් විතර ෙකොටින්ෙග් පෙද්ශයට ගිහින් ෙමෙහයුමක් කරලා ඇවිත්. ඔහු රාජකාරිෙය් ෙයදුෙණ් විෙශේෂ ෙමෙහයුම් ඒකකෙය්. ඔහු ලංකාෙව් හමුදා ෙසබෙළකු ලබන්න ඕනෑ ඉහළම පදක්කම වන වීර විකම විභූෂණ පදක්කම ජීවතුන් අතර සිටියදී ෙද වරක් දිනා ගත්ත එකම රණ විරුවා වුණා. ඔහු ෙලෝකය පුරා ෙගොස් අවශɕ කරන සියලුම පුහුණුව ලබා තිබුණු, විෙශේෂ ෙමෙහයුම් ඒකකෙය් හිටපු නිලධාරිෙයක්. ඔහුෙග් සෙහෝදරයාත් හමුදා ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ෙකෙනක්. නමුත් ඔහුෙග් ෙද්හය තැබීමට තිබුණු නිවස, ඔහුෙග් පියා එල්ස්ටන් වත්ෙත් ෙසේවය කරන නිසා ලැබුණු පුංචි ඉඩකඩක් සහිත නිවසක්. කියන්න කනගාටුයි, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙද්හය තබන සීමාවට විතරයි ෙගදර ඉඩ තිබුෙණ්. එවැනි වූ තවත්

නිලධාරින් ඉන්නවා. ඉතින් අපට පැහැදිලියි, ඒ විරුවා ඇත්තටම හමුදා ෙසේවෙයන් යමක් උපයපු ෙකනකු ෙනොවන බව. ඔහුෙග් ෙකටි ජීවිත කාලය ඇතුළත ෙලෆ්ටිනන් කර්නල් ධුරය දක්වා එන්න කැප කිරීම් කර තිෙබනවා. අප දන්නා තරමට ඔහු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් මිය ගිය තස්තවාදී නායකයන් ගණනාවකෙග් ජීවිතවලට ෙපෞද්ගලිකව මැදිහත් වුණු ෙකෙනක්. හැබැයි ඔහු හමුදා ෙසේවෙයන් තමන්ට කියා යමක් උපයා ගත් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඔහුට ඔහුෙග්ය කියලා නිවසක් හදන්න ෙවලාවක් ඉතුරු කර ගත්ෙත් නැහැ. ඔහුෙග් තාත්තාට පවා උරුම ෙවලා තිබුෙණ්, ඔහුෙග් තාත්තා ඒ වත්ෙත් වැඩ කරපු නිසා ලැබුණු ඉඩකඩ විතරයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් හමුදා ෙසේවෙය් ඉන්න එවැනි වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ෙග් ජයගහණය, ඒ අමරණීයත්වය, ඒ වටිනාකම අගය කරන්න නම් අඩු තරමින් අපට පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ, ඔහුෙග් දරුවාට යමක් කරන්න. දැන් නව පාසල් වාර කාලය බව අප දන්නවා. අපව මුණ ගැෙහන්න හුඟක් හමුදා ෙසබළු එනවා, "රණ විරුෙවෝ, රණ විරුෙවෝ කියලා අපට රතිඤ්ඤ පත්තු කරනවා, මන්තීතුමනි. හැබැයි ළමයා ඉස්ෙකෝලයකට දා ගන්න ගියාම ගැටලු" යනාදී වශෙයන් විවිධ පශ්න කියා ෙගන. යම් සහනයක් ඒ අයට තිෙයනවා තමයි. නමුත් මීට වඩා විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ. ඒ අය ෙලඩ වුණාම ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඒ අයෙග් ෙදමව්පියන්ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ අයෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? හුඟක් අයෙග් නිෙවස් හදලා නැහැ. හුඟක් අයෙග් ෙගවල්වල තවම තිෙබන්ෙන් කපරාරු ෙනොකළ බිත්ති. බාෙගට හදපු ෙගවල්වලටයි අපි මළ ෙගවල් සඳහා යන්ෙන්. හැබැයි ඇමතිතුමන්ලාට අපට වඩා ෙම් අත් දැකීම් ඇති. රතිඤ්ඤ හ ෙඬන් විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ රණ විරුවන් අද ගත කරන ජීවිතය, ඒ අයෙග් දරු පරම්පරාවට අත් ෙවලා තිෙබන ජීවිතය ගැනත් ෙහොයලා බලලා ඔවුන්ව ඇත්ත අගය කිරීමකට ලක් කරන්නයි කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, රණවිරු ෙසේවා අධිකාරියට ඒ කාර්ය භාරය ෙකොයි තරම් දුරට කරන්න පුළුවන්ද කියලා. නමුත් එය මුළුමහත් ජාතිෙය්ම වග කීමක් බවට පත් කරන්න,- ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development) ඔබතුමා කියන කාරණාව සම්පූර්ණ ඇත්ත. මම ඒක එක ෙහළාම ස්ථීර කරනවා. ෙමොකද, හුඟක් රණ වි රුවන් මිය ගියාම ඔවුන්ෙග් ෙගවල්වලට යන්න බැහැ. ඉතාම කුඩා නිවාස. අපි ඒ කරුණට මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ළමයි පාසල් දැමීම සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට, ඉස්ෙසල්ලා අපට තිබුණු කමයට අනුව රණ විරුවන්ෙග් ළමයින් පස් ෙදනායි එක පන්තියකට ඇතුළත් කරන්නට පුළුවන්කම තිබුෙණ්. නමුත් දැන් අපි විෙශේෂ අවසරයක් අරෙගන ඒ පමාණය ළමයින් හත් ෙදනා දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉස්ෙකෝලයක පන්ති තුනක් තිෙබනවා නම් රණ විරුවන්ෙග් ළමයින් 21 ෙදෙනක් පළමු වන වසරට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඉතාමත් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකකුයි අද දින එක වර විවාදයට ලක් කරන්ෙන්. ජාතික ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත වාෙග්ම ෙප්ෂ කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන්, ඇඟලුම් සම්බන්ධෙයන් ජාතික පතිපත්තියකුත් අෙප් රටට අවශɕයි කියන කරුණ අවධාරණය කරමින් ෙම් රණ විරුවන් කරන ෙසේවය අගය කිරීමට මීට වඩා කියාකාරි මැදිහත් වීමක් ගරු අගමැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් සිද්ධ කරන්න යැයි ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1099 1100

2009 ජනවාරි 23

[පූ.භා. 11.23] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, අවුරුදු විසි පහක් තිහක් විතර දිග් ගැස්සුණු ජාතික අර්බුදයක් ෙම් රෙට් පවතින බව. දැන් ඒක අවසාන කර ෙගන යන අවස්ථාවට ඇවිත් තිෙබනවා. රණ විරුවන් කියන්ෙන් යුද්ධෙය් වීරයන්. එක එක කාලවල අවශɕතාවන් අනුව එක එක තලවල වීරයන් පහළ ෙවනවා. යුද්ධය ජාතික වුවමනාවක් අනුව ෙකෙරන අවස්ථාවක එය ජයගහණය කරන ෙකොට ඒ අය වීරයන් හැටියට අප සලකනවා; කථා කරනවා. "රණ විරුවන්" කියන වචනය අද මුළු සමාජය තුළමත්, ජනමාධɕයන් තුළත් කථා කරන පමුඛ වචනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ කාලෙය් කැරලි ගහන ෙකොට "පුනරුත්ථාපනය" කියන වචනයක් ෙව්ගෙයන් පචාරණය වුණා. ෙමොකද, ඒ භාර වුණු අයව පුනරුත්ථාපනය කළ නිසා ඒ වචනය කියැවුණා. ඒ වාෙග්ම "රණ විරු" කියන වචනය දරුවාෙග් ඉඳලා මහල්ලා දක්වාම ජාතික වශෙයන් සෑම තැනකම අද කථා කරන වචනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද විවිධ ෙද්ව ස්ථානවල, විහාර ස්ථානවල අනුශාසනා කරන ෙකොට, ෙබෝධි පූජා පවත්වන ෙකොට, ධර්ම ෙද්ශනා පවත්වන ෙකොට, ෙම් රණ විරුවන්ව සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් සෑම ජාතික ආගමික උත්සවයකදීමත්, පාසල්වල පවත්වන උත්සවවලදීත්, ඒ වාෙග්ම ජාතික වශෙයන් සැ ලැෙකන අෙනකුත් උත්සවවලදීත්, රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ෙගෞරව දක්වන්නට විනාඩි ෙදකක නිශ්ශබ්දතාවක් පවත්වනවා. සෑම තැනකම ෙම් හඬ ඇෙසනවා. ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවන්නට ෙහේතුව, උතුෙර් පශ්නය විසඳා ගැනීමයි. ශත වර්ෂ කාලකටත් වැඩි කාලයක් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නට බැරුව ඇදි ඇදී ගියා. ඒ නිසා ෙම්ක මහා ජාතික අර්බුදයක් බවට පත් වුණා. ඒක නිසා තමයි ෙම් අය වීරයන් කියන පදනමින් ෙම් සැලකිල්ල, ෙගෞරවය, ජාතිෙය් පණාමය ෙම් අයට පිරිනැමීම අවශɕයි කියන ජාතික පිළිගැනීමක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් යම් ෙසේවාවන් කරන්නට, රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් පහසුකම් සලස්වා ෙදන්නට, ඒ පවුල්වලට උදවු කරන්නට ෙම් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ මඟින් සිදු වන ෙසේවය තවත් වැඩි කරන්නට, වɕාප්ත කරන්නට තමයි ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්නට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අයෙග් පවුල්වලට, ඒ අයෙග් දරුවන්ට, ඒ අයෙග් භාර්යාවන්ට සලකන්නට, ඒ අයෙග් ෙනොෙයකුත් කටයුතු සඳහා යම් පහසුකම් සලස්වා ෙදන්නට ෙම් තුළින් හැකි ෙවනවා. රණ විරුවන්ට නිවාස සාදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒවා අවශɕ පමාණයට තවම නැති එක ඇත්ත. එම වැඩ පිළිෙවෙළේ අරමුණක් හැටියට නිවාස නැති අයට නිවාස හදා දීමත් ෙම් රජය කියාත්මක කර ෙගන යනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ ෙගෞරවයක් ෙම් හමුදාවට පිරිනමා තිෙබනවා; පිරිනමනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් හමුදාව කවදාවත් නැති ආකාරයට ෙලෝක ෙගෞරවයට පාත වන ආකාරයට හැසිරිලා තිෙබනවා; කියා කර තිෙබනවා. දැන් අෙප් හමුදාව පිළිබඳව ෙචෝදනා නැහැ. ෙබොෙහෝ රටවල්වල හමුදාවන් යම් යම් ලිංගික අපචාරවලට පැටලී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යම් යම් වංචාවලට පැටලී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යම් යම් ආකාරෙය් ෙචෝදනාවලට ලක් වුණු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. නමුත් මෑතකදී අෙප් ලංකාෙව් හමුදාව එවැනි කිසිම ෙචෝදනාවකට ලක් ෙනොවී, ෙගෞරවණීය ෙලස ඒ කටයුත්ෙත් ෙයදී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් රෙට් සිංහල, ෙදමළ ෙකෝලාහලයක් නැහැ. ෙදමළ, සිංහල ජනතාව අතර ෛවරයක් නැහැ. යම් යම් අවස්ථාවල උණුසුමක් ඇති වුණාම, යම් යම් අය ෙද්ශපාලන පසු බිමක ඉඳලා කටයුතු කළ ආකාරය අනුව යම් යම් සිදු වීම් ඇති වුණා. නමුත් ෙපොදු ජනතාව අතර

එෙහම ෙදයක් නැහැ. උගන්ඩාෙව් ෙගෝතික සටන වාෙග් දකින දකින ෙදමළ වැසියන් ඝාතනය කරන කමයක් අෙප් හමුදාෙව්ත් නැහැ; ෙම් රෙටත් නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. ඒ අයෙග් තිෙබන යම් යම් පශ්න විසඳා ගැනීමට පළාත් සභා කමය එෙහම ඇති කරලා ඒ අනුව කටයුතු කළා. නමුත් ෙම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය විසින් ඒවා පිළිගන්ෙන් නැතිව කියා කළ නිසාත්, යුදමය තත්ත්වයක් ඒ පෙද්ශවල ඇති කළ නිසාත්, ඒ පළාත් සභා කමයත් හරියට කියාත්මක කර ගන්නට බැරි වුණා. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් තස්තවාදීන් විසින් ෙවනම රාජɕයක් ඇති කිරීෙම් අරමුණින් ෙගන යන රට ෙබදීෙම් වැඩ පිළිෙවළ පරාජය කිරීම ජාතික වුවමනාවක්. අන්න ඒ නිසා තමයි ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන තස්තවාදය නැති කිරීෙම් සටන ජනතාව පිළිෙගන ඒ ෙකෙරහි සැලකිල්ල වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. තස්තවාදය අවසන් කරලා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් දීම ලංකාව, ෙලෝකයට අලුතින් උගන්වපු පාඩමක්ය කියා අද ඇෙමරිකාෙව් පුවත් පත්වල, සඟරාවල පළ වනවා. තස්තවාදය නැති කරන්න ඉස්ෙසල්ලාම කළ යුතු ෙදය හැටියට ඇෙමරිකාව සහ යුෙරෝපීය රටවල් ෙමෙතක් පිළිෙගන තිබුෙණ් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. නමුත් තස්තවාදය ඉවර කරලා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් දීෙම් අලුත් නɕායයක්, අලුත් පාඩමක් දැන් ලංකාව ෙලෝකයට උගන්වා තිෙබනවාය කියා ඒ සඟරාවල කියා තිෙබනවා. තස්තවාදය ඉවර කරලා, තස්තවාදය මර්දනය කරලා ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙදන්න පුළුවන් මඟක්, දර්ශනයක්, නɕායයක් අද ෙලෝකයට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාය කියා ඒ පුවත් පත්වල, ඒ සඟරාවල පළ ෙවනවා. හමුදාව ඒ ආකාරෙයන් සාධාරණ ෙලස ඒ කටයුතු කිරීමත් ඒකට බල පා තිෙබනවා. දැන් අලුත් ගමනක් යන්න සකස් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය දවෙසේ පත්තරවල පළ වුණා, ෙකොටි ෙසබළියක් තුවාල ලබා හමුදාවට අහු ෙවච්ච ෙවලාෙව් ඇයට වතුර ෙපොවලා, සංගහ කරලා, ඇය ඉස්පිරිතාලයට ෙගනිහිල්ලා අවෙශේෂ ෙකෙනක් වාෙග් මිතශීලීව ඇයට සලකා ඇයෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න උදවු කර තිෙබනවාය කියා. යුද්ධෙය්දී හතුරන් හැටියට ගැටුණු අයට පවා මිතශීලීව සැලකීම ෙබොෙහොම උතුම් ගුණයක්. අෙප් හමුදාෙව් අය එතැන ෙබොෙහොම උතුම් ගුණයක් පදර්ශනය කළා. ඒ ජනතාව අතර සිටින කුඩා දරුවන් වඩා ෙගන කවමින් ෙපොවමින් අෙප් ෙසබළියන් ඒ අය බලා ගන්න කටයුතු කරනවා. අෙප් හමුදාව ෙහොඳ ආදර්ශවත් හමුදාවක් හැටියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙගෞරවණීය රණ විරුවන් බවට ෙම් රටට ෙලෝකයට පිළිගන්න පුළුවන් විධියට අෙප් රණ විරුවන් හැසිරිලා තිෙබනවා, කියා කරලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම් රටින් ෙබොෙහොම වැදගත් පණිවුඩයක් ෙලෝකයට ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් තස්තවාදය අවසන් කරලා, ෙම් ජනතාව බලා ගන්න ඕනෑ. ෙකොටි තස්තවාදය නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවත් බෙයන් ඉන්නවා. මුදා ගත් පෙද්ශවලට, කරදර නැති පෙද්ශවලට එන්න ෙනොදී ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ අහිංසක ජනතාව පලිහක් විධියට පාවිච්චි කරන තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබනවා. ඒ පිරිස නිදහස් කර ෙගන ඒ පෙද්ශ තුළත් පජාතන්තවාදය ඇති කරලා, ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට ඒ පෙද්ශ පාලනය කර ගන්න අවශɕ වන ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙදන්න, නැෙඟනහිරින් ආරම්භ කළ ඒ කටයුත්ත උතුෙර්ත් වර්ධනය කර ගන්න හමුදාවන් ෙගන යන තියාදාමය අගය කළ යුතුයි. ෙබදුම්වාදය නැති කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි, දවිඩ ජනතාව ඇතුළු ඒ සියලු සුළු ජාතිකයන්ට සාධාරණව සලකන්න, අනික් පෙද්ශවල ජනතාව බුක්ති විඳින අයිතිවාසිකම් ලබා දී බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් වීෙම් අවස්ථාව ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙම් හමුදාෙව් ඉදිරිපත් වීමත්, සහෙයෝගයත් නිසා අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. ෙගෞරවණීය තත්ත්වයකින් හැසිරීම නිසා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් කියාව නිසා, කැප වීම නිසා ෙගෞරවණීය ශී ලාංකික ජාතියක් ඇති කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. මම කවදත් සුළු ජාතිකයන් ෙවනුෙවන් කතා කරන ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් ෙදන්න කතා කරන ෙකෙනක්. ඒ කාර්යන් ඉෂ්ට කර ගන්න නම්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන විසඳුම් ලබා ෙදන්න නම් රෙට් සාමය ඇති ෙවන්න ඕනෑ, භීෂණය නැති ෙවන්න ඕනෑ, තස්තවාදය නැති ෙවන්න

1101 1102

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

ඕනෑ. ඒක නිසා ඒවා ඇති කරලා ෙදන්න, තස්තවාදෙය්ම ෙයදුණු ෙකොටි සංවිධානය එක්ක, පභාකරන් එක්ක, වැඩ කරපු අයම තස්තවාදෙයන් මිදිලා අද නැ ෙඟනහිර පළාත භාර අරෙගන එහි මහ ඇමති හැටියට කටයුතු කරන්න ලබා ගත්තු ඒ ආදර්ශය උතුරටත් ලබා ගන්න පුළුවන් තැනකට ෙගෙනන්න ෙම් ජයගහණය මඟින් අද අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රාජɕ නිලධාරින් ගිහින් මාධɕෙය් කථා කරනවාය, ඒ අයට තර්ජනය කරනවාය එෙහම කියලා ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කළා. නැහැ. අෙප් රෙට් ජාතික වශෙයන් තිෙබන පශ්නයකදී ඒ ජාතික පශ්නය ගැන ෙනොසලකා ඒ ගැන පමුඛත්වයක් ෙනොදී ඒක ෙහළා දැකලා, නින්දා කරලා කථා කරන්න ෙහොඳ නැහැ. කිලිෙනොච්චිය මුදා ගත්තා කියලා කියපුවාම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් එක් මන්තීවරෙයක් කියන්නට ෙයදුෙණ් කිලිෙනොච්චිය ෙනොෙවයි, මැදවච්චිය මුදා ගත්තා කියලායි. ඊළඟට අලි මංකඩ ෙනොෙවයි, පාමංකඩයි මුදා ගත්ෙත් කියලා සමච්චල් කරලායි කථා කෙළේ. අවුරුදු විසිපහක්, තිහක් පැවැතුණු තස්තවාදෙයන් ෙම් වාෙග් ඒ පෙද්ශ මුදා ගන්න කටයුතු කළාම එෙහම සමච්චලයකට ලක් කරන එක සාධාරණ නැහැ. ඒක නිසා ඒ මාධɕටත් තිෙබන වගකීම කවුරු ෙහෝ ෙපන්වා දුන්නාට වරදක් නැහැ. මාධɕවලට ලියන අය, කියන අය, අයිතිකාරෙයෝ ඒ සියලු ෙදනාම සියයට 100ක්ම මධɕස්ථ නැහැ; සමහර විට සියයට 50ක්වත් මධɕස්ථ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ඒ ෙගොල්ලන්ට වන යම් යම් බලපෑම් අනුව -රාජɕ ආයතන නිසා ෙවන්න පුළුවන්. NGO නිසා ෙවන්න පුළුවන්. සමහර විට විෙද්ශ මුදල් හදල් නිසා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අයෙග් ෙද්ශපාලන මත තුළ ෙවන්න පුළුවන්.- එක එක ඒවාට නැමිලා ඉන්නවා. ඒක නිසා ෙම් පධාන ජාතික අවශɕතාව ෙපන්නුම් කරලා ෙදන්න, කථා කරන්න ඒෙක් ෙයදිලා ඉන්න අයිතියක් තිෙබනවා; යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ අයයි පීඩා විඳින්ෙන්. ඒ හමුදාෙව් අය ෙම් ෙවනුෙවන් ජීවිත ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා මරන්න ෙබෝම්බයක් පිපිෙරව්වා. එතුමා ජීවතුන් අතරට ආෙව් ඒවි ද, ෙන්වි ද කියන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබිලායි. එතුමන්ලා ජීවිත පූජා කරමින් වැඩ කරනවා. පත්තර කැබැල්ලක් අරෙගන, එෙහමත් නැත්නම් TV ආයතනයක් අරෙගන ෙම්වා සමච්චලයට ලක් කරලා, තුට්ටුවට දාලා කථා කරන්න කිසිම යුතුකමක් නැහැ. ඒ අයට පත්තර ගහන්න පුළුවන් පරිසරයක් හැදිලා තිෙබන්ෙන්, ඒ අයට ෙම් ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් පරිසරයක් හැදිලා තිෙබන්ෙන්, නඩුකාරතුමන්ලාට නඩු අහන්න උසාවියට යන්න පුළුවන්කම හැදිලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රණ විරුවන්ෙග් කැප වීම මතයි. උසාවිෙයන් සමහර තීන්දු ෙදනවා, ෙම් මාර්ග බාධක, පරීක්ෂණ එපාය කියලා. ෙම්වා හරිද? එෙහම පරීක්ෂණ ෙනොෙවන්න ෙම් ෙකොළඹවත් පජාතන්තවාදය ෙහෝ ෙම් නිදහස ආරක්ෂා ෙවනවා ද? නැහැ. ෙම් හමුදා නිලධාරින් ගැන අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියන ෙදය හරිද? එතුමා ගමන් බිමන් යන්ෙන්, "අපට ආරක්ෂාව මදි" කියලායි. තව ෙදන්නැයි කියලායි එතුමා ගමන් බිමන් යන්ෙන්. එතුමන්ලාට ඒ ආරක්ෂාව ඕනෑ කරනවා. එතුමන්ලා ආරක්ෂාව ඉල්ලනවා. එෙහම නම් එතුමා ෙමොනවාටද ආරක්ෂාව ඉල්ලන්ෙන්? ඒ, ෙම් රෙට් ෙම් භයානකකම තිෙබන නිසායි. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අර ගිවිසුමත් එක්ක, අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට ෙනෝර්ෙව් රෙටන් හදලා දීපු එකක් ෙගනැත්, මුදා ගත්ත පෙද්ශය, මුදා ෙනොගත්ත පෙද්ශය කියලා රෙට් මායිමක් ගහලා තස්තවාදීන්ට දුන්න බව. එෙහේ තිබුණු ෙපොලීසි සියල්ලක්ම ෙමහාට ෙගනාවා ෙන්. ෙපොලීසිය ෙමහාට ෙගනාවාට පස්ෙසේ එෙහේ කාටවත් යන්න බැහැ; හමුදාවකට යන්න බැහැ; ෙපොලීසියකට යන්න බැහැ; නිලධාරින්ට යන්න බැහැ. ඒ අය ෙගොඩ නඟා ගත්තා, මහා යුද ශක්තියක්. ෙපොලීසිය හදා ගත්තා; හමුදාව හදා ගත්තා; කඳවුරු හදා ගත්තා; බංකර් හදා ගත්තා. ඊ ළඟට ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හදා ගත්තා. අද ඔවුන්ෙග් ගුවන් පථ හයක්, හතක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ආකාරයටම නාවික හමුදාව ෙගොඩ නඟා ගත්තා; ආයුධ ෙගන්වා ගත්තා. ෙම් සියල්ලක්ම කරලා ඔවුන් ශක්තිමත් කරලා දුන්ෙන් ඒ ආකාරයට බව තමුන්නාන්ෙසේ ලා දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට ෙවන් කර තිෙබන ෙව්ලාව අවසන්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එෙසේ තස්තවාදය ශක්තිමත් කරන්ෙන් නැතිව ඒ පෙද්ශ ආරක්ෂා කර ෙගන යෑම සඳහා ෙම් රෙට් අපි කාෙග්ත් එකමුතුවක්, සමඟියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් යුද ජයගහණ ෙහළා දකින්ෙන් නැතුව, කිලිෙනොච්චි ෙනොෙවයි මැදවච්චි යනවාය කියන්ෙන් නැතුව, අලි මංකඩ ෙනොෙවයි පාමංකඩ යනවාය කියන්ෙන් නැතුව එය අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වයට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොකෙළොත් එය රණ විරුවන්ට කරන ෙගෞරවයක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඊළඟට තවත් එක කාරණයක් කියන්න මට අවසර ෙදන්න. “සිරස” රූපවාහිනියට ගහපු එකක් ගැන කිව්වා. ෙම් එකකටවත් ගහන්න ඕනෑකමක් නැහැ ආණ්ඩුවට. ආණ්ඩුව ෙහොඳම තලයකට ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ජනපිය තත්ත්වයකට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දීපු ඒ නායකත්වය ඉතාම ෙගෞරවණීය තත්ත්වයකින් පිළිෙගන තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක දී අරකට ගහලා, ෙම්කට ගහලා පශ්න ඇති කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කර ෙගන යනවා. අපි ඒ පරීක්ෂණයට ඉඩ ෙදමු. අපි දන්ෙන් නැහැ ඒවා කෙළේ කවුද කියා. අපි ඒ පරීක්ෂණයට ඉඩ ෙදමු. ඉඩ දීලා අපි බලා ගනිමු කවුද, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන එක. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපට කිසි ෙකනකුට හිංසා කරන්න, කුරා කූඹියකුටවත් පාඩුවක් කරන්න වුවමනා නැති බව මා මතක් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 11.41] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි පනතට සුළු සංෙශෝධනයකුයි අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අපි විශ්වාස කරන විධියට 1999 දී ෙම් පනත සම්මත කෙළේ රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය හරහා රණ විරුවන්ට ෙසේවයක් කරන්නයි. රණ විරුවන්ට ෙසේවය කරනවාය කියා අපි අදහස් කරන්ෙන් අණ පනතකින් සීමා වීම ෙහෝ ඒ සම්බන්ධෙයන් ගිරිය පුප්පා ෙගන කෑ ගහලා රණ විරුවන් පිළිබඳව කථා කිරීම ෙහෝ ෙනොෙවයි. පාෙයෝගික ජීවිතය තුළ රණ විරුවන්ට ඒ ෙසේවය ඇත්තටම සිද්ධ වන්න ඕනෑ. අපි විශ්වාස කරන්ෙන් ඒකයි. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය යටෙත්ම ඇති කළ සමහර ෙසේවාවන් "එපා වාෙහට ෙහොදි ෙබදනවා වාෙග්" තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙයන් සතɕ වශෙයන්ම විය යුතු ෙසේවය සිදු වන්ෙන් නැහැ. මා උදාහරණයක් ෙගන හැර දක්වන්නම්. රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය මඟින් ගරු අගාමාතɕතුමා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙහොරණ රණ විරු ගම්මානයක් ආරම්භ කළා. 1999 දී සම්මත කළ රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි පනත යටෙත්ම තමයි ෙහොරණ, වගවත්ත කියන ස්ථානෙය් පර්ත් පැරඩයිස් නමින් ඒ රණ විරු ගම්මානය ඇති කෙළේ. නිකම්ම ෙනොෙවයි, රට ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන ඒ රණ විරුවන්ෙග් වැටුෙපන් මාසයකට මුදලක් පවා ෙම් සඳහා කැෙපනවා. නමුත් අවාසනාව කියන්ෙන් ෙහොරණ, වගවත්ත පර්ත් පැරඩයිස් නමින්

1103 1104

2009 ජනවාරි 23 1105 1106

ඇති කරපු ඒ රණ විරු ගම්මානය අද හිස් බිමක් බවට පත් ෙවලා තිබීමයි. සමහර ෙසොල්දාදුවන් කියාන්විත ෙසේවෙය් ෙයෙදන අතෙර් තමන්ෙග් බිරින්දෑවරුන් හා නෑදෑයන් හරහා ඒ ස්ථානෙය් තමන්ෙග් නිවාස හදන්න කටයුතු කළා. ෙබො ෙහොම අමාරුෙවන් අවශɕ ණය මුදල් අර ෙගන ඒවා පටන් ගත්තා. නමුත් සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? වගවත්ත පෙද්ශෙය් පිහිටුවපු පර්ත් පැ රඩයිස් කියන ඒ රණ විරු ගම්මානයට වුවමනා පහසුකම් දීමට අවශɕ කියාමාර්ග ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා අද එය හිස් බිමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එක් රණ විරුවකු එහි තමන්ෙග් නිවාසය යම් පමාණයකට හැදුවා. හැදුවාට පස්ෙසේ ඒ අයට පදිංචි වන්නට තිබුණු අපහසුව වුෙණ් අවශɕ පවාහන පහසුකම් ලබා ෙනොදීමයි. මා එය දන්නවා. අවශɕ ෙපොදු පහසුකම් ඒ ගම්මානයට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට පර්ත් පැරඩයිස් නිවාස සංකීර්ණෙය් පදිංචි වීෙම් හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. අන්තිෙම්දී එය ෙහොරුන්ෙග්, මං පහරන්නන්ෙග් තිප්ෙපොළක් බවට පත් වුණා. ඒ නිවාස ෙසවිලි කරලා තිබුණු ෙසවිලි දවɕ විනාශ වුණා. ඒවා ෙහොරු අර ෙගන ගියා. උළුවහු, ජෙන්ල ගලවා ෙගන ගියා. ඒ තත්ත්වයට තමයි ඒ පර්ත් පැරඩයිස් රණ විරු ගම්මානය පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ෙම් පනත යටෙත් ෙසේවයක් සිද්ධ කරන්න ඕනෑ නම්, ඒ සඳහා තිෙබන්ෙන් ඇත්ත වුවමනාවක් නම් ඒ රණ විරු ගම්මානෙය් පදිංචි වීමට අවශɕ සියලු ෙපොදු පහසුකම් දීලා ඒ ගම්මානය තුළ රණ විරුවන්ට ජීවත් වන්නට අවශɕ පරිසරය සකස් කරන්නය කියා රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි පනත සංෙශෝධනය වන ෙමොෙහොෙත් අපි විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. එෙහම වුෙණොත් තමයි ඒ අය ෙවනුෙවන් ඉටු විය යුතු වගකීම අප ඇත්තටම ඉෂ්ට කළා වන්ෙන්; විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුවක් විධියට ඉටු කළ යුතු වගකීම ඉෂ්ට කළා වන්ෙන්. උදාහරණ හැටියට ෙම් වාෙග් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියන්නට පුළුවන්. ෙම් ෙද්වල් ඇති කරනවා. අණපනත් ඇති කරනවා. ඒ සඳහා කියාමාර්ග ගන්නවා. ඒවා ට මුල් ගල් තියනවා. නමුත් ඉන් පස්ෙසේ සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ අවශɕ ෙසේවය නිසියාකාරව ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. නැවත උදාහරණයක් වශෙයන් මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට ෙම් කාරණයත් කියන්න පුළුවන්. ඊළඟ නිදහස සමරන්නට තිෙබන දිනය ෙම් ෙපබරවාරි මස 04 වන දායි කියන එක අපි දන්නවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි 4 වන දා ෙටොරින්ටන්හි දී නිදහස් අනුස්මරණ ෙකෞතුකාගාරය විවෘත කළා. පසු ගිය මාස 06 වන දා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ඇවිල්ලා ෙම් නිදහස් අනුස්මරණ ෙකෞතුකාගාරෙය් විදුලිය කැපුවා. දවල් ෙකෞතුකාගාරය නැරඹීම සඳහා ෙපේක්ෂකෙයෝ ඇවිත් ඉන්න ෙවලාෙව් තමයි ඇවිත් විදුලිය කැපුෙව්. නැවත විදුලිය ලබා ෙදන්න සති ෙදකක් ගත වුණා. ෙපෙර්දායි නැවත විදුලිය ලබා දුන්ෙන්. එෙහත් බාෙගටයි විදුලිය බිල ෙගවා තිබුෙණ්. ෙමන්න ෙමෙහමයි තත්ත්වය. මඟුල් ෙබර ගහලා ෙලොකු උත්සව පවත්වලා -නිකම් ෙනොෙවයි- පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි 04 වන දා නිදහස් දිනෙය්යි ෙම් ෙකෞතුකාගාරය විවෘත කෙළේ. නිදහස් අනුස්මරණ ෙකෞතුකාගාරය නිදහස් දිනෙය් පටන් ගත්තාට පවත්වා ෙගන යන්න කියා පිළිෙවතක් නැහැ. විදුලිය කපන තුරු හිටියා. විදුලිය කැපුවාට පස්ෙසේත් බිල බාෙගට ෙගවලායි නැවත විදුලිය ලබා ගත්ෙත්. විදුලිය බිල ලක්ෂ ගණනක් තිබුණා. තව මාසයක් ෙදකක් යන ෙකොට ආපසු ෙම්ෙක් විදුලිය විසන්ධි කිරීමක් කරන්නට පුඵවන්. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ කාරණය ෙමයට අදාළ නැහැ. සංස්කෘතික අමාතɕාංශයටයි අදාළ කියා කියන්නට පුළුවන්. නමුත් නිදහස් දිනෙය් විවෘත කළ නිසා රජයක් හැටියට සාමුහිකව වග කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්මයි ජාතික ෙකෞතුකාගාරයත්. ජාතික ෙකෞතුකාගාරෙය්ත් පසු ගිය 19 වන දා හදිසිෙය් විදුලිය ඇන හිටියා; විදුලිය කියා විරහිත වුණා. ඊට පස්ෙසේ නැවත විදුලිය ලබා ගන්න ජාතික ෙකෞතුකාගාරෙය් ෙජනෙර්ටරයක් තිෙබනවා. හැබැයි ෙජනෙර්ටරය කියාත්මක කර ගන්න ජාතික ෙකෞතුකාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඩීසල් ටික

ෙග්න්න විධියක් නැහැ; ඩීසල් ටික ෙග්න්න මුදල් නැහැ. ෙම් තත්ත්වයට සමහර ආයතන වැටී තිෙබනවා. ඇත්තටම එෙහම තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. සමහර ඇමතිවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී උෙද්ට පශ්නවලට උත්තර ෙදන ෙකොට, “ෙබොෙහොම සංවර්ධනීය තැනකයි ෙම් රට තිෙබන්ෙන් භය ෙවන්න ෙදයක් නැහැ” කියා කිව්වාට අද ආණ්ඩුෙව් ආයතන ඇත්තටම ඇද වැටී තිෙබන තත්ත්වය ෙමයයි. එම නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. අණපනත් ඇති කළාට වැඩක් නැහැ. ඒවා සම්බන්ධව ෙහොඳ පසු විපරමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එම ආයතන අතර ෙහොඳ අන්තර් සම්බන්ධයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙම්වා පවත්වා ෙගන යාම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් මන්තීවරුන්ෙගන් පැවසුණා වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මිය ගිය රණ විරුවන්ෙග් බිරින්දෑවරු, අම්මලා, තාත්තලා, ඇවිත් ඒ රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ගන්නට තිෙබන සමහර ෙද්වල් ගන්න පනාෙගොඩ කෑම්ප් එක ඉස්සරහ පිට ඇවිත් සෑෙහන්න රස්තියාදු ෙවනවා. ඒවා සම්බන්ධව නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒවා පාෙයෝගික තලෙය් හැෙදන්නට ඕනෑ වැඩ පිළිෙවළවල්. එවැනි තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා, රට රැක ගැනීම සඳහා ඉදිරියට පැමිණ ජීවිත පරිතɕාගෙයන් වැඩ කටයුතු කරන යුද්ධ හමුදාෙව්, ගුවන් හමුදාෙව්, නාවික හමුදාෙව් ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට දැෙනන්නට ඕනෑ තමන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් යුක්තව කරන ෙසේවය සඳහා ෙම් රෙට් ඇත්ත ඇගැයීමක් තිෙබනවාය කියන එක. ඇත්ත ඇගැයීමක් තිෙබනවා, ඒක ෙබොරුවට ෙනොෙවයි කියන එක එම නිලධාරින්ට දැෙනන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, යුද ජයගහණය නැමැති ගෙහේ දැන් එක එක ජාතිෙය් වවුෙලෝ ඇවිත් වහනවා. ෙමොකද ජයගහණයට පියවරු ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. එෙහම ඇවිත් වහනවා. හැබැයි යුද ජයගහණ ෙමතැනට අර ෙගන යාම සඳහා ආ ඒ ෙමොෙහොෙත් දී ෙම් රෙට් නායකත්වය පවා ෙම් සම්බන්ධව යම් කිසි ආකාරයකට අඩිය පස්සට තබා කටයුතු කරන්න ගිය ෙවලාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි ෙම් සම්බන්ධව ඇත්ත, අවංක හැඟීමකින් යුක්තව ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා ෙම් රජයට ෛධර්ය ශක්තිය දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙම් රට දන්නවා. එම නිසා ෙම් ජයගහණත් එක්ක එක එක වවුෙලෝ ඇවිත් වහලා එක එක ෙද්වල් කියන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒ ජයගහණය සඳහා ඇත්ත විධියට අපි ඒ හමුදා ෙසොල්දාදුවන්ට පණාමය පුද කරනවා නම් ඒ මිනිසුන්ෙග් ඇත්ත පශ්නවලට ඇත්ත උත්තර සැපයීම සඳහා කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියන එක පකාශ කරමින් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Venerable Presiding Member, I would like to know as to how many minutes have been allotted to me. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have 15 minutes. [ᾙ.ப. 11.50] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இராᾎவத்தினர் சம்பந்தப்பட்ட இந்தச் சட்டத் திᾞத்தம் ெதாடர்பிேல ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைத என்ᾔைடய ேபச்சின் ஆரம்பத்திேலேய நான் பிரஸ்தாபிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ ேபார் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் வன்னிப் பிரேதசத்திேல கடந்த சில

පාර්ලිෙම්න්තුව 1107 1108

தினங்களாக மிகப் பாாிய அளவிேல இடம்ெபற்ᾠவᾞம் விமானக்குண்ᾌ ᾪச்சுக்கள், எறிகைணத் தாக்குதல்கள் மற்ᾠம் பல்குழல் தாக்குதல்களினால் எமᾐ மக்கள் ெபᾞம் எண்ணிக்ைகயிேல ெகால்லப்பட்ᾌம் பᾌகாயப்பᾌத்தப்பட்ᾌம் வᾞவதாக ஆதாரᾘர்வமான ெசய்திகள் ெதாடர்ந்ᾐ எமக்குக் கிைடத்தவண்ணம் இᾞக்கின்றன. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த ᾚன்ᾠ தினங்களில் மாத்திரம் ᾯலங்கா அரச பைடகளினாேல ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞம் இந்தத் தாக்குதல்களினால் ெமாத்தமாக 55 ெபாᾐமக்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இைதவிட ெமாத்தமாக 230 ேபர் அளவிேல பᾌகாயத்திற்கு ஆளாகியிᾞக்கின்றார்கள். இᾐ ஒᾞ பாரᾑரமான மனிதாபிமானப் பிரச்சிைன! எந்த விதத்திᾤம் ேபாாிேல சம்பந்தப்பட்ᾊராத அந்த அப்பாவித் தமிழ் மக்கள் கடந்த ᾊசம்பர் மாதம் 17ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ெதாடர்ச்சியாக இவ்விதம் ெகால்லப்பட்ᾌ வᾞவᾐம் பᾌகாயப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞவᾐம் ஏேதா சாதாரண சம்பவங்கள் மாதிாித்தான் இந்த நாட்ᾊேல நிகழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. சிங்கள மற்ᾠம் ஆங்கிலப் பத்திாிைககளிேல இைதப்பற்றி எந்தச் ெசய்திகᾦம் ெவளிவᾞவᾐ கிைடயாᾐ. பத்திாிைகச் சுதந்திரத்ைதப் பற்றிப் ெபாிதாகப் ேபசுகின்ற எந்தெவாᾞ பத்திாிைகயாளᾞம் - சிங்கள, ஆங்கிலப் பத்திாிைககைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல - இந்தச் ெசய்திகைளப் பற்றிக் கவைலப்பᾌவᾐ கிைடயாᾐ. ஆனால் தமிழ்ப் பத்திாிைககைளப் ᾗரட்ᾊப் பார்த்தால் தினᾙம் எமᾐ மக்கள் ெகால்லப்பᾌவᾐம் பᾌகாயப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞவᾐமான ெசய்திகள்தான் ᾙதற்பக்கச் ெசய்திகளாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. கடந்த வᾞடம் ᾊசம்பர் மாதம் 17ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ேநற்ᾠ வைரயிேல ெமாத்தமாக 115 தமிழ்ப் ெபாᾐமக்கள் ᾯலங்கா அரச பைடகளின் விமானக்குண்ᾌ ᾪச்சுக்களாᾤம் எறிகைணத் தாக்குதல்களினாᾤம் பல்குழல் எறிகைணத் தாக்குதல்களினாᾤம் ேபார் நைடெபᾠகின்ற வன்னிப் பிரேதசத்திேல பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெமாத்தமாக 410க்கும் ேமற்பட்ட ெபாᾐமக்கள் பᾌகாயப்பᾌத்தப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இவர்களிேல ᾚன்ᾠ மாதக் குழந்ைதகள், எட்ᾌ மாதக் குழந்ைதகள், நான்கு-ஐந்ᾐ வயᾐைடய சிᾠவர்கள் இைதவிடப் பத்ᾐ வயᾐ - பன்னிெரண்ᾌ வயᾐைடய சிᾠவர்கள், இைளஞர்கள், ᾙதியவர்கள், கர்ப்பிணித் தாய்மார் மற்ᾠம் ெபண்கள் ஆகிேயார் அடங்குகின்றார்கள். இப்பᾊயாக எமᾐ மக்கள்மீᾐ ஓர் இனப் பᾌெகாைலத் தாக்குதல் கட்டவிழ்த்ᾐ விடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்கின்ற குற்றச்சாட்ᾊைன நான் சார்ந்திᾞக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல ெபாᾠப்ᾗணர்ேவாᾌ நான் இந்தச் சைபயிேல சமர்ப்பிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ ஒᾞ பாரᾑரமான பிரச்சிைன! இராᾎவத்திᾔைடய நலன்கைள அரசாங்கம் கவனிப்பைதயிட்ᾌ எமக்கு எந்தவிதமான குைறபாᾌம் கிைடயாᾐ; அைவ கட்டாயமாகக் கவனிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரத்திேல வன்னிப் பிரேதசத்திேல ேபாாின் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்ற இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகளான எமᾐ மக்கள் விட்ᾊல் ᾘச்சிகைளப்ேபால, ᾗᾨக்கைளப்ேபால, ேவட்ைடயாடப்பᾌகின்ற இந்த நிைலைமையத் தமிழ் மக்கள் சகித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கமாட்டார்கள் என்பதைன அரசாங்கம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாங்கள் ஒᾞவᾞம் அநாைதகள் அல்ல. இன்ᾠ பாக்கு நீாிைணக்கு அப்பாேல ஏᾨ ேகாᾊத் தமிழர்கள் ᾜத்த நிᾠத்தத்ைதக் ேகாாி நிற்கின்றார்கள். நான் கிட்டத்தட்ட ஒᾞவார காலமாகத் தமிழ் நாட்ᾊல் இᾞந்ᾐவிட்ᾌக் கடந்த வாரம்தான் இங்கு வந்ேதன். அங்ேக எமᾐ மக்கᾦைடய உணர்வைலகள் ெபாங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன! இᾐ விடயமாக ஏᾨ ேகாᾊத் தமிழர்கள் இந்திய மத்திய அரசாங்கத்ைதத் ெதாடர்ச்சியாக வᾢᾜᾠத்ᾐ கின்றார்கள். அங்ேக கடந்த சில மாதங்களாக உண்ணாவிரதங்கள் ஊடாக, ேபாராட்டங்கள் ஊடாக, ஆர்ப்பாட்டங்கள் ஊடாக, ெபாᾐக்கூட்டங்கள் ஊடாகத் ெதாடர்ச்சியாக உணர்வைலகள் ெவளிப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆனால், இந்திய மத்திய அரசாங்கம் இந்த விடயத்திேல இரட்ைட ேவடம் ேபாᾌகின்றᾐ என்பைதத் தமிழ்ப் ெபாᾐமக்களின் சார்பிேல நான் திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். இந்திய மத்திய அரசு ேபார் நிᾠத்தம் சம்பந்தமாகக் ேகாாிக்ைக விᾌக்கும் என்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்த்ேதாம். ஆனால், இᾐவைரயிேல இந்திய நாᾌ அல்ல, இன்ைறய இந்திய மத்திய அரசு இந்த விஷயத்திேல வாய் திறக்கவில்ைல. இந்திய மத்திய அரசு விᾞம்பியிᾞந்தால் இங்ேக ஒᾞ ேபார் நிᾠத்தத்ைதக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். இப்ெபாᾨᾐம் ெகாண்ᾌ வரᾙᾊᾜம். ஆனால், தனᾐ ெசாந்த நிகழ்ச்சி நிரᾢன் பிரகாரம் இன்ைறய இந்திய மத்திய

அரசு இந்த நாட்ᾊன் தமிழ் மக்கᾦைடய நலன்கᾦக்கு விேராதமாக, தன்ᾔைடய ெசாந்த நாட்ᾊேல வாழ்கிற ஏᾨ ேகாᾊ தமிழர்கᾦைடய உணர்ᾫகᾦக்கு விேராதமாக, ெசயற்பᾌகிறᾐ என்ᾠ எமᾐ தமிழ் மக்கள் நம்ᾗகின்றார்கள், சந்ேதகிக்கின்றார்கள் என்பதைன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல பகிரங்கமாக ஒᾞ குற்றச்சாட்டாகச் சுமத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இᾐ ஒᾞ மனிதாபிமானப் பிரச்சிைன! சர்வேதச மனித உாிைமச் சட்டத்ᾐக்கு விேராதமாக - சர்வேதச மனிதாபிமானச் சட்டத்ᾐக்கு விேராதமாக - 1949ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் 12ஆம் திகதி ெஜனீவாவிேல ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பிரகடனங்களிேல குறிப்பாக நான்காவᾐ பிரகடனத்ᾐக்கு விேராதமாக - எமᾐ மக்கᾦைடய உயிர்கᾦக்கு அங்ேக ேவட்ᾌ ைவக்கப்பᾌகிறᾐ. இᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ᾯலங்கா அரசாங்கத்ைதப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்றᾐ. இᾐ நிᾠத்தப்பட்ேடயாக ேவண்ᾌம். இᾐ நிᾠத்தப்பᾌவதற்குச் சர்வேதச சᾚகம் இப்ெபாᾨதாவᾐ கண்திறந்ᾐ பார்த்ᾐக் குரல் ெகாᾌக்குெமன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம். இரண்டாவᾐ உலக மகா ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின் இந்த உலகம் சந்தித்ᾐ வந்திᾞக்கின்ற பல்ேவᾠ மனித அவலங்களிேல குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்லக்கூᾊய ஒᾞ பாாிய மனித அவலமாக இன்ᾠ ேபார் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வன்னிப் பிரேதசத்திேல எமᾐ அப்பாவித் தமிழ் ெபாᾐமக்கᾦைடய நிைலைம இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பைத நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த ᾚன்ᾠ தினங்களிேல இந்த நிைலைம மிகᾫம் ேமாசமைடந்திᾞக்கிறᾐ. வன்னிப் பிரேதசத்ைதப் பிᾊப்பதற்காக தனᾐ ெசாந்தப் பிரைஜகᾦைடய உயிர்கைளப் பற்றிேயா அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ைபப் பற்றிேயா கவைலப்படாமல் இந்த ᾜத்தத்ைத நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த அரசாங்கம், ஏேதா அவர்கைள விᾌவிப்பதாக நாடகம் ஆᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. உலகத்தின் கண்களிேல ேவண்ᾌமானால் ᾯலங்கா அரசு மண்ைணத் ᾑவலாம். ஆனால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அவர்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற நாங்கள் திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம், தமிழ் மக்கள் இந்த அரசாங்கத்தின் ᾙகத்திேல காறி உமிழத் தயாராக இᾞக்கிறார்கள். இᾐ ஒᾞ ெகாைலகார - ெகாைலெவறி பிᾊத்த - அரசாங்கம். தன்ᾔைடய அரசியல் திட்டத்ைதப்பற்றி, அரசியல்சாசனத்திேல உள்ள மனித உாிைம ெதாடர்பான விபரங்கைளப் பற்றி, கிஞ்சித்ேதᾔம் கவைலப்படாத ஒᾞ ெகாைலகார அரசாங்கத்ைதத்தான் நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல கண்ᾌெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நாங்கள் அந்த அரசாங்கத்தின்கீழ் வாழேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம் என்பதைன நான் இந்தச் சைபயிேல ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். ஒᾞᾗறத்திேல இவ்வாᾠ இன அழிப்ᾗ ᾜத்தத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾌ, இன்ெனாᾞ ᾗறத்திேல அரசியல் தீர்ைவப்பற்றிப் ேபசுகிறார்கள். என்ன அரசியல் தீர்ᾫ? ேபாைர நடத்திக்ெகாண்ᾌ எவராவᾐ அரசியல் தீர்ைவப் பற்றி தமிழ் மக்கᾦக்கு உபேதசிக்க ᾙைனந்தால் அᾐ ஒᾞ ைபத்தியக்காரத்தனமான நடவᾊக்ைக என்பதைன நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அரசியல் தீர்ᾫக்குத் தமிழினம் தயாராக இᾞக்கிறᾐ. அதற்கு ஒᾞ ேபார் நிᾠத்தம் ேவண்ᾌம். அᾐ மாத்திரமல்ல, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Order, please! කරුණාකර, මූලාසනය සඳහා ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Irrigation ) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, "ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගතයුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

2009 ජනවාරි 23 1109 1110

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු විජිත රණවීර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு(வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. VIJITHA RANAWEERA took the Chair. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அரசியல் தீர்ᾫ என்ᾔம் விடயத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த இராᾎவ ேமாதᾢன் மᾠதரப்பாகிய தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ᾐடனான அரசியல் ேபச்சுவார்த்ைதகளின் வழியிேலதான் அரசியல் தீர்ᾫ இந்த நாட்ᾊேல சாத்தியமாகும் என்பதில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அைசக்க ᾙᾊயாத நம்பிக்ைக ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். ஓர் இயக்கம் பலமாக இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ அதᾔைடய வாைலப் பிᾊத்ᾐத் ெதாங்குவᾐ, அᾐ பலᾪனமைடந்ᾐ விட்டால் அதᾔைடய காைல இடᾠவᾐ ேபான்ற ெசயற்பாᾌகள் தமிழ் இனத்ைதப்ெபாᾠத்தமட்ᾊேல கிைடயாᾐ என்பைத நாங்கள் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் வழிᾙைறகள் பலவற்ைற நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாண்டவர்கள் அல்ல. அதிேல எங்கᾦக்குத் திட்டவட்டமான கᾞத்ᾐ உண்ᾌ. ஆனால், இலங்ைகத் தீவிᾔைடய இனப்பிரச்சிைன இராᾎவ ேமாதலாக ெவᾊத்ᾐ ᾙᾨ இலங்ைகத் தீவிᾤம் கிட்டத்தட்ட 25 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக மனித உயிர்கைளப் பᾢெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயிேல, ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ இப்ெபாᾨᾐம் சாத்தியம் என்ᾠ நாங்கள் நம்ᾗகின்ேறாம். இதற்கு ஒேர வழி அரசியல் தீர்ᾫ என்ᾠதான் நாங்கள் நம்ᾗகின்ேறாம். ஆனால், அந்த அரசியல் தீர்ᾫ அரசியல் ேபச்சுவார்த்ைதகᾧடாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கு ᾙன்ேனாᾊயாக ஒᾞ ேபார் நிᾠத்தம் ேவண்ᾌம். அதற்குப் பிறகு ᾯலங்கா அரசு தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ᾐடன் நிபந்தைனயற்ற ᾙைறயிேல ேபசேவண்ᾌெமன்ற எங்கᾦைடய ெதாடர்ச்சியான நிைலப்பாட்ᾊேல எந்தவித மாற்றᾙம் இல்ைல; இᾞக்கᾫம் மாட்டாᾐ என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அᾐமாத்திரமல்ல, தமிழினத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, ஒன்ᾠபட்ட இலங்ைகக்குள்ேள ஓர் அரசியல் தீர்ᾫக்குத் தயாராக இᾞக்கின்றெதன்பைத நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐம் - இந்த நிமிடம் வைரயிேல - மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ெசால்ᾢ வந்திᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ தமிழ் மக்கைள, குறிப்பாக வன்னியிᾤள்ள தமிழ் மக்கைள, விᾌவிப்பதாக மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் கூறிக்ெகாண்ᾌ - Zero civilian casualty - அதாவᾐ ெபாᾐமக்கᾦக்கு எந்தவித தீங்குமில்லாமல் ᾜத்தம் நடத்ᾐகின்ேறாெமன்ᾠ உலகத்தின் கண்களிேல மண்ைணத் ᾑᾫகின்ற ேதாரைணயிேல ேபசிக்ெகாண்ᾌ, இந்த அரசாங்கம் தினᾙம் இᾞபத்தி நான்கு மணி ேநரத்திᾤம் விமானக் குண்ᾌᾪச்சுக்கள், எறிகைணத் தாக்குதல்கள், பல்குழல் எறிகைணத் தாக்குதல்கᾧடாக வன்னிப் பிரேதசத்திேல எமᾐ மக்கைள ேவட்ைடயாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த சைபயிேல ெதாடர்ந்ᾐ இᾞப்பதிேல என்ன அர்த்தம் என்ᾠ எனᾐ மனச்சாட்சி என்ைனப் பார்த்ᾐக் ேகட்கத் ெதாடங்கியிᾞக்கின்றெதன்பைத நான் இங்ேக ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். காᾢயாக இᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கத் தரப்ᾗ ஆசனங்கைளப் பார்த்ᾐ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அரசாங்கக் கட்சிப் பிரதிநிதிகள் - அரசாங்கத் தரப்ᾗ எம்.பீ.க்கள் - எங்கᾦைடய நிைலைமயிேல இᾞந்தால், தமிழ் மக்கᾦைடய நிைலைமயிேல இந்த நாட்ᾊᾔைடய சிங்கள சேகாதரர்கள் இᾞந்தால், அவர்கள் எவ்விதம் சிந்திப்பார்கெளன ஒவ்ெவாᾞவᾞம் தயᾫெசய்ᾐ சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். ᾙதᾢேல தமிழர்கைள மனிதர்களாக நடாத்ᾐவதற்கு, தமிழர்கᾦம் மனிதர்கள் என்ற அந்த நிைலப்பாட்ᾌக்கு இந்த அரசாங்கᾙம் அரசாங்கத்தின் தைலவரான

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் வரேவண்ᾌெமன்ற எதிர்பார்ப்ᾗ, வரேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் என்னால் இந்த சைபயிேல ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றᾐ. மீண்ᾌம் நான் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தியாᾫக்கு ஒᾞ நிகழ்ச்சி நிரல்; ᾯலங்கா அரசுக்கு ஒᾞ நிகழ்ச்சி நிரல். ஆனால், தமிழினத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல அதᾔைடய நிகழ்ச்சி நிரல் என்னெவன்றால், ேபார் நிᾠத்தப்பட்ᾌ அைமதிப் ேபச்சுக்கᾧடாக, அரசியல் ேபச்சுவார்த்ைதᾝடாக தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ᾐடன் ᾯலங்கா அரசு நடத்ᾐகின்ற, நடத்தக்கூᾊய ேபச்சுவார்த்ைதகளிᾕடாக தமிழினத்திᾔைடய அᾊப்பைட அபிலாைஷகைள உள்ளடக்கக்கூᾊய விதத்திேல ஒᾞ நீதியான அரசியல் தீர்ᾫ என்பᾐதான். ஆகேவ, அந்த நிைலப்பாட்ᾊᾢᾞந்ᾐெகாண்ᾌ எத்தைகய சவால்கள் வந்தாᾤம், எத்தைகய ேசாதைனகள் வந்தாᾤம், எத்தைகய ஆைச வார்த்ைதகள் சதிவைலகளாக விாிக்கப்பட்டாᾤம்கூட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தமிழ் மக்களிடமிᾞந்ᾐ கடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெபற்ற அந்த ஆைணைய எந்தவிதத்திᾤம் மீறமாட்டாᾐ; மாறாக அந்த ஆைணயின் வழியிேல எந்த நிைலைமேயற்பட்டாᾤம் ெதாடர்ந்ᾐ உᾠதிேயாᾌ ெசயற்பᾌெமன்பைத எமᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் திட்டவட்டமாகத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஏேதா இன்ைறக்கு விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தங்கள் பிரேதசங்கைள இழந்திᾞக்கலாம். ஆனால், ஒன்ைற மறந்ᾐவிடாதீர்கள். இன்ைறக்கு கிழக்கு மாகாணத்திேல மீண்ᾌம் பல்ேவᾠ ᾟபங்களிேல வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் ெவᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ ஒᾞ ெதாடர் நிகழ்ᾫ. விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ᾙற்றாகத் ேதாற்கᾊக்க ᾙᾊᾜம்; விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ஏேதா காட்ᾌக்குள்ேள விரட்ᾊயᾊத்ᾐவிட ᾙᾊᾜம் அல்லᾐ அவர்கைளக் கடᾤக்குள்ேள தள்ளிவிட ᾙᾊᾜம்; விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ஒட்ᾌெமாத்தமாக வழித்ᾐத் ᾐைடத்ᾐ ᾪசிெயறிந்ᾐவிட ᾙᾊᾜெமன்ᾠ எவராவᾐ நிைனத்தால் அᾐ ெவᾠம் பகற்கனᾫ. ᾗᾢகள் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்டதற்கு காரணேம இனப்பிரச்சிைனதான். நீதி கிைடக்காத காரணத்தினால்தான் தமிழ் இைளஞர்கள் ஆᾜதேமந்தினார்கள். இᾐ ஓர் அரசியல் பிரச்சிைன. இைதத் தீர்ப்பதற்கு அரசியல் அᾎகுᾙைற ேவண்ᾌம்; அரசியல் பார்ைவ ேவண்ᾌம். இதற்கு ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ ேவண்ᾌெமன்ற அந்த அரசியல் ᾙதிர்ச்சி இனியாவᾐ இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு வரேவண்ᾌெமன்பᾐதான் எங்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗ. ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கடந்த ᾊசம்பர் 17ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾊசம்பர் 19, 20, 27, 30, 31 என எல்லாமாக ெமாத்தம் ஆᾠ தினங்கள் எமᾐ மக்கள் வன்னிப் பிரேதசத்திேல ெதாடர்ச்சியாகக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; என்னிடம் விபரமான தகவல்கள் இᾞக்கின்றன. அைதவிட இந்த மாதம், அதாவᾐ, ஜனவாி மாதம் 1ஆம், 2ஆம், 4ஆம், 5ஆம், 8ஆம், 10ஆம், 13ஆம், 15ஆம், 18ஆம், 19ஆம், 20ஆம், 21ஆம், 22ஆம் திகதிகளிᾤம் அங்குள்ள மக்களில் பலர் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

ஒேரெயாᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்.

இᾐதான் ெதாடர்ச்சிெயன்றால், எங்கைள இந்த நிைலைமையக் ைககட்ᾊப் பார்த்திᾞக்கச் ெசால்கின்றீர்களா? நான் மீண்ᾌம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் மனிதர்களாக இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகளாக நடத்தப்பᾌகின்ற நிைலைம வᾞமா,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1111 1112

வராதா? என்பᾐதான் இன்ᾠ எங்கள் ᾙன்னால் உள்ள ேகள்வி. எங்கᾦக்கு ᾙன்னால் உள்ள ெதாிᾫ அᾐதான். நாங்கள் ᾙதᾢேல மனிதர்களாக மதிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கு, ᾙதᾢேல அரசாங்கம் கண்ᾚᾊத்தனமான தாக்குதல்கைள நிᾠத்த ேவண்ᾌம். ᾙல்ைலத்தீவிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வள்ளிᾗனத்திேல அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்த அரசாங்க ஆஸ்பத்திாி இன்ᾠ தகர்க்கப்பட்ᾌத் தைரமட்டமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்தச் ெசயல் ஒᾞ ெகாᾌங்ேகாலாட்சியின் அைடயாளம். ஆபிாிக்க நாட்ᾊᾔைடய மத்திய ஆபிாிக்கக் குᾊயரசின் சர்வாதிகாாி பிக்காேஸா கூட இப்பᾊ நடந்தᾐ கிைடயாᾐ. உலகத்தில் நாங்கள் பல சர்வாதிகாாிகைளப் பற்றிக் ேகள்விப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம். ேபார்த்ᾐக்கல்ᾢன் சரசாைரப் பற்றிக் ேகள்விப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம். அவர்கள்கூட இப்பᾊ நடந்தᾐ கிைடயாᾐ. இந்த நாᾌ ஜனநாயக நாᾌ என்ᾠம் இந்த அரசு அரசியல் சட்டத்தின்கீழ் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள அரசு என்ᾠ கூᾠகிறார்கேள! இங்கு இᾐதான் நிைலைம என்றால், நாகாிக உலகத்தின் ᾙன்னாேல ᾯலங்கா அரசு விைரவிேல ைககட்ᾊத் தைலகவிழ்ந்ᾐ இᾞக்கின்ற நிைலைம உᾞவாகும் என்ᾠ நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ இந்திய மத்திய அரசு ேவண்ᾌமானால் ெதாடர்ந்ᾐ இரட்ைட ேவடம் ேபாடலாம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்.டைமப்ைப இந்திய மத்திய அரசு அல்ல எந்த அரசும் ஏமாற்ற ᾙᾊயாᾐ. தமிழ் மக்கைள ஏமாற்ற ᾙᾊயாᾐ. நாங்கள் மீண்ᾌம் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறாம். நாங்கள் அனாைதகள் அல்ல. ஏᾨ ேகாᾊத் தமிழர்கள் அங்ேக இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு விைரவிேல சந்தர்ப்பம் வᾞம். அவர்கᾦைடய உணர்வைலகள் மதிக்கப்படவில்ைல என்றால் விைரவிேல இந்திய அரசியᾢல் சில மாதங்களிேல அதிர்வைலகள் ஏற்பᾌம். இந்திய நாட்ᾊன் ஜனத்ெதாைகயில் எண்பᾐ ᾪதமானவர்கள் இந்ᾐக்கள். நாங்கள் இன்னᾙம் அந்த அᾊப்பைடயிேல இந்தப் பிரச்சிைனையப் பாᾞங்கள் என்ᾠ இந்திய நாட்ைடக் ேகட்கவில்ைல. அப்பᾊ நாங்கள் ேகட்டால், நிைலைம இந்த அரசுக்கு எதிராக மாறிவிᾌம். ஆகேவ, ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரம் குᾠக்கப்பட்ட நிைலயிேல சில விஷயங்கைள மாத்திரம்தான் என்னால் ெசால்ல ᾙᾊந்திᾞக்கிறᾐ. மீண்ᾌம் நான் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ மக்கள் மனித நீதிையக் ேகாாி நிற்கிறார்கள். அᾐ உடனᾊயாக அவசரமாக வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்தத் தாக்குதல்கள் அைனத்ᾐம் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் நிமிர்ந்ᾐ நின்ᾠ ேகாᾞகிேறாம். இல்ைலெயன்றால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல நாங்கள் அரசியல் ாீதியாக சில தீவிரமான ᾙᾊᾫகைளச் சிந்திக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கும். நன்றி. [අ.භා. 12.08]

ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad)

Bismillahir Rahmanir Raheem. Hon. Presiding Member, basically I was not prepared to speak today but chose to speak on a subject on which I have spent over 20 years of my life. That is, in the textile industry. I am very happy that after so many years of existence and at a time when the industry is going through the most difficult time of its history, that it has dawned on the powers that these two organizations, the Clothing Industry Training Institute or the CITI and the Textile Training and Services Centre, which we used to call the TTSC, are joined as the National Institute of Textile and Clothing.

Now, we all know that the textile industry which basically started to boom in this country in the latter part of 1970s reached its zenith around the year 2000. As said, I have been in the industry for 20 years. So, I have seen its growth from 1979. What is important here is not the setting up of an institute, but the way in which it is run to serve the industry in general. Now, we know that the CITI was an institution that carried out training programmes while the TTSC concentrated on the technical side of providing services. What is important at this juncture is that we need to see why we, as a country, have not been able to retain the volume of business that we have enjoyed over a period of time. Of course, the global context and the withdrawal of the quota system impacted this process. But, what was more important was that we were not as productive as the other countries that were involved in this industry and the competitiveness came out of the efficiency factor of our workers. I know that our people are very, very competent, but what prevented them from delivering on this was, of course, due to multiple factors and you can now see that only those industries or only those organizations that ploughed back the profits into their human resources and technical advancement, have now survived to hold the industry. So, what this new institute should concentrate on doing is to basically ensure that we provide the necessary technical input and also the technological input because we, as human beings have a barrier to efficiency. There is a limit to which we can mechanically move our limbs. Beyond that we need technology to be able to break that efficiency barrier and this is where the institute has to spend quite a lot of its time trying to research and involve pneumatics into improving the efficiency of operations. Now, this is a vital factor. The other factor is, being able to harness the expertise that we have in this country. I am sure most of you know that in countries in the South East Asian Region where the textile industry is prevalent or the garment industry is prevalent, the senior positions are held by Sri Lankans; whether it be India, Bangladesh, Vietnam or Cambodia; wherever you go you find Sri Lankans heading the operations or holding vital positions. So, it is not the lack of expertise, but in the way we have used them and the way the Government has involved itself in the growth of the industry. Another important area - I am deviating from this Bill - which I would like the Hon. Minister to pay attention to, as the Hon. Sunil Handunnetti said, is the handloom industry. Now, the handloom industry has a rich history in this country, in the Kandyan region as well as in the Eastern belt. The problem here is, the growth of the handloom industry has been impaired because we have tried to imitate others. What we must understand is that handlooms from Sri Lanka can only be an attraction to somebody if it is “Sri Lankan”. That means, it should have a Sri Lankan imprint. If you go to the African countries, you cannot sell anything you want in Africa.

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

2009 ජනවාරි 23 1113 1114

But, anything with an African imprint is saleable there. So, we need to ensure that the handlooms that we produce have a Sri Lankan imprint. The design should be unique to us. There is the history of that. We know, it is recorded in our history, that the peasantry around the Kandyan Kingdom has excelled in handlooms. Likewise, Maruthamunai in the Eastern coast is known as the heart of the handloom industry. But, what is lacking there is the input of new technology and knowledge of dyestuff; because, for our products to enter the European market or the American market, there are restrictions on the types of dyestuff that can be used. Now, this knowledge has to be imparted to the handloom weaver. Everybody talks of design centres. But, the designing should be indigenous. We should not bring in Indian designs, we should not bring in European designs, the designing has to be unique to Sri Lanka. It is only then it becomes marketable as a Sri Lankan product. Now, when you go to Malaysia, you buy a Malaysian batik shirt, because it is unique. When you go to Africa, you buy those African shirts, because they are unique. So, when they come to Sri Lanka and when we market our handloom products, they should be unique. When we concentrate on trying to grow our handloom industry, we must make sure that we do not lose that Sri Lankan imprint. That is very important. The Government should assist the people with technology and knowledge of using modern dyestuff which will enable the entry of these products into the world market. Thank you. [අ.භා. 12.16] ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් පළමුෙවන්ම රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අෙප් අදහස් එකතු කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලාංකීය ජාතිෙය් නිදහස් සංවර්ධනයට පමුඛතම බාධාවක් වුණු ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය අවසාන ඉමට පැමිණ තිෙබන ෙවලාවක, ඒ ෙවනුෙවන් වසර 30ක් තිස්ෙසේ ඇස් ඉස් මස් ෙල් පමණක් ෙනොෙවයි තමන්ෙග් වටිනාම වස්තුව වුණු ජීවිතය පවා පූජා කළ අෙප් යුගෙය් විරුවන් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් මහා උත්තම පරිතɕාගය ඇගැයීම ෙවනුෙවන් වඩා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න, විධිමත් විධියට ඔවුන්ව අගයන්න රණවිරු ෙසේවා අධිකාරි පනත සංෙශෝධනය කරන අවස්ථාව අපි ඇත්තටම ඉතාම අගය ෙකොට සලකනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දන්නවා, විරුවන් සමරන්ෙන් නැති රටක විරුවන් උපදින්ෙන් නැති බව. විරුවන් උපදින්න නම් විරුවන් සමරන්න ඕනෑ; විරුවන්ට සලකන්න ඕනෑ. අප දන්නවා, ෙහට දවෙසේ නියත ෙලසම ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදෙය් අවසානාත්මක සුභාරංචිය අපට අ රෙගන එන බව. ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ෙග් අවසාන කථා පුවත - ඒ සුභාරංචිය - නියත වශෙයන්ම ෙහට දවෙසේ අපට අසන්නට ලැෙබනවා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදෙය් අවසාන තිප්ෙපොළ වුණු මුලතිව් අල්ලා ගත්තාට පස්ෙසේ ඇති වන අලුත් ශී ලංකාෙව් පමුඛතම අයිතිකරුවන් වන්ෙන් අපි කිසිවකු ෙනොෙවයි. වසර 30ක් තිස්ෙසේ ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාද ය මාතෘ භූමිෙයන් මුලිනුපුටා දැමීෙම් ඒ පූජනීය

කාර්යය ෙවනුෙවන් ඇස් ඉස් මස් ෙල් පමණක් ෙනොෙවයි සිය දිවි කුසුම මුදා හළ වීෙරෝදාර රණ විරුවන්, ඔවු න්ෙග් නෑසියන්, සමීපතමයන් තමයි ඒ ජයගහණෙය් පමුඛතම අයිතිකරුවන් බවට පත් වන්ෙන්, එතැනින් උපදින අලුත් ශී ලංකාෙව් පමුඛතම අයිතිකරුවන් බවට පත් වන්ෙන්. ෙම් ජයගහණය ජාතියට, මාතෘ භූමියට ලබා ෙදන්න, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ අපි දැක දැක හිටපු සිහිනය සැබෑ කරන්න, අම්මාවරුන් දසදහස් ගණනකට පියවරුන් දසදහස් ගණනකට තමන්ෙග් ආදරණීය දරුවා මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් පූජා කරන්න සිද්ධ වුණා; බිරින්දෑවරු දසදහස් ගණනකට තමන්ෙග් ආදරණීය ස්වාමියා මාතෘ භූමිෙය් නාමෙයන්, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම ෙවනුෙවන් පූජා කරන්න සිද්ධ වුණා; දරුවන් දසදහස් ගණනකට තමන්ෙග් ආදරණීය පියා මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් පුජා කරන්න සිද්ධ වුණා; සෙහෝදර සෙහෝදරියන් දසදහස් ගණනකට මාතෘ භූමිෙය් නිදහස්භාවය ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් සෙහෝදරයා, සෙහෝදරිය පූජා කරන්න සිද්ධ වුණා; නෑෙයෝ දසදහස් ගණනකට, ලක්ෂ ෙකෝටි ගණනකට තමන්ෙග් ආදරණීය ඥාතියාව මාතෘ භූමිෙය් උත්තුංග නිදහස ෙවනුෙවන්, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය මාතෘ භූමිෙයන් අතුගා දැමීම ෙවනුෙවන් ජීවිත පරිතɕාග කරන්න සිද්ධ වුණා. ඔවුන් රැක බලා ගැනීම අද යුගෙය් පැහැර හැරිය ෙනොහැකි කාර්ය භාරයක්. ඔවුන්ට නිසි අගැයීම ලබා දීම ජාතිෙය් මහා කාර්ය භාරයක්; පූජනීය කාර්ය භාරයක්; පමුඛතම කාර්ය භාරයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් භූමිය රට, දැය, සමය ෙවනුෙවන් ජීවිත පරිතɕාග කරන මිනිසුන්ෙගන් පිරුණු භූමියක්. ඉතිහාසෙය් පටන්ම මාතෘ භූමිය අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන ඕනෑම අවස්ථාවක, ඉතිහාසෙය් පටන්ම ජාතිය අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීපු ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ අභිෙයෝග පරාජයට පත් කරන්න ජීවිත කැප කරන්න ඇස්, ඉස්, මස්, ෙල් දන් ෙදන්න මිනිසුන් අඩු වුණු භූමියක් ෙනොෙවයි ෙම් පූජනීය භූමිය. තමන්ෙග් වටිනාම වස්තුව වුණු ජීවිතය වුණත් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන්, ජාතිෙය් අනාගතය ෙවනුෙවන් කැප කරන්න, පරිතɕාග කරන්න දවස ගණෙන් මිනිසුන් උපදින පූජනීය භූමියක්, ෙම් භූමිය. මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් ජීවිතය පරිතɕාග කරපු, තමන්ෙග් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් මරණය ෙතෝරා ගත්ත මිනිසුන් ජීවත් වන සමාජය හැටියට අපට විශාල වග කීමක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි. මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් මරණය ෙතෝරා ගත්ත මිනිසුන් ෙවනුෙවන්, තව තවත් එවැනි මිනිසුන් බිහි කරන්න නම්, උපදින්න නම් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන්, ජාතිෙය් උත්තුංග නිදහස ෙවනුෙවන් මරණය ෙතෝරා ෙගන මැරුණු ඒ මිනිසුන් ෙවනුෙවන් අෙප් යුතුකම් ෙකොටස, වගකීම මීටත් වැඩිෙයන් අපි ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. නමුත් කියන්න කනගාටුයි. අද ජාතිෙය් පමුඛතම අභිෙයෝගය වුණු ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම ෙවනුෙවන් ඇස්, ඉස්, මස්, ෙල් දන් ෙදන, දිවි කුසුම පූජා කරන ඒ විරුවන් ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් මහා කැප කිරීම ෙවනුෙවන්, මිනිසකු විධියට කළ හැකි උත්තම -උසස්ම- කැප කිරීම කරන ඔවුන් ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් ඒ කැප කිරීෙමන් අනතුරුව ඔවුන්ට සලකනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් අර ෙලෆ්ටිනන් කර්නල් ලලිත් ජයසිංහ මහත්මයා ගැන කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, ගරු අගාමාතɕතුමාත් දන්නවා, ඒ වාෙග්ම ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාත් දන්නවා, මා නිෙයෝජනය කරන කළුතර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් 709, ෙදල්දූව, අරියගම කියන ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසෙය් රණ විරුවකුෙග් අවසාන කටයුතු ෙම් පළමු දා සිදු වුණු බව. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඒ රණ විරුවා මුලතිව් මුදා ගැනීෙම් අවසාන සටෙන් නියැලී සිටියදී මිය ගියා. ඔහුෙග් මෘත ෙද්හය ගන්න සිද්ධ වුෙණ් උළුවස්ස අයින් කරලායි. මෘත ෙද්හය ෙගට ඇතුළු කර ගන්න බැහැ. උළුවස්ස ගලවා තමයි ෙද්හය ෙගට ඇතුළු කරන්න සිද්ධ වුෙණ්. එවැනි ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණු පවුල්වල දරුෙවෝ තමයි අද අපි ෙවනුෙවන් ෙම් පූජනීය කටයුත්ෙත් නියැලී සිටින්ෙන්. ඒ ෙදමවුපියන් තමන්ෙග් දරුවා දන් දුන්නා, මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන්. ඉන් පසුව ඔවුන්ෙග් ෙදමවුපියන්ෙග්, සෙහෝදරසෙහෝදරියන්ෙග්, නෑසියන්ෙග්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1115 1116

ජීවිත නඟා සිටු වීම අෙප් කාර්ය භාරය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම රණ විරු සුබසාධනය පිළිබඳව වගකීම් දරන අෙප් හිතවත් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කර වනවා. රණ විරු ගම්මාන බිහි කළා, ආබාධිත වුණු රණ විරුවන් ෙවනුෙවන්. ඒ වාෙග්ම ජීවිතය පූජා කළ රණ විරුවන්ෙග් නෑසියන් ෙවනුෙවන් රණ විරු ගම්මාන බිහි කළා. රට පුරාම ෙමවැනි ගම්මාන ගණනාවක් තිෙබනවා. අපි ෙද ෙගොල්ලන්ම දන්නා කළුතර දිස්තික්කෙය්, කළුතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් තිෙබනවා, දෑවිරුගම කියන රණ විරු ගම්මානයක්. එහි පවුල් 40කට ආසන්න සංඛɕාවක් ජීවත් වනවා. ඒ පවුල්වලට තමන්ෙග් ඉඩම් කට්ටිය පිළිබඳ හිමිකම තවමත් ලැබිලා නැහැ. එය ලබා ගැනීම සඳහා තක්ෙසේරු මුදලින් සියයට 10ක් ෙගවන්න ඕනෑය කියලා ඔවුන්ට කියා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මිල්ලනිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙදොඹෙගොඩ රණ විරු ගම්මානෙය් ඒ රණ විරුවන්ට තමන්ෙග් හිමිකම ලැබිලා නැහැ. ඒ රණ විරුවා මිය ගියාට පසුව ඒ ඉඩම අම්මාට අයිති වනවා. අද අම්මා වයස්ගතයි. අම්මා මියැෙදන්න භෙය් ඉන්නවා, ඊට පසුව ඒ ඉඩම කාට අයිති ෙවයිද කියන සැකෙයන්. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලනවා, කළුතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් දෑවිරුගම රණ විරු ගම්මානෙය් තිෙබන ඉඩම් ගැටලුව විසඳන්නත්, ඒ වාෙග්ම මිල්ලනිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් තිෙබන ෙදොඹෙගොඩ රණ විරු ගම්මානෙය් ඉඩම් ගැටලුව විසඳන්නත් වහාම පියවර ගන්නය කියලා. තක්ෙසේරු මුදලින් සියයට 10ක් ෙගවනවාය කියන්ෙන් ෙසොච්චමක්. ඔවුන් ජීවිත පරිතɕාග කළාට පසුව ඔවුන්ෙග් ෙදමවුපියන්ට ඉන්න තැනක් නැති නිසා දීපු ඒ ඉඩමටත් සියයට 10ක් අය කරනවා නම්, මා හිතන හැටියට ඒක අපි අතින් සිදු වන විශාල වරදක්; ඔවුන්ට කරන අෙගෞරවයක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසාන යි. ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) මට විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම් නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා, රට පුරාම විසිරී සිටින රණ විරුවන්ට සහ ඔවුන්ෙග් ඥාතීන්ට දීපු ඉඩම්වලට හිමිකම ලබා ෙදන්න වහාම පියවර ගන්නා හැටියට ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු කුමාර ෙවල්ගම අමාතɕතුමා.

[අ.භා.12.25] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය පිළිබඳව ඉතාම ෙකටිෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා හිතන හැටියට

අද මුළු රටම දන්නවා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිෙය් සියලුම රණ විරුවන්ෙග් මැදිහත් වීම තුළින් ෙම් රණ විරුවන් අෙප් රටට විශාල ෙගෞරවයක් හිමි කර දීලා තිෙබන බව. රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිය ගැන කියනවා නම්, දැනටත් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ, ඔවුන්ට සියයට 100ක් ලබා ෙදන වැඩසටහන නිවැරැදියි කියලා. නමුත් රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිෙය් සභාපති ෙම්ජර් ජනරාල් පාලිත පනාන්දු මහතාෙග් නායකත්වෙයන් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් අද ඒ කාර්ය ඉතාම ෙහොඳින් කර ෙගන යනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ ෙම් රණ විරු ෙසේවා අධිකාරිය යටෙත් ඔවුන්ට නිවාස ආධාර ලබා දී තිෙබන බව; නිවාස ණය දී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම රණ විරුවන්ෙග් දරුවන්ට අධɕාපනය සඳහා ශිෂɕත්ව ලබා දී තිෙබනවා. රණ විරු ගම්මාන ඇති කර ඒ අයට නිවාස හදා දී තිෙබනවා. සටෙන්දී දිවි පිදූ රණ විරු පවුල් ෙවනුෙවන් රුපියල් 10,000 බැගින් ආධාර ලබා දී තිෙබනවා. රණ විරු පමුඛතාව අනුව හැඳුනුම් පත් ලබා දී තිෙබනවා. ආබාධිත රණ විරුවන් සඳහා දැනටමත් ති ෙරෝද රථ 283ක් ලබා දී තිෙබනවා. විෙශේෂිත වැසිකිළි පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ආබාධිත රණ විරුවන්ට ආබාධිත උපකරණ, ඔවුන්ෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන් ළදරු පාසල් ලබා දීම, රැකියා අවස්ථා, ඉඩම් ෙකොටස්, රණ විරුවන්ෙග් මවුපියන් ෙවත මාසිකව ෙදන දීමනා, විෙශේෂ ෛවදɕ උපකාර ණය, ස්වයං රැකියා, විෙශේෂ කුසලතා ශිෂɕත්ව ලබා දීම, විෙශේෂ කුසලතා ණය ලබා දීම, ස්ථාපිත කර ඇති පරිගණක මධɕස්ථාන, දඹදිව වන්දනා චාරිකා, රණ විරු සංස්කෘතික කණ්ඩායම් නිර්මාණය කිරීම, වɕාපාරික අවස්ථාවන් -ෙම් ආදී පහසුකම් රැසක්- සපයා තිෙබනවා. දිවයින පුරා මාසිකව පැවැත් ෙවන රණ විරු පවුල් හමු, දිස්තික්ක මට්ටමින් පැවැත් ෙවන සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීම්, මෙනෝ උපෙද්ශක වැඩසටහන්, සවිබලකරණ වැඩමුළු, අධɕාත්මික සංවර්ධන වැඩමුළු, රණ විරු අනුස්මරණ වැඩසටහන්, ජංගම ෙසේවා හා ස්ථානීය සහන ෙසේවා, රණ විරු අනුස්මරණ ජාතික උත්සව, ඒ වාෙග්ම ජාතික රණ විරු සාහිතɕ තරග -ෙම් වාෙග්- ෙම් ආදී වශෙයන් වැඩසටහන් රාශියක් අප කියාත්මක කර තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිෙයන් ෙනොෙවයි අෙප් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන්නා වූ සුබසාධන අංශෙයන් රණ විරුවන් 1,000කට නවාතැන් ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයට හබරණ අතර මැදි කඳවුරක් හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා තුවාල ලබන හා ආබාධිත වන රණ විරුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා නව පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානයක් හැඳල ෙරෝහල් පරිශෙය්දී ඉදි කිරීමට දැන් සැලසුම් කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් පාසල් පවා දැන් හදා ෙගන යනවා. දැනට මැෙල් වීදිෙය් පාසල ආරම්භ කරලා ඉතාම ෙහොඳින් එය කියාත්මක ෙවනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් වැඩ කටයුතු ටික අවසන් වන තුරු දිවා ආහාර විෙව්කය ෙනොමැතිව සභාව පවත්වා ෙගන යන්න එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

[ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා]

2009 ජනවාරි 23 1117 1118

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පත ගැනත් මම විෙශේෂෙයන්ම යමක් කියන්න ඕනෑ. ඇඟලුම් කර්මාන්ත සංවර්ධනයට අවශɕ පුහුණුව සහ අනිකුත් ෙසේවා සැපයීම උෙදසා ඇඟලුම් කර්මාන්ත අභɕාස ආයතනයද ෙප්ෂ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට අදාළ පුහුණු කිරීම් ෙසේවා සැපයීම සඳහා ෙප්ෂ කර්මාන්ත අභɕාස හා ෙසේවා මධɕස්ථානයද ස්ථාපනය කරන ලද අතර, ආරම්භෙය්දී ඇඟලුම් කර්මාන්ත අභɕාස ආයතනය සඳහා ෙලෝක බැංකු IDA වɕාපෘතිෙයන් ද ෙප්ෂකර්ම අභɕාස හා ෙසේවා මධɕස්ථානය සඳහා UNDP/ UNIDO ආයතනෙයන්ද තාක්ෂණික ආධාර ලැබී තිෙබනවා. ෙමම මූලික ආධාර වɕාපෘති වසර පහක කාලයක් තුළ කියාත්මකව තිෙබනවා. පසුව 1994 වසෙර් සිට ෙමම ආයතන ෙදකටම ෙපොදුෙව් පස් අවුරුදු කාලයක් සඳහා ජපන් ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතා ඒජන්සි වɕාපෘතියක් යටෙත් තාක්ෂණික ආධාර සපයා තිෙබනවා. ජපන් ආධාර යටෙත් කියාත්මක වූ ෙමම වɕාපෘතිය ඉතාමත් සාර්ථක වɕාපෘතියක්. ෙමම ආයතන ෙදකම රත්මලාන එකම පරිශයක පිහි ටා ඇති අතර, සමහර ෙපොදු පහසුකම් ඒකාබද්ධව පරිහරණය කරනු ලබනවා. ෙකෙසේ වුවද, ආයතන ෙදකක් වශෙයන් පැවතීම මත පරිපාලන ඒකක සහ ගිණුම් ඒකක ෙදකක් කියාත්මක ෙවනවා. ආයතන ෙදෙකහිම සභාපතිවරයා වශෙයන් ෙමම අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයා කියා කරනු ලබන අතර අධɕක්ෂ පධාන විධායක නිලධාරි තනතුර ද එකම අයකු විසින් දරනු ලබනවා. ෙප්ෂකර්ම අභɕාස හා ෙසේවා මධɕස්ථානය ෙප්ෂකර්ම ක්ෙෂේතය ෙකෙරහිද, ඇඟලුම් නිෂ්පාදන කර්මාන්ත අභɕාස ආයතනය ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙකෙරහිද වැඩි අවධානයක් දක්වමින් එකම ආකාරෙය් ෙසේවාවන් සපයනු ලබනවා. වර්තමානෙය්දී ෙමම ආයතන ෙදක ෙකටි කාලීන සහතික පත හා ඩිප්ෙලෝමා මට්ටෙම් පාඨමාලා පවත්වනු ලබන අතර වාර්ෂිකව තරුණ තරුණියන් 3,000ක් පමණ පුහුණු කරනු ලබනවා. මීට අමතරව කර්මාන්තෙය් අවශɕතා සපුරාලමින් එක් එක් කර්මාන්ත ඉලක්ක කර ගත් පුහුණු පාඨමාලා පවත්වනු ලබනවා. තාක්ෂණික උපෙද්ශක ෙසේවාවන්, පරීක්ෂණ ෙසේවාවන් ෙමම ආයතන ෙදක මගින් ඉටු කරනු ලබන අනිකුත් පධාන කර්තවɕයන් ෙවනවාය කියා මම ෙම් ගරු සභාවට කියා සිටිනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக” [மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka] කාරක සභාෙවහිදි සලකා බලන ලදී - [මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்களின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

ජාතික ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත ேதசிய ᾗைடைவ மற்ᾠம் உᾌᾐணி நிᾠவகச் சட்டᾚலம் NATIONAL INSTITUTE OF TEXTILE AND CLOTHING BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக” [மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம அவர்கள்] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Kumara Welgama ]

කාරක සභාෙවහිදි සලකා බලන ලදී - [මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1119 1120

1 වන වගන්තිය.- (ලුහුඬු නාමය සහ කියාත්මකවීෙම් දිනය.) வாசகம் 1.-(சுᾞக்கப் ெபயᾞம் நைடᾙைறக்கு வᾞம் திகதிᾜம்) CLAUSE 1. - (Short title and date of operation) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "2 වන පිටුෙව්, (1) 3 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්වන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '1. ෙම් පනත 2009 අංක දරන ශී ලංකා ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම්' ; (2) 10 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්වන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ශී ලංකා ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පිහිටුවීම' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 1 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (ජාතික ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පිහිටුවීම.) வாசகம் 2.-( ேதசிய ᾗைடைவ மற்ᾠம் உᾌᾐணி நிᾠவகத்திைன தாபித்தல்) CLAUSE 2. - (Establishment of the National Institute of Textile and Clothing) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "2 වන පිටුෙව් 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්වන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ශී ලංකා ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය යනුෙවන් හඳුන්වනු ලබන' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 සිට 28 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 3 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 28 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 3 to 28 ordered to stand part of the Bill.

29 වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපනය)

வாசகம் 29.- (ெபாᾞள் ேகாடல்)

CLAUSE 29. - (Interpretation)

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

"16 වන පිටුෙව්, 18 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්වන ෙකොටස අෙද්ශ කරන්න: 'ෙප්ෂකර්ම හා නිමි ඇඳුම් කර්මාන්තය' යන්නට, පාවහන් සහ ෙප්ෂකර්ම' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

29 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

29 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக

இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 29, as amended, ordered to stand part of the Bill.

30 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

30 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக்

கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 30 ordered to stand part of the Bill.

උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக

இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule ordered to stand part of the Bill.

පූර්විකාව

பாயிரம் PREAMBLE ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 18 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්වන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'පිහිටුවනු ලබන ශී ලංකා ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය මඟින්' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

පූර්විකාව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. பாயிரம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Preamble, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2009 ජනවාරි 23 1121 1122

දීර්ඝ නාමය

நீட்டப் ெபயர்

LONG TITLE ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, පනෙත් දීර්ඝ නාමෙයහි 'ජාතික ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පිහිටුවීම' යන වචන ෙවනුවට 'ශී ලංකා ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනය පිහිටුවීම' යන වචන ආෙද්ශ කරන්න."

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. දීර්ඝ නාමය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. நீட்டப் ெபயர் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කිය විය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නɕාය පතෙය් අංක 3 දරන ෙයෝජනාව හැටියට තිෙබන ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත යටෙත් නිෙයෝග ඉල්ලා අස් කර ගැනීමට අවසර ෙදන්න.

අවසර ෙදන ලදුව ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදී. பிேரரைண அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Motion, by leave, withdrawn.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මන්තීතුමා. දහම් පාසල් අධɕාපනය නඟා සිටුවීම அறெநறிப் பாடசாைலக் கல்விைய ேமம்பᾌத்தல்

UPLIFTMENT OF DHAMMA SCHOOL EDUCATION ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "යහපත් පුරවැසිෙයකු තැනීෙමහිලා දහම් පාසල් ඉටු කරනු ලබන කාර්ය භාරය අතිවිශාලය. එෙහත් එම කාර්යය ඉටු කිරීෙම්දී දහම් පාසල් මුහුණ දී සිටින ගැටලු පමාණය අතිමහත්ය. විෙශේෂෙයන් අධɕාපන කාර්යයට අවශɕ ඉඩකඩ පමාණවත් ෙනොවීම හා උපකරණ, ෙඩස් බංකු, ගුරු පුටු, ෙම්ස, කබඩ් ආදිය පමාණවත් තරම් ෙනොමැතිකම ඉන් පධාන තැනක් ගනී. ෙම් තත්ත්වය දහම් පාසලට එන දරුවන්ද එම දරුවනට ඉගැන්වීම පිණිස ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් සිය කාලය හා ශමය වැය කරනු ලබන ගුරු භවතුන්ද දහම් පාසලට ෙසවණ සලසන විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාද ෙකෝවිෙල් හා ෙද්වස්ථානෙය් පූජක උතුමන්ද ඇතුළු මුළුමහත් දහම් පාසල් පජාවම පීඩාවට පත් කරන්නක් ෙමන්ම එකී කාර්යෙයහි නියැලීෙමහිලා ඔවුන් මන්ෙදෝත්සාහී කරවන්නකි. එබැවින් සිය වසකට අධික කාලයක් ජාතියට ගුණ-නැණ ෙබෙලන් යුතු පුරවැසි පරපුරක් නිම වනු පිණිස සාධුනීය ෙමෙහවරක නි යැෙලන ෙබෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාමීය හා කෙතෝලික සියලු දහම් පාසල් මුහුණ දී සිටින ෙපර කී අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙලසත්, ඒ හරහා දහම් පාසල් අධɕාපනය නඟා සිටුවීමට පියවර ගන්නා ෙලසත් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ගුණ නැණ ෙබෙලන් යුතු දරු පරම්පරාවක් -පුරවැසි පරම්පරාවක්- නිර්මාණය කරන්න දහම් පාසල් අධɕාපනය මෙහෝපකාරී වී තිෙබන බව අපි ෙකොයි කවුරුත් දන්නවා. එදා විෙශේෂෙයන්ම මිෂනාරී බලෙව්ග තමන්ට ඕනෑ විධියට හරවන්න, ෙපරළන්න, නටවන්න පුළුවන් මිනිෙසක් නිර්මාණය කර ගන්න, ඊට අවශɕ වන සංස්කෘතිය ෙගොඩ නඟන්න, අෙප් දැෙය් දරුවන්ව සංස්කෘතික මුල්වලින් උගුලා දමන්න සබත් පාසල් නිර්මාණය කළා. ඒ හරහා කියාත්මක ෙවද්දී විෙශේෂෙයන්ම ලාංකීය භූමිෙය් ශිෂ්ටාචාරය මත පදනම් වුණු, ඒ ශිෂ්ටාචාරයට මුල් දුවපු දරුවකු බිහි කිරීෙම් අරමුණින් තමයි 1899 දී කර්නල් ෙහන්රි ස්ටීල් ඕල්කට්තුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් ගාල්ල වැලිවත්ෙත් විජයානන්ද විහාරස්ථානෙයන් දහම් පාසල් අධɕාපනයට මුල් ගල තැබුෙව්. එතැනින් ආරම්භ වුණු දහම් පාසල් අධɕාපනය කාෙග්වත් හරිහමන් ඇල්මකින් බැල්මකින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1123 1124

[ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා]

ෙතොරව, දහම් පාසල පවත්වා ෙගන යන විහාරස්ථානෙය් විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග්, ෙකෝවිෙල් නැත්නම් ෙද්වස්ථානෙය් පූජකතුමන්ලාෙග් මැදිහත් වීෙමන්, ඔවුන්ෙග් පූර්ණ අනුගහෙයන්, ඔවුන්ෙග්ම ෙවච්ච ෛධර්යෙයන් සහ ඕනෑකමින් යුතුව, අවුරුද්දකට දින 32ක් 34ක් විතර නිස්සරණාධɕාශෙයන් යුක්තව, ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් තමන්ෙග් විෙව්ක කාලය ඒ ෙවනුෙවන් කැප කරන දහම් පාසැල් ගුරුවරුන්ෙග් වුවමනාෙවන්, ඕනෑකමින්, අධිෂ්ඨානෙයන් යුක්තව තමයි ෙම් තාක් කල් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියට විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග්, පූජක උතුමන්ෙග් මැදිහත් වීෙමන්, වුවමනාෙවන්, වීර්යෙයන්, ඒ වාෙග්ම 52,000කට අධික දහම් පාසල් ගුරු පරම්පරාවකෙග් ඕනෑකමින් සිදු වන ෙම් දහම් පාසැල් වɕාපාරය අද වන විට මිල කළ ෙනොහැකි මහා කාර්ය භාරයක්, මහා ෙමෙහවරක් අපට දායාද ෙකොට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා 1977 දී ආරම්භ කළ ෙකොල්ලකාරී නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තියත් එක්ක, එයට අවශɕ කරන විධියට තමන් හදන ඕනෑම ෙදයක් ඇ ෙඟ් ගහන්න පුළුවන්, කවන්න, ෙපොවන්න පුළුවන් පුරවැසියකු නිර්මාණය කරන්න ඔවුන් දරපු පයත්නය සුළුපටු නැහැයි කියා අපි දන්නවා. ඒ අනුව ඔවුන්ට ඕනෑ විධියට හිතන පර ජාතික බලෙව්ගවල ට අනුව හිතන මිනිසකු හදන්න, ඔවුන්ට ඕනෑ කරන විධියට වැඩ කරන මිනිසකු හදන්න, ඔවුන්ට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරන පුරවැසියකු ෙම් භූමිෙයන් නිර්මාණය කර ගන්න අෙප් සංස්කෘතික මුල්වලින් ගලවපු, අෙප් ශිෂ්ටාචාරෙයන් ගලවපු, බිඳපු මිනිසකු හදන්න ඔවුන් දරපු පයත්නය සුළුපටු එකක් ෙනොෙවයි. හැම දාම අපි පුවත් පතක එවැනි ෙද්වල් දකිනවා. ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් ඕනෑ තරම් කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් රෙට් විවිධ ක්ෙෂේතවල බුද්ධිමතුන්, උගතුන් ෙකොයි කාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා, අද අෙප් මනුෂɕත්වය පෑළ ෙදොරින් පලා යමින් තිෙබනවා. මනුෂɕත්වය ෙවනුවට ම්ෙල්ච්ඡත්වය වර්ධනය ෙවමින් තිෙබනවා. මිනිෙසක් තවත් මිනිසකුට සෙහෝදරයකු වාෙග් සලකනවා ෙවනුවට , මිනිෙසක් මිනිෙසක් අතර තිෙබන ඒ මහා උත්තම මානුෂීය බැඳීම මිනිෙසක් මිනිෙසක් අතර හුදු ගනුෙදනුවක් බවට, සම්බන්ධයක් බවට අද ෙපරළා තිෙබනවා. එය නිකම් සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය ඉතාම දැනුවත්ව, ඉතාම සැලසුම් සහගතව සිද්ධ කළ ෙදයක්, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ විධියට ෙමතරම් කාලයක් තමන්ට ඕනෑ කරන ජාතිෙය් මිනිෙසක් තනා ගන්න ඒ විජාතික බලෙව්ග දරපු පයත්නය ෙමතරම් මට්ටමකින් ෙහෝ අඩාළ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අන් කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි, ෙවන කිසිවකු නිසා ෙනොෙවයි, අප රට පුරා පැතිරී තිෙබන, විසිරී තිෙබන ෙබෞද්ධ දහම් පාසල් 8516ත්, හින්දු දහම් පාසල් 975ත්, කිස්තියානි දහම් පාසල් 915ත්, ඉස්ලාම් දහම් පාසල් 722ත් තුළින් සිද්ධ ෙවච්ච කාර්ය භාරය නිසා කියලායි අපි නම් විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙම් දහම් පාසල් ටික ෙනොතිබුණා නම් අද අෙප් ෙපළ ෙපොතින්, අෙප් අධɕාපනෙයන් සාහිතɕ, ඉතිහාසය අයින් කළාට පස්ෙසේ ඒ සාහිතɕෙයන්, ඉතිහාසෙයන් ඉගැන්වුණු සංස්කෘතියට ශිෂ්ටාචාරයට මුල් අද්දපු දරුවකු ෙවනුවට එක එක වර්ගෙය් නාළිකාවලින් ෙගන යන මහා පචාරක වɕාපෘතිත් එක්ක සිදු ෙවමින් යන කුමන්තණකාරී පයත්නය අබියස අෙප් මනුස්සකම ෙමතරම් පමාණයකින්වත් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ. ෙමතරම් විශාල ෙසේවයක් සිදු වන, ෙමෙතක් කාලයක් අප කාෙග්වත් හරි ඇගැයීමකට ලක් ෙනොවුණු දහම් පාසල අද අපහසුතාවන් ගණනාවකට මුහුණ දී තිෙබනවා. ෙම් ෙබෞද්ධ දහම් පාසල් 8,516ත්, කෙතෝලික, හින්දු, ඉස්ලාම් දහම් පාසලුත් ඒ දහම් අධɕාපනය ඉගැන්වීෙම් කාර්යය කර ෙගන යන්ෙන් ඉතාමත් අපහසුෙවන්, විශාල දුෂ්කරතා මැද්ෙද්යි. ඒ ෙවනුෙවන් හරි මට්ටෙම් අනුගහයක්, අනුබලයක් ලබා ෙදන්න ෙමෙතක් කිසිදු රජයකට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි දන්නවා, අද දහම් පාසෙල් තිෙබන තත්ත්වය. ගරු මන්තීවරුන් හැටියට, ගරු ඇමතිවරුන් හැටියට අපි ෙකොයි කවුරුත් ෙම් ෙඛ්දනීය තත්ත්වය අත් විඳිනවා. දහම් පාසල තමන්ෙග්ම ස්ෙවෝත්සාහෙයනුයි අද දහම් අධɕාපනය ලබා ෙදන්ෙන්. කළුතර දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් දහම් පාසල් නවසිය ගණනක් විතර තිෙබනවා. නමුත් ආගමික

කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් දහම් පාසල් සඳහා උපකරණ ලබා ෙදන්න, ෙගොඩනැඟිලි ලබා ෙදන්න අවුරුද්දකටම ෙවන් ෙවන්ෙන් රුපියල් මිලියනක විතර ඉතාම ෙසොච්චම් මුදලක්. ෙමය කිසි ෙසේත්ම පමාණවත් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මුළුමහත් දහම් පාසල් කියාවලියම සිද්ධ වන්ෙන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්. ඒ නිසා අෙප් වගකීමක් තිෙබනවා, දහම් පාසල්වල ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් සිදු වන ෙම් කාර්යයට මීට වැඩිය වැඩි මැදිහත් වීමක් කරලා අවශɕ පුමුඛතම අඩු පාඩුකම් ටික ෙසොයා බලා ඒවා සම්පූර්ණ කරන්නට. ෙම් දහම් පාසල් අටදහස් පන්සිය දහසෙය්ත් ඒ වාෙග්ම දහදාහකට ආසන්න ෙසසු දහම් පාසල්වලත් පධානතම පශ්නය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ඒවාෙය් උපකරණ ෙනොමැති වීම. ළමයින් ඉරිදාට එනවා. ගුරුවරු ටිකත් එනවා, තමන්ෙග් කාලය, ශමය ෙම් ෙවනුෙවන් වැය කරන්න. විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, පූජකතුමන්ලා ඒ ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් කාලය මිඩංගු කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. නමුත් ළමයින්ට ඉඳ ෙගන ඉෙගන ගන්න තැනක් නැහැ. ගෙඩොල් කැට උඩ, ගස් යට අරෙහේ ෙමෙහේ තමයි ඉන්ෙන්. ඉඳ ගන්න විධියක් නැතුව, ගුරු පුටුවක් නැතුව, කළු ලෑල්ලක් නැතිව, හුනු කූරක් නැතුව ඉතාම අහිතකර, අපහසු තත්ත්වයන් තුළයි අද දහම් පාසල පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙගොඩනැඟිලි පශ්නය බරපතළව තිෙබනවා. ගුරුවරු ආවත්, විහාරස්ථානෙය් ඉඩකඩ තිබුණත්, ළමයි එන්න කැමැති වුණත් වැස්ස දවසට දහම් පාසල වහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කළුතර දිස්තික්කෙය්ත් ෙසසු දිස්තික්කවලත් ෙම් ගැටලුව -ෙගොඩනැඟිලි අඩු පාඩුකම- තදබල ෙලස තිෙබන බව මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා මීට වඩා වැඩි මැදිහත් වීමක් දහම් පාසල් ෙවනුෙවන් කළ යුතු බවට. දහම් පාසෙල් අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කිරීමට, ඒවාෙය් තිෙබන උපකරණ හිඟය පියවාලීම සඳහා, ෙගොඩනැඟිලි හිඟය පියවාලීම සඳහා -ෙගොඩනැඟිලි අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරන්න, උපකරණ අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරන්න- මීට වඩා වැඩි මැදිහත් වීමක්, වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුය කියලායි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. දහම් පාසල ශක්තිමත් කෙළොත්, දහම් පාසල් අධɕාපනය තව තවත් ශක්තිමත් කෙළොත්, අෙප් මුල් උගුල්ලන්න උත්සාහ කරන දරුෙවක්, මිනිෙසක් නිර්මාණය කරන්න කරන ඒ උත්සාහයන් වɕර්ථ කරලා, රට දැය සමෙය් වගකීම කරට ගත්තු, ඒ බර කරට ගත්තු ෙම් ජාතිය, ෙම් ශී ලාංකීය භූමිය ෙලෝකයට එකතු කරන්න පුළුවන් නවීන ගුණ යහපත් මිනිසකු නිර්මාණය කරන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් අපි දන්නවා, 52,000කට වැඩි ගුරු භවතුන් සංඛɕාවක් නිස්සරණාධɕාශෙයන් යුක්තව දහම් පාසල් අධɕාපනෙය් නියැෙලන බව. ඔවුන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වසර 30, 40, 50 ෙම් දහම් පාසෙල් තමන්ෙග් කාලය, ශමය වැය කරලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ඔවුන්ට ලබා ෙදන පිළිගැනීම පමාණවත් නැහැයි කියලායි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. අෙප් රෙට් අද තිෙබන පුමුඛතම ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් දහම් පාසල් ගුරු පරම්පරාෙව් ෙසේවයයි. නමුත් ඔවුන් කරන ඒ ෙසේවයට නිසි පිළිගැනීමක් අද ඇති ෙවලා නැහැ; නිසි වටිනාකමක් ඔවුන්ට ලබා දී නැහැ. ඒ නිසා අලුත් පරම්පරාෙව් දහම් පාසල් ෙවත ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් මැදිහත් වන පමාණය අඩු ෙවන්න ඔවුන්ට අවශɕ පිළි ගැනීම ෙනොමැතිකම ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, දහම් පාසල් ගුරුවරයාෙග් ෙසේවය අගය කරන්න, ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් දහම් පාසල ෙගොඩ නඟා ෙගන, ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් දහම් පාසල සකස් කර ෙගන, අඩු පාඩුකම්වලට මුහුණ දීලා තමන්ෙග් විෙව්ක කාලය, ශමය ෙම් ෙවනුෙවන් කැප කරන දහම් පාසල් ගුරුවරයාෙග් කාර්ය භාරය අගය කිරීම සඳහා මීට වැඩිය ඇගැයීම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නඟන්නය කියා. අපි දන්නවා, රාජɕ ෙසේවකයන්ට නම් ජංගම දුරකථන සඳහා උපහාර පැෙක්ජ් එකක් දුන්නා. දහම් පාසල් ගුරුවරු සාධනීය ෙමෙහවරක් කරනවා. අපි කියන්ෙන් වැටුප් ෙදන්නය කියලා ෙනොෙවයි. ඒ ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවය අවශɕයි. ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවකයන්, පජා කියාකාරකයන්, ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් රට දැය සමය

2009 ජනවාරි 23 1125 1126

ෙවනුෙවන් වැඩ කරන මිනිසුන් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. හැබැයි එෙහම නිර්මාණය කරන්න නම් ඒ අයෙග් ෙසේවය අගය කරන්න ඕනෑ; ඒ ෙසේවයට වටිනාකමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ආත්ම තෘප්තිය විතරයි, අද ඔවුනට හිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආත්ම තෘප්තිය වැඩිදියුණු කරන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්න නම් අඩුම ගණෙන් ඒ අය ෙවනුෙවන් අෙප් අවධානය මීට වැඩිය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අවුරුද්දකට වතාවක් ෙපොඩි පතිපාදනයක් ෙවන් කරලා ඔවුන්ට අවශɕ ෙදයක් ලබා දීෙමන් පමණක් ෙනොනැවතී ඔවුන් ෙවනුෙවන් මීට වඩා වැඩි මැදිහත් වීමක් කරන්න ඕනෑ. උපහාර පිදීම දහම් පාසල් ගුරුවරු විෂයෙයහිලා අතɕවශɕ කාරණයක් හැටියට අපි විශ්වාස කරනවා. අපි ෙම් ෙයෝජනාව විෙශේෂෙයන්ම ෙගනාෙව් අද දහම් පාසල් අධɕාපනය ශක්තිමත් කිරීම ෙවන කවර දාටවත් වඩා වැඩි වැදගත්කමකින් යුක්ත ෙවලා තිෙබන නිසායි. එදා මිෂනාරී බලෙව්ග දහම් පාසල් ආරම්භ කරලා තමන්ට ඕනෑ කරන පුරවැසියා නිර්මාණය කරන්න උත්සාහ කළා වාෙග් අදත් ඒ විජාතික බලෙව්ගම තමන්ට ඕනෑ මිනිහා නිර්මාණය කර ගැනීම සඳහා හතර වටින් වට කර ෙගන අෙප් පුංචි දරු පරම්පරාව ඒ ෙවත ඇද ෙගන යද්දී ඒ ඇද ෙගන යෑෙමන් ඔවුන් වළක්වා ගැනීම ෙවනුෙවන් තිෙබන එකම ආයතනය, දහම් පාසලයි. ඒ දහම් පාසල ශක්තිමත් කිරීම ෙවනුෙවන් අප කාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවතැයි කියා පාර්ථනා කරමින්, දහම් පාසල මුහුණ දී තිෙබන ෙභෞතික අඩු පාඩු, ෙගොඩනැඟිලි අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා මීට වඩා වැඩි මැදිහත් වීමක් අෙප්ක්ෂා කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරමින් මා වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් යුගෙය් තිෙබන ඉතාම වැදගත් අවශɕතාවක් හැටියට අපි දකිනවා, දහම් පාසල්වලින් ලබා ෙදන අධɕාපනය. එතුමා කිව්වා, ෙම් තාක් කල් යහපත් සමාජයක් බිහි කිරීම සඳහා දහම් පාසල්වලින් ලැබුණු ඒ ෙසේවාව උපකාර වුණාය කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම සතɕතාවත් ඒක තමයි. වර්තමානෙය් දහම් පාසලක අඩු පාඩුවක් අපි ෙමොන ආකාරයකින් දැක්කත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට මතකයි, අපි දහම් පාසල් යන කාලෙය්ත් -අෙප් මන්තීතුමා පකාශ කළ ආකාරයට- ෙබෝ ෙසවෙණ් එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් ගහක ෙසවණක් යට බිම ඉඳ ෙගන අපි ඉතා සතුටින් ඒ දහම් පාසල් අධɕාපනය ලැබූ බව. දියුණුව කරා එන ගමෙන්දී දහම් පාසල් සඳහා ෙවනම ෙගොඩනැඟිලි අපට අවශɕ වුණා. ෙබොෙහෝ විට ෙම් දහම් පාසල් පවත්වා ෙගන ගිෙය් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන, කිස්තියානි ආගමික සිද්ධස්ථාන, ඉස්ලාමීය හා හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන ආශිතවයි. අපි දකිනවා, විශාල කැප වීමක් කරමින්, ඒ වාෙග්ම විශාල ආදර්ශයක් ෙදමින් ෙම් රෙට් තරුණ පරම්පරාව දහම් පාසල්වල ගුරු මහත්ම මහත්මීන් හැටියට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් හා ඉතා සතුටින් ඒ වැඩ කටයුත්ෙත් නියැලී ඉන්න බව. රෙට් යහපත් සමාජයක් බිහි කිරීම ෙවනුෙවන් තමන් අදහන ආගම තුළින් කුඩා දරුවන්ට දැනුම ලබා දීම සඳහා ඒ තරුණ පරම්පරාව ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්ම, තමන්ෙග් තරුණ අවධිය කැප කරනවා. මම කාලයක් ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට ඉන්දැද්දී මම දැක්කා, අෙප් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ෙම් දහම් පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා නිල ඇඳුම් ලබා දීම සහ අෙනකුත් සහනයන් ලබා දීම සඳහා විශාල වැඩසටහනක් කියාත්මක කළ බව. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදී පහාරයන්ට ලක් වුණු හා ලක් විය හැකි කලාපවල තිෙබන ආගමික සිද්ධස්ථාන වැඩිදියුණු කරන ගමන්ම ඒවාෙය් දහම් පාසල් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහාත් පමුඛතාව ලබා දීෙම් සැලැස්මකුත් එතුමාෙග් තිබුණා.

ක්ෂණිකව ෙම් හැම ෙදයක්ම අංග සම්පූර්ණ කරන්න අපට බැරි ෙවයි. පියවෙරන් පියවර දහම් පාසල් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා දහම් පාසල්වල අධɕාපනය ලබා දීෙම් කමෙව්දය මීට වඩා සැලසුම් සහගත කළ යුතුයි කියන තැන අපි ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම මම තව ෙදයක් දකිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ජීවත් වීෙම් අපහසුතාවන් අපට තිෙබනවා. ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් උගන් වන ෙම් ගුරු මහත්ම, මහත්මීන්ෙග් රැකියා ස්ථීර කර ෙදන්නය කියලා තවත් පැත්තකින් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමතැනදි අපි බලන්නට ඕනෑ ෙම්කයි. ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඉදිරිපත් වී සද්භාවෙයන් කරන ෙම් වැඩ කටයුත්ත අපි කිලිටි කරන්නට නරකයි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අය දහම් පාසල්වල අධɕාපනය ලබා දීෙම් කටයුත්ෙත් නියැලී සිටින ගුරු මහත්ම මහත්මීන්. ඒ නිසා ඒ අයට ෙවනත් සහනයක් ලබා ෙදන්නට මා ෙයෝජනා කළා. දහම් පාසල්වල ගුරු මහත්ම මහත්මීන් ෙලස ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් කටයුතු කරපු ඇත්තන්ට -වසර තුනක් ෙහෝ පහක කාලයක් දහම් පාසල්වල ෙසේවය කළ ගුරු මහත්ම, මහත්මීන්ට- රැකී රක්ෂා ලබා දීෙම් දී පමුඛතාවක් ලබා දීෙම් රජෙය් වැඩසටහනක් කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා ඒ කාලෙය් දී මෙග් ෙයෝජනාවක් හැටියට මා ඉදිරිපත් කළා. සාමානɕෙයන් මෙග් අමාතɕාංශෙය් බඳවා ගැනීම් කළ හැකි පුරප්පාඩු තිෙබන ෙකොට, - සමහර විට එම තනතුර ඉහළ තනතුරක් ෙනොෙවන්නට පුළුවන් - එතැනදී දහම් පාසල් අධɕාපනය ලබා දුන් ගුරු මහත්ම මහත්මීන් සිටිනවාද කියලා බලලා රැකී රක්ෂා ලබා දුන් අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ අය ෙබෞද්ධ වන්නට පුළුවන්; කිස්තියානි වන්නට පුළුවන්; කෙතෝලික වන්නට පුළුවන්; ඉස්ලාම් වන්නට පුළුවන්; හින්දු වන්නට පුළුවන් ෙම් සෑම ආගමකම දහම් පාසල් අධɕාපනය ලබා දුන් සියලු ෙදනාටම ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. අපි දහම් පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා නිල ඇඳුම් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම වසරකට රුපියල් 1,000ක පුස්තකාල දීමනාවක් ලබා ෙදනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එය කියාත්මක කළා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙයෝජනා කළා, "උපහාර" පැෙක්ජයක් පිළිබඳව. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. ඒක අපි ආගමික නායකයන් වන භික්ෂුන් වහන්ෙසේලාට, අෙනකුත් පූජකතුමන්ලාට ලබා ෙදනවා වාෙග්ම දහම් පාසල්වල ඉගැන්වීම් කරන ගුරු මහත්ම, මහත්මීන්ටත් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙම්ක වඩාත් කමවත් වන්නට ඕනෑ. කමවත්ව, විධිමත්ව ෙම් දහම් අධɕාපනය ලබා දීෙම් වැඩසටහන කර ෙගන යන්නට ඕනෑ. වර්ෂ අවසානෙය් දී දහම් පාසල් තරග පවත්වනවා. විභාගවලින් සමත් වන අයව දිරිමත් කිරීම සඳහා තෑගි ෙබෝග ලබා දීෙම් වැඩසටහන් අපි කියාත්මක කරනවා. ෙම්ක සෑම අවුරුද්දක් පාසාම කරනවා. ඒ නිසා ෙමය තවත් ඉහළට ෙගන යාම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහොඳ ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් ඒවාත් උප ෙයෝගී කර ගන්නට අපි කැමැතියි. ෙමය යුගෙය් අවශɕතාවක් හැටියට අපි දකිනවා. ෙම් දහම් පාසල් වැඩිදියුණු කරන්නට නම්, දහම් පාසල් ගුරුවරයාෙග්ත් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අමාතɕතුමනි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 1.00ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව 2009 ෙපබරවාරි 05 වන බහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ, பி.ப.. 1.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2009 ெபப்ரவாி 05, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 1.00 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 05th February, 2009, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 1.00 p.m. on 23.01.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.15 p.m. on 24.02.2009 Printed copies dispatched : 28.02.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.