274 වන කාƜඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 274 - இல. 10 Volume 274 - No. 10

2019 ඔúෙතʤබə 23වන බදාදා 2019 ஒக்ேராபர் 23, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 23rd October, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය:

මහජන ආරúෂක ȝකාශනය

ǧෙɩදන:

ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයකු ආෙǊශ ûɝම

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව : සාමාŏකයකු ආෙǊශ ûɝම

ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව : අƯෙəක සාමාŏකයǦ

වරȝසාද: ආරúෂක අංශවɣǦ ǧවාස පɜɹය ෙසʤǎʆ ûɝම

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව

2019 අෙȝේɢ 21වැǧ ǎන ɼ ලංකා ෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳව ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වාəතාව

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතාව

ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව

මහǩවර ෙරʤහල අවට රජෙɏ ඉඩȼවල පǎංĽ පɬɢ සඳහා ɪකɢප ඉඩȼ:

රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම

ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත:

පළȿවන වර ûයවන ලǏ

උකස් (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

පළȿවන වර ûයවන ලǏ

කɢබǐ ɀල්‍යකරණ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

පළȿවන වර ûයවන ලǏ

ෙǊɵය භාර ලǐපƮ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

පළȿවන වර ûයවන ලǏ

ʈරúɿතලƮ ගǩෙදǩ පනƮ ෙකŻȼපත:

පළȿවන වර ûයවන ලǏ

ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක ඇගɑȼ ධාɜතාව සහƯක ûɝම ȘƝස අධ්‍යයනය කර ʆය ǧəෙǊශ පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාව

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

අƱɞ සȼමත ęƟම (2020)

ȿදɢ පනත:

ǧයමය

වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධන බǐ පනත:

ǧෙයʤගය

ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත:

ǧයමය

ɪෙශේෂ ෙවෙළඳ භාƜඩ බǐ පනත:

ǧයම

ෙəě ආඥා පනත:

ෙයʤජනාව

ʈරාබǐ ආඥාපනත:

ɝƯ

ȿදɢ පනත:

ǧෙයʤග

ɀල්‍ය ව්‍යාපාර පනත:

ǧෙයʤග

ʈරාබǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ

එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ

ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǐ (සං ෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ

ȿදɢ පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ

ෙǊɵය ආදායȼ පනත:

ෙයʤජනාව

ɼ ශාක්‍යʆංහාරාම ɪහාරස්ථ කාəයය සාධක සංɪධානය

(සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර ûයවන ලǎǦ ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලǏ

කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: Ăඩාෙɩ ǎɒƟව සඳහා ගǩ ලබන Șයවර

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள்:

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ

சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

சிறப்ᾗாிைம: ᾪட்ᾌ வளவில் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினாின் ேசாதைன நடவᾊக்ைக

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ இடங்களில் இடம்ெபற்ற பயங்கரவாதத் தாக்குதல்கள் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨவின் அறிக்ைக அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்களின் அறிக்ைக அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

கண்ᾊ ைவத்தியசாைலக்கு அᾞகிᾤள்ள அரச காணிகளில் வசிக்கும் குᾌம்பங்கᾦக்கான மாற்ᾠக் காணிகள்:

அரச ெதாழில் ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் அவர்களᾐ ெசாந்த விளக்கம்

ேதசிய ᾗத்தாக்க ᾙகவராண்ைமச் சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ஈᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

நிதி குத்தைகக்கு விᾌதல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

உள்நாட்ᾌ நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗப் பற்ᾠச்சீட்ᾌக்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

பிைணப்ெபாᾠப்பளிக்கப்பட்ட ெகாᾌக்கல்வாங்கல்கள் சட்டᾚலம்

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

இலங்ைகயில் ேதசிய மதிப்பீட்ᾌ ஆற்றல்கைள உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ அதன் விதப்ᾗைரகைள பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

கணக்கு வாக்குப் பணம் (2020)

நிதிச் சட்டம்:

கட்டைள

ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம்:

கட்டைள உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்:

கட்டைள

விேசட வியாபாரப் பண்டங்கள் அறᾪட்ᾌச் சட்டம்:

கட்டைளகள்

சுங்கக் கட்டைளச்சட்டம்:

தீர்மானம்

மᾐவாிக் கட்டைளச்சட்டம்:

விதிகள்

நிதிச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

நிதித் ெதாழில் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

மᾐவாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

நிதிச் சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

உள்நாட்ᾌ இைறவாிச் சட்டம்:

தீர்மானம்

ஸ்ரீ சாக்கியசிங்காராம விகாரஸ்த கார்யசாதக சங்விதான (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, சட்டவாக்க நிைலயியற்குᾨவிற்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற ேமம்பாட்ᾌக்கான நடவᾊக்ைககள்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation

ANNOUNCEMENTS:

Committee on Public Enterprises: Substitution of Member

Committee on Public Accounts: Substitution of Member

Legislative Standing Committee: Additional Members

Privilege: Search of House Premises by Security Forces

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE TERRORIST ATTACKS THAT TOOK PLACE IN DIFFERENT PLACES IN SRI LANKA ON 21ST APRIL, 2019.

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORT

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ALTERNATIVE LANDS FOR FAMILIES OCCUPYING STATE LANDS AROUND KANDY HOSPITAL:

Statement by Minister of Public Enterprise,Kandyan Heritage and Kandy Development

PERSONAL EXPLANATION BY HON. RAUFF HAKEEM

NATIONAL INNOVATION AGENCY BILL:

Read the First time

MORTGAGE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time

FINANCE LEASING (AMENDMENT) BILL:

Read the First time

INLAND TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL:

Read the First time SECURED TRANSACTIONS BILL: Read the First time

SELECT COMMITTEE TO STUDY AND REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS TO ENSURE NATIONAL EVALUATION CAPACITY IN SRI LANKA

PRINCIPAL CONTENTS

VOTE ON ACCOUNT (2020)

FINANCE ACT:

Order PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT:

Order EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT:

Order

SPECIAL COMMODITY LEVY ACT:

Orders

CUSTOMS ORDINANCE:

Resolution

EXCISE ORDINANCE:

Rules

FINANCE ACT:

Regulations

FINANCE BUSINESS ACT:

Regulations

EXCISE (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as amended

NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as amended

FINANCE BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as amended

INLAND REVENUE ACT:

Resolution

SRI SHAKYASINHARAMA VIHARASTHA KARYASADHAKA SANVIDANAYA (INCORPORATION) BILL:

Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee

ADJOURNMENT MOTION:

Steps Taken for Development of Sports

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—–

2019 ඔúෙතʤබə 23වන බදාදා

2019 ஒக்ேராபர் 23, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 23rd October, 2019

—————————–——

ț. භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair.

ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்திகள் MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පහත සඳහǦ සǦෙǊශය අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ මා ෙවත ලැȫ Ưෙබනවා.

ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයකු ආෙǊශ ûɝම அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES: SUBSTITUTION OF MEMBER ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ චǦǖʆɜ ගජǞර මහතා Ƚය යෑම ෙහේƱෙවǦ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබද කාරක සභාෙɩ ඇƯ ɭ Țරȗපාƍව සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 127(3) ȝකාරව 2019 ඔúෙතʤබə 21 වැǧ ǎන, ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා එම කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ȘƝස පƮ කර ඇƯ බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැනට Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමාට ɪɞǊධව COPE එෙú පɝúෂණයú ʆǐ ෙවනවා. Sri Lanka Cricket ආයතනෙɏ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ එƱමාට ɪɞǊධව පɝúෂණයú ʆǐ ෙවǊǏ, ඒ මǦƶƱමා එම කාරක සභාවට පƮ ûɝම ඉතා සදාචාර ɪෙරʤǝɐ. ඒක පාəɣෙȼǦƱවටƮ ǧĞහයú. ඒ ǧසා එම පɝúෂණය අවසǦ ෙවනෙතú එƱමා එම කාරක සභාවට පƮ ûɝම නතර කරǦන ගɞ කථානායකƱමාට බලයú Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එම කාරණය Șʘබඳව මම ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරǦනȼ. II

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයකු ආෙǊශ ûɝම அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS: SUBSTITUTION OF MEMBER ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 127(3) ʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව 2019 ඔúෙතʤබə 21 වැǧ ǎන ෙƮɝȼ කාරක සභාව

867 868

පාəɣෙȼǦƱව

ɪʆǦ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකƮවෙයǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා ඉවƮ ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා එම කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා නȼ කරන ලද බව දැǩȼ Ǐමට කැමƮෙතȽ. III ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව: අƯෙəක සාමාŏකයǦ சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL MEMBERS

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) “ɼ ලංකා පɜසර වෘƮưයෙɩǏǦෙĘ ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ)” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත සලකා බැɤම ȘƝස පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 113(2) ȝකාරව, ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට මƱ පළ වන මǦƮ ɝවරයǦ අƯෙəක සාමාŏකයǦ වශෙයǦ මɪʆǦ නȼ කරන ලද බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ:- 1. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා 2. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා 3. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා 4. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා 5. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා 6. ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා 7. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා 8. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය IV

වරȝසාද: ආරúෂක අංශවɣǦ ǧවාස පɜɹය ෙසʤǎʆ ûɝම சிறப்ᾗாிைம: ᾪட்ᾌ வளவில் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினாின் ேசாதைன நடவᾊக்ைக PRIVILEGE: SEARCH OF HOUSE PREMISES BY SECURITY FORCES ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱ මǦƮ ɝ ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා ɪʆǦ 2019 අෙගʤස්Ʊ 21 වැǧ ǎන පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ මƱ කරන ලද කɞƟ ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙයʣȿ ûɝම සඳහා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළ හැûය. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම

ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව · 2013 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XXVIII ෙකʣටස; · 2015 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ නවවැǧ කාƜඩෙɏ XIII ෙකʣටස; · 2016 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XXVI ෙකʣටස සහ නවවැǧ කාƜඩෙɏ XII, XIII හා XIV ෙකʣටස්; · 2017 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XXI හා XXII ෙකʣටස්, ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ IX ෙකʣටස සහ නවවැǧ කාƜඩෙɏ VII, VIII, IX හා X ෙකʣටස්; සහ · 2018 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ I හා II ෙකʣටස්, ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ I හා II ෙකʣටස්, නවවැǧ කාƜඩෙɏ I ෙකʣටස සහ දසවැǧ කාƜඩෙɏ X ෙකʣටස මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ, 2018 වəෂය සඳහා මහවැɣ සංවəධන හා පɜසර අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව හා ęƟȼ මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

869 870

[ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2017 සහ 2018 වəෂ සඳහා ජාƯක අධ්‍යාපන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතා මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2016 සහ 2017 වəෂ සඳහා අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතා මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ

(i) 2018 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතා ව; සහ

(ii) 2018 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභා කාəයාලෙɏ කාəය සාධන වාəතාව හා වාəɿක ęƟȼ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා අභ්‍යǦතර පɜපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද

අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ, ȝාෙǊɵය සංවəධන අංශෙɏ සහ ජාƯක Āමසȼපාදන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2018 වəෂය සඳහා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව අභ්‍යǦතර පɜපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතාව සහ ǧයම ඉǎɜපƮ කරȽ. (i) 2018 වəෂය සඳහා වනŐɪ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව; (ii) (469 අǝකාරය) වනසƮව හා වෘúෂලතා ආරúෂක ආඥාපනෙƮ 2(2) වගǦƯය යටෙƮ ෙකʣŻඅƮතාවල අභය ȷȽය සȼබǦධෙයǦ Ưරසර සංවəධන හා වනŐɫ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2017 ෙපබරවාɜ 23 ǎනැƯ අංක 2007/37 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; (iii) (469 අǝකාරය) වනසƮව හා වෘúෂලතා ආරúෂක ආඥාපනෙƮ 2(2) වගǦƯය යටෙƮ ෙකʣƋගහකǦද අභය ȷȽය සȼබǦධෙයǦ Ưරසර සංවəධන හා වනŐɫ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2017 ඔúෙතʤබə 03 ǎනැƯ අංක 2039/5 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; සහ (iv) (469 අǝකාරය) වනසƮව හා වෘúෂලතා ආරúෂක ආඥාපනෙƮ 2(2) වගǦƯය යටෙƮ කායǦකəƝ සȿǙය අභය ȷȽය සȼබǦධෙයǦ සංචාරක සංවəධන, වනŐɪ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 අෙȝේɢ 11 ǎනැƯ අංක 2118/59 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය.

එම වාəතාව සහ ǧයම Ưරසර සංවəධනය සහ පɜසර සහ ස්වාභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

871 872

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (ȿදɢ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance) Hon. Deputy Speaker, I table the Vote on Account - 2020, First, Second and Third Schedules. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I present the Order made by the Minister of Finance under Section 19(A) of the Customs Ordinance (Chapter 235), relating to exemptions of Custom Import Duty and published in Gazette Extraordinary No. 2143/4 of 30th September, 2019.

I move that this Order be referred to the Committee on Public Finance. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශෙɏ, පළාƮ සභා සහ පළාƮ පාලන අංශෙɏ 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2008 őǧ 10 ǎනැƯ අංක 1553/10 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක බලශúƯ ȝƯපƮƯය හා උපාය මාəග නැවත සමාෙලʤචනය හා සංෙශʤධනය ûɝෙමǦ පʈ රජෙɏ අǩමƯය සʏතව ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ 2019 අෙගʤස්Ʊ 09 ǎනැƯ අංක 2135/61 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක බලශúƯ ȝƯපƮƯය හා උපාය මාəග ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම ȝƯපƮƯය හා උපාය මාəග බලශúƯ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2015 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ආɒəෙɩද ඖෂධ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව;

(ii) 2015 සහ 2016 වəෂ සඳහා ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතා; සහ

(iii) 2016 වəෂය සඳහා ʇǐව ɪජය කුමාරƱංග අǩස්මරණ ෙරʤහෙɢ වාəɿක වාəතාව.

එම වාəතා ෙසʥඛ්‍ය හා මානව ʈභසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Rishad Bathiudeen -Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-opertive Development, Vocational Training and Skills Development) Hon. Deputy Speaker, I present the following:

(i) Annual Performance Report of the Ministry of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative Development for the year 2018; and

(ii) Performance Report of the Department of Co-operative Development for the year 2018.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම, 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ෙƮ පəෙɏෂණ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කෘɿකəමය සහ ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

873 874

2019 ඔúෙතʤබə 23

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම, 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා කő සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2017 වəෂය සඳහා ʇමාසʏත ලංකා ෙපʣෙහʣර සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව; සහ

(ii) 2018 වəෂය සඳහා කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව

එම වාəතා කෘɿකəමය සහ ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා සහ ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2014, 2015 සහ 2016 වəෂ සඳහා ලංකා Ǟවර වරාය ǨƯගත සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතා;

(ii) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 61(1)(ණඇ) සහ 61(1)(ණඈ) වගǦƯ යටෙƮ ɼ ලංකා ජලජ ưරය Ʊළ මʈǦ සහ ජලජ සȼපƮ ආරúෂා ûɝම සȼබǦධෙයǦ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2017 මාəƱ 03 ǎනැƯ අංක 2008/30 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(iii) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 28 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ එü පනෙƮ 61 වගǦƯය යටෙƮ Ǟවර ෙමෙහɒȼවලǏ උɢ කරන ලද කූɞ භාɪත ûɝම තහනȼ ûɝම සȼබǦධෙයǦ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2017 මාəƱ 03 ǎනැƯ අංක 2008/31 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(iv) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 29 සහ 61(1)(ද) වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ එü පනෙƮ 61 වගǦƯය යටෙƮ තɉවා මƮස්‍ය ɪෙශේෂය ඇɢɤම තහනȼ ûɝම සȼබǦධෙයǦ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2017 අෙȝේɢ 11 ǎනැƯ අංක 2014/4 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(v) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 61(1)(ද) වගǦƯය යටෙƮ මʈǦ සහ Ǟවර ǧෂ්පාදන අපනයනය ûɝම, ආනයනය ûɝම හා ȝƯ අපනයනය ûɝම කළමනාකරණය ûɝම සȼබǦධෙයǦ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍ය සහ මහවැɣ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2017 őǧ 15 ǎනැƯ අංක 2023/51 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(vi) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 61(1)(ඕ) සහ 61(1)(ත) වගǦƯ යටෙƮ ǨƯ ɪෙරʤǞ, වාəතා ෙනʣɭ සහ අɪǝමƮ Ǟවර කටɒƱ වැළැúɫමට, නතර ûɝමට සහ ȘŻ දැüමට වරායǦ සʏත රාජ්‍යයǦෙĘ ȘයවරයǦ āයාƮමක ûɝම සȼබǦධෙයǦ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍ය සහ මහවැɣ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2017 Œɣ 13 ǎනැƯ අංක 2027/32 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(vii) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 61 වගǦƯය යටෙƮ මʈǦ ෙගʣඩබෑම සȼබǦධෙයǦ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍ය සහ මහවැɣ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2017 Œɣ 13 ǎනැƯ අංක 2027/32 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(viii) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 64(අ) වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ එü පනෙƮ 61(1)(ආ) වගǦƯය යටෙƮ මාදැɢ මĵǦ මʈǦ ඇɢɤම සȼබǦධෙයǦ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2018 අෙȝේɢ 05 ǎනැƯ අංක 2065/33 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(ix) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 61(1)(ත) වගǦƯය යටෙƮ ɪෙǊɵය ධජය සʏත Ǟවර ෙබʤŸŻවල Ǟවර කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබන ɼ ලාංûක ȚරවැʆයǦ සඳහා වන අවම ȝȽƯ සȼබǦධෙයǦ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන සහ ĞාȾය ආəǂකය Șʘබඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 ජනවාɜ 25 ǎනැƯ අංක 2107/50 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග; සහ

(x) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 6, 7, 8, 9 සහ 10 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 61 වගǦƯය යටෙƮ Ǟවර ෙමෙහɒȼ සȼබǦධෙයǦ කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 මාəƱ 18 ǎනැƯ අංක 2115/8 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග.

එම වාəතා සහ ǧෙයʤග Ưරසර සංවəධනය සහ පɜසර සහ ස්වාභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2017 වəෂය සඳහා ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

875 876

පාəɣෙȼǦƱව

එම වාəතාව බලශúƯ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අංශෙɏ 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ පɶ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා සංවəධන පɜපාලන ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(ii) 2018 වəෂය සඳහා ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව සහ ęƟȼ.

එම වාəතා අභ්‍යǦතර පɜපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ පɶ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා කාලěණ ɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව Ưරසර සංවəධනය හා පɜසරය සහ ස්වභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2014 සහ 2015 වəෂ සඳහා නාගɜක ජනාවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා ෙසʥඛ්‍ය හා මානව ʈබසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2012, 2013, 2014 සහ 2015 වəෂ සඳහා මධ්‍යම සංස්කෘƯක අරȿදෙɢ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා තɞණ, Ăඩා, කලා හා උɞමයǦ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2015 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කǿරට නව ගȼමාන, යŹතල පහʈකȼ හා ȝජා සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ කǿරට නව ගȼමාන, යŹතල පහʈකȼ හා ȝජා සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119 (4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයා මාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

877 878

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශෙɏ, අǝකරණ පɜපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ, ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ, බǦධනාගාර ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ, රස පɝúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ, ǨƯ ෙකʣȽෂǦ සභා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ, මහා භාරකාර ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ, ȝජා පාදක ɪෙශʤධක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සහ ණය සහනදායක මƜඩලɑය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතාව සහ ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා උƮෙƮජක මəදන ǧෙයʤජ්‍ය ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව; (ii) ජාƯක රාජ්‍ය සභාෙɩ 1973 අංක 25 දරන Ăඩා පනෙƮ 31 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 41 වගǦƯය යටෙƮ ජාƯක Ăඩා සංගȼ සȼබǦධෙයǦ ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪ ෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 අෙගʤස්Ʊ 23 ǎනැƯ අංක 2137/85 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග; සහ (iii) ජාƯක රාජ්‍ය සභාෙɩ 1973 අංක 25 දරන Ăඩා පනෙƮ 31 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 41 වගǦƯය යටෙƮ ජාƯක Ăඩා සංගȼ සȼබǦධෙයǦ ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪ ෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 අෙගʤස්Ʊ 23 ǎනැƯ අංක 2137/86 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග.

එම වාəතාව සහ ǧෙයʤග තɞණ, Ăඩා, කලා හා උɞමයǦ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ මɣú සමරɪĀම මහතා (සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Deputy Speaker, I present the following:

(i) Annual Report of the Sri Lanka Export Development Board for the year 2017; and

(ii) Order made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 3(4) of the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008 and published in Gazette Extraordinary No. 2142/69 of 26th September, 2019.

I move that this Report and Order be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, කාරක සභා වාəතා ȘʘගැǦɫම.

2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ ǎන ɼ ලංකාෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳ ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වාəතාව එම කාරක සභාව ෙවǩෙවǦ ගɞ ආචාəය ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මැƯƱමා ɪʆǦ ȘʘගැǦɫම. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, point of Order එකú Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ point of Order එක? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකෙයú ɭ ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා සහරාǦ හȿɫම හා ඒ ʆǊǝවලට සȼබǦධ අය හȿɫම ʆǐ ɫ Ưෙබන බව පʈęය සƯෙɏ ȝකාශයට පƮ ɬණා. ඒ ȝකාශයට පƮɫමƮ සමඟ, ඒ පɝúෂණය සඳහා එƱමා ෙපǨ ʆźම අපúෂපාư පɝúෂණයකට Ʊƍ ෙදǦෙǦ නැƯ බව තම හෘදය සාúɿයට අǩව, ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරයකු වන ගɞ ර ɬෆ් හüȼ මැƯƱමා ȘʘගǦනවා ඇƯ.

879 880

පාəɣෙȼǦƱව

එතෙකʣට ෙමය රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාෙĘ ȝශ්නයú පමණú ෙනʣෙවɐ. ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම එúව ගɞ කථානායකƱමා ɪʆǦ පƮ කළ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ අපúෂපාưව කටɒƱ ûɝමට ෙනʣහැû වන ෙහʤ සැකයට භාජන වන සȼබǦධකȼ Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ ûɝම කළ ɒƱɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ 300කට අǝක Șɜසú මɞȿවට පƮ ɫ Ưෙබන තƮƮවයú Ʊළ, කාǎනɢƱමා ɪʆǦ දැනටමƮ ෙȼ පɝúෂණ කȽŻව ȘʘගැǨමට බැɜ පɝúෂණ කȽŻවú බව ȝකාශ කර Ưෙබන තƮƮවයú Ʊළ, ඔබƱමා සභාපƯƮවෙයǦ පƮ කරන ලද ෙමම කාරක සභාෙɩ ෙමවැǧ සාමාŏකයකු කටɒƱ ûɝෙමǦ අනƱɞව, පාəɣෙȼǦƱවට ලබා ෙදන ෙමවැǧ වාəතාවú පාəɣෙȼǦƱව හා රට ȘʘගǦෙǦ ෙකෙසේද? ෙමය බරපතළ තƮƮවයú. ඕනෑම අවස්ථාවකǏ සාමාŏකයකුට කාරක සභාෙවǦ ඉවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. එෙසේ ඉවƮ ɫෙමǦ පʈ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අɥƮ සාමාŏකයකු පƮ කර ගත හැûɐ. ෙȼ සȼබǦධකȼ ජාලෙɏ අʇȽත ȝමාණයú හෘදය සාúɿයට අǩව රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා ȝʆǊǝෙɏ ȘʘගǧȽǦ Ưෙබන අවස්ථාෙɩǏ, ෙȼ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන කාරණාව අȘ දැන ගǦනට කැමැƯɐ. ෙමʣකද, ෙමය ȿʚමහƮ පාəɣෙȼǦƱවම සැකයට භාජන ɫ Ưෙබන ෙමʣෙහʣතú. ඒ වාෙĘම, මහජනතාවƮ අද ෙȼ Șʘබඳව දරන මතය ගɞ ඇමƯƱමාම ȝʆǊǝෙɏ Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒ, ෙȼ මƱ කර Ưෙබන කාරණාවට අදාළව බරපතළ āයාමාəගවල ෙයǐƟ ȚǊගලයǦ සමඟ එƱමා කථාබස් කරȚ අවස්ථා ගැන. [බාධා ûɝමú] මම කථාවú ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ. මම කථාවú කරǦෙනƮ නැහැ. අȘ ȿලǏƮ ûɩවා, ෙȼක ෙකෙරǦෙǦ නැƯ වැඩú ûයලා. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අȘ ɪපúෂය හැŹයට ȿලǏ ûයȚ ɪǝයට ෙනʣෙවɐ, ෙȼ කටɒƮත කෙළේ. අȘ ȿලǏƮ ûɩවා, ෙȼ කȽŻව සȼțəණෙයǦ වැරǎ මඟ යන, ȘʘගǦන බැɜ තƮƮවයකට තමɐ පɜවəතනය ෙවǦෙǦ ûයලා. අද එʏ තවƮ කාරණාවú මƱ ɫ Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමා එම ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයකු හැŹයට වග ûයනවා, පාəɣෙȼǦƱවට ȝකාශයú කරǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! එƱමා ûයȚ කාරණය Șʘබඳව අද ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා ȝකාශයú ûɝමට කාලය ඉɢලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා මා අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2019 මැɐ මස 23වන ǎන ගɞ කථානායකƱමා ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සමාŏකයǦෙĘ නȼ Źක ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩǏ කɬɞවƮ ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. No one objected; කɬɞවƮ ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. ඒ නȼ

ʆයɢලම ȘʘගƮතා. කȽŻෙɩ සාමාŏකයǦෙĘ නȼ Șʘබඳව එදා තəකයú ƯȬෙƜ නැහැ. කɬɞවƮ ɪɞǊධ ɬෙƜƮ නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා ඒ ගැන ȝකාශයú කරාɪ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rauff Hakeem, I will allow you to make that Statement. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, එƱමා නැęටලා ඉǦනවා. එƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) You all have made a serious allegation against him and now, you do not allow him to speak. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඉතාම සැලʈȼ සහගතව මට ɪɞǊධව ෙගන යන ෙȼ මඩ ȝචාරය Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන මම ඔබƱමාෙගǦ කාලය ඉɢලා Ưෙබනවා. මා එම පැහැǎɣ ûɝම ඉංġʆ භාෂාෙවǦ ඉǎɜපƮ කරන ǧසා ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා මƱ කළ ȝශ්නය Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ යමú ûයǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම අහȼෙබǦ ෙකʣෙහǦ ෙහʤ අʑලා ගƮ ɫƋෙයʤපටයú නැƮනȼ photograph එකú තබාෙගන ƴස්වාǎǦ එúක මටƮ ඇʈරú -සȼබǦධයú- ƯȬණා යැɐ මවන ෙȼ කථාව Șʘබඳව මම කනගාŻ වනවා. ඇƮත වශෙයǦම ඊට වඩා තව රසවƮ ඡායාɟප Źකú අද මම ෙපǦවǦනȼ. ෙකʣɐ තරෙȼ අයද ඔබƱමǦලාƮ පƮ කර ෙගන ඉǦෙǦ ûයන එක එතෙකʣට බලාගǦන ȚʚවǦ. එම ඡායාɟප බැɥවාට පස්ෙසේ ඔබƱමǦලා මෙĘ පැƮතට ඇĵɢල ǎě කරǦන. මට ɪɞǊධව Ưෙබන ෙමම ඡායාɟපය ෙපǦɭෙɏ "ʏɞ" නාɣකාෙɩ. ෙȼක ඉතාම අසාධාරණ ෙදයú. මම ęʏɢලා සɐǦදමɞǐ ෙබʤȼබකɞවකු ඉස්ȘɜතාලෙɏǏ හȿɬණාය ûයලා ෙපǦවන එම ඡායාɟපෙɏ ʆŹන තවƮ ෙකෙනකු මම දැǦ ෙපǦවනවා. ඒ වාෙĘම, දැǦ මට මඩ ගසන සමහර ȿස්ɣȼ මɬලɪවɞ ෙමʣන වාෙĘ නායකයǦ ඇʈɞ කරනවාද ûයන එක ȘʘබඳවƮ මෙĘ ළඟ ඡායාɟප Ưෙබනවා. මම ෙȼක ෙපʥǊගɣකව පහර ගහǦන කරන වැඩú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ෙȼක ඉතාම කනගාŻදායක ෙදයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ හැŹයට ඔබƱමාƮ දǦනවා, එම කාරක සභාෙɩǏ මම

881 882

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

කටɒƱ කෙළේ ඉතාම ස්වාǞනව බවƮ, ûʆ ɪෙටක කාටවƮ බලපෑමú ෙනʣකළ බවƮ. එʏǏ අȘ ඇƮත ෙසʣයා ගැǨම සඳහා කɞƟ ෙහʘදරɩ කර ගැǨම සඳහා ගƮ වෑයම ȿʚ රටම දැúකා. ɪදɖƮ නාɣකා හරහා ඒ කȽŻෙɩ වැඩ කටɒƱ සŐɫ ෙලස රටට බලǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. අȘ ඉතාම සමබරව ඒ වාəතාව සකස් කර ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ තƮƮවය ඉතාම කනගාŻදායක ෙදයú. ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව වəජනය කරǦන ෙපʣǐ ɪපúෂය, ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ưරණයú ගƮතා.

ඒ ƱʘǦ ෙȼ වාəතාෙɩ ɪශ්වාසǨයභාවය Șʘබඳ යȼ කැළැලú ඇƯ ûɝෙȼ උƮසාහයú ඇƯ. ȿල ʆටම ඒ අǝෂ්ඨානය ƯȬණාය ûයලා අȘ දǦනවා. Ⱦට ෙපර අĞɪǧශ්චයකාරƱȽයට ɪɞǊධව ƯȬƟ Select Committee එෙúǏƮ ɪපúෂෙɏ අයෙĘ ෙȼ වාෙĘ වəජනයú ƯȬණා. ɪශ්වාසǨයƮවෙɏ කැළැලú ඇƯ කරǦනɐ ඒ උƮසාහ දැɞෙɩ. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණාෙɩ Ǐ අȘ ඉතාම සාධාරණව බලǦන ඕනෑ ûයලාɐ මම ûයǦෙǦ. මම Ⱦට ෙපරƮ ෙවනƮ Select Committeesවල ඉඳලා Ưෙබනවා. මම ɪʆපස් වසරú Ưස්ෙසේ ෙනʣකඩවා ෙȼ සභා ගəභෙɏ ʆŹන මǦƶවරෙයú. නȿƮ මට ɪɞǊධව ෙමවැǧ ෙචʤදනාවú එɢල ෙවලා නැහැ. Ⱦට කɣǦ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ අෙනú ඇමƯවɞǦට ඇĵɢල ǎě කරǊǏƮ අȘ ඉɢලා අස්ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ "ûʆම ෙචʤදනාවú නැහැ, ඇɐ ඉɢලා අස්වǦෙǦ" ûයලා අහȚ අයම දැǦ පŻ ෙǊශපාලන ɬවමනා තකා මට ෙමවැǧ ෙචʤදනා එɢල ûɝම Șʘබඳව මම කනගාŻ ෙවනවා. ඒ ǧසා කɞණාකර මෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ දැúɫම අහǦන. ඒƮ එúකම අද සවස් වɞෙɩ පැවැƮෙවන ȝවෘƮƯ සාකļඡාෙɩ Ǐ මම ඡායාɟප Źකú ෙපǦවǦනȼ. ඒ ඡායාɟප Źක බැɤෙමǦ පʈව මට ඇĵɢල ǎě කරǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ(ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කළාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒකට තමɐ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) තවම ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඉǎɜපƮ කරǦන තමɐ ෙȼ ʉදානȼ ෙවǦෙǦ. ගɞ ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මැƯƱමාට වාəතාව සභාගත ûɝමට මම ආරාධනා කළා. ඊට පʈව ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. 2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ ǎන ɼ ලංකා ෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳව ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ இடங்களில் இடம்ெபற்ற பயங்கரவாதத் தாக்குதல்கள் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE TERRORIST ATTACKS THAT TOOK PLACE IN DIFFERENT PLACES IN SRI LANKA ON 21ST APRIL, 2019 ගɞ (ආචාəය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2019 අෙȝේɢ මස 21 වැǧ ǎන ɼ ලංකාෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳ ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, එම කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ, ෙȼ කාරක සභාෙɩ ʆŹ සාමාŏකයǦ Șʘබඳව ෙȼ සමාජෙɏ ɪශාල කǂකාවú ඇƯ ɬණා. උදාහරණයú ɪǝයට ɪෙǊශ ɪǧමය - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම වාəතාව ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ǎęǦ ǎගට කථා ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú නැහැ.

883 884

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අȘ ඔබƱමාට ෙගʥරවෙයǦ ûයǦෙǦ, අƍ තරȽǦ මැƯවරණයට කɣǦ ෙȼ වාəතාව Șʘබඳව ɪවාදයú ලබා ෙදǦන ûයලාɐ . නැƮනȼ ෙȼ වාəතාව ෙමෙලʆǦ ȿǖණය ûɝෙȼ ෙƮɞමú නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ඒ ගැන ȘʘƱරú ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ɪවාදයú ලබා ෙදǦන ʉදානȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ɪවාදයú ෙදǦන ʉදානȼ ûයලා ගɞ ඇමƯƱමා ûයනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔɩ, අȘ ඒ ගැන ɪවාදයú ෙදǦන ʉදානȼ; we are agreeable for a debate. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරය සඳහා අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාවල පළȿවැǧ වාəතාව (2019 ඔúෙතʤබə) ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභා සභාපƯ ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා ɪʆǦ ȘʘගැǦɫම.

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතාව அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்களின் அறிக்ைக MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORT

ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 8ஆவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் 3ஆவᾐ அமர்ᾫத் ெதாடாின் அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்களின் ᾙதலாவᾐ அறிக்ைகயிைனச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன். ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, “එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱ ය”ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරය සඳහා ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙතවැǧ වාəතාව (2018.03.01 ʆට 2018.10.26 දúවා) එම කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා ɪʆǦ ȘʘගැǦɫම. ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම වාəතාෙවǦ ආයතන 23ú සȼබǦධ වැදගƮ කɞƟ ගණනාවúම අනාවරණ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව, ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව, මාəග සංවəධන අǝකාɜය, වරාය අǝකාɜය, පාපǦǐ සȼෙȼලනය වැǧ ආයතනවල Ưෙබන ɀල්‍ය අĀȽකතා ගැන අȘ කථා කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ එක ඉɢɤමú කරනවා. "ෙකʤȗ" කȽŻෙɩ ɚස්ɫȼ මාධ්‍යවɣǦ ȝʆǊධ කළාට පʈව අද රෙŸ ජනතාව Ʊළ ෙලʣකු උනǦǐවú, ෙගʥරවයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȘʘබඳවƮ, අෙȗ කාරක සභාව ȘʘබඳවƮ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ අය අහන එක ෙපʣǐ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අȘ අනාවරණ කරන කɞƟ Șʘබඳව ඊළඟට ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද ûයලා ඒ අය අහනවා. ෙමʣකúද ඒකට ෙහේƱව? දැǦ ෙȼ වාəතාෙɩ මම ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා, පළȿවැǧ වාəතාවට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ǧɝúෂණ Șʘබඳව ආයතන ගණනාවú තවම අමාත්‍යාංශ මŸටȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම ඉȼරාǦ ඛාǦ යටෙƮ පාûස්ථාන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමවැǧ ෙදයú āයාƮමක ෙවනවා. එʏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට සහ "ෙකʤȗ" එකට -ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාවට- අǝකරණමය බලය සʏතව ǨƯපƯƱමාෙĘ ǧලධාɜǦට සහ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ යȼ අǝකරණ බලයú සʏත ǧලධාɜǦට ǧɝúෂණ මŸටȽǦ සහභාę ෙවǦනට අවස්ථාවú ලබා ෙදනවා. ඒ අය ඒ ɪǝයට ǧɝúෂණ මŸටȽǦ සහභාę ɬණාම, නැවත අɢලස් ෙකʣȽසම ෙහʤ FCID එක ƱʘǦ කාලය අරෙගන වෙŸ යǦෙǦ නැƯව ඒ කɞƟ ගැන අǝකරණමය āයාමාəග ගǦනට ȚʚවǦ ɪǝයට ඇʆǦ ǐŻ සාúɿ බවට ඒ අයෙĘ සාúɿ පƮ ෙවනවා. එම ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ගɞ ǨƯපƯƱමාƮ සමඟ සාකļඡා කරලා "ෙකʤȗ" එෙú කටɒƱ ǧɝúෂණය කරǦනට ගɞ ǨƯපƯƱමාෙĘ ǧලධාɜǦ සහභාę කරවǦනට අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ඒ Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරලා ඉǎɜෙɏ Ǐ අවශ්‍ය Șයවර ගǦනȼ.

885 886

2019 ඔúෙතʤබə 23

ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය Șʘබඳව අහǦනට කැමැƯɐ. දැǦ අɬɞǊදකට වැƋ කාලයක ʆට Sri Lanka Cricket එෙú audit report එක ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට ඒක එƱමාටƮ ලැȪලා නැහැ. එම ǧසා ඒක ඉúමනට ලබා ගǦන. දැǦ ඒකගǦන සෑෙහǦන කාලයú ęʏǦ Ưෙබනවා. ɪශාල ɪනාශ ȝමාණයú ඒ ආයතනය Ʊළ ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා දැǦවƮ ඒ වාəතාව ඉúමනට ෙගǦවා ගǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර කාරක සභාෙවǦ ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය Șʘබඳව පɝúෂණයú කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම, ɪගණකාǝපƯƱමා ෙȼ Șʘබඳව ʆǐ කරȚ සɪස්තර ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව මම දැǩවƮව අද වන ɪට පාəɣෙȼǦƱවට, ගɞ කථානායකƱමාට ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමාට අවස්ථාවú Ưෙබනවා නȼ අද ǎනෙɏ ෙහʤ ඒ ɪගණකාǝපƯƱමාෙĘ ɪස්තරාƮමක ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙකʤȗ කȽŻව ɪʆǦ පවƮවාෙගන යන පɝúෂණ කටɒƱවලට ඒක ඉතා වැදගƮ ෙවනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද,

(i) ȿදɢ පනƮ ෙකŻȼපත;

(ii) එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත;

(iii) ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත;

(iv) (235 වැǧ අǝකාරය) ෙəě ආඥා පනත යටෙƮ ෙයʤජනාව;

(v) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ǧයමයǦ;

(vi) (52 වැǧ අǝකාරය) ʈරාබǐ ආඥා පනත යටෙƮ ɝƯ;

(vii) (235 වැǧ අǝකාරය) ෙəě ආඥාපනත යටෙƮ ǧයමය;

(viii) 2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනත යටෙƮ ǧෙයʤග; සහ

(ix) 2011 අංක 42 දරන ȿදɢ ව්‍යාපාර පනත යටෙƮ ǧෙයʤගය

සȼබǦධෙයǦ ɭ වාəතාව එම කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȗරාෙදǧය, ෙහේǦෙදǧය, අංක 141/ȫ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.එȼ.එȼ.එļ. කුලෙසේකර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ඒ.ƌ. ෙȝේමදාස මහතා (ɪǐɣබල හා ȚනəජනǨය බලශúƯ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச - மின்வᾤ, ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Premadasa - State Minister of Power and Renewable Energy) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙහŸŹෙපʣල, උසාɪය ȘŻපස යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඒ.ෙú. ǧශාǦත පǊමʆɜ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා (කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මාතෙɢ, නාඋල, අරංගල, අංක 300 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඒ.එȼ.ඒ.Ő. ǧමɢ කɞණාƯලක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல - உள்ளக, உள்நாட்டᾤ வல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙදවනගල,

887 888

පාəɣෙȼǦƱව

කරහȼȘŹෙගʣඩ, ෙඛƮතාරාම ɪහාරෙයʏ වැඩවසන țජ්‍ය ෙකʣúනහර රතනසාර ʏȽෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකු ෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ.

(1) ෙකʣෙබɐගෙǦ, ෙමʣරෙගʣɢල යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එļ.එļ. ලúɿකා මǟවǦƯ ɪĀමʆංහ ෙමෙනɪයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) ෙකʣළඹ 08, ඇɢɪŹගල මාවත, අංක 117/ඒ/3/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ලලƮ ෙහේමා ඔමරʆɜ අෙȩěණවəධන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) බƮතරȿɢල, ෙකʣස්වƮත, කƍෙවල පාර, අංක 352/34 ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƱෂාǦ ශ්‍යාȽǦද අǦෙතʤǧ ȝනාǦǐ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) හලාවත, වɐúකුලම, ʆɢවǦ වƮත, අංක 28 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ජයǦත Șයǎගම මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) පǦǧȘŹය, මාකුɉර, කුලƱංග මාවත, අංක 449 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ.එǦ.එස්. සමරෙකʤǦ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම.

ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2019 ඔúෙතʤබə මස 15වන ǎන පවƮවන ලද පාəɣ ෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫෙȼǏ ưරණය කළ පɜǎ අද ǎනට ǧයȽත වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න ෙවනƮ ǎනකට ෙයʣȿ කරǩ ලබනවා.

Ⱦළඟට අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍ය ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල

මැƯƱමා. මහǩවර ෙරʤහල අවට රජෙɏ ඉඩȼවල පǎංĽ පɬɢ සඳහා ɪකɢප ඉඩȼ: රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය

கண்ᾊ ைவத்தியசாைலக்கு அᾞகிᾤள்ள அரச காணிகளில் வசிக்கும் குᾌம்பங்கᾦக்கான மாற்ᾠக் காணிகள்: அரச ெதாழில் ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ ALTERNATIVE LANDS FOR FAMILIES OCCUPYING STATE LANDS AROUND KANDY HOSPITAL: STATEMENT BY MINISTER OF PUBLIC ENTERPRISE, KANDYAN HERITAGE AND KANDY DEVELOPMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මහǩවර මහ ෙරʤහල අවට පɬɢ 800ú පමණ රජයට අයƮ ඉඩȼවල ǧවාස තනාෙගන අɬɞǐ 50කට අǝක කාලයú පǎංĽව ʆŹන අතර, ඔɬǦ එම ǧවාසවලට ɪǐɣය හා ජලයද ලබා ෙගන ඇත. ෙȼ අය Ǐəඝ කාලයක ʆට පǎංĽව ʆŹන ෙහɐǦ ඔɬǦෙĘ දɞවǦද අවට පාසɢවලට ඇƱළƮ කර ඇƯ අතර, ෙමම පǎංĽකɞවǦ මහǩවර නගරය ආසǦනෙɏ ɚûයාවලද ǧරතව ʆź. නȿƮ, ෙරʤහල Țʚɢ ûɝම සඳහා ෙමම ඉඩȼ අවශ්‍ය බව ûයȽǦ රජෙɏ ඉඩȼ සǦතකය ආපʈ ලබා ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ෙȼ පǎංĽකɞවǦ üපෙදෙනකු ඉවƮ ûɝම සඳහා ǨƯමය Șයවර ෙගන ඇත. එෙසේ ɬවƮ, රජෙɏ ȘʘගƮ ȝƯපƮƯය වǦෙǦ Ǐəඝ කාලයú පǎංĽව ʆŹන අය සඳහා ɪකɢප ඉඩȼ ලබා ǏමƮ, ǧවසú සාදා ගැǨමට ආධාර ǏමƮ ෙɩ.

එම ǧසා දැනට ෙගන ඇƯ ǨƯමය Șයවර නවතා, ඔɬǦට මහǩවර නගරයට ආසǦනව ɪකɢප ඉඩමú සහ ǧවසú සාදා ගැǨමට ආධාරයú ලබා Ǐම ʈǐʈ බව ȝකාශ කරන අතරම මාෙĘ අමාත්‍යාංශය වන රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යාංශය ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදන බවද ȝකාශ කර ʆŹȽ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ කාරණය ගැන ඔබƱමා ȘʘƱරú ලබා ෙදනවාද? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මහǩවර මහ ෙරʤහල 1860 වəෂෙɏǏ ȱතාන්‍ය ජාƯකයǦ ɪʆǦ අúකර 25ක පමණ ȷȽයක

889 890

[ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

වසංගත ෙරʤග සඳහා ɭ ෙරʤහලú වශෙයǦ ආරȼභ කර ඇත. ෙරʤහල Țʚɢ ûɝම සඳහා 1946.12.20වන ǎන 9642 ගැසŸ පƴය මęǦ 1168 Șɉර යටෙƮ අúකර 35 ɟƊ 3 පəචස් 5.9ක ȷȽයú රාජ්‍ය හා ෙපʥǊගɣක ඉඩȼවɣǦ පවරා ෙගන ඇත.

1989 රජෙɏ ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿȘමහ. 3405 Șɉර අǩව, ȿʚ ඉඩȼ කැබɣ අංක 1 ʆට 24 ȝමාණය -අúකර 57.4ú- Ǩත්‍යǩකූලව පවරා ǏෙමǦ පʈව ɣයා පǎංĽ කර ඇත. ඉǦ ෙරʤහල සඳහා භාɪත කර ඇƯ ȝමාණය අúකර 34ú පමණ ය. අනවසර Ğහණයට ලúව ඇƯ ȝමාණය, අúකර 25ú පමණය. අනවසර පǎංĽකɞවǦ බʑල කැබɣ අංක වǦෙǦ 1, 4, 7, 8, 9, 19 හා 23 ෙɩ. කැබɣ අංක 1, Ğාම ǧලධාɜ වසම ෙදɏයǦෙනෙවල ෙɩ. එʏ අනවසර ǧවාස 5ú Ưෙබනවා; අනවසර ව්‍යාපාර 12ú Ưෙබනවා. කැබɣ අංක 4, ඇƮෙƮ ෙබʤගȼබර Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼɐ. ෙපʣɤʆය මĵǦ එʏ ''හǦතාන ʆʆල'' ෙපʣɣස් කǧෂ්ඨ කාəය මƜඩල ǧවාƍ ǧෙúතනයú හදා Ưෙබනවා. කැබɣ අංක 7 සහ 8 ද ෙබʤගȼබර Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼɐ. එʏ අනවසර ǧවාස 119ú Ưෙබනවා. කැබɣ අංක 9, 23 ආǎය හǦතාන Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼɐ. එʏ අනවසර ǧවාස 60ú Ưෙබනවා. කැබɣ අංක 19 ෙදɐයǦෙනෙවල Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼɐ. එʏ අනවසර ǧවාස 62ú Ưෙබනවා. ෙȼ අǩව අනවසර ǧවාස ගණන 246ɐ. අනවසර ව්‍යාපාර 12ɐ. ඒ අතර ෙපʣɤʆෙɏ ǧවාƍ ǧෙúතනය ද Ưෙබනවා.

අනවසර ĞහණෙයǦ ǧදහස් කර ගැǨම:

අȘ නƍ ûයලා කැබɣ අංක 20 දැǦ සȼțəණෙයǦම ǧදහස් කරෙගන Ưෙබනවා. කැබɣ අංක 1ʏ පස්ෙදනකුට ෙනරșෙȼ ǧෙɩදන යවා, 3ෙදනකු සඳහා ෙනරșෙȼ ǧෙයʤග ලබාෙගන Ưෙබනවා. එú අෙයú අȴයාචනාǝකරණයට ඇපෑලú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එය ɪභාග ෙවȽǦ පවƯනවා. අංක 23 හා 9ʏ Ăඩා ȘŹෙɏ ෙකʣටස හා වකුගƍ ෙරʤග සහන සƮකාර මධ්‍යස්ථානය ȘʏŹ ෙකʣටස Ưෙබනවා. අෙනú ෙකʣටෙසʏ අනවසර පǎංĽකɞවǦ ඉǦනවා. ඒ ෙකʣටෙසේƮ 10ෙදනකුට නƍ පවරා Ưෙබනවා. 7ෙදනකුට ෙනරșෙȼ ǧෙɩදන යවා නƍ පැවɝȼ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

අනවසරකɞවǦ ඉවƮ ûɝමට ගǦනා ලද Șයවර:

2015 වසෙə අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පැවැƮɭ මහǩවර ǎස්Ƶú ɪෙශේෂ සංවəධන ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ, ෙමම අƍ ආදායȼලාȴ අනවසර පǎංĽකɞවǦ ඉවƮ ûɝමට මහɢ ǧවාස ව්‍යාපෘƯයú ෙයʤජනා ɬණා. ඒ සඳහා නාගɜක ජනාවාස සංවəධන අǝකාɜය ෙවත ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ක ȿදලú අය වැෙයǦ ෙවǦ කර Ǐ Ưෙබනවා. නȿƮ ʈǐʈ ඉඩමú ෙනʣɭෙයǦ එය āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ වන ɪට ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාෙĘ ද මැǎහƮ ɫම මත ජනවසම හǦතාන වƱ යාෙයǦ අúකර එකහමාරක Ȫȼ ȝමාණයú ලබා Ǐමට ưරණය ɫ ඇƯ බැɪǦ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜ කටɒƱ ගඟවටෙකʤරෙɢ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ɪʆǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අúකර 57.4ûǦ අúකර 25úම -භාගයකට ûŸŻ ȝමාණයú- අනවසරෙයǦ අɢලාෙගන Ưෙබනවා. එʏ මɢ සාȗȚ, ව්‍යාපාර ආයතන ඇƱʚ ෙනʣෙයකුƮ ඒවා Ưෙබනවා. මා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ ɬණාට පʈව ඒවා ගǦන āයා කරǦන පටǦ ගƮතා. මා ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, එම ෙරʤහෙɢ වəතමාන අධ්‍යúෂ ෛවද්‍ය රƮනායක මැƯƱමාට. එƱමා අෙȗ ʇ.ȫ. රƮනායක ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ සෙහʤදරයාɐ. එƱමා මාƮ එúක එකƱ ෙවලා ඉතාම උනǦǐෙවǦ ඒ කාəය භාරය ඉŻ කළා. එƱමාට මෙĘ ɪ ෙශේෂ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ෙȼ අනවසර පǎංĽකɞවǦ ඉවƮ කරලා ෙȼ ෙරʤහල සඳහා ඒ ȷȽ ȝමාණය ලබාගǦන එƱමා මා සමඟ එකƱ ɫ කටɒƱ කළා. අපට ෙහʣඳ ව්‍යාපෘƯ සැලැස්මú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙරʤහෙɢ සංවəධනය

ෙවǩෙවǦ ɪශාල ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක කරලා, ෙȼ මාසෙɏ 30වැǧ දා අප එය ජාƯක ෙරʤහලú වශෙයǦ නȼ කරනවා. ෙȼක තමɐ, ලංකාෙɩ ෙදවැǧ ජාƯක ෙරʤහල. ජාƯක ෙරʤහලක ƯȪය ɒƱ ǧəණායක ෙමʣනවාද ûයලා ưǦǐ කරලා, ඒ අǩව ජාƯක ෙරʤහලú බවට පƮවන පළȿවැǧ ෙරʤහල ෙȼකɐ. ෙරʤහල Ț ʚɢ ûɝෙȼ කටɒƱ සඳහා ෙȼ ȿʚ Ȫȼ ȝමාණයම අපට අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා ෙගʣඩනැĵɣ හදǦනƮ ෙȼ වනɪට ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú රජය ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙමම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ සහ ෙරʤහෙɢ යහපත ෙවǩෙවǦ අෙȗ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා ඉතාම උනǦǐෙවǦ āයා කරනවා. එƱමා ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අúකර 1 1/2ක ȷȽ ȝමාණයú ෙවǦ කර Ǐලා Ưෙබනවා. ඔɬǦට ǧවාස හදා Ǐලා, නැවත පǎංĽ කරවලා, ඔɬǦෙĘ අනාගත ʈබʆǊǝය සලසǦන එƱමාƮ, අȘƮ එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරǦනȼ. ඒ සඳහා සȼțəණ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦනȼ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම, ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் அவர்களᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. RAUFF HAKEEM ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, I wish to take this opportunity to address a serious, baseless allegation levelled against me with links to the Easter Sunday suicide bombers.

First and foremost, I wish to record my outright repudiation of this baseless allegation and refusal to be slandered or deterred from my duty at this watershed moment in our politics. I wish to also emphatically state that false accusations against me or my Party, the Sri Lanka Muslim Congress, will not frighten us from discharging our sacred duty of safeguarding our democratic gains made after 08th January, 2015 and consolidating our efforts to build a plural, multiethnic, multicultural society that is guided by the Buddhist ethos of compassion, tolerance and truth.

I will not be deterred to address the deep challenges that stretch before us to take forward the stability and recovery that the country is making in this difficult decade of the end of the war. In this difficult period, together, we have ended a war, disrupted terrorist networks and are slowly emerging from a new terrorist network that hit the Catholic community, our community, the Muslims, and the country as a whole. At times such as these, facing a rigorous electioneering period and emerging from terrorism, we must believe that the

891 892

පාəɣෙȼǦƱව

prosperity of all communities in Sri Lanka is inextricably linked. Our communities must allow a new era of cooperation, peace and understanding to ensure growth and stability to meet great challenges and work together to keep the peace for a shared future for all the communities.

At times of strife such as these, I have faith that truth will prevail over untruth. In that hardened faith, I offer the following clarifications on the brazen untruths, cunning innuendos and wicked imputations contained in all media reports alleging my links to the Easter Sunday terrorists, conveying disharmony, vicious, slanderous and treacherous content to cause chaos in the wake of the imminent Presidential Election. Such allegations, as a consequence, have resulted in some Joint Opposition Members placing the Report and the findings of the Parliamentary Select Committee on the Easter Sunday Attack under a cloud - that is what the Hon. Dinesh Gunawardena raised this morning - questioning its credibility in the wake of its release.

At issue is a video clip of a public encounter in the year 2015, wherein Zahran Hashim, the suicide bomber, was a part of the audience of a group of people I was addressing. There is another picture where Zahran is shown shaking hands with me. Sir, I am the Leader of a Party that represents an ethnoreligious constituency, that of the Muslims of Sri Lanka. The most substantial segment of this constituency is in the Eastern Province. It is common knowledge that politicians passionately cultivate their foundational constituency and I am certainly no exception to that. When we greet the public, we exude geniality and jollity without exception and as you may know, none of us possesses the psychic powers or clairvoyance to read the minds of people, be they contemporary activists or future suicide bombers. How would I have known then? In 2015, this person and all his accomplices, none of them, were known. Even in the Select Committee, they said that it was only after 2017 that he became a fugitive. Other law enforcement agencies had not identified this man either as a terrorist or a potential terrorist then.

My meeting was an open event and not a secret rendezvous under the culvert as was the case when some erstwhile leaders met the LTTE to persuade terrorists to boycott the Presidential Election in 2005. What was depicted in that video was a meeting with some political activists who briefed me on some incidents of violence and coercive pressure linked to supporters of a candidate in Kattankudi, which, in 2019, turned out to be the epicentre of another terrorism. According to reports, he was a religious preacher then. The event in the video clip was held in the immediate aftermath of the defeat of that candidate in the General Election held in 2015. Soon after his defeat, the candidate was politically dexterous to persuade President Maithripala Sirisena to nominate him on the National List. Emboldened by their political bosses' capacity to be all things to all people at all times, his goons carried out violent attacks on opposing party supporters who caused his defeat at the polls. He also exerted his influence to neutralize the police, they alleged.

The people, as shown in the video clip, approached me as the Leader of the SLMC for redress. Given the existing political culture of that time, it was a very ordinary and routine encounter where people sought justice from political leaders because the candidate was a law unto himself under the patronage of the then regime who had been ousted but their local operator had now switched sides. We had to wait for another four years to receive the wake-up call on Easter Sunday in 2019. The video shows me listening to their grievances.

When I visited the hospital to see those injured, especially a pregnant mother who was also brutally assaulted, the so-called video evidence shows the presence of a high-ranking police officer, Mr. U.P. Dissanayake, DIG, Batticaloa with me. Sir, I would like to table those photographs later. I, too, did not go there in any secrecy.

Quite funnily, I learnt last night that the Hiru TV, which posted the videos, has now removed those as the man standing next to the bomber is the current Sri Lanka Podujana Peramuna organizer of Kattankudi, M.S.M. Ziyad, who is also now engaged in making arrangements for an impending visit by Presidential Candidate Gotabaya Rajapaksa to Kattankudi. The alleged video evidence is no longer available on YouTube. But, I have the photographs and I will table them.

The preacher Miflal Ibrahim who makes these allegations against me is an accomplished liar and an agent of the Sri Lanka Podujana Peramuna. He has been used by interested parties to undermine Muslim unity in the past and that seems to be his chosen vocation. Mr. Hizbullah’s candidacy is a proxy for the Sri Lanka Podujana Peramuna, which knows that all Muslims will never vote for a party that uses extremist racial prejudice to expand its vote base while pretending to observe political niceties towards minorities. In 2015, this Mr. Miflal Ibrahim contested the Presidential Election under the butterfly symbol to divert Muslim votes, knowing very well that Muslims would not vote the then President who was contesting. I have enough irrefutable evidence to prove his intimate links to senior leaders of the Sri Lanka Podujana Peramuna. I have photographic evidence which I will table to be placed in the Library. I will also have a press conference in the afternoon to show these in public because I do not want to show these openly in the Chamber. But, these will be shown to the press when I hold a press conference in the afternoon.

It is sad that the Joint Opposition is stooping so low. Why are people trying to intentionally destroy and damage my political persona and my personal character and credibility? Prof. G.L. Peiris has also accused me of meeting Prabhakaran. Prof. G.L. Peiris should know that I was part of his own Government team which negotiated with the LTTE. He was not only a Member, but was the principal interlocutor of our team and I met Prabhakaran then at their request. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) With him?

893 894

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. That was, meeting Prabhakaran separately in the Vanni. That was arranged by the Norwegian facilitators as a part of our negotiation strategy.

The Joint Opposition refused to participate in the Parliamentary Select Committee. Now, it wants to subvert the process of discovering the truth of the Easter Sunday carnage. The so-called alleged encounter with the terrorists was very much in the knowledge of these mudslingers when the composition of the Parliamentary Select Committee was announced. On the eve of the submission of the Report, now they have started howling. There is no other avenue available to them to come to terms with the truth. It is a shame that people are now trying to reduce a painstakingly conducted exercise into a political circus.

I reject these false accusations with the contempt they deserve. If you must resort to character assassination to sustain your political argument, it clearly demonstrates how weak your argument is. Do not judge my character based on innuendo and falsehoods. Instead, I ask you to examine the motives of my accusers.

Truth can only be seen by those who know what truth is. Those who do not have truth in them will always be blind to the truth. Do not look far. They cannot kill the truth. So, they want to kill my character. Character assassins do not hate the targeted person. I am sure the Hon. Dinesh Gunawardena does not hate me; I know that. They see the damage done to the person’s character as a means to an end to realizing their own goals. This is what you all want to do. You want to assassinate my character as a means to achieve a different goal. Please do not do that. That is not done in gentlemanly politics. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Not among Royalists. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Certainly, not among Royalists.

They have no conscience or sense of remorse. They do not care what happens to that person after they destroyed him. It has absolutely nothing to do with the person attacked. It has everything to do with the assassin’s ultimate objective for power, power at all cost!

Sir, the details of the photographs and the evidence that we have will be placed before the media in the afternoon. I will also table* those photographs so that they will go into the records.

Thank you.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම Șʘබඳ දැǩȼǏම. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත

ேதசிய ᾗத்தாக்க ᾙகவராண்ைமச் சட்டᾚலம் NATIONAL INNOVATION AGENCY BILL "ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය ȘʏŻɫම සඳහා සහ ඊට සȼබǦධ ෙහʤ ආǩෂංęක කාරණා සඳහා ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම ȘƝස ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා ɪʆǧ. 2019 ෙනʣවැȼබə 07 වන ȯහස්පƯǦදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ.

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசியக் ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப் பட்டᾐ. 2019 நவம்பர் 07, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பட ேவண்ᾌெமனᾫம், அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம், உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌ ெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs; to be read a Second time upon Thursday, 07th November, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee. උකස් (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ஈᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் MORTGAGE (AMENDMENT) BILL "(89 වන අǝකාරය ɭ) උකස් පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȘʘගǦවන ලǊෙǊ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා ɪʆǧ. 2019 ෙනʣවැȼබə 07 වන ȯහස්පƯǦදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ.

நிதி அைமச்சர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2019 நவம்பர் 07, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Thursday, 07th November, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

895 896

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

කɢබǐ ɀල්‍යකරණ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත நிதி குத்தைகக்கு விᾌதல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FINANCE LEASING (AMENDMENT) BILL "2000 අංක 56 දරන කɢබǐ ɀල්‍යකරණ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȘʘගǦවන ලǊෙǊ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා ɪʆǧ. 2019 ෙනʣවැȼබə 07 වන ȯහස්පƯǦදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. நிதி அைமச்சர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2019 நவம்பர் 07, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Thursday, 07th November, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee. ෙǊɵය භාර ලǐපƮ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත உள்நாட்ᾌ நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗப் பற்ᾠச்சீட்ᾌக்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INLAND TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL "1990 අංක 14 දරන ෙǊɵය භාර ලǐපƮ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȘʘගǦවන ලǊෙǊ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා ɪʆǧ. 2019 ෙනʣවැȼබə 07 වන ȯහස්පƯǦදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. நிதி அைமச்சர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2019 நவம்பர் 07, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Thursday, 07th November, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee. ʈරúɿතලƮ ගǩෙදǩ පනƮ ෙකŻȼපත பிைணப்ெபாᾠப்பளிக்கப்பட்ட ெகாᾌக்கல்வாங்கல்கள் சட்டᾚலம் SECURED TRANSACTIONS BILL "ʈ4රúɿතලƮ ගǩෙදǩ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ අǝකාɜය ȘʏŻɫම මĵǦ චංචල ෙǊපළ Șʘබඳ ʈරúɿතලƮ ගǩෙදǩ ɪǝමƮ ûɝම ȘƝස ɭ ආයතǧක රාȿවú ඇƯ ûɝමට ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම සඳහා ද; එම අǝකාɜ ෙɏ බලතල හා කාəය සඳහǦ ûɝම සඳහා ද; ස්වüය ණයකɞවǦෙĘ චංචල ෙǊපළ Șʘබඳ තරගකාɝ ʈරකු අɐƯවාʆකȼ ඇƯ ණය ʏȽයǦ අතර ȝȿඛතා ǧශ්චය ûɝම උෙදසා ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම සඳහා ද; ʈරකු ęɪʈȼවල පාəශ්වයǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ සහ ɒƱකȼ

සඳහǦ ûɝම සඳහා ද; චංචල ෙǊපළවල ʈරකු අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ ෙරŏස්žාə කාəයාලයú ȘʏŻවා පවƮවාෙගන යාමට ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම සඳහා ද සහ ඊට සȼබǦධ ෙහʤ ආǩෂංęක කɞƟ Șʘබඳව ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම සඳහා ද ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȘʘගǦවන ලǊෙǊ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා ɪʆǧ. 2019 ෙනʣවැȼබə 07 වන ȯහස්පƯǦදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. நிதி அைமச்சர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2019 நவம்பர் 07, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌ ெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Thursday, 07th November, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම. ගɞ සභානායකƱමා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, I move, “That the proceedings on Item Nos. 1 & 21 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of Standing Order 121 of the Parliament.” ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, “That this Parliament at its rising this day do adjourn until 10.30 a.m. on Thursday, 07th November, 2019.” ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

897 898

2019 ඔúෙතʤබə 23

ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක ඇගɑȼ ධාɜතාව සහƯක ûɝම ȘƝස අධ්‍යයනය කර ʆය ǧəෙǊශ පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාව இலங்ைகயில் ேதசிய மதிப்பீட்ᾌ ஆற்றல்கைள உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ அதன் விதப்ᾗைரகைள பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO STUDY AND REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS TO ENSURE NATIONAL EVALUATION CAPACITY IN SRI LANKA ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, “In terms of Standing Order 102 of the Parliament, this Parliament do grant the Select Committee of Parliament to study and report to Parliament its recommendations to ensure National Evaluation Capacity in Sri Lanka appointed by a Resolution passed by Parliament on 29th March, 2019, an extension of time till 07th March, 2020 to present its final report.”

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම සහ ǎනට ǧයȽත වැඩකටɒƱ. අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ අංක 1 ʆට 21 දúවා ɪෂයයǦ ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (ȿදɢ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance) Hon. Deputy Speaker, I move Item Nos. 1 to 21 of today’s Order Paper. අƱɞ සȼමත ęƟම (2020) கணக்கு வாக்குப் பணம் (2020) VOTE ON ACCOUNT (2020) [අ.භා.11.33] ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

899 900

“

පාəɣෙȼǦƱව

901 902

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

903 904

පාəɣෙȼǦƱව

905 906

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

907 908

පාəɣෙȼǦƱව

909 910

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

911 912

පාəɣෙȼǦƱව

913 914

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

915 916

පාəɣෙȼǦƱව

917 918

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

919 920

පාəɣෙȼǦƱව

921 922

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

923 924

පාəɣෙȼǦƱව

925 926

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

927 928

පාəɣෙȼǦƱව

929 930

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

931 932

පාəɣෙȼǦƱව

933 934

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

935 936

පාəɣෙȼǦƱව

937 938

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

939 940

පාəɣෙȼǦƱව

941 942

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව තමǦෙĘ ස්ෛවɝ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯයú ɭ ඡǦදය ȝකාශ ûɝෙȼ ඉතා වැදගƮ ජනාǝපƯවරණයú ආසǦන ෙමʣෙහʣතක පාəɣෙȼǦƱව ඇමưමට ලැȫම ගැන මා ඉතාම සƱŻ වනවා. ෙǊශපාලන වාද ɪවාද මැද ɬවƮ රෙŸ ආəǂකය ෙවǩෙවǦ ඉŻ කළ ɒƱ වැදගƮ කාəයභාරයú ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අප ෙවත පැවɜලා Ưෙබනවා.

සාමාන්‍යෙයǦ වසරú පාසා ඉǎɜ ɀල්‍ය වəෂයට අදාළ අය වැය වාəතාව වසරාවසානෙɏ -ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ- ȿදɢ අමාත්‍යවරයා පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜෙɏ තැȫම වැදගƮ සȼȝදායú. වƮමǦ ȿදɢ ඇමƯවරයා වශෙයǦ මාƮ, මට ෙපර ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯවɞƮ සȼȝදායයú වශෙයǦ එය ʆǐ කරෙගන ආවා. නȿƮ, එයට ɪකɢපයú ෙලස අƱɞ සȼමත ęƟමú මĵǦ ෙකŹ කාලයú සඳහා -ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මාස හතරú සඳහා- ȿදɢ ෙවǦ ෙකʣට, අදාළ වəෂෙɏǏ අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝම ෙමයට ෙපර ද ʆǐ කර Ưෙබනවා.

ඇƮෙතǦම ඉƯහාසය ගƮෙතʣƮ ෙමවැǧ අƱɞ සȼමත ęƟමú - Vote on Account එකú - ȿɢ වතාවට ඉǎɜපƮ කෙළේ, 1931Ǐ රාජ්‍ය මǦƴණ සභාෙɩǏɐ. ඒ වාෙĘම මෑත කාලය ගƮතාම 1995, 2002, 2010 වාෙĘම 2018 වəෂෙɏƮ ෙමවැǧ අƱɞ සȼමත ęƟȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අමාත්‍ය මƜඩලය 2020 වəෂෙɏ ȿɢ මාස හතර ෙවǩෙවǦ අƱɞ සȼමත ęƟමú ඉǎɜපƮ කර ȿදɢ ෙවǦ කර ගැǨමට ưǦǐ කෙළේ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 16වැǧ දා පැවැƮෙවන ජනාǝපƯවරණය සැලûɢලට අරෙගනɐ.

අපට මතකɐ, පʈęය වəෂෙɏǏƮ 2019 අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝමට ǎන üපයú ƯȪයǏ, මම මහා භාƜඩාගාරෙɏǏ අය වැය සකස් කරȽǦ ʆŹයǏ, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 වැǧ ǎන ʆǐɬƟ ʆǐɫම. ඒ අවාසනාවǦත, කනගාŻදායක ʆǐɫමට වසරú

සȼțəණ ෙවනවා, ෙȼ සƯෙɏǏ. එදා රාƵෙɏ තමɐ අපට ආරංĽ ɬෙƜ, ව්‍යවස්ථාදායක කුමǦƴණයú මęǦ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ නායකවරයා වන මʏǦද රාජපúෂ බලහƮකාරෙයǦම අගමැƯ ȚŻෙɩ වාƋ ෙවලා ûයලා. ඊට පʈව ඇɪƮ බලහƮකාරෙයǦම මෙĘ ȿදɢ ඇමƯ ȚŻෙɩƮ දවස් 52කට වාƋ ɬණා. ඇƮතවශෙයǦම ඒ අවස්ථාෙɩǏƮ අපට Ǩත්‍යǩකූල අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦනට බැɜ ɬණා. ඒ අǩව අȘ 2019 -ෙȼ අɬɞǊෙǊ - අෙȝේɢ මාසෙɏ තමɐ ෙȼ වəෂය ෙවǩෙවǦ සȼțəණ අය වැය ඉǎɜපƮ කෙළේ.

ඇƮතවශෙයǦම, Ⱦට අɬɞǊදකට කɣǦ ෙȼ සභා ගəභෙɏ ʆǐ ɭ ඉතාම කැත, ǧǦǎත ʆǐɫȼ ෙȼ ෙɩලාෙɩƮ අපට ʆʏ ගැǦෙවනවා. ෙȼ කථානායක ȚŻෙɩ ඉඳෙගන ʏටȚ ගɞ කථානායකƱමාට එෙරʏව එදා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪශාල මැර බලයú āයාƮමක ɬණා. අද ɟපවාʏǧයට ඇɪɢලා, "ෙȼ රටට ɪනයගɞක සමාජයú ලබා ෙදනවා" ය ûයලා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවන ඒ මැƯ-ඇමƯවɞǦ එදා ෙȼ සභා ගəභෙɏ microphones කඩා ɫʆ කරලා, කථානායකƱමාෙĘ ȚŻවට වƱර හලලා ඒ ʆǐ කළ ජරාŐəණ මහා අපරාධය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සදහටම Ưෙබන ඉතාම කනගාŻදායක කʚ පැɢලමú.

නȿƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ කථානායකƱමා ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ෙනʣසැෙලන කැපɫෙමǦ කටɒƱ කරලා එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අȵත නායකƮවයú ලබා ǐǦ ǧසාƮ, ඒ වාෙĘම රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය ජය ගැǨම ǧසාƮ ඒ අවාසනාවǦත ෙකŹ කාල පɜļෙņදය අưතෙɏ කʚ පැɢලමú බවට පමණú අȘ ʇමා කරලා Ưෙබනවා. ඒවාට ෙකʣටස්කɞවǦ ɭ Șɜස් අද නැවතƮ ජනතා අɐưǦ Șʘබඳව කථා ûɝම ඇƮෙතǦම අපට ɪශාල Țǐමයú.

943 944

”

පාəɣෙȼǦƱව

ɪනයගɞක සමාජයú ලබා ෙදǦනට අද කථා කරන ȚǊගලයǦ හɜයටම Ⱦට අɬɞǊදකට ඉස්සර ෙȼ සභා ගəභය ඇƱෙළේ හැʆɞƟ හැŹ යʘ වතාවú තȿǦනාǦෙසේලා බලǦන ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයනවා. අෙȗ ආƜƍව අɬɞǐ හතරú Ưස්ෙසේ අමාɞෙවǦ ෙගʣඩනඟා ගƮ ɪෙǊශ වƮකȼ, ɞȘයල අවȝමාණ ɫම නැවැƮɫම සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000ú එදා ඒ කුමǦƴණය කරȚ අය ǎන 52කǏ නැƯ කර ගƮතා; නාස්Ư කර ගƮතා; ඒ තැනට කටɒƱ කළා. ඇƮතවශෙයǦම ඒ ǎන 52 ƱළǏ ɪතරú අෙȗ ɞȘයෙɢ අගය ʆයයට 4.4ûǦ අƍ ɬණා. ඒ වාෙĘම, අවසාන කාəƱෙɩ අෙȗ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන වəධන ෙɩගය ʆයයට 1.8 දúවා අƍ ɬණා. එදා ɞȘයල කඩා වැෙටǊǏ, "ඒක අƯǦ අɢලා නවƮවǦනද?" ûයලා ȝශ්න කළා. ɞȘයල කඩා වැෙටනවාය ûɩවාම, අෙȗ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා අෙපǦ අහȚ ȝශ්නය තමɐ, "ඒක අƯǦ අɢලලා ද නවƮවǦෙǦ?" ûයන එක. දැǦ නȼ එƱමා ʏනාෙවɫ ෙපʣතú ǎහා බලාෙගන ඉǦනවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ඔබƱමා ඔය වාෙĘ ȝකාශ කරǦන හɜම දúෂɐ ෙǦ. ෙමʣකද, මට මතකɐ, ඔබƱමා අɬɞǐ පහකට, හයකට ඉස්සරƮ ûɩවා, "ƱǦෙදෙනú ඉǦන පɬලකට ɞȘයɢ 2,500ûǦ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ" ûයලා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙබʣɞ. මම එෙහම ûයලා නැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඕනෑ තරȼ ûɩවා. මාƮ ʏŹයා එෙහම ûයනෙකʣට. අưතය අපට අමතක ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ලබන වසෙə ȿɢ මාස හතර සඳහාɐ ෙȼ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ රටú ෙලස ඉǎɜයට යෑමට නȼ, අưතෙɏ ʆǐ ɭ ෙǊƮ, වəතමානෙɏ ʆǐවන ෙǊƮ කුමúදැɐ ෙහʣǽǦ අවෙබʤධ කර ගǦන ඕනෑ. අưතය අමතක කරන අයට, ඒ වැරǎ ම අනාගතෙɏǏƮ කරǦනට ʆǐ ෙවනවාය ûයන එකƮ අȘ දැනගǦන ඕනෑ. සංවəධන ඉලúක හඹා යන ɪට, පʈęය අෙȝේɢ මාසෙɏ අවාසනාවǦත පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ȝහාරෙɏ ȝƯඵලවලට අපෙĘ ආƜƍවට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. එදා අʏංසක ʆɪɢ ජනතාවට එෙරʏව කළ ƴස්තවාǏ ȝහාරය ǧසා Őɪත ගණනාවú අʏȽ ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත ආəǂකයටම දැƋ කȼපනයú ඇƯ ɬණා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඉතාම ෙකŹ කාලයú ƱළǏ ඒ ƴස්තවාǏ āයා සමථයකට පƮ කරǦනට අපට ȚʚවǦ ɬණා. එෙහම ȚʚවǦ ɬෙƜ, අෙȗ ෙපʣɤʆය, Ƶɪධ හȿදාව, ȬǊǝ අංශ āයාƮමක ɭ ǧසා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙබʤȼබ ȝහාරය ʆǐ ෙවලා පැය 24ú ඇƱළත ෙȼ ෙලʤකෙɏ ʆŹන වඩාƮම ǎɒƟ ȬǊǝ අංශ හැම එකúම ලංකාවට ඇɪɢලා අදƮ අපට උදɬ කරන ǧසාɐ.

2019 ȿɢ කාəƱෙɩǏ ʆයයට 3.7ක ආəǂක වəධනයú ෙපǦǩȼ කළƮ, ඒ ȝහාරෙයǦ පʈව රෙŸ ආəǂක වෘǊǝෙɏ පʈබෑමú ඇƯɬƟ එක ඇƮත. ɪෙශේෂෙයǦම පාස්කු ȝහාරය ǧසා සංචාරක කටɒƱ ඇƱʚ ෙසේවා අංශවලට දැƋ șඩනයú ෙගන එǩ ලැȬවා. එʏ ඍő හා වĀාකාර බලපෑȼ රෙŸ ආəǂක āයාකාරකȼ යȼ මŸටමකට අඩපණ කරǦනටƮ බලපෑවා. රාජ්‍ය ȝƯපƮƯවල ǧʆ මැǎහƮɫමƮ, පශ්චාƮ පාස්කු āයාකාරකȼ ǧʆ

ෙලස කළමනාකරණය ûɝමƮ ǧසා ආəǂකෙɏ සȼțəණ කඩා වැźමú ûʆෙසේƮම ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ඇƮත වශෙයǦම සංචාරක අංශය බරපතළ ෙලස කඩා වැෙටɐ ûයලා අȘ ʏƱවා. ෙමʣකද ෙȼ හා සමාන ȝහාර ඊŏȗƱෙɩ ලúෙසʤ ǩවර ʆǐ ɬණාම, ŹɒǨʆයාෙɩ Źɒǧස් නගරෙɏ ʆǐ ɬණාම ඒ රටවලට ඔʚව උස්සǦන -සංචාරක ව්‍යාපාරය යʘ වතාවú ෙගʣඩනඟǦන- අɬɞǐ Ʊන, හතරú ęයා. නȿƮ ෙȼ ෙකŹ කාලය ƱළǏ යʘ වතාවú ɼ ලංකාව Ʊළ ඒ සංචාරක ව්‍යාපාරය ශúƯමƮව ෙගʣඩ නැ ෙඟȽǦ Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪෙǊශ ණය ෙගɫȼ Șʘබඳ ɪශාල බරú අප රජය මත පැටɬණා. 2015Ǐ අȘ මහා ණය කǦදú අෙȗ කර උඩ Ưයාෙගන තමɐ ෙȼ ගමන ආරȼභ කෙළේ. නȿƮ සාəථකව ඒ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ Ǐමට අපට හැûෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ ඇƯ කරගƮ සහෙයʤęතා අවෙබʤධය මත රාජ්‍ය ɀල්‍ය ඒකාĞතා āයාවɣයú 2016 වසෙə ʆට අȘ සාəථකව āයාවට නංවȽǦ Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම කවදාවƮ නැƯ තරȼ ණය ȝමාණයú අȘ දැǦ ෙගවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එන අɬɞǊෙǊ අȘ ɪෙǊශ ණය හැŹයට ɪතරú ɞȘයɢ ƀɣයනයú ෙගවනවා. For the first time, we are talking in trillions in this country. Next year, in 2020 alone, we have just over a trillion rupees worth of debts to be repaid. ෙȼ කාෙĘ ණයද? මහා ෙලʣකුවට ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා -මʏǦද රාජපúෂ ɪපúෂ නායකƱමා- ණය ගැන කථා කරනවා; ආəǂකය ගැන කථා කරනවා; එක එúෙකනා ɣයලා ǏȚ ෙබʣɞ සංඛ්‍යාෙɢඛන ûයවනවා. නȿƮ ෙමතැනǏ ෙȼ කාරණය උදාහරණයú හැŹයට ගǦන. 2010Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ęǧ ෙපʣɣයට -ʆයයට 7.4 ෙපʣɣයට- ලබා ගƮත ෙඩʣලə Ƚɣයන දාහ - US Dollars 1 billion - අȘ ෙගවǦෙǦ කවදාද?

එන අɬɞǊෙǊ -2020Ǐ- අපට ෙගවǦන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, මʏǦද රාජපúෂ 2014Ǐ ගƮත ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,000ɐ, - ෙඩʣලə Ȫɣයනයɐ- ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ɐ -ෙȼ ඔúෙකʤම- ෙගɩෙɩ ෙȼ අɬɞǊෙǊɐ. ඒ අයෙĘ පɬවලට අȘɐ කර ගහǦෙǦ. නȿƮ, වග ûව ɒƱ ආƜƍවú හැŹයට අȘ ඒ හැම ශතයúම ǧයම ෙවලාවට ෙගවන ǧසා තමɐ අද ජාත්‍යǦතරය අප රට ගැන මහා ɪශ්වාසයûǦ කටɒƱ කරǦෙǦ.

අප ɪʆǦ ɀල්‍ය ɪනයú ඇƯව ǎයƮ කළ ȝƯපƮƯමය ෙවනස්කȼ ǧසා දශක හයකට පʈව 2018 වසෙə රාජ්‍ය ɀල්‍ය ȝාථȽක ęƟෙȼ අƯɜúතයú වාəතා ɬණා. For the first time since the 1950s, Sri Lanka was able to show a primary surplus balance of 1.6 per cent in 2017. In fact, again we showed a surplus last year, in 2018, and it would be so this year too, despite all these challenges. As you know, from the day this Government came into power, we have had many challenges: in 2016, a severe drought; in 2017, a major flood; in 2018, the Constitutional coup and this year, the Easter Sunday tragedy. But despite all that, even in 2019, we will be able to show a primary surplus balance of at least 0.6 per cent.

ෙකතරȼ අȴෙයʤග පැȽƝයƮ ඉතා සාəථකව අȘ ෙȼ කටɒƱවලට ȿʑණ ෙදනවා. ෙȼ වසෙəƮ එම අƯɜúතය අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ ƱʘǦ රාජ්‍ය ණය ඒකරාɵ ɫම අƍ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ Āමය ෙගන ęෙයʣƮ, 2030 වන ෙකʣට අපට ෙȼ රට ණය බɜǦ අවම ɭ රටú බවට පƮ කරǦන ȚʚවǦ. පාස්කු ඉɜදා ƴස්තවාǏ ȝහාර ǧසා අඩපණ ɭ සංචාරක ව්‍යාපාරයට අȘ සහන පැෙúජයú ලබා ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙහʤටɢ කəමාǦතෙɏ ණය ෙපʣɤ ෙගɫȼ

945 946

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

රජය ɪʆǦ දරා ගැǨම ෙමǦම එම අංශෙɏ අවෙශේෂ āයාකාɝ අංශ ගණනාවකට අȘ සහන ලබා ǐǦනා. "සංචාරක ෙපʣƊෙඩʤ" නȼ සහන ණය Āමය යටෙƮ සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ යැෙපන ȚංĽ ȚංĽ Ȫස්නස් කරන තɞණ තɞƝයǦට ɪශාල සහනයú සැලʇ Ưෙබනවා. අද Ƚɜස්සට ęෙයʣƮ දûǦන ȚʚවǦ. ඒ අයට ෙකʣƮƱ ෙරʣź දාමන stall එකú ƯෙබǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ බƯú ǧෂ්පාදන ɪකුණන කඩයú ƯෙබǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ තව ȚංĽ ȚංĽ බාə එකú, ෙදකú ƯෙබǦන ȚʚවǦ.

ෙමǦන ෙȼ අයෙĘ ව්‍යාපාරවලƮ ɪශාල පʈබෑමú ɭ ǧසා සංෙɩǏ ආƜƍවú හැŹයට අȘ ඒ හැම ෙකෙනකුටම "සංචාරක ෙපʣƊෙඩʤ" නȽǦ "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහන යටෙƮ ɞȘයɢ ලúෂ 5ú ෙපʣɤ රʏතව ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ලබාǏලා Ưෙයනවා.

සංවəǝත සංචාරක අංශෙɏ ෙහʤටɢ ʏȽයǦට ඔɬǦ ලබාෙගන ඇƯ ʆයɥ ණය ආපʈ ෙගɫෙȼ කාලය 2020 මාəƱ 21ෙවǧ දා දúවා කɢ Ǐලා Ưෙයනවා. සංචාරක úෙෂේƴෙයǦ අය කළ එකƱ කළ ආදායම මත බǊද ʆයයට 15 ʆට ʆයයට 5 දúවා අƍ කරලා Ưෙයනවා. ඒ වාෙĘම බǐ ûʆවú ෙනʣෙගවා ආරúɿත උපකරණ ආනයනය ûɝමටƮ අȘ ඔɬǦට සහන ලබාǏලා Ưෙයනවා.

Ⱦට අමතරව, සංචාරක අංශයට අǩබǊǝත අෙනකුƮ ෙසේවා අංශවල ǧයැෙළǦනǦ ෙවත ණය සහන ලබාǏමට ʆයɥ වාƝජ බැංකු කටɒƱ කළා. ලබාගƮ ණය සඳහා ලබාෙදන ෙපʣɤ සහනවලට අමතරව සංචාරක අංශෙɏ ආයතන සහ ȚǊගලයǦ සඳහා "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහන යටෙƮ ෙපʣɤ අǩපාƯකෙයǦ ʆයයට 75ú රජය ෙගවȽǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 20 ʆට ɞȘයɢ Ƚɣයන 250 දúවා ȝාĘධන ɀල්‍ය ලබාǏමටƮ කටɒƱ කළා. We pay 75 per cent of the interest and they pay only 25 per cent of the interest. සංචාරක අංශෙɏ සහන පැෙúජ ȝƯලාȴǦ සඳහා ɭ ණය ෙයʤජනා Āම යටෙƮ "ජය ඉʈර" ණය ෙයʤජනා Āමය Ưෙයනවා; "හɜත" ණය ෙයʤජනා Āමය Ưෙයනවා; "ɪෙශේෂ කාරක ȝාĘධන ණය" - the Special Working Capital Loan - Ưෙයනවා. "සංචාරක ෙපʣƊෙඩʤ" ණය ෙයʤජනා Āමය ගැන මම දැǦ ûɩවා. ඒ වාෙĘම බැංකු ෙනʣවන ɀල්‍ය සමාගȼ ɪʆǦ ලබා ǐǦ සහන Ưෙයනවා. "Enterprise Sri Lanka" යටෙƮ අංශ ගණනාවú ඔස්ෙසේ ව්‍යවසායක සහන ණය වැඩසටහǦ 21කට වැƋ ȝමාණයú āයාƮමක ෙවනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට 2019 වəෂෙɏ ලබා Ǐ ඇƯ "Enterprise Sri Lanka" සහන ණය ȝමාණය ව්‍යාපෘƯ 60,000ú ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 97ú ද ඉúමවා Ưෙයනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆයɥ පʈබෑȼ හා අȴෙයʤග මැද වසෙə සමස්ත ආəǂක වəධනය ʆයයට 3ක පමණ ȝමාණයක රඳවා ගැǨමට හැûෙɩ යැɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අɬɞǐ ගණනාවú පʈęය රජය ɪʆǦ ෙගʣඩ ගැʉ ණය කǦදක ෙපʣɣයƮ, වාɜකƮ ෙගɫම මම ûයȚ ආකාරයට ෙȼ රජයට ɪශාල බරú ɬණා. අȘ දැනටƮ ෙගවන ජාත්‍යǦතර ණයවɣǦ ʆයයට 72úම පʈęය රජෙɏ ණය බව අȘ ûයනවා. ඒ ෙහේƱෙවǦ අප ʆʏන මැɭ ආəǂක වෘǊǝයƮ, සංවəධනයƮ රටට අƮ කර ගැǨමට ෙනʣහැû තරෙȼ ණය බරú රජය මත පැටɫ ƯȬණා. නȿƮ අȘ ෙȼ ʆයɥ සංවəධන කටɒƱ කෙළේ ඒ අȴෙයʤග මැǊෙǊɐ.

ෙමතරȼ ɪෙǊශ ණය ලබා ගǧȽǦ, රට Ʊළ ʆǐ කෙළේ කුමúදැɐ මා නැවත අහǦන කැමැƯɐ. මම ෙȼ කථා කෙළේ, 2010Ǐ ęǧ ෙපʣɣයට ෙඩʣලə Ȫɣයන ගණǦවɣǦ ලබා ගƮ ණය ගැනɐ. 2012Ǐ, 2013Ǐ, 2014Ǐ ණය ලබා ගƮතා. ඒ ණයවɣǦ

ෙමʣකúද කෙළේ? රට සංවəධනය කළාද? නැහැ. ʈǐ අɣ ව්‍යාපෘƯ තමɐ කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦම හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය Ʊළ ʈǐ අɣ ව්‍යාපෘƯ රාɴයකට ɪයදȼ කළා. මම වගüෙමǦ ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. ෙȼ වාෙĘ ණය ගǦනෙකʣට ෙලʣකු ෙකʣȽස් කුŸŹ Ưෙබනවා ɥ. අǦන, ඒ ෙකʣȽස් කුŸŹ ǎහා බලලා ණය අරෙගන, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැǐවා. අǦƯමට ෙමʣකද ɬෙƜ? The Forbes magazine called Mattala Airport as the world's loneliest airport; මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ, ûʆම අහස් යාƴාවú එǦෙǦ නැƯ, තǧ ɭ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú ûයලා නȼ කළා. ඒකට ෙකʣļචර ɪයදȼ කළාද? ɞȘයɢ Ƚɣයන 50,000ú ɪයදȼ කළා. ඊළඟ එක තමɐ, හȼබǦෙතʣට වරාය. ඒකƮ නැɩ එǦෙǦ නැƯ වරායú. හȼබǦෙතʣට වරාය යʘƮ āයාƮමක ෙවන තƮƮවයට අȘ ෙගෙනනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 210,600ú -ɞȘයɢ Ȫɣයන 21.6ú- වැය කර Ưෙබනවා. Cricket matches ෙනʣගහන ʉɜයවැව āකŸ Ăඩාංගණය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,950ú වැය කර Ưෙබනවා. Ľƴපට හදǦෙǦ නැƯ, "රǦȽƝතැǦන ෙටɣ ʆනමා ගȼමානය" සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 800ú වැය කරලා Ưෙබනවා. දකුƟ ඉǦǎයාෙɩ අය ලංකාවට ඇɪɢලා ෙȼ ගȼමානෙɏǏ Ľƴපට හදɐ ûයලා ʏƱවා. නාමɢ බබාට හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට ඉǦǏය ǧʘයǦ ෙගǦවා ගǦන Ưෙබන ආසාවට ෙවǦන ඇƯ ඒක හැǐෙɩ. ʉɜයවැව ත ෙ◌◌ාරƱɞ තාúෂණ උද්‍යානය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 750ú වැය කර Ưෙබනවා. ඊළඟට, හȼබǦෙතʣට සȼමǦƴණ ශාලාව. ඒකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,526ú වැය කර Ưෙබනවා. ෙනɥȼ කුɥනට ɞȘයɢ Ƚɣයන 189,000ú වැය කර Ưෙබනවා. හයŸ ෙහʤටලයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 21,600ú! ෙමǦන, ෙȼ ණයවɣǦ හදȚ ව්‍යාපෘƯ. හයŸ ෙහʤටලය ගැන කථා කෙළʣƮ, -ඒ අය ගණǦ බලȚ ආකාරයට- එʏ කාමරයú හදǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 82ú යනවා. අද වන ɪට ලංකාෙɩ Ưෙබන වඩාƮම ෙහʣඳ, ʈෙඛʤපෙභʤę ෙහʤටලය ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටලයɐ. ඒ ෙහʤටලෙɏ එක කාමරයú සඳහා වැය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 45ɐ. නȿƮ දැǦ ෙȼ අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ හදන හයŸ ෙහʣටලය හදලා අවසǦ ෙවනෙකʣට එක කාමරයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 82ú ɪයදȼ ෙවනවා. අද ෙවනƱɞ අපට හයŸ ෙහʤටලෙɏ ûʆǐ වාƝජ āයාකාරකමú කරගǦන බැɜ තරමටම ජනතා ȿදɢ ęලලා ඉවරɐ. ඒකට තවƮ Ƚɣයන ගණනú ɪයදȼ කරǦන ෙවනවා. රජෙɏ ȿදɢ ෙȼ තරȼ කාබාʆǧයා කරලා, නැවත වතාවú ʈȚɞǐ Ǒɿත āයාදාමෙɏ ෙයෙදǦන සමහɞ Ʊළ Ưෙබන බලාෙපʣෙරʣƮƱ තවමƮ නැƯ කරෙගන නැහැ ûයලා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏƮ අපට පැහැǎɣɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ රජය පʈęය අɬɞǐ හතරක කාලය Ʊළ ෙȼ ණය කǦදරාව ෙගවȽǦ, ජනතා ʏතවාǏ සංවəධන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළා. ɪෙශේෂෙයǦ 2015Ǐ අȘ ආƜƍව භාර ගƮත ෙමʣෙහʣෙƮ, අෙȗ මංගල අය වැෙයǦ ɞȘයɢ 10,000ක Ǐමනාවú රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻපට එකƱ ûɝමට ưරණය කළා. එය ȘයවෙරǦ Șයවර වැƋ ෙවȽǦ ඇɪƮ, රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻෙȗ ෙකʣටසú බවට පƮ ෙවලා, ලබන ජනවාɜ වන ɪට ඔɬǦෙĘ වැŻප ෙනʣʆƲ ȝමාණයûǦ ඉහළ යනවා. අද මම ෙȼ ɪස්තර ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ජනතාව ෙȼ ɪස්තර දැන ගǦන ඕනෑ. 2015-2019 කාලය Ʊළ රජෙɏ අǝǨƯඥවරයකුෙĘ පƋය ʆයයට 267ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අǝකරණ ǧලධාɜ යකුෙĘ පƋය ʆයයට 217ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪශ්වɪද්‍යාලවල ෙජ්‍යෂ්ඨ මහාචාəයවරයකුෙĘ පƋය ʆයයට 207ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. එදා ඔɬǦ ɞȘයɢ 139,175ɐ ලබා ගƮෙƮ. අද එය ɞȘයɢ 455,944ú ෙවනවා. ɪශ්වɪද්‍යාලවල අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලවල වැŻȗ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. එʏ ʆŹන සාමාන්‍ය ȘයǦ ෙකෙනකුෙĘ -කාəයාල කාəය සහයකයකුෙĘ- පƋය ʆයයට 191ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢ ෙකෙනකුෙĘ පƋය ʆයයට

947 948

පාəɣෙȼǦƱව

238ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʣɣස්පƯවරයාෙĘ පƋය ʆයයට 257ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවෙɏ සහකාර ෙɢකȼවරයකුෙĘ පƋය ʆයයට 249ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ, 1948Ǐ අෙȗ රට ǧදහස ලබාගƮතාට පʈව ෙȼ තරȼ වැŻȗ වැƋ කළ ආƜƍවú ලංකාෙɩ ƯȬණාද ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ අහනවා. මම ඔබƱමාට උදාහරණ ûʏපයú ûයǦනȼ. ඔබƱමǦලා 2005Ǐ ආƜƍව භාර ගǦනෙකʣට මාƮ ඔබƱමǦලා එúක ʏŹයා ෙǦ. 2006Ǐ තමɐ මම ęෙɏ. 2005Ǐ මහාǝකරණ ɪǧʈɞවරයකුෙĘ ɀɣක පƋය ɞȘයɢ 54,285ɐ. Ǐමනා සʏතව ඔʑෙĘ සȼțəණ පƋය ɞȘයɢ 204,035ɐ. 2015 වəෂෙɏ අȘ ආƜƍව භාර ගǦනෙකʣටƮ ƯȬෙƜƮ ඒ වැŻපමɐ. ඒ ûයǦෙǦ 2005-2014 දúවා ɭ අɬɞǐ නවයක කාලය Ʊළ ඔබƱමǦලා රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ පƋය සතයûǦවƮ වැƋ කරලා නැහැ; එක සතයûǦ වැƋ කරලා නැහැ. වැƋ කළා නȼ ûයǦන. ʏනාෙවǦන එපා. ඒක ෙපǦවǦන. [බාධා ûɝමú] ûයǦන. ûයǦන. ඕනෑ තරȼ ûයǦන. හැබැɐ, අර 2,500 වාෙĘ කථා ûයǦන එපා. ඇƮත කɞƟ ûයǦන. තȿǦනාǦෙසේලා වැŻප සත පහûǦ පƋ වැƋ කෙළේ නැහැ. 2005Ǐ źචə ෙකෙනකුෙĘ පƋය ɞȘයɢ 12,920ɐ. 2015Ǐ අȘ එනෙකʣටƮ ඒ අයෙĘ පƋය ɞȘයɢ 12,920ɐ. දැǦ ඒ අයෙĘ පƋය üයද? ෙȼ අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළ එය ɞȘයɢ 31,610ú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා ජනතාව දැන ගǦන ඕනෑ. 2005Ǐ principal ෙකෙනකුෙĘ පƋය ɞȘයɢ 15,350ɐ. අȘ එනෙකʣටƮ ඒ අයෙĘ පƋය ɞȘයɢ 15,350ɐ. නȿƮ දැǦ එය ɞȘයɢ 38,970ɐ. 2005Ǐ සහකාර අධ්‍යúෂ ඉංŏෙǦɞ මහƮමයකුෙĘ පƋය ɞȘයɢ 22,955ɐ. අȘ ආƜƍව භාර ගǦනෙකʣටƮ එය ɞȘයɢ 22,935ɐ. අȘ ෙȼ අɬɞǐ හතර Ʊළ ඒක ʆයයට 249ûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ෙපʣɤʆෙɏ අය මහා ǐකú ɪඳ ɪඳ, පාරවɢ ගණෙǦ ෙɩෙළȽǦ ෙȼ රටට ආරúෂාව සපයනවා. ǨƯය āයාƮමක කරǦනට ෙපʣɤʆය අපට උදɬ කරනවා. ඒ ෙසේවාව සපයǦෙǦ නැƯ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǩƮ ඉǦනවා. ඒ ගැන අȘ දǦනවා. නȿƮ, බʑතරයú ෙදනා ඉතාම ǐෂ්කර තƮƮවයú යටෙƮɐ ɚûයාව කරǦෙǦ. ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢ ෙකෙනකුෙĘ ɀɣක පƋය 2005Ǐ ɞȘයɢ 13,804ɐ. 2015Ǐ අȘ රට භාර ගǦනෙකʣටƮ ඒ අයෙĘ ɀɣක පƋය ɞȘයɢ 13,804ɐ. දැǦ ඔɬǦෙĘ පƋය Ǐමනා සʏතව ɞȘයɢ 68,492 දúවා වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා ෙපʣƊඩú අහǦන. ෙȼ අයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තවƮ අයට අȘ සලකǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ ෙපʣɣස්පƯƱමා ෙȼ ජනාǝපƯවරණය ȝකාශයට පƮ කරǦන ඉස්ෙසɢලා මා හȿෙවලා ඉɢɤමú කෙළේ. ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦට ǎන 14ක ɪෙශේෂ Ǐමනාවú ෙදනවා. ඒ ලබා ෙදන ǎන 14 ɪෙශේෂ Ǐමනාව ǎන 20ú කරǦන ûයලා එƱමා ඉɢɤමú කළා. මම සƱŹǦ ûයනවා, ඒ අǩව ෙදසැȼබə මාසෙɏ 01වන දා ඉඳලා ʆයɥ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට ǎන 20 ɪෙශේෂ Ǐමනාව අȘ ලබා ෙදන බව. ඇƮත වශෙයǦම ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 01ෙවǧ දා ඉඳලා තමɐ ඒක ෙදǦන ǧයȽතව ƯȬ ෙƜ. නȿƮ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මහƮවɞ ෙපƮසȼ ගහලා ɥ, ඡǦදය ǧසා ෙȼක ෙදǦන හදනවා ûයලා. නȿƮ ඒක ඡǦදය බලාෙගන කළ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මම ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 01වන දා ʆට ඒ Ǐමනාව ෙදǦනɐ ʏŹෙɏ. නȿƮ දැǦ අȘ ඒ අයට ûයලා Ưෙබනවා, ඡǦදය අවසǦ ෙවලා ඒ Ǐමනාව ෙදනවා ûයලා.

2005Ǐ ɼ ලංකා පɜපාලන ෙසේවෙɏ සහකාර ෙɢකȼවරෙයකුෙĘ ɀɣක වැŻප ɞȘයɢ 22,935ɐ. අȘ රජය භාර

ගǦනෙකʣටƮ ඒක ɞȘයɢ 22,935ɐ. දැǦ එය ʆයයට 249ûǦ වැƋෙවලා, ʆයɥ Ǐමනා සʏතව ඔɬǦට ɞȘයɢ 70,500ú හȼබෙවනවා. ආƜƍෙɩ කාəයාල කාəය සහායකයකුට 2005Ǐ ɀɣක වැŻප ෙලස ලැȬෙƜ ɞȘයɢ 11,730ɐ. 2015ǏƮ එය ɞȘයɢ 11,730ɐ. නȿƮ දැǦ සාමාන්‍ය ȘයǦ ෙකෙනකුටƮ ɞȘයɢ 35,050ú හȼබෙවනවා. ෙȼ කාලෙɏ රජෙɏ ෙසේවකයǦට අȘ සලකලා ƯෙබǦෙǦ ඒ ɪǝයටɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අȘ දûනවා, රාජපúෂ ඇƮෙතʤ Źක ʈȚɞǐ පɜǎ ආෙයමƮ රණ ɪɞවǦ ɪකුණාෙගන තමǦෙĘ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴය āයාƮමක කර ගǦන හදන හැŹ. රණ ɪɞවǦ ගැන ɪතරɐ එƱමǦලා උෙǊ ඉඳǦ ɛ ෙවනƱɞ කථා කරǦෙǦ. නȿƮ, ඒ රණ ɪɞවǦට පʈęය කාලය ƱළǏ ෙපʣෙරʣǦǐ ǐǦනා ɪතරɐ. මම තȿǦනාǦෙසේලාට ඒවා ෙපǦවǦනȼ. තȿǦනාǦෙසේලා ɒǊධය කළා. දැǦ යǦතȼ Șʘෙගන Ưෙබනවා, ɒǊධය කෙළේ අɐයɐ මɢɣɐ ෙනʣෙවɐ ûයලා. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - நீதி மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Justice and Prison Reforms) ඇƯ යාǦතȼ! ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔɩ, ඇƯ යාǦතȼ ȘʘගƮතා. හැබැɐ, ඒ කාලෙɏ තȿǦනාǦෙසේලා රණ ɪɞවǦට සැලකුෙɩ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඇදෙගන ęʏǦ ʏෙə දැȼමා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔɩ, ǧකȼ ෙනʣෙවɐ ඇදෙගන ęʏɢලාɐ ʏෙə දැȼෙȼ, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල ඇමƯƱȽයǧ. ගහලා, ඇදෙගන ęයා. "ෙරʤයɢ ෙකʣෙɢŎ" එක ඉස්සරහා, රාජüය මාවෙƮ ƯȬƟ කාəයාලෙයǦ ඇදෙගන ęʏɢලා ʏෙə දැȼමා.

ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කුදලාෙගන ęයා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔɩ, කුදලාෙගන ęෙɏ, පාර ǎෙĘ ඇදෙගන ęෙɏ. ෙපʣƊඩú ෙȼවා අහහǦන, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමǧ. ඔබƱමා සභාෙɩ ඉǦන එක ගැන මට සǦෙතʤෂɐ. අෙනú කŸŹයƮ ʏŹයා නȼ තමɐ ෙහʣඳ. ෙමʣනවා ɬණƮ ඔබƱමා ඉǦනවාෙǦ. ඔබƱමා ඉƯǦ අත අɢලාෙගන ෙපʣƋ ''ෙසʣȽයú'' ගǦනƮ ආසා මǩස්සයා ෙǦ. ඒවාට මම සȼțəණ සහෙයʤගය ෙදනවා. ඔබƱමාට ෙහʣඳ ʏතú Ưෙබනවා.

වəතමාන ජනාǝපƯ අෙȗúෂක ෙගʤඨාභය රාජපúෂ පʈęය ආƜƍ කාලය Ʊළ -ඒ අɬɞǐ 9 Ʊළම- කෙළේ රණ ɪɞවǦට

949 950

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ෙපʣෙරʣǦǐ ǏȚ එක ɪතරɐ. 2012 Œǧ මාසෙɏ 26වන දා පළ ɭ "ǎවɐන" ȚවƮ පෙƮ Ưෙබන වාəතාවක ɵəෂ පාඨයú මම දැǦ ûයවǦනȼ.

"Ƚයęය රණɪɞවǦෙĘ ɪɹාම වැŻප 25%ûǦ වැƋ කරනවා. ෙදමාȘයǦට ȪɜයǦට ෙනʣපමාව ලබන මාසෙɏ ʆට ලබා ෙදනවා. ආරúෂක ෙɢකȼ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ."

ෙȼ වාෙĘ ෙකʣළ කෑɣ මට ඕනෑ තරȼ ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ, එදා ෙකʣළ කෑɢලකට පමණú ʇමා ɭ රාජපúෂලාෙĘ ෙපʣෙරʣǦǐ. ආබාǝත රණ ɪɞවǦ ɪɹාම ęයාට පʈවƮ ඔʑෙĘ ȿʚ වැŻපƮ, ʆයɥ ǏමනාƮ ŐɪතාǦතය දúවා ෙදǦන මෑතකǏ අȘ සාකļඡා කරලා ưǦǐ කළා. ඒ ưǦǐව අහȚ ගමǦ රාජපúෂ උǦනැෙහේලා අʏංසක රණ ɪɞවǦ Źකú පාරට බස්සවා ඒක ඒ අය ලබා ගƮ ෙදයú හැŹයට ෙපǦවǦන කටɒƱ කළා. ෙȼ අය දැǦ රණ ɪɞවǦ ගැන ෙගʣඩú කනගාŻෙවǦ කථා කළාට, එදා ඔɬǦ කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? මම ඒකට උදාහරණයú ûයǦනȼ. ෙȼ මා ළඟ ƯෙබǦෙǦ අසාධාරණයට ලúɭ ɒද හȿදා ආබාǝත රණ ɪɞවǦෙĘ සංගමෙයǦම මට ǐǦ ɣයûයɪɣ. ඒ ෙගʣɢලǦ ɚවŹලා නැහැ.

2012 අෙගʤස්Ʊ 17වැǧ දා ගාȽƞ එස්. ෙසනරƮ, ජනාǝපƯ කාəය මƜඩල ȝධාǧ, අසාධාරණයට ලúɭ ɒද හȿදා ආබාǝත රණ ɪɞවǦෙĘ සංගමෙɏ ȝධාන ෙɢකȼ එȼ.Ő. ȟයǦත රණɫර මහƮමයාට Șටපතú ෙලස යවන ලද ɣȘෙɏ ෙමෙසේ ûයා Ưෙබනවා:

".. සංගමයට ʆǐɫ ඇƯ අසාධාරණය Șʘබඳව සාකļඡා ûɝම සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා හȿɫමට එමĵǦ අවස්ථාවú ඉɢලා ඇතƮ එƱමාෙĘ කාəය බʑලƮවය ෙහේƱෙවǦ ෙȼ සදහා කƋනȽǦ ǎනයú ලබාǏමට අපහʈɫ ඇත. .."

බලǦන, එදා ෙȼ රණ ɪɞවǦට ජනාǝපƯƱමා හȼබ වǦනවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රණ ɪɞවǦ ඒ ෙවǩෙවǦ ɣɒȼ 6ú ɣයා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ɪමɢ ɫරවංශ. එƱමා රණ ɪɞවǦ ෙවǩෙවǦ හැම දාම ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා. ඒƮ කරȚ ෙදයú නැහැ. ආබාǝත ෙසබʚǦ ɪʆǦ ෙȼ ɪǝයට ɣɒȼ 6ú ɣයා Ưෙබනවා. ඒ හැම එකúම ආරúෂක ෙɢකȼවරයාට ෙයʣȿ කළා ɪතරɐ. ෙමǦන ෙȼ ɪǝයටɐ ඒ ෙගʣɢලǦ රණ ɪɞවǦට සැලකුෙɩ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ආƜƍ තමɐ හැම දාම රණ ɪɞවǦට සැලකුෙɩ.

1982 Œɣ මාසෙɏ 26වන දා ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමා රණ ɪɞවǦට ǧකුƮ කළ චĀ ෙɢඛෙයǦ පස්ෙසේ, ඇƮත වශෙයǦම රණ ɪɞවǦට සැලකුෙɩ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ȝȿඛ අෙȗ ආƜƍවɐ ûයන එක අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ පැහැǎɣවම ûයǦන ඕනෑ. අǧú ඒවා ෙපʣෙරʣǦǐ ɪතරɐ. සමහɞ ûයනවා, "රාජපúෂලා එන ෙතú අද ආෙයමƮ අෙȗ රණ ɪɞෙවʤ බලාෙගන ඉǦනවා" ûයලා. නැහැ ගɞ මǦƶවɞǧ, මම දǦනා අය නȼ එෙහම බලාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ හැම ෙකෙනකුම ûයǦෙǦ, "ඒ ෙගʣɢලǦ ආෙවʣƮ ආෙයƮ අපට ෙගʤඨාභයෙĘ බɢෙලʤ නාවǦන ෙවɐ, කාǩ ʈǊධ කරǦන ෙවɐ, පාර අɐෙǦ එළවɥ ɪකුණǦන ෙවɐ" ûයලාɐ. එෙහම නැƮනȼ, "බැʆɢ රාජපúෂෙĘ ෙනʤනාෙĘ සාɜෙɏ කŸට ගහǦන ෙවɐ" ûයනවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒක ෙබʣɞවú ෙනʣෙවɐ. එදා රාජපúෂලාෙĘ ෙනʤනාවɞǦෙĘ සාɜෙɏ කŸට ගහǦනƮ හȿදාෙɩ ෙකෙනú ʏŹෙɏ. ඒ ɪǝයට, ඒ අය වහɥǦ ෙලස පාɪļĽ කළ ɒගයú එදා ƯȬෙƜ. නȿƮ හȿදාෙɩ ඒ අයට අවශ්‍ය ඒ ෙගʥරවය, අȴමානය අȘ යʘ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ අයට ûයǦෙǦවƮ නැහැ, කාෙĘවƮ වහɢɥ ෙවǦන ûයලා. අෙȗ āයාදාමවලට ෙගʥර වෙයǦ එකƱ ෙවǦන ඒ අයට ȚʚවǦ.

අȘ ෙȼ ණය ෙගවාෙගන, පƋ වැƋ කරෙගන යන අතරƱර, 67,228 ෙදෙනකුට ෙȼ කාලය ƱළǏ අɥƯǦ ɪɹාම වැŻȗ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 60ú ɪයදȼ කරලා

Ưෙබනවා. තවƮ පɬɢ 10,006කට අȘ අɥƯǦ සමෘǊǝය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙසʣɢදාǐවǦ ෙනʣවන, ɪෙශේෂ ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦ - specially abled persons - 3,384 ෙදෙනකුට අɥƯǦ Ǐමනා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. වැƋʏŹ Ǐමනා වැƋȚර 1,961 ෙදෙනකුට Ǐලා Ưෙබනවා. වකුගƍ ෙරʤĚ Ǐමනා වැƋȚර 1,140 ෙදෙනකුට Ǐලා Ưෙබනවා. Ƶෙපʤෂ වැඩසටහන 1,124ûǦ වැƋකර Ưෙබනවා. ගəභǨ මɩ Ǐමනා 3,078කුƮ, පාසɢ ෙපʤෂණ වැඩසටහනට තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,362කුƮ අȘ වැƋෙයǦ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ɪශාල අəȬදකාɝ ආəǂක තƮƮවයú එúක ෙපʣරකකා, wrestle කර කර තමɐ අȘ ෙȼ ɪǝයට ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ෙȼ හැම ෙදයúම ලබා ෙදǦෙǦ.

දැǦ ûයනවා, Őවන ɪයදම දරා ගǦන බැɜ ɥ. පʈęය රජය කාලෙɏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කʚ සɢɣ ʈǐ කළාය ûයන, "ෙදරණ" ɟපවාʏǨ නාʘකාෙɩ ඒ මහƮමයාෙĘ පච ෆැúටɜයú Ưෙබනවා. ඒකට ûයǦෙǦ, IdeaHell ûයලා. ෙȼ පච ෆැúටɜෙයǦ සහ Triad එෙකǦ තමɐ දැǦ ෙගʤඨාභය මහƮමයාෙĘ දැǦɫȼ හදǦෙǦ. දɞෙවú එúක අȼමා ෙකෙනú කඩයට යන දැǦɫමú දැǦ ɟපවාʏǧෙɏ ȝචාරය ෙවනවා. ඇය කඩයට ęʏɢලා සහ ɢ සහ හාɢමැස්ෙසʤ යȼ ȝමාණයú ඉɢලනවා. හැබැɐ, ඇයට ඒවා ȽලǏ ගǦන බැහැ; ඒ තරȼ ගණǦ. බƍ Ƚල ඒ තරȼ වැƋ ǧසා ඒ අȼමා අǦƯමට ෙබʣෙහʣම ǐûǦ ûයනවා, "එෙහම නȼ බƍ ȝමාණය තව Źකú අƍ කරලා ෙදǦන" ûයලා. එතෙකʣට කෙƊ ȿදලාɣ ûයනවා, "අෙǦ ෙȼ රට පාලනය කරන උǦට ෙහණ ගහǦන ඕනෑ." ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම, ෙȼ වාෙĘ ෙබʣɞ ûයන උǦට නȼ ෙහණ ගහǦන ඕනෑ තමɐ. ෙමʣකද, අȘ ජනතාවෙĘ පƋය ʆයයට 200කටƮ වැƋ ȝමාණයûǦ වැƋ කරන ගමǦ ෙȼ රෙŸ Őවන ɪයදම ඉතාම ස්ථාවර තƮƮවයකට ෙගනැƮ Ưෙබනවා. වɜǦ වර වැƋ ෙවන ඒවා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙපʣǐෙɩ අරෙගන බලǦන, මʏǦද රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯවරයාෙĘ කාලෙɏ ගෘහස්ථ ගෑස් ʆɣǦඩරයක Ƚල ɞȘයɢ 2,300ɐ. අද මංගල සමරɫර ȿදɢ ඇමƯවරයා යටෙƮ එʏ Ƚල ɞȘයɢ 1,493ɐ. අɬɞǐ 5කට ආසǦන කාලයú ƱළǏ ගෑස් ʆɣǦඩරයක Ƚල ɞȘයɢ 800ûǦ පමණ අƍ ɭ තƮƮවයú තȿǦනාǦෙසේලා අහලා Ưෙබනවා ද?

ඊළඟට, ඉǦධන Ƚල ʉƴය. ඒ Ƚල ʉƴය හǿǦවා ǐǦනාට පස්ෙසේ, මෙĘ ŐවƱǦ අතර නැƯ අȼමා පවා මතú කර කර හැම දාම සමාජ මාධ්‍යවɣǦ මට බƝනවා. නȿƮ, ǎɒƟ සෑම රටකම හැම එකකටම Ƚල ʉƴයú Ưෙබනවා. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවනෙකʣට Ƚල වැƋ කරනවා; අƍ ෙවනෙකʣට අƍ කරනවා. අȘ ඒ අƍɫෙȼ ලාභය ෙදනවා. ෙȼ Ƚල ʉƴය පටǦ ගƮත පʈęය වසර ෙදක ƱළǏ මැද ෙපරǎග සහ ඇමɜකා එúසƮ ජනපදය අතර ƯȬƟ තƮƮවය උඩ ඇƮත වශෙයǦම ඒ අƍɫම üප වතාවɐ ʆǐ ɬෙƜ. ඒ ෙවලාෙɩ ɞȘයɢ ෙදකú ද අƍ ɬෙƜ, ඒ ɞȘයɢ ෙදෙú ලාභයƮ අȘ ජනතාවට ǐǦනා. ෙȼ ඔúෙකʤම කරලා අද ෙȼ Ƚල ʉƴය එúක බැɥවƮ, අෙȗ ඉǦධන Ƚල එදාට වඩා අƍɐ. 2014 ෙදසැȼබə වන ɪට -මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ- Octane 92 ෙපžɢ ɤටə එකú ɞȘයɢ 157ɐ. අද Octane 92 ෙපžɢ ɤටə එකú ɞȘයɢ 137ɐ. අද ෙපžɢ ɤටරයú එදාට වඩා ɞȘයɢ 20ûǦ අƍɐ. Octane 95 ෙපžɢ ɤටරයú එදා ɞȘයɢ 165ɐ. අද ඒක තවමƮ ɞȘයɢ 4ûǦ අƍɐ. එදා ȷȽෙතɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 86ɐ, අද ɞȘයɢ 70ɐ. අද ȷȽෙතɢ ɤටරයක Ƚල ɞȘයɢ 16ûǦ අƍɐ. එදා ƌසɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 118ɐ, අද Ƚල ɞȘයɢ 104ɐ. අද ƌසɢ ɤටරයක Ƚල ɞȘයɢ 14ûǦ අƍɐ. ඒ වාෙĘම සȼබා හාɢ Ƚල ෙගන බලȿ. එදා සȼබා හාɢ ûෙලʤව ɞȘයɢ 84ɐ. ඊෙɏ වන ෙකʣට සȼබා ûෙලʤව ɞȘයɢ 90 ɐ. ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 6ûǦ වැƋ ෙවලා. අɬɞǐ 5කට පස්ෙසේ තමɐ ɞȘයɢ 6ú වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එදා රƱ කැකුʚ හාɢ ûෙලʤව ɞȘයɢ 75ɐ. දැǦ ɞȘයɢ 85ɐ. ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 10ûǦ වැƋ ෙවලා. එදා හාɢමැස්සǦ ûෙලʤව ɞȘයɢ 580ɐ. දැǦ -අɬɞǐ හතරකට පස්ෙසේ- ûෙලʤවකට ɞȘයɢ 20ú වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûෙලʤවකට ɞȘයɢ 20ɐ. හැබැɐ, දැǦɫȼවල

951 952

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපǦවǦෙǦ "අෙǦ ȿǦට ෙහණ ගහǦන ඕනෑ!" ûයලාɐ. එෙසේ ûය ûයා රෙŸ ෙවනƮ මතයú ඇƯ කරනවා. මʏǦදෙĘ ෙපʣɢ ෙගƋයටƮ වඩා අද අෙȗ ෙපʣɢ ෙගƋය ලාභɐ. මʏǦද රාජපúෂෙĘ පාලන කාලෙɏ අǦƯම ෙමʣෙහʣත වන ෙකʣට ෙපʣɢ ෙගƋයක Ƚල ɞȘයɢ 45ɐ. අෙȗ කාලෙɏƮ ෙපʣɢ Ƚල වැƋ ɭ අවස්ථාවú ƯȬණා. නȿƮ, දැǦ ෙපʣɢ Ƚල අƍ ɬණාම කɬɞවƮ ඒ ගැන කතා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම පɜȗȚ ûෙලʤවක Ƚල එදා ɞȘයɢ 162ɐ. දැǦ පɜȗȚ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 113ɐ. ඇƮත වශෙයǦම ෙමǦන ෙȼකɐ තƮƮවය. ෙȼක තමɐ සත්‍ය ය. ෙȼක තමɐ යථාəථය. පච ෆැúටɜ ෙමʣනවා ûɩවƮ සත්‍යෙɏ ශúƯය ƯෙබǦෙǦ අෙȗ පැƮෙƮɐ.

2014 වəෂෙɏ රාජ්‍ය ආදායම ෙවලා ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,195ɐ. 2019 වəෂය වන ෙකʣට එය ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,357 දúවා ඉහළ නැංගා. පැවැƯ ෙȼ තƮƮවයǦ ƱළƮ අȘ රජෙɏ ආදායම ෙȼ අɬɞǐ 4Ǐ ʆයයට 1.1 ʆට ʆයයට 2.3 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා.

ෙසʥඛ්‍ය වාෙĘම ʈබසාධන ɪයදȼ වැƋ ûɝමටƮ අපට හැû ɬණා. අද ඉස්Șɜතාලයකට ęයාම දûǦන ලැෙබන තƮƮවය ෙමʣකúද? අද ෙබෙහƮ Ƚල ෙකʣļචර අƍ ද? අද stent එක ෙදǦෙǦ ෙනʣȽෙɢ, අúɿ කාච ෙදǦෙǦ ෙනʣȽෙɢ. ෙȼ තරȼ ජනතාවාǎ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයú ȽǦ ෙපර ƯȬණා ද ûයලා මා අහනවා. අප ʈබසාධන ɪයදȼ වැƋ කළා වාෙĘම අධ්‍යාපනය සඳහා වන ɪයදȼ ද ɪශාල වශෙයǦ වැƋ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙȼ අය ආදායȼ බǐ ගැන කතා කරනවා. 2014 වəෂෙɏ උපයන ɪට ෙගɫෙȼ බǊද ෙහවƮ pay-as-you-earn බǊදට යටƮ ɫෙȼ ʇමාව ෙවලා ƯȬෙƜ ɞȘයɢ 62,500ɐ. ඒ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ɞȘයɢ 62,500ට ඉහළ පƋයú ගǦනා හැම ෙකෙනකුෙගǦම රාජපúෂ ɒගෙɏ බǐ අය කළා. නȿƮ, අප ඒ ʇමාව ɞȘයɢ ලúෂය දúවා වැƋ ûɝම ƱʘǦ රාජ්‍ය ෙමǦම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ලúෂ 5ක ɪතර Șɜසú බǐවɣǦ ǧදහස් ɬණා. දැǦ ඒ අෙȗúෂකයා ûයනවා, "මම pay-as-you-earn බǊද අෙහʤʆ කරනවා" ûයලා. ඒ අයෙĘ ආƜƍවú අɬɞǐ 9ú ƯȪයǏ ඒ සȼබǦධෙයǦ ûʆම ෙදයú ෙනʣකර, ɞȘයɢ 62,500ට වඩා ශතයú වැƋෙයǦ පƋ ගƮතƮ බǐ අය කරȚ ආƜƍෙɩ අය දැǦ අෙȗ ආƜƍෙɩ බǊද ගැන පැȽƝɣ කරනවා. ඒ වාෙĘම, 2002 වəෂෙɏ ආරȼභ කරȚ VAT එක 2005 වəෂෙɏǏ රාජපúෂ ආƜƍව යටෙƮ ʆයයට 20 දúවා වැƋ කළා. අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ VAT එකට යටƮ කළා. ඒ කාලෙɏ අද වාෙĘ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ VAT එෙකǦ ǧදහස් ɬෙƜ නැහැ. එදා අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ බǊදට යටƮ කළා. 2015 වəෂෙɏǏ අȘ VAT ʆයයට 15 දúවා අƍ කරලා අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ʆයɢල VAT එෙකǦ ǧදහස් කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැනට වĀ බǐ වəග 22ú ɪතර Ưෙබනවා. අȘ ඒවා සȼțəණෙයǦම අවම කරලා, ưɞ බǐ, VAT, ǧෂ්පාදන බǐ වැǧ üපයකට ʇමා කරලා බǐ Āමය සරල ûɝෙȼ කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, ආනයනය මත පනවන ɪɪධ ưɞබǐ වəග - para-tariffs - සȼțəණෙයǦම ඉවƮ කරන බවට මම පʈ ęය අය වැෙɏǏƮ ûɩවා. ෙȼ වන ෙකʣට භාƜඩ 1,200ක para-tariffs ඉවƮ කර Ưෙබනවා. ඉƯɜ ඒවාƮ Āමාǩකූලව ඉවƮ කරȽǦ ෙǊɵය කəමාǦතයට බලපාන para-tariffs ගැන ɪතරú ෙවනම සලකා බලනවා.

තƮƮවය ෙමෙසේ ƯȪයǏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ අෙȗúෂකƱමා VAT ʆයයට 8 දúවා අƍ කරǦන කතා කරනවා. එෙසේ VAT ʆයයට 8 දúවා අƍ කෙළʣƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 530ක වාəɿක ආදායȽǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 450ú ɪතර අපට අʏȽ ෙවනවා. ෙමෙහම අʏȽ ෙවන ɞȘයɢ Ȫɣයන 450ක ȿදල අප ෙහʣයǦෙǦ ෙකʣෙහǦද? අȘ ඒ ȿදɢ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවෙයǦ කපǦනද, අධ්‍යාපනෙයǦ කපǦනද, සමෘǊǝෙයǦ කපǦනද,

එෙහම නැƮනȼ රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗවɣǦ කපǦනද ûයලා මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අහනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ෙකʣපමණ කාලයú අවශ්‍යද? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මට තව ෙකʣපමණ කාලයú Ưෙබනවාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය දැǦ අවසානɐ. නȿƮ තව කාලය ෙදǦන - ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අȘ lunchවලට - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Lunchවලට නවƮවනවාද, නවƮවǦෙǦ නැƱව සභාෙɩ කටɒƱ කරෙගන යනවාද ûයලා අȘ ưරණය කරǦන ඕනෑ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Shall we continue and then finish? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, Sir. I think we have to suspend the Sitting for lunch because there are speakers from the other side also. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Then, we will suspend the Sitting for lunch at 12.30 p.m. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Okay, Sir, I will try to finish my speech by 12.30 p.m.

මම ȿɣǦ ûɩවා වාෙĘ ම, ෙපʣɣස් ෙසේවකයǦෙĘ Ǐමනාව වැƋ කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ආපදා ණය උපɜම ʇමාව ɞȘයɢ 350,000 දúවා වැƋ කරǦන අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙගɪය ɒƱ ෙපʣɣය ʆයයට 4.2 ʆට ʆයයට 3 දúවා අƍ කරනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ කාəය මƜඩල සඳහා ෙමෙතú කɢ පාපැǎ ȽලǏ ගැǨමට ලබා ǐǦ ɞȘයɢ 6,000ක ȿදල ɞȘයɢ 10,000 දúවා ඉහළ නැංɫමට අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එʏ ණය වාɜක ෙපʣɣය ʆයයට 4.2 ʆට ʆයයට 3 දúවා අƍ කරǦන අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. කාəයාල ෙසේවක ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ වාəɿක ǧල ඇǿȼ Ǐමනාව ɞȘයɢ 4,000 ʆට ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ කරǦනƮ අප ưරණය කළා. ජාƯක රúෂණ භාර අරȿදෙɢ දායකƮවය

953 954

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ලබා ʆŹන රජෙɏ ෙසේවකයǦට වසර 3කට වරú ලබාෙදන ɞȘයɢ 5,000 ඇස් කƜණාƋ Ǐමනාව ɞȘයɢ 8,000 දúවා වැƋ කරනවා. මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙȼ කƜණාƋ Ǐමනාව වැƋ ûɝම ƱʘǦ අෙȗ රජෙɏ ෙසේවකයǦටƮ Ⱦට වඩා ǐර ǎග බලǦනට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ, කාəයාල ෙසේවක ෙසේවය, ɜයǐɞ ෙසේවය, කළමනාකරණ ෙසේවා ǧලධාɜǦට වසරකට අවම වශෙයǦ ǎන 5ක අǧවාəය ȚʑƟවú ලබාǏෙȼ වැඩ Șʘ ෙවළú අප ǎයƮ කරනවා.

ඒ වාෙĘම ජනතාව අතර ගැවෙසȽǦ ɪශාල ෙසේවයú කරන Ğාම ǧලධාɜǦෙĘ Ǐමනා, පʈęය වසෙə ʆට අප වැƋ කළා. ඔɬǦෙĘ කාəයාල Ǐමනා මහනගර සභා සහ නගර සභා ȝෙǊශවල ɞȘයɢ 1,500 දúවාƮ, ȝාෙǊɵය සභා බල ȝෙǊශවල ɞȘයɢ 1,000 දúවාƮ ෙදěණයûǦ වැƋ කළා. රට Țරා ʆŹන 14,022ක Ğාම ǧලධාɜǦට එɐǦ ȝƯලාභ ලැෙබනවා. ඔɬǦෙĘ ගමǦ ɪයදȼ, බල ȝෙǊශය Ʊළ ɞȘයɢ 200 ʆට 600 දúවාද, ඉǦ Șටත ɞȘයɢ 500 ʆට 1,000 දúවාද ඉහළ දැȿවා. වාəɿක ɣȘ ǖව්‍ය Ǐමනාව ɞȘයɢ 1,000 ʆට ɞȘයɢ 1,500 දúවා වැƋ කළා. එෙමǦම ǧල ඇǿȼ Ǐමනාව ɞȘයɢ 4,300 දúවා වැƋ කළා. දැනටමƮ ඔɬǦට ෙගවන සǦǧෙɩදන Ǐමනාව සහ ගමǦ ɪයදȼ Ǐමනාව එකƱ ෙකʣට ɞȘයɢ 5,000ක ෙපʣǐ Ǐමනාවú ලබා ෙදǦනƮ කටɒƱ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමවැǧ පʈȪමú Ʊළ තමɐ අෙȗ අƱɞ සȼමත ęƟම ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ඊට අමතරව ෙමම අƱɞ සȼමත ęƟමƮ එúක තවƮ පනƮ සංෙශʤධන ûʏපයú අප ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ගැනƮ මම ෙබʣෙහʣම ෙකŹෙයǦ ඉúමǧǦ ûයǦනȼ. The first will be the Excise (Amendment) Bill. Presently, there is no provision in the Excise Ordinance for the police officers to initiate proceedings before a magistrate against the offender on matters pertaining to illicit liquor. Therefore, it has resulted in a rapid increase in the trade and consumption of illicit liquor in most parts of the country. Accordingly, Section 35 and 52 of the Excise Ordinance will be amended to authorize the police officers to take legal action on matters pertaining to illicit liquor. ɪ ෙශේෂෙයǦම වɢ රා සහ කʆȗȚ අƮඅඩංěවට ගැǨමට ෙමෙතú ෙපʣɤʆයට බලතල ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ සංෙශʤධනය මĵǦ ෙපʣɤʆයටƮ අȘ ඒ බලතල ලබා ෙදනවා.

The second is, the Value Added Tax (Amendment) Bill, which provides for the following Value Added Tax Policies: (i) Piece based VAT Rate - The piece-based VAT Rate applicable on domestic sale of certain garments by the export-oriented BOI companies will be increased from Rs. 75 to Rs. 100. (ii) Value of imported goods - The Minister of Finance will be authorized to prescribe the basis for chargeability of VAT of certain goods specified by the Minister by Regulations. (iii) Payment date of VAT - VAT payment dates presently fall on 15th, 20th and last date of the month following each month of a taxable period, which are inconvenient for the taxpayers as well as the tax administration. Considering the requests of the taxpayers, the VAT payment date will be changed to 20th day of the month following the month relevant to such payment. (iv) The locally-produced rice bran oil manufactured out of locally-produced rice will be exempted from VAT.

(v) VAT on the supply of condominium housing units - VAT imposed on the supply of condominium housing units will not be charged where the - (a) unit price of each condominium housing unit of a condominium housing project does not exceed Rs. 25 million. That means all those below Rs. 25 million will be exempted from VAT once this is through. (b) agreement to sell relating to such supply is executed as per Notaries Ordinance prior to the date of commencement of the Value Added Tax (Amendment) Act, or (c) supply of any condominium housing unit which has been completed and in respect of which the Certificate of Conformity has been obtained from the relevant local authority prior to the date of commencement of Value Added Tax (Amendment) Act. In addition to the above, the following Amendments will also be moved during the Committee Stage of the Value Added Tax (Amendment) Bill. (vi) Reduction of VAT rate applicable on the supply of condominium housing units to 6 per cent and input tax relating to such supply will be counted at 5 per cent. (vii) The supply of goods by the construction contractors to their overseas projects will be treated as exports and they will get all the amenities of the exporters. The third is, the Nation Building Tax (Amendment) Bill. The Nation Building Tax (Amendment) Bill has been prepared to implement the following Nation Building Tax policies, which were proposed in the Budget, 2019 earlier this year. (i) Exemption applicable on the importation of unprocessed gem stones will be granted on the approval of the National Gem and Jewellery Authority, if the payment of such services is in foreign currency and remitted to Sri Lanka. (ii) Exemption applicable on the services provided by the construction subcontractors will be extended to the main contractors as well. (iii) Exemption of hotel services provided for foreign currency. (iv) Exemption of importation of Lucerne meal and pellets. (v) Exemption of locally value added imported palm oil. (vi) Exemption of importation of yachts and other vessels for pleasure or sports in the tourism industry. (vii) Removal of exemption of cigarettes. (viii) Exemption of projects with an investment of US Dollars 50 million or above during the project implementation period or the construction period. The fourth is, the Finance Bill. The Finance Bill provides for the following tax policies, which

955 956

පාəɣෙȼǦƱව

were proposed in the Budget, 2019, earlier this year. (i) Luxury Tax on motor vehicles - The definition of “Specified Motor Vehicle” for the applicability of Luxury Tax on motor vehicles will be amended to provide for chargeability of the tax based on the price of vehicle instead of engine capacity and specifying the exempt vehicle categories. (ii.) Levy on Foreign Commercial Transactions - Levy on Foreign Commercial Transactions will be charged at the rate of 3.5 per cent on the Credit/ Debit Card payments made to purchase goods and services from outside Sri Lanka. The date of implementation of the Levy will be declared by the Minister by an Order published in the Gazette. In addition to what I mentioned, the following Amendments will also be moved during the Committee Stage of the Finance Bill today. (iii) Carbon Tax - The Carbon Tax which has been imposed under the Finance Act, No.

35 of 2018 will be abolished effective from 01st December, 2019. (iv) Cellular Tower Levy - The Cellular Tower Levy was imposed under the Finance Act, No. 35 of 2018. According to the existing provisions, proceedings are to be initiated at the Magistrate's Court, if any operator defaults the payment of Levy. Provisions for a surcharge will be introduced if an operator defaults the payment of levy, prior to initiating court proceedings. The mobile technology is constantly evolving to keep pace with the growing demand. The Government’s ambition is to ensure that consumers have excellent connectivity across the country. In fact, in order to facilitate 5G technology for telecommunication all across the country, I have been told that many more towers are needed and therefore, in order to assist the industry, we are removing this tax completely. Sir, I think my time is up. So, I again thank you for the time given. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

957 958

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

අƱɞ සȼමත ęƟම (2020) - ෙදමළ පɜවəතනය கணக்கு வாக்குப் பணம் (2020) – தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗ VOTE ON ACCOUNT (2020) – TAMIL TRANSLATION

2019 ඔúෙතʤබə 23

959 960

පාəɣෙȼǦƱව

961 962

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

963 964

පාəɣෙȼǦƱව

965 966

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

967 968

පාəɣෙȼǦƱව

969 970

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

971 972

පාəɣෙȼǦƱව

973 974

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

975 976

පාəɣෙȼǦƱව

977 978

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

979 980

පාəɣෙȼǦƱව

981 982

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

983 984

පාəɣෙȼǦƱව

985 986

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

987 988

පාəɣෙȼǦƱව

989 990

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

991 992

පාəɣෙȼǦƱව

993 994

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

995 996

පාəɣෙȼǦƱව

997 998

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

999 1000

පාəɣෙȼǦƱව

1001 1002

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1003 1004

අƱɞ සȼමත ęƟම (2020) - ඉංġʆ පɜවəතනය கணக்கு வாக்குப் பணம் (2020) – ஆங்கில ெமாழிெபயர்ப்ᾗ VOTE ON ACCOUNT (2020) – ENGLISH TRANSLATION

පාəɣෙȼǦƱව

1005 1006

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1007 1008

පාəɣෙȼǦƱව

1009 1010

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1011 1012

පාəɣෙȼǦƱව

1013 1014

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1015 1016

පාəɣෙȼǦƱව

1017 1018

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1019 1020

පාəɣෙȼǦƱව

1021 1022

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1023 1024

පාəɣෙȼǦƱව

1025 1026

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1027 1028

පාəɣෙȼǦƱව

1029 1030

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1031 1032

පාəɣෙȼǦƱව

1033 1034

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1035 1036

පාəɣෙȼǦƱව

1037 1038

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1039 1040

පාəɣෙȼǦƱව

1041 1042

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1043 1044

පාəɣෙȼǦƱව

1045 1046

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1047 1048

පාəɣෙȼǦƱව

1049 1050

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

1051 1052

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ǎවා ආහාරය සඳහා පස්වɞ 1.30 දúවා සභාව කɢ තබනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ (ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා) සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN) in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane, please.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ,- ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Thilanga Sumathipala? ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙකʤȗ කȽŻෙɩ ඇƯ ɭ Țරȗපාƍව සඳහා අද උදෑසන මාෙĘ නම ȝකාශයට පƮ ûɝෙමǦ පʈ, මෙĘ පƮɫම Șʘබඳව Ȫමɢ

1053 1054

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

රƮනායක මǦƶƱමා යȼ ȝකාශයú කරලා Ưෙබනවා. ෙකʤȗ කȽŻෙɩ සාමාŏකƮවයú දැɝමට ෙහʤ එʏ ǟරයú දැɝමට ෙමම ȝකාශෙයǦ පʈව ûʆම තහංĽයú වැෙටǦෙǦ නැƯ බව මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦන ඕනෑ. රාජ්‍ය පාලනය Șʘබඳව මම ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ පශ්චාƮ උපාǝයƮ, ශාස්ƴෙɩǏ උපාǝයƮ ලබාෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණය Șʘබඳව කථා කරȚ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමාට, රාජ්‍ය පාලනය Șʘබඳව මට Ưෙබන දැǩම Șʘබඳව අවෙබʤධයú ඇƯ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. කȽŻවú ǧෙයʤජනය ûɝමට මට Ưෙබන බාධාව ෙමʣකúද ûයලා එƱමාට අවෙබʤධයú Ưෙබන බවú මම ʏතǦෙǦ නැහැ. කȽŻෙɩ යȼûʆ සාකļඡාවක ǧයැෙළනෙකʣට, මǦƶවරෙයකුට ඒ කාරණය ගැන ෙමʣකú ෙහʤ සȼබǦධතාවú Ưෙබනවා නȼ ඔʑට ඒ සාකļඡාවට සහභාĚ ෙනʣɫ ඉǦන ȚʚවǦ. මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැƯ ෙවලාෙɩ මෙĘ නම ûයȚ ǧසාɐ ෙȼ කɞණ ûයǦෙǦ. ෙකʤȗ කȽŻෙɩ සාමාŏකයකු හැŹයට මෙĘ නම ȝකාශයට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǟරය දැɝමට මට ûʆම තහනමකුƮ නැහැ; තහංĽයකුƮ නැහැ. ඒ ǧසා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶƱමා එවැǧ ෙදයú ȝකාශ ûɝම ගැන මම කනගාŻ වනවා. පැහැǎɣවම ම ට ෙȼ ǟරය දැɝමට ʈǐʈකȼ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම එය Ǩත්‍යǩකූල පƮɫමú බවƮ මා ûයා ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.1.32] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú සහ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ɪɪධ පනƮ සංෙශʤධන ෙවǩෙවǦ රාජ්‍ය ɀල්‍ය Șʘබඳ ෙකŻȼපƮ ගණනාවú සාකļඡා ɪය ɒƱ අද ǎනෙɏ ȿදɢ ɪෂයය භාර ගɞ අමාත්‍ය මංගල සමරɫර මැƯƱමා -අෙȗ පැɚƝ Ƚƴයා- ආəǂක ඝාතකයකුෙĘ පාෙපʤļචාරණයú කළ බව තමɐ මට හැķෙƜ. හɜයටම Ⱦට වəෂ Ưහකට ෙපර -1989Ǐ- අȘ ෙȼ ගɞ සභාවට පැȽƝලා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ නායකƮවය යටෙƮ ɪපúෂෙɏ ʆŹන ɪට, අෙȗ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ɪපúෂෙɏ ȷȽකාෙɩǏ කළ ü දෑ Șʘබඳව ûʆǐ තැüමûǦ ෙතʣරව, මʏǦද රාජපúෂ පස්වැǧ ɪධායක ජනාǝපƯƱමාටƮ, රාජපúෂ ආƜƍවටƮ, රාජපúෂ ෙරŐමය ȘʘබඳවƮ ඇƯ ෙවļච බǊධ ෛවරය තවමƮ පහව ෙගʣස් නැƯ ෙලස තමɐ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන කථාව පැවැƮɭෙɩ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ පැවƱƟ තƮƮවය Șʘබඳව පැහැǎɣ කරǦන මට ɒƱකමú හා වගüමú Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමා ɪʆǦ ෙȼ ජනාǝපƯවරණයට කැǦදාෙගන ආ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාණǦෙĘ ȘයාණǦෙĘ ɒගෙɏǏ -රණʆංහ ෙȝේමදාස ɒගෙɏǏ- තමɐ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ȝථම වතාවට නවක මǦƶවɞ ෙලස ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ. එවකට ƯȬƟ තƮƮවය -අɬɞǐ Ưහකට පʈව- දැǦ ඉǦන තɞණ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුට අමතක ɬණƮ, ඒ කාල පɜļෙņදය අෙȗ Őɪතවල වඩාƮම මතකයú Ưෙබන කාල පɜļෙņදය ෙලස සැලෙකනවා. එයට ෙහේƱව ෙමයɐ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණƮ, ෙǊශ ෙȝේȾ ජනතා ව්‍යාපාරයƮ, ඊට අǧයȼ ආකාරෙයǦ උදɬ කරȚ රණʆංහ ෙȝේමදාස මහතා ඇƱʚ ɪɪධ පාəශ්වයǩƮ, ෙȼ ȿʚ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදයම Șʘබඳව ඉතාම Ĝඪ, නරකම ස්වɟපයú ජනතාවෙĘ ඇට, මස්, ෙɢ නහරවලට කා වැǊǐවා. ෙමයට ûɩෙɩ "ෙහʣර පාəɣෙȼǦƱව" ûයලාɐ. ෙහʣර පාəɣෙȼǦƱව සȼțəණෙයǦ වəජනය කළ ɒƱ බව තමɐ එදා ûɩෙɩ. හැම තාȗපයúම ෙපʤස්ටəවɣǦ Șɜලා ęය ඒ කාලය Ʊළ, හැම ලɐŸ

කƟවකම, හැම ෙබʤúකු කටකම ගහලා ƯȬෙƜ "ෙŎ.ආə. මරɩ. පාəɣෙȼǦƱව වəජනය කරɩ. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ වන අයට දƨවම මරණයɐ" ûයලාɐ. ȝථමෙයǦ ඡǦදය ෙදǦන යන පස් ෙදනා මරනවා ûɩවා පමණú ෙනʣව, ඒ Ƚǧය දƝස්ෙසǦ පහළ Ưයාෙගන ęʏɢලා වළලǦන ûɩවා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ මහා ȵෂණ ɒගෙɏǏ මǩෂ්‍යකම දƝස්ෙසǦ පහළට වැŻණා. ǧරාɒධ, අɪʏංසක ȽǧʈǦ තමǦ කැමැƯ ෙǊශපාලනයú ûɝෙȼ වැɚǊදට, අʏංසක ෙලස ඡǦදය දමǦන ęයාට, ඡǦද ෙපʣළට යන අවස්ථාෙɩǏ ෙවƋ තබා මරලා, Ƚǧය දƝස්ෙසǦ පහළට දමලා ෙගනයනවා Ƚසú දƝස්ෙසǦ උඩට උස්සǦන ǐǦෙǦ නැහැ. අɬɞǐ 2500කටƮ වඩා වැƋ ඓƯහාʆක ෙබʥǊධ සංස්කෘƯයක උɞමයú ƯȬƟ අෙȗ රෙŸ මෘත කෙɢබරයú පාෙə ෙගන යන ෙකʣට නැĵටලා ආචාර කරන තƮƮවයú තමɐ රට ඇƱෙළේ ƯȬෙƜ. සෑම Ƚǧසකුටම ෙගʥරවාǦɪත මරණයú ʏȽ ɪය ɒƱɐ ûයන එක තමɐ එදා ෙȼ ර ට ඇƱෙළේ ȿɢ බැසෙගන ƯȬƟ ʆǊධාǦතය. නȿƮ මǩෂ්‍යකම දƝස්ෙසǦ පහළට දමලා කටɒƱ කළ ඒ ȵෂණකාɝ ɒගෙɏ මංගල සමරɫර මැƯƱමා ȵෂකයǦෙĘ පැƮෙƮ ʆŹෙɏ නැහැ. ෙȼ රෙŸ කෲරතම මාධ්‍යෙɩǏ ඝාතනය තමɐ ɜචƊ ද ෙසʣɐසා ඝාතනය ûයලා එƱමාට මතක ඇƯ. ඒ අවස්ථාෙɩ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා වශෙයǦ ʆŹෙɏ ගාȽƞ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාɐ. ɜචƊ ද ෙසʣɐසා ෙගදɜǦ ඉස්ʈවාම, ඒ බව ගාȽƞ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාට ûɩෙɩ ෙදʣස්තර සරවනȿƮƱ මහƮȽයɐ. ɜචƊද ෙසʣɐසා බʑɪධ කුසලතා Ưෙබන මාධ්‍යෙɩǎෙයú. "ෙȼ කɬද ෙමʣනවාද ෙȼ කරǦෙǦ?" ûයලා රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ɪɞǊධව ෙපʤස්ටə අලවȚ ෙදʏවල ȚǊගලයකු ඝාතනය කළා. ඊට පʈව ɜචƊ ද ෙසʣɐසා ෙගනෙගʣස් කෲර ෙලස අȿ-අȿෙɩ ඝාතනය කරලා, Ƚǧය ගɢ තබා ගැට ගහලා, ආƜƍෙɩ ෙහɣෙකʣȗටරෙයǦ ෙගනෙගʣස් ȿʑදට දැȼමා. Ƚǧය වැɢලට ෙගʣඩගැʑවාම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɪපúෂ නාɐකාව ෙලස ʆŹ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ෙȼ Șʘබඳව පɝúෂණයú කරǦන ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. මා ඒ ෙයʤජනාවට පúෂව ඡǦදය ǐǦනා. මංගල සමරɫර මැƯƱමාƮ එදා ඒ ෙයʤජනාවට පúෂව ඡǦදය ǐǦනා. නȿƮ ɜචƊ ද ෙසʣɐසා ඝාතනය Șʘබඳව ෙකʣȽසමúවƮ පƮ කෙළේ නැහැ. එදා ෙȼ රට ȽǨ කǦනǦෙĘ ෙǊශයú බවට පƮෙවලා ƯȬණා. තɞණයǦ දහස් ගණනú මරලා, ඒ ȽǨවල ඔʚ වැටවɢවල ගහලාɐ ƯȬෙƜ. එදා ටයə සෑය සංස්කෘƯයɐ ƯȬෙƜ. එදා ƯȬෙƜ ʈǐ වෑǦ සංස්කෘƯය ෙනʣෙවɐ. එදා තහƍ නැƯ වෑǦවɣǦ තɞණයǦ ෙගන යනවා. වගüෙමǦ ආරúෂා ûɝෙȼ පනතú ƯȬණා. නȿƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ûʆම නƍවú පවරා නැහැ. ඕනෑ ෙවලාවක ෙකනකු මරǦන ȚʚවǦ. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ වග üෙමǦ ආරúෂා කරනවා. ගɞ ƍɣȗ ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමාෙĘ Șයා, කȼȪෙකʣŻෙɩ රාළහාȽ ෙගදɜǦ අරෙගන ęʏɢලා මරා දැȼමා. තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ ඒ අය නැƮනȼ ගȼවල වැදගƮ, ǧරාɒධ, අɪʏංසක ȽǧʈǦ මරලා දැȼමා. ɪජය කුමාරƱංග ඝාතනය කළාම, සමනලයකුට ෙවƋ තැȬවාය ûයලාɐ ûɩෙɩ. "ආදරෙɏ උɢපත ɭ අȼමා" ûයන ʆǦǐව ɣɩව ෙȝේමüəƯ ද අɢɪස්, ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ මහාචාəය ස්ටැǦɣ ɪෙŎʈǦදර, ෙƮɪස් ěɞෙĘ වැǧ මාධ්‍ය ආයතනවල අය අȿ-අȿෙɩ මරලා ෙȼ රෙŸ ȽǨ කǿ ෙගʣඩ ගැʏලා ƯȬණා. සමහර පාලකයǦට "ɪයɞ Ƚǧසා" ûයන නȼȬනාමය ලැȬණා. බටලǦද ʆǊǝ සȼබǦධෙයǦ ෙවනම ෙකʣȽසමú පƮ කළා. අද ûයනවා, භයානක Ƚǧස්ʈ, ȽǨමɞ Ƚǧස්ʈ ûයලා. ආƜƍව ɪʆǦ ෙȼ රෙŸ ǧරාɒධ, අʏංසක ȽǧʈǦ මරȚ ඒවා Șʘබඳව ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය, ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා, ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා, ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා ඇƱʚ අȘ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කරȚ කථා ඇƱළƮ

1055 1056

පාəɣෙȼǦƱව

ɭ ෙපʣතú ලබන සƯය වනෙකʣට මම ǧකුƮ කරනවා. ඒ වාෙĘම රǦජǦ ɪෙŎරƮන, ගාȽƞ ǎසානායක හා ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමǦලා කරȚ කථා ඇƱළƮ කරලා "ʈǐ වෑǦ සංස්කෘƯය ෙහවƮ ɴෂ්ටƮවයට එෙරʏ අɴෂ්ටƮවය" ûයන ෙපʣත ඊළඟ සභා වාරෙɏǏ මා සභාගත කරනවා. ෙȼ වනෙකʣට ඒ ෙපʣත ȿǖණය ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ අưත āයාකාɜƮවය Șʘබඳ ɣĐතව Ưෙබන කɞƟ ûයවා ෙȼ රෙŸ මහා ȵෂණය ƯȬෙƜ ෙකෙසේද, ȵෂණ සංස්කෘƯෙɏ Șයවɞ කɬද, බාȗපාවɞ කɬද ûයලා එතෙකʣට එƱමාට දැන ගǦන ȚʚවǦ. දැǦ ʆǊධාəථ කුමාරයǦෙĘ එක කුස උපǦ සෙහʤදරයǦ ෙලස හැʆෙරන අය ǧරාɒධ, අɪʏංසක ȽǧʈǦ ෙතʣග වශෙයǦ ඝාතනය කරǦන ෙකʣɐ තරȼ උදɬ ɬණාද ûයන එක Șʘබඳව තමǦෙĘ හෘදය සාúɿයƮ එúක ȝශ්න කරලා එතෙකʣට දැන ගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ එɢźźඊ කුɜɞ ƴස්තවාදය පැවැƯ අවස්ථාෙɩǏ "රට ෙබදǦන, කඩǦන උදɬ ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා එදා රණʆංහ ෙȝේමදාස ɪධායක ජනාǝපƯවරයා පƮƯɜȗȚෙɩǏ ǎɬරලා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. හැබැɐ, ආɒධ සǦනǊධව ෙȼ රට කඩǦන අරගළ කරȚ ෙකʣŹǦට වǦǧ කැෙɢට ආɒධ ෙලʣɜ ȘŹǦ බාȚ, පාස්කරɣංගȼ අƮසǦ කරලා සɢɣ ෙතʣග වශෙයǦ මහ ජනයාෙĘ බǐ ȿදɣǦ ෙගවȚ, ෙȼ රට ෙදකඩ කරǦන හදȚ ෙකʣŹයාට මහ ජනයාෙĘ බǐ ȿදɢ ෙගවȚ එකම ජනාǝපƯවරයා තමɐ රණʆංහ ෙȝේමදාස ȘයාණǦ. ඒ බǐ ȿදɢ ෙගවȚ ɜʆŸ මා ළඟ Ưෙබනවා. ඒ හා සȼබǦධව එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ȝධාන නායකයǦ ෙදෙදෙනකු වන ලɣƮ අƱලƮȿදɣ මැƯƱමා, ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා ඇƱʚව Ő.එȼ. ෙȝේමචǦǖ මැƯƱමා, ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා හා සමරɫර ɫරවǦǧ මැƯƱමා යන අය ෙදʤෂාȴෙයʤගයú ෙගනාවා. ඒ ෙදʤෂාȴෙයʤගයට අƮසǦ කරȚ ෙදෙදෙනකු අද ෙමතැන ඉǦනවා. අෙȗ ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා ඒකට අƮසǦ කළා; මම අƮසǦ කළා. ෙමʣකúද ඒ ෙදʤෂාȴෙයʤගය? රට කඩǦන ȝƯඥා Ǐ ƯȬƟ ෙකʣŹයාට, රට රûǦන ȝƯඥා Ǐț රණʆංහ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯවරයා ආɒධ සහ ȿදɢ ǐǦනා ûයන එක තමɐ ෙදʤෂාȴෙයʤගය. ඒ ෙදʤෂාȴෙයʤග ෙයʤජනාව ලංකා පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ ආǦෙදʤලනාƮමක ෙදʤෂාȴෙයʤගය බවට පƮ ɬණා. එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȬවා. ȝජාතǦƴවාǏ ȝවාහෙɏ මහා ɪශාල, දɞƟතම අəȬදයú බවට එය පɜවəතනය ɬණා. ඒ ෙදʤෂාȴෙයʤගය අවස්ථාෙɩ වƮමǦ ȿදɢ ඇමƯ මංගල සමරɫර මහතා කළ කථාවƮ සමඟ "ȘයාණǦට එෙරʏ ෙදʤෂාȴෙයʤගය" ûයලා කෘƯයකුƮ අȘ ෙȼ මැƯවරණයට ෙපර ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙමʣකද, ʆයɢල කරǦෙǦ වəතමාන ȿදɢ ඇමƯ මංගල සමරɫර මහතා ǧසා.

එƱමා අද රණ ɪɞවǦ ගැන කථා කරනවා. රණ ɪɞවǦෙĘ වැŻȗ වැƋ කරනවා ûɩවා. ෙȼ රට කඩǦෙǦ නැƱව ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ හා බəගə ûයන ʆයɥ ȽǧʈǦට ȪෙයǦ හා සැකෙයǦ ෙතʣරව ŐවƮ ෙවǦන ƴස්තවාදය ȿɣǦ උȚටා දැȾෙȼ කාəය භාරය කරȚ රණ ɪɞවǦ දං ෙගƋයට යැɫම සඳහා ŏǨවා ǩවරට ęʏɢලා ෙȼ රට පාවා ෙදǦන ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයƮ සමඟ ඒ ęɪʈමට අƮසǦ කරලා ඉǎɜපƮ කෙළේ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා එපා ûයǊǏ ආƜƍවට ෙනʣදǦවා. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ බලය අරෙගන අȘ කවදාකවƮ රටට ෙǖʤʏ ෙවලා නැහැ. එƱමා ûɩවා, "ɞȘයɢ 2,500ûǦ ƱǦෙදෙනකුට ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ûයා Ưෙබනවා" ûයලා. මම ûʆ දවසක ûයȚ ෙදයú නැහැ ûයǦෙǦවƮ, ෙන◌ාûයȚ ෙදයú ûɩවා ûයǦෙǦවƮ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ලúෂ ගණනú පාසɢ දɞවǦෙĘ භාරකɞ ɭ අධ්‍යාපන

අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මම ûයලා Ưෙබනවා, පාසɢ දɞවǦට උගǦවන ěɞවɞ ȚʑƟ කරන ěɞ අභ්‍යාස ɪද්‍යාලවල ඉǦන තɞණ ɪද්‍යාəǂǦට කǦන, ෙබʣǦන, ඉǦන, ʏŹǦන ඇƱʚව ŐවƮ ෙවǦන මසකට ෙදǦෙǦ ɞȘයɢ 2,500ɐ ûයලා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. සාɜȚƮත ජාƯක අධ්‍යාපන ɪද්‍යා șඨය, ෙȗරාෙදƝය ජාƯක අධ්‍යාපන ɪද්‍යා șඨය ඇƱʚ ෙȼ ලංකාව Țරා Ưෙබන සෑම ɪද්‍යා șඨයකම ʆŹන ěɞ වෘƮưය සඳහා ȚʑƟ වන ɪද්‍යාəǂǦ උෙǊ පාǦදර අවǎ ɬණාම, ඒ අයට ෙƮ එකú ෙදǦන ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ඔɬǦ ශාɝɜක ව්‍යායාමවලට යනවා. ඉǦ පʈව උෙǊට කෑම ෙදǦන ඕනෑ, දවɢට කෑම ෙදǦන ඕනෑ. ȪƮතරයú වාෙĘ ෙපʤෂ්‍යදායක ෙදයú එúක කෑම ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒ ඉǦෙǦ ෙපʣȘයන චමƮකාරය සʏත භǖ ෙයʥවනෙɏ තɞණ-තɞƝයǦ ǧසා. ඊළඟට දවɢට කෑම ෙදǦන ඕනෑ. හවසට ෙƮ එකú ෙදǦන ඕනෑ. ɛට කෑම ෙදǦන ඕනෑ. ඒƮ මාසයකට ෙදǦෙǦ ɞȘයɢ 2,500ɐ.

මම එතැනට ęයාම, ඒ දɞෙවʤ මට ûɩවා, "සə, අȘට Ǐəඝ කාලයක ඉඳලා රජය මාසයකට ŐවƮ ෙවǦන ෙදන ɞȘයɢ 2,500Ǧ කාලා-ȫලා හɜ අමාɞෙවǦ තමɐ ෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමා ඇමƯවරයා වශෙයǦ අȘ කන-ෙබʣන ɪǝය බලǦන" ûයලා. මම ඒ තැǦවලට ęʏɢලා කන-ෙබʣන ɪǝය බැɥවා. ඔɬǦ ෙගදɜǦ කෑම ෙගෙනන දවසට ɪශාල ෙලස සƱŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඔɬǦ ඉතාම Șɜමැස්ෙමǦ තමɐ ɞȘයɢ 2,500Ǧ ŐවƮ ɬෙƜ. ඒ ǧසා මම ɞȘයɢ 2,500 Ǐමනාව, ɞȘයɢ 3,000 කරǦන ûයලා මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍවට කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කළා. ආƜƍව එය ɞȘයɢ 3,000දúවා වැƋ කරǦන අǩමත කළා. ඊට පʈව එෙතú පැවƱƟ ɞȘයɢ 2,500 මාʆක Ǐමනාව, ɞȘයɢ 3,000ú ɬණා. අǽන පලǽන ෙǊවɢ, ගමǦ-ȪමǦ, ඉǿȼ-ʏŻȼ, යාන-වාහන, ǐරකථන වැǧ ඒවා ගැන ෙනʣෙවɐ මම කථා කෙළේ. මම ûයන ෙǊ ෙƮෙරǦෙǦ නැƮනȼ, ෙƮෙරǦෙǦ නැƯකම තමǦෙĘ ǪගƮකම Ƚසú, මෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. මම ûɩෙɩ, එදා පැවƱƟ භාƜඩ Ƚල අǩව Ƚǧෙසකුට ෙනʣමැɝ ŐවƮ ෙවǦන ɞȘයɢ 2,500ú ඇƯ ûයලාɐ. එදා එෙහම ŐවƮ ɬණා. ඒ ȿදල ɞȘයɢ 3,000ට වැƋ කළා. දැǦ ඒක ɞȘයɢ 5,000ට වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒකƮ ȝමාණවƮ ෙවǦෙǦ කෑම-ȫම සඳහා පමණɐ. ඉǿȼ-ʏŻȼ, ඇǿȼ-පැලǿȼ, යාȼ-ඊȼ සහ ෙවනƮ ෙǊවɢ සඳහා ඊට වඩා වැƋ ȿදලú අවශ්‍යɐ ûයන එක ෙƮෙරǦෙǦ නැƱව, ෙǊශපාලන මඩවලට එය ෙයʣදා ගැǨම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා.

එƱමාෙĘ ûයමǦ Șʘබඳව එļචර ɪශාල ෙලස සලකǦනට අවශ්‍ය නැහැ. එƱමා ɪපúෂෙɏ ʆŹයǏ එƱමාෙĘ ȿʚ කාලයම වැය කෙළේ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ රǧɢ ɪĀමʆංහ වැඩ බැɜ Ƚǧෙහú ෙලස සමාජගත ûɝම සඳහාɐ. ඒ සඳහා තමɐ එƱමාෙĘ ȿʚ Őɪත කාලෙයǦ වැƋ ෙකʣටසú කැප කෙළේ. එƱමා තමɐ "Mr. Bean" ǧəමාණය කෙළේ. ෙȼ ෙලʤකෙɏ ඉǦන ඉතාම ʈȝʆǊධ ɪʏʚකාරයා රǧɢ ɪĀමʆංහය ûයලා, ȿʚ රෙŸම ȿǖා තැȫෙȼ කාəයභාරය කෙළේ එƱමා ɪʆǦ. අවාසනාවට, ෛදෙවʤපගතව එƱමා ɪʆǦ ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ කළ මහƮමයා ûයන කථා අǩව දැǦ ඊට වඩා ෙලʣකු "Bean" ෙකෙනú එƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන වග තමɐ ෙȼ වනɪට සමාජයට පසú ෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ. එය එෙසේ වǦෙǦ ɫ නȿƮ, ෙපʥǊගɣකව මට එƱමාෙĘ මŸටමට වැෙටǦන අʇɞතාවú පවƯන ǧසා, ෙමතැǧǦ ඒ ගැන කථා ûɝම නතර කරලා, එƱමා අහȚ ȝශ්න Źකට ෙකŹ ȘʘƱɞ ûʏපයú පමණú සඳහǦ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

පළȿෙවǧ කාරණය ෙමයɐ. එƱමා ûɩවා, "ෙමෙහම පƋ වැƋ කරȚ රජයú අෙȗ ලංකා ඉƯහාසෙɏවƮ නැහැ" ûයලා.

1057 1058

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

දැǦ පƋ වැƋ ෙවලා, ලúෂ 14ú පමණ වන රාජ්‍ය ෙසේවකෙයʤ ඉතාම ʈවෙසේ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ සැහැɢɥ Őɪත ගත කරන Șɜසú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûɩවා; ෙපʣɤʆෙɏ පƋ වැƋ කරȚවා, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ පƋ වැƋ කරȚවා ûɩවා. නȿƮ මම එƱමාට ෙබʣෙහʣම කɞණාෙවǦ ûයනවා. හැම දාම ඇමƯවɞǦට ලƟ ෙදන ǧලධාɜ ෙපළැǦƯයට යට ෙවǦෙǦ නැƱව, ǧලධාɜǦ ɣයා ෙදන ɪɪධ ෙǊවɢ ûයǦෙǦ නැƱව ෙȼ රෙŸ ෙසේවකයǦට වැŻȗ වැƋɫම ǧසා අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන එක Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ Șට ඉǦන කාෙගǦ ෙහʤ -ɪශ්වɪද්‍යාලයක ඉǦන ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳ ආචාəයවරෙයකුෙගǦ, මහාචාəයවරෙයකුෙගǦ- අහǦන ûයලා මම එƱමාට ûයනවා.

වැŻȗ වəග ෙදකú Ưෙබනවා. එක වැŻපකට ûයǦෙǦ, ȿදɢ වැŻȗ, නාȽක වැŻȗ ûයලාɐ. ȿදɢ වැŻෙපǦ අȘ කරǦෙǦ ŐවƮɫම සඳහා භාƜඩ හා ෙසේවා ȽලǏ ගැǨමɐ. ȿදɢ වැŻෙȗ Āය ශúƯයú, එෙහම නැƮනȼ ȽලǏ ගැǨෙȼ හැûයාවú - purchasing power එකú- Ưෙබනවා. ඒකට ûයǦෙǦ ɀəත වැŻප ûයලාɐ. නාȽක වැŻප සහ ǧයම වැŻප - nominal wage and real wage - ûයලා ෙදකú Ưෙබනවා. එƱමා කථා කරǦෙǦ නාȽක වැŻප ගැනɐ. නාȽක වැŻප ගැන කථා කරනෙකʣට, ඊළඟට පƮ ෙවන ආƜƍවට -ƱǦදාහûǦ වැŻȗ වැƋ කළ ආƜƍවට- ඇʆය හැûɐ, "ෙකʣļචරûǦ වැŻȗ වැƋ ෙවලාද?" ûයලා. පǦදාහûǦ වැŻȗ වැƋ කර Ưෙබන ආƜƍවටƮ ඊට වඩා ෙලʣකු කාලයûǦ, අȘ ඔúෙකʤම මැɞණාට පʈව වැƋ කළ හැûɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ මංගල සමරɫරƮ සමඟ ŐවƮ ෙවන වැƋම කාලය තව ෙවසú ෙපʣෙහʣය ǎන 30ɐ. ෙවසú ෙපʣෙහʣය ǎන 30කට වඩා අȘ කාටවƮ ŐවƮ ෙවǦන බැහැ. ඔබƱමාටƮ වැƋම ɬෙණʣƮ තව ෙවසú ෙපʣෙහʣය දවස් 30ɐ ƯෙබǦෙǦ. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා දැǦ ෙȼ සභා ගəභයට පැȽෙණනවා. මට එƱමා දැúකාමƮ මතú ෙවǦෙǦ, තව වැƋම ƯෙබǦෙǦ ෙවසú ෙපʣෙහʣය ǎන 30ɐ ûයන එකɐ. අȘ ඊට කɣǦ ෙමෙහǦ යǦන ඕ නෑ. ෙȼ ɪǝයට අසත්‍ය ෙǊවɢ ɣයා ෙදන ǧලධාɜǦ දැන ගǦන ඕනෑ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ûයලා ෙදǦන, වැŻȗ වəග ෙදකú Ưෙබන බව. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන 225 ෙදනාම ෙමʤඩෙයʤ ûයලා ʏතාෙගන ෙȼ ෙǊවɢ ɣයා Ǐලා ඒ මǩස්සයා අමාɞෙɩ දමǦන එපා. ǧදහස් අධ්‍යාපනය ûයන වරȝසාදය ලබලා පාසɢ ęʏǦ, ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ęʏǦ, පǦƯ සාමəථයú එúක උපාǝධාɜǦ ෙවලා ෙǦ, ෙȼ අය ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ȚŻවක වාƋ වǦෙǦ. වැŻප වැƋ කරනෙකʣට Ƚǧස්ʈ හැම දාම ûයනවා, "වැŻȗ වැƋ කරȘයɩ" ûයලා. ආƜƍවƮ, "ʏටȘයɩ" ûයලා වැŻȗ වැƋ කරනවා. එතෙකʣට තව වටයûǦ බƍ Ƚල වැƋ ෙවනවා. බƍ Ƚල වැƋ ɬණාම, "වැŻȗ වැƋ කරȘයɩ" ûයලා නැවත උǊෙඝʤෂණ කරනවා. ආƜƍව, "ඔෙහʣම ʏටȘයɩ" ûයලා ආෙයƮ පƋ වැƋ කරනවා. වැŻප පʈපස බƍ ȽලƮ, බƍ Ƚල පʈපස වැŻපƮ එûෙනක පරයා හඹා යෑම ƱʘǦ වැŻȗ දඟර උǊධමනයú ඇƯ වනවා. ඒකට "wage-price spiral" ûයලා ûයනවා. ඒ වැŻȗ දඟර උǊධමනය ඉෙගන ෙගන Ưෙබනවා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය. හැබැɐ ඒ ගැන දǦෙǦ නැƯ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ඒක ûයǦෙǦ නැහැ. ʆǊධ ɬෙƜ ෙȼක ෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා වැŻȗ වැƋ කළා. වැŻȗ වැƋ කළාට වඩා ෙɩගයûǦ රෙŸ බƍ Ƚල වැƋ ɬණා. භාƜඩ වəග ෙදක Ʊනක ɪතරú Ƚල ɣයා Ǐලා, "ෙȼක ûයǦන" ûයලා ඇමƯƱමාට ûයනවා. පɩ! එෙහම කරǦන නරකɐ. ඒ, රටක ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ ඉǦන සාමාŏකෙයú ෙǦ. බƍ Ƚල ûයǦෙǦ ʆයɥ භාƜඩ හා ෙසේවාවල Ƚල ගණǦවල සාමාන්‍යය. අල, ɦǩ, Ƚɜස් සහ පɜȗȚවල ɪතරú Ƚල ɣයලා එɩවාම බƍ Ƚල ưරණය ෙවනවාද? ඇɐ, ඒ ǧලධාɜǦ ȿදɢ ඇමƯවරයා ඒ ɪǝයට බාɢǐ කරවǦෙǦ? එƱමා රෙŸ ȿදɢ ඇමƯවරයා ෙǦ.

ඊළඟට, ȿəත වැŻපට ෙමʣකද ɬෙƜ? ෙමǦන බලǦන, ɀəත වැŻපට ෙවලා Ưෙබන ෙදය. 2017Ǐ නාȽක වැŻȗ දəශකය සතයûǦවƮ වැƋ ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා ʆයɥ රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɀəත වැŻප ʆයයට 7.5ûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා 2018Ǐ නාȽක වැŻප වැƋ ɬෙƜ ʆයයට 0.3ûǦ. රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɀəත වැŻප ʆයයට 2.0ûǦ අƍ ɬණා. ȿදɢ වැŻප වැƋɫමට වඩා වැƋ ෙɩගයûǦ භාƜඩ Ƚල මŸටȼ ඉහළ යෑම ǧසා රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ Őවන තƮƮවය පහළ වැŹලා Ưෙබනවා. ෙȼකɐ ඇƮත කථාව; පරම සත්‍යය. බලǦන, පƋ පාලක සභා ෙසේවකයǦෙĘ නාȽක වැŻප 2017Ǐ සතයûǦවƮ වැƋ ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා ɀəත වැŻප ʆයයට 5.9ûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. 2018Ǐ පƋ පාලක සභා ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප ʆයයට 0.6ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ɀəත වැŻප ʆයයට 3.5ûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. පƋපාලක සභා ෙසේවකයǦ ûයǦෙǦ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ. ඒ ෙසේවකයǦෙĘ අතට හȼබ ෙවන වැŻපට වඩා වැƋ ෙɩගයûǦ බƍ Ƚල වැƋɫම ǧසා ඔɬǦෙĘ Őවන තƮƮවය ʆයයට 5.9ûǦ සහ ʆයයට 2.5ûǦ පහත බැස Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලා ඉස්ෙකʤෙɢ ęʏɢලා Ưෙබනවා ෙǦ. ɼ ලංකා මහ බැංකු වාəතාව අරෙගන ûයවǦන. ɼ ලංකා මහ බැංකු වාəතා ෙɩ 132වන ȘŻෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"වැŻȗ ȝමාණ දəශක.

1. රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ

ʆයɥම රජෙɏ ෙසේවකයǦ

2. පƋපාලක සභාවලට අයƮ කȼකɞවǦ.

3. අɪǝමƮ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ...

ɪǝමƮ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɀəත වැŻȗ, 2017 වසෙə ʆǐ ɭ ʆයයට 5.6ක පහළ යාමට සාෙȗúෂව, 2018 වසෙəǏ ʆයයට 3.5ûǦ පහළ ęෙɏය".

මහ බැංකු වාəතාෙɩ තමɐ එෙහම ƯෙබǦෙǦ. ʆයɥෙදනාම ෙȼ වාəතාව අරෙගන ûයවǦන, ȿදɢ ඇමƯවරයාට ලƟ ෙදǦෙǦ නැƯව. ආƜƍෙɩ වැරǎ ȝƯපƮƯය ǧසා, රෙŸ ʆයɥ රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ හා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ Őවන තƮƮවය පහත වැŹලා Ưෙබනවා. සංඛ්‍යා, දƮත අǩව ඒ බව ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා. පƋ වැƋ ɫම ගැන ȚරාෙŎɞ කථා ûයǦන එපා, ɣයලා ǐǦනාට. ඒ කථා කරǦෙǦ ȿදɢ වැŻප ගැනɐ. ඔබƱමǦලා ɀəත වැŻප ගැන කථා කරǦන.

ඊළඟට, ෙදවැǧ ෙචʤදනාව හැŹයට ගɞ ඇමƯƱමා සඳහǦ කළා , අෙȗ රජය සමෙɏ කරන ලද සංවəධන ෙයʤජනා Āම ගැන. ඒවා සȼțəණෙයǦම ʈǐ අɣ ව්‍යාපෘƯ ûයලා ûɩවා. මʏǦද රාජපúෂ රජය නාස්Ưකාර, රටට වැඩú නැƯ ෙයʤජනා Āම තමɐ āයාƮමක කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා එදා ʆට කරන ǧəදය ȝකාශය එƱමා අදƮ කළා.

බලǦන, අȘ කරȚ මහා පɜමාණ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ ෙමʣනවාද ûයලා. හȼබǦෙතʣට වරායට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,400ɐ. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ තාප බලාගාරයටඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 900ɐ. ෙකʣළඹ-ගාɢල අǝෙɩĚ මාəගයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 740ɐ. උƱɞ-නැ ෙඟනʏර මාəග සංවəධනයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 700ɐ. ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 393ɐ. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 240ɐ. ගාɢල-

1059 1060

පාəɣෙȼǦƱව

මාතර අǝෙɩĚ මාəගයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 152ɐ. අකුෙəෙගʣඩ ආරúෂක සංüəණයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 146ɐ. ȽʏǦ ලංකා ěවǦ ෙසේවයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 115ɐ. ෙනɥȼ කුɥනට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 97ɐ. හȼබǦෙතʣට සȼමǦƴණ ශාලාවට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 30ɐ. ʉɜයවැව ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කලාපයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 3ɐ. ඒ ගණǦ තමɐ ඒ මහා පɜමාණ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ 12කට ɪයදȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ʆයɢල එකƱ කළාම ȿʚ ȿදල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 4,896ɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ දැවැǦත සංවəධන ව්‍යාපෘƯ තමɐ ලංකා ඉƯහාසෙɏ ගමǦ මඟ ෙවනස් කෙළේ. ඒවා උපǪපǦ පරȼපරාවල අයට ȝƯලාභ ලැෙබන ඒවා; ȝƯලාභ අƮ පƮ කරගත හැûව Ưෙබන ඒවා. එෙසේ ûɝමට ශක්‍යතාවú - possibility එකú - Ưෙබන ඒවා 12ú ගැනɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. මම නැවතƮ ûයǦනȼ. ඒවා තමɐ, හȼබǦෙතʣට වරාය, ෙනʣෙරʣļෙචʣෙɢ තාප බලාගාරය, ෙකʣළඹ-ගාɢල අǝෙɩĚ මාəගය, උƱɞ-නැ ෙඟනʏර මාəග සංවəධනය, ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ, ගාɢල-මාතර අǝෙɩĚ මාəගය, අකුෙəෙගʣඩ ආරúෂක සංüəණය, ȽʏǦ ලංකා ěවǦ ෙසේවය, ෙනɥȼ කුɥන, හȼබǦෙතʣට සȼමǦƴණ ශාලාව සහ ʉɜයවැව තාúෂƝක උද්‍යානය. ෙȼ ʆයɢලටම ęය ɪයදම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5කට වඩා අƍɐ.

2015, 2016, 2017 ûයන අɬɞǐ ƱෙǦǏ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඛǧජ ෙතɢ Ƚල අƍɫම ǧසා, ලංකාෙවǦ Șටට යǦන ƯȬƟ ȿදɢ ȝමාණය අƍɬණා. ඒ ǧසා ඉƯɜ ɭ ȿදɢ ȝමාණය üයද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවාද? මම ûයǦනȼ. 2014 වසරට සාෙȗúෂව 2015, 2016, 2017 යන වəෂƴෙයʏ ඛǧජ ෙතɢ Ƚල අƍɫෙමǦ Șටතට ගලා ęය ɪෙǊශ ɪǧමෙයǦ රට Ʊළ ඉƯɜ ɭ ȿදල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.3ɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍ කාලෙɏ ȿʚ ෙලʤකයම ෙතෙලǦ බැǐණා. එතෙකʣට ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ බැරලයක Ƚල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 127ɐ. ෙතɢ Ȫල ෙගවනෙකʣට ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව ෙවɩලනවා. ෙමʣකද, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5ú එක සැෙə ෙගවǦන ෙවන ǧසා. තȿǦනාǦෙසේලාට හȼබ ɬƟ වාසනාව ලංකා ඉƯහාසෙɏ ෙවන ûʆම රජයකට හȼබ ɬෙƜ නැහැ. ෙතɢ Ƚල පහත වැźම ǧසා 2015Ǐ ɪතරú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.9ú ඉƯɜ ɬණා. එදාɐǦ පස්ෙසේ ෙතɢ Ƚල ǎගටම පහත වැŻණා. 2015Ǐ පහත වැŻණා; 2015ට වඩා 2016Ǐ ෙතɢ Ƚල පහත වැŻණා; 2016ට වඩා 2017Ǐ ෙතɢ Ƚල පහත වැŻණා. එතෙකʣට ඉƯɜ ɬණා, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.3ú. අර සංවəධන ව්‍යාපෘƯ 12ටම වැය ɬෙƜ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.8ɐ. ෙතɢවɣǦ ɪතරú ඉƯɜ ɬණා, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.3ú. ඉƯǦ ෙමʣකටද හȼබǦෙතʣට වරාය ɪúෙú? මට ඒක ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා ǧලධාɜǦ අසත්‍ය ෙǊවɢ ɣයලා ෙදǦන ඇƯ. හȼබǦෙතʣට වරාය ɪúෙú üයකටද? ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4කට ෙǦ. ෙතɢ ෙගǦවǦන ඊට කɣǦ අɬɞǊෙǊ, භාƜඩාගාරය සɢɣ ෙගවǦන එපා යැ. ඒක ෙගɩවා ෙǦ. ඒ ෙගɩව එෙකǦ ඉƯɜ ɬණා ෙǦ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.9ú. ඒ ɪǝයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.9ú අෙƮ ඉƯɜ ෙවලා ƯෙයǊǏ, Ȫɣයන 1.4කට වරාය ɪúෙú ෙමʣකටද? ෙබʣɞ Ȫɢෙලú හදලා ǐǦනා, "ගƮත ණය ෙගවǦන බැහැ" ûයලා. ෙȼ ෙǊවɢ කළ අපරාධකɞවǦ ෙහʘදරɬ ûɝම සඳහා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪෙශේෂ අපරාධ ɒúƯ ɪǧශ්චය ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ඇමƯවɞǦට ලƟ Ǐම සȼබǦධෙයǦ, ඇමƯවɞǦට ෙබʣɞ ûයǦන ඉගැǦɫම සȼබǦධෙයǦ, පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යැɫම සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜෙɏ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. අȘ ඒ ෙචʤදනා ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱවකǏ ɪභාග කරǦන ඕනෑ. ǧලධාɜǦට ෙමෙහම කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ ඇɐ? ෙබʣɞ ɣයලා ǐǦනාම ඇමƯවරයා ඇɪɢලා ûයවǦන ඕනෑ. ඇමƯවරයා ûʆම ෙපʣතú පතú ûයවǦෙǦ නැහැ, ඉලúකමú ɣයලා ගණනú හදǦෙǦ නැහැ. කɬɞ ෙහʤ ɣයලා ෙදන එක ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ûයවනවා. එෙහම ûයවලා ෙපʥǊගɣකව අපහාස කර කර අපට බƝනවා. ගɞ සභානායකƱමǧ, අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙබʣɞ ûයලා ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම ෙනʣමඟ යැɩවා ûයලා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව වාəතාවú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඔබƱමාɐ මාɐ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ උƮතɝතර සභාව වන ව්‍යවස්ථාදායකයƮ ෙනʣමඟ යවලා Ưෙබනවා. බැɜම තැන මම ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට නƍ දාලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන මම අද ûයǦනȼ. ෙතɢ Ƚල අƍɫෙමǦ වාʆ ඇƯ ෙවනවා ûයලා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ රජෙɏ බǐ ȿදɢවɣǦ පƮතර ȘŻ ගණනක දැǦɫȼ දැȼමා. ෙȼක ගɢ පැෙලන ෙබʣɞවú. ඒƮ ෙකʣļචර ûɩවƮ අහǦෙǦ නැහැ. මම ȿදɢ අමාත්‍ය මංගල සමරɫර මහතාටɐ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦටɐ ɪɞǊධව ඒ ගැන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ නƍවú දාලා Ưෙබනවා. ඒ නƍව ɪභාග ෙවනවා. අƍම ගණෙǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ උගƮ ɪǧʈɞƱමǦලාවƮ පාəɣෙȼǦƱව ආරúෂා කර ගǦන අවශ්‍ය ưǦǐවú ෙදɐ ûයලා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ෙබʣɞ දැǦɫȼ දාȚ ǧලධාɜǦ සසර වසන කɢ ʏෙə අɜɐ. එෙහම නැƮනȼ, ʏෙəට යවǦන ưǦǐවú ෙදɐ ûයලා මම ʏතනවා. එතෙකʣට ඊළඟ ආƮමෙɏ ඉපǐණාමවƮ, ඉස්ෙකʤෙɢ ęය නැƯ ȿදɢ ඇමƯ ෙකෙනú පƮ ɬෙණʣƮ ɪපúෂෙɏ මැƯƱමǦලාට මඩ ගහǦෙǦ නැƯ ɪǝෙɏ ɒúƯ සහගත ෙලස කථාවú ɣයලා ෙදɐ. ෙȼ ණයවලට ෙමʣකúද කෙළේ? අȘ ආƜƍව භාර ෙදනෙකʣට ණය ƯȬෙƜ üයද? ƀɣයන ෙදකɐ. මʏǦද රාජපúෂ රට භාර ගǦනෙකʣට ණය ɞȘයɢ ȽɣයනවɣǦ ûɩෙවʣƮ 2222ɐ. ඒක ඕනෑ Ƚǧෙහකුට මතක ʏŹන ඉලúකමú; ෙද ෙú ඒවා හතරɐ. මʏǦද රාජපúෂ රට භාර ගǦනෙකʣට ණය ƯȬෙƜ -ෙනʣȘයවා ƯȬƟ ȿʚ ෙǊɵය හා ɪෙǊɵය ණය ෙතʣගෙɏ වŹනාකම ɞȘයɢ Ƚɣයන 2222ɐ. අɬɞǐ 10ú ආƜƍ කරනෙකʣට ඒ රාජ්‍ය නායකයාට ɪශාල අəȬද ȝමාණයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. ඒක අȘ රටú ɪǝයට ȘʘගǦන ඕනෑ. මʏǦද රාජපúෂ ûයǦෙǦ ǧකȼම ǧකȼ Ƚǧෙහú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ මහා ưǦǐ ưරණ ගƮත ඒ උƮසාහෙɏǏ ඒ ජාƯක නායකයා ȿʑණ ǐǦන අȴෙයʤග ȝමාණය ඉතා ɪශාලɐ. ඒ ûයǦෙǦ සȗත මහා අȴෙයʤගයǦ ƯȬණා. පළȿෙවǧ අȴෙයʤගය නȼ, ʈනාȽෙයǦ ɪනාශ ɬƟ රට නැවත ෙගʣඩනැĶෙȼ අȴෙයʤගයɐ. ʈනාȽෙයǦ නැƯ ෙවලා ƯȬƟ මǩෂ්‍ය Őɪත 45000 හැර, අෙනú ʆයɥ ෙǊ ƯȬƟ තƮƮවයටම පƮ ûɝෙȼ අȴෙයʤගයú ƯȬණා. ȿʑǐ ෙව රෙළǦ ƱෙනǦ ෙදකú, මහෙපʣෙළʣෙවǦ ƱෙනǦ එකú ෙවනම රටú ෙලස කැƋලා යන එක නවතා ෙගන යකඩ ගැෙටන අȽʏɜ ශȩදය, උƜඩෙɏ අȽʏɜ ʈවඳ, ǐක, ෙɩදනාව, මර ළෙතʤǧය නැƯ කරලා, ෙȼ Ƚǧස්ʈǦට භෙයǦ හා සැකෙයǦ ෙතʣරව ර ට ඇƱ ෙළේ ŐවƮ ෙවන අɐƯය තහɬɞ ûɝෙȼ අȴෙයʤගය, ෙලʤක ඛǧජ ෙතɢ අəȬදය දම අɬɞǐ 30කට පʈව ඇƯ ෙවļච ෙලʤක ආහාර අəȬදය ƯȬණා. ෙරʣකŸŻවක ෙɩගෙයǦ බƍ Ƚල වැƋ ɬණා. හɜයට, Ǫල කැƍƟ සɞංගලය වාෙĘɐ. මම එතෙකʣට අǦතəජාƯක ෙවෙළඳාම සහ ආෙයʤජන ȝවəධන ඇමƯ. මම දǦනවා, ඒ දවස්වල ʆයɥ මාධ්‍යවල අය කාŻǦ Șට කාŻǦ ඇǦද බව. ෙලʤක ආහාර අəȬදය ûɩවාට, ෙලʤක ඛǧජ ෙතɢ අəȬදය ûɩවාට ඒ අයට ෙƮɞෙƜ නැහැ. කෙƊට ęය ෙසනඟ මම ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මෙĘ මෑƝයǦ

1061 1062

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ගැනƮ මතú කළා. එෙහමɐ බැǦෙǦ. Mutual Bank එක කඩාෙගන වැŹලා, Lehman Brothers බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා කාƊ කූŸටȼ ෙපරෙළනවා වාෙĘ ෙලʤක ɀල්‍ය අəȬදය, රාජ්‍ය ණය අəȬදය පැවƱණා. මʏǦද රාජපúෂ රට භාර ගǦන ෙකʣට ජාƯක ǧෂ්පාදනය 100 නȼ, ණය 105ɐ. ෙදදහස් ගණǦවල ජාƯක ǧෂ්පාදනය 105ɐ, 104ɐ, 103ɐ. GDP එකට වඩා රාජ්‍ය ණය ෙතʣගය වැƋɐ. ඒකɐ රාජ්‍ය ණය අəȬදය ûයලා ûයǦෙǦ. ඒ රාජ්‍ය ණය අəȬදය මʏǦද රාජපúෂ තමɐ භාර ගƮෙƮ. ආəǂකය එක තැන ලැග ʆźෙȼ අəȬදයú තමɐ ƯȬෙƜ. එචා කවදාවƮ ʈȘɜ අǝෙɩĚ මාəගයú හැෙදǦෙǦ නැහැ, වරායú හැෙදǦෙǦ නැහැ, නැɩ ෙතʣටú හැෙදǦෙǦ නැහැ, පාරú කාපŸ ෙවǦෙǦ නැහැ, කඩයක මකුʚ දැɢ කැෙඩǦෙǦ නැහැ. එෙහම ƯȬණ රටú සȗත මහා අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ǐǦනා.

සȗත මහා අȴෙයʤග ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද? ʈනාȽෙයǦ ɪනාශ ɭ රට නැවත ෙගʣඩනැĶෙȼ අȴෙයʤගය, එɢźźඊ ƴස්තවාදෙයǦ රට ǧදහස් කර ගැǨෙȼ අȴෙයʤගය, ෙලʤක ඛǧජ ෙතɢ අəȬදය, ෙලʤක ආහාර අəȬදය, ෙලʤක ɀල්‍ය අəȬදය, රාජ්‍ය ණය අəȬදය, ආəǂකය ලැග ʆźෙȼ අəȬදය ûයන සȗත මහා අəȬදයට ȿʑණ ǐǦනා. ඒ අəȬද ɪසඳǦන ණය ගǦන ඕනෑ ɬණා. ෙȼ ගƮƱ ණයවɣǦ වැƋ ȝමාණයú ɒǊධය සඳහා අරගƮතා, ගɞ සභානායකƱමǧ. ɒǊධය සඳහා ණය ගǦන ෙකʣට, 2007Ǐ පළȿවැǧ වතාවට Sovereign Bonds issue කරන ෙකʣට රǧɢ ɪĀමʆංහ, රɪ කɞණානායක මැƯƱමǦලා එļඑස්ȫʇ බැංකුව ඉස්සරහට ęʏɢලා උǊෙඝʤෂණයú කරලා ûɩවා, "අෙȗ ආƜƍවú ආෙවʣƮ ෙȼ ණය ෙගවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ණය ගǦෙǦ ɒǊධයට" ûයලා. නȿƮ ɒǊධයට ණය ගǦන ʆǊධ ɬණා.

ɒǊධය ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ වැƋම ණය ȝමාණයú ගƮෙƮ උƱɞ - නැ ෙඟනʏර ƯȬƟ උƱɞ වසǦතයට සහ නැ ෙඟනʏර උදානයට. ගලවලා දාȚ ෙəɢ පාර සȼțəණෙයǦම හදලා උƱරට නැවත යාɢෙǊɪ ǐȼɜය ǎɩෙɩ ෙකʣෙහʣමද? ණයවɣǦ. A9 මාəගය නැවත හැǐෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ණයවɣǦ. අƮහැරලා දාලා ƯȬƟ වැɩ, අȿƟ, - anicuts - ෙɩɣ හැǐෙɩ ෙකʣෙහʣමද? ණයවɣǦ. ඒ ගƮƱ ණය ȝමාණෙයǦ වැƋ ȝමාණයú ගƮෙƮ උƱරටɐ; නැ ෙඟනʏරටɐ. උƱɞ - නැ ෙඟනʏර ජනතාව ʏƱවා, අෙȗ සටන - fight එක - ǧසා අǩකȼපාවට ලැȬƟ ණය ûයලා. නැහැ. ෙලʤක බැංකුව, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල, ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව ඇƱʚ ඔúෙකʤම ǐǦෙǦ ණය. ȝදාන ලැȬෙƜ නැහැ ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. ȝදාන ස්වɢප ȝමාණයú ලැȬණා. ඒ ඔúෙකʤම කරලාƮ, ෙȼ ûයන ව්‍යාපෘƯ 12Ʈ කරලා රෙŸ ණය බර වැƋ ɬණා. üයûǦද? රට භාර ෙදන ෙකʣට ණය ƯȬෙƜ ɞȘයɢ ƀɣයන හතɐ. රට භාර ගǦන ෙකʣට ƯȬණ ණය ɞȘයɢ ƀɣයන ෙදකɐ. මʏǦද රාජපúෂ රට භාර ෙදන ෙකʣට ƯȬƟ ණය ɞȘයɢ ƀɣයන හතɐ. අɬɞǐ දහයට ගƮƱ ȿʚ රාජ්‍ය ණය ȝමාණය üයûǦද වැƋ ɬෙƜ? ɞȘයɢ ƀɣයන පහûǦ. ඒක දහෙයǦ ෙබǐවාම සාමාන්‍යෙයǦ එක අɬɞǊදකට ණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ Ȫɣයන 500ɐ. ෙȼක තමɐ ඇƮත.

මෙĘ උගƮ Ƚƴයාට - ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා - අɐƯයú Ưෙබනවා මෙĘ ඉලúකම වැɚǎ නȼ පාසɢ ęය ෙකනකු ෙලස ෙȼ ඉලúකȼ වැɚǎɐ ûයǦන. ණය ෙලස ƯȬෙƜ ɞȘයɢ ƀɣයන ෙදකɐ. Ȫɣයන දාහú ƀɣයන එකɐ. රට භාර ගǦන ෙකʣට ණය ƀɣයන ෙදකɐ: භාර ෙදන ෙකʣට ƀɣයන හතɐ. වැƋ ɬෙƜ ƀɣයන පහɐ. දැǦ üයද? ෙමʣනවාද ෙȼ අɬɞǐ පහට කෙළේ? ɒǊධෙɏ ȝශ්නයú ƯȬණාද? නැහැ. ɒǊධයú රෙŸ ƯȬෙƜ නැහැ; transformer එකúවƮ ȚȚරǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú තමɐ රෙŸ ƯȬෙƜ. ʈනාȽයú ආවාද? ʈනාȽයú ආෙɩƮ නැහැ. ෙලʤක ඛǧජ ෙතɢ අəȬදය ƯȬණාද?

නැහැ. ෙලʤක ආහාර අəȬදය ƯȬණාද? ƯȬෙƜ නැහැ. ෙලʤක ɀල්‍ය අəȬදය ƯȬණාද? ƯȬෙƜ නැහැ. රාජ්‍ය ණය අəȬදය ƯȬණාද? ƯȬෙƜ නැහැ. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 75ට ණය අƍ කරලාɐ ƯȬෙƜ. එෙහම නȼ ෙමʣකúද කෙළේ? දැǦ ණය üයද? ƀɣයන 13ɐ. ƀɣයන හතට ƯȬƟ ණය ƀɣයන 13ට ɬණාම, වැƋ ɫෙȼ ෙවනස ƀɣයන හයú ෙǦද? ඒ ƀɣයන හය ෙමʣකටද ගƮෙƮ? ඒ ගƮෙƮ ණය ෙගවǦනɥ. ෙɢʆයට එෙහම ûයනවා. ඒවා ɣයලා Ǐලා Ưෙබන ෙබʣɞ.

2013.10.23 වන දා "ලංකාǏප" පƴෙɏ ȿɢ ȘŻෙɩ ෙමෙහම සඳහǦ ෙවනවා.

"ෙකʤŹ 5000ක Ȫɢ ෙගවǦන සɢɣ නෑ"

ෙකʤŹ පǦදාහක Ȫɢ ෙගවǦන භාƜඩාගාරෙɏ සɢɣ නැƯɥ. බʏරවයා ගƮතා වාෙĘ ඒවා ෙකʣෙහේද යǦෙǦ? ෙȼ කɬද- ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ෙȝේමදාස ɒගෙɏ එෙහම ඇʑවා නȼ ෙමලහකට ෙබɢල නැහැ, කඳ ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ කɬද- ෙමʣනවාද ෙȼ කරǦෙǦ? ƀɣයන හතට ƯȬƟ ණය, ƀɣයන 13ට වැƋ කරන ෙකʣට, ƀɣයන හයකට ෙමʣකද කෙළේ? ඒ ƀɣයන හෙයǦ ණය ෙගɩවාද? අර ඛǧජ ෙතɢවɣǦ ඉƯɜ ෙවļච සɢɣ ෙකʤ? ෙලʤක ෙවළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල අƍ ɫම ǧසා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන පහú ඉƱɞ ɬණා. ɼ ලංකා මහ බැංකු වාəතාෙɩ 132 වැǧ ȘŻව සහ "ɼ ලංකා ආəǂකෙයʏ ෙතවසරක ȝගƯය සහ අගƯය" ûයන ȿʚ ෙපʣතම මම සභාගත* කරනවා.

එƱමා මාධ්‍යෙɩǎǦට ȝහාරයú එɢල කළා. ''ෙදරණ'' ආයතනයට, ඒ ආයතනෙɏ අǝපƯවරයාට ȝහාරයú එɢල කළා. මම ûයǦන කැමැƯɐ, ඔබƱමǦලා හංගාෙගන කරන āයා ගැන. ɼ රංගා ûයන මාධ්‍යෙɩǎයා ෙȼ ǎනවල රජය ɪෙɩචනය කරȽǦ ඉǦනවා. ෙමʣකúද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ȝƯඵලය? 2012Ǐ ɭ ɜය අනƱරûǦ ɼ රංගා ûයන එවකට ʏටȚ මǦƶවරයාෙĘ, - මාධ්‍යෙɩǎයාෙĘ - ɜයැǐෙරú මැɜලා. ɼ රංගා මǦƶවරයා ɪʆǦ ඒ ɜය පදවා ෙගන ęය බව සඳහǦ කරලා, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ûයනවා, වහාම ඔʑ අƮඅඩංěවට ගǦන ûයලා. ෙමǦන මාධ්‍ය ǧදහස! මාධ්‍ය ɪෂයය භාර ඇමƯ අර මාධ්‍යකɞවǦට අත ǎú කරනවා, තමǦට ɜʆ නැƯ දැǦɫȼ පළ කරනවා ûයලා. එෙහම ûයන ඇමƯවරයා යටෙƮ Ưෙබන අමාත්‍යාංශයú මාධ්‍යෙɩǎයකු ɭ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයකු ɭ ෙŎ. ɼ රංගාට 2012Ǐ ɭ ʆǊǝයú ගැන නƍ පටලවලා අƮඅඩංěවට ගǦන ûයනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රටක ව්‍යවස්ථාදායකය ûයǦෙǦ ǨƯ හදන තැනɐ. අෙȗ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɬɞǐ 135ú. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා උගƮ Ǩưඥෙයú, ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා උගƮ Ǩưඥෙයú, චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මැƯƱමා උගƮ Ǩưඥෙයú. එතෙකʣට ෙȼ උගƮ ǨưඥයǦ ʆයɥෙදනා දǦනවා, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන. මම ǨƯය දǦෙǦ නැහැ; දǦෙǦ Źකɐ. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ǨƯෙයǦ බලපෑȼ කරලා ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯǧය ෙලස ʆŹ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙසʣɣʆටə ජනරාɢ ǎɢɞúɿ ඩයස් ɪĀමʆංහ මැƯǧය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩවා, "ෙȼ කාලකƜƝ ෙǊශපාලනය ɪʆǦ මට බල කරලා ෙගʤඨාභය

1063 1064

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

රාජපúෂට ɪɞǊධව නƍ දාǦන ûɩවා"ɐ ûයලා. එවකට අǝකරණ ඇමƯ ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ûɩවා, “ඉƯහාස ෙɏ කවදාවƮ නැƯ ɪǝයට ǨƯය හකුළලා, නවලා තමාෙĘ ɪɞǊධවාǏǦෙගǦ පʘගǦන ǨƯය ෙයෙදɩවා" ûයලා. අǝකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරෙයú ɭ ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙසʣɣʆටə ජනරාɢ ʈහද ගමලƮ පැහැǎɣව ûɩවා, "අĞාමාත්‍ය කාəයාලයට කථා කළාම එතැන චȼȘක රණවක ඇමƯවරයා ʆŹයා, රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯවරයා ʏŹයා, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ʏŹයා. සාúɿ නැƯව නƍ දාǦන ûɩවා" ûයලා. එƱමා එකඟ ɬෙƜ නැƯ ɬණාම ûɩවාɥ, "නයාට ගහලා ෙපʣɢල වරǊද ගǦන එපා "ûයලා. අȘ ෙකʣෙහේටද රට ෙගǧʏɢලා ƯෙබǦෙǦ? ǎɢɞúɿ ඩයස් ɪĀමʆංහ ෙසʣɣʆටə ජනරාɢ ෙනʣෙවɐද? ʈහද ගමලƮ ෙසʣɣʆටə ජනරාɢ ෙනʣෙවɐද? ෙȼ ǨƯය, ǨƯෙɏ ෙදවඟන, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ෙǊශපාලන පʘගැǨම සඳහා ෙයʣදා ගƮතා ෙǦ. අȘ අǝකරණයට ගɞ කරǦෙǦ, අǝකරණෙɏ අදƮ ඉǦන ස්වාǞනව, අපúෂපාưව, ඉǎɜපƮ වන කɞƟ මත නƍ ưǦǐ ලබා ෙදන, ɪයƮ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ හා අෙනකුƮ ɪǧʈɞƱමǦලා ǧසාɐ. එƱමǦලාෙĘ ȘʏෙටǦ තමɐ අදටƮ ǨƯෙɏ අǦƯම ʑස්ම Źක ෙහʤ රඳා පවƯǦෙǦ. ඒකƮ තව ෙකʣļචර කɢ රඳɐද දǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද ෙǊɵය වශෙයǦ බැɜ නȼ ජාත්‍යǦතරයට ęʏɢලා ෙහʤ ෙȼ ජනාǝපƯවරණයට ෙපර ෙගʤඨාභය රාජපúෂ, මʏǦද රාජපúෂ එයට සȼබǦධɐ, - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and HON. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] took the Chair. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, ෙȼ ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ අවසǦ කාලපɜļෙņදයට පැȽණ Ưෙබන අවස්ථාෙɩǏ, ɀලාසනයට පැȽƞමƮ ෙහʣඳɐ. මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ ෙමයɐ. අȘ ǨƯය හදනවා. ǨƯය හැǏම සඳහා මැǎහƮ වන උƮතɝතර සභාවකට එවන 225 ෙදනා වශෙයǦ අȘ පʈęය කාලය ෙමʣන තරȼ වගüමûǦ හැʆɜලා Ưෙබනවාද ûයලා අප ɪʆǦම ෙසʣයා බැɣය ɒƱව Ưෙබනවා. අȘ හැʆෙරන ɪǝය අǩව අෙȗ ආදəශය ගƮත රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ එයට අǩගත වǦන හැʆɞෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ඒ අǩව ǧලධාɜǦ ǨƯෙයǦ නමǦන ęෙɏ ෙකʣෙහʣමද? ǨƯය නමන ෙකʣට එයට උඩ ෙගƋ ෙදȽǦ ǧලධාɜǦ පාəɣෙȼǦƱවɐ, ඇමƯවරයාɐ ෙනʣමඟ යවȽǦ කථා හදලා ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ කථාවɣǦ ɪɞǊධ පúෂයට මඩ ගැʑෙɩ ෙකʣෙහʣමද? වැරǎ ෙතʣරƱɞ Ǐලා ඇමƯවරයා අǦදවාෙගන ęෙɏ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ ගැන ʏතǦන, හෘදය සාúɿයට තŸŻ කරලා. ෙȼ රටට ǧදහස ලැȬණාට පස්ෙසේ අප ʆයɥ ෙදනා ɪʆǦ කරන āයාවල අවසාන ȝƯඵලය දûǦන ලැȬෙƜ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය - Gross National Product - ƱʘǦ.

දැǦ බලǦන, 1977Ǐ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහතා ɪවෘත ෙවෙළඳ ආəǂකය හා ȝƯපƮƯ හǿǦවා ǐǦනාම සȼțəණෙයǦ රෙŸ ආəǂකය ෙවනස් ɬණා. ආවෘත ආəǂකය ද, ɪවෘත ආəǂකය ද? ඊළඟට, inward-looking policy එකú ද, outward-looking policy එකúද? ඒ ෙමʣනවƮ ȝශ්න නැƯව ඕනෑම වəෂයක ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ වŹනාකම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ɐ. ǧදහස ලැȬණ දා ඉඳǦ ǎගටම එෙහමɐ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා රට භාර ගǦන ෙකʣටƮ ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ɐ. ȿʑǐ ෙවරෙළǦ ƱෙනǦ ෙදකú, මහ ෙපʣෙළʣෙවǦ ƱෙනǦ එකú, වəග ûෙලʤȾටə දහඅටදහස් අටʆයයú, එනȼ ʆංගȗțɞව වාෙĘ රටවɢ 18කට අɐƯ ȷȽයú අපට නැƯ ෙවලාɐ ƯȬෙƜ. ɒǊධය ǧම ɬණාට පʈ ඒ ǧෂ්පාදන ධාɜතාව - production possibility - පාɩļĽ කළාට පස්ෙසේ, කƋ ěලú ෙලස ඇɪස්ʆලා ෙȼ රට වැඩ Ȫමú බවට පƮ ɬණා. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස මʏǦද රාජපúෂ නැවත රට භාර ෙදන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජාƯක ǧෂ්පාදනෙɏ වŹනාකම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 80ɐ. ඊට කɣǦ හැම දාම ෙȼ රට ƱǦවැǧ ෙලʤකෙɏ රටú, ǎʘǿ රටú, සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන රටú, ǐȗපƮ රටú. ඒකɐ ƯȬƟ ȿǖාව. 2010Ǐ ජාත්‍යǦතරව ȘʘගƮතා, ෙȼ රට මැǎ ආදායȼ ලබන රටú - middle-income country එකú - බව. ලංකාෙɩ ෙවන ûʆම රාජ්‍ය නායකයකුට ǐȗපƮ රට මැǎ ආදායȼ ලබන රටú කරǦන බැɜ ɬණා. හැම දාම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ වŹනාකම හැŹයට ƯȬෙƜ ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ɐ. සමහර ɪට 20ටƮ අƍɐ නȿƮ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ එය ෙඩʣලə Ȫɣයන 80 කළා. 20ට තව 20ú එකƱ ɬණාම 40ɐ, 40ට තව 20ú එකƱ ɬණාම 60ɐ, 60ට තව 20ú එකƱ ɬණාම 80ɐ. එෙහමɐ ෙඩʣලə Ȫɣයන 80 දúවා ෙගනාෙɩ. නȿƮ, දැǦ üය ද? 2018Ǐ ජාƯෙɏ ǧෂ්පාදනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 89ɐ. අɬɞǐ 5ú ęʏɢලාƮ වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 9ɐ. ෙȼක තමɐ සමස්ත āයාවɣෙɏ අවසාන ȝƯඵලය. ෙȼක දûǦන. ෙȼ ඇƮත ûයǦන. ෙȼ රට වැŻණා ûයලා ȘʘගǦන. ෙȼවා මෙĘ ඉලúකȼ ෙනʣෙවɐ, ජන ෙɢඛන හා සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව මහජනයාෙĘ බǐ ȿදɣǦ වැŻȗ ලබȽǦ හදන ෙɢඛනවල Ưෙබන ඉලúකȼ. ෙȼ ෙɢඛනෙɏ ƯෙබǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ මහතා එǦන කɣǦ ඕනෑම ɒගයක ජාƯෙɏ ǧෂ්පාදනය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ට අƍɐ ûයන එක සහ ɒǊධය ඉවර කරලා රට භාර ෙදන ෙකʣට ජාƯෙɏ ǧෂ්පාදනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 80ɐ ûයන එක. 20ɐ, 40ɐ, 60ɐ, 80ɐ. රට ඉහළට පැǦනා. එෙහම භාර ǐǦǩ රට, ɒǊධය නැƯව, ʈනාȽ නැƯව, ඛǧජ ෙතɢ අəȬද නැƯව, ආහාර අəȬද නැƯව, ɀල්‍ය අəȬද නැǧව, ණය අəȬද නැƯව -ෙȼ ෙමʣකúවƮ නැƯව- භාර ǐǦǩ රෙŸ ෙȼ රජය අɬɞǐ 5ú ආƜƍ කරලා ඉවර ෙවǦන යන ෙකʣට ජාƯක ǧෂ්පාදනය üයද? ęය අɬɞǊෙǊ ෙඩʣලə Ȫɣයන 89ɐ. ෙඩʣලə Ȫɣයන 9ɐ වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඇɐ ඒ? ආəǂකෙɏ ǎɒƟව මැන බලන දəශකය, ආəǂක වෘǊǝ අǩපාතය - economic growth rate - පහත වැŹලා. එක අɬɞǊදක, ෙදකක ɭ ɪɪධ ෙහේƱ ǧසා එෙහම ɬණාය ûයනවා. ඔය ɣයලා ෙදǦෙǦ, දවස් 52 ආƜƍව ǧසා ෙකළ ɬණා ûයලාɐ. නȿƮ එෙහම නැහැ. 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 වəෂ පෙහේ සාමාන්‍ය ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3.7ɐ. World Bank, IMF Țෙරʤකථනය - forecast - කර Ưෙබනවා, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ආəǂකෙɏ වəධනය ʆයයට 2.7ɐ ûයලා. එතෙකʣට 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 ûයන අɬɞǐ 5 Ʊළ ලංකාෙɩ ආəǂකෙɏ සාමාන්‍ය වəධන ෙɩගය - average annual growth rate - ʆයයට 3.7ɐ. මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ ඒ අɬɞǐ පෙහේ ආəǂකෙɏ වəධන ෙɩගය ʆයයට 7ɐ. ඉƯǦ කɬɞ ෙහʤ ඒක නැහැɐ ûයනවා නȼ නැහැɐ ûයලා ඔȗȚ කරǦන. 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 ûයන අɬɞǐ පහ Ʊළ ලංකාෙɩ සාමාන්‍ය ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 7ɐ. ෙȼ අɬɞǐ 5ට සාමාන්‍ය ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3.7ɐ. ෙȼකɐ ඇƮත. ෙȼ ඇƮත

1065 1066

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

Șʘබඳව උරණ ɫෙමǦ වැඩú නැහැ. "අපට වැරǐණා; අපට හɜ ęෙɏ නැහැ; අȘ කෙළේ ෛවර ෙļතනාෙවǦ පʘගැǨම ɪතරɐ" ûයන එක ȘʘගǦන ඕනෑ. නȿƮ පʘගැǨම ෙවǩවට ෙහʣඳ ෙයʤජනා Źක ȘʘගǦන ƯȬණා. ෙහʣඳ ෙයʤජනා Źක Șʘෙගන ඒ අǩව ęයා නȼ, ෙȼ රටට ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ.

අද ඇමƯƱමා ȿදෙɢ අවȝමාණය ɫම ගැන සඳහǦ කළා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ආƜƍව භාරගǦනෙකʣට ෙඩʣලරයට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 105ɐ. අර ûයȚ අəȬද ʆයɢල යටෙƮ අȘ ආƜƍව භාරෙදනෙකʣට ෙඩʣලරයට ɞȘයɢ 131ú ෙගɩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙහʣඳමɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ආƜƍව භාරගǦනෙකʣට ෙඩʣලරයට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 105ɐ; ආƜƍව භාරෙදනෙකʣට ෙඩʣලරයට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 131ɐ. එතෙකʣට ෙඩʣලරයට ෙගɭ ȿʚ ȿදල වැƋ ɬෙƜ ɞȘයɢ 26ûǦ. ආƜƍව භාරගǦනෙකʣට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 105ɐ. ආƜƍව භාරෙදනෙකʣට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 131ɐ. එතෙකʣට ඒ අɬɞǐ 10ට වැƋȚර ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 26ɐ. අද ෙඩʣලරය üයද? ɞȘයɢ 183ɐ. ɞȘයɢ 131 ʆට ɞȘයɢ 183ට සෑම ෙඩʣලරයකටම ɞȘයɢ 52ú වැƋȚර ෙගɩවා, පʈęය අɬɞǐ 4ට. ɞȘයල මස්තබාɢǐ ɬණා; කුɢල කුŐත ෙවලා ęයා. ඇɐ, එෙහම ɬෙƜ? මහ දවɢ ෙȼ රෙŸ මහ බැංකු මහ ȿදɢ මංෙකʣɢලෙයǦ පʈ වúකඩ කැƍවා වාෙĘ රජෙɏ ʈɚකුȼපƮ හා භාƜඩාගාර බැǿȼකරවල ƯȬƟ ɪෙǊශ ආෙයʤජන ʆයɢල රŹǦ Șටට ගලා ęයා. ȿදල අවȝමාණ ɫම ǧසා ɪතරú ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ ණය බර 2018 ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,709ûǦ වැƋෙවලා Ưෙයනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɞȘයල මස්තබාɢǐɫම ǧසා ජාƯෙɏ ණය ෙතʣගය ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,709ûǦ වැƋෙවලා Ưෙයනවා. ඒක ෙȼ ǧලධාɜǦ ෙȼ ȿදɢ ඇමƯවරයාට ûයලා ෙදǦෙǦ නැහැ, ඒක හංගනවා. ඔɬǦ අපට බැණලා ෙමʣනවා හɜ ɣයලා ǐǦනාම, අපට බƝǦන ûɩවාම ȿදɢ ඇමƯවරයාƮ ඇɪɢලා බැණ බැණ ඉǦනවා. මʏǦද රාජපúෂට බƝǦන ûɩවාම බƝනවා. ෙȼ යථාəථය ûයලා ǐǦෙǦ නැƯ, ෙȼ ආəǂකය වළපɢලට යවȚ, පටාචාරා ආəǂකයú ඇƯ කරȚ, ඒකට සȼබǦධ ෙවļච, අවශ්‍ය ưǦǐ ưරණ ගƮෙƮ නැƯ ʆයɥ ǧලධාɜǦ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤම සඳහා, රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤම සඳහා, ෙȼ අɬɞǐ පෙහේ ɀල්‍ය කළමනාකරණයට ɪන ෙකż ʆයɥ ෙදනා ǧʆ ෙලස හǿනාගැǨම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, පʈව එන ආƜƍවú ෙගǧයǦන ෙහʤ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ඕනෑ. එම ǧලධාɜǦ ɪɹාම ęයƮ ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ඉǎɜයට ෙගǦවǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අවශ්‍ය දƨවȼ කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦනƮ ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ තව ෙවසú ෙපʤය ƯහûǦ යනවා. ඔබƱමාට, අපට ɬණƮ තව වැƋ වශෙයǦ ඉǦන ȚʚවǦ ෙවසú ෙපʤය Ưහú ɪතරɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ʉදානȼ.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ʉදානȼ ෙවලා අනාගතෙɏ උපǎන අයට ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙනʣෙවǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. රාජ්‍ය ɀල්‍ය Șʘබඳ සȼțəණ බලය ƯෙබǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱවට. ෙȼ බලයට වැරǎ ෙතʣරƱɞ ෙදනවා නȼ, ෙȼ බලය āයාƮමක ûɝෙȼǏ අදාළ ȿදɢ ඇමƯ අǦදවනවා නȼ, ȿදɢ ඇමƯ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴයට ෙගǧයනවා නȼ, ȿදɢ ඇමƯට ෙබʣɞ ɣයලා Ǐලා පƮතර දැǦɫȼ දාȚවාම ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ නƍ දාǦන ʆǊධ ෙවනවා නȼ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. රාජ්‍ය ɀල්‍ය පාලනය සȼțəණෙයǦ අසාəථකɫම ǧසා පටාචාරා ආəǂකයú තමɐ ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ නȼ ඔබƱමාට ලබා ǐǦ ෙɩලාව අවසානɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ෙනʣෙවǦන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙනʣවැȼබə 19ෙවǧ දා ජනාǝපƯƱමා ɬණාම -[බාධා ûɝȼ] කෘɿකəමය, කəමාǦත, ෙසේවා යන ʆයɢල නැවතƮ ෙȼ රෙŸ ǎɒƟ කරලා ෙȼ රට ආʆයාෙɩ ආශ්චəයය බවට පƮ කරǦන අවශ්‍ය ʆයɥ වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරලා Ưෙබන බව මා සඳහǦ කරනවා. මට කථා කරǦනට ෙකŹ ෙɩලාවɐ හȼබ ɬෙƜ. මම කථාවට ʉදානȼ ෙවලාƮ ෙනʣෙවɐ ආෙɩ. ඒ ǧසා මෙĘ වචන üපය ෙමෙතûǦ අවසǦ කරනවා. [අ.භා. 2.24] ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍ය බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ ȝɫණ ආəǂක ɪද්‍යා ෙǊශකයකු හැŹයට එƱමාෙĘ ඒ ෙǊශනය ෙȼ පැය Țරා අȘ අහෙගන ʏŹයා. ආəǂක ɪද්‍යා ෙǊශකයකු හැŹයට රසවƮ කථාවú, සංඛ්‍යා ෙɢඛන ûයȽǦ, ɪවෘත ɪවාදයú කරෙගන ęය එƱමා අǦƯමට කථාව ඉවර කෙළේ ඡǦද ȝචාරක වැඩසටහනûǦ.

එƱමා ûයන කථාව අǩව ඒ ආəǂක ɪද්‍යාව අǩව බැɥවා නȼ, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ƯȬෙƜ ǎɒƟ ɭ ɼ ලංකාවú; ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ƯȬෙƜ අȴවෘǊǝය ෙවන -ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන- ɼ ලංකාවú. ආəǂක ɪද්‍යාව ɪෂය හදාරන ɴෂ්‍යෙයකු ɪǝයට, ෙǊශකෙයකු වන එƱමාෙĘ ෙǊශනෙයǦ මට දැනගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ ඒ ɪǝයටɐ. නȿƮ, අෙȗ රටට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? එƱමාෙĘ කථාෙɩ සත්‍ය ෙǊවɥƮ Ư Ȭණා; අසත්‍ය ෙǊවɥƮ ƯȬණා. ආəǂක ɪද්‍යාව ගැන අපට ජාƯක ȝƯපƮƯයú Ưෙබනවාද? එෙහම Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ අɬɞǐ 70 Ʊළ ෙȼ සභාවට අȘ ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙයʤජනා හැම එකúම වාෙĘ අෙȗ රට ණෙයǦ ෙගʣඩ ගǦනට සහ ɪɪධ සංවəධන වැඩ සඳහා ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙයʤජනාය ûයලා ඒ සȼබǦධෙයǦ තෘȗƯමƮ ෙවǦන ඕනෑ.

බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමාƮ සාමාŏකයකු හැŹයට ʆŹන රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ - Public Finance

1067 1068

පාəɣෙȼǦƱව

Committee එෙú - සාමාŏකයකු ɪǝයට මාƮ ඉǦනවා. 2015Ǧ පස්ෙසේ තමɐ ඒ කȽŻව පාəɣෙȼǦƱෙɩ අය වැය ගැන සාකļඡා කරǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා මාසයú ඇƱළත අȘ වාəතා ෙදකú ලබා ෙදǦන Ưෙබනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට. ෙȼක අɥƮ ෙදයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, 2015Ǐ බලයට පƮ ɭ යහ පාලන රජෙයǦ තමɐ ෙȼ කȽŻව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට හǿǦවා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ කȽŻෙɩǏ අȘ කɞƟ ෙදකú ෙසʣයා බලනවා. One is, what are the assumptions that we have to take into consideration in submitting the Budget to Parliament? අර assumptionsවලƮ actually අȘ හදන estimates අතර Ưෙබන පරතරය ෙමʣකúද ûයන එක අȘ ෙȼ කȽŻෙɩǏ ෙසʣයා බලනවා. The other is, what are the economic policies we have to submit this Budget? අෙȗ ආəǂක ȝƯපƮƯ සහ අȘ ඉǎɜපƮ කරන අය වැය අතර Ưෙබන පරතරය ෙමʣකúද ûයන ෙමǦන ෙȼ ෙදකම අȘ එʏǏ ෙසʣයා බලනවා. දවස් හතරûǦ අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ වාəතාවú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. මාසයú ඇƱළත අȘ තවƮ වාəතාවú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦටƮ ෙȼ යහ පාලන රජය අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ කȽŻවට ඇɪɢලා ඒ සාකļඡාවට සȼබǦධ ෙවලා ûʆǐ කɞණú ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන අෙȗ ආචාəය බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ ûයනවා, අෙǦ! මǦƶƱමǧ,- ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ මǦƶƱමා සඳහǦ කළ ɪǝයට මම ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයකු බව ඇƮත. මම ඒ කාරක සභාවට සහභාę ෙවǦෙǦ නැƮෙƮ Ⱦට කɣǦ අවස්ථාවකǏ ඒ කȽŻෙɩ සභාපƯƱමා කාරක සභාෙɩǏ එකඟ ɭ කɞණú ගැන ඊට පʈව ȿදɢ අමාත්‍යවරයා සමඟ සාකļඡා කරලා ෙȼ සභාෙɩǏ ඒ එකඟƮවයට ȝƯɪɞǊධ ෙලස එකඟ ɬƟ ǧසාɐ. මම එදා ʏතා ගƮතා, ෙȼ කාරක සභාවට සහභාę ɫමට කාලය ගත ûɝම මෙĘ කාලයට කරන අපරාධයú ûයලා. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම කɞƟ පැහැǎɣ කරǦනȼ. නȿƮ, මම ෙȼ සභාෙɩǏ ෙබʣෙහʣම වග üෙමǦ ûයǦනȼ, පʈęය මාසෙɏ එෙහම නැƮනȼ පʈęය මාස ෙදක ඇƱළත ǎනක -මට ඕනෑ නȼ ඒ ǎනෙɏ කȽŻවට පැȽƞෙȼ ɪස්තර ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ- අෙȗ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමාƮ, ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමාƮ ඇƱʚව අ Ș ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ɚස්ɫමú පැවැƮɭවා. ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමාƮ ඒකට ආවා. ඒක ෙබʣɞවú ෙනʣෙවɐ.

[බාධා ûɝමú] මම ûයǦෙǦ ෙබʣɞවú ෙනʣෙවɐ. ඕනෑ නȼ මම එǎන කȽŻෙɩ පැȽƞෙȼ ɪස්තර අරෙගන ෙදǦනȼ. මම ඒ ɪස්තර ලබාෙදǦන ʉදානȼ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ගැන මම පැහැǎɣ කරǦනȼ. මම ඒ කȽŻවට ęෙɏ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ȿදɢ Āමය, බැංකු Āමය, ණය

Āමය හʈɞවන ɼ ලංකා මහ බැංකුව සȼțəණෙයǦ ඉවර කරǦන යන ෙවලාවú ǧසා මා ඊට ɪɞǊධව මැǎහƮ ɪය ɒƱ ǧසාɐ. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) මම ඒක ඔȗȚ කරǦනȼ. ඒ කȽŻෙɩ ෙමʣනවාද සාකļඡා කෙළේ? ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ෙǊශපාලන ෙǊශනය කරǦන ඕනෑ අය වැය ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේɐ. ඒ ෙවලාෙɩ කරǦන ඕනෑ කථාව කරǦන එදා ආෙɩ නැƯ ෙȼ මǦƶවɞ ඊට පස්ෙසේ ඇɪɢලා කථා කරȚ ɪෂයය ෙමʣකúද ûයලා මම ûයǦනȼ. ඒ කථා කරȚ ɪෂයය තමɐ - ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මහ බැංකු ʆǊǝය- [බාධා ûɝමú] ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) මම ළඟ ɪස්තර Ưෙබනවා, ෙමʣනවාටද ආෙɩ ûයලා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙමʣනවාටද ආෙɩ? ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) මǦƶවɞǦෙĘ වැŻප වැƋ ûɝමට කථා කරෙගන, ඉɢɥȼ කරෙගන ආවා. මම ûයǦෙǦ සත්‍යයɐ. ඒ කȽŻ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ, එƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන ඉ ඩ ෙදǦන. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා Public Finance Committee එකට ෙදǦන ඕනෑ ûයලා ɣයාෙගන ආවා. ෙමʣනවාද? ෙȼ රෙŸ නƍකාරƱමǦලාට පƋ වැƋ ෙවනෙකʣට ඒකට සමානව මǦƶවɞǦටƮ පƋ වැƋ කරǦනට ඕනෑ ûයන ෙයʤජනාව අරෙගන, ඉɢɥȼ කරෙගන Public Finance Committee එකට ආȚ එක මම මතú කරǦන ඕනෑ. ඒක මතú කරǦන ɪතරɐ ඕනෑ. අǦන මම කɣǦ ûයȚ වාəතාව. අය වැය ඉǎɜපƮ කළාම අȘ කරǦන ඕනෑ ෙǊ Șʘබඳ වාəතාව මෙĘ අෙƮ Ưෙබනවා. මම ඒ ගැනƮ ûයǦනȼ. ෙමʣකද, ඔබƱමාෙĘ ෙǊශපාලනය- [බාධා ûɝමú]

1069 1070

[ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

the actual Budget; there is a deviation from the economic policy and the actual budget. This is the Report presented to Parliament by the Committee on Public Finance. This is the actual situation. Throughout the years after Independence, we have submitted 70 Budgets in this country. අෙȗ රට, රටú හැŹයට, ආəǂක ȝƯපƮƯයú අǩව අය වැය ඉǎɜපƮ කරන රටú ෙනʣෙවɐ. කාටƮ ෙපʣǐෙɩ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. අȘ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළú සමඟ එකƱ ɬƟ අය වැයú. අǦන ඒකɐ ෙවනස. අȘ ǎගටම ඒක කළා. නȿƮ අȘ පúෂ, ɪපúෂ හැෙමʤම එකකට එකඟ ෙවǦන ඕනෑ.

අȘ ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළට අǩව අය වැය ඉǎɜපƮ කරනවා Ƚස, ʆයයට 100ú රට ǎɒƟ ෙවǦන ûයලා, රට ගැන ʏතලා රට ෙවǩෙවǦ අය වැයú ෙȼ අɬɞǐ හැƮතෑෙɩම ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ රටට ෙȼ ආəǂක හාǧය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැන අෙȗ ȝɫණ ආචාəය, ආəǂකෙɩǎයා, ɞȘයɢ 2,500Ǧ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයන අෙȗ ආəǂකෙɩǎයා සඳහǦ කෙළේ නැහැ. අȘ ඇƮත කථා කරȿ. මම ෙවනƮ ෙපʥǊගɣක වාəතා ෙගනාෙɩ නැහැ. අȘ පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා හදාȚ වාəතාව තමɐ මම ඉǎɜපƮ කෙළේ. ෙමǦන, ඒ වාəතාව Ưෙබනවා. ඒ අතරƱර අǦƯමට රටට ûයǦෙǦ ආƜƍව පƋ වැƋ කරǦන උƮසාහ කරනවා ûයලාɐ. මǦƶවɞǦෙĘ වැŻප වැƋ ûɝමට උƮසාහ කරǦෙǦ ආƜƍෙɩ මǦƶවරෙයú ûයලා ûයනවා. ඒ කȽŻෙɩ වාəතාව Ưෙබනවා. ආƜƍෙɩ මǦƶවරෙයú එෙහම පƋ වැƋ කරǦන ඉɢලǦෙǦ නැහැ ûයලා ɪɞǊධƮවය ෙපǦනȚ මǦƶවරෙයú තමɐ මම. මට ඒ අɐƯවාʆකම Ưෙබනවා. මම ඒක ûයලා Ưෙබනවා. මම ඒක ඒ කȽŻෙɩǏ ûɩවා, ʆයɥෙදනාටම. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙහʣෙරú ෙවǦන ඇƯ. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) නැහැ. කɬද ûයලා දǦනවා ෙǦ. [බාධා ûɝමú] අහෙගන ඉǦන. හɜ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ෙȼ රෙŸ ෙȼ දවස් Źෙú ෙǊශපාලන ෙɩǎකාෙɩ ûයȚ ෙǊවɢ තමɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. මම ඔබƱමාෙĘ කථාව ෙබʣෙහʣම සාමෙයǦ, ෙහʣǽǦ අහෙගන ʏŹයා. ෙමʣකද, ඒක ඔබƱමාෙĘ ෙහʣඳ ෙǊශනයú.

අǦƯමට ඉවර කෙළේ ෙගʤඨාභයට ඡǦදය ඉɢලලා ෙǦ. එතැǧǦෙǦ වැරǐෙƜ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒකෙǦ ûයǦෙǦ. ඒක ȷȽකාවú කර ගƮතා, ෙǊශපාලනයට; ඡǦද ȝƯඵල වැƋ කර ගǦනට. එෙහම ෙනʣෙවɐ, දැǦ මම ûයǦන හදǦෙǦ ෙȼකɐ. මෙĘ කථාෙවǦ ෙකʣටසú ෙදමෙළǦ කරǦනට ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, මෙĘ ජනතාව බලාෙගන ඉǦන ǧසා.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, 2020ஆம் ஆண்ᾊன் ᾙதல் நான்கு மாதங்கᾦக்கான கணக்கு வாக்குப்பணம்மீதான விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த வᾞடம் இந்த நாட்ᾊல் இந்தக் காலப் பகுதியில் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ஒன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. இந்த ஆண்ᾌம் இந்தக் காலப்பகுதியில் வழைமயாக எங்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட ேவண்ᾊய வரᾫெசலᾫத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல.

මෙĘ සෙහʤදර මǦƶවɞǦෙĘ ඉɢɤෙȼ හැŹයට මම ෙȼ ගැන ʆංහෙලǦ ûයǦනට ඕනෑ. පʈęය අɬɞǊෙǊ අපට අය වැය

1071 1072

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා කරන ෙචʤදනාව ඉතා බරපතළɐ. මා ඒ ɚස්ɫමට සහභාę ɬෙƜ මහ බැංකුව ɪනාශ ûɝමට ɪɞǊධවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම මෙĘ මǦƶ වැŻප ගǦෙǦ නැහැ. මම වැŻȗ ෙනʣගǦන මǦƶවරෙයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, Hon. Thilakarajah, you go ahead. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) I will submit a copy of the letter you had submitted to the Committee. What is the request you had made on behalf of the Opposition? That is, to increase the salary of the Parliamentarians in accordance with the salary increase of the judges in this country. You are the one who did that. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We cannot go on like this. What is this? I cannot allow allegations to be made one after another. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙǊශනය මම අහෙගන ʏŹයා ෙǦ. ඔබƱමාෙĘ ෙǊශනය අȘ අහෙගන ʏŹයා. ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ. ඒක ෙබʣɞ නȼ ඔȗȚ කරǦන. දඟලǦෙǦ ඇɐ? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ ɣȘය සභාගත කරǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ලබන සƯෙɏ සභාගත කරනවා. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) මාƮ සභාගත කරනවා. ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ ǎනෙɏ මාƮ submit කරනවා. මම ෙමම කȽŻෙɩ සාමාŏකයකු ɪǝයට ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ ෙȼ කɞƟ ûයǦෙǦ. මම ûයාෙගන ආෙɩ assumptions and policies. ǧදහʆǦ පʈ පʈ ęය අɬɞǐ හැƮතෑව Ʊළම- [බාධා ûɝමú] අǧවාəයෙයǦම හැǦසාƊගත කරනවා. ඊළඟ වතාෙɩ මම කȽŻ වාəතාව ගǦනȼ. ඕනෑ නȼ මම දැǦ ගǦනȼ. අȘ කȽŻ සාමාŏකයǦ හැŹයට මාසයú වැඩ කරලා සȼțəණ වාəතාව සකස් කළා. ෙමʏ සඳහǦ ෙවනවා ʆයයට 52ú- There is a deviation from the assumptions and

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǎɜපƮ කර ගǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ? දැǦ කථා කරǦෙǦ ෙහʣරකȼ ගැන. අරක ෙහʣරකȼ කළා, ෙȼක ෙහʣරකȼ කළා ûයනවා. 2018 අවසානෙɏǏ 2019 ෙවǩෙවǦ අපට අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦනට බැɜ ɬෙƜ, අෙȗ ආƜƍවම ෙහʣරකȼ කර ගƮත ʏǦදාɐ. ආƜƍව ෙහʣරකȼ කර ගƮතාම අȘ ෙකʣෙහʣමද අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ? ෙමෙහම ෙǊශපාලන ඉƯහාසයú Ưෙබන රටú ෙȼක. අවාසනාවකට අපට ෙȼ අɬɞǊෙǊ අය වැය ඉǎɜපƮ කර ගǦනට බැɜ ෙවනවා. ෙමʣකද, මැƯවරණ කාලය ǧසා. ඒ ǧසා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව අපට පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú සඳහා අǩමැƯයú ලබා ගǦනට ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ඒ දවස තමɐ අද.

இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ஓர் இைடக்காலக் கணக்கறிக்ைகக்கான அᾔமதிைய நாங்கள் ேகாாி நிற்கின்ேறாம். கடந்த ஆண்ᾌ இந்த நாட்ᾊல் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்படேவண்ᾊய காலப்பகுதியில் அதைனச் சமர்ப்பிக்க ᾙᾊயாமல் ேபானᾐ ஏன் என்பᾐ ெதாடர்பாக இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். இந்த நாட்ᾊல் பாாிய ெபாᾞளாதாரத் திᾞட்ᾌக்கள் இடம்ெபᾠவதாகப் ேபசுகின்றவர்கள் கடந்த ஆண்ᾌ ஒக்ேடாபர் 26ஆம் திகதி அரசாங்கத்ைதேய திᾞᾊக்ெகாண்டார்கள். அரசாங்கத்ைதத் திᾞᾊக்ெகாண்ᾌ, பலவந்தமாகப் பிரதமர் ஆசனத்தில் அமர்ந்ᾐெகாண்ᾌ, பலவந்தமாக அைமச்சர் ஆசனத்தில் அமர்ந்ᾐெகாண்ᾌ, பலவந்தமாக நிதியைமச்ைசப் பிᾊத்ᾐைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதச் சீர்குைலத்தவர்கள் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிையப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு அவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான உாிைமᾜம் இல்ைல; எந்தவிதமான அᾞகைதᾜம் இல்ைல. இந்த வᾞடம் ஜனாதிபதித் ேதர்தல் நைடெபᾠம் என்பᾐ நிச்சயமாகத் ெதாிᾜம். இந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்பதாக இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதச் சீர்குைலயச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ேதாᾌ ᾙற்ᾠᾙᾨதாகத் திட்டமிட்ᾌச் ெசயற்பட்ᾌ இவர்கள் அரசாங்கத்ைதத் திᾞᾊக்ெகாண்டதன் காரணமாக, எங்களால் கடந்த ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதச் சமர்ப்பிக்க ᾙᾊயாமல் ேபானᾐ. இந்த ஆண்ᾌ மார்ச் மாதத்திேல குறித்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்ᾐத்தான் இந்தப் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிைய எங்களால் அைடயக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இᾐதான் உண்ைம! ஆனால், அவர்கள் அᾐபற்றிப் ேபசுவேத இல்ைல. இப்ேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இைடக்காலக் கணக்கு அறிக்ைகயிᾕடாகத் ேதர்தல் ᾙᾊᾜம் வைரக்குமான காலப்பகுதிக்கான ஒᾞ ெபாᾞளாதாரத் திட்டத்ைத நாங்கள் வகுக்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இதற்குள்தான் அரசாங்கத்தின் ெகாᾌப்பனᾫகைள, ெசலᾫகைளச் சாிெசய்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊல் அரசியல் கலாசாரம், ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக என்பன திட்டமிட்ட அᾊப்பைடயிேல இᾞக்க ேவண்ᾌம். வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதச் சமர்ப்பிப்பதாக இᾞக்கட்ᾌம், ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌப்பதாக இᾞக்கட்ᾌம், ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதாக இᾞக்கட்ᾌம், எல்லாவற்ᾠக்கும் ஒᾞ ெகாள்ைக ேதைவப்பட்ட நாடாக எமᾐ நாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் ெகாள்ைள என்ன? வாᾞங்கள்! அதைன நாங்கள் எல்லாᾞம் ேசர்ந்ᾐ அைமப்ேபாம். இலங்ைக நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾙᾐெகᾤம்ᾗ எனச்

ெசால்லப்பட்ட ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறக்கு இன்ᾠ என்ன ஆனᾐ? இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலக்குச் ெசல்கின்றவர்கள் உைழத்ᾐ அᾔப்ᾗகின்ற பணத்ைதத்தான் அதிகூᾊய ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி வᾞமானமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ற ஒᾞ காலத்தில் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். இᾐ மிக ேமாசமான ஒᾞ ெபாᾞளாதார நிைலைமயாகும். ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயானᾐ இன்ᾠ, ேநற்ᾠ உᾞவானதல்ல. பிாித்தானியர் ஆட்சிக் காலத்தில் ெபாᾞளாதாரப் பயிராக அல்லᾐ பணப் பயிராக அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைக 1972ஆம் ஆண்ᾌ சுேதச அரசாங்கத்தினால் ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்டᾐ. அப்ெபாᾨᾐ எல்லாத் ேதாட்டங்கᾦம் ெபᾞந்ேதாட்டங்களாகக் காணப்பட்டன. 1972ஆம் ஆண்ᾌ காணி சுᾪகாிப்ᾗச் சட்டத்தின் பிரகாரம் அைவெயல்லாம் பிாித்தானியக் கம்பனிகளிடமிᾞந்ᾐ அரசாங்கத்தினால் ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்டன. இந்த நாட்ᾊன் மிகப்ெபாிய ெபாᾞளாதாரப் பலமாகப் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற இᾞந்தᾐ. இந்த நாட்ᾊன் காப்ᾗᾠதி, இந்த நாட்ᾊன் வங்கித் ெதாழில், இந்த நாட்ᾊன் ேபாக்குவரத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊன் பங்குச் சந்ைத என அத்தைனக்கும் அறிᾙகம் ெகாᾌத்தᾐ ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழிலாகும். இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழிᾢᾕடாகத்தான் அத்தைனᾜம் நைடெபற்றன. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Thank you.

1972ஆம் ஆண்ᾌ அரசாங்கம் ெபᾞந்ேதாட்டங்கைளப் ெபாᾠப்ேபற்றேபாதிᾤம், 1992ஆம் ஆண்ᾌ அரசாங்கம் அவற்ைற மீளᾫம் தனியார் ᾐைறயினᾞக்குக் ைகயளித்தᾐ. அப்ேபாᾐ என்ன நைடெபற்றெதன்றால், சிங்கள மக்கள் வாழக்கூᾊய ெதன்பகுதியிேல அைவ சிᾠ ேதாட்டங்களாகᾫம், தமிழ் மக்கள் வாழக்கூᾊய மைலயகப் பகுதிகளிேல அைவ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகளாகᾫம் மாற்றப்பட்டன. எங்ேக உங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக? இனத்ᾐவ அᾊப்பைடயில் - இனாீதியாக மக்கைளப் பாகுபᾌத்தி இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டப் ெபாᾞளாதாரத்ைத மாற்றியைமத்த, 1972ஆம் ஆண்ᾌ ஆட்சி ெசய்த ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியினர்தான் இன்ᾠ ெபாᾞளாதார மாற்றத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றார்கள். இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் எந்ெதந்த விதத்திெலல்லாம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ பற்றி இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ᾙᾨநாள் உைரைய என்னால் ஆற்ற ᾙᾊᾜம். இந்த மக்கள் எல்லா விதத்திᾤம் ேபதப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் அபிவிᾞத்தியில் ேபதப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கடந்த காலங்களில் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் உாிய ᾙைறயில் இவர்கᾦக்கு ஒᾐக்கீᾌகள் ெசய்யப்படவில்ைல.

1996ஆம் ஆண்ᾌ ᾪடைமப்ᾗ, ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ என்ற தனியான ஓர் அைமச்ைச சந்திாிகா அம்ைமயார் உᾞவாக்கிக் ெகாᾌத்தார். 2005 ᾙதல் 2014 வைரக்கும் ஆட்சிைய ேமற்ெகாண்ட மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் காலத்தில் இந்த அைமச்ைச இல்லாமலாக்கினார்கள். அந்த மக்கள் விேசட ேவைலத்திட்டத்ைத ேவண்ᾊ நிற்கின்ற மக்கள்.

1073 1074

[ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

அந்த மக்கள் இந்த நாட்ᾊல் குᾊᾜாிைம பறிக்கப்பட்ட மக்கள். அந்த மக்கள் இந்த நாட்ᾊல் ேவறாகப் பிாித்ᾐப் பார்க்கப்பட்ட மக்கள். அந்த மக்கள் பிரேதச சைபயின் ேசைவகைள எந்தவித்திᾤம் ெபற ᾙᾊயாᾐ என ஒᾐக்கிைவக்கப்பட்ட மக்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கான விேசட ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ ேவண்ᾌம், அைத ேநாக்கியதான அைமச்ெசான்ᾠ ேவண்ᾌம், அைத ேநாக்கியதான நிதிெயாᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய திட்டமிடல்கள் ேதசியக் ெகாள்ைகயிᾕடாக வᾊவைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். அத்தைகய ஒᾞ ேதசியக் ெகாள்ைக இல்லாமல் இᾞப்பதன் காரணமாகத்தான், அைமச்சரைவப் பத்திரம் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌம், அந்த மக்கᾦக்குத் தீபாவளி ᾙற்பணம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதில்கூட பல்ேவᾠ சிக்கல்கள் ஏற்பᾌகின்றன. இந்த மக்கள் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகளிடம் அடகு ைவக்கப்பட்ட மக்களாக இᾞக்கிறார்கள். இந்த மக்கள் ஏைனய மக்கைளப் ேபான்ᾠ சிᾠேதாட்ட உைடைமயாளர்களாக்கப்படவில்ைல.

இன்ᾠ எங்களᾐ ேகாாிக்ைக என்னெவன்றால், 1,000 ᾟபாய், 500 ᾟபாய், 1,500 ᾟபாய் என்ற சம்பள அளᾫத்ெதாைகக்குள் இந்த மக்கைள ைவக்காமல், ேதயிைல, இறப்பர் ேபான்ற ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் எவ்வாᾠ ெதன்பகுதிச் சிங்கள மக்கள் சிᾠேதாட்ட உைடைமயாளர்களாக ஆக்கப்பட்டார்கேளா அேதேபால, மைலயகப் பகுதியிேல வாᾨகின்ற அத்தைன தமிழ்த் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦம் சிᾠேதாட்ட உைடைமயாளர்களாக மாற்றப்பட ேவண்ᾌெமன்பதாகும். அப்பᾊ மாற்றப்பட்டால்தான் இந்த நாட்ᾊல் ேநர்ைமயான ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகெயான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ என்பைத உங்களால் உலகிற்குப் பைறசாற்ற ᾙᾊᾜம். அதைனச் ெசய்வதற்கு எல்ேலாᾞம் ஒத்ᾐைழᾜங்கள். எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், இப்ேபாᾐ நாங்கள் ᾗதிய ஜனநாயக ᾙன்னணிேயாᾌ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அதேனாᾌ ெசய்ᾐெகாள்ளவிᾞக்கின்ற உடன்பᾊக்ைககளில் பிரதானமானᾐ அந்த மக்கைளச் சிᾠேதாட்ட உைடைமயாளர்களாக்க ேவண்ᾌெமன்பதாகும் எனக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, ෙකʣɐ තරȼ කාලයú සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ පවƮවාෙගන යනවාද ûයන එක ගැන යȼ එකඟƮවයú Ưෙබනවාද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කටɒƱ අවසǦ කරǦන අȘ ඕනෑම ෙවලාවක ʉදානȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ෙගʣඩú කǂකයǦ ඉǦනවා කථා කරǦන. සමහර මǦƶවɞǦට ɪනාƋ 25ක, 30ක පමණ කාලයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ʉදානȼ සභාෙɩ කටɒƱ අවසǦ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɢ Ưයා අවසǦ කරǦන ûයලා ෙනʣෙවɐ මම ûයǦෙǦ. කǂක ලැɐස්Ʊෙɩ නȼ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඒ අයෙĘ කථා අවසාන ෙවනƱɞ සභාව පවƮවාෙගන යනවා ද, නැƮනȼ,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we can finish it by 3 o’clock. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) How can you finish it? There are so many speakers listed. ඊෙɏ පැවැƯ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ කථා ɬෙƜ අද සවස 3.00ට සභාෙɩ කටɒƱ අවසǦ කරȿ ûයලාɐ. නȿƮ, කǂකයǦ ඉǦනවා නȼ මට සභාෙɩ කටɒƱ නවƮවǦන බැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නȼ කමú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා කථා කරǦන. [අ.භා.2.43] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන ආƜƍව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අƱɞ සȼමත ęƟම Șʘබඳව ෙකŹෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා, රෙŸ දැනට මƱɫ Ưෙබන කɞƟ üපයú ගැන ɀɣක අදහස් දැúɫමú කරǦනɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

පළȿෙකʣටම, ෙȼ ɪǝයට අƱɞ සȼමත ęƟමú ඉǎɜපƮ ûɝමට ෙȼ ආƜƍව ගƮත ưරණයම අȘ දûǦෙǦ වැɚǎ ෙදයú ɪǝයටɐ. ෙමʣකද, අකාəයúෂමතාව සහ Ǒෂණය අද ෙȼ රෙŸ ɪශාල වශෙයǦ Ưෙබන ǧසා. පාස්කු ȝහාරය, අමාත්‍යාංශ දස අෙƮ, අɪද්‍යාƮමකව ෙවǦ ûɝම වාෙĘ ɪɪධාකාර ෙහේƱ ǧසා රෙŸ ආəǂකය පහළට වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ආəǂක වəධන ෙɩගයƮ ʆයයට 2.7 දúවා පහත බැස Ưෙබනවා. එය දකුƟ ආʆයාෙɩ ඉතාම අවම ආəǂක වəධන මŸටමú. එෙසේ ƯȪයǏ තමɐ ආƜƍව දැǦ අය වැයú ෙවǩවට අƱɞ සȼමත ęƟමú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. අƱɞ සȼමත ęƟමú ඉǎɜපƮ ûɝම ǧසා ʆǊධ වන ෙදය තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ ඇƮතටම ආəǂක වශෙයǦ යȼûʆ සහනයú, යȼûʆ උදɩවú කළ ɒƱ කƜඩායȼවලට ඒ උදɩ කරǦන ආƜƍවට බැɜ ෙවන එක. අෙනú පැƮෙතǦ, ආƜƍවට, රාජ්‍ය භාƜඩාගාරයට ගත ɒƱ යȼûʆ ȿදලú Ưෙබනවා නȼ ඒවා ගǦනƮ බැɜ ෙවනවා. දැǦ ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන ෙǊ තමɐ, ආƜƍවú වශෙයǦ අƮපƮ කර ගත ɒƱ ඒ ɀɣක ආදායȼ අƮපƮ කර ගැǨම අත හැර Ưෙබන එක. නȿƮ වළúවǦන බැɜ ෙලස, ඡǦදය අරȿƟ කරෙගන කළ

1075 1076

පාəɣෙȼǦƱව

සමෘǊǝ වැƋ ûɝȼ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තවƮ සමහර ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ෙȼවාට ȿදɢ ෙගවǦන ෙවනවා. ෙȼ ෙǊවɢ ƱʘǦ ʆǊධ ෙවǦෙǦ රෙŸ ආəǂකය කඩා වැźමකට ලú ෙවන එකɐ.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟෙමǦ මාස 4ú රජෙɏ කටɒƱ පවƮවාෙගන යනවා. ලබන මාəƱ මාසෙɏ 2වැǧ දාɐǦ පස්ෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝෙȼ බලය ජනාǝපƯවරයාට ලැෙබනවා. එතෙකʣට ජනාǝපƯවරයා කɬɞ ɬණƮ, මාəƱ මාසෙɏ 2වැǧ දාɐǦ පස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හɜනවා ûයන එක තමɐ අȘ කɬɞƮ දǦෙǦ. මාəƱ මාසෙɏ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜෙයʣƮ, අෙȝේɢ මාසෙɏ අග ෙහʤ මැɐ මාසය දúවා කɢගත ෙවනවා, පාəɣෙȼǦƱ ඡǦදය පවƮවලා අවසǦ කරǦන. එතෙකʣට මා ɪශ්වාස කරන හැŹයට අɥƮ ආƜƍවú යටෙƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව නැවත පටǦ ගැǨම මැɐ මස අග දúවා කɢ යනවා; අවම වශෙයǦ ගƮතƮ මැɐ මාසෙɏ අග දúවා කɢ ගත ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙවǦන ȚʚවǦ ෙǊ ෙමʣකúද? ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟෙȼ කාලය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ ඒ ආƜƍවටƮ නැවත වතාවú අƱɞ සȼමත ęƟමúම තමɐ ඉǎɜපƮ කරǦන ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ලබන වəෂෙɏƮ අපට ʆǊධ ෙවǦෙǦ අƱɞ සȼමත ęƟȼවɣǦම ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යǦනɐ. ඒ ǧසා, අǞúෂණෙයǦ ෙතʣරව, පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන ɀල්‍ය බලතල ෙනʣසලකා යǦන ȚʚවǦ ගමනú ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟȼ හරහා යȼ ආකාරයකට හැෙදනවා. අƱɞ සȼමත ęƟමú ෙවǩවට අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦන ආƜƍවට බාධාවú නැහැ. ෙමʣකද, ජනාǝපƯවරයා කɬɞ ɬණƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට තව මාස 4ú යǦන ȚʚවǦ ǧසා ඒකට බාධාවú නැහැ. ඒ ǧසා ජනාǝපƯවරණය පැවැƮɫමට කɣǦ ෙහʤ ඊට පස්ෙසේ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා. ෙකෙසේ ɬවƮ, අද ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟම ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧසා මම ඒ ගැන වාද කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මම එක උදාහරණයú ûයǦනȼ. රෙŸ ȿදɢ ෙතʣග වශෙයǦ ෙවǦ කරǦන තමɐ දැǦ හදǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, "අƯගɞ ජනාǝපƯ" ûයලා ලබන අɬɞǊෙǊ ǧəමාණය වන තනƱරට ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟම හරහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,405ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. එʏ ɀලධන ɪයදම - Capital Expenditure - ɪතරú ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,500ú Ưෙබනවා. මම ගණǦ හදලා බැɥවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,405ú මාස 4කට ෙදනවා ûයǦෙǦ, ජනාǝපƯවරයාට ǎනකට ෙȼ රෙŸ මහජන ȿදɣǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ ෙදකú ෙවǦ කරනවා ûයන එකɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවන ලúෂ 90ú ȽǧʈǦෙĘ ǎනක ආදායම ɞȘයɢ 360ට අƍɐ ûයලා ෙȼ රෙŸ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûයා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɞȘයɢ 1,000කට අƍෙවǦ ආදායȼ ලබන ɪශාල Șɜසúද ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ මයǦත ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ගɞ මයǦත ǎසානායක මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯවරයාට දවසකට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 2ú ɪයදȼ කරǦනට ȚʚවǦ වන ɪǝයට ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ කරǦෙǦ කුමන අරȿණකටද ûයන එක ගැන බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මහජන ȿදɢ සහȿɣǦම ගසාකන ෙයʤජනාවɣයú ෙලසɐ අȘ ෙමය දûǦෙǦ.

ඊළඟට මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ȿදɢ ඇමƯƱමා Ⱦට Źකකට කɣǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා. එƱමා ෙȼවාට උƮතර ෙදɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ඔúෙතʤබə 08වන දා ඔබƱමǦලා පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú ඉǎɜපƮ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯවරයාට ආරúෂාව සැපɑම සඳහාය ûයලා අǝ ʈෙඛʤපෙභʤĚ වාහන 2ú ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 101ú ලබා ගǦන තමɐ ඒ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱව ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ අǩව ɞȘයɢ ෙකʤŹ 10කට අǝක ȿදලú ඔබƱමǦලා ලබාෙගන ƯȬණා. දැǦ අපට හɜම පැහැǎɣɐ, ජනාǝපƯƱමා යǦන හදǦෙǦ ෙපʣෙළʣǦනɞවට ෙනʣෙවɐ, ''පැජŸ පාරට'' බව. එƱමා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 800ú ɪතර වŹනා ǧවසකට යǦන හදනවා. මම ʏතනවා ගɞ කථානායකƱමාƮ අƍම ගණෙǦ එƱමාෙĘ කාමරෙɏ ඉඳෙගන ෙහʤ ෙȼවා අහෙගන ඇƯ ûයලා. ෙමʣකද, එƱමාටƮ ෙȼ ෙǊවɢ ගැන වගüමú Ưෙබන ǧසා.

Ⱦට කɣǦ ඇමƯවɞ ƱǦෙදෙනකු පාɪļĽ කළ ǧල ǧවාස Ʊනú එකƱ කරලා හදȚ ǧල ǧවසú -ඒකƮ හැǐෙɩ රෙŸ සɢɣවɣǦ- ෙȼ රෙŸ ɪɹාȽක ජනාǝපƯවරයකුට ෙදǦන දැǦ කැȪනŸ පƵකා ඉǎɜපƮ කරනවා, මංගල සමරɫර ȿදɢ ඇමƯƱමා. ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 800ක ǧවසú ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාට ෙදǦන කැȪනŸ පƵකාව ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ කɬද? ෙȼ රෙŸ ȿදɢ ඇමƯවරයාɐ. සමහර ɪට ෙȼක ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ මැද එන ʆකුරාදා දවෙසේ Șස්ʈවú ෙකʘɐ ûයලා ʏතලා ෙදන පගාවú ෙවǦන ȚʚවǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂයට ඡǦද ගǦන. නȿƮ ෙȼවාට අȘ ම ෙ◌◌ානවාද ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ɞȘයɢ ෙකʤŹ 10ú ෙවǦ කරනවා, එƱමාට අǝ ʈෙඛʤපෙභʤĚ වාහන ගǦන. මම ඒ වාහන ගැන ෙගʣඩú කɞƟ දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මම දැනගǦන කැමැƯɐ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 5ක බǊදú Ưෙබන, ආරúෂක වාහනය ෙමʣකúද ûයලා. ෙȼ ෙවǦන යǦෙǦ ෙමʣකúවƮ ෙනʣෙවɐ, එƱමා ඒ වාහන ෙදකƮ අරෙගන යනවා, අර පැජŸ පාෙə මǦǎරයට. ඉƯǦ තȿǦනාǦෙසේලා ගැන ලŎජɐ. ෙȼ ʏඟǦෙනʤද? ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාට ඉǦන ෙගයú නැǊද? ඒ කැȪනŸ පƵකාව දමන මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ෙȼවා දǦෙǦ නැǊද? ෙȼවා ගැන තȿǦනාǦෙසේලා ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේෙĘ ෙපʣකŸ එෙකǦ ඒ ȿදɢ ෙදǦන, ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢවɣǦ ෙදǦන එපා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අɥƮම කලාව ෙමʣකúද දǦනවාද? ජනාǝපƯƱමාට ජනාǝපƯ මǦǎරයú Ưෙබනවා. ඒක ගැන කɬɞƮ ෙමʣකුƮ ûයǦෙǦ නැහැ. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ජනාǝපƯ ɬණාම ûɩවා, තමǦ ඒ මǦǎරය පාɪļĽ

1077 1078

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. අȘ ʏƱවා, "අෙǦ, හɜ ෙහʣඳɐ, ඒ මǦǎරයƮ පාɪļĽ කරǦෙǦ නැƯව එƱමා ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ ඉǦන යනවා" ûයලා. දැǦ ෙȼක ''මəʆයú.'' [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ, ඔබƱමා උƮතර ෙදǦන, ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමǧ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම මම එʘෙɏ ඉǦන ෙකʣට තමɐ ෙȼ කාරණය ûයනවා ඇʑෙƜ. ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට ʆǦනúකරව ඒ ෙගදර ලබා ǐǦනාය ûයන ෙචʤදනාව ඉතාම අසාධාරණɐ. එƱමා එෙහම ෙදයú ඉɢɥෙɩƮ නැහැ, අȘ ǏලාƮ නැහැ. ඇƮත වශෙයǦම අȘ එƱමාට ෙȼ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ලබා ǎය ɒƱ වරȝසාද Źක හැර, ඊට වැƋ ෙදයú Ǐලා Ưෙබනවා නȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ එකම ෙදයɐ. එƱමා ɪɹාම ęයාමƮ එƱමාට ආරúෂාව - STF guard එක - ලබා ෙදǦන අȘ එකඟ ɬණා. අෙනú කාරණය, ෙȼ රෙŸ ʏටȚ හැම ජනාǝපƯවරෙයකුටම ǧවසú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හɜ. මම ඔබƱමාෙĘ point එක ගƮතා. මට වැƋ ෙɩලාවú නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමා. ඔබƱමා පැයú ɪතර කථා කළාෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ǧවසú Ǐලා Ưෙබනවා. චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයට ǧවසú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබƱමා ûයන කාරණය අසත්‍යයú. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක අසත්‍යයකුƮ ෙනʣෙවɐ. දැǦ ඔබƱමා ûයȚ වචනය ෙමʣකúද? "ʆǦනúකර" ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʏටȚ ජනාǝපƯවɞǦට ෙකʣෙහʣමද Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා අȘ දǦනවා. නȿƮ ෙමතැන වැදගƮ ෙදයú Ưෙබනවා. ඒක ජනාǝපƯවරෙයකුට ඉǦන හදා ගƮත ෙගයú. කɣǦ ජනාǝපƯවɞǦට ෙගවɢ Ǐලා Ưෙබනවා. එ◌්ක වැɚǎɐ. ඒක ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒක තȿǦනාǦෙසේලා පනතûǦ හදා ගƮත ෙදයú. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ඒවා නැහැ. නȿƮ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ʆǦනúකරව නැතƮ එƱමාට සහ එƱමාෙĘ Ȫɜඳට ŐවƮ වන තාú කɢ ඉǦන ලැෙබන ɪǝයට තමɐ ෙදǦෙǦ. දɞවǦටƮ ඒක ලැෙබනවාද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. දැǦ Ưෙබන practice එක අǩව නȼ ǐවලාටƮ එෙහම ලැȬණා. මම ඒ නම ûයǦෙǦ නැහැ. ʏටȚ ජනාǝපƯවරයකුෙĘ ǎයƝයú ඒ ǧවස පාɪļĽ කළා. අȘ ඒක

නැහැɐ ûයǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ කාරණය ගැන ǎගටම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? රෙŸ සɢɣවɣǦ කȗපȼ ෙගවන එක. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාට ඉǦන ෙගයú නැǊද? ඔබƱමා ෙȼ ǧවස ලබා ෙනʣǐǦෙනʣƮ එƱමා පාරට වැෙටනවාද? ඒ ǧසා ෙමෙහම Șස්ʈ නටǦන ආƜƍවකට ඉඩ ෙදǦන බැහැ ûයලා මම කථානායකƱමාට ûයනවා. අǧවාəයෙයǦම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ COPE එෙúǏ ෙහʤ ɪගණනයú කරǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯවරයාට ෙගයú ෙදනවා නȼ ෙකʣļචර වŹනාකමú සʏත ෙගයúද ෙදǦෙǦ ûයලා ɪගණනයú කරǦන ඕනෑ. ඒකɐ මම ûɩෙɩ ෙȼක ''මəʆයú'' ûයලා. අȘ ȝƯපƮƯයú වශෙයǦ එකඟ නැƯ ɬණƮ කැȪනŸ මƜඩලයට ưǦǐවú ගǦන ƯȬණා, ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාට ෙගයú Ǐලා Ưෙබන ǧසා ෙමƱමාටƮ ෙගයú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. දැǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ජනාǝපƯ මǦǎරයƮ පාɪļĽ කරනවා. රෙŸ ȿදɢවɣǦම ෙවන ෙලʣකු ෙගයකුƮ හදා ගǦනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙදǦන කැȪනŸ පƵකාවú දානවා. ලŎජɐ. රෙŸ ȽǧʈǦට ෙදන ෙදයක සත පහú වැƋ කරǦන ûයලා ûɩවාම ෙලʣකු තəක දානවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦනȼ. රෙŸ රාජ්‍ය නායකයාට, රෙŸ අගමැƯට, රෙŸ ɪපúෂ නායකƱමාට යȼ ආකාරෙයǦ අවශ්‍ය කරන පහʈකȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑ බව අȘ ȘʘගǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හැබැɐ අȘ ෙමʣන වාෙĘ රටúද? අȘ ෙඩǦමාəකෙɏද, අȘ ස්ɫඩනෙɏද? මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාම ûɩවා, " හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ලúෂයකට වැʆûʘ නැහැ ûයලා. රෙŸ ජනගහනෙයǦ ලúෂ 90කෙĘ ආදායම ɞȘයɢ 360ට වඩා අƍɐ. අෙȗ රෙŸ ȚරවැʆයǦෙĘ තƮƮවය ඒකɐ.

ɪපúෂ නායකවරයාට - Leader of the Oppositionට - Sri Lanka Customs එක ǧකුƮ කරȚ ෙɢඛනයú මා ළඟ Ưෙබනවා. එʏ 1NVEX0013 ûයලා number එකú Ưෙබනවා. ෙȼක මම ʏතǦෙǦ chassis number එක. ඔබƱමǦලාෙĘ ඒකාබǊධ අරȿදɣǦ ඒ සඳහා අƮ හɜන බǐ ȿදල üයද? ɞȘයɢ Ƚɣයන 61ú; ɞȘයɢ ලúෂ 610ú. ජනාǝපƯƱමාෙĘ වාහන ෙදකකට තȿǦනාǦෙසේලා බǐ වශෙයǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ දහයú -ɞȘයɢ ලúෂ දහසú- අƮ හɜනවා. මම ෙȼ කාරණය ගැන Ⱦට කɣǩƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ȝශ්න කළා. ɪපúෂ නායකƱමාට ɞȘයɢ ලúෂ 610ú බǐ වශෙයǦ අƮ හɜනවා. නȿƮ ෙපʣǐ ජනයා ගැන කථා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඕනෑම ෙකෙනකු ඕනෑම වාහනයú තමǦෙĘ අෙƮ Ưෙබන සɢɣවɣǦ ගǦන ûයලාɐ මම ûයǦෙǦ. අෙȗ රට ǐȗපƮ රටú. ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයǦ ęʏɢලා ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද? ǑɪɢලටƮ යŹǦ ඉǦනȼ ûයලා තමɐ ඔɬǦ ûයǦෙǦ; ȽǧʈǦෙĘ ǐȗපƮකම ගැන තමɐ කථා කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ උදාහරණ ෙදක ගƮෙƮ ෙȼකɐ. ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟමට අȘ ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ ûයන පදනම මතɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ගැන ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. අȘ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. රෙŸ ජනාǝපƯ ෙකෙනකු ɪɹාම ęයාම, ඕනෑ නȼ ෙදǦෙනකු ƱǦ ෙදෙනකු එúක කාəයාලයú ෙදǦන. ɣɒමú ආවාම උƮතර යවǦන ɣȘකɞෙවකුɐ, peon ෙකෙනකුɐ එúක කාəයාලයú ලබා ෙදǦන. නȿƮ අද ෙමʣකúද ʆǊධ වǦෙǦ? මම ෙȼ වචනය ûයǦෙǦ ûʆම කැමැƮතûǦ ෙනʣෙවɐ. තමǦෙĘ ධනය, වƮකȼ ඔúෙකʣම Ưයාෙගන ʏඟන වැඩú තමɐ ෙȼ කරǦෙǦ. ඒ Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලා ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. Ⱦට වඩා ෙහʣඳ

1079 1080

පාəɣෙȼǦƱව

වචනයú ûයǦන නැƯ ǧසා ඒ යාචකයǦට ǧʆ ෙගʥරව ඇƯව මම ෙȼ වචනය ûයනවා. ඔɬǦටƮ මම ෙȼ ûයන වචනය අපහාසයú. ෙමʣනවාද ෙȼ? ලŎජා නැǊද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රටට තවƮ ජනාǝපƯවɞǦ ƱǦෙදෙනකු පƮ ɬෙණʣƮ, ȿʚ ෙකʣළඹ නගරෙɏම ȝධාන ඉඩȼ ඔúෙකʤම ඉවරɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣන ජාƯෙɏ පාලකෙයʤ ද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟම ගැන ඔය Źක තමɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙමʏ කථා ɭ කɞƟ අǩව, මා තවƮ ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ Vote on Account එෙú ɞȘයɢ Ȫɣයන 721ú Ưෙබනවා. COPE එෙකǦ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙතʣරƱɞ අǩව ȝධාන රාජ්‍ය සංස්ථාවල ණය ȝමාණය ගƮෙතʣƮ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 720කට වඩා වැƋɐ. ඒ, ණය ෙනʣව පාƍවɐ; නාස්Ưයɐ. ෙȼ ෙබʣෙහʤ රාජ්‍ය සංස්ථා ලාභ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඒවා ලාභ කරǦන බැɜ ෙමʣකද? ෙǊශපාලන ʏතවƱǦ, ඥාƯǦ තමɐ ඒවාට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඉතාම ʈɪෙශේɿ ෙහේƱ ǧසා අලාභ ɭ ආයතනයú ෙදකú ƯෙබǦන ȚʚවǦ. එෙසේ ෙනʣවන අෙනú ʆයɢල අලාභ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙවනƮ ûʆම ෙහේƱවú මත ෙනʣව එම සංස්ථා පාලනය ûɝමට ෙǊශපාලනඥයǦ, ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ඥාƯǦ ෙයʣදවා Ưෙබන ǧසාɐ. රාජ්‍ය ආයතනයú පාලනය කරǦන ɪෙශේෂඥතාවú ඕනෑ. නȿƮ, දැǦ එවැǧ ɪෙශේෂඥතාවú ගැන ûʆෙසේƮ බලǦෙǦ නැහැ. අɐයා එú අමාත්‍යාංශයක ඇමƯ ɬණාම ඔʑෙĘ මɢɣ ඒ අමාත්‍යාංශයටම අයƮ සංස්ථාවක සභාපƯ ෙවනවා. අɐයා ෙවන අමාත්‍යාංශයකට ęයාම ඒ මɢɣ ඒ අමාත්‍යාංශයට අɐƯ සංස්ථාවක සභාපƯ ෙවනවා. ඒ අɐයාම තවƮ අමාත්‍යාංශයකට ęයාම ඒ මɢɣ ඒ අමාත්‍යාංශයට අɐƯ සංස්ථාවක සභාපƯ ෙවනවා. ආයතන ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦද ෙමෙහම? අǩර ǎසානායක සෙහʤදරයා හැෙරǦන ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයǦ එúෙකෙනකුවƮ දැǦ ûයනවාද, තමා ජනාǝපƯ ɬෙණʣƮ තමǦෙĘ ඥාƯǦ, ʏතවƱǦ, ෙǊශපාලනඥයǦ සංස්ථා තනƱɞවලට පƮ කරǦෙǦ නැහැ, පƮ කරǦෙǦ ඒවා Șʘබඳ කාəය ɷරƮවයú Ưෙබන, ɪෂයය දැǩමú Ưෙබන, කළමනාකරණ දැǩමú Ưෙබන අයɐ ûයලා? එෙහම ûයǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඇඹලයǦ වාෙĘ Șɜසú ඒවාෙɏ තනƱɞ ගǦන වෙŸ ඉǦනවා ෙǦ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ûʆම වැɚǊදûǦ පාඩȼ ඉෙගන ගǦනා Șɜසú ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ǧයȽත කාලය ෙɩගෙයǦ ෙගɫ යන ǧසා මා ෙȼ කාරණය ගɞ කථානායකƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ɀලාසනෙɏ ඉǾɪ ûයලා මම ʏƱවා. නȿƮ, ඔබƱමා සැලûය ɒƱ කාලයú අද ɀලාසනෙɏ ʏටȚ ǧසා ඔබƱමා සභා ගəභෙයǦ Șටව යǊǏ මම ෙමʣකවƮ ûɩෙɩ නැහැ. අද ෙමතැන කතා කරනවා ෙǊශපාලන ɪනය, සදාචාරය ගැන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හɜයටම Ⱦට අɬɞǊදකට කɣǦ මǦƶවɞ Șɜසú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉතාම ǧǦǎත ආකාරයට හැʆɞණා. එදා ʆǐɭ ෙǊශපාලන කුමǦƴණය ෙවනම සැලûɢලට ගත ɒƱ කාරණයú. එʏ වැɚǎ ෙවනම සැලûɢලට ගත ɒƱɐ. එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȿʚ රට ඉස්සරහා, ȿʚ ෙලʤකය ඉස්සරහා අǦත ǧǦǎත තƮƮවයට පƮ කළා. පාəɣෙȼǦƱව ǧǦǎත තƮƮවයට පƮ කරලා, Ƚɜස් කුƍ ගහලා, කුƟහɞප ûයලා, මɐෙĀʤෙෆʤන කඩලා, කරǦන ȚʚවǦ හැම ɪකාරයම ෙමතැනǏ කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ʆǐɫම ගැන ෙසʣයා බැɤමට පƮ කළා, ɪෙශේෂ කාරක සභාවú. මමƮ ඒ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකෙයú. ȿʚ රටම ඉɢɥවා ඒ ʆǐɫමට සȼබǦධ අයට දƨවȼ ෙදǦන ûයලා. ඒකට

ûʆම පúෂයú ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. ඒ Ƚɜස් කුƍ ගහȚ අයම ෙȼ ɀලාසනෙɏ අʈǦ ගǦනා සභාපƯ මƜඩලයට පƮ කළා. අȘ දǦනවා, ඒ අය නȼ කරලා එɩෙɩ ඔබƱමා ෙනʣෙවɐ ûයලා. ඒ අයෙĘ පúෂවɣǦ තමɐ ඒ අය පƮ කරලා එɩෙɩ. හැබැɐ, පúෂවɣǦ පƮ කළාට ඔබƱමා තමɐ ưරණය ගǦෙǦ. ෙȼ මɐෙĀʤෙෆʤන කඩȚ, ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪනය ɪෙරʤǝ ෙලස, ඉතාම ǧǦǎත ෙලස හැʆɜļච ȚǊගලයǦ ɀලාසනයට පƮ කළා. මම ෙපʥǊගɣකවම ûɩවා, "මට නȼ ලŎජɐ ෙȼ Panel එෙú ෙමවැǧ ȚǊගලයǦ ඉǦන ʆǊධ ɫම ගැන" ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ අǿරට ɪɞǊධව ශාප කර කර ඉǦන Ƚǧස්ʈ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ හැම පúෂයකම යȼûʆ ɪනයú Ưෙබන මǦƶවɞ ඉǦනවා. ඒ Ƚɜස් කුƍ ʆǊǝය ෙවලාෙɩƮ ෙපʣෙහʣŸŻ පúෂෙɏ යȼûʆ ɪනයú ƯȬƟ එúෙකෙනú, ෙදෙදෙනú ʆŹයා. කථානායකƱමා වශෙයǦ ඔබƱමා ඒ ෙවලාෙɩ හැʆɜļච ɪǝය ගැන අපට ඇගɑමú Ưෙබනවා. අȘ හැම දාම ඒ ගැන ûයලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඔබƱමා ưǦǐවú ගƮෙƮ නැහැ වැɚǎ කරȚ ඒ ȚǊගලයǦ -ɪෙශේෂ කාරක සභාෙවǦ වැɚǎකාරයǦ බවට පƮ කරȚ ȚǊගලයǦ- අƍ ගණෙǦ Chairman’s Panel එෙකǦ ෙහʤ අɐǦ කරǦන. අȘ ඒ වාəතාව සƯ ƱෙනǦ භාර ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ɪශාල වශෙයǦ මහǦʆ ɬණා. ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ ඒ ෙවǩෙවǦ අƯɪශාල වශෙයǦ මහǦʆ ɬණා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාəය මƜඩලය අƯɪශාල වශෙයǦ මහǦʆ ɬණා. අȘ ǧəෙǊශ ǐǦනා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʣකúද ඔබƱමා ගƮƱ ưǦǐව? ඔබƱමǦලා වැɚǊදට දƨවȼ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? වැɚǊද promote කරනවා. එෙහම රටක ɪනයú හදǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අද ෙȼ ȝශ්නය මƱ කෙළේ ෙවන ෙමʣකටවƮ ෙනʣෙවɐ. දැǦ සමහර අයෙĘ Āමය ෙමʣකúද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමහර අයෙĘ Āමය ෙȼකɐ. දැǦ ŀǎතෙයʤ ඉǦනවා. ɪɪධ ŀǎතෙයʤ, Ǒɿතෙයʤ ඉǦනවා. ෙදපැƮෙƮම ඉǦනවා. සමහර අය උෙǊ හවස ආƜƍ පúෂය පැƮතට ɪɞǊධ පúෂය පැƮතට මාɞ ෙවනවා. ȿɢ කාලෙɏ ŀǎතයǦෙĘ Āමය තමɐ, තමǦට Ǒෂණ ෙහʤ අĀȽකතා ෙචʤදනාවú නැķවාම ඒ ෙගʣɢලǦ නƍකාරයǦට ගɢ ගහȚ එක. අȘ ȚංĽ කාලෙɏ අහලා Ưෙබනවා, නƍකාරයǦට ගɢ ගැʑවා ûයලා. ඊට පස්ෙසේ අȘ දǦනා කාලෙɏ ɭ ෙǊ තමɐ නƍකාරයා අɐǦ කරȚ එක. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ අĞɪǧශ්චයකාරƱȽය අɐǦ කළා. එƱȽය අɐǦ කරලා, ඊට පස්ෙසේ පටǦ ගƮත Āමය තමɐ ෙහංචɐයǦ නƍකාරයǦ බවට පƮ ûɝම. ෙහංචɐයǦ උසාɪයට දැȼමා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඒකƮ මǎ. දැǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? දැǦ Ǒɿතයාම නƍකාරයා ෙවනවා.

මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය Șʘබඳව COPE කාරක සභාව ɪʆǦ ʆǐ කරන, ȿʚ ලංකාවම දǦනා පɝúෂණයú දැǦ පැවැƮෙවනවා. ඒක රටම දǦනවා. රෙŸ ȽǧʈǦ ෙǊශපාලනයට වඩා ෙහʣඳට āකŸ ගැන දǦනවා. ෙȼක අපට Ưෙබන ජාƯක සȼපතú. ෙȼ පාලකයǦ රට කාලා, ʉȗȚ කරලා ƯȪයǏ අƍ ගණෙǦ ඉƱɞ ɬƟ ෙපʣƋ ෙǊවɢ ෙදක ƱෙනǦ එකú, ඒක. ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ʏටȚ Ưලංග ʈමƯපාල මහƮමයාට ෙචʤදනාවú ƯȬණා . ඒ ෙචʤදනා COPE කාරක සභාව Ʊළ ɪභාග ɬණා. දැǦ ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ? එම ෙචʤදනා ɪභාග වන ෙවලාෙɩ COPE කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයකු ɪǝයට Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමා පƮ කරනවා! ඒ වාෙĘම තමɐ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමාට අƯɪශාල Ǒෂණ ෙචʤදනා ƯȬණා. ඒ ෙගʣɢලǦ

1081 1082

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦවɣǦ වැරǎකɞවǦ ɬණා. ඒƮ ඒ ෙගʣɢලǦ COPE එකට පƮ කළා. ගɞ කථානායකƱමා එƱමාෙĘ Chamber එෙú ෙහʤ ඉඳෙගන ෙȼවා අහෙගන ඇƯ ûයලා ʏතලාɐ මම ෙȼක ûයǦෙǦ. ඔබƱමාට ûයǦන ȚʚවǦ, "ෙȼ අයට ɪɞǊධව පɝúෂණ Ưෙයනවා" ûයලා. ඔබƱමාෙĘ බලය මත තමɐ මǦƶවɞǦ කාරක සභාවලට පƮ ෙවǦෙǦ. දැǦ ෙවලා ƯෙයǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙහʣරාම නƍකාරයා ෙවලා උසාɪයට යනවා. මම ඒකɐ ෙȼ Șʘෙවළ ûɩෙɩ. ඉƯǦ, අෙȗ රට ගමǦ කරȽǦ ƯෙයǦෙǦ ෙකʣතැනටද? ȿɣǦම ǧවැරǎ ưǦǐව ǐǦ නƍකාරයාට ගɢ ගහනවා. ඊළඟ ɒගෙɏ නƍකාරයා -අĞ ɪǧශ්චයකාරවɜය- කෙනǦ අɢලලා අɐǦ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ තමǦෙĘ ෙහංචɐයǦ නƍකාරයǦ කරනවා. ඒෙකǩƮ බැɜ ɬණාට පස්ෙසේ තමǦම නƍකාරයා ෙවනවා.

පƮතර ȿǖණය කරȽǦ, advertisements දමȽǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෙද ෙගʣɢෙලʣම ෙȼ රටට ɪනයú හදǦන කථා කරනවා. හැබැɐ, ෙȼක තමɐ ඇƮත. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා අȘ ûයǦෙǦ අƍ ගණෙǦ ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ වංචා, Ǒෂණ ɪභාග කරනƱɞවƮ Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමා ඉවƮ කළ ɒƱ බවɐ. එƱමාට ඒ සාමාŏකƮවය ලබාǏම නතර කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම ෙචʤදනා ලබȚ ȚǊගලයǦ COPE කාරක සභාෙɩ ඉǦනවා. අȘ ඒ ගැන ලŎජා ෙවනවා. COPE කාරක සභාවට ලැȬƟ අවස්ථාවûǦ අȘ එංගලǦත පාəɣෙȼǦƱවට ęයා, workshop එකකට. අෙȗ COPE කාරක සභාෙɩ Ǒෂණ Șʘබඳව සාකļඡා කරǊǏ, ඒ Ǒෂණවලට වග ûයǦන ඕනෑ මǦƶවරෙයකුම, ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙකʣȽෂǦ එෙකǦ වැරǎකɞ ɬƟ මǦƶවරෙයකුම COPE එෙú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘ අය ûʏප ෙදෙනúම ඉǦනවා. ජනාǝපƯƱමා ෙකʣȽෂǦ ෙදකú පƮ කළා. ඒ වාəතා ෙදකú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙයනවා. ඒ එකú තමɐ රාජපúෂ කාලෙɏ ɭ වංචා ගැන. එʏ මʏǦද රාජපúෂƮ වැරǎකɞෙවú, ෙගʤඨාභය රාජපúෂƮ වැරǎකɞෙවú, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘƮ වැරǎකɞෙවú, ජගƮ Țෂ්පකුමාරƮ වැරǎකɞෙවú, ෙරʤʏත ෙබʤෙගʣɢලාගමƮ වැරǎකɞෙවú. මʏǦද යාපා අෙȩවəධනලා වාෙĘ තව lot එකú ඉǦනවා.

Bond Commission Report එක ගƮෙතʣƮ ඒෙúƮ වැරǎකɞවǦ ෙතʣගයú ඉǦනවා. තවම ජනාǝපƯƱමා public කරǦෙǦ නැƯ document එකú Ưෙයනවා. ඒකට අǩව මǦƶවɞǦ 118ෙදෙනú ඇෙලʤʆයස්ෙගǦ සɢɣ අරෙගන Ưෙයනවා. ෙȼ ෙදෙගʣɢෙලʣම දැǦ COPE එෙú ඉǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙහʣɞƮ එúක අȘ foreign training යනවා, ෙහʣරකම අɢලන එක සȼබǦධෙයǦ. ෙȼ රට ඒ තƮƮවයට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමǦලාɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය ɪනයú හදǦන නȼ කɞණාකර ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන ɪනය හදǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ෙȼ සȼබǦධව ưǦǐවú මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ජනාǝපƯවරණයට කɣǦ පාəɣෙȼǦƱව නැවත ɚස් ෙවɐ ûයලා. එƱමා අද නැƮනȼ ෙහටවƮ ǧෙɩදනයú මĵǦ ඒක දැǩȼ ෙදɐ ûයලා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ Ǒɿත ȚǊගලයǦ, ෙචʤදනා ලබȚ අය ǧකȼ පƮතරවɣǦ ෙචʤදනා ලබȚ අය ෙනʣෙවɐ, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦවɣǦ වැරǎකɞවǦ ɭ ȚǊගලයǦ COPE එෙú, Public Accounts Committee එෙú ඉǦනවා. COPE එෙú පɝúෂණයú කරන ෙවලාෙɩ, ඒ ෙචʤදනා ලබȚ ȚǊගලයාම දැǦ COPE එෙú නƍ අහǦන එනවා.

ඒ ǧසා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙයʤජනාවලට ɪɞǊධ ෙවන අතර, ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ආකාරෙයǦ

රෙŸ ɪනයƮ, ෙǊශපාලන සදාචාරයƮ ɪනාශ කරන, ඒ මęǦ ɀල්‍ය ɪනයƮ, රෙŸ අǝකරණයƮ, ǨƯයƮ ɪනාශ කරන ෙȼ Āමය නතර කරǦන ෙමරට ජනතාවෙĘ ඇස් පෑෙǊවාɐ ûයȽǦ මෙĘ කථාව නතර කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.3.05] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐவழங்கல் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non-Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ûɩවා, ජනාǝපƯ අෙȗúෂක අǩර කුමාර ǎසානායක මහතා හැɞƟෙකʣට ෙවන කɬɞවƮ ûයǦෙǦ නැහැ ûයලා, ජනාǝපƯවරයා බවට පƮ ɬෙණʣƮ ඇමƯවɞǦෙĘ පɬෙɢ කŸŹයට, ඒ ඒ ඇමƯවɞǦෙĘ ඒ ආයතනවල ɚûයා ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන එක. නȿƮ ජනාǝපƯ අෙȗúෂක සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා ෙමය ඉතාම ඍőවම අවස්ථා ûʏපයකම ûයලා Ưෙබන බව මම එƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ ǧවැරǎ ûɝම කරන අතරවාරෙɏǏම මම ûයǦන කැමැƯɐ, එවැǧ අවස්ථා ලබා ǎය ɒƮෙƮ දúෂයǦට, හැûයාව Ưෙයන ȚǊගලයǦට බව. ඒ ǧසා ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 16වැǧ දා පැවැƮෙවන ජනාǝපƯවරණය, ජනාǝපƯ අෙȗúෂක සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා ජයĞහණය කළාට පස්ෙසේ ඒ හැûයාව Ưෙයන වෘƮưයෙɩǏ, වැඩú කරලා ෙපǦවලා Ưෙබන තɞණ කƜඩායමú ඔʑƮ සමඟ එකƱ කරලා, ෙȼ රෙŸ අනාගතය සාමාන්‍ය ජනතාවට ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘ ෙවළú ǎයƮ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

කාරණා ûʏපයú ගැන මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ඊෙɏ, ෙපෙəදා ǎනයක ජනාǝපƯ අෙȗúෂක ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ආəǂක වැඩ Șʘෙවළú ගැන මාධ්‍යෙɏ කථාබහ ɬණා. අදƮ මම දැúකා, ඒ Șʘබඳ ɣȘයú "Financial Times" එෙú පළ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රට ඔɬǦ ûයන තැන ඉඳලා ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා ඔɬǦ කාරණා 12ú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔɬǦ ûයන පළȿවැǧ කාරණය තමɐ, ඒ ෙගʣɢලǦ ǎǩෙවʣƮ, ǎනලා බලයට ආȚ ගමǦ ʆයයට 20ûǦ බǐ අƍ කරනවාය ûයන කාරණය.

ඊට පස්ෙසේ ûයනවා, NRFC එෙකǦ එන Remittance Tax අɐǦ කරනවාය, apartmentsවලට Ưෙබන VAT එක අɐǦ කරනවාය ûයලා. මා ûයǦන කැමැƯɐ, apartmentsවලට දමා Ưෙබන බǐ ෙȼ වනෙකʣටƮ ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ɪʆǦ අɐǦ කරලා ඉවරɐ ûයලා. ඒක අɥƯǦ කරන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඊට අමතරව ɞȘයɢ Ƚɣයන 25ú දúවා ɭ වŹනාකමûǦ ɒúත apartment එකකට, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙගයකට අය කරන VAT එක අද වනෙකʣට සȼțəණෙයǦම අɐǦ කරලා ඉවරɐ. ඒක ඔබƱමǦලා ûයȚ ǧසා කරȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මාස ගණනකට කɣǦ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙරěලාʆ තමɐ අද සȼමත ෙවǦෙǦ. මැද පǦƯෙɏ, ඉහළ මැද පǦƯෙɏ කɬɞǦ ෙහʤ ɞȘයɢ Ƚɣයන 25කට වැƋ වŹනාකමûǦ ɒúත apartment එකú ගǦනවා නȼ, ඒ apartment එක සඳහා අය කරන VAT එක ʆයයට 6 දúවා අƍ කරලා Ưෙබනවා. ʆයයට ȪǦǐව දúවා අƍ කරǦන බැɜ ෙහේƱවú Ưෙබනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ ඉǦන condominium developersලා මත අǝක බǐ ȝමාණයú පැටෙවනවා. එතෙකʣට

1083 1084

පාəɣෙȼǦƱව

ʆයයට 6 දúවා අƍ ûɝම හරහා ෙගʣඩනැĵɣ úෙෂේƴෙɏ ඉǦන apartment developersලාටƮ, apartments ගǦන සාමාන්‍ය මැද පǦƯෙɏ ජනතාවටƮ ʆයයට 1කට වඩා බǊදú ෙගවǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ කටɒƮත කරලා ඉවරɐ.

ඊළඟට, NRFC බǊද අɐǦ කරǦන ඕනෑය ûයලා කථා කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලයකට කɣǦ ඒ ưරණයƮ අරෙගන Ưෙබන අතර එය සȼමත ෙවǦන ෙȼ වනෙකʣට එය ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ Ưෙබනවා. ඒ හරහා NRFC, RFC බǐ සȼțəණෙයǦම අɐǦ කර Ưෙබන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන සǦෙතʤෂɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ෙමƱමǦලා ûයනවා ෙǦ, දැනට Ưෙබන ʆයයට 15 VAT එක ʆයයට 8 දúවා අƍ කරනවාය ûයලා. VAT එක ගැන කථා කෙළʣƮ, VAT එක ʆයයට 20 දúවා වැƋ කෙළේ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාɐ, අȘ ෙනʣෙවɐ. VAT එක ʆයයට 20 දúවා ෙගනාවා. ඒ ගැන කථා කරǦන ඔබƱමǦලාට අමතක ɬණාද දǦෙǦ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ තමɐ, මැƯවරණ කාලවලǏ ʆයයට 15 දúවා, ʆයයට 12 දúවා, ʆයයට 11 දúවා VAT එක අƍ කෙළේ. ඔබƱමǦලාට මා ûයǦන කැමැƯɐ, චǦǖකා මැƯǧය බලයට පƮෙවලා, එƱȽයෙĘ ǟර කාලය අවසǦɫම දúවා ɭ කාල පරාසය Ʊළ -1990 ʆට 2000 දúවා- අෙȗ රෙŸ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට සාෙȗúෂව VAT එක ʆයයට 19ú හැŹයටɐ ƯȬෙƜ ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 19ú බǐ. නȿƮ අƮතෙනʤමƯක ෙලස සමහɞǦෙĘ ඍő බǐ කපා දමා, වĀ බǐ වැƋ කරලා, අවසානෙɏǏ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǟර කාලය අවසǦ වනෙකʣට ෙȼ බǐ ȝƯශතය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 9.6 දúවා අƍෙවලා ƯȬණා. ʆයයට 9.6 දúවා බǐ අƍෙවලා Ưෙබනවා නȼ, අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙȼ සහනාධාර ෙදǦෙǦ? අȘ ෙකʣෙහʣමද රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ පƋ ෙගවǦෙǦ? අȘ ෙකʣෙහʣමද ඔබƱමǦලා ගƮත ණය ȿදɢවල ෙපʣɣයɐ, ණය වාɜකයɐ ෙගවǦෙǦ? අȘ ෙකʣෙහʣමද රාජ්‍ය ආරúෂාව සපයǦෙǦ? අȘ ෙකʣෙහʣමද සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදǦෙǦ? අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙපʣෙහʣර ෙදǦෙǦ? එෙහම කෙළʣƮ ෙȼවා එකúවƮ කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා ʑෙදú, ෙකʣළයක ෙමʣකú ෙහʤ ɣයා ǐǦනාම ඒ අෙȗúෂකවරයා ෙǊශපාලන ෙɩǎකාවලට ඇɪɢලා ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ෙකෙසේ ෙහʤ පටලවා ඒවා ûයන ඒවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙǊශපාලන ෙɩǎකාවú ෙනʣවන ǧසා ෙමවැǧ ෙǊශපාලන ෙබʣɞ ෙපʣෙරʣǦǐ Ǐලා, ෙȼ රට Ưෙබන තƮƮවෙයǦ තවƮ පහළට ඇදලා දමǦන උƮසාහ කරǦන එපා ûයලා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ. ඒක තමɐ ඒ කථාව.

ඊළඟට ûයනවා, PAYE tax එක අɐǦ කරනවා ɥ. ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන Ƚǧස්ʈ ඉǦනවා ලúෂ 80කට - eight million - ûŸŻ ෙවǦන. දැǦ මම ෙහʣයලා බැɥවාම දැන ගƮතා, ෙȼ වැඩ කරන ʆයɥෙදනාෙගǦම PAYE tax එක ෙගවǦෙǦ 465,000ú බව. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ මාʆක ආදායම ɞȘයɢ 62,500කට වඩා වැƋ නȼ PAYE tax එක ගැʑවා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශය හරහා ෙȼ ළඟǏ ඒ PAYE tax එක, බǐ ගහන අවමය ɞȘයɢ 62,500 ඉඳලා ɞȘයɢ 100,000 දúවා වැƋ කළා. එම ǧසා Ⱦට කɣǦ PAYE tax එක ෙගවȚ ලúෂ 5ක ɪතර ȝමාණයú ඒෙකǦ අɐǦ ɬණ බව මහා භාƜඩාගාරෙයǦ මට ලැȫ Ưෙබන දƮතවලට අǩව ෙපǨ යනවා. ඒ ǧසා PAYE tax එක අɐǦ ûɝම හරහා ඔබƱමǦලාෙĘ ƯෙබǦෙǦ ʑǐ ෙǊශපාලන ෙපʣෙරʣǦǐ Ƚසú එතැǧǦ එහාට ඇƯ ෙදයú නැහැ ûයන එක මම ඉතාම ඕනෑකȽǦ මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ.

ඇƮත වශෙයǦම මා ඇƱʚ අȘ ʆයɥෙදනා සŏƮ ෙȝේමදාස අෙȗúෂකƱමාට ûɩවා, "මැද පǦƯෙɏ PAYE tax එක Șʘබඳව -උපයනɪට ෙගවන බǐ Șʘබඳව- ෙහʣයලා බලǦන ඕනෑ" ûයලා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, එƱමා ඒක ȘʘගǨɪ ûයලා. අȘ ෙයʤජනා කළා, උපයන ɪට ෙගවන බǐ ȝමාණය මාසයකට

ɞȘයɢ ලúෂ 1½ú -ɞȘයɢ 150,000ú- වනෙතú පƋය ලබන කŸŹයෙගǦ අය කරǦන එපා ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම ෙමවැǧ ෙයʤජනා ʑǐ ෙǊශපාලන ෙබʣɞ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා ගණǦ හදලා, අපට කරǦන ȚʚවǦ කාරණා හැŹයට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ෙǊවɢ. ඒ සමඟම අȘ ඉǎɜපƮ කළා, ෙȼ රෙŸ ආදායȼ බǐ පරාස තවǐරටƮ Țʚɢ කරǦන ඕනෑය ûයලා. අȘ ʏතනවා එƱමා එයƮ ȘʘගǨɪ ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, සාමාන්‍යෙයǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ වැඩ කරන ȚǊගලයකුෙĘ ආදායȼ බǐ, එෙහමƮ නැƮනȼ උපයන ɪට ෙගɫෙȼ බǐ ʆයයට 12ක, 16ක ȝමාණයට වඩා ඉහළ ෙනʣයා ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරෙɏ අȘ ඉǦනවා. ජනාǝපƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ අපට ඒ ෙǊ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. අෙȗ අෙȗúෂකƱමා එෙහම ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

මම VAT එක ගැන කථා කළා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා, VAT එක ʆයයට 15 ඉඳලා ʆයයට 8 දúවා අƍ කරǦන ȚʚවǦ ɥ. මෙĘ උගƮ Ƚƴයා, බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා ʏŹයා නȼ මම ûයනවා, ඒ ගණǦ හදලා ෙපǦවǦන ûයලා. එƱමාට එම ගණන හදලා ෙපǦවǦන හැûයාවú නැහැ. එƱමා ඒක ȘʘගǦනවා. එƱමා කවදාවƮ ඒ වාෙĘ කථා ûයǦෙǦ නැහැ. එƱමා වැදගƮ ෙමǦම, ආචාəය උපාǝයú Ưෙබන ආəǂක ɪෙශේෂඥෙයú. මම දැකලා නැහැ එƱමා එෙහම කථාවú ûයනවා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, අȘ කɬɞƮ කැමැƯɐ VAT එක අƍ කරǦන. ඉǎɜ කාලෙɏǏ VAT එක ʆයයට 12 ½කට ෙහʤ ʆයයට 10කට ɪතර අƍ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. නȿƮ, ෙȼ ûයන ɪǝයට වහාම ʆයයට 8ට VAT එක අƍ කෙළʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? දැǦ අපට VAT එෙකǦ ලැෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 530ɐ. ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන 530Ǧ ɞȘයɢ Ȫɣයන 350úම ඉවƮ ෙවලා යනවා. එෙහම නȼ ෙකʣෙහʣමද වැදගƮ කථාවú හැŹයට ෙȼක ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ? ෙȼවා කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ඒවා අʏංසක ȽǧʈǦ ȿළා කරǦන ûයන ʑෙදú ෙǊශපාලන කථා හැŹයට තමɐ මම දûǦෙǦ.

ඊළඟට ûයනවා, බලයට ආȚ ගමǦ වහාම ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට 20ûǦ අƍ කරǦන එƱමǦලාට ȚʚවǦ ɥ. Țǐම කථාවú ඒක. ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට 20ûǦ අƍ කරǦන ȚʚවǦ ɥ. ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳව ɪශ්ෙɢෂණය කරන ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙƮම ඉǦන වැදගƮ ȚǊගලයǦ ෙමෙහම කථා ûයǦෙǦ නැහැ. ඒකට ෙහේƱව ෙȼකɐ. අද ƯෙබǦෙǦ ෙවෙළඳ ෙපʣළට අǩකූලව මහ බැංකුෙɩ ස්වාǞනƮවයûǦ ɒƱව අෙȗ ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය āයාƮමක වන වැඩ Șʘෙවළú. ඒ හරහා ඔɬǦ උƮසාහ කරȽǦ ඉǦනවා, හැû ෙවන ɪǝයට තවǐරටƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ කරǦන. දැǦ ෙවනෙකʣට ɪශාල ȝමාණෙɏ ආයතන ගǦනා ණයවල ෙපʣɣය -Average Weighted Prime Lending Rate - AWPLR එක - යȼûʆ ȝමාණයකට අƍ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, 2019 අවසාන ෙවනෙකʣට ෙමය ʆයයට නවය, නවයɐ දශම පහ වැǧ ȝමාණයකට අƍ කරǦන. අȘ ෙබʣɞ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙදǦෙǦ නැƱව කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ Șʘබඳව වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කර Ưෙබන බව ûයන ගමǦ, කාට ෙහʤ ෙǊශපාලනඥෙයකුට ඕනෑ ෙවļච පʘයට ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකයú ඇƱෙළේ ෙපʣɤ අǩපාතය එෙහම ʆයයට 20ûǦ අƍ කරǦන හැûයාවú නැහැ ûයන එකƮ ûයǦන ඕනෑ.

1085 1086

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ඒ එúකම මම ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ අෙȗ රෙŸ උǊධමනය ʆයයට දහයට අƍ ȝමාණයûǦ -single digit එකûǦ- 2009 ජනවාɜ මාසෙɏ ඉඳලා Ưෙබන බව. ඒක එƱමǦලාෙĘ ආƜƍවƮ කරȚ ෙහʣඳ ෙදයú. උǊධමනය ʆයයට දහයට අƍ කරගǦන ȚʚවǦ ɬණා. 2013 ɪතර ෙවනෙකʣට එය ʆයයට දහයට වැƋ ෙවලා, නැවත ʆයයට 9.9ට -පහළට- ඇɪƮ ƯȬණා. අද ෙවනෙකʣට දළ වශෙයǦ ʆයයට පහක පමණ උǊධමනයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ʆයයට පහක උǊධමනයú Ưෙබනවා නȼ, අෙȗ ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට 12ú ෙවනවා නȼ, ɀəත ෙපʣɣය ʆයයට හතක ɪතර ȝමාණයක ƯෙබǦෙǦ. ඇƮතවශෙයǦම ෙȼ ȝමාණය වැƋɐ. ෙȼ ȝමාණය අƍ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼකට ෙහේƱ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. නȿƮ එය ෙǊශපාලනඥයකුෙĘ ɬවමනාවට ෙȼ සȼමŎජාƯයට කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයලා මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඒක තමɐ ඔබƱමǦෙĘලා ෙදවැǧ කාරණාව; ආəǂකය වහාම ෙගʣඩගැǨම.

ඔබƱමǦලාෙĘ ƱǦවැǧ කාරණාව තමɐ ɪǧමය අǩපාතය. ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයෙɢ අගය 150ට ෙගෙනනවාɥ. 150ට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. අȘ කɬɞƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, අෙȗ ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවන ෙකʣට, ɞȘයෙɢ අගය Āම-ĀමෙයǦ වැƋෙවලා 150ට ෙනʣෙවɐ, 110ට, 105ට ෙහʤ ෙගෙනǦන. එෙහම ෙගෙනǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක ෙහʣඳɐ. නȿƮ මම නැවතƮ ûයනවා, ඒක ෙǊශපාලන āයාවɣයú ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ඔබƱමǦලා ûයනවා නȼ "අȘ වහාම ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 150ú ෙවන ɪǝයට ɞȘයල ශúƯමƮ කරනවා" ûයලා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඒක කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයලා මම ෙමතැනǏ ûයǦන කැමැƯɐ. ඔɩ, ඔබƱමǦලා ඒකට උƮසාහ කළා. මට මතකɐ, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯ හැŹයට එක දවසú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɞȘයල අවȝමාණ කළ බව. ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ûʆම දවසක පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ɞȘයල අවȝමාණ කරලා නැහැ. මට මතක හැŹයට ʆයයට ෙදකûǦ වාෙĘ ȝමාණයûǦ එƱමාෙĘ අය වැය කථාෙɩǏ ඒක අƍ කළා. ඒකට ෙහේƱව ɬෙƜ ෙǊශපාලන වශෙයǦ කෘƵම ෙලස ɞȘයෙɢ අගය යȼûʆ තැනක තබාෙගන ඉǦන උƮසාහ ûɝමɐ. 2011-2012 කාලෙɏǏ ෙȼක ඉතාම භයංකර ෙලස āයාƮමක ෙවලා, ɞȘයල 110, 111 වාෙĘ ȝමාණයûǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ තබා ගǦන අෙȗ ෙඩʣලə සංĽතවɣǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.2ú Țļචා දැȼමා. නȿƮ ෙමʣකúද, ɬෙƜ? මට මතකɐ, 2012 ෙපබරවාɜ 14වැǧ දා -වැලǦටɐǦ දවස- ෙවනෙකʣට 109ට, 110ට ƯȪļච ɞȘයල, නැවතƮ ɵĨෙයǦ දවස් ûʏපයú Ʊළ130 ගණනකට ęය බව.

මම ûයǦන උƮසාහ කරǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ අය ෙǊශපාලන ෙɩǎකාවලට ęʏɢලා සාමාන්‍ය ȽǧʈǦට, මැද පǦƯෙɏ ȚǊගලයǦට ûයǦන උƮසාහ කරනවා, "අȘ ආȚ ගමǦ ʆයයට 20ûǦ බǐ කපනවා, අȘ ආȚ ගමǦ VAT එක නැƯ කරනවා, අȘ ආȚ ගමǦ PAYE tax එක අɐǦ කරනවා, අȘ ආȚ ගමǦ ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට 20ûǦ අƍ කරනවා, අȘ ආȚ ගමǦ ɞȘයල 150ට ශúƯමƮ කරනවා" ûයලා. හැබැɐ, ෙȼවා ʑǐ ෙබʣɞ ෙපʣෙරʣǦǐ පමණɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒවා ෙǊශපාලනඥයǦට කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ඇƮතවශෙයǦම ɞȘයෙɢ අගය ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ නȼ, අȘ කළ ɒƮෙƮ ෙඩʣලə ආදායම වැƋ කර ගැǨමɐ. එෙහම ෙදයú ගැන ඔබƱමǦලාෙĘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ කථා වǦෙǦ නැƯɫම ගැන මට Țǐමɐ. ෙඩʣලə ආදායම වැƋ කර ගǦන නȼ, අȘ තවǐරටƮ අෙȗ අපනයන úෙෂේƴය ǎɒƟ කරǦන උƮසාහ කරǦන ඕනෑ. අපනයන úෙෂේƴය ǎɒƟ ûɝම හරහා පමණɐ අපට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ɞȘයෙɢ අගය ස්ථාවර ෙලස, Ưරසාරව වැƋ කර ගǦන.

මම දැǦ සƯ ෙදකකට කɣǦ London Stock Exchange එෙú ȝධාන ෙǊශනය පවƮවǦන ලǦඩǦ ǩවරට ęයා. එතැනǏ මට හȼබ ɬණා, "ෙකʣනə බəǦස්" ûයන මහා ȱතාන්‍යෙɏ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ කටɒƱ Șʘබඳ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා. ඔʑƮ එúක මම සාකļඡා කළා. ඔɬǦ Brexit එකට ęෙයʣƮ, - තව ǎන ûʏපයûǦ ɒෙරʤපා සංගමෙයǦ මහා ȱතාන්‍ය අɐǦ ɬෙණʣƮ- අපට Ưෙබන GSP Plus එෙකǦ යȼ ûʆ ෙකʣටසú අපට අʏȽ ෙවනවා. ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන අȘ ęයා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඉතාම සǦෙතʤෂෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාවට ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ඔɬǦ එúක සාකļඡා කරලා, ඔɬǦ no-deal Brexit එකකට ęයƮ, ලංකාෙවǦ ȱතාන්‍යයට අපනයන කරන භාƜඩවɣǦ ʆයයට 70ක ɪතර ȝමාණයකට තවǐරටƮ GSP Plus එක Ưයා ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාෙɢ තමɐ ෙȼ GSP Plus එක නැƯ කරලා දැȼෙȼ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාෙɢ තමɐ, අෙȗ අපනයන භාƜඩ සඳහා පමණú ʆයයට 14ú, 15ú ƯȬƟ GSP Plus එක ʆයයට දහයට, නවයහමාරට අƍ කෙළේ. දැǦ භාƜඩ හා ෙසේවා සමඟ ඒක ʆයයට ɪස්සට පමණ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමතැනǎ ඔබƱමǦලා ûවɒƮෙƮ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙඩʣලරය ʆයයට එකʆය පනහට ෙගෙනනවා ûයන එක ෙනʣෙවɐ. ඇƮතවශෙයǦම ɞȘයල ශúƯමƮ කරǦන, අපනයනය වැƋ කරǦන ඔබƱමǦලාට Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලාɐ ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලාෙĘ අෙȗúෂකයා වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ȚǊගලයා ඒ Șʘබඳව ගǦනා වැඩ Șʘෙවළú ගැන සඳහනúවƮ ෙනʣûɝම ගැන අප කනගාŻ වනවා.

ඊට පස්ෙසේ ûයනවා, ෙȼ ඔúෙකʣම ණය කපා හɜනවාɥ; SMEsවල ණය කපා හɜනවාɥ. ෙȼ ƯෙයǦෙǦ, "A moratorium on capital repayment by customers who service their interest payments without interruption for a period of 18 months." ෙකʣෙහʣමද ෙȼවා කරǦෙǦ? ෙකʣෙහʣමද ෙǊශපාලනඥෙයú ûයǦෙǦ, ෙȼ ණය කපා හɜǦන ûයලා? ʆයɥ කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ ණය ෙගවǦන බැɜ කŸŹයෙĘ ණය කපා හɜǦන; ʆයɥ ෙගʣɫǦෙĘ ණය කපා හɜǦන ûයනවා. ඒ ɪǝයට ෙȼවා කරǦන බැහැ. ෙȼ බැංකුවල අɐƯකාරෙයʤ අȘ ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ෙමතැනǏ අවශ්‍ය වǦෙǦ, ඒ ණය Źක ෙගවා ගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට, ආəǂකය ශúƯමƮ කර ගǦන ඔɬǦට අවශ්‍ය පʈȪම හදලා Ǐමɐ. සමහර අවස්ථාවලǏ ෙȼ debt moratoriums Ǐලා Ưෙබනවා. පාස්කු ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ සංචාරක ව්‍යාපාර ෙɏ ʏටȚ ʆයɥ ȚǊගලයǦට අȘ අɬɞǊදක debt moratorium එකú ǐǦනා; ඒ ණය කපා හැɝමú කළා. ඒ හරහා ඔɬǦෙĘ ආයතන නැවතƮ ෙගʣඩගǦන උදɬ ෙවǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. එදා අවාසනාවǦත ෙලස ʆǐ ɭ පාස්කු ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ ඒ සංචාරක ව්‍යාපාරයට වැǐƟ පහර දරා ගǦන රජය ɪʆǦ ඔɬǦට කළ හැû උපකාරයú හැŹයට ඒක කළා. නȿƮ "ෙȼ ʆයɥෙදනාෙĘ ණය කපා හɜනවා" ûයලා ඔබƱමǦලා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ûයǦෙǦ ɪʏʚ කතාවú ûයලා මම ʏතනවා.

ඊට පස්ෙසේ ûයනවා, financial and banking institutions stabilize කරǦන ඕනෑɥ. ඒ ûයǦෙǦ ɀල්‍ය ආයතන හා ɀල්‍ය ෙනʣවන ආයතන ස්ථාවර කරǦන ඕනෑɥ. ඔɩ, ඒක කරǦන ඕනෑ තමɐ. ඒක ඇƮත. නȿƮ ඔබƱමǦලා ෙȼ කාරණය කɢපනා කරලා බලǦන. එදා ඒ අස්ථාවරɫමට ෙහේƱව ɬෙƜ තැǦ තැǦවල ෙපʣƋ ෙපʣƋ finance companies දාǦන licences ǏȚ ǧසා. ඒ ෙපʣƋ ෙපʣƋ finance companies දාǦන licences ǐǦෙǦ කාටවƮ ෙනʣෙවɐ, තම තමǦෙĘ ෙහංචɐයǦලාටɐ; ෙගʤලයǦටɐ. මට අදƮ මතකɐ, ɞȘයɢ 15ට, 12 ට ƯȬƟ ෙකʣටසú, ෙකʣටස් ෙවළඳ ෙපʣෙළේǏ ɞȘයɢ 300ට වා ෙĘ ඉතා ɪශාල ගණනකට pump and dump කරලා, බැංකු ෙනʣවන ɀල්‍ය ආයතන ෙපʣƋ ෙපʣƋ අයට කරǦන ȚʚවǦ ɬණා ûයලා. ඒ

1087 1088

පාəɣෙȼǦƱව

හරහා Ƚǧස්ʈ දස දහස් ගණනú අද ෙවන ෙකʣට ǐú ɪǽනවා. ඒකට ෙහේƱව, regulatory forbearance, එෙහමƮ නැƮනȼ ඒ ǧයාමනය හɜයට ʆǊධ ෙනʣûɝම ûයලා අȘ ûයනවා. මට මතකɐ, මම ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙȼ සභාෙɩǏ pyramid schemes ගැන කථා කරනෙකʣට, ඒ ȚǊගලයǦ - මම ඒ නȼ ûයǦන කැමැƯ නැහැ- සහ ඔɬǦ බැǽලා ʏටȚ ඒ බැංකුවල වංචාසහගත වැඩ Șʘෙවළ ʆǊධ ෙවනෙකʣට, EPF එක හරහා ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඒ වංචාව ʆǊධ ෙවනෙකʣට, ඒ ûʆම ෙදයú තඹ ෙදʣɐƱවකට, ƱŸŻවකට ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ; ඒ ගැන ෙසʣයා බැɥෙɩ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අද අපට ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ ෙදǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමාෙĘ කථාවƮ එúක තව කථාවú මම ෙȼ සභාවට ûයǦන කැමැƯɐ. ඒක තමɐ, forensic audit එක. මහ බැංකුෙවǦ ෙවʤහාɜක ɪගණනයú කරලා Ưෙබනවා. ඒක ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ - බැǿȼකර ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ - ǏȚ ǧෙයʤගයú. ඒක දැǦ මහ බැංකුෙවǦ කරලා ඉවරɐ; මහ බැංකුෙවǦ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනය කරලා ඉවරɐ. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනෙɏ Ưෙබනවා, එදා ඉඳලා ෙසේවක අəථ සාධක අරȿදලට, EPF එකට ɪǦනැʏ කරȚ කŸŹයෙĘ නȼ-ගȼ ඔúෙකʤම. ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා මාəගෙයǦ ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනෙɏ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, අපට අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා, 2011 ඉඳලා 2018 ෙවනƱɞ කɬද ෙȼවාට සȼබǦධ ෙවලා ʏŹෙɏ ûයලා දැනගǦන. ඒ ǧසා, ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ නȼ ෙහʘ කරǦන. එතෙකʣට ෙȼෙú ඇƮත, නැƮත ෙමʣකúද ûයලා අපට බලාගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ වාෙĘ කŸŹය තමɐ දැǦ නැවතƮ ûයǦෙǦ, "හɜ, අȘ ඇɪɢලා එකපාරට ලɐŸ එෙú switch එක දැȼමා වාෙĘ ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǦනවා" ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊට පස්ෙසේ තවƮ කථාවú ûයනවා. ûෙලʤȾටə 600ක පාරú හදනවා ɥ, ලංකාව වෙŸට. ûෙලʤȾටə 600ක පාරú - elliptical පාරú - හදනවා ɥ, ලංකාව වෙŸට. ෙමļචර කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ ȽǧʈǦට ෙȼවා ෙƮɞෙƜ නැǊද? ෙȼ වාෙĘ පාරú හදǦන ɪයදȼ වන ȿදල ෙකʣෙහǦද අȘ ලබා ගǦෙǦ? ûෙලʤȾටə 600ක elliptical

පාරú ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ රෙŸ හදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අȘ දැúකා ෙǦ, ෙකʤŹ-ȝෙකʤŹ ගණǦ ෙඩʣලə ɪයදȼ කරලා හදȚ මහා ව්‍යාපාරවලට අවසානෙɏǏ ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. හȼබǦෙතʣට වරායට ɭ ෙǊ අȘ දǦනවාෙǦ. ûʆම business එකú නැƯව අǦƯමට joint venture එකකට යǦන ʆǊධ ɬණා, China Merchants Port Holdings ආයතනයƮ සමඟ. හȼබǦෙතʣට පැƮෙƮ ගහලා Ưෙබනවා stadium එකú. ඒවාɐǦ ෙȼ වනƱɞ ûʆම ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ තවǐරටƮ කථා කරǦන ʉදානȼ නැහැ. නȿƮ, එක ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏǏ Commonwealth Games ෙගෙනǦනƮ උƮසාහ කළා, ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú ɪයදȼ කරලා. ෙදɪෙයʤ අȘ ǎහා බලȚ ǧසා තමɐ ඒක අපට ලැȬෙƜ නැƮෙƮ. ඒක ලැȬණා නȼ, අද ෙවනෙකʣට අȘ ʈǦනǊǑɣ ෙවලා. ෙමʣකද, ණය අරෙගන එවැǧ අǩවණ ආෙයʤජන කරǦන උƮසාහ කළ ǧසා.

සමහරɪට කවදා ෙහʤ දවසක අපට ûෙලʤȾටə 600ක elliptical highway එකú හදǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ. නȿƮ, මම ඉතාම ඕනෑකȽǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ කාරණය ûයනවා. ෙȼ

ɪǝයට ûෙලʤȾටə 600ක වටරɬȼ පාරú හදǦන යǦෙǦ ලංකාව ෙගʣඩගǦන නȼ, ඇƮත වශෙයǦම ෙවǦෙǦ ෙම◌ාකúද? ලංකාව ෙȼ Ưෙයන තƮƮවෙයǩƮ පහළට වැෙටනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ වැය ෙවන ȿදල ෙකʣෙහʣමද දǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවǩෙවǦ ɪශාල ȿදලú ɪයදȼ කරǦන උƮසාහ කරනවා. ඇƮත වශෙයǦම අȘ කරǦන ඕනෑ ඒක ෙනʣෙවɐ. අȘ කරǦන ඕනෑ, දැǦ වන ɪටƮ අප āයාƮමක කර Ưෙබන මහා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපෘƯ තවǐරටƮ ජනතාව අතරට ෙගන යෑමɐ. අȘ දැනට හදාෙගන යන Central Highway එෙú කටɒƱ අවසǦ කරǦන ඕනෑ; Outer Circular Highway එෙú වැඩ Źක අවසǦ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, සාමාන්‍ය ȽǧʈǦට තමǦෙĘ ෙගʣɪෙපʣෙළේ Ưෙබන ෙභʤග Źක market එකට ෙගෙනǦන, එෙහමƮ නැƮනȼ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ ව්‍යවසායකයාෙĘ භාƜඩ Źක ෙවෙළඳ ෙපʣළට ෙගෙනǦන අවස්ථාව සලසා ෙදǦන ඕනෑ. ලංකාෙɩ ෙහʤ ලංකාෙවǦ Șට ඒ අවශ්‍යතාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

ෙȼ දවස්වල අȘ කෘɿකəමය ගැන කථා කරනෙකʣට ෙබʣෙහʤෙදනා ෙබʣෙහʤ ෙǊ ûයනවා. "Hydroponics කරǦන ඕනෑ; modern technology භාɪත කරǦන ඕනෑ" ûයනවා. ඒ ඔúෙකʤම ඇƮත. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. ඒ ʆයɥ ෙǊ කරǦන ඕනෑ. අȘ කෘɿකəමයට තාúෂණය ෙගෙනǦන ඕනෑ.

හැබැɐ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන මǦƶවɞǦෙගǦ, ʏටȚ ඇමƯවɞǦෙගǦ මම ෙමǦන ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමǦලා අɬɞǐ ගණනú එක එක ආƜƍවල ʏŹයා ෙǦ. දɉɢල මාəකŸ එෙú ɪකුණා ගǦන බැɜ එළවɥ Źක අරෙගන ęʏɢලා ǎගȼපතහ අɣǦට කǦන දමන හැŹ අප හැම දාම දûනවා ෙǦ. ඒක TV එෙú ෙපǦවනවා; ȚවƮ පƮවල පළ ෙවනවා. කාංචන ආɜයදාස ûයලා journalist ෙකෙනú ඉǦනවා, ඔʑ හැම දාම ඒ ගැන ɣයනවා. අɬɞǐ 20ú Ưස්ෙසේ -ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ෙහʤ- ඒ ෙවǩෙවǦ ෙමʣනවාද කෙළේ? අද අප ඉතාම සǦෙතʤෂෙයǦ ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. ලංකාෙɩ ȝථම වතාවට කෘɿෙභʤග සඳහා, "ȝභාෂ්වර - ෙගʣɪ ǎɪෙɏ නව්‍ය හැරɬම" ûයන සංකɢපය යටෙƮ ෙමƀúෙටʣǦ 5,000ú ගබඩා කරǦන ȚʚවǦ, ෙතතමනය හා උෂ්ණƮවය පාɣත කෘɿ ɵතාගාර ගබඩාව ලබන මාසෙɏ අǦƯම ෙවනෙකʣට දɉɢෙɢ ɪවෘත කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවනවා. අද දɉɢෙɢ මාəකŸ එක එහා පැƮෙƮ අúකර හයහමාරක ȷȽ ȝමාණයක එය ඉතාම ලස්සනට ඉǎෙවȽǦ පවƯනවා. ඕනෑ ෙකෙනකුට ęʏɢලා එය බලǦන ȚʚවǦ. ලංකාව වෙŸ ûෙලʤȾටə 600ක පාරú හදනවාට වඩා, අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ ෙමǦන ෙමවැǧ ෙǊවɢ. කෘɿකəමාǦතෙɏ ǧයැɤ ʆŹන ෙගʣɪ මහƮවɞ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසායකයǦ ෙȼ āයාදාමයට සȼබǦධ ûɝමɐ ඇƮත වශෙයǦම අපව අවශ්‍ය වǦෙǦ.

ඊළඟට ඔබƱමǦලා ûයනවා, ĞාȾය ආəǂකය - village economy එක - stimulate කරǦන ඕනෑ ɥ. ĞාȾය ආəǂකය එකපාරට ඉහළට ගǦන එƱමǦලා වැඩ Șʘෙවළú ෙගෙනනවා ɥ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ජනාǝපƯවරයා හැŹයට ʏටȚ කාලෙɏ ෙපʣƋ ෙපʣƋ ෙǊවɢ කළා තමɐ. අȘ ඒවා නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ĞාȾය ȝෙǊශවල යŹතල පහʈකȼ වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦෙǦ ෙȼ රජෙɏ "ගȼෙපරʘය" වැඩසටහන හරහාය ûයලා මම ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 50ක පමණ ආෙයʤජනයú කරලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම තවƮ කථාවú ûයǦන ඕනෑ. අද කෘɿකəමය ගැන ෙලʣකු කථා ûɩවාට, අපට ෙගʣɪ මහƮමයාෙĘ ȝශ්න ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯ අෙȗúෂක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, කුɉරට ඉʆන ɫ Źක, ඒ ȫජ

1089 1090

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

Źක, ඒ ȪƮතර ɫ Źක, ඒ ȫජ Źක ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයන ෙයʤජනාව. එƱමා ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා, ඒ සමඟම ෙපʣෙහʣර ŹකƮ ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදǦන. මම ʏතǦෙǦ, ඒ ගැන ûයȽǦ ʏනා ෙවනවාට වඩා, ඒක සමļචලයට ලƮ කරනවාට වඩා, ඒක කළ ɒƮෙƮ ෙකʣɐ ආකාරයටද ûයන එක ගැන කɢපනා කරන එක තමɐ ෙහʣඳ. ෙමʣකද, ඔබƱමǦලාƮ ûයලා Ưෙබනවා ෙǦ, ෙපʣෙහʣර ෙනʣȽෙɢ ෙදනවා ûයලා.

මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරනවා. අපට ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙදǦන බැɜකමú නැහැ. කාබǧක ෙපʣෙහʣර වැƋෙයǦ පාɪļĽ කරන අයට ඒ සහනාධාරය වැƋ කරǦන ȚʚවǦ. අȘ රසායǧක ෙපʣෙහʣර පාɪļĽය අƍ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙǊවɢ කරǦන ඕනෑ. ඒ අතරවාරෙɏ තවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙගʣɪ මහƮමයා පැළය ʏටවනෙකʣට, ȪƮතර ɫ Źක කුɉරට ඉʆනෙකʣට ඒ අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක ලබාගǦන, ȫජ Źක ලබා ගǦන, ȪƮතර ɫ Źක ලබා ගǦන ඔʑට ȿදɢ නැහැ. ඒ ǧසා මම ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙමļචරɐ. ෙȼ කටɒƮත කරǦන අȘ ෙනʣවැȼබə 17වන දා වනƱɞ ඉǦන ඕනෑ නැහැ. ෙගʣɪ මහƮවɞ දැǦ වැඩ පටǦ ගǦනවා. ඔɬǦට ෙපʣෙහʣර Źක අවශ්‍ය ෙවනවා. අපට ෙȼ ෙපʣෙහʣර Źක bridging finance Āමයට ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ɪනාƋයú ඉǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඔɬǦෙĘ අස්වැǦන ෙවෙළඳ ෙපʣළට ȿදා හɜන අවස්ථාෙɩǏ ෙගʣɪ-සȿපකාර Āමෙɩදයú හරහා අපට එɐǦ යȼ ûʆ ȿදලú නැවත අය කර ගǦන හැûයාවú Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට, යȼ ûʆ ɪශාල සහනාධාරයú හරහා ෙහʤ දැǦ Ưෙබනවාට වඩා වැƋ සහනාධාරයú හරහා කɣǦම ඔɬǦට ඒ ȫජ Źකɐ, ෙපʣෙහʣර Źකɐ ලබා Ǐලා, ඔɬǦෙĘ අෙƮ සɢɣ Ưෙබන ෙවලාවට යȼ ûʆ ȿදලú ඔɬǦෙගǦ ලබා ගǦන අපට ȚʚවǦ.

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ කාරණය ûයǦන. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මම ෙȼ ඔබƱමාට බාධා කරනවා ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳ උගතකු බව අȘ ȘʘගǦනවා. High heels පාɪļĽ කරන ȝමාණය, ආəǂක වəධනෙɏ ȝකාශනයú වශෙයǦ සලකා ඔබƱමා මෑතකǏ නව ආəǂක දəශනයú හǿǦවා Ǐ ƯȬණා. ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසානෙɏǏ ඒ ගැනƮ සඳහනú කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ ගැන මම ûයǦනȼ. මම ඉúමනට මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. මම දැúකා, මට Ȫûǧ එකú අǦදවලා, high heels

ෙදකú දාෙගන යන ɪǝයට ɫƋෙයʤ එකú හදලා Ưෙබනවා. අෙǦ! ෙකʣļචර මඩ ගැʑවƮ මට වǎǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ ඇƮත කථාව ෙමʣකúද ûයලා අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. උගƮ ȚǊගලයකු හැŹයට ඔබƱමා දǦනවා, අȘ ආහාරවලට ෙකʣļචර ɪයදȼ කරනවාද, ආහාර ෙනʣවන ෙǊවɢවලට ෙකʣļචර ɪයදȼ කරනවාද ûයලා. අȘ අƍ ආදායȼ ලබන රටú ɪǝයට ʏටȚ කාලෙɏ අෙȗ ''පැෙසǦ'' ආහාරවලටɐ වැƋȚර ɪයදȼ කෙළේ. ගɞ මǦƶƱමǧ, අහෙගන ඉǦන. නȿƮ අද බස්නාʏර පළාෙƮ ආහාරවලට ɪයදȼ කරǦෙǦ ʆයයට 30ක පමණ ȝමාණයú ɪතරɐ. ʆයයට 70ú ආහාර ෙනʣවන ෙǊවɢවලටɐ ɪයදȼ කරǦෙǦ. ඔබƱමා දǦනවා, අȘ හැම දාම පාɪļĽ කරන essential ආහාරවල Ƚල, ɀəත ෙලස ɪතරú ෙනʣව නාȽක ෙලසƮ අƍ ෙවලා Ưෙබන බව.

උදාහරණයú හැŹයට පɜȗȚ Ƚල ෙවǦන ȚʚවǦ. තව ෙමʣනවා හɜ ෙවǦන ȚʚවǦ. මම ළඟ ඒ ලැɐස්Ʊව නැහැ. ඒ Ƚල අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ගෑස් Ƚල බලǦන. ඒවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Ƚල අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. පාǦ ෙගƋෙɏ ɬණƮ Ƚල වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඉතාම අƍ ȝමාණයûǦ. ෙපžɢ Ƚල වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඉතාම අƍ ȝමාණයûǦ. මම ʏතǦෙǦ එදාට වඩා තවමƮ ෙපžɢ Ƚල අƍɐ ûයලාɐ. දැǦ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙකʣතැනද? අෙȗ Őවන තƮƮවය ඉහළ යන ෙකʣට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? මම අහෙගන ʏŹයා, කɬද ûයනවා ඔɬǦට ȚʚවǦ ɬණා ûයලා ලංකාව මැǎ ආදායȼ රටú බවට පɜවəතනය කරǦන.

ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙȼ ගැන දǦනවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. දැǦ මාස ෙදකකට කɣǦ අෙȗ රට ඉහළ මැǎ ආදායȼ ලබන රටú බවට ෙලʤක බැංකුව ɪʆǦ නȼ කරලා Ưෙබනවා. We are no longer a low-income country; we are no longer a lower-middle-income country. We are actually a higher-middle-income country. ෙȼවා ගැන බǦǐල ěණවəධන මෙĘ Ƚƴයාට ûයǦන අමතක ɬණාට ෙȼක තමɐ යථාəථය. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, ෙȼ යථාəථය Ʊළ තමɐ ආහාරවලට ʆයයට 30ɐ; ආහාර ෙනʣවන ෙǊවɢවලට ʆයයට 70ɐ ɪයදȼ කරǦෙǦ. ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව ගෘහස්ථ 25,000කට ęʏɢලා අɬɞǊදú Ưස්ෙසේ අෙȗ ආදායȼ සහ ɪයදȼ Șʘබඳව සȾúෂණයú කරන බව ඔබƱමා ෙහʣඳටම දǦනවා. ඒෙú ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? අȘ ෙගවɢ කුɣය ෙගවǦන එෙහම නැƮනȼ housing loans ෙගවǦන ɪයදȼ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ අȘ ɪයදȼ කරනවා, දɞවǦට ŹɒෂǦ ෙදǦන. ඔබƱමාෙĘ දɞවǦට, මෙĘ දɞවǦට ŹɒෂǦවලට අȘ ɪයදȼ කරනවා. ඒක සෑෙහන ෙලʣකු ȝමාණයú. ඊට පස්ෙසේ අȘ mobile phone එකට, dataවලට, Internet එකට ɪයදȼ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have only about five minutes left. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, can I have another five minutes more? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have about five minutes left.

1091 1092

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට තව ɪනාƋ පහú ෙදනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙදǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තව ෙමʣනවාටද ɪයදȼ කරǦෙǦ ûයලා බලȿ. ඇǿȼ - පැළǐȼවලට ɪයදȼ කරනවා. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ඇƮත කථාව. සමහɞ ඒ ඇƮත හරවලා ෙනʣෙයකුƮ ɪǝෙɏ මඩ ȝචාරයú හැŹයට ǎයƮ කරǦන උƮසාහ කළාට තමǦෙĘ හදවත ඒ ගැන දǦනවා. ෙගදර ęʏɢලා තȿǦ ęය මාසෙɏ ɪයදȼ කරȚ ɪයදȼ Șʘබඳව ɣයȚ file එක හɜ ෙපʣත හɜ අරෙගන බලǦන. මෙĘ ෙනʤනා ෙපʣƋ exercise ෙපʣතú Ưයාෙගන ඒෙú ɣයනවා, අȘ ෙමʣනවාටද ɪයදȼ කරǦෙǦ ûයලා. අȘ මහා ෙලʣකු ෙපʣෙහʣසƮ Ƚǧස්ʈ ෙනʣෙවɐ. අȘ budget එකú ඇƱෙළේ ŐවƮ ෙවන Ƚǧස්ʈ. ඒ budget එක ඇƱෙළේ ŐවƮ ෙවන ෙකʣට අȘ දǦනවා, කෑමට ෙකʣļචර ɪයදȼ කරǦන ඕනෑද, අෙනú ඒවාට ෙකʣļචර ɪයදȼ කරǦන ඕනෑද ûයලා. ęʏɢලා බලǦන. අෙȗ ඒ ɪයදȼ එǦන - එǦන වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒක ǎɒƟ ෙවන සමාජයක හැම දාම ෙවන ෙදයú. It is called "aspirational". TV එෙú දානවා, ෙමǦන ෙȼවා ගෑෙවʣƮ ʈǐ පාට ෙවනවා ûයලා. අෙǦ! අෙȗ Ƚǧස්ʈ ęʏɢලා ඒවා ගානවා ʈǐ පාට ෙවǦන.

මම යන මාəකŸ එෙú ඒ ෙනʤනාෙගǦ මම ෙȼ ගැන ඇʑවා. ȘɜȽ අයටƮ ʈǐ පාට ෙවǦන ගාන ඒවා ɪකුණǦන එතැන Ưෙබනවා. අෙȗ උදɪය ඒවා ගǦනවා. ෙකʤŸෙŸ මෙĘ ආසනෙɏ අෙȗ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය හරහා beauty culture courses කරනවා. ෙȼ beauty culture coursesවලට ෙබʣෙහʤ ෙදනා එනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඇɪɢලා ස්වයං ɚûයාවú හැŹයට salon එකú දානවා. ම ට ෙȼ ළඟǏ ෙකෙනú ûɩවා, ෙමʣරŻව පැƮෙƮ ûෙලʤȾටර Ʊනක ȝමාණයú ඇƱෙළේ salons 15ú ƯȬණා ûයලා. මම ෙȼ ûයන කථාවට සමļචɢ කළාට, ෙබʣɞවට ǧකȼ high heels දැȼමාට ඇƮත තමɐ ඒ කථාව. අȘ ǎɒƟ ෙවන සමාජයú. අද අෙȗ රෙŸ Āය ශúƯයට අǩව ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 12,000ú. අȘ මහා ǐĚ ǐȗපƮ රටú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ නාȽක ඒක ȚǊගල ආදායම ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə 4,100 ගණනú. නȿƮ Āය ශúƯයට අǩව ඒක ෙඩʣලə 12,000ú. ෙඩʣලə 12,000ú ɬණාට ආදායȼ - ɪයදȼ ෙබǏ යන එෙú ගැටɥවú Ưෙබනවා.

මම අද දැúකා, ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ අෙȗúෂකයා ෙවǩෙවǦ හැම පƮතරයකම දාලා Ưෙබනවා තǧ ȘŻවක advertisement එකú. ඒ තǧ ȘŻෙɩ advertisement එෙú ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮතයාƮ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාƮ එúක ලංකාෙɩ ඉǦන ෙලʣකුම Ȫස්නස්කාරෙයʤ වාƋ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ අǽǦෙǦ Armani silk suit එක ɪතරɐ. හැබැɐ, ඒෙකǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ advertisement එෙකǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ, "අȘ එǦෙǦ ඔබලා බලා ගැǨම සඳහාɐ. අෙȗ පɬල හැɞණාම ඔබලා බලා ගැǨම සඳහා පමණɐ" ûයන එකɐ. නȿƮ අෙȗ එෙහම නැහැ. අෙȗ ʏŹෙɏ සාමාන්‍යෙයǦ tie එකú දාලා, එෙහම නැƮනȼ tie එකú නැƯව ආȚ, ඇƮත වශෙයǦම මහǦʆ ෙවලා වැඩ කරන ව්‍යාපාɜකෙයʤ, ව්‍යවසායකෙයʤ. එෙහම නැƱව, ෙȼ පɬලට එකƱ

ɬƟ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ crony capitalistsලා ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ගɞ මǦƶƱමා, ෙȼවා ɪශ්ෙɢෂණය කරලා බලǦන ûයලා මම ඔබƱමාට ආරාධනා කරනවා. Census and Statistics Department එක අවසǦ වතාවට කළ Household Income and Expenditure Survey එකට ęʏɢලා බලǦන, ආහාරවලට ɪයදȼ කරන ȝමාණය üයද, ආහාර ෙනʣවන ෙǊවɢවලට ɪයදȼ කරන ȝමාණය üයද ûයලා. අȘ දැǦ ඉǦන තැන ඉඳලා තව ඉහළට යǦන ඕනෑ. ඒක කරǦන නȼ අපට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕ නෑ, ඒ සමස්ත ජනතාවට ඒ ශúƯය ලබාෙදǦන. ඒ ගැනɐ අȘ කතා කරǦෙǦ. අපට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ, මාසයකට ɞȘයɢ ලúෂයú ලැෙබන ɚûයා උƮපාදනය කරǦන. ඒක තමɐ අȘ ǎęǦ ǎගටම ûයǦෙǦ. ඒක කරǦන ȚʚවǦ එකම Āමය තමɐ, ලංකාව ෙලʤකයƮ එúක ගැට ගහලා සරල භාƜඩ ǧෂ්පාදනය කරන රටú ෙවǩවට සංüəණ භාƜඩ ǧෂ්පාදනය කරන රටú බවට ෙȼ රට පɜවəතනය ûɝම. අපට තවǐරටƮ ෂəŸ මහලා, කɣසȼ මහලා ŐවƮ ෙවǦන බැහැ. ඒක තමɐ අෙȗ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ, ආəǂක වəධන ෙɩගය අƍɫමට ෙහේƱව. ඒකට ෙහේƱව මම ûයǦනȼ. කɬɞ ෙǊශපාලන ෙɩǎකාවල ෙමʣනවා ûɩවƮ සȼțəණ සංĀාǦƯයú ɬෙƜ නැƮනȼ, සȼțəණ ෙවනසú ɬෙƜ නැƮනȼ අපට ඒ තƮƮවයට එǦන බැහැ. ඒකට අȘ ආəǂක ɪද්‍යාෙɩǏ ûයනවා, "transformational shift" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, margin එෙú ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙȼ සරල භාƜඩවල ඉඳලා සංüəණ භාƜඩවලට යǦන ඕනෑ. ෂəŸ මහනවා ෙවǩවට අපට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ ěවǦ යානාවල harnesses හදǦන; ඉෙලúෙžʣǧක උපකරණ හදǦන; software products ɣයǦන. ෙȼ වසර ûʏපය Ʊළ ෙȼ රට එවැǧ තැනකට ෙගන යǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ කාරණයƮ මම ûයǦන කැමැƯɐ. මම ęය සƯයට කɣǦ සƯෙɏ London Stock Exchange එකට ęයා ûයලා Ⱦට ෙපරƮ මම ûɩවා. අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා දǦනවාද ෙȼ ɼ ලංකාෙɩ, ෙකʣළඹ ආයතනයක ඉඳලා ǧəමාණය කරලා, සංවəධනය කරලා, ȿදා හැරලා Ưෙබන මෘǐකාංගයú - software - ගැන? ඒෙකǦ තමɐ London Stock Exchange එක සහ ෙȼ ෙලʤකෙɏ තවƮ stock exchanges 40ú āයාƮමක වǦෙǦ ûයලා? ඒක මෙĘ පȚවට ඉතාම ෙහʣඳට දැǩණා, මට ආඩȼබර ʏƱණා. මම ȝධාන ෙǊශකයා හැŹයට London Stock Exchange එෙú කතා කරන ෙකʣට ඔɬǦෙĘ ȚǊගලෙයú ûɩවා, "ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමා දǦනවාද, ඔබƱමාෙĘ රෙŸ ǧəමාණය කරȚ ෙȼ මෘǐකාංගෙයǦ තමɐ ෙȼ ෙලʤකෙɏ Ư ෙබන stock exchanges 40úම āයාƮමක වǦෙǦ" ûයලා. ඒƮ එúකම එƱමා ûɩවා, එදා ෙවනෙකʣට ෙඩʣලə ƀɣයන 8 ක ගǩෙදǩ ෙȼ මෘǐකාංගය හරහා ǧəමාණය කරලා අවසǦ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. අǦන එවැǧ තැනකට අෙȗ රට ෙගන යǦන තමɐ අȘ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ. සŏƮ ෙȝේමදාස අෙȗúෂකවරයා ජනාǝපƯවරයා හැŹයට පƮ ɬණාම, 17 ෙවǧ දා ʆට ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦනɐ අȘ උƮසාහ කරǦෙǦ. උƮසාහ කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කැප ෙවලා වැඩ කරǦෙǦƮ.

අවසාන වශෙයǦ මම තව කාරණා ûʏපයú ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ Budget එෙකǦ එකඟ ෙවලා ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ලැɐස්Ʊවú යවා Ưෙබනවා. මම කɣǦ ûයȚ ලැɐස්Ʊව හැɞණාම අද සȼමත ෙවļච, සභාගත ෙවļච ඒවා හැɞණාම තව ලැɐස්Ʊවú Ưෙබනවා. එɐǦ එකú තමɐ මම කɣǦ ûයȚ RFC, NRFC බǐ සȼțəණෙයǦම අɐǦ ûɝම. ෙȼ, අද කරන ඒවා ෙනෙවɐ; අෙȗúෂකවරයා කරන ඒවා ෙනෙවɐ. ඒවා දැනටමƮ කරලා, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ෙහට අǧǊදා වන ɪට පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබන ෙǊවɢ.

1093 1094

2019 ඔúෙතʤබə 23

ඊළඟට Ưෙබනවා, වයස අɬɞǐ 18ට අƍ ද ɞවǦෙĘ තැǦපƱවලට ලැෙබන ෙපʣɣයට ගහන බǊද සȼțəණෙයǦම අɐǦ කරǦන. ඊළඟට ûයලා Ưෙබනවා, rent payments ලැෙබන අයෙĘ Withholding Tax එක ලúෂ 5ක ʇමාව ෙතú ඉවƮ ûɝම ගැන. ෙȼ Withholding Tax එෙú ගැටɥ Ưෙබනවා. මම ඒක ගɞ ඇමƯƱමාටƮ ûයලා Ưෙබනවා; ඒ officersලාටƮ ûයලා Ưෙබනවා. ෙȼ Withholding Tax එක සȼțəණෙයǦම ෙවනස් කරǦන ඕනෑ; තව සරල කරǦන ඕනෑ. ඒක ඉǎɜෙɏǏ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ඊළඟට, මම මෘǐකාංග ගැන ûɩවා. මම දැƋව සǦෙතʤෂ වන කාරණාවú ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ තමɐ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ȚʚවǦ ɬණා, ęය පාර Budget එෙකǦ software සඳහා බǐ සහන ලබා ෙදǦන. එතැනට තමɐ අȘ යǦන ඕනෑ. අȘ තාúෂණය ෙගෙනǦන ඕනෑ; මෘǐකාංග ɣයǦන ඕනෑ. ඒ ɪǝයට තමɐ ෂəŸ මහනවා ෙවǩවට සංüəණ ෙසේවා ǧəමාණය කරන රටú හැŹයට අȘ පɜවəතනය ෙවǦෙǦ. එʏǏ අȘ ෙදනවා, capital allowance එකú. ඒකට අදාළ ɣයɪɢල Ưෙබනවා, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ. ෙහට අǧǊදා වන ෙකʣට ඒɪ. ඒ ගැන මම ඔබƱමාට ûයǦනȼ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Mangala Samaraweera, can I have five minutes more? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Okay. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you.

සමහɞ ûයනවා, ආෙයʤජකයǦ රටට ආවාම අȘ බǐ ǧදහස් කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම limit එකú නැƯව බǐ ǧදහස් ûɝම ǧසා තමɐ ෙගʣඩú ǐරට අෙȗ බǐ අǩපාතය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතයට සාෙȗúෂව අƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ȚǊගලයකු ඇɪɢලා යȼûʆ ආෙයʤජනයú කරනවා නȼ, ඒකට බǐ ǧදහසú ෙදන එෙú ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන, දැනට ǨƯපƯවරයා ළඟ Ưෙබන සංෙශʤධනවලට අǩව, යȼûʆ ෙකනකු -උදාහරණයú හැŹයට- ɞȘයɢ Ƚɣයන10ú ආෙයʤජනය කළා නȼ, ඔʑ ɞȘයɢ Ƚɣයන 20ක ලාභයú ලබා ගǦනාƱɞ ශත පහක ෙපʣɣයú ෙගවǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙයʤජනාව Ưෙබනවා. ඉƯǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, අෙȗ අෙȗúෂකƱමා බලයට ආȚ ɪගසම ෙමය āයාƮමක කරාɪ ûයලා.

ඊට අමතරව, අȘ ඒ ආෙයʤජනය උƱɞ පළාෙƮ ෙහʤ ǐෂ්කර පළාƮවල - lagging regionsවල - ʆǊධ කළා නȼ එම ȝƯලාභය ෙදěණයú ෙවනවා. ඉƯǦ එවැǧ ආෙයʤජන ǎɜ ගැǦɫȼ අȘ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ඒක

තවǐරටƮ ඉස්සරහට යාɪ ûයලා. නȿƮ, මෘǐකාංග වැǧ ෙසේවා ǧෂ්පාදනය කරන, සංවəධනය කරන අයට ȪɢƋං හදලා ɪශාල වශෙයǦ ආෙයʤජන කරǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦට කරǦන ƯෙබǦෙǦ පƋ ෙගවන එකɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. අෙȗ රට අȘ ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ දැǩම මත පදනȼ ɬƟ ඉහළ තරගකාɜ ආəǂකයú හැŹයටɐ. දැǩම මත පදනȼ ɬƟ ආəǂකයú ǧəමාණය කරනවා නȼ, ඒ දැǩම Ưෙබන ȚǊගලයǦට ෙහʣඳ වැŻȗ ලැෙබǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ęʏɢලා බලǦන, ෙȼ දවස්වල මෘǐකාංග ෙකʣȼපැǧවල තƮƮවය. සමහර ෙවලාවට computer class එකක පාඨමාලාවú හදාරා software හැǏම පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ අයට ɞȘයɢ ලúෂයɐ, එකහමාරɐ, ෙදකɐ, ෙදකහමාරɐ පƋය. එතෙකʣට ඔɬǦ -ඒ ආයතන පටǦ ගǦන ȚǊගලයǦ- ûයනවා, "ෙȼ ʆයයට 14ක බǊද ෙගවǦන අȘ කැමැƯ නැහැ. ඇɐ, අȘ ʆයයට 14ú බǐ ෙගවǦෙǦ?" ûයලා. අȘ ඒක ȘʘගƮතා; ෙƮɞȼ ගƮතා. අȘ ඒ ගැන අධ්‍යයනය කළා; ɪශ්ෙɢෂණය කළා. ɪශ්ෙɢෂණය කරලා ęය පාර Budget එෙකǦ ûɩවා, "ȚǊගලයǦ 50ෙදනකුට වැƋය ඔබ බඳවා ෙගන Ưෙබනවා නȼ, ඔබ ෙගවන බǊෙදǦ තවƮ ʆයයට 35ú human resource cost එකට අƍ කරගǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, තවƮ ʆයයට 35ú අවසාන බǊෙදǦ පƋවලට අɐǦ කර ගǦන ȚʚවǦ. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ අදහස communicate ɬණාද, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ජනගත කළාද ûයලා. නȿƮ, අද වන ෙකʣට තාúෂණය පාɪļĽ කරන information technology companiesවල effective tax rate එක ඇƮත වශෙයǦම ʆයයට 5ට අƍ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. එය ʆයයට 14 ෙනʣෙවɐ, ʆයයට 5ɐ. ඒ ǧසා අමතක කරǦන එපා, ෙȼ රජය ɪʆǦ ඒ úෙෂේƴ ǎɒƟ ûɝම සඳහා ඉතාම දැƋ ෙලස මැǎහƮ ෙවලා Ưෙබන බව. ෙȼවාට අදාළ සංෙශʤධන ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ Ưෙබනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, අɥƮ ජනාǝපƯƱමා ආȚ ɪගසම ෙȼවා āයාƮමක කරාɪ ûයලා. ඒ 50ෙදනාෙĘ threshold එක අɐǦ කරලා, ʆයɥ මෘǐකාංග ɣයන software companiesවලට සහ අෙනකුƮ ʆයɥ technology companiesවලට දැනට ෙදන බǐ සහනය, ඒ effective tax rate එෙú අƍ ûɝම ලබා ෙǊɪ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. එතෙකʣට ඔɬǦෙĘ බǐ ʆයයට 14 ඉඳලා ʆයයට 5ට අƍ ෙවනවා.

තව කɞණú ûයǦන ඕනෑ. අȘ startups ගැන කථා කරනවා. Everybody is talking about startups. I saw your presidential candidate also talking about startups. Yes, we must support startups. We must start coworking spaces. We have started coworking spaces in places like Hatch and in other places also, there are coworking places. Beyond that, what we have proposed is for all technology companies to be given benefits of the dividends that founders make. It is the founders - it may be one or two founders or co-founders - who put the original amount of money and the profit accrues to them. The issue is, even though we have brought down the Corporate Income Tax of technology companies from 14 per cent to 5 per cent, what they have been complaining about, Sir, is that on the dividends that they receive, they have to pay another 14 per cent tax. We agree with them that that is not right. That is why we are proposing this and we hope that the Hon. Sajith Premadasa, on the day he becomes the President or in the week thereafter, will be able to completely remove the dividend tax on all technology companies. That is the way, Sir, that we need to incentivize people into complex manufacturing of goods and services and not merely by going up on some stage, looking at some piece of paper, just jumbling something and saying, “I will do this" or "I will do that.”

1095 1096

පාəɣෙȼǦƱව

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wrap up your speech, Hon. Minister. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will wrap up, Sir.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ අපට තරගකාɜ ෙවළඳෙපʣළú ǧəමාණය කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණයɐ. ඒ තරගකාɜ ෙවළඳෙපʣළ ඇƱෙළේ සමාජ සාධාරණƮවය ƯෙයǦන ඕනෑ. අෙȗ අෙȗúෂකවරයා ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ Armani silk suits ඇඳෙගන අද පƮතෙə සȼțəණ ȘŻවක Ưෙබන ȘǦƲරෙɏ ඉǦන පස්ෙදනා ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ. අෙȗ අෙȗúෂකවරයා ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ඉǦන දහƋය දාලා මහǦʆෙවලා වැඩ කරන ඒ ලúෂ සංඛ්‍යාත ව්‍යවසායකයǦ, කəමාǦතකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ûයලා ඉතාම ඕනෑකȽǦ මම ෙමතැනǏ ûයǦන කැමැƯɐ. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය පǦƯය ෙවǩෙවǦ; ෙȼ රෙŸ අƍ ආදායȼ Ưෙයන ȚǊගලයǦ ෙවǩෙවǦ. එෙහම තමɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ෙȼ වැඩȘʘෙවළ āයාƮමක ෙවǦෙǦ.

මට තව එක ෙදයú ûයǦන අමතක ɬණා. ඒ, මධ්‍යම පාǦƯක ȚǊගලයǦ ගැන. A lot of people want to buy a house or build a house. Now, we have removed the taxes on condominiums. As I told you, for condominium houses under Rs. 25 million, there will be no taxes. Sir, I am going to stop now. This is the last point. Sir, for all the middle-class, young executives who will build the first house, the interest income will be tax free.

ෙමවැǧ ǎɜගැǦɫȼ හරහා තමɐ අȘ ෙȼ රෙŸ ඒ තරගකාɜ ෙවළඳෙපʣළƮ, සමාජ සාධාරණƮවයƮ ඇƯ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන වැƋȚර කාලය ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊට ෙපර මට ෙපʣƋ අවස්ථාවú ෙදǦන.

මෙĘ කථාෙɩǏ සඳහǦ කළා, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ වැŻȗ වැƋ ûɝම සඳහා ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ ඉɢɥȼ කළාය ûයන කාරණයට අදාළ ෙɢඛන හැǦසාƊගත කරන බව. දැǦ මා ළඟ ඒ documents Ưෙබනවා. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමා තමɐ ඒ ɣȘය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ ෙවලාෙɩ මම ෙȼ Șටපත අරගƮෙƮƮ ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමාෙගǦ ûයන එක ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ ûයȽǦ ෙȼ ෙɢඛන සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා.

ඒ වාෙĘම, 2006 ෙනʣවැȼබə 23 ǎන එƱමǦලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙයʤජනාවú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. ඒ

වාෙĘම එƱමා සඳහǦ කළා, 2016Ǧ පʈව ෙȼ කාරක සභාවට එƱමා එǦෙǦ නැහැ ûයලා. නȿƮ එƱමා 2019.06.04 ෙවǧ දා පැȽƝයා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම රජෙɏ ȿදɢ Șʘබද කාරක සභාෙɩ 2019.08.23 වන ǎන attendance sheet එක ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඒ ෙɢඛන සභාගත කරǦන. ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ෙහʣඳɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ෙɢඛන මා සභාගත* කරනවා. [අ.භා.3.56] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඉතාම සǦෙතʤෂ ෙවනවා, ආəǂකය Șʘබඳව ɪෙශේෂඥ දැǩමú Ưෙයන ආචාəය ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව ෙȼ සභාව ඇමưමට අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව. එƱමා ûɩවා, එƱමාෙĘ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා පƮ ɬණාට පස්ෙසේ හැûයාව Ưෙයන වෘƮưයෙɩǏǦ ඇමƯ මƜඩලයට පƮ කරනවා ûයලා. මම එƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, දැනට ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා පƮ කරලා Ưෙයන, ෙȼ ඉǎɜ ෙȗʘෙɏ ඉǦන ඇමƯවɞǦට ඒ හැûයාව නැǊද ûයලා. ඒ වෘƮưය ǧȚණƮවය එƱමǦලාට නැǊද ûයන කාරණය මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ ඉස්ෙසɢලාම අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා ɪǝයට පƮ කරලා Ưෙයනවා. ගɞ අəőන රණƱංග ඇමƯවරයා ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා ඇමƯවරයා හැŹයට පƮ කරලා Ưෙයනවා. තලතා අƱෙකʤරල මැƯǧය අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ ඇමƯƱȽය ɪǝයට පƮ කරලා Ưෙයනවා. ගɞ රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මැƯƱමා රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ පɶ සȼපƮ සංවəධන ඇමƯƱමා ɪǝයට පƮ කරලා Ưෙයනවා. එතෙකʣට ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ෙȼ ඉǎɜෙපළ ඉǦන ûʆෙකෙනකුට ඒ වෘƮƯය Șʘබඳ ǧȚණƮවය නැƱව ඇƯ; උගƮකම නැƱව ඇƯ. ෙමʣකද, ඔබƱමා ûයනවා ෙǦ ඔබƱමාෙĘ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා පƮ ɬණාම අɥƮ අය පƮ කරනවා ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ අයට ෙකʣෙහේද යǦන ෙවǦෙǦ? ඔබƱමǦලා නැවත පƮෙවǦෙǦ නැƯ ǧසා ෙහʣඳɐ. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ නැහැ.

මම ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ǐක අෙඳʤනාව දැúකා. තව දවස් ɪʆ ගණනɐ ඔබƱමǦලාට ƯෙයǦෙǦ, ෙȼ දවස් ɪʆ ගණන Ʊළ නැවත වතාවú ෙȼ රෙŸ ජනතාව රවŸටǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක තමɐ ඔබƱමා කɢපනා කෙළේ. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ෙමļචර ʈǦදරƮවයú Ưෙයනවාද ûයන එක ගැන අපට ȝශ්නයú Ưෙයනවා. මම කɢපනා කළා, එƱමා අඟහɞ ෙලʤකයú ගැනද කථා කෙළේ ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ජනතාව අද ෙවǊǏ ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයට පƮ ෙවලා, ඔɬǦෙĘ බැංකු ණය ෙගවා ගǦන බැɜ

1097 1098

2019 ඔúෙතʤබə 23

තƮƮවයකට පƮ ෙවලා, ɤස් කරලා ගƮත වාහනෙɏ ɤʆං ෙගවා ගǦන බැɜ තƮƮවයට පƮෙවලා ƯෙයǊǏ එƱමා කථා කරනවා, ෙȼ අɬɞǐ හතරහමාරක කාලය Ʊළ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළාය ûයලා.

ඒක කළා නȼ ෙදɪයෙǦ, ඇɐ ඔļචර අඬǦෙǦ? ෙනʣවැȼබə මස 16ෙවǧ දා ජනාǝපƯවරණය පැවැƮෙවනවා. ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ඒ කාəයභාරය තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රටට කරලා Ưෙබනවා නȼ, ජනතාව තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අෙȗúෂකයාට ඡǦදය ෙදɐ. ජනතාව බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ɭ ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාəයභාරය ෙනʣකළා නȼ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ඉතාම ඉහʘǦ ජයĞහණය කරɐ. ඒකට තව ǎන üපයú Ưෙබනවා.

මම ආəǂකය Șʘබඳව, ආəǂක සංඛ්‍යා ෙɢඛන Șʘබඳව පʈව කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

පʈęය පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව ෙසʣයා බලන ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වාəතාව අද පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ සඳහා ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ඕනෑය ûයලා ඉɢɦ ȝධාන ȚǊගලෙයú තමɐ මම. ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ඕනෑය ûයලා ඉɢɥවාට, ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට පƮකළ ȚǊගලයǦ දැúකාම අȘ ûɩවා, ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට ෙȼ ȚǊගලයǦ පƮකරǦන එපා, ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට ෙȼ කාරණා ඉǎɜපƮ කරǦන එපා ûයලා. හැබැɐ, අȘ ûයන ෙǊ අහǦෙǦ නැƯව ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව පƮකළා. ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට පƮකළ සාමාŏකෙයʤ කɬද? 300ú මරǦන, 500ú Ʊවාල ෙවලා -ęලǦ ෙවලා- අදටƮ ෙගවɢවල ඉǦන තƮƮවයට පƮ කරǦන කටɒƱ කළ ඒ පාස්කු ȝහාරය එɢල කළ ȚǊගලයǦ එúක සȾප සȼබǦධතා පැවැƮɭ, ඒ ȝහාරය එɢල කළ ȚǊගලයǦට පහʈකȼ සැපɓ ȚǊගලයǦ තමɐ ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ඉහළ ȚŻවලට පƮ කෙළේ.

අȘ එදා ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාව වəජනය කරǦන ෙහේƱ ɭ ȝධාන කාරණාවú ęය සƯෙɏ මාධ්‍ය ƱʘǦ එʘයට ආවා. ඒ කාරණාව ෙමʣකúද? ඒ ƴස්ත ȝහාරය එɢල කරලා ȽǧʈǦ 300ú මරȚ සහරාǦ එúක ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා කාƮතǦකුƋෙɏǏ එƱමාෙĘ කාəයාලයට ęʏɢලා සාකļඡා කරන හැŹ මධ්‍යෙɏ ƯȬණා. මම රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාට ෙචʤදනා ȿඛෙයǦ ෙනʣෙවɐ කථා කරǦෙǦ. අȘ මාධ්‍ය ƱʘǦ දැකȚ ෙǊ ගැනɐ කථා කරǦෙǦ. එƱමා ඒක ǧවැරǎ කරǦන ඕනෑ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එƱමා ǧවැරǎ කළා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǊǎ මම අහෙගන ʆŹයා. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා ȘʘගƮතා, කථා කළා ûයලා. හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ǧකȼ පැනලා ෙදǦන එපා.

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මට Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා කථා කරǊǎ ɪනාƋ 40ú අȘ අහෙගන ʆŹයා. මෙĘ කථාෙවǦ

ɪනාƋ 03ú යǊǎ එƱමා නැĵŹනවා. එƱමා උගƮ ȬǊǝමƮ ෙකෙනú යැɐ ûයනවා. හැබැɐ, එƱමා මෙĘ කථාවට ඇʑȼකǦ ෙදǦන තරȼවƮ ෙමʣළයú නැƯ ආචාəයවරෙයú ûයන එකɐ මට ෙපෙනǦෙǦ.

ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා Șʘබඳව අපට ɪශාල ෙගʥරවයú Ưෙබනවා. ඒක ෙවනම කාරණාවú. හැබැɐ, පʈęය සƯෙɏ සමාජ මාධ්‍ය ƱʘǦ වාෙĘම ජනමාධ්‍ය ƱʘǦ එʘදැúɭ ɫƋෙයʤපටය දැúකාම- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ගɞ මැƯ ඇමƯවɞǦ, මǦƶවɞǦ කɞණාකරලා අʈǦගǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ȿලʈෙǦ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒකවƮ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ඇෙහǦෙǦ නැහැ. එƱමǦලා මට කථාව කරǦනම ෙදǦෙǦ නැහැ. එක පාරú හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා බාධා කළා. [බාධා ûɝȼ] මම ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනයට ûයǦන. මම ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. ඔබƱමǦලාට වාƋෙවǦන ûයලා ûයǦෙǦ ɀලාසනෙයǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶවɞǧ, කɞණාකරලා වාƋෙවǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මැɞƟ අයෙĘ ෙɩදනාව ෙȼ අයට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. මැɞƟ අයෙĘ ෙɩදනාව ෙƮෙරǦෙǦ අපට. ඒ, අෙȗ නෑදෑෙයʤ මැɞƟ ǧසා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ කථාව අහෙගන ඉǦන බැɜ නȼ එʘයට යǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාƮ ඒක ûයනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවවාදවƮ, ඔබƱමාෙĘ ǧෙයʤගවƮ ෙȼ අය ȘʘපǎǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අය තවම ʏටෙගන ඉǦනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙȼ සභාවට ǧෙයʤග Ǐලා වැඩú Ưෙබනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ගɞ මǦƶවɞǧ, කɞණාකරලා අʈǦගǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා Șʘබඳව අපට ෙගʥරවයú ƯȬණා. පʈęය සƯෙɏ මාධ්‍ය ƱʘǦ එʘදැúɭ ඒ ɫƋෙයʤපටය දැúකාම අපට ɪශාල ȝශ්නයú මƱɬණා. අȘ එදා ɪෙශේෂ කාරක සභාවට ɪɞǊධ ɬණා. ෙමʣකද, මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබ

1099 1100

පාəɣෙȼǦƱව

ȚȚɞවාෙගන ʆǐ කළ ෙȼ පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ ɭ ƴස්තවාǎǦ එúක සාකļඡා කළ, ඒ ȚǊගලයǦට සȾප සȼබǦධතා Ưෙබන අය ඒ කȽŻවට පƮකළ ǧසා. ęය සƯය ෙවǊǎ ඒක ෙහʘ ɬණා. මට ǖɪඩ භාෂාව ෙƮෙරන ǧසා එම ɫƋෙයʤපටය මම බැɥවා. ඒ ɫƋෙයʤපටෙɏǏ සහරාǦ ûයන ƴස්තවාǎයා රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාට ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ? "අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට - ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞස් එකට - 50,000 ேவாட்

எᾌத்ᾐ தந்தᾐ. National List இல ேபாட இயலா - National List එෙකǦ ෙමයා දමǦන බැහැ. අȘ ඒකට ɪɞǊධɐ" ûයනවා. ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ ෙමයා පƮ කරන එකට අȘ අකැමැƯɐ ûයලා ûයනවා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා ûයනවා වාෙĘ, එƱමා ǧකȼ ඒ ȝෙǊශයට ęʏǦ ඒ ȚǊගලයාව හȿ ɬණා නȼ, ඒ ƴස්තවාǎයා ගැɉɞ ෙǊශපාලනයú ගැන කථා කරɐද? ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට මǦƶවරෙයú පƮ කරǦන එපා ûයලාɐ ûයǦෙǦ. එතැනǏ එƱමǦලා ûයනවා, "අȘ ඡǦද 50,000ú තȿǦනාǦෙසේලාට අරෙගන ǐǦනා" ûයලා. දැǦ ෙමƱමා ûයනවා, "සහරාǦ දǦෙǦ 2017Ǐ" ûයලා. හැබැɐ, 2016 වəෂෙɏ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ ȚǊගලයා Șʘබඳව, ෙȼ ȚǊගලයǦෙĘ නȼ Șʘබඳව ûɩවා. හැබැɐ, ඔබƱමාƮ ඒ කැȪනŸ එෙú ʏŹයා. ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාට ǧවැරǎ ෙවǦන ɬවමනා නȼ, ෙȼ Șʘබඳව ඍő උƮතර ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා. එෙහම නැƯව මාධ්‍යවලට බැණලා, මාධ්‍ය ෙවනƮ ȚවƮ ǧəමාණය කරනවාය ûයලා, ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන හදනවාය ûයǦන එපා. අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කවදාවƮ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාට ෙȼ Șʘබඳව කථා කරලා නැහැ. අȘ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාෙගǦ එෙහම ෙǊශපාලන වාʆ අරෙගන නැහැ. අපට එƱමා Șʘබඳ ɪශාල ෙගʥරවයú ƯȬණා. ඒ ෙගʥරවය අද නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ɼ ලංකාවාʆ කෙතʤɣක ජනතාව එƱමාට දúවȚ ෙගʥරවය නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ෙගʥරවය නැƯ ɫමට බලපෑ පළȿවැǧ ෙහේƱව තමɐ, කාƮතǦකුƋෙɏ කාəයාලයට ęʏǦ ඒ අය සමඟ සාකļඡා ûɝම. සɐǧ හʀȼට ෙබʤȼබ වැǎලා, ෙවƋ වැǎලා ෙරʤහɢගත ෙවලා ʆŹයǏ, ඔʑ බලǦන ęය එක තමɐ ෙදවැǧ කɞණ. ෙමතැන ඉǦන ගɞ මǦƶවɞ කɬɞ ෙහʤ ඒක හɜ ûයලා ûයනවා නȼ, රෙŸ ජනතාව ඒක ȘʘගǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ȽǧʈǦ 300ú පමණ Ƚය ęය, ȽǧʈǦ 500ú පමණ Ʊවාල ලැȭ පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ෙසʣයා බලන කȽŻෙɩ සාමාŏකයකු වශෙයǦ පාස්කු ȝහාරය එɢල කරȚ ƴස්තවාǎයා එúක සාකļඡා කරȚ ෙකෙනú ඉǦනවා. පාස්කු ȝහාරෙයǦ Ʊවාල ɬƟ අය බලǦන යǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ƴස්තවාǎǦ බලǦන යනවා. සɐǦදමɞǐවල මරාෙගන මැɞƟ ෙකනා ෙරʤහෙɢ ඉǽǊǏ ඔʑ බලǦන ęයා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඔබƱමා මාəගෙයǦ ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. එƱමා අද උෙǊ ෙȼ Șʘබඳ ǧවැරǎ ȝකාශයú කරනවාය ûɩවා. හැබැɐ, එƱමා එʏǏ මාධ්‍ය ආයතනවලට බැණȚ එකɐ, ɪපúෂයට බැණȚ එකɐ තමɐ කෙළේ.

ෙȼ ජායාɟපවල ඉතා පැහැǎɣව Ưෙබනවා, මරාෙගන මැෙරන ȝහාරය එɢල කළ නායකයා ɭ සහරාǦ හʀȼ, ඒ එúකම සɐǦදමɞǐ ȝෙǊශෙɏǏ මරාෙගන මැෙරǦන කɣǦ ළමɐ එúක ʆŹȽǦ දමȚ ɫƋෙයʤව ඒ ȚǊගලයා බලන හැŹ. මා ළඟ ෙȼ ඡායාɟප Ưෙබනවා. ෙȼ ඡායාɟප ඇƮතද, නැǊද, ඒ ȽǧʈǦ හȿɬණාද, නැǊද ûයන එක එƱමා ûයǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, "අȘ ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞස් එකට ඡǦද 50,000කට වැƋය අරෙගන Ǐලා Ư ෙබනවා" ûයලා එƱමාට සහරාǦ හʀȼ අȴෙයʤග කරනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ ඇමƯƱමා සභා ගəභෙɏ නැහැ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මම මෙĘ මතය ûයǦෙǦ. එƱමාට එƱමාෙĘ මතය ûයǦන ȚʚවǦ. මම ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා, සහරාǦ හʀȼ හා සɐǧ හʀȼ යන ෙදෙදනා බලǦන රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා ęʏǦ Ưෙබනවා ûයලා. ඒ Șʘබඳ ඡායාɟප මා සƱව Ưෙබනවා. මම ෙȼ ඡායාɟප හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝමට සභාගත කරනවා. ෙȼ ෙදෙදනාම, ඒ ûයǦෙǦ ƴස්තවාǏ ȝහාරය එɢල කළ - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔය ඡායාɟප සත්‍ය ඡායාɟපද ûයලා තහɬɞ කර ගǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාගත ûɝමට ඉඩ ෙදǦන බැහැ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබƱමාට සභාගත ûɝමට ඉඩ ෙනʣǏෙȼ අȴමතය Ưෙබනවා. ඔබƱමා එෙහʣම ûɩවƮ, අද උෙǊ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා එම ඡායාɟප ȘʘගƮතා. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මැɞƟ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ නැƯව, ƴස්තවාǏǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźම Șʘබඳ ɪශාල ලŎජාවú, කනගාŻවú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ කථාව කරෙගන යǦන. ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසාන ෙවනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ෙමය එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ȝƯපƮƯයද? මැɞƟ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ කථා කරǊǏ, ඒ Șʘබඳ ඡායාɟප ඉǎɜපƮ කරǊǏ ඒක ȘʘගǦෙǦ නැහැɥ. ෙȼ සභාෙɩ සභාගත කළාම, ඕනෑම ෙɢඛනයú ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, ෙȼවා බලǦන ඉස්ෙසɢලා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ûයනවා, සභාගත කරන ෙɢඛනය ȘʘගǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද, නැǊද ûයǦන ඉස්ෙසɢලා ෙȼවා බලǦනෙකʤ. බලලා ඉවර ෙවලා ȝƯúෙෂේප කරǦනෙකʤ. බලǦන ඉස්ෙසɢලා ȝƯúෙෂේප කරǦන බැහැ ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, මම ඔබƱමාට ȝකාශ කෙළේ එම ඡායාɟප බලා ưරණයú ෙදǦනȼ ûයලාɐ. ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවනවා. ඒ ǧසා කථාව කරෙගන යǦන.

1101 1102

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) හɜ, එෙහම ûයǦන ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. කෙතʤɣකයǦ ෙවǩෙවǦ කථා කරන මට, ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ සාධාරණය ඉɢලන මට ඔබƱමǦලා ෙȼ ɪǝයට කථා කරǦන එපා. මට මෙĘ ȝකාශය කරǦන ඉඩ ෙදǦෙනƮ නැහැ, මෙĘ ɣȘ ෙɢඛන සභාගත කරǦන ෙදǦෙනƮ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවනවා. ඒකɐ මම ûɩෙɩ, ඉúමනට කථා කරǦන ûයලා. Your time is running out. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) කාලය Ưෙබනවා, මට. මට ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ ɪනාƋ 15Ʈ Ưෙබනවා, ʆʆර ජයෙකʣƋ මැƯƱමාෙĘ ɪනාƋ 15Ʈ Ưෙබනවා. කාලය Șʘබඳව ඔබƱමා කරදර ෙවǦන එපා. ඔබƱමා ගාȽƞ ǎසානායක මහƮමයාෙĘ Țතා ɪǝයට Ⱦට වඩා අෙȗ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන.

අȘ දැúකා, 2014 වəෂෙɏǏ අɥƮගම ʆǊǝයú ෙවලා ȿස්ɣȼ ජනතාවෙගǦ ෙදǦෙනú මැɞණාම, 2015 මැƯවරණෙɏǏ ලúෂ 13ú වන ȿස්ɣȼ ඡǦදවɣǦ ලúෂ 12ú හංසයාට ǐǦනා, යහ පාලනය ෙගෙනǦන. ඒ, ෙදǦෙනú මැɞƟ ǧසා. මම ɼ ලංකාවාʇ ජනතාවෙගǦ ෙමǦන ෙȼ කාරණය අහනවා. ෙදǦෙනú මැɞණාම, ඒ ආƜƍව ඒ ගැන āයා කෙළේ නැහැ ûයලා ෙǦ, ȿස්ɣȼ ජනතාව ලúෂ 12ú හංසයාට ඡǦදය ǐǦෙǦ. එෙහම නȼ, 300 ෙදෙනú මැɞණාම ෙȼ ආƜƍව āයා කෙළේ නැහැ ûයලා රෙŸ ජනතාව ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව āයා කරǦන ඕනෑ නැǊද? ɪෙශේෂෙයǦම මම ȿස්ɣȼ ජනතාවෙගǦ ඒ ȝශ්නය අහනවා. ȿස්ɣȼ ජනතාවෙගǦ ෙදǦෙනú මැɞණාම ලúෂ 13Ǧ ලúෂ 12ú ඡǦදය ǐǦනා හංසයාට, යහ පාලන රජය ෙගෙනǦන. දැǦ 300 ෙදෙනú මැɜලා Ưෙබනවා. ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙȼ Șʘබඳව කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ ʆයɥෙදනා ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාව ෙǦ. තවම ඒ ළමɐ අඬනවා; තවම ඇෙඳේ ඉǦන අය ඉǦනවා; ආබාǝත අය ඉǦනවා; මාස 6ú Ưස්ෙසේ ෙරʤහɢගතෙවලා ʆŹන අය ඉǦනවා. හැබැɐ, ෙȼ Șʘබඳව කථා කරǦන අපට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ.

ඉතාම පැහැǎɣව මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ȬǊǝ අංශ 97 වතාවú ආƜƍවට ඒ ගැන අනƱɞ හඟවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට කවදාවƮ ûයǦන බැහැ, ඒ Șʘබඳව දǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා දැǦ සභාවට පැȽƝ ǧසා මම ෙȼ කාරණයƮ මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමා ûɩවා, 2017 වəෂෙɏǏ තමɐ සහරාǦ ගැන දැනගƮෙƮ ûයලා. මම ඉතාම පැහැǎɣව ûයනවා- [බාධා ûɝමú] ෙහʣදɐ, ඔබƱමා ûයǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මට දැǩɐ ආරංĽ ɬෙƜ, මා Ƚƴ ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා මට ɪɞǊධව සමහර ෙǊවɢ ûɩවා ûයලා. මම ȝවෘƮƯ සාකļඡාවකුƮ Ưයලාɐ ෙȼ ගɞ සභාවට ආෙɩ. ෙȼ සහරාǦ ûයන ƴස්තවාǎයා සමඟ මා සȼබǦධ කරȽǦ කරෙගන යන ෙȼ කථාෙɩ ඇƮත පරමාəථය, ෙȼ රෙŸ ȝධාන ෙපෙළේ

ȿස්ɣȼ නායකයකු වන මම ƴස්තවාǏǦට අǩබල ǐǦනාය, අǩĞහ ǐǦනාය ûයලා ජනතාව Ʊළ හැĵමú ඇƯ කරɫමɐ. ෙȼක ඉතාම පහƮ, ǧǦǎත āයාවú. මා සƱව Ưෙබන ඡායාɟප අද උෙǊ සභා ගəභෙɏǏ ෙපǦවǦන ෙයǐෙƜ නැහැ. සහරාǦෙĘ සෙහʤදරයා ඉස්Șɜතාෙɢ ඉǦනෙකʣට මම ęʏǦ බලȚ ෙවලාෙɩ -මම එතැනට අහȼෙබǦ ęෙɏ- ඉස්Șɜතාෙɢ ʏŹයා ûʏප ෙදෙනúම. ඒ ඡායාɟපෙɏ මා ළඟ ඉǦන අෙනú තැනැƮතා ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මඩකලȚ ǎස්Ƶúකෙɏ සංɪධායකවරයාɐ. [බාධා ûɝȼ] මඩකලȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ඒ සංɪධායකවරයාƮ සහරාǦෙĘ සෙහʤදරයාƮ එúක ඒ ȘǦƲරෙɏ මාƮ සමඟ ඉǦනවා. එතෙකʣට, ෙපʣෙහʣŸŻවටƮ ෙȼ අයෙĘ සȼබǦධයú Ưෙබනවාය ûයලා මා ûɩෙවʣƮ ඔබƱමා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ඔබƱමා අȷත ෙචʤදනා කරȽǦ මා අපහʈතාවට පƮ කරනවා. 2015Ǐ කɬɞƮ දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ, ෙȼ අය Șʘබඳව; ෙȼ අයෙĘ වටȘටාව Șʘබඳව. අȘ කɬɞƮ ෙȼ ƴස්තවාදයට ɪɞǊධɐ; අǦතවාදයට ɪɞǊධɐ. ඒ අǦත අසරණ කෙතʤɣක ජනතාවට ʆǐɬƟ ඒ ෙďදවාචකය Șʘබඳව අȘ ඉතාම කȼපාවට පƮ ෙවනවා, ඒක ෙහළා දûනවා. ඒ Șʘබඳව අȘ කළ ɒƱ උපɜමය කරනවා. නȿƮ ෙȼ වාෙĘ අǦතවාදයú හැම ආගමú Ʊළම Ȫʏ ɪය හැûɐ ûයන එක Șʘබඳව අȘ අවධානෙයǦ ඉǦන ඕනෑ, ඒ ගැන කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ. ෙȼ බලǦන, මට ɪɞǊධව- [බාධා ûɝȼ] එෙහම නȼ අද මට- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ ෙɩලාවɐ ගත වǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඔබƱමාට ෙවලාව ෙදǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ. එƱමාට ඔබƱමාෙĘ ෙවලාව ෙදǦෙǦ නැහැ.

ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමǧ, කථා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪɞǊධව Ƚෆ්ලාɢ ûයන මǦƶවරයකු යවලා ෙපʣɤʆයට පැȽƝɣ කළා. ෙමǦන බලǦන, Ƚෆ්ලාɢ මǦƶƱමා අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමාƮ එúක අʈǦෙගන සාකļඡා කරන ȘǦƲරය. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ තමɐ මට ɪɞǊධව පැȽƝලා කළ එúෙකනා. එƱමා පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏ අෙȗúෂකයකු හැŹයට ʆŹයǏ, ෙȼ මǦƶƱමා තමɐ එƱමා ෙවǩෙවǦ බළɢ අතú ɪǝයට ඉǎɜපƮ ෙවලා ȿස්ɣȼ ඡǦද ෙවන පැƮතකට හැෙරɩෙɩ. ʏස්ȬɢලාƮ ඒ වාෙĘ ෙකෙනú. එƱමාƮ තව බළɢ අතú. ęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ඒ වැෙƊ කළ එúෙකනා තමɐ ෙමǦන ෙȼ Ƚෆ්ලාɢ මɬලɪ ûයǦෙǦ. "බළɥǦ ලවා ෙකʣස් ඇට බාවනවා" ûයǦනා වාෙĘ, දැǦ ඔʑ ලවා තමɐ ෙȼ වැෙƊ කරǦෙǦ. එෙහම වැඩú කරන ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ,-[බාධා ûɝමú]- දැǦවƮ ඔබƱමǦලා ෙȼක නවƮවǦන. ෙȼෙකǦ ඔබƱමǦලාට වාʆයú ෙවǦෙǦ නැහැ. අǦන ඒක මතක Ưයා ගǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා Șʘබඳව මට ɪශාල ෙගʥරවයú ƯȬණාය ûයන එක මෙĘ

1103 1104

පාəɣෙȼǦƱව

කථාෙɩǏ ûɩවා. ඔබƱමාට මම ෙචʤදනාවú කරනවා ûයලා කɬɞ හɜ ûයǦන ඇƯ. ඔබƱමǦලාෙĘම ȿස්ɣȼ ජාƯකෙයú, ආගȽක නායකෙයú ෙපʣɤʆයට ęʏɢලා පැȽƝɢලú දැȼමා, ඔබƱමා අƮඅඩංěවට ගǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. ඔබƱමා ඒ කාරණය ǧවැɚǎ කරǦන ඕනෑ ûයන එක තමɐ මම ûයǦෙǦ. ෙමʣකද, මම පැහැǎɣවම ඒ කɞƟ ෙපǦǩවා. ƴස්තවාǏǦට රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා උදɩ කරලා Ưෙබනවා නȼ, ʏස්Ȭɢලා උදɩ කරලා Ưෙබනවා නȼ, ෙවනƮ කɬɞ හɜ උදɩ කරලා Ưෙබනවා නȼ ඒ ʆයɥෙදනා ǨƯය ඉǎɜයට ෙගෙනǦන ඕනෑ. ඔʑ ɓඑǦș ද, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ද, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ ද ûයන එක වැදගƮ නැහැ. ඒ තැනැƮතා ȿස්ɣȼ ද, ʆංහල ද, ෙදමළ ද ûයන එක වැදගƮ නැහැ. ƴස්තවාǏǦ නȼ ඒ කɬɞƮ ƴස්තවාǏǦ. ƴස්තවාǏǦ ʆයɥෙදනාම ǨƯය ඉǎɜයට ෙගෙනǦන ඕනෑ. රɬෆ් හüȼ ƴස්තවාǎෙයú නȼ එƱමාƮ ǨƯයට ඉǎɜයට ෙගෙනǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ,- [බාධා ûɝȼ]- මම ûයන ෙǊ අහගǦන. ඔබƱමǦලා කɬɞ කෑ ගැʑවƮ මට ûයǦන ඕනෑ ෙǊ මම ûයනවා. ඔය කɬɞƮ ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ.

අපට Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය ෙȼකɐ. රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාට ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ඉǦන සදාචාරාƮමක අɐƯයú නැහැ. ඇɐ ඒ? ඒ ƴස්තවාǎයා එƱමා එúක සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා එක ƴස්තවාǎයකු සමඟ ෙනʣෙවɐ, ƴස්තවාǏǦ ෙදෙදෙනú එúක සාකļඡා කළා. ඒ බව ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. ඡායාɟප Ưෙබනවා. ඔබƱමා නැහැ ûයනවා නȼ, එෙහම ûයǦන. ඒ ගැන මට ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ, අෙȝේɢ 21වන දා මරාෙගන මැෙරන ȝහාර එɢල කළ සහරාǦෙĘ සෙහʤදරයා එúක ඔබƱමා ෙȼ ඡායාɟපවල ඉǦනවා. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ මෙĘ අවස්ථාව. ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙǊශපාලනඥෙයú, ඇමƯවරෙයú, මǦƶවරෙයú ɬණාම අȘ ɪɪධ තැǦවලට යනවා; ɪɪධ ȽǧʈǦ හȼබ ෙවනවා. ෙȼ ෙපǦවන ඒවා ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා ෙකʣතැනකǏවƮ ෙහʣර රහෙසේ කළ සාකļඡාවú ෙනʣෙවɐ. ඉස්Șɜතාෙලකට ęයාම, ෙපʣɤʆයකට ęයාම, මරණ ෙගදරකට ęයාම, පාəɣෙȼǦƱවට ආවාම ɬණƮ ඇƮත වශෙයǦම අපට කුƍ ව්‍යාපාɜකයǦ ɬණƮ හȼබ ෙවǦන ȚʚවǦ. තවƮ ɪɪධ ෙǊවɢ කරන අය හȼබ ෙවǦන ȚʚවǦ. මම දැǦ ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා එúක ෙමෙහම ʏŹයා ûයලා, මම එƱමා කරන ව්‍යාපාරවලට සහෙයʤගය ෙදනවා ûයලා කාටවƮ ûයǦන බැහැ ෙǦ. ෙǊශපාලනඥයǦ ɬණාම ɪɪධ ȚǊගලයǦ හȼබ ෙවනවා. 1989Ǐ මට ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා හȼබ ɬණා. ඒෙකǦ ûයǦන බැහැ, එƱමාට මම සහෙයʤගය ෙදනවා ûයලා. ඔǦන හüȼ ඇමƯƱමා කාමරයක හැංę ෙහʣරා ඉඳෙගන ȘǦƲරයú අරෙගන Ưෙබනවා නȼ ඒවා ෙපǦවǦන. ඉස්Șɜතාලයකට ęʏɢලා ȝʆǊǝෙɏ කථා කරȚ එකක ඡායාɟපයú ෙපǦවන එෙú ûʆම වලංěභාවයú නැහැ. අද ෙපʣǐ ෙපරȿණ ජාƯවාදය අɬස්සȽǦ,- [බාධා ûɝමú]

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමƱමා පැයú කථා කළා ෙǦ. -[බාධා ûɝමú]-

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ûයන එක මම ȘʘගǦනවා. ɪɪධ Ƚǧස්ʈ ɪɪධ ɪǝයට ඡායාɟප ගǦනවා. ඒ ගැන මට ගැටɥවú නැහැ. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාට ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ඒ ȚŻෙɩ වාƋ ෙවලා ඉǦන සදාචාරාƮමක අɐƯයú නැහැ. ඒ Șʘබඳවɐ මට ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. එƱමාට ȚʚවǦ, "ෙȼ ȚǊගලයා හȼබ ɬණා, ෙȼ ȚǊගලයා එúක ඡායාɟපෙɏ ʏŹයා, මැƯවරණයට උදɩ කළා" ûයǦන. ඒ Șʘබඳව මට ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ, ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ʈජාතභාවය ෙකʤ? ඒෙú අපúෂපාƯƮවය ෙකʤ? එʏ ස්වාǞනƮවය ෙකʤ? ඒ Șʘබඳව තමɐ මම ȝශ්න කරǦෙǦ. අෙȝේɢ 21වැǧ දා ȝහාරෙයǦ කෙතʤɣක ජනතාව 300කට ආසǦන Șɜසú මැɞණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I wish to remind the House, let us get this Debate going and not talk of other things. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) 500ක ට ආසǦන Șɜසú Ʊවාල ලබලා ඉǦෙදǊǎ, ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලන ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකෙයú ƴස්තවාǏ නායකයǦ ෙදෙදෙනú එúක සාකļඡා කරන ඡායාɟප මාධ්‍යවල ȝචාරය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව තමɐ මම ȝශ්න කරǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙȼ ගැන මම කථා කෙළේ නැƮනȼ කථා කරǦන ෙවන කɬɞවƮ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ කɬɞ කෑ ගැʑවƮ, කɬɞ බැǦනƮ,-[බාධා ûɝමú]- ඔබƱමා එය ǧවැɚǎ කරǦන, මට ȝශ්නයú නැහැ.

ඔබƱමා ƴස්තවාǎෙයú ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙȼවා ǧවැරǎ ûɝෙȼ අɐƯය Ưෙබනවා. හැබැɐ, මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ ƴස්තවාǏ සහරාǦ ඔබƱමාට අȴෙයʤග කරනවා, "අȘ ඡǦද 50,000ú ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසයට අරෙගන Ǐලා Ưෙබනවා" ûයලා.

“நாங்க ᾙஸ்ᾢம் ெகாங்கிரசுக்கு 50,000 votes எᾌத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கு. National List இல இந்த ஆள ேபாட இயலா” யாᾞ அந்த ஆள்? National List இல ேபாட இயலாண்ᾌ ெசால்ᾢய ஆள் யாᾞ?

කɬද ȚǊගලයා ûයලා ඔබƱමා ûයǦන. ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පƮ කරǦන එපා ûයȚ එúෙකනා ඔබƱමා පƮ කරǦෙǦ නැහැ. ඇɐ ඒ? සහරාǦට බෙɏ. එƱමǦලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. இந்த ஆள ேபாட இயலா.

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில் ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Power, Energy and Business Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන Ưෙබනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ûයǦන, ගɞ රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමǧ.

1105 1106

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සහරාǦ [බාධා ûɝȼ] එɩෙɩ කɬද? [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව පƮ කළාම, රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාට කɬɞවƮ ɪɞǊධතාව ȝකාශ කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, අȘ ෙȼ ɪ ෙශේෂ කාරක සභාව ඇƱෙළේ ඉǦන ෙකʣට ûයනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ 2013 ඉඳලා ආƜƍව සɢɣ ෙගɩවා ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ෙȼ මෙĘ අවස්ථාව. මට කථා කරǦන ෙදǦන.

ගɞ රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමǧ, අȘ ƴස්තවාǏǦට සɢɣ ෙගවලා නැහැ. ඔබƱමාටƮ ඔය ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ඉǦන ûʆම අɐƯයú නැහැ. ȿදɢ ɪɶǊǝකරණ පනත යටෙƮ අƮඅඩංěවට ගǦන ඕනෑ. ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය ය ටෙƮ ඔබƱමාටƮ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ȿදɢ අමාත්‍යාංශය භාරව ʏටȚ කාලෙɏ කළ ෙǊවɢ අȘ දǦනවා.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔබƱමා මෙගǦ ඒවා අහගǦන එපා. අȘ ƴස්තවාǏǦට සɢɣ Ǐලා නැහැ. ඔබƱමාට ɪǧමය පාලන පනත යටෙƮ නƍවú ƯȬණා. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙවǦ ෙසʣයා බලනවා, ƴස්තවාǏǦට ȿදɢ ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද, ȿදɢ ɪයදȼ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඔබƱමා මෙගǦ ඒවා අහගǦන එපා. ඔබƱමාටƮ ඔය ȚŻෙɩ ඉǦන සදාචාරාƮමක අɐƯයú නැහැ. ෙමʣකද, ඔබƱමාට ɪɞǊධව දැǦ උසාɪෙɏ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. මɞ! ɪෙශේෂ කාරක සභාව. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] Źකú ʏŹෙɏ, ඒ කාරක සභාෙɩ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] Șɜසú ඒ කාරක සභාෙɩ ʏŹෙɏ. මෙĘ කෙතʤɣක Ƚǧස්ʈ ƱǦʆයයú මැɞණා. ඒ ගැන කථා කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා අවස්ථාවú ෙදǦෙǦ නැහැ. කෙතʤɣක Ƚǧස්ʈ ƱǦʆයයú

මැɞණා. [බාධා ûɝමú] මම කථා කරǦෙǦ මෙĘ Ƚǧස්ʈ ගැන. ඔබƱමා කථා කරǦෙǦ ƴස්තවාǏǦට කෙƊ ęය අය ගැන. ƴස්තවාǏǦ එúක ජායාɟපවල ඉǦන අය ගැනɐ ඔබƱමා කථා කරǦෙǦ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ ගැන ඇƮත වශෙයǦම Țǐම ʏෙතනවා. ƴස්තවාǎǦට කෙƊ යන අය ûයලා අද අපට ෙමƱමǦලා ෙචʤදනා කරනවා. හැබැɐ, ෙȼ ෙචʤදනා කරන අයෙĘ පúෂයම තමɐ අද සමහර අය ළං කරෙගන ඉǦෙǦ. අෙȗ රට ෙදකඩ කරǦන 1990 මාəƱ මාසෙɏ 01වන දා නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ඊළාȼ ෙකʣƋය ඔසවȚ වəධරාජා ෙපɞමාɢ අද ඉǦෙǦ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ ෙɩǎකාෙɩ. [බාධා ûɝȼ] අෙȗ ෙපʣɤʆෙɏ 600ú,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා කෑ ගැʑවාට මම බය ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ŏǨවාවලට ęʏɢලා රට පාවා ǐǦǩ ෙකෙනú ƴස්තවාදය ගැන ûයනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ŏǨවාවලට ęʏɢලා, 30(1) ෙයʤජනාව යට ෙƮ අෙȗ හȿදාව පාවා ǐǦනා. [බාධා ûɝමú] අෙȗ හȿදාව පාවා ǐǦǩ, රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කළ මංගල සමරɫර දැǦ දඟලනවා. මම අෙȗ මැɞƟ ක ෙතʤɣක Ƚǧස්ʈ ගැන කථා කරǊǎ, මංගල සමරɫරට තරහා යනවා. ඇɐ, ඒ? ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාෙගǦ මම අහනවා, සහරාǦ 2015Ǐ යහ පාලනයට වැඩ කළාද නැǊද ûයලා. සහරාǦ 2015 මහ මැƯවරණෙɏǏ ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසයට වැඩ කළාද, නැǊද? තȿǦනාǦෙසේලා පැහැǎɣව ûයǦන. [බාධා ûɝමú] මංගල සමරɫර කෑ ගැʑවාට මම බය ෙවǦෙǦ නැහැ. මංගල සමරɫර ƴස්තවාǏǦට කෙƊ යන ƴස්තවාǎෙයú. මංගල සමරɫර ûයǦෙǦ ƴස්තවාǎෙයú. [බාධා ûɝමú] මෙĘ අවස්ථාව මට ලබා ෙදǦන.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ɪෂයයට අදාළව කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබƱමා මට කාලය ෙවǦ කරලා ෙදǦන.

1107 1108

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට දැǦ ȽǧƮƱ 25කට වඩා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 15ɐ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මට ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶƱමාෙĘ ɪනාƋ 15Ʈ ලැȬණා. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමාෙĘ ɪනාƋ 15Ʈ ලැȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ කාලය ලබා ෙදනවාද, නැǊද ûයලා ඒ මǦƶවɞ ඇɪɢලා ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ûɩවාට එෙහම කාලය ෙවǦ කරǦන මට බැහැ. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අද ෙවǦ කරȚ ෙɩලාව ɪතරɐ ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) අද ෙවලාව Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවǦ කරȚ ෙවලාව ɪතරɐ මා ෙදǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ȽǧƮƱ 25ú කථා කළා. [බාධා ûɝȼ] Order, please! Let me speak. ඔබƱමාට දැǦ ȽǧƮƱ 25කට වැƋ කාලයú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ûයන ෙǊ ෙපʣƊඩú අහǦන. ȽǧƮƱ 25කට වැƋ කාලයú දැǦ Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ ɪනාƋ 25Ǧ ɪනාƋ 12ú ගƮෙƮ ෙමƱමǦලාɐ. ඒක, පළȿවන කාරණය. ෙදවන කාරණය - [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 15ɐ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ȽǧƮƱ 25ú කථා කළා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කෙතʤɣක ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ කථා කරǊǏ ෙමෙහම කරǦන එපා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙȼක කෙතʤɣක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ක ෙතʤɣක ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ කථා කරǊǏ ෙමෙහම අසාධාරණ වැඩ කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? අද කාලය Ưෙබනවා. ෙȼ Debate එක අවසǦ ෙවǦන ƯෙබǦෙǦ සවස 6.30ට. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මෙĘ නායකƱමා මට ɪනාƋ 25ú ǐǦනා. ගɞ ʈසǦත ȚංĽ ǧලෙȼ මǦƶƱමා ɪනාƋ 15ú ǐǦනා. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා මෙĘ කාලය මට ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶƱමාෙĘ කාලය තමɐ දැǦ ගතෙවǦෙǦ. තව ȽǧƮƱ 5ú පමණ Ưෙබනවා. කɞණාකරලා ȽǧƮƱ 5ûǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව ǧම කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මට කාලය ෙකʣපමණ ෙදනවාද ûයලා ûයǦනෙකʤ. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, point of Order එකú Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබƱමා මට ෙකʣපමණ ෙවලාවú ෙදනවාද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමාෙĘ කාලය -[බාධා ûɝȼ] කɞණාකරලා ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මǦƶƱමාෙĘ කාලය ඔබƱමාට ලැෙබනවා. ඒ අǩව ඔබƱමාට තව ȽǧƮƱ 15ú Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මට තව ɪනාƋ 15ú Ưෙබනවා ෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɪෙශේෂෙයǦ කෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ඒ ɪනාƋ 15 මට ලබාǏම Șʘබඳව. මා ඉතාම පැහැǎɣව ආƜƍ පúෂෙɏ අයට ûයǦන ඕනෑ, මා කාටවƮ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, point of Order එකú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමǧ, ක ɞණාකර වාƋෙවǦන. මා දැǦ points of Order සඳහා ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ]

1109 1110

2019 ඔúෙතʤබə 23

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මා කථා කරǦෙǦ කෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ. ඒ ȝහාරෙයǦ Ƚය ęය අයට සාධාරණයú ඉŻ ûɝම සඳහාɐ මා කථා කරǦෙǦ. 2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ ǎන ɼ ලංකා ෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳව ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වාəතාව අද ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ෙනʣʆŹය ɒƱ, ǩʈǐʈ ȚǊගලෙයʤ ʆŹයා. ඒ වාəතාව කෙතʤɣක සභාවƮ, කාǎනɢ ʏȽපාණǩƮ, අȘƮ පැහැǎɣවම ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙමʣකද, ෙȼ වාəතාව අපúෂපාư, සාධාරණ, ɒúƯ සහගත වාəතාවú ෙනʣෙවɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ කාරණා ʆයɢලú මා ෙපǦǩවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබƱමා කාǎනɢ ද? ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඒ එúකම ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාෙගǦ මා ෙȼ කාරණය අහනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට සහරාǦ ûයනවා, "ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ ෙමයා පƮ කරǦන එපා" ûයලා. මා ඔබƱමාට අȴ ෙයʤග කරනවා, ඒ නම ෙමʣකúද ûයලා ûයǦන ûයලා. ඔබƱමාට අවශ්‍ය නȼ ඔʑ ûɩව ɪǝය මා ෙදමෙළǦ ûයǦනȼ. “நாங்க 50,000க்கு ேமல ᾙஸ்ᾢம் ெகாங்கிரசுக்கு votes ெகாᾌத்திᾞக்கு. National Listஇல இவர ேபாட இயலா - appoint பண்ண இயலா” யாᾞ அந்த ஆள்? Who is that person? Tell us. කɬද ඒ එúෙකනා, කɬද ඒ ûයලා ûයǦන. ඔʑ පƮ කරǦන එපා ûයȚ සහරාǦ ûɩවා, ඔʑ යෙකú ûයලා. සහරාǦ ûයȚ එයා කɬද? ඔබƱමා ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ ඔʑ පƮ කෙළේ නැƮෙƮ ඇɐ? ඔබƱමා සහරාǦට භෙɏද ඔʑ පƮ කෙළේ නැƮෙƮ? ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ ඒ අෙȗúෂකයා පƮ කරǦන ûɩවාම, ඔබƱමා සහරාǦෙĘ üම අහලා ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ ඔʑ පƮ කෙළේ නැහැ.

ඔබƱමǦලා මා ǧහඬ කරǦන හැǐවාට ǧහඬ කරǦන බැහැ. ඒක මතක තබා ගǦන. ඔබƱමǦලා දහසú ෙදෙනකු කථා කළƮ, ඔබƱමǦලා දහසú එúක මට පැය ගණනú කථා කරǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] මාƮ ෙපʣƋ කාලෙɏ ඉඳලා -අɬɞǐ 25ú- ෙǊශපාලනය කරලාɐ ෙȼ ඇɪɢලා ඉǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා ගɞ මǦƶƱමǦලා ǧකȼ කෑ ගහǦන එපා. මා කථා කරǦෙǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාව Șʘබඳවɐ. මා කථා කරǦෙǦ මාධ්‍ය ƱʘǦ ආȚ ඒ ɫƋෙයʤ පටය Șʘබඳවɐ. [බාධා ûɝȼ] මා කථා කරǦෙǦ ƴස්තවාǎǦ Șʘබඳවɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ රෙŸ ƴස්තවාǏǦ Șʘබඳව ɪɞǊධ අදහස් ȝකාශ කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේ ෙහʤ ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධව කථා කරනෙකʣට ෙමවැǧ බාධා ûɝȼ Ưෙබනවාද? [බාධා ûɝȼ] ෙලʤකෙɏ ʆයɥ පාəɣෙȼǦƱවල ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධව අණ පනƮ සȼමත කර ගǦනවා; ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධව ɪɪධ ǧෙයʤග පනවනවා. හැබැɐ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪතරú ƴස්තවාǏǦ ගැන කථා කරǦන ආƜƍ පúෂය ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ මා ඉɢලනවා, -[බාධා ûɝȼ]

ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா - ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana - State Minister of Primary Industries and Social Empowerment) Sir, I rise to a point of Order. Just now, he mentioned that the SLMC secured 50,000 votes in the Batticaloa District. I am the one who had been elected from the Batticaloa District and we got only 40,000 odd votes. We never promised anybody a Seat on the National List; we never promised anybody. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එය point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, what I am saying is, Zahran Hashim told your Leader, the Hon. Rauff Hakeem, that they managed to get nearly 50,000 votes for Sri Lanka Muslim Congress and not to appoint a certain person through the National List. - [Interruption.] I am talking about the video clip which contains what Zahran Hashim said. - [Interruption.] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එƱමා ûයනවා, ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පƮ කරǦන යනවා ûයලා. දළදා මාʘගාවට ෙබʤȼබ ගහȚ කɞණා අȼමාǦ - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා, කථාව කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ ෙවලාව මට ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] මෙĘ ෙවලාව මට ෙදǦන. සහරාǦ ûයȚ ෙǊ, මම ෙදමළ භාෂාෙවǦ ûයǦනȼ; ʆංහල භාෂාෙවǦ ûයǦනȼ; ඉංġʆ භාෂාෙවǦ ûයǦනȼ; ජəමǦ භාෂාෙවǦ ûයǦනȼ. සහරාǦ ûɩවා, "ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසයට ඡǦද 50,000කට ආසǦන ȝමාණයú අරෙගන ǐǦනා. ඒ ǧසා ෙȼ අය ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පƮ කරǦන එපා" ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, we are having a Debate on the Vote on Account today. This is not a Debate on national security. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) රɬෆ් හüȼ භය ɬණා. ඔʑ පƮ කෙළේ නැහැ. මම අහǦෙǦ, ඒ ȚǊගලයා කɬද ûයලාɐ. I am asking you, who is that?

1111 1112

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, we are having a Debate on the Vote on Account today and this is not a Debate on national security. So, please speak on the subject. [Interruption.] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) நான் ேகட்கிறᾐ என்ன? ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரசுக்கு election இல் 50,000 votes எᾌத்ᾐ தந்த சஹரான் National List இல் இவர ேபாடத் ேதைவயில்ல என்றᾐ. அவர் யார்? මම අහǦෙǦ, ඒ කɬද ûයලා; who is that? ඇɐ, ûයǦන බැɜ? ඒ කɬද ûයලා ûයǦන ෙකʤ. සහරාǦ ûයȚ ǧසා පƮ ෙනʣකරȚ ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරයා කɬද ûයලා නȼ කරǦන ෙකʤ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, this is a Debate on the Vote on Account. This is not a Debate on the national security. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) நான் ெபாய் ேபச ேதைவயில்ல. நான் ᾗᾦகு ேபசயில்ல. நான் சாியாகத்தான் ேபசுறᾐ. මම වැරǎ ɪǝයට කථා කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ɪෂයයට අදාළව කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza)

நான் ᾗᾦகு ேபசயில்ல. நான் சாியாகத்தான் ேபசுறᾐ. පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ සහරාǦලා තව ඉǦනවා. ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ȝහාර ǧසා Ƚය ęය 300 ෙවǩෙවǦ, Ʊවාල ලැȭ 500 ෙවǩෙවǦ, කෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ɼ ලංකාවාʇ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මම ûයǦෙǦ, එම ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වාəතාව අȘ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වාəතාව අපúෂපාư නැහැ. ෙȼ වාəතාව ස්වාǞන නැහැ ûයලාɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණටƮ ෙමය ûයǦන ඕනෑ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ජාƯක ලැɐස්Ʊෙɩ නȼ කර ƯȬƟ මǦƶ ඊȯාʏȼෙĘ ȚƮƱ ƱǦෙදනා තමɐ මරාෙගන මැɞෙƜ. ඒ ǧසා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණටƮ ඒ ȚŻෙɩ ඉǦන බැහැ, ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ඉǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ʈජාතභාවයú නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඉතා පැහැǎɣව - [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා මෙĘ අවස්ථාව ෙදǦන ෙකʤ. මම ඉතාම පැහැǎɣව ûයනවා, ƴස්තවාǏǦෙĘ - ɪෙශේෂෙයǦම මරාෙගන මැɞƟ අයෙĘ - පúෂය ǧෙයʤජනය කරන අය ɪෙශේෂ කාරක සභාව Ʊළ ʏටȚ බව. ƴස්තවාǏǦට උදɬ කරලා, ඒ අයƮ එúක කථා කරලා, ඉǦන ʏŹǦන තැǦ ǐǦන අය. ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය වැළැúɫෙȼ පනත සංෙශʤධනය කරලා ෙȼ රටට ȿදɢ ෙගෙනǦන ඉඩ සලසා ǐǦǩ අය. "අලɩǏǦ őවලəස්" ûයන ආයතනය, උƜƋයɢ Āමයට ȿදɢ ෙගෙනන තැන. කɬද අƮ අඩංěවට ගƮෙƮ? [බාධා ûɝȼ] ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, - [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, අද ǎන සාකļඡා වන ɪෂයය Șʘබඳව කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධවɐ කථා කරǦෙǦ. ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධව කථා කරǊǎ ඇɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞ නʘයǦෙǦ? ඇɐ ෙȼ මǦƶවɞ මට කථා කරǦන ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ? ඇɐ ෙȼ මǦƶවɞ මට ෙචʤදනා කරǦෙǦ? මම කථා කරǦෙǦ සහරාǦ ඇƱʚ ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධවɐ. පාəල ◌ිෙȼǦƱෙɩ ඉǦන කාටවƮ ɪɞǊධව මම කථා කරǦෙǦ නැහැ. මට ෙȼ ȿʚ ලංකාෙɩ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, මරාෙගන මැෙරන - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿහȼමǐ ඉȩරාʏȼ ȿහȼමǐ මǦʉə මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Sir, I rise to a point of Order.

ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, සහරාǦ ƴස්තවාǎෙයú ûයලා ȿʚ රටටම දැන ගǦන ලැȬෙƜ කවදාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, that is not a point of Order. Please, sit down. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමා, point of Order එකúද? ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, මම නැĵŸෙŸ, මෙĘ යහʚ මǦƶƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙබʣෙහʣම වැරǎ ȝකාශයú කරන ǧසාɐ. අȘ අද 2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ ǎන ɼ ලංකා ෙɩ ɪɪධ ස්ථානවල ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාර Șʘබඳව ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා වන ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කළා. එƱමා ෙȼ කථා කරǦෙǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාව පාදක කරෙගන. දැǦ එƱමා කෙතʤɣක ජනතාවට ෙපǦවǦන හදනවා, එƱමා ɪතරú කෙතʤɣකයǦ ගැන කථා කරනවා ûයලා. [බාධා ûɝȼ] මතක තබා ගǦන, එම ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ -[බාධා ûɝȼ] ආගම ȿɢ ෙකʣටෙගන ƴස්තවාǏ කටɒƱ කළ Șɜස අතර අලɬǏǦ ûයලා ȚǊගලෙයú ඉǦනවා. ඔʑෙĘ බෑනා තමɐ ęʏɢලා ෙබʤȼබ දමලා Șස්ʈ කෙළේ. අලɬǏǦ කාටද වැඩ කරǦෙǦ? ෙමම ɪෙශේෂ කාරක සභාෙවǦ අȘ ඒ ගැන ෙසɩවා. ෙසʣයනෙකʣට, බලනෙකʣට එයා උදɬ කරǦෙǦ ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ පúෂෙɏ කŸŹයට, ෙපʣෙහʣŸŻවට බව දැනගƮතා. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා අȘ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ අය ජනතාවට ෙපǦවǦන හදනවා - ෙȼ ɪවාද සŐɫව ɪකාශය

1113 1114

2019 ඔúෙතʤබə 23

ෙවනවා ෙǦ- අȘ ෙȼ ගැන දවස් 45ú බැɥවා. ෙමʣකද, මාƮ කෙතʤɣකෙයú. එම ȝහාරෙයǦ 258 ෙදෙනú Ƚය ęයා. ඒ වාෙĘම 359 ෙදෙනú Ʊවාල ලැȬවා. අȘƮ බැɥවා ෙȼ ෙǊ කෙළේ කɬද ûයලා. ෙȼ ʆǐɫȼවල ȿලට යනෙකʣට, ȿලට ęʏɢලා බලනෙකʣට ෙපǨ යනවා, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙයǦ 2013 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ පළȿෙවǦම ෙȼ අයට සɢɣ ෙගවා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ අෙȗúෂකයා බව. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ෙමʣනවා ûයǦනද? ෙȼ අෙȗúෂකයා ගැන ûයලා, දැǦ ක ෙතʤɣකයǦ ගැන කථා කරනවා. [බාධා ûɝȼ] අȘƮ ęʏǦ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ හȼබ ɬණා. [බාධා ûɝȼ] හැĶȼබරව කථා කළා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, පැහැǎɣ ûɝමට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගɞ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱවට ඉතාම පැහැǎɣව ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] මම කථා කරǦෙǦ පාස්කු ȝහාරෙයǦ 300 ෙදෙනú මරȚ, 500 ගණනකට Ʊවාල කළ ඒ ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, මාƮ ඔෙȩ මතෙɏ තමɐ ඉǦෙǦ. කෙතʤɣක ජනතාවට ඇƯ ɬƟ ȝශ්නය ɪසඳǦන හදන එක තමɐ අȘ ෙȼ කරǦෙǦ. නȿƮ අȘ ෙȼෙú ɀɣක ආරȼභයට ęයාම, කාලකƜƝ ƴස්තවාǎයාට ȿɣǦම සɢɣ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ එවකට පැවැƯ ආƜƍෙවǦ බව ෙපǨ යනවා. ඒ ආƜƍව 2013 ෙනʣ වැȼබə මාසෙɏ ʆට අɬɞǐ ගණනාවú සɢɣ ෙගවා Ưෙබනවා. නȿƮ අǦƯමට ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමතැනɐ. දැǦ අලɬǏǦ ෙකʣෙහේද, ඉǦෙǦ? ඔʑෙĘ බෑනා ęʏɢලා ෙබʤȼබ ගැʑවාම ඔʑ ęʏɢලා හැංෙගනවා, ඔබƱමǦලාෙĘ කŸŹයƮ එúක; ෙපʣෙහʣŸŻවƮ එúක. ඔබƱමා දැǦ කෙතʤɣකයǦ ගැන කථා කරǦෙǦ ʏනාෙවɫ ෙǦ. අපටƮ ඒ ගැන කැúකුමú Ưෙබන ǧසා තමɐ කථා කරǦෙǦ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා ෙබʣɞවට කෙතʤɣකයǦ ආමǦƴණය කරǦන හදǦන එපා. අȘƮ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ එúක කථා කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙබʣɞව ෙපǦවා Ưෙබනවා. අȘ තවƮ ෙකʣȽසමú පƮ කර Ưෙබනවා. ෙකʣɐ ආƜƍෙවǦද, ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ?

ඒ ǧසා කɞණාකරලා ෙබʣɞවට ඉඩ ෙදǦන එපා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව ඉúමනට අවසǦ කරǦන. ෙමʣකද, අද ǎනට අදාළ ɪෂය Șʘබඳව කථා කරǦන ඕනෑ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. ගɞ රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමǧ,

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයාට O/L නැහැ ûයලා ඔබƱමා ûය-ûයා ęයා ෙǦ. දැǦ කɣසමú, සරමú ඇඳෙගනද, සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාට වැඩ කරǦෙǦ ûයන එක මට අහǦන ʆǊධ ෙවනවා. [බාධා ûɝȼ]

ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කෙළේ ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධවɐ. ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධව කථා කරǦන ǐǦෙǦ නැƯ ෙලʤකෙɏ එකම පාəɣෙȼǦƱව ෙȼක තමɐ. ƴස්තවාǏǦට ɪɞǊධව කථා කරǊǏ බාධා කරȚ ෙලʤකෙɏ එකම පාəɣෙȼǦƱව ෙȼක- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] හැබැɐ, ෙȼ ඒකට අවස්ථාව ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] අද අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ɪවාද කරǦෙǦ Vote on Account එකú ගැන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) අෙȗ පúෂෙɏ ûʆම කටɒƮතකට ƴස්තවාǏǦ සȼබǦධ කරගǦෙǦ නැහැ ûයලා මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ඒ එúකම ලංකාෙɩ ʆŹන ʆයɥ ජනතාවට පƝɬඩයú ෙදǦන ඕනෑ. ƴස්තවාǏǦ ගැන කථා කරǊǏ, ɪɪධ බාධා, ɪɪධ ෙකෙනʏɣකȼ, ɪɪධ ɪǝයට අකටɒƱකȼ කළ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ෙනʣවැȼබə 17 වැǧ දාට ෙගදර යවǦන උෙǊ පාǦදර ඡǦද ෙපʣළට යǦන ûයන පƝɬඩය ජනතාවට ෙදǦන ඕනෑ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 4.37] ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் 2020ஆம் ஆண்ᾊன் காலாண்ᾌக்குாிய கணக்கு வாக்குப் பணம் ெதாடர்பான பிேரரைண இந்தச் சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதம் நைடெபᾠம் இந்தக் காலப் பகுதியில் ஜனாதிபதி ேதர்தல் நைடெபறவிᾞப்பதனால், இன்ᾠ இந்தச் சைபயில் இைடக்காலக் கணக்கு அறிக்ைக ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இந்த ேவைளயிேல நாங்கள் ᾙக்கியமாகச் சில விடயங்கைள நிதி அைமச்சின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களில் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிகள் ᾘரணமாகப் பயன்பᾌத்தப்படவில்ைல. நாங்கள் அதைனப் பல காலமாக அறிந்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ, இந்த வᾞடᾙம் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிகள் ெசலவிடப்படாமல் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ஒᾐக்கப்பᾌம் நிதிகைளச் சாியான ᾙைறயில் ெசலவழிப்பதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இவ்விடத்திேல அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்.

அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், நிதிையத் திரட்ᾌவதற்காகப் பல வழிவைககைளைளக் ைகயாᾦகின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, மிகᾙக்கியமாக மᾐபான நிைலயங் கᾦக்கான வாிகைளக் கூட்ᾊ அதன்ᾚலம் அரசு நிதிகைளத் திரட்ᾌகின்றᾐ. அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். மᾐபானத்திற்கான வாிகள் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரம், ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். மᾐபான நிைலயங்கள் கூᾌதலாகத் திறக்கப்பᾌவதன்ᾚலம்

1115 1116

පාəɣෙȼǦƱව

ெபாᾐமக்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, கிட்டத்தட்ட 20 மᾐபான நிைலயங்கள்தான் இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், அங்கு 67 மᾐபான நிைலயங்கள் இᾞக்கின்றன. சுற்ᾠலா விᾌதிகளிᾤம் மᾐபான நிைலயங்கள் இᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமானᾐ இலங்ைகயில் மᾐபானப் பாவைனயில் ᾚன்றாமிடத்தில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. யாழ்ப்பாண மாவட்டமானᾐ ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைனயில் ᾚன்றாமிடத்தில் இᾞக்கின்ற அேதேநரத்தில், மᾐபானப் பாவைனயில் ᾙதலாமிடத்திᾤள்ளᾐ. எங்கள் மாவட்டத்திற்கு அபிவிᾞத்தி ாீதியாக வᾞகின்ற நிதி அண்ணளவாக 360 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஆகும். ஆனால், மᾐபானப் பாவைனயினால் எங்கள் மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிச் ெசல்ᾤகின்ற நிதி 400 மில்ᾢயன் ᾟபாயாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த மக்கள் வᾠைம நிைலயிᾢᾞக்கின்றார்கள்; எங்கள் மாவட்டம் வᾠைம நிைலயில் ᾙன்ேநாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. அதற்குக் காரணம், மᾐபானம் சார்பான விடயங்களாகும். ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் கூᾌதல் கவனம் எᾌத்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற மᾐபான நிைலயங்கைளக் குைறப்பதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக, ேகாரைளப்பற்ᾠப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல உள்ள வாைழச்ேசைனயில் விᾗலானந்தᾪதி என்ᾠ ஒᾞ ᾪதிᾜள்ளᾐ. அᾐ ᾗனிதமான சுவாமி விᾗலானந்த அᾊகளின் ெபயைரக் ெகாண்ட ᾪதியாகும். அந்த ᾪதியிேல 2 மᾐபான நிைலயங்கள் ேநᾞக்கு ேநேர அைமந்திᾞக்கின்றன. அந்த மᾐபான நிைலயங்கள் ஏட்ᾊக்குப் ேபாட்ᾊயாக மᾐபானத்ைத விற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பதன் காரணமாக அந்தச் சூழல் பாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ மட்ᾌமல்ல, அதற்கு அᾞகாைமயில் இᾞக்கின்ற பாடசாைல மாணவர்கள்கூட இரகசியமாக மᾐபானத்ைதப் பாவிக்கின்ற நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இவற்ைறெயல்லாம் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு அைமச்சு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். நிதி அைமச்சர்தான் குறித்த விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் இதில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊன் சனாதிபதி அவர்கள் ேபாைதப்ெபாᾞைள ஒழிக்கேவண்ᾌம் என்பதிேல கூᾊய அக்கைறகாட்ᾊ வᾞகின் றார். அதைன வரேவற்கின்ேறாம். "ேபாைதப்ெபாᾞைள ஒழிப்ேபன்" என்ᾠ குரல் ெகாᾌத்த சனாதிபதி அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ ெமாட்ᾌக் கட்சியின் பக்கம் ெசன்றிᾞக்கின்றார். அக்கட்சியில் ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைனயாளர்கᾦம் ேபாைதப்ெபாᾞள் கடத்தல்காரர்கᾦம் கூᾌதலாக இᾞக் கிறார்கள். அவர்கைளᾜம் கட்ᾌப்பᾌத்த அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பார் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

நான் இந்த இடத்தில் ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறிக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். அதாவᾐ, அண்ைமயில் மன்னார் பகுதியில் ேபாைதப்ெபாᾞைளக் கடத்தி வந்த ஒᾞவர் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் குமாரசுவாமி ᾗஷ்பகுமார். அவர் சில இடங்களில் தன்ᾔைடய ெபயைர ᾗஷ்பகுமார என்ᾠ மாற்ᾠகின்றார். அவர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் கᾦவங்ேகணி பகுதிையப் பிறப்பிடமாகக் ெகாண்டவர். ஆனால், அவᾞைடய தற்ேபாைதய வசிப்பிடம் அம்பாைற மாவட்டத்திேல இᾞக்கிறᾐ. அவர் ெபாிய ேகாடீஸ்வரராக இᾞக்கிறார். ᾙன்ᾗ அவர், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தில் இᾞந்தவர். கᾞணா அம்மான்

பிாிந்ᾐவᾞம்ேபாᾐ அவேராᾌ வந்ᾐ, பிள்ைளயான் என்கின்ற சந்திரகாந்தேனாᾌ ேசா்ந்ᾐ ெகாைலகள், ெகாள்ைளகள், கடத்தல்கள் என்பவற்ைற ேமற்ெகாண்டவர். அண்ணளவாக 164 கிேலா கிராம் கஞ்சாைவ மன்னாாிᾢᾞந்ᾐ கடத்திக் ெகாண்ᾌ வᾞம்ேபாᾐ அவர் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அவர் ஓட்ᾌகின்ற வாகனமானᾐ நாங்கள் ஓட்ᾌகின்ற வாகனத்ைதவிட மிகᾫம் தரமான pickup truck ஆகும். அவர் VIP lightகூட ைவத்திᾞக்கின்றார். அᾐமாத்திரமல்ல, அவᾞக்குப் ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗம் இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ேபாᾌ ேகரளா கஞ்சாைவக் கடத்தி வᾞம்ேபாᾐ பிᾊபட்ᾊᾞக்கின்றார். இவாிடம் மிகக் கூᾌதலான ெசாத்ᾐக்கள் இᾞக்கின்றன. இவர் 2015ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ேபாைதப்ெபாᾞள் கடத்தல் ேவைலகைளக் கூᾌதலாகச் ெசய்ᾐவந்திᾞக்கின்றார் என்ᾠ நான் அறிகின்ேறன். அண்ைமயில்கூட, ஏᾨ ேகாᾊ ᾟபாய்க்கு அம்பாைறயில் ஒᾞ சுற்ᾠலா விᾌதிைய வாங்கியிᾞக்கின்றார். அதற்கு ᾙதல் அவᾞக்கு இரண்ᾌ சுற்ᾠலா விᾌதிகள் இᾞந்திᾞக்கின்றன. அᾐதவிர, அவᾞக்கு ᾚன்ᾠ கைரவைலப்பாᾌகள் இᾞக்கின்றன. இன்ᾔம் பல நிதி வளங்கேளாᾌ அவர் இᾞக்கின்றார்; மிகுந்த பாᾐகாப்ேபாᾌ திாிகின்றார். அவ்வாறானவர் மன்னாாிᾢᾞந்ᾐ ேகரளா கஞ்சாைவக் கடத்திவᾞம்ேபாᾐ, பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் - கடற்பைடயினர் அவைரத் தᾌக்க ᾙற்பட்டனர். ஆனால், அவர் அைதᾜம்மீறி வᾞம்ேபாᾐ, அவர்கள் ᾐப்பாக்கிப் பிரேயாகம் ெசய்ᾐ அவைரத் தᾌத்திᾞக்கிறார்கள். அவர் இப்ேபாᾐ ைகᾐெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கிறார். அவர் யாேராᾌ இயங்குகின்றார் என்பைத நான் இந்தச் சைபயில் ெசால்ᾢத்தானாக ேவண்ᾌம். மஹிந்த ராஜபக்ஷ குᾨைவச் ேசா்ந்தவர். நாமல் ராஜபக்ஷ அவᾞைடய நண்பன். அவர் TMVP கட்சிேயாᾌ ᾙᾨைமயாக இயங்குகிறார். TMVP கட்சியில் ேசா்ந்தவர்கள் கடத்தல், கப்பம் வாங்குதல், ெகாைல, ெகாள்ைள என்பவற்றில் ெபயர் ெபற்றவர்கள். அேதேபான்ᾠதான் கᾞணா அம்மாᾔம் கடத்தல், ெகாள்ைளயᾊத்தல், ெகாைல என்பவற்றில் ெபயர்ெபற்றவர்.

இந்த அரசாங்கம் ஒᾞ ெபாிய பிைழையச் ெசய்தᾐ. நீங்கள் இந்த அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠப்ெபᾌத்ததன் பிற்பாᾌ, இவ்வாறானவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ உள்ேள ேபாடவில்ைல. அᾐதான் இந்த அரசாங்கம் விட்ட ெபாிய தவᾠ. இவர்கள் ெசய்த ெகாைலகைள நீங்கள் அறிய ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊன் சனாதிபதியின் மாவட்டமாகிய ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்தின் ெவᾢக்கந்ைத என்ற பிரேதசத்திᾤள்ள தீᾫச்ேசைன என்ற பகுதிக்குப் ேபாய் ஆராய்ந்ᾐ பாᾞங்கள். அப்ேபாᾐ பல எᾤம்ᾗக்கூᾌகள் ெவளியிேல வᾞம். உயர் கல்விமான்கள் பலர் கடத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்ᾌ, அங்கு ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இைவ எல்லாம் இன்ᾠவைர இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாறான ெகாைலகைள ேமற்ெகாண்டவர் இப்ேபாᾐ கஞ்சாக் கடத்தᾢேல ஈᾌபட்ᾌப் பிᾊபட்ᾊᾞக்கிறார். இவைரக் காப்பாற்ᾠவதில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ குᾨவினர் மிகத் தீவிரமாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ நான் அறிகிேறன். இந்த நாட்ᾊேல சனாதிபதி ேபாைதப்ெபாᾞைள ஒழிப்பதில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்ᾐகின்றார். அப்பᾊெயன்றால், இவ்வாறானவர்கள் ெவளியிேல வரக்கூடாᾐ. இவ்வாᾠ கஞ்சாைவக் கடத்தி வந்தவᾞக்கு மிகக் கூᾌதலான தண்டைன வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த அரசாங்கத்ைதக் ேகட்கின்ேறன். அᾐ தவிர, ஒᾞ சாதாரண ேபாராளியாக இᾞந்தவர், ᾙன்னாள் கிழக்கு மாகாண சைபயின் உᾠப்பினராக இᾞந்ᾐ, தற்ேபாᾐ இவர் ெபாிய ேகாடீஸ்வரனாகியிᾞக்கின்றார். பல ேகாᾊக் கணக்கான நிதிக்கு அதிபதி. அந்த நிதி எவ்வாᾠ வந்தᾐ

1117 1118

[ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

என்பᾐ பற்றி ஆராயப்பட ேவண்ᾌம். இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் பற்றிய சார்த்ᾐதல்கைளப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்கான ஆைணக்குவினால் இவர் விசாாிக்கப்பட்ᾌ, இந்த நிதி அவᾞக்கு எவ்வாᾠ வந்தᾐ என்ᾠ அறியப்பட்ᾌ, அந்நிதிையப் பிைழயான வழியில் ெபற்றிᾞந்தால், அவᾞக்குத் தகுந்த தண்டைன வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சந்திரகாந்தன் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற பிள்ைளயான் அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ சிைறயில் இᾞக்கிறார். ஆனாᾤம், அவர் ெசய்த ெகாைலகள் பற்றி இன்ᾠம் விசாாிக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அவᾞம் ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெபᾠமதியான ெசாத்ᾐக்கு அதிபதி. சுவிஸ் நாட்ᾊேல அவᾞக்கு ெபாிய jewellery ஒன்றிᾞக்கிறᾐ. அங்கு 500 ேகாᾊ ᾟபாய்க்கு ேமல் நிதி இᾞப்பதாக நான் அறிந்ேதன். ᾐைரநாயகம் என்கின்ற ஒᾞவர் ேபர்ண் நகாிேல, சுவிஸ் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾞகாைமயிேல அதைன நடாத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அண்ைமயிேல, நான் அங்கு ெசன்றேபாᾐ அதைனப் பார்ைவயிட்ேடன். ேகாடீஸ்வரர்களாகி இᾞக்கிற இவர்கᾦக்கு எவ்வாᾠ பணம் வந்தᾐ? இலஞ்ச, ஊழல் பற்றிய ஆைணக்குᾨைவ ᾙᾨைமயாகச் ெசயற்பட ைவத்ᾐ, இவ்வாᾠ ெகாள்ைளயᾊத்தவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, அவர்கᾦக்குத் இவகᾦக்அவர்கᾦக்கு தகுந்த தண்டைன ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ெபᾞ ᾙழக்கம் ெசய்கின்றவᾞம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞந்தவᾞமான கᾞணா அம்மான் என்கிற விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கᾦம் இவைரப்ேபான்ᾠ ேகாடீஸ்வரனாக மாறியிᾞக்கிறார். அவᾞக்கும் நிைறயச் ெசாத்ᾐக்கள் இᾞக்கின்றன. இந்தச் ெசாத்ᾐக்கள் எல்லாம் எவ்வாᾠ வந்தெதன்ᾠ பாிசீலைனக்குட்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். நாங்கள் ஆராய்ந்ᾐ பார்த்ததில், இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெமாட்ᾌக் கட்சியின் பக்கமிᾞக்கின்ற அைனவᾞம் கடத்தல்கள், கப்பம் வாங்குதல், ெகாைல ெசய்தல், ெகாள்ைளயᾊத்தல் ேபான்றவற்றில் மிகᾫம் திறைமமிக்கவர்களாக இᾞப்பதாக நான் அறிக்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் சந்திரகுமார் என்ற ெபயᾞைடய ஒᾞவர் ெமாட்ᾌக் கட்சியின் அைமப்பாளராக இᾞக்கிறார். அᾫஸ்திேரᾢயாᾫக்கு ஆட்கைள அᾔப்ᾗவதாகக் கூறி, நீண்ட காலமாக மக்களிடம் பணத்ைத வாங்கி, ஏமாற்றிப் பல தடைவ சிைறச்சாைலக்குச் ெசன்ᾠ, குற்றப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினரால் விசாாிக்கப்பட்ᾌ, அᾊக்கᾊ அங்கு ெசன்ᾠ ைகெயாப்பமிட்ᾌ வᾞகின்றவர்தான் இப்ேபாᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட ெமாட்ᾌக் கட்சியின் அைமப்பாளராக இᾞக்கிறார். இவற்ைறப் பற்றி ேயாசிக்கேவண்ᾊய நிைலைமயில் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். என்ன ேவைல நடக்கின்றெதன்ᾠ பாᾞங்கள்? ஆகேவ, இவர்கள் அைனவᾞம் விசாாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். குற்றவாளிகைளெயல்லாம் தண்ᾊக்காமல் ைவத்திᾞப்பᾐதான் அரசாங்கம் ெசய்கின்ற ெபாிய குற்றமாக இᾞக்கின்றᾐ. யாராக இᾞந்தாᾤம் பிைழ ெசய்தவர்கள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேவண்ᾌேகாைள இந்தச் சைபயிேல விᾌக்கின்ேறன். அப்ெபாᾨᾐதான் ெபாᾐமக்களᾐ பாᾐகாப்ᾗ உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌம்.

இனிய பாரதி என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற குமாரசாமி ᾗஸ்பகுமார் - இந்தக் கஞ்சாைவக் கடத்தியவர் VIP குறிப்பிடப்பட்ட வாகனத்தில் ெசன்றிᾞக்கின்றார். இᾐ எங்கைளக்கூட பிரச்சிைனக்குட்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ விடயமாகும். ஆைகயால், அவᾞக்கு உச்ச தண்டைனையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல நான் மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அத்ேதாᾌ, இன்ᾔம் சில விடயங்கைள நான் இங்ேக கூற விᾞம்ᾗகிேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, எங்களᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கல்குடா ெதாகுதியிேல உள்ள ேகாரைளப்பற்ᾠப் பிரேதசத்தில் அர்ஜுன் அேலாசியஸ் அவர்களினால் எதேனால் ெதாழிற்சாைலெயான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. இந்த எதேனால் ெதாழிற்சாைல ெதாடர்பாக ᾙன்ᾗம் இந்தச் சைபயிேல நான் ேபசியிᾞந்ேதன். இதன் ேவைலகள் இைடயிேல நிᾠத்தப்பட்டேபாதிᾤம், இப்ேபாᾐ இரகசியமாக ேவைல நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ ெபாᾐமக்கைளப் பாதிக்கின்ற ஒᾞ விடயமாகும். ஆைகயால், அரசாங்கம் அந்த எதேனால் ெதாழிற்சாைலயின் ேவைலைய நிᾠத்ᾐவதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, அரசாங்கத்தின் ஆதரேவாᾌ வாகைரப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல உள்ள ேகாரைளப்பற்ᾠ வடக்கிேல இல்மைனற்ᾠ அகழ்கின்ற ெசயற்பாᾌ சார்பான நடவᾊக்ைககள் நைடெபᾠவதாக எங்கᾦக்குத் தகவல் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இதனால் அந்தச் சூழல் பாதிக்கப்பᾌம் நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ ெதாடர்பில் அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய எதிர்ப்பிைனத் ெதாிவித்திᾞக்கின்றனர். ஆகேவ, இவ்வாறான சட்ட விேராதமான, மக்கᾦக்கு எதிரான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கத்தின் ஆதரேவாᾌ நடாத்ᾐவதற்கு இடமளிக்கக்கூடாᾐ.

இன்ᾠ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் நிதி சார்பான அறிக்ைகையச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றார். கடந்த நிதி அறிக்ைகயிேல ெபாᾐமக்கᾦக்கு மலசலகூடங்கைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்தல், சᾚர்த்தி வழங்குதல் ேபான்ற பல விடயங்கள் கூறப்பட்டன. அவற்ைறெயல்லாம் விைரவாக நிைறேவற்ᾠவதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [අ.භා.4.50] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද අƱɞ සȼමත ęƟම Șʘබඳව සාකļඡා කරන අවස්ථාෙɩǏ, ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞǦෙĘ කථා අහලා මම කනගාŻවට පƮ ɬණා. ෙමʣකද, එƱමǦලාෙĘ කථා Ʊළ අƱɞ සȼමත ęƟම ගැනවƮ, ආəǂකය ගැනවƮ ûʆම සාකļඡාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ Ʊළ ඇƮතවශෙයǦම ජාƯවාදය අɬස්සȽǦ, ජාƯවාදය ȿɢ කර ෙගන Ȫයú ඇƯ කරȽǦ, ඡǦද අරȿණú ඇƯව කරන කථා තමɐ ƯȬෙƜ ûයලා මම ʏතනවා. "මම ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ȿස්ɣȼ ජාƯකයǦ ෙවǩෙවǦ, මම ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ʆංහල ජාƯකයǦ ෙවǩෙවǦ, මම ෙපǨ ʆŹǦෙǦ කෙතʤɣකයǦ ෙවǩෙවǦ" ûයලා මǦƶ ෙකෙනú නැęටලා ûයනවා අහǦන ලැȫම ෙබʣෙහʣම අවාසනාවǦතɐ. ෙȼ වාෙĘ කථා අසǦනට ලැȫම ගැන ෙබʣෙහʣම කනගාŻ වනවා. ɼ ලාංûකයǦ හැŹයටɐ අප ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා එවැǧ කථා අසǦනට ලැȫම ගැන අපට ෙබʣෙහʣම අසƱටú ƯෙබǦෙǦ.

1119 1120

පාəɣෙȼǦƱව

ඊළඟට එúසƮ ජාƯක පúෂය, ƴස්තවාǏǦ එúක සȼබǦධතාවú Ưෙබනවා වාෙĘ සැකයú ඇƯ කරǦන හැǐවා. මම ෙȼ සභාවට මතú කරǦන කැමැƯɐ, 2005Ǐ අȘ ජනාǝපƯවරණයට යනෙකʣට, එɢźźඊ ƴස්තවාǏǦට ȿදɢ ǐǦෙǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ නායකයǦ ûයන කාරණය. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ නායකයǦ ȿදɢ ǐǦෙǦ, ෙදමළ ජනතාවට ඡǦදය Ǐෙȼ අවස්ථාව ලබා ෙනʣǏ ජනාǝපƯවරණය ǎනන අරȿƝǦ. ඇƮතටම ෙȼ සභාෙɩǏ අද ෙපǦවǦන හැǐෙɩ ෙවනƮ කථාවú.

ගɞ මයǦත ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ȿලාසනෙɏ ඉǦන අතෙəǏ මම කනගාŻෙවǦ ɬණƮ මතú කරǦන ඕනෑ, ƴස්තවාǏǦ ɪʆǦ මැɞෙɩ කɬද ûයන කාරණය. ƴස්තවාǏǦ ɪʆǦ මැɞෙɩ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායකයǦ. ƴස්තවාǏǦ ගාȽƝ ǎසානායක මැɞවා; ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැɞවා; රǦජǦ ɪෙŎරƮන මැɞවා; අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැɞවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ පúෂෙɏ ෙɢකȼ හəෂ අෙȩවəධනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මට මතú ෙවනවා. ƴස්තවාǏǦ ɪʆǦ මැɞෙɩ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ නායකයǦ ෙනʣෙවɐ; ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ නායකයǦ ෙනʣෙවɐ; එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායකයǦ. නȿƮ, රටට සȼțəණෙයǦම ෙවනƮ කථාවú ෙපǦවǦනɐ ʉදානȼ වǦෙǦ. ඇɐ, අෙȗ නායකයǦ මැɞෙɩ? ඒ අය දැනෙගන ʏŹයා අෙȗ ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලන āයා මාəගය Ʊළ අප යන ගමන ජයĞාʐ ගමනú බව. ඒක කාටවƮ නතර කරǦනට බැහැ. උƜඩයකට යට ෙවන පúෂයú ෙහʤ ෙපරȿණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ පúෂය. සŏƮ ෙȝේමදාස අෙȗ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකƱමාට ƴස්තවාදය ගැන අȘ මතú කරǦන ඕනෑ නැහැ. Șෙයකු නැƯ ɬƟ Țෙතකු දǦනවා ƴස්තවාදයට ෙකʣෙහʣමද Ưත ûයǦෙǦ ûයලා. එƱමා ඒක දǦනවා. අෙනú අය ඒ ගැන කථා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ǐúĐත කථාවú අද අපට අහǦන ʆǊධ ɬණා. මට ȝථමෙයǦ කථා කළ මǦƶƱමා ȘɢෙලයාǦ ගැන කථා කළා; කɞණා අȼමාǦ ගැන, -ȿරɣදරǦ මǦƶƱමා ගැන- කථා කළා. එƱමǦලා ඒ ƴස්තවාǏ Șෙළේ ʏŹයƮ එƱමǦලා ෙǊශපාලන Șළට ආවා; පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. ඒ ɬණාට අපට ûයනවා, එƱමǦලාෙĘ වƮකȼ බැරකȼ ගැන ෙහʣයලා බලǦන ûයලා. ඔɩ, ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනƮ අපට වගüමú Ưෙබනවා. ෙȼ ɪවාදය අද ƯෙබǦෙǦ රෙŸ ආරúෂාව ගැන ෙනʣෙවɐ, අƱɞ සȼමත ęƟම ගැනɐ. ඒ ගැන ෙකŹෙයǦ කථා කරලා මෙĘ ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ආəǂකය වəධනය ෙවȽǦ ƯȬණා. පළȿවැǧ කාəƱෙɩ ʆයයට 3.7ක ආəǂක වəධන ෙɩගයú ƯȬණා. ෙකʣෙහʣමද අȘ ඒක ඇƯ කෙළේ? පʈęය අɬɞǊෙǊ ඔúෙතʤȼබə මාසෙɏ ǎන 52ක ෙǊශෙǖʤʐ කුමǦƴණයú ƯȬණƮ, ජනවාɜ, ෙපබරවාɜ, මාəƱ ෙවන ෙකʣට ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරවා ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ අවාසනාවකට පාස්කු ඉɞ ǎන ෙබʤȼබ ȝහාරයට අපට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා.

එකවරම ආəǂක වəධන ෙɩගය අƍ ɬණාට, ඒ ʆයɢල මැǊෙǊƮ අɬɞǊද අවසǦ ෙවනෙකʣට ʆයයට 3ක දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ වəධනයú අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. කෘɿකəම úෙෂේƴය වාෙĘම අෙනú úෙෂේƴවල āයාවɣය ƱʘǩƮ අෙȗ ආəǂකය නැවත පණ ගǦවǦනට හැû ෙවɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඊළඟට උǊධමනය ǎහා බැɥෙවʣƮ, උǊධමනය ʆයයට 4Ʈ, 6Ʈ අතර ස්ථාවරභාවයකට එන බව ෙපෙනනවා. අපනයනය -ආනයනය බැɥෙවʣƮ, අපනයනය-ආනයනය අතර පරතරෙɏ ෙවනසú Ưෙබනවාය ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන අවශ්‍යɐ. පාස්කු ȝහාරය වැǧ ෙදයú ɬණාම ඉúමǧǦම ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ? ɪෙǊɴකයǦ ලංකාවට පැȽƞම එකවර අƍ ෙවනවා. ඒක ෙලʤකෙɏ ඕනෑම තැනක ʆǐ ෙවන ෙදයú. නȿƮ, මම ෙȼ සභාවට දǦවǦනට කැමැƯɐ, සංචාරකයǦ පැȽƞෙȼ ǎɒƟවú Ưෙබන බව. ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවෙයǦ එන සංචාරකයǦෙĘ ȝමාණය ෙȼ මාස ගණනාව ƱළǏ වැƋ ෙවȽǦ පවƯනවා.

ɼ ලංකාෙɩ ɞȘයෙɢ අගය ගƮෙතʣƮ, පʈęය අɬɞǐවල ɞȘයෙɢ අගය අƍ ɬණාට, ෙȼ වසෙəǏ -2019Ǐ- ɞȘයල ශúƯමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, රෙŸ ෙශේෂ පƴය බැɥෙවʣƮ, ɪෙǊශ ෙශේෂය ɞȘයɢ ෙකʤŹ 760ú ෙවනවා. තව ɪǝයකට ûɩෙවʣƮ, ආනයනය කරǦන Ưෙබන මාස ගණǧǦ බැɥෙවʣƮ, මාස හතරහමාරකට අවශ්‍ය ɪෙǊශ ෙශේෂයú අපට Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟම ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ ඒ පʈȪම Ʊළɐ.

ȿදɢ වəෂය අවසǦ ෙවනෙකʣට, ෙȼ සභාෙɩ ɪවාද කරලා ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ෙහʤ ෙදසැȼබə මාසෙɏ ȿල අය වැය සȼමත කරගǦනා බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. ඒක සාමාන්‍යෙයǦ කරන ෙදයú. නȿƮ, ෙමවර ජනාǝපƯවරණය පැවැƮɫම ෙහේƱෙකʣට ෙගනɐ අපට ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟම හැŹයට ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ɪවාදෙɏǏ සමහර මǦƶවɞ කථා කරනෙකʣට, හɜයට ෙȼක රජෙɏ ǐəවලතාවයú ɪǝයට තමɐ ෙපǦවǦන හැǐෙɩ. ඒක රජෙɏ ǐəවලතාවයú ෙනʣෙවɐ. සමහර අය ûɩවා, "ෙදවැǧ අƱɞ සȼමත ęƟමකුƮ අපට ඉǎɜපƮ කරǦන ෙවɐ" ûයලා. එෙහම එකú ෙවǦෙǦ නැහැ. ජනාǝපƯවරණය ǎǩවාට පʈ අɬɞǊද ȿලǏ අය වැයකුƮ ඉǎɜපƮ කරǦන අපට ȚʚවǦ. අȘ දǦනවා 1994ǏƮ, 1999ǏƮ ෙȼ වාෙĘ අƱɞ සȼමත ęƟȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ɬƟ බව. ෙමය රජෙɏ ǐəවලකමú ෙනʣෙවɐ. ෙමය මැƯවරණයú Ưෙබන ǧසා ʆǐවන ෙදයú බව සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ නȼ, ඒක නැƯ කරǦන ඕනෑ නȼ එක Āමයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ Āමය අǩව, ǧශ්Ľත දවසක අපට මැƯවරණය පැවැƮɫමට ȚʚවǦ. සමහර රටවල ǧශ්Ľත දවසට ජනාǝපƯවරණ Ưයනවා. අɬɞǐ පහකට ෙහʤ හතරකට සැරයú අහවɢ මාසෙɏ, අහවɢ සƯෙɏ ෙȼ මැƯවරණය පවƮවǦන ඕනෑය ûයනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඒක අවශ්‍ය නȼ, එෙහම ෙවනසú කරǦනට ȚʚවǦ. එෙහම නැƱව ෙȼ කɞƟ රජය ưරණය කරන එකú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ මැƯවරණය පවƮවන දවස ව්‍යවස්ථාǩකූලව තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ව්‍යවස්ථාǩකූලව තමɐ අȘ ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟම ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟම ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ රෙŸ ආදායම කලට ෙවලාවට ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කලට ෙවලාවට ɪයදȼ කරǦනƮ ȚʚවǦ. ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ඉǦනවා. ඒ අයට ජනවාɜ මාසෙɏ ඉඳලා කලට ෙවලාවට වැŻȗ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟම අǩමත ɫෙමǦ පʈව අපට ඒ ʆයɢලúම කරǦනට ȚʚවǦ.

එපමණú ෙනʣෙවɐ. අȘ දǦනවා, ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැය ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ පƋ ɪශාල ෙලස වැƋ කළ බව. සෑම úෙෂේƴයකම රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ පƋ වැƋ කළා. ǨƯ ෙක්‍ෂේƴෙɏ පƋ වැƋ කර Ưෙබනවා. ෛවද්‍යවɞǦෙĘ පƋ වැƋ කර Ưෙබනවා. කළමනාකරණ úෙෂේƴෙɏ SLAS එක ඇƱʚව ඕනෑම úෙෂේƴයú බැɥෙවʣƮ ඒ අයෙĘ පƋ වැƋ කර Ưෙබනවා. ěɞවɞǦෙĘ පƋ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ǐȼɜය

1121 1122

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

úෙෂේƴය බැɥෙවʣƮ, එතැනƮ පƋ වැƋ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǐ හතර ƱළǏ සමහර තැǦවල ʆයයට 107ú දúවා අȘ පƋ වැƋ කර Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ෙනʣලැȬƟ පƋ වැƋɫමú ෙȼ රජය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම වෘƮƯයෙɩǏǦෙĘ පƋ වැƋ කර Ưෙබනවා. ɪශ්වɪද්‍යාලවල මහාචාəයවɞ ගැන කථා කෙළʣƮ, එදා ඔɬǦට ɀɣක වැŻප සහ Ǐමනා එúක ɞȘයɢ ෙදලúෂ පනස්දහසú ɪතර ලැȬණා. අද ඔɬǦට ɞȘයɢ හාරලúෂ පනස්දහසú ලැෙබනවා. පƋ වැƋɫම ගැන බලǦන. එදා ෙȼ රෙŸ ǨƯපƯට වැŻප ɪǝයට ලැȬෙƜ, ɞȘයɢ එúලúෂ අʉපǦදහසú ɪතර. අද ǨƯපƯට ɞȘයɢ හයලúෂ අʉපǦදහසú ලැෙබනවා. මම ෙȼවා ûයǦෙǦ උදාහරණ හැŹයටɐ. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ පහළ මŸටȼවල ඉඳලා හැම úෙෂේƴයකම ɀɣක වැŻප ʆයයට 100කට වඩා අȘ වැƋ කර Ưෙබනවාය ûයලා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼවා ඔúෙකʤම කලට ෙɩලාවට ලබා ෙදනවා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ වගüමú Ưෙබන රජයú හැŹයට අƱɞ සȼමත ęƟමú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

අȘ ණය වාɜක කලට ෙɩලාවට ෙගවනවා. පʈęය රජෙයǦ අපට ලැȬƟ ɪශාලම șඩනය තමɐ රෙŸ ණය වාɜක ෙගɫම. 2019 තමɐ ෙȼ රෙŸ වැƋම ණය වාɜක ෙගවන වəෂය. 2020-2021ǏƮ ඒ ගැටɥව ඇƯ ෙවනවා. ඒ ȝශ්නය ƯȬණාට අȘ හැම ණය වාɜකයúම කලට ෙɩලාවට ෙගවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අƱɞ සȼමත ęƟම අද සȼමත ɬණාට පʈව ඉǎɜ අɬɞǊෙǊƮ අȘ ඒ ණය වාɜක ʆයɢල හɜයටම, කලට ෙɩලාවට ෙගවාෙගන යනවා. ඒ ǧසා තමɐ අප ෙȼ අƱɞ සȼමත ęƟම ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කතාව අවසǦ කරǦන ȝථමෙයǦ රජෙɏ වාƝජ ආයතන - SOEs - ගැනƮ වචන üපයú ûයǦන කැමැƯɐ. රජෙɏ වාƝජ ආයතන ǎහා බැɥවාම අȘ දǦනවා සමහර ආයතන ɪශාල ෙලස අලාභ ලබන බව. ෙමʣකúද, අෙȗ අරȿණ? අෙȗ අරȿණ, ඒවා අලාභ වන එක නතර ûɝම සහ බǐ ෙගවන ජනතාවෙĘ ȿදɢ ඒවාට ෙනʣෙයදɫමɐ. ඒකɐ අෙȗ අරȿණ. අȘ ඒවාෙɏ පාƍව නැƯ කරනවා. ඒ සඳහා ස්ǂරසාර ɪසǿමකට අȘ යනවා. ʈǐʈ අය ඒ තැǦවලට පƮ කරන Āමෙɩද අȘ ඇƱළƮ කරනවා. එෙසේ පƮ කරන අයට වෘƮưමය ʈǐʈකȼ ƯෙබǦන ඕනෑ, ඒ වාෙĘම සදාචාරාƮමක ʈǐʈකȼ ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ûයǦෙǦ, fit and proper අය පƮ කරǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. නෑදෑයǦ පƮ කරන එක නතර කරǦන ඕනෑ. පʈ ęය ජනාǝපƯවරණෙයǦ පʈව නෑදෑයǦ පƮ කරන එක අȘ සȼțəණෙයǦම තහනȼ කර Ưෙබනවා. ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ වල ඇමƯƱමǦලාට තමǦෙĘ නෑදෑයǦ තම අමාත්‍යාංශවලට අදාළ තනƱɞවලට පƮ කරǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා කැමැƯɐ ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය ගැන ûයǦන. ෙමʣකද, එයƮ ɪශාල වශෙයǦ පාƍ ලබȽǦ ƯȬණා. එය ʑඟú ɪශාල පාƍ ලබȽǦ ƯȬණා. නȿƮ, අද මා ෙȼ ගɞ සභාවට ûයǦන කැමැƯɐ, එʏ ɪයදȼවල යȼûʆ පාලනයú පʈ ęය මාස ෙදක Ʊනක ʆට ඇƯ ෙɩෙගන යන බව; නාස්Ưය අƍ ෙවȽǦ පවƯන බව. ෙමය එම ආයතනෙɏ ʆŹන ඉහළ කළමනාකාɜƮවය කරන ෙදයú. අȘ එම ආයතනය ෙකෙරʏ ɪශ්වාසයú ඇƯ කරȽǦ යනවා. ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවෙɏ කළමනාකාɜƮවයට ෙǊශපාලන අත ගැʇමú නැහැ. ඒ අයට ස්වාǞනව āයා කරǦන ǧදහස Ưෙබනවා. ඒ අයට ස්වාǞනව āයා කරǦන ȚʚවǦ. අȘ එම ආයතනයට නෑදෑයǦ පƮ කරලා නැහැ. පʈ ęය කාලෙɏǏ ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවයට නෑදෑයǦ තමɐ පƮ කෙළේ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය ගැනɐ මා කතා කරȽǦ ʆŹෙɏ. ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය Șʘබඳ ɪශ්වාසය අȘ ෙගʣඩ නඟාෙගන යȽǦ Ưෙබනවා. අȘ එයට නෑදෑයǦ පƮ කරලා නැහැ, පƮ කරǦෙǦƮ නැහැ. අȘ ආයතනවලට ʈǐʈ ȚǊගලයǦ, වෘƮưයෙɩǎǦ පමණɐ පƮ කරǦෙǦ. අɥƮ ඇමƯ ෙකෙනකු ආවාම ඒ වන ɪට ʆŹන අය ඔúෙකʤම ʏෙතන ʏෙතන ɪǝයට අස් කරලා අɥƮ අය දමන සංස්කෘƯයú තමɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ, එම සංස්කෘƯය අප ළඟ නැහැ. ඒ ǧසා ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවෙɏ ʆŹන ෙසේවකයǦට ɬණƮ ෙපෙනනවා, අප ෙකʣෙහʣමද කටɒƱ කරǦෙǦ ûයලා. වෘƮưය මŸටȽǦ තමɐ අȘ ඒ ෙǊ ʆǐ කරෙගන යǦෙǦ. අȘ එම ආයතනෙɏ ඇƯ පාƍව නැƯ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ස්ǂරසාර ɪසǿමකට යǦනƮ ඕනෑ. ස්ǂරසාර ɪසǿමú Ưෙබන ෙකʣට තමɐ ෙසේවකයǦටƮ ස්ǂර අනාගතයú ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙȼ ěවǦ ෙසේවාව -ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය- ජාƯක ěවǦ ෙසේවාවú හැŹයට පවƮවාෙගන යනවා. අȘ එʏ රජෙɏ අɐƯය තබාෙගන ʆŹන අතෙə ɼ ලාංûක බʑතර අɐƯයƮ තබාෙගන ඉǦනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙǊශපාලන අත ගැʇȼවɣǦ එය ආරúෂා වන රාȿවú අȘ හදනවා. ඒ සඳහා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය අɬɞǐ ගණනාවකට උඩǏ -අɬɞǐ ɪස්සකට ɪතර උඩǏ- වෑයȼ කළා. එදා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ රජය කෙළේ ෙමʣකúද? ඒ අය එȽෙəŸස් සමාගම එúක ęɪʈමකට එළɉණා. ęɪʈමකට එළɇලා ෙකʣටස්වɣǦ ʆයයට 40ú එȽෙəŸස් සමාගමට ǐǦනා. ඊට පʈව එʏ කළමනාකාɜƮවය ඒ අයට භාර Ǐලා ෙǊශපාලන අත ගැʇȼවɣǦ එය ǧදහස් කරගƮතා. එය ස්ǂරසාර ɪසǿමú. අȘƮ ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක ěවǦ ෙසේවය පවƮවාෙගන යනවා, එʏ ɼ ලාංûක අɐƯය ද තබාෙගන යනවා. නȿƮ, ස්ǂරසාර ɪසǿමකට ද එනවා. ඒ ස්ǂරසාර ɪසǿෙමǦ ෙසේවකයǦට ස්ǂර අනාගතයú ලැෙබනවා. බǐ ෙගවන ජනතාවටƮ ɪසǿමú ලැෙබනවා. ෙමʣකද, එතෙකʣට ඒ අයෙĘ බǐ ȿදɢ පාƍ Șයɫම සඳහා ෙයʣදවǦන අවශ්‍ය නැහැ.

මම ෙȼ ගɞ සභාවට නැවතƮ ûයනවා. ලංකාව Financial Action Task Force - FATF - එෙú "Grey List" එෙú ƯȬණා; ලංකාව පවƯǦෙǦ අවදානȼ තƮƮවයකɐ ûයලා ƯȬණා. ෙමʣකද, ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය Șʘබඳ ගැටɥවú ƯȬණා. නȿƮ, මම ෙȼ ගɞ සභාවට දǦවǦන කැමැƯɐ, ඒ FATF "Grey List" එෙකǦ ලංකාව ඉවƮ කරලා Ưෙබනවාය ûයලා. ජාත්‍යǦතරව ලංකාව ǎහා බලන ෙකʤණය ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක ෙබʣෙහʣම ʈබදායක ෙදයú. FATF "Grey List" එෙකǦ එʘයට ඇɪɢලා ලංකාව ǧවැරǎව ȿදɢ පාලනය කරන රටú හැŹයට, ɪɶǊǝකරණය නැƯ රටú හැŹයට ෙȼ වන ɪට සඳහǦ ෙවනවා.

1123 1124

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ළඟǏ මහ බැංකුෙɩ ෙවʤහාɜක ɪගණනයú, forensic audit එකú ƯȬණා. ෙȼවා ගැන පʈęය කාලෙɏǏ ෙගʣඩú කථා කළා. ඒ ʑඟú ෙවලාවට පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ කථා කෙළේ එක ʆǊǝයú අරෙගනɐ. නȿƮ, ජනාǝපƯƱමා ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කළා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවලා ƯȬණා, 2000 වəෂෙɏ ඉඳලා මහ බැංකුව ෙවʤහාɜක ɪගණනයú ûɝම අවශ්‍යɐ ûයලා. ඒ ɪගණනය සȼțəණ නැහැ. නȿƮ අǦතə වාəතාවú Ưෙබනවා. මම කථානායකƱම ◌ාෙගǦ ඉɢලනවා, ඒ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. එතෙකʣට අපට ඇƮතටම ෙපෙනɐ, 2000 වəෂෙɏ ඉඳලා මහ බැංකුෙවǦ ෙහʣරකȼ කෙළේ කɬද ûයලා. අපට ඇƮතටම ෙපෙනɐ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙලǦ, EPF එෙකǦ, ෙහʣරකȼ කෙළේ කɬද, ෙමʣන සමාගȼද ෙහʣරකȼ කෙළේ, ඒ සමාගȼ එúක සȼබǦධතාවú ƯȬෙƜ කාටද ûයලා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඇමƯවɞǦට, ඒ වාෙĘම ඒ අය පƮ කරȚ ǧලධාɜǦට ƯȬƟ සȼබǦධතාවƮ ඒෙකǦ ෙපෙනɐ. ඒ ǧසා ෙමම ෙවʤහාɜක ɪගණනය සȼබǦධ වාəතාව සභාගත කරǦන ûයලා කාɞƝකව ඉɢලȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා වාෙĘම මාƮ ඒ ඉɢɤමම කළා. එතෙකʣට ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʏŹෙɏ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ෙවʤහාɜක ɪගණනය ගැන Commission එෙකǦ order කරලා ෙගʣඩú කɢ. ඒ සȼබǦධව ɪගණනයú කරලා Interim Report එකú Ưෙබනවා. ඒ Interim Report එක සභාගත කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. මම මහ ෙɢකȼƱමා ට ඒ අවශ්‍ය උපෙදස් ෙදǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දැǦ ûයǦන. එƱමා ෙමතැන ඉǦනවා ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. දැǦ ûɩවා. That is understood. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) When can we get it, Sir? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Parliament meets again on the 07th of November.

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) So, why can we not have it today, Sir? Why can we not put it online? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Not today. I will take action.

න්‍යාය පƴෙɏ අංක 1 ෙයʤජනාව, අƱɞ සȼමත ęƟම Șʘබඳ ෙයʤජනාවට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ɪɞǊධƮවය සටහǦ කර ගǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪɞǊධƮවය සටහǦ කර ගǦන ɪතරɐ ෙǦද? ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔɩ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ȿදɢ පනත: ǧයමය நிதிச் சட்டம்: கட்டைள FINANCE ACT: ORDER

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2004 අංක 11 දරන ȿදɢ පනෙƮ 26 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 22 වගǦƯය යටෙƮ ජාත්‍යǦතර ɪǐɣ සංෙǊශ āයාකɞ බǊද සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2019 මැɐ 14 ǎනැƯ අංක 2123/19 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.07.25 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1125 1126

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධන බǐ පනත: ǧෙයʤගය ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT: ORDER

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2011 අංක 18 දරන වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2019 මාəƱ 05 ǎනැƯ අංක 2113/10 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.07.12 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත: ǧයමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 අෙȝේɢ 04 ǎනැƯ අංක 2117/48 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.07.31 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɪෙශේෂ ෙවෙළඳ භාƜඩ බǐ පනත: ǧයමය விேசட வியாபாரப் பண்டங்கள் அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 මැɐ 07 ǎනැƯ අංක 2122/4 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.03 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 මැɐ 21 ǎනැƯ අංක 2124/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.03 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 මැɐ 21 ǎනැƯ අංක 2124/4 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.03 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 Œɣ 03 ǎනැƯ අංක 2130/20 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.03 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1127 1128

පාəɣෙȼǦƱව

V ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 Œɣ 10 ǎනැƯ අංක 2131/30 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.03 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VI ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ සȼබǦධෙයǦ වැඩබලන ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 Œɣ 18 ǎනැƯ අංක 2132/13 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.03 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙəě ආඥා පනත: ෙයʤජනාව சுங்கக் கட்டைளச்சட்டம்: தீர்மானம் CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"(235 අǝකාරය) ෙəě ආඥා පනෙƮ 10 වගǦƯය යටෙƮ ආනයන ưɞ ගාස්Ʊ සȼබǦධෙයǦ, 2019.09.03 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව අǩමත කළ ɒƱ ය.

(2019 őǧ 11 ǎනැƯ අංක 2127/13 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය)

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ʈරාබǐ ආඥාපනත: ɝƯ மᾐவாிக் கட்டைளச்சட்டம்: விதிகள் EXCISE ORDINANCE: RULES

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"(52 අǝකාරය) ʈරාබǐ ආඥාපනෙƮ 8 සහ 30 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 32 වගǦƯය යටෙƮ ස්Źකර සහ ස්Źකර කළමනාකරණ පǊධƯය සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 őǧ 20 ǎනැƯ අංක 2128/30 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.04 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ɝƯ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අංක 04/2019 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය)

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ȿදɢ පනත: ǧෙයʤග நிதிச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் FINANCE ACT: REGULATIONS

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනෙƮ 51 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 19 වගǦƯය යටෙƮ ෙමʤටə වාහන මත ʈෙඛʤපෙබʤĚ බǊද සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2019 මාəƱ 05 ǎනැƯ අංක 2113/11 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.17 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනෙƮ 51 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 19 වගǦƯය යටෙƮ ෙමʤටə වාහන මත ʈෙඛʤපෙබʤĚ බǊද සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2019 මාəƱ 07 ǎනැƯ අංක 2113/46 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.17 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1129 1130

2019 ඔúෙතʤබə 23

III ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනෙƮ 51 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 19 වගǦƯය යටෙƮ ෙමʤටə වාහන මත ʈෙඛʤපෙබʤĚ බǊද සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2019 අෙȝේɢ 09 ǎනැƯ අංක 2118/24 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.17 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɀල්‍ය ව්‍යාපාර පනත: ǧෙයʤග நிதித் ெதாழில் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் FINANCE BUSINESS ACT: REGULATIONS

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2011 අංක 42 දරන ɀල්‍ය ව්‍යාපාර පනෙƮ 69 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 33 වගǦƯය යටෙƮ බලපƴලාȵ ɀල්‍ය සමාගමú ගණǦ ෙȩරා වසා දැȾෙȼǏ ʏȽකȼ පෑȼවල ȝȿඛතාවය සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2019 මැɐ 31 ǎනැƯ අංක 2125/58 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2019.09.17 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ʈරාබǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත மᾐவாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் EXCISE (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' - [ගɞ මංගල සමරɫර මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Mangala Samaraweera.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 ʆට 4 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. එකƱ කළ අගය මත බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

1131 1132

පාəɣෙȼǦƱව

මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' - [ගɞ මංගල සමරɫර මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Mangala Samaraweera.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගǦƯය.- (2002 අංක 14 දරන පනෙƮ 6 වන වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම.) வாசகம் 2.- (2002 ஆம் ஆண்ᾊன் 14ஆம் இலக்க, ேசர்ெபᾠமதி வாிச் சட்டத்தின் 6ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 6 of Act, No. 14 of 2002.)

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා.

"2 වන ȘŻෙɩ, 6 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන ෙකʣටස ඇƱළƮ කරǦන: 'ȝධාන 3. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 7 වන ȝඥȗƯෙɏ 7 වගǦƯය, එʏ (1) වන උපවගǦƯෙɏ (අ) වන වගǦƯය ෙņදය ඉවƮෙකʣට, ඒ ෙවǩවට පහත සංෙශʤධනය ûɝම. දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ ûɝෙමǦ ෙමɐǦ සංෙශʤධනය කරǩ ලැෙȩ:- '(අ) භාƜඩ සැපɒȼකɞ ɪʆǦ භාƜඩ අපනයනය කරǩ ලැබ ඇƯ අවස්ථාවක Ǐ, එම භාƜඩ ɶන්‍ය අǩȝමාණගත කළ ɒƱ ය; ෙȼ ෙņදෙɏ කාəයය සඳහා, යȼ ඉǎûɝȼ ෙකʣǦƴාƮකɞවකු ඔʑ ɪʆǦ, ɼ ලංකාෙවǦ Șටත Ǐ කර ෙගන යǩ ලබන ඉǎûɝȼ ව්‍යාපෘƯයú සඳහා භාɪත ûɝම ȘƝස සපයǩ ලබන යȼ භාƜඩ, එම ෙකʣǦƴාƮකɞ ɪʆǦ අපනයනය කරන ලද භාƜඩ ෙලස සැලûය ɒƱ ය; සහ' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගǦƯය.- (ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 22 වන වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම.) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 22ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 3.- (Amendment of section 22 of the principal enactment.)

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා. (1) "2 වන ȘŻෙɩ, 7 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 10 වන ෙȗʘය දúවා ෙȗʘ (ඒ ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮෙකʣට, ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: '4. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 22 වන වගǦƯය, පහත දැúෙවන පɜǎ ෙමɐǦ සංෙශʤධනය කරǩ ලැෙȩ:- (1) එʏ (1) වන උපවගǦƯෙɏ පළȿවන අƱɞ ɪධානෙɏ (අ) ෙņදෙɏ (iii) වන සහ (iv) වන අǩෙņද ඉවƮෙකʣට, ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ ûɝම මĵǦ:-' " ;

(2) "16 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 18 වන ෙȗʘය දúවා ෙȗʘ (ඒ ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚ ව) ඉවƮෙකʣට, ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: '2019 ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎනට ෙපරාƱව ආරȼභ වන යȼ කාලʇමාවú සඳහා ɞȘයɢ හැƮතෑපහú වන අතර, 2019 ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎන ෙහʤ එǎනට පʈ ආරȼභ වන යȼ' " ; (3) "24 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 26 වන ෙȗʘය දúවා ෙȗʘ (ඒ ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮෙකʣට, ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: 'වන ǎන ෙහʤ එǎනට පʈව, එෙහƮ 2019 ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎනට ෙපරාƱව ආරȼභ වන යȼ කාලʇමාවú සඳහා ɞȘයɢ හැƮතෑපහú වන අතර, 2019 ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎන' " ; (4) " 28 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන ෙකʣටස ඇƱළƮ කරǦන: '(2) (3) වන උපවගǦƯෙɏ හතරවන අƱɞ ɪධානෙɏ 'ʆයයට ෙදʣළහකට ʇමා කළ ɒƱ ය. ' යන වචන ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: 'ʆයයට ෙදʣළහකට ʇමා කළ ɒƱ ය: එෙසේම තවǐරටƮ, සහාǝපත්‍ය ǧවාස ඒකක සැපɒȼ ʆǐ කරන සහ ʆයයට හෙɏ අǩȝමාණය අǩව ǧමැɬȼ ගණනය කරන යȼ තැනැƮතකු, ඔʑට ලැȬƟ එම සැපɒȼවල වŹනාකම මත ʆයයට පහකට වඩා වැƋ අǩȝමාණයú මත ඒ තැනැƮතා ɪʆǦ ෙයදɬȼ බǊද ෙගවා Ưෙබන අවස්ථාවක ɬව ද, ෙȼ පනත යටෙƮ ඉඩǎය හැû ෙයදɬȼ බǊද වශෙයǦ ඒ සැපɒම ෙවǩෙවǦ ʆයයට පෙහේ අǩȝමාණය අǩව පමණú අƍ ûɝමට ʏȽකම ලැȪය ɒƱ ය.' "

සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

1133 1134

2019 ඔúෙතʤබə 23

3 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 වන වගǦƯය.- (ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 26 වන වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම.) வாசகம் 4.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 26ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 4.- (Amendment of section 26 of the principal enactment.) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "2 වන ȘŻෙɩ, 32 වන ෙȗʘය ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: 'එǎනට පʈව, එෙහƮ 2019 ඔúෙතʤබə මස 1 වන ǎනට ෙපරාƱව යන වචන;' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 4 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill. 5 වන වගǦƯය.- (ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ පළȿවන උපෙɢඛනය සංෙශʤධනය ûɝම.) வாசகம் 5.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்ᾐக்கான ᾙதலாம் அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 5.- (Amendment of the First Schedule to the principal enactment.) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

(1) "3 වන ȘŻෙɩ, 1 වන ෙȗʘෙɏ ʆට 3 වන ෙȗʘය දúවා ෙȗʘ (ඒ ෙȗʘ ෙදක ද ඇƱʚව) ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: '5. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ පළȿවන උපෙɢඛනෙɏ II වන ෙකʣටස පහත දැúෙවන පɜǎ ෙමɐǦ සංෙශʤධනය කරǩ ලැෙȩ:- (1) ඒ ෙකʣටෙසේ (ආ) ෙņදෙɏ (xi) වන අɐතමෙɏ-' " ;

(2) "34 වන ෙȗʘය ඉවƮෙකʣට, ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: 'අවස්ථාවක Ǐ, 2019 අෙȝේɢ මස 1 වන ǎන ʆට බලාƮමක වන පɜǎ.' ";

(3) "4 වන ȘŻෙɩ, 1 වන ෙȗʘය ඉවƮෙකʣට, ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: '(2) (ආ) ෙņදෙɏ (xxvi) වන අɐතමය ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත' " ;

(4) "9 වන ෙȗʘය ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: 'සහ, 2019 ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎන ʆට' " සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 5 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 5ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill. 6 වන වගǦƯය, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 6ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙසʤǐපƮවල භාෂා හා ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ, අංක ෙදʤෂ ǧවැරǎ කර ගැǨම හා ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ෙදන ෙලස ද ඉɢලා ʆŹȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǐ (සං ෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර

1135 1136

පාəɣෙȼǦƱව

ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' - [ගɞ මංගල සමරɫර මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Mangala Samaraweera] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගǦƯය.- (ɥʑƨ නාමය.) வாசகம் 1.- (சுᾞக்கப் ெபயᾞம் நைடᾙைறக்கு வᾞம் ேததிᾜம்.) CLAUSE 1.- (Short title and date of operation.) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා: (1) "1 වන ȘŻෙɩ, 6 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: 'නȼ Ƚස, 2019 ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎන ʆට බලාƮමක ɭ ෙලස' " ;

(2) "පැƯ සටහන ඉවƮ කර පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: ' ɥʑƨ නාමය සහ āයාƮමක ɫෙȼ ǎනය' " සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 1 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගǦƯය.- (2009 අංක 9 දරන පනෙƮ 3 වන වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම.) வாசகம் 2.- (2009ஆம் ஆண்ᾊன் 9ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின் 3ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 3 of Act, No. 9 of 2009.) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ

කරනවා: "1 වන ȘŻෙɩ, 13 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: 'ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎනට ෙපරාƱ ව, ආනයනකɞ ɪʆǦ ම' යන වචන' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 2 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගǦƯය.- (ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ පළȿවන උපෙɢඛනය සංෙශʤධනය ûɝම.) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் ᾙதலாம் அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 3.- (Amendment of the First Schedule to the principal enactment.) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා: (1) "1 වන ȘŻෙɩ, 16 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: '5. 2018 අංක 20 දරන පනත මĵǦ අවසǦ වරට සංෙශʤǝත' ";

(2) "21 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: ' ෙවǩවට, 2019 ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎනට ෙපරාƱව' "; (3) "30 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- 'සඳහා මැƝú ගɢ ආනයනය ûɝම සහ එම ආනයනය සඳහා කරǩ ලබන ෙගɫȼ ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදɣǦ ʆǐකර බැංකුවú හරහා ɼ ලංකාවට ෙȝේෂණය ûɝම;’ ";

(4) "2 වන ȘŻෙɩ, 8 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- ‘කරන ලද ɶǊධ ෙනʣකළ පාȼ ෙතɢවɣǦ ෙහʤ ආනයනය කරන ලද පාȼ ඔෙලɐǦවɣǦ ෙǊɵයව’ ";

(5) “11 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- ‘ආනයනය ûɝම;’ " ;

(6) “17 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- ‘කැǦවස් ආනයනය ûɝම; සහ (LIX) 1978 අංක 4 දරන ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩල පනෙƮ 17 වන වගǦƯය යටෙƮ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය සමග ęɪʈමකට ඇƱළƮ ɭ ඇමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන පනහකට ෙනʣඅƍ ȝාĘධන ආෙයʤජනයǦ සʏත ɭ යȼ ව්‍යවසායයú ɪʆǦ, ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරන කාලʇමාව Ʊළ සහ වාƝජ කටɒƱ ආරȼභ ûɝමට ෙපර, එü ව්‍යවසායෙයʏ යȼ ව්‍යාපෘƯයú සඳහා, ව්‍යාපෘƯයට අදාළ ɭ යȼ භාƜඩයú ආනයනය ûɝම; ’ "

(7) " 27 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- ‘(ඈ) 2019 ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎන ෙහʤ එǎනට පʈ’";

(8) "3 වන ȘŻෙɩ, 13 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- 'ෙගɫȼ කරන අවස්ථාවක Ǐ 2019 ෙනʣවැȼබə; ' "

1137 1138

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to. 3 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 වන වගǦƯය.- (අනǩකූලතාවú ඇƯ ɭ ɪට ʆංහල භාෂා පාඨය බලපැවැƮɪය ɒƱ බව.) வாசகம் 4.- (ஒவ்வாைம ஏற்பᾌம் பட்சத்தில் சிங்கள உைர ேமேலாங்கி நிற்றல்.) CLAUSE 4. - (Sinhala text to prevail in case of inconsistency.) ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"3 වන ȘŻෙɩ, 16 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- ‘6. ෙȼ පනෙƮ ʆංහල සහ ෙදමළ භාෂා පාඨ අතර යȼ' ”. සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 4 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill. අɥƮ වගǦƯ ᾗதிய வாசகங்கள் NEW CLAUSES ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ අɥƮ වගǦƯ ඉǎɜපƮ කරනවා: "1 වන ȘŻෙɩ, 15 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව ම පහත සඳහǦ ෙකʣටස ඇƱළƮ කරǦන :- 'ȝධාන 3. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 8 වන වගǦƯය ෙමɐǦ ȝඥȗƯෙɏ 8 ඉවƮ කරǩ ලබන අතර, ඒ ෙවǩවට පහත වන වගǦƯය දැúෙවන අɥƮ වගǦƯය ආෙǊශ කරǩ ලැෙȩ:- ' ȝƯෙශʤධනය ûɝම 'ෙǊɵය 8.(1) 2018 අෙȝේɢ මස 1 වන ǎනට ආදායȼ ෙපරාƱව ɭ යȼ කාල පɜļෙņදයú පනෙƮ සඳහා 2006 අංක 10 දරන ෙǊɵය ඇතැȼ ආදායȼ පනෙƮ වාəතා යනාǎයට ɪǝɪධාන අදාළ XII වන පɜļෙņදෙɏ 106, 107, අදාළ ɪය 108 සහ 112 වන වගǦƯවල ɒƱ බව ɪǝɪධාන ද, තúෙසේɞ ûɝමට අදාළ XXII වන පɜļෙņදෙɏ ɪǝɪධාන ද, අȴයාචනවලට අදාළ XXIII වන පɜļෙņදෙɏ ɪǝɪධාන ද, තúෙසේɞ ûɝȼවල අවසානාƮමකභාවය සහ

වැරǎ වාəතා සȼබǦධෙයǦ දƜඩනවලට අදාළ XXIV වන පɜļෙņදෙɏ ɪǝɪධාන ද, පැහැර හɜǩ ලැȭ බǊද සහ එයට එකƱ කරǩ ලබන ȿදɢ වලට අදාළ XXV වන පɜļෙņදෙɏ ɪǝɪධාන ද, බǐ අයකරගැǨමට අදාළ XXVI වන පɜļෙņදෙɏ ɪǝɪධාන ද, ɪɪධ කɞƟවලට අදාළ XXVII වන පɜļෙņදෙɏ ɪǝɪධාන ද, වැරǎ හා දƜඩනවලට අදාළ XXIX වන පɜļෙņදෙɏ ɪǝɪධාන ද, පɜපාලනයට අදාළ XXX වන පɜļෙņදෙɏ 209 වන වගǦƯෙɏ ɪǝɪධාන සහ ෙපʣǐ කාරණා වලට අදාළ XXXI වන පɜļෙņදෙɏ ɪǝɪධාන අවශ්‍ය ෙවනස් ûɝȼ සʏතව ෙȼ පනත යටෙƮ වාəතා සැපɑȼ, තúෙසේɞûɝȼ, තúෙසේɞ ûɝȼවලට එෙරʏ අȴයාචන, තúෙසේɞවල අවසානාƮමකභාවය, වැරǎ සඳහා ɭ දƜඩන, බǐ ෙගɫම පැහැර හැɝම සහ ඊට එකƱ කරන ලද ȿදɢ, බǐ අයකර ගැǨම, ɪɪධ කɞƟ, දƜඩන සහ වැරǎ, පɜපාලනය සහ ෙපʣǐ කාරණා සȼබǦධෙයǦ අදාළ ɪය ɒƱ ය. (2) 2017 අංක 24 දරන ෙǊɵය ආදායȼ පනෙƮ පɜපාලන ɪǝɪධානවලට, වාəතා තබා ගැǨම සහ ෙතʣරƱɞ ɚස්ûɝමට, බǐ වාəතාවලට, තúෙසේɞ ûɝȼවලට, ɪෙරʤධතා සහ අȴයාචනාවලට, ෙපʣɣයට, බǐ අය කර ගැǨමට, දƜඩනවලට, අපරාධ නƍ කටɒƱවලට සහ ǧෙයʤගවලට අදාළ IX වන, X වන, XI වන, XII වන, XIII වන, XV වන, XVI වන, XVII වන, XVIII වන සහ XIX වන පɜļෙņදවල ɪǝɪධාන, අවශ්‍ය ෙවනස්ûɝȼ සʏතව, (3) වන උපවගǦƯෙɏ ɪǝɪධානවලට යටƮව, 2018 අෙȝේɢ මස 1 ǎන ෙහʤ එǎනට පʈ ආරȼභ වන යȼ කාල පɜļෙņදයú සඳහා, ȘʘෙවʘǦ, පɜපාලනය, වාəතා තබා ගැǨම සහ ෙතʣරƱɞ ɚස්ûɝම, බǐ වාəතා තබා ගැǨම, තúෙසේɞ ûɝȼ, ɪෙරʤධතා සහ අȴයාචනා, ෙපʣɣය, බǐ අය කර ගැǨම, දƜඩන, අපරාධ නƍ කටɒƱ සහ ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ අදාළ ɪය ɒƱ ය. (3) පහත දැúෙවන ෙවනස් ûɝȼවලට යටƮව ඉහත සඳහǦ (1) සහ (2) වන උපවගǦƯවල ɪǝɪධාන අදාළ ɪය ɒƱ ය:- (අ) ෙǊɵය ආදායȼ පනෙƮ එවැǧ යȼ ɪǝɪධානයක තúෙසේɞ වəෂයú සඳහා කරǩ ලබන සෑම සඳහනú ම ෙȼ පනෙƮ "අදාළ කාəƱවට" කරන ලද සඳහනú ෙලස සලකǩ ලැȪය ɒƱ ය; (ආ) ෙǊɵය ආදායȼ පනෙƮ එවැǧ යȼ ɪǝɪධානයක තúෙසේɞ කළ හැû ආදායමට ෙහʤ බǐ අය කළ හැû ආදායමට කරǩ ලබන සෑම සඳහනú ම ෙȼ පනෙƮ "බǊදට යටƮ ȘɜවැŻමට" කරǩ ලබන සඳහනú ෙලස සලකǩ ලැȪය ɒƱ ය;

1139 1140

පාəɣෙȼǦƱව

(ඇ) ෙǊɵය ආදායȼ පනෙƮ එවැǧ යȼ ɪǝɪධානයක ආදායȼ බǊදට කරǩ ලබන සෑම සඳහනú ම ෙȼ පනෙƮ ɪǝɪධාන ȝකාරව අය කරǩ ලබන සහ පනවා ඇƯ බǊදට කරන ලද සඳහනú ෙලස සලකǩ ලැȪය ɒƱ ය; (ඈ) ෙȼ පනත යටෙƮ යȼ කාəƱවú සඳහා වාəතාව ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ ǎනය එü අදාළ කාəƱව අවසǦ ɫෙමǦ ඉúȪƯව ම ආරȼභ වන මාසෙɏ ɪʆ වන ǎනය ෙහʤ ඊට ෙපර ǎනයú ෙහʤ ɪය ɒƱ ය; (ඉ) (i) තúෙසේɞ වəෂෙɏ අදාළ කාəƱව සඳහා ෙȼ වගǦƯෙɏ (ඈ) ෙŎදෙɏ සඳහǦ ǎනෙɏ Ǐ ෙහʤ එǎනට ෙපර වාəතාවú ඉǎɜපƮ ෙකʣට ඇƯ යȼ තැනැƮතකු, අදාළ කාəƱව ෙයෙදන තúෙසේɞ වəෂයට ඉúȪƯව ම ɭ තúෙසේɞ වəෂෙɏ ෙනʣවැȼබə මස Ưස්වන ǎන ʆට, එü කාල පɜļෙņදය 2018 අෙȝේɢ මස 1 වන ǎනට ෙපර යȼ කාල පɜļෙņදයú සඳහා වන ɪට මාස දහ අටú ඉකුƮ ɭ පʈව සහ එü කාල පɜļෙņදය 2018 අෙȝේɢ මස 01 වන ǎන ෙහʤ එǎනට පʈව ආරȼභ වන යȼ කාල පɜļෙņදයú සඳහා වන ɪට, මාස Ưහú ඉකුƮ ɭ පʈව ඉǎɜපƮ ෙකʣට ඇƮනȼ ඒ තැනැƮතා සȼබǦධෙයǦ; ෙහʤ (ii) ෙȼ වගǦƯෙɏ (ඈ) ෙņදෙɏ සඳහǦ ǎනෙɏ Ǐ ෙහʤ එǎනට ෙපර වාəතාවú ඉǎɜපƮ ûɝම පැහැර හැර ඇƯ යȼ තැනැƮතකු සȼබǦධ ෙයǦ අදාළ කාəƱව ෙයෙදන තúෙසේɞ වəෂයකට ඉúȪƯව ම ɭ තúෙසේɞ වəෂෙɏ ෙනʣවැȼබə මස Ưස්වන ǎන ʆට අɬɞǐ හතරú ඉකුƮ ɭ පʈව,ෙȼ පනත යටෙƮ තúෙසේɞවú ෙහʤ අƯෙəක තúෙසේɞවú කරǩ ෙනʣලැȪය ɒƱ ය.' 'ȝධාන 4. 2015 අංක 12 දරන පනත මĵǦ ȝඥȗƯෙɏ 10 අවසǦවරට සංෙශʤǝත ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 10 වන වගǦƯය වන වගǦƯෙɏ "ෙǊɵය ආදායȼ පනත" යන සංෙශʤධනය ෙයǐෙȼ අəථකථනය ඉවƮ කර, ඒ ෙවǩවට පහත ûɝම. දැúෙවන අɥƮ අəථකථනය ආෙǊශ ûɝෙමǦ ඒ වගǦƯය තවǐරටƮ සංෙශʤධනය කරǩ ලැෙȩ:- "ෙǊɵය ආදායȼ පනත" යǦෙනǦ - (i) 2018 අෙȝේɢ මස 1 වන ǎනට ෙපර යȼ කාල පɜļෙņදයú සඳහා, 2006 අංක 10 දරන ෙǊɵය ආදායȼ පනත ; සහ (ii) 2018 අෙȝේɢ මස ෙහʤ ඉǦ පʈ ව එළෙඹන යȼ කාල පɜļෙņදයú සඳහා, 2017 අංක 24 දරන ෙǊɵය ආදායȼ පනත;' "

ඉǎɜපƮ කරන ලǎǦ, පළȿ වන වර ûයවන ලǏ. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "අɥƮ වගǦƯ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අɥƮ වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපතට එකƱ කළ ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. අɥƮ වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. ᾗதிய வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ᾗதிய வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the new Clauses be added to the Bill, put, and agreed to. New Clauses ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙසʤǐපƮවල ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ, අංක ෙදʤෂ ǧවැරǎ කර ගැǨම හා ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ෙදන ෙලස ද ඉɢලා ʆŹȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

1141 1142

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

ȿදɢ පනƮ ෙකŻȼපත நிதிச் சட்டᾚலம் FINANCE BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' [ගɞ මංගල සමරɫර මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Mangala Samaraweera.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගǦƯය, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගǦƯය.- (2018 අංක 35 දරන පනෙƮ 23 වන වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම.) வாசகம் 2.- (2018ஆம் ஆண்ᾊன் 35ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின் 23ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 23 of Act, No. 35 of 2018.)

ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා: (1) " 1වන ȘŻෙɩ, 13 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- ' (අ) පළȿ ɣයාපǎංĽය 2019 ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎනට ෙපරාƱව, ' " (2) " 2 වන ȘŻෙɩ, 1 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- ' (ආ) පළȿ ɣයාපǎංĽය 2019 ෙනʣවැȼබə මස 1 වන ǎන ෙහʤ ' "

(3) "4 වන හා 5 වන ෙȗʘ ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- ' වාහනයú අදහස් ෙɩ. නȿƮ වෑǦ රථයú, තǧ කැȩ රථයú, ǊɪƮව කැȩ රථයú, යƱɞ පැǎයú, ෙමʤටə žɐʆකලයú, ęලǦ' "; (4) "11 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- 'සඳහා වන යȼ ෙමʤටə ' "; සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 2 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 ʆට 7 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 3ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 7ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 3 to 7 ordered to stand part of the Bill. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "6 වන ȘŻෙɩ, 1 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- 'V වන ෙකʣටස ' "; සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. ආෙǊɴත ෙකʣටස පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. பதிலீட்ᾌப் பிாிᾫ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண் ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Substituted part ordered to stand part of the Bill. 8 සහ 9 වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 8ஆம், 9ஆம் வாசககங்ள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 8 and 9 ordered to stand part of the Bill. අɥƮ වගǦƯ ᾗதிய வாசகங்கள் NEW CLAUSES ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ අɥƮ වගǦƯ ඉǎɜපƮ කරනවා: "2 වන ȘŻෙɩ, 13 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන ෙකʣටස ඇƱළƮ කරǦන:-

'2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනෙƮ XI වන ෙකʣටස සංෙශʤධනය ûɝම

1143 1144

පාəɣෙȼǦƱව

2018 අංක 35 3. (ෙȼ ෙකʣටස් ȽǦ මƱ "ȝධාන ȝඥȗƯය' යǩෙවǦ දරන පනෙƮ සඳහǦ කරǩ ලබන) 2018 අංක 35 දරන ȿදɢ 40 වන පනෙƮ 40 වන වගǦƯය එʏ (1) වන උපවගǦƯය වගǦƯය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන උපවගǦƯය සංෙශʤධනය ආෙǊශ ûɝෙමǦ ෙමɐǦ සංෙශʤධනය කරǩ ලැෙȩ:- ûɝම '(1) ( ෙȼ ෙකʣටෙසේ ȽǦ මƱ 'බǊද' යǩෙවǦ සඳහǦ කරǩ ලබන) 'කාබǦ බǊද' යǩෙවǦ හǿǦවǩ ලබන බǊදú 2019 ජනවාɜ මස 1 වන ǎනෙයǦ ආරȼභ වන නȿƮ 2019 ෙනʣවැȼබə මස 30 වන ǎනෙයǦ අවසǦ වන කාල ʇමාව සඳහා, ෙමʏ ƱǦවන උපෙɢඛනෙɏ ǧශ්Ľතව දැúෙවන සෑම ෙමʤටə වාහනයක ම ɣයාපǎංĽ අɐƯකɞෙගǦ, එම උපෙɢඛනෙɏ ǧශ්Ľතව සඳහǦ කර ඇƯ අǩȝමාණවɣǦ අය කරǩ ලැȪය ɒƱ ය: එෙසේ ɬව ද, ෙමම උපවගǦƯය යටෙƮ ෙගɪය ɒƱ බǊද, (203 වන අǝකාරය ɭ) ෙමʤටə වාහන පනත ȝකාරව, 2019 ජනවාɜ මස 1 වන ǎනෙයǦ ආරȼභ වන නȿƮ 2019 ෙනʣවැȼබə මස 30 වන ǎනෙයǦ අවසǦ වන කාල ʇමාව Ʊළ පළȿවරට ɣයාපǎංĽ කරන ෙමʤටə වාහන සȼබǦධෙයǦ අය කරǩ ෙනʣලැȪය ɒƱ ය. ' ȝධාන 4. ȝධාන ȝඥȗƯෙɏ 41 වන වගǦƯය එʏ (1) ȝඥȗƯෙɏ වන උපවගǦƯය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත 41 වන දැúෙවන අɥƮ උපවගǦƯය ආෙǊශ ûɝෙමǦ වගǦƯය ෙමɐǦ සංෙශʤධනය කරǩ ලැෙȩ:- සංෙශʤධනය ûɝම ' (1) 40 වන වගǦƯෙɏ (1) වන උපවගǦƯය යටෙƮ ෙගɪය ɒƱ බǊද යȼ අදාළ ෙමʤටə වාහනයක ɣයාපǎංĽ අɐƯකɞ ɪʆǦ, වාəɿක ɣයාපǎංĽය අɥƮ කළ ɒƱ ǎන ෙɏ Ǐ ෙහʤ එǎනට ෙපර, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා ෙවත ෙගවǩ ලැȪය ɒƱ ය.'

III වන ෙකʣටස

2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනෙƮ XII වන ෙකʣටස සංෙශʤධනය ûɝම

2018 අංක 35 5. 2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනෙƮ 46 වන දරන ȿදɢ වගǦƯය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන පනෙƮ 46 අɥƮ වගǦƯය ආෙǊශ ûɝෙමǦ ෙමɐǦ වන සංෙශʤධනය කරǩ ලැෙȩ:- වගǦƯය ȝƯෙයʤජනය ûɝම ' පැහැර 46.(1) අය බǊද ෙහʤ එɐǦ යȼ හɜන ලද ෙකʣටසú ෙගɫම පැහැර හɜǩ අයබǊද ලැබ ඇƯ ɪට, ෙගɫම පැහැර හැර අයකර ඇƯ අය බǊෙǊ ȝමාණයට ගැǨම අමතරව, බǐ පැහැර හɜǦනා ɪʆǦ, - (අ) 44 වන වගǦƯය යටෙƮ අය බǊද ෙගɪය ɒƱ ǎනයට පʈව එළෙඹන මාසයú ෙහʤ ඉǦ ෙකʣටසක කාලʇමාවú සඳහා පැහැර හැර ඇƯ එü අය බǊෙǊ ȝමාණෙයǦ ʆයයට දහයක අǩȝමාණයûǦ; සහ

(ආ) (අ) ෙņදෙɏ ǧශ්Ľතව සඳහǦ කරන ලද ෙගɫම කළ ɒƱ ǎනයට පʈව එළෙඹන මාසයක ෙහʤ ඉǦ ෙකʣටසක කාලʇමාවú සඳහා පැහැර හැර ඇƯ එü අය බǊෙǊ ȝමාණෙයǦ ʆයයට ෙදකක අǩȝමාණයûǦ, ගණනය කරන ලද අǝභාරයú ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙවත ෙගɫමට යටƮ ɪය ɒƱ අතර ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ඒ අǝභාරය එකƱ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය. (2) මාස Ʊනකට වඩා වැƋ කාලʇමාවú සඳහා ෙගɫම පැහැර හැර ඇƯ යȼ අය බǊදú, ඒ මත උපĽත ɭ අǝභාරය ද සමඟ අයකර ගැǨම සඳහා ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ෙමʏ ȽǦමƱ ǧශ්Ľතව දúවා ඇƯ ආකාරයට āයාමාəග ගǩ ලැȪය ɒƱ ය. (3) දැǦɫම ǧකුƮ කළ ǎන ʆට සƯ Ʊනක කාල ʇමාවú Ʊළ අය බǊද සහ ඒ මත අǝභාරය ෙගවǩ ලබǦෙǦ නȼ Ƚස, ෙȼ වගǦƯෙɏ ɪǝɪධාන ȝකාරව, ෙගɫම පැහැර හැර ඇƯ අය බǊද සහ ඒ මත උපĽත ɭ අǝභාරෙɏ ȿදɢ ȝමාණය අයකර ගැǨම සඳහා නƍ කටɒƱ ආරȼභ ûɝමට ෙකʣȽෂǦ සභාව අදහස් කරන බව බǐ පැහැර හɜǦනා ෙවත දැǩȼ ෙදන දැǦɫමú, බǐ පැහැර හɜǦනා ෙවත ǧකුƮ ûɝමට ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ කටɒƱ සලස්වǩ ලැȪය ɒƱ ය. (4) (3) වන උපවගǦƯය ȝකාරව බǐ පැහැර හɜǦනා ෙවත ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ දැǦɫමú ǧකුƮ කළ නȿƮ එü දැǦɫෙȼ ǧශ්Ľතව සඳහǦ සƯ Ʊනක කාලʇමාව ගත ɫ ඇƯ ɬවද, ෙගɫම පැහැර හැර ඇƯ අය බǐ ȿදල එɐǦ උපĽත ɭ අǝභාරය ද සමඟ ෙගවǩ ෙනʣලැබ පවƯන ɪට Ǐ, ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ, සභාපƯවරයාෙĘ අƮසන යටෙƮ, බǐ පැහැර හɜǦනාෙĘ නම සහ ɣȘනය සහ එෙසේ නȼ කළ තැනැƮතා ෙȼ වගǦƯය මĵǦ ǧයම කර ඇƯ පɜǎ ෙගɫම ʆǐ ûɝම පැහැර හැර ඇƯ බව දúවන ȝකාශයú සමඟ ෙගɫම

1145 1146

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

පැහැර හැර ඇƯ ȿʚ ȿදɢ ȝමාණය අඩංě සහƯකයú බǐ පැහැර හɜǦනා පǎංĽ ෙහʤ ඔʑ ව්‍යාපාර කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබන අǝකරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ අǝකරණ බලය ඇƯ මෙහස්ƴාƮවරයා ෙවත ǧකුƮ කළ ɒƱ ය. බǐ පැහැර හɜǦනා සංස්ථාȘත මƜඩලයú, ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරයú ෙහʤ ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරයú ෙනʣවන සංස්ථාȘත ෙනʣකළ ȚǊගල මƜඩලයú වන අවස්ථාවක Ǐ, අදාළ සහƯකෙɏ, එම සංස්ථාȘත මƜඩලෙɏ කළමනාකරණය සහ පාලනය ෙකෙරʏ වගüමú ඇƯ සෑම අධ්‍යúෂවරෙයකුෙĘ ම සහ ǧලධරයකුෙĘ ම ෙහʤ එම ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරෙɏ සෑම හɬɢකɞවකුෙĘ ම ෙහʤ එම සංස්ථාȘත ෙනʣකළ ȚǊගල මƜඩලෙɏ කළමනාකරණය සහ පාලනය ෙකෙරʏ වගüමú ඇƯ සෑම ǧලධරයකුෙĘ ම නȼ ඇƱළƮ ɪය ɒƱය. (5) (4) වන උපවගǦƯය යටෙƮ ǧකුƮ කරන ලද සහƯකයú ලැȫෙමǦ පʈ, මෙහස්ƴාƮවරයා ɪʆǦ ǧශ්Ľතව සඳහǦ කරǩ ලබන ǎනයක තමා ඉǎɜෙɏ ෙපǨ ʆźමට සහ එü සහƯකෙɏ ǧශ්Ľතව දúවන ලද ȿදල ඔʑෙගǦ අයකර ෙනʣගත ɒƮෙƮ මǦද යǦනට ෙහේƱ දúවන ෙලස ǧයම කරȽǦ, බǐ පැහැර හɜǦනා ෙවත ʆතාʆ ǧකුƮ කළ ɒƱ ය. දúවන ලද ෙහේƱව, ෙනʣෙගɫම සඳහා ɭ ෙහේƱව පැහැǎɣ ûɝම සඳහා ȝමාණවƮ ෙනʣවන බව මෙහස්ƴාƮවරයාට ෙපǨ යන අවස්ථාවක, මෙහස්ƴාƮවරයා ɪʆǦ ඒ බව සටහǦ කර ගැǨෙමǦ පʈව, එü සහƯකෙɏ ǧශ්Ľතව දúවන ලද ȿදල මෙහස්ƴාƮවරයා ɪʆǦ පනවන ලද දඩයú ෙසේ සලකා බǐ පැහැර හɜǦනාෙගǦ අයකර ගැǨම සඳහා ආඥා කරǩ ලැȪය ɒƱ ය. එෙසේ අයකර ගǩ ලැȭ ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙවත ෙȝේෂණය කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ඒ ȿදɢ ඒකාබǊධ අරȿදලට බැර කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

IV වන ෙකʣටස ' ".

ඉǎɜපƮ කරන ලǎǦ, පළȿ වන වර ûයවන ලǏ. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, “අɥƮ වගǦƯ ෙද වන වර ûයැɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අɥƮ වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපතට එකƱ කළ ɒƱය, යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. අɥƮ වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. ᾗதிய வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தில் ேசா்க்கப்பட ேவண்ᾌம் எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ᾗதிய வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண் ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the New Clauses be added to the Bill, put, and agreed to. New Clauses ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ෙසʤǐපƮවල භාෂා සහ ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ, අංක ෙදʤෂ ǧවැරǎ කර ගැǨමට හා ඊට ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ලබා ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤǝතාකාර ෙයǦ දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ෙǊɵය ආදායȼ පනත: ෙයʤජනාව உள்நாட்ᾌ இைறவாிச் சட்டம்: தீர்மானம் INLAND REVENUE ACT: RESOLUTION ගɞ මංගල සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මම ඉǎɜපƮ කරනවා:

1147 1148

පාəɣෙȼǦƱව

"2019.10.08 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, ǊɪƮව බǐකරණය වැළැúɫම සහ බǐ පැහැර හැɝම වැළැúɫම සඳහා ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍව සහ ඕමාǦ ʈɢතාǦ ආƜƍව අතර ආදායȼ මත ɭ බǐ සȼබǦධෙයǦ 2018 අෙගʤස්Ʊ 15 ǎන ඇƯකර ගƮ ęɪʈම, 2017 අංක 24 දරන ෙǊɵය ආදායȼ පනෙƮ 75(1) වගǦƯය යටෙƮ අǩමත කළ ɒƱයැɐ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා කරɐ.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɼ ශාක්‍යʆංහාරාම ɪහාරස්ථ කාəයය සාධක සංɪධානය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත ஸ்ரீ சாக்கியசிங்காராம விகாரஸ்த கார்யசாதக சங்விதான (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI SHAKYASINHARAMA VIHARASTHA KARYASADHAKA SANVIDANAYA (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙද වන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǎǦ, 53(3) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ, ගɞ කථානායකƱමා ɪʆǦ එය ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලǏ. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 53(3) இன்பᾊ சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨᾫக்கு மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. SPEAKER to Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3). කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා.

ඊට ȝථම, කɬɞ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽයෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair. Ăඩාෙɩ ǎɒƟව සඳහා ගǩ ලබන Șයවර விைளயாட்ᾌத்ᾐைற ேமம்பாட்ᾌக்கான நடவᾊக்ைககள் STEPS TAKEN FOR DEVELOPMENT OF SPORTS ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ දැනට Ăඩා සංගȼ 67ú ɣයා පǎංĽ ɫ ඇƯ අතර ɼ ලංකා āකŸ, ɼ ලංකා ෙȼස පǦǐ, ජල Ăඩා, දැɢ පǦǐ, ෙවʣɣෙබʤɢ, පාපǦǐ, ɬʁ ආǏ සංගȼ ඉǦ ȝධාන ගණයට වැෙŸ.

1. එම ɣයා පǎංĽ සංගȼ අතɜǦ ෙȼ වන ɪට āයාƮමක ෙනʣවන සංගȼ Ưෙȩද?

උදා:- i. ɼ ලංකා සැȼෙබʤ සȼෙȼලනය

ii. ɼ ලංකා ෙමʣඩəǦ ෙපǦටැƮෙලʤǦ සංගමය

iii. ɼ ලංකා කැෙනʣɐǦ සහ කායûǦ සංගමය

iv. ɼ ලංකා ෙබʤɢɟȼ ඩාǦසəස් සȼෙȼලනය ආǎ වශෙයǦ ɭ සංගȼ 2. එෙලස ෙමම සංගȼ āයාƮමක වǦෙǦ ද යǦන ෙසʣයා බැɤමට අමාත්‍යාංශෙයǦ යȼ Āමෙɩදයú āයාƮමක වǦෙǦද? 3. දúෂතා ඇƯ Ăඩක ĂƋකාවǦෙĘ Ăඩා ෙකʥශල්‍යය නංවාɤම සඳහා ෙමǦම ආධාර උපකාර අවශ්‍ය, දúෂතා ඇƯ Ăඩක ĂƋකාවǦ ෙවǩෙවǦ Ăඩා අමාත්‍යාංශෙයǦ ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද? 4. වəතමානෙɏ Ăඩාව සȼබǦධව එɢල ɫ ඇƯ ȝධාන ෙචʤදනාවú ɫ ඇƮෙƮ Ăඩාව ෙǊශපාලǨකරණය ɫ ඇƯ බවɐ. උදා: වශෙයǦ ɼ ලංකා āකŸ Ăඩාව දැúɪය හැûය. ෙǊශපාලǨකරණය ෙනʣɫ ʈǐස්සාට ʈǐʈ ස්ථානය ලැෙȩ යැɐ Ăඩා අමාත්‍යාංශයට තහɬɞ ɪය හැûද? 5. Ăඩා අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඇƯ ජාƯක Ăඩා ɪද්‍යා ආයතනය (National Institute of Sports Science) මĵǦ, ĂඩකɐǦ ෙවǩෙවǦ ෙමǦම, Ăඩා ȚʑƟකɞවǦ ෙවǩෙවǦ පවƮවǩ ලබන Ƌȗෙලʤමා ෙමǦම සහƯකපƮ පාඨමාලා තවǐරටƮ පවƮවǩ ලබǦෙǦද?

1149 1150

[ගɞ මංගල සමරɫර මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

එම පාඨමාලා සඳහා ĂඩකɐǦ හා ȚʑƟකɞවǦ සහභාĚ කරවා ඔɬǦෙĘ අනාගතය නංවාɤම සඳහා අමාත්‍යාංෙයǦ Șයවර ගǩ ලැෙȩද?"

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව අද ඉǎɜපƮ කළƮ, Ⱦට මාස ûʏපයකට ෙපර තමɐ මම ෙȼ අවස්ථාව ඉɢලා ʆŹෙɏ. ෙකෙසේ නȿƮ, අද ǎන ෙහʤ ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ Ăඩාව ෙවǩෙවǦ ɭ ෙවනම අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට Ăඩා අමාත්‍යාංශය පවƯǦෙǦ මා දǦනා තරȽǦ 1966 වසෙə ʆටɐ. එʏ ȝථම අමාත්‍යවරයා වǦෙǦ ɫ.ඒ. ʈගතදාස මැƯƱමාɐ. එƱමාෙĘ කාලෙɏ ඉඳලා අද ෙවනƱɞ ෙමය ෙවනම අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට āයාƮමක ෙවනවා.

Ăඩා අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන Ăඩා සංගȼවɣǦ ෙȼ රෙŸ ජනȟය Ăඩා රාɴයú ෙවǩෙවǦ පහʈකȼ සලසනවා. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, සමහර ෙවලාවට ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ අතෙපɫȼ ǧසා ෙȼ Ăඩා සංගȼවල ǧලවරණ සැබෑ ɪǧɪදභාවයûǦ පවƮවǦනට බැɜ ෙවන බව. ඒ ǧසා ĂඩකයǦට ෙනʣෙයකුƮ අපහʈතා ʆǐ ෙවනවා වාෙĘම ඔɬǦෙĘ Ăඩා හැûයාව ඉහළ නංවා ගැǨමට Ưෙබන අවස්ථා අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එම ǧසා මම ʏතනවා ෙȼ Șʘබඳව රෙŸ කǂකාවú ඇƯ ɪය ɒƱɐ ûයලා. සමහර ෙවලාවට ෙȼ සංගȼවලට පƮවන ǧලධාɜǦ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන හɐය, ȿදɢ හɐය සහ ෙවනƮ බලය පාɪļĽ කරලා ෙȼ Ăඩා සංගȼ ඔɬǦෙĘ අතට නƱකර ගැǨම ǧසා Ăඩාව හරහා යȼ ගමනú යǦනට ȚʚවǦ ĂඩකයǦෙĘ වŹනාකමට තúෙසේɞවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ අවස්ථාව ĂඩකයǦට ලබා ෙනʣǏ ඔɬǦෙĘ ෙවන ෙවන අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ඒ සංගȼ පවƮවාෙගන යනවා.

1948 වසෙə ඩǦකǦ වɐŸ මහතා සහ 2000 වəෂෙɏǏ ʈසǦƯකා ජයʆංහ මහƮȽය ඔɣȼȘú පදúකȼ ෙදකú අෙȗ රටට ලබා ගƮතාට පʈව අපට ඔɣȼȘú පදúකමú ගැන කථා කරǦනට බැɜෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ අෙȗ රෙŸ ජාƯක Ăඩාවට වඩා ජනȟයෙවලා ƯෙබǦෙǦ āකŸ Ăඩාවɐ. 1996Ǐ අȘ āකŸ ෙලʤක කුසලානය ලබා ගƮතා. අපට සƱŻɐ මතú කරǦනට, එදා ඒ කƜඩායමට නායකƮවය ǐǦ අəőන රණƱංග මැƯƱමා අද ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරනවා. එදාɐǦ පʈව ඒ ĂඩාෙවǦ ශúƯමƮව නැĵŹǦනට අපට ෙහʣඳ අවස්ථාවú ƯȬණා. එතැǧǦ එහාට අɬɞǐ ගණනාවú යනෙතúම āකŸ Ăඩාව Ʊළ ඒ මŸටම ƯȬණා. අද ෙවනෙකʣට āකŸ Ăඩාව වැŹලා Ưෙබන ෙȼ අǦත නරකම තƮƮවයට එǦනට ȝධාන වශෙයǦ ෙහේƱෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලන අතෙපɫȼ ûයන කාරණාවɐ ûයන එක මධ්‍යස්ථව ෙසʣයා බලන ඕනෑම ෙකෙනකුට දැනගǦනට ȚʚවǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එම ǧසා මා ɪශ්වාස කරනවා ෙȼ කɞƟ කාරණා Șʘබඳව ෙȼ සමාජය දැǩවƮ ෙවǦනට ඕනෑය ûයලා. සමහර ෙවලාවට ʏටȚ අමාත්‍යවɞǦෙĘ ෙනʣදැǩවƮකȽǦ ෙහʤ අǧයȽǦ ෙǊශපාලන වටȘටාවකට ෙȼ úෙෂේƴය ʑවමාɞෙවලා Ưෙබනවා.

මම අද ෙȼ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙȼ ෙයʤජනාව ƱʘǦ මƱ කරǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ කාරණා Șʘබඳවɐ. ෙȼ කාරණා Șʘබඳව ǧවැරǎ ɪĞහයú කළ ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙවනෙකʣට āකŸ Ăඩාව ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවǦනට ȝධාන ෙහේƱව, දúෂ ĂඩකයǦ ෙɩලාසǧǦම Ăඩාව අතහැරලා ෙගදර යǦනට ෙහේƱව, ෙȼ Ăඩාව නංවǦනට හැû පහʈකȼ Źක සපයǦනට ȚʚවǦ වටȘටාවú ǧəමාණය ෙනʣɫමɐ. අමාත්‍යවɞǦෙĘ අවධානය Ȫඳලා, තමǦට ඕනෑ ɪǝයට සමහර සංගȼවලට ǧලධාɜǦ පƮ කර ගැǨම ûයන ෙȼ කාරණා ෙකෙරʏ රෙŸ ජනතාව දැǩවƮ ෙවǦනට ඕනෑය ûයලා මම

ʏතනවා. අද අපට ඒ සඳහා ෙහʣඳ අවස්ථාවú Ưෙබනවා ûයලා මම ʏතනවා. ෙȼ ෙයʤජනාෙවǦ ඉǎɜපƮ කරන කɞƟවලට අȘ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙȼ කටɒƱ අනාගතෙɏǏ තවǐරටƮ ෙȼ ɪǝයටම අරෙගන යනවාද ûයන කාරණාව ගැන ɪĞහයú සමඟ.

මම, ෙȼ Șʘබඳව අපට යමú දැනගǦනට ȚʚවǦ ෙහʣඳම ɪǊවතකු ɪǝයට අෙȗ ගɞ අමාත්‍ය අəőන රණƱංග මැƯƱමා හǿනා ගǦනවා. එƱමා, ෙȼ රෙŸ Ăඩාව ගැන වග ûයǦනට ȚʚවǦ, ɪෙශේෂෙයǦම āකŸ Ăඩාව ගැන සහƯකයú ෙදǦනට ȚʚවǦ, ʆǐෙවලා Ưෙබන සැබෑ තƮƮවය ගැන රටට ෙහʘ කරǦනට ȚʚවǦ ɪǊවෙතú. මම ʏතනවා ගɞ අමාත්‍යƱමා ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ɪǝෙɏ සාධාරණයú කරɐ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ Ăඩාවට අද ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ĂඩකයǦට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ĂඩකයǦෙĘ මානʆක තƮƮවයට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයන කාරණා එƱමා පැහැǎɣ කරɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම තව එක කාරණාවú මතú කරǦනට කැමැƯɐ. වəතමාන රජය ɪǝයට අȘ Ăඩාව ෙවǩෙවǦ Șයවර ûʏපයú ගƮතා. හැබැɐ, ඒ ගƮත Șයවර ඵලදාɑව ඉǎɜයට අරෙගන යǦනට ȚʚවǦ වටȘටාවú නැහැ. උදාහරණයú ɪǝයට ûයනවා නȼ ඒ සඳහා ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා Ăඩා ȚʑƟකɞවǦ 3,880ෙදෙනú බඳවා ගƮතා. මම ʏතන ɪǝයට ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ඒ වාෙĘ ɪශාල ȝමාණයú බඳවා ෙගන ෙȼ රෙŸ ආƜƍවú ඒ සහෙයʤගය ǐǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, පʈęය කාලʇමාව Ʊළ ෙǊශපාලන අතෙපɫȼ ǧසා ĂඩකයǦ ෙȼ රෙŸ සමහර Ăඩා තරගවɣǦ බැහැර ෙවලා Ưෙබනවා; සමහර Ăඩා සංගȼවලට සාමාŏක ෙවǦන ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ෙȼ ȝශ්නය ගැන ගɞ අමාත්‍ය හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමා ǧශ්Ľත අවධානයú ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. එƱමා තɞණයකු ɪǝයටƮ, ෙȼ රෙŸ Ăඩාව Șʘබඳව වəතමාන වගûවɒƮතා ɪǝයටƮ, ෙȼ යහ පාලන රජය ƱʘǦ ǧවැɚǎ ȘʘƱරú ලබා Ǐමට කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයන කාරණාව මතú කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අද ǎන ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගන ඒම ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙȼ රෙŸ Ăඩා සංගȼ ʆයɢලම ɪǧɪදභාවයûǦ රටට වග ûයන අǦදȽǦ කටɒƱ ûɝමƮ, අමාත්‍යාංශෙɏ පාලනය යටෙƮ ǧවැɚǎ නායකƮවයú හරහා ඇමƯƱමා සහ ඒ ǧලධාɜǦ එකƱ ෙවලා රටට වග ûයන, රෙŸ අනාගතයට අවශ්‍ය ෙහʣඳ ĂඩකයǦ Ȫʏ ûɝම කළ ɒƱ බවɐ. ෙȼ රෙŸ හැංęලා Ưෙබන ඒ සȼපƮ Źක එʘයට අරෙගන ජාත්‍යǦතර තලයට ෙගන යǦන ȚʚවǦ වට Șටාවú ǧəමාණය කරǦන ශúƯය එƱමǦලාට ලැෙȩවා ûයȽǦ මෙĘ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මǦƶƱමා ෙයʤජනාව ස්ǃර කරǦන. [பி.ப. 5.52]

ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகௗரவ ேஹசா விதானேக

1151 1152

පාəɣෙȼǦƱව

அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணைய நான் வழிெமாழிகின்ேறன். அவரᾐ ᾙன் ெமாழிᾫகளில் பல்ேவᾠ விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ேபாதிᾤம், விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயானᾐ அரசியல் மயமாக்கᾤக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பᾐ தற்ேபாᾐ அத்ᾐைறமீᾐ சுமத்தப்பட்ᾌள்ள பிரதான குற்றச்சாட்டாக உள்ளᾐ. உதாரணமாக, இலங்ைகயின் கிாிக்கட் விைள யாட்ைட எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய அரசியல்மயமாக்கᾤக்கு உள்ளாக்காமல் அத்ᾐைறயில் ெபாᾞத்தமானவᾞக்குப் ெபாᾞத்தமான இடம் வழங்கப்பᾌம் என்பதைன விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சரால் உᾠதிப்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா? என்கின்ற ஒᾞ ேகள்விையᾜம் அவர் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠகின்ற நான் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் கிாிக்கட் விைளயாட்ᾊல் இடம்ெபᾠகின்ற அரசியல் ெதாடர்பாகᾫம் கிாிக்கட் விைளயாᾊய ᾪரர்கள் ேமற்ெகாள்ᾦம் அரசியல் பற்றிᾜம் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளப் பகிர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊன் அைமச்சரைவயில் ேபாக்குவரத்ᾐத்ᾐைறக் கான அைமச்சராக இᾞக்கின்ற அர்ஜுன ரணᾐங்க அவர்கள் நமᾐ நாட்ᾌக்குப் ெபᾞைம ேசா்த்த விைளயாட்ᾌ ᾪரர் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அதாவᾐ, இலங்ைகக்கு உலகக் கிண்ணத்ைத ெவன்ᾠெகாᾌத்த பிரபலமான கிாிக்கட் ᾪரர்தான் இன்ᾠ அைமச்சரைவயிேல ேபாக்குவரத்ᾐத்ᾐைற அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். அவர் ஓர் அரசியல்வாதியாக, ஓர் அைமச்சராக இᾞப்பᾐ அவரᾐ குᾌம்பேம இந்த நாட்ᾊன் அரசியல் ெசயற்பாட்ᾊல் இᾞந்தᾐ என்கின்ற வழிவைகயில்தான். அவரᾐ தந்ைத ெரஜி ரணᾐங்க அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் பிரபலமான ஓர் அரசியல்வாதி. அவரᾐ சேகாதரர்கᾦம் அரசியல் ெசயற்பாட்ᾊᾢᾞக்கின்றவர்கள். ெரஜி ரணᾐங்க என்கின்ற சிேரஷ்ட அரசியல் தைலவர் ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் ᾙக்கிய உᾠப்பினராக இᾞந்தவர். ஆனால், இன்ᾠ ெகௗரவ அர்ஜுன ரணᾐங்க அவர்கள் தனᾐ தந்ைதயார் ெசயற்பட்ட அரசியல் கட்சிையக் ைகவிட்ᾌ, அந்தக் கட்சிக்கு மாறான ஓர் அரசியல் அணியிᾢᾞந்ᾐ தனᾐ அரசியைல ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றார். அᾐ அவரᾐ அரசியல் சார்ந்த விடயம். கடந்த காலத்திேல ஹசான் திலகரத்ன என்கின்ற கிாிக்கட் ᾪரர் அரசியᾢேல ஈᾌபட்ᾊᾞந்தார். அவர் மாகாண சைப உᾠப்பினராக இᾞந்தார். சனத் ெஜயசூாிய என்ற கிாிக்கட் ᾪரர் அரசியᾢேல ஈᾌபட்டார். ேதா்தᾢல் ேநரᾊயாக வாக்குக் ேகட்டார்; பிரதி அைமச்சராக இᾞந்தார். அவர் தற்ேபாᾐ அரசியᾢல் இல்ைல.

இᾐேபால கிாிக்கட் ᾪரர்கள் தாமாக ேநரᾊயாக அரசியல் களத்திேல இறங்கி, தங்கைளத் தைலவர்களாகப் பிரகடனப் பᾌத்தி, மக்கᾦக்குத் தைலைமத்ᾐவம் ெகாᾌப்பᾐ என்பᾐ ேவᾠ. அேதேநரம், ஏேதᾔேமார் அரசியல்வாதிக்கு மக்கைள - சᾚகத்ைத அடமானம் ைவக்கின்ற வைகயிேல dealer ஆக ேவைல ெசய்வᾐ என்பᾐ ேவᾠ. இலங்ைகயின் பிரபலமான கிாிக்கட் ᾪரர் - உலகத்தின் பிரபலமான கிாிக்கட் ᾪரர் - இலங்ைகயின் மைலயகத் தமிழ்ச் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த கிாிக்கட் ᾪரர் ᾙத்ைதயா ᾙரளீதரன், அர்ஜுன ரணᾐங்க ேபான்ேறா சனத் ெஜயசூாிய ேபான்ேறா ஹசான் திலகரத்ன ேபான்ேறா ேநரᾊயாகக் களத்திᾢறங்கித் தனᾐ அரசியைல ᾙன்ைவக் காமல் - அரசியல் ெசயற்றிறன் இல்லாமல், மைலயக மக்களின் பிரதிநிதியாக அந்த மக்கைள அைழத்ᾐவந்ᾐ அடமானம் ைவத்ᾐ, ஒᾞ ஜனாதிபதி ேவட்பாளᾞக்குத் தரகு ேவைல ெசய்பவராக மாறிக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாம் வன்ைமயாகக்

கண்ᾊக்கின்ேறாம். கடந்த வாரம் ஹட்டனில் நைடெபற்ற ஒᾞ பிரசாரக் கூட்டத்திேல இᾐெதாடர்பாக நான் ேபசிய பின்னர், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் திலகராஜா ஏன் ᾙரளிதரᾔக்கு எதிரான கᾞத்ᾐக்கைள ெசால்ᾤகின்றார் என எல்ேலாᾞம் ேகட்கிறார்கள். ஆனால், அவர் ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற அரசியல் அவர்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. இவர் இலங்ைகயின் வாெனாᾢ அைலவாிைசெயான்றில் ஒᾞ மணித்தியாலமாக அரசியல் ேபசுகிறார். அந்தச் சᾚகத்ைத ேநரᾊயாக பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற 7 - 8 உᾠப்பினர்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் நாங்கள் பிரதிநிதித்தவப்பᾌத்ᾐகின்ற மைலயகப் ெபᾞந் ேதாட்ட மக்கள் சம்பந்தமாக அவர் பல விதண்டாவாதமான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ, தனᾐ அரசியைல ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤகின்றார். அவᾞக்கு அரசியல் உாிைம இᾞக்கின்றᾐ. அவர் வாக்குக் ேகட்ᾌ மக்கள் பிரதிநிதியாக ᾙᾊᾜம். அதில் எந்தவிதமான மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐம் இல்ைல. ஆனால், ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரன் அவர்கள் bowler ஆக இᾞந்தவர்; இப்ேபாᾐ broker ஆக மாறி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு வாக்குகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காகப் பல ைகங்காியங்களில் ஈᾌபᾌ கின்றார். அந்த அᾊப்பைடயில்தான் அவர் ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் அங்கிᾞந்ᾐ அப்பாவி மக்கைள அைழத்ᾐவந்ᾐ பத்தர ᾙல்ைலயில் இᾞக்கின்ற பிரபலமான விᾞந்தகெமான்றில் விᾞந்தளித்ᾐ வாக்குகைளக் ெகாள்ைளயᾊப்பதற்கு ᾙயற்சிக் கின்றார். இᾐ எந்த வைகயிᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளᾙᾊயாத ஒன்றாகும். இப்ேபாᾐ ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரன் ஏன், திடீெரன ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷᾫக்கு மைலயக மக்களின் பிரதிநிதியாகத் தன்ைன அைடயாளம் காட்ᾌகின்றார் என்ᾠ எல்ேலாᾞம் ேயாசிக்க ேவண்ᾌம். ஒᾞ காலத்தில் அவர் தமிழ் ேபசுவதிᾢᾞந்ேத தவிர்த்ᾐக்ெகாண்டவர்; தான் தமிழன் என்பைதக் காட்ᾊக்ெகாள்வதிᾢᾞந்ேத தவிர்த்ᾐக்ெகாண்டவர். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐதான் ᾙதன்ᾙைறயாக அவர் மைலயக மக்களின் பிரதிநிதியாக மைலயகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் களின் ெதாழிᾢல், அவர்களின் ெதாழில் பாᾐகாப்பில், அவர்களᾐ சம்பளத்தில் அக்கைற காட்ᾌபவராக இᾞக்கின்றார். ஏன், இந்தப் பாசம்? அந்த மக்களின்மீᾐ ெகாண்ட பாசத்தினால் அவர் அப்பᾊ ஈᾌபடவில்ைல.

இேத பாராᾦமன்றத்தில் பல விடயங்கள் ேபசப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. அவரᾐ சேகாதரர் எதேனால் வியாபாரத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பட்ᾌ, அᾐெதாடர்பான பல ேகாைவகள் இந்த நாட்ᾊேல ᾙக்கியஸ்தர்களின் ைககளில் இᾞக்கின்றன. இᾐ கடந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்கக் காலத்திேல நிகழ்ந்த ஒᾞ நிகழ்ᾫ. தனᾐ சேகாதரைன அந்தக் குற்றச்சாட்ᾌக்களிᾢᾞந்ᾐ காப்பாற்றிக்ெகாள்வதற்காக ஒட்ᾌெமாத்த மைலயக மக்களின் ெபயாில் அத்தைகய ஒᾞ ᾙயற்சிைய அவர் ேமற் ெகாள்ᾦவாராக இᾞந்தால், அவர் என்னதான் பிரபல கிாிக்கட் ᾪரராக இᾞந்தாᾤம், என்னதான் சிறந்த ᾪரராக இᾞந்தாᾤம், மைலயக மக்களின் பிரதிநிதிகள் என்ற வைகயில் நாங்கள் நிச்சயமாக அதைனக் கண்ᾊக்கத் தயாராகேவ இᾞக் கின்ேறாம். இந்த உயாிய சைபயிᾤம் நான் இந்த விடயத்ைதப் ேபசுவதற்கு அᾐதான் காரணம். இதைன மக்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். எங்கᾦக்கு ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரன்மீᾐ எந்தவிதமான காழ்ப்ᾗணர்ச்சிᾜம் இல்ைல. அவர் சிறந்த விைளயாட்ᾌ ᾪரர் என்பதற்கு எந்தவிதமான மாற்ᾠக்கᾞத்ᾐம் இல்ைல. ஆனால், விைளயாட்ைட அவர் விைளயாட்டாகேவ ைவத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியானால் இந்த நாᾌ அைமதிப் ᾘங்காவாக இᾞக்கும் என்கிறார் அவர். எந்த அᾊப்பைடயில் நாங்கள் இதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்வᾐ? கடந்த காலத்தில் அவர்

1153 1154

[ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளராக இᾞந்தேபாᾐ இந்த நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற அசம்பாவிதங்கள், மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ட அச்சுᾠத்தல்கள் பற்றி ᾙᾨ நாᾌம் அறிᾜம். அப்ேபாᾐ ᾙரளிதரன் IPL ஏலத்தில் விற்கப்பட்ᾊᾞந்தார். அந்த ஏல ேமாகத்தில் அவᾞக்கு இந்த நாட்ᾊல் நடந்தᾐ என்னெவன்ᾠ ெதாியாᾐ. எந்தக் கட்சிையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்த ேவண்ᾌம், எப்பᾊ மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்ய ேவண்ᾌெமன சூாியன் FM வாெனாᾢயில் ஒᾞ மணித்தியாலமாக உட்கார்ந்ᾐ கட்சி ெதாடர்பாக எங்கᾦக்கு அறிᾫைர ெசால்ᾤம் ᾙரளிதரன், இந்த நாட்ᾊல் பிரச்சிைன உச்சக்கட்டத்தில் இᾞந்தேபாᾐ, ெகாத்ᾐக்ெகாத்தாக மக்கள் இறந்தேபாᾐ எங்கிᾞந்தார்? மைலயக மக்கள் உட்படத் தமிழ் மக்கைளப் பஸ்களில் ஏற்றி ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ அᾔப்பியவர் ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ. அைத யாᾞம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அவர் மைலயக இைளஞர்கைள ெகாᾨம்பிேல இᾞக்க ேவண்டாெமன்ᾠ கூறி பஸ்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிᾠத்தி, ெகாத்ᾐக்ெகாத்தாக அவர்கைள ஏற்றி அᾔப்பியேபாᾐ, இந்த ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரன் எங்ேக ெசன்றிᾞந்தார்? ஏலத்தில் விற்கப்பட்ᾊᾞந்தார். இப்ெபாᾨᾐ அரசியᾢல் ஈᾌபᾌகின்ற ேநாக்கத்ேதாᾌ ெசயற்பᾌவதாகக் காட்ᾊக்ெகாள்கின்றார். அவர், IPL இல் ஓர் அணியில் ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ததில்ைல. ஒᾞ ᾙைற ெசன்ைன, அᾌத்த ᾙைற ᾊல்ᾢ, அதற்கு அᾌத்த ᾙைற ᾗேன என அவர் மாறிக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ எதற்காக? விைளயாட்ᾊன் மீதிᾞந்த பற்ᾠதலா? காசின் மீதிᾞந்த பற்ᾠதலா? அதிக ஏலம் எங்ேக இᾞக்கின்றேதா அங்ேக விைலேபாகின்ற ஒᾞ விைளயாட்ᾌ ᾪரன் மைலயக மக்கள் ெதாடர்பாகᾫம் மைலயக மக்களின் மᾠவாழ்ᾫ ெதாடர்பாகᾫம் ேபசுவெதன்றால், உள்மனதில் ேவாெறாᾞ காரணம் இᾞக்கின்றᾐ. சேகாதரைனக் காப்பாற்ற ேவண்ᾌம் என்பதற்காக உங்களᾐ அரசியைலச் ெசய்ய ேவண்ᾌ ெமன்றால் அதைன ேவறாகச் ெசய்ᾜங்கள்! மைலயக மக்களின் பிள்ைளகᾦக்கு ெகாப்பி, ᾗத்தகங்கைள வாங்கிக் ெகாᾌப் பதᾕடாக இலஞ்ச அரசியைல ேமற்ெகாண்ᾌ, அதᾕடாக ஒᾞ நிகழ்ச்சிநிரைல ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, தான் சார்ந்த மக்கᾦக்குத் ᾐேராகமிைழக்கின்ற வைகயில் எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகயிᾤம் அவர் ஈᾌபᾌவாராக இᾞந்தால், அந்த மக்களின் பிரதிநிதிகளாக அரசியல் ெசயற்பாட்ᾊல் ேநரᾊயாக இயங்குகின்ற நாங்கள், அவர் ேதசிய விைளயாட்ᾌ ᾪரராக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவᾞக்கு எதிரான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதற்கு எந்தவிதத்திᾤம் தயங்கமாட்ேடாம். குறித்த ெசயற்பாட்ᾌக்குள் அரசியல்மயப்பᾌத்தப்பட்ட பல விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அதைனக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ உண்ைமயான விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் யார், அரசியல் தரகர்கள் யார் என்பைதத் ெதளிவாகப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌதான் மக்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்கைள அங்கீகாிக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ අරɪǦǊ කුමාə මǦƶƱමා කථා කරǦන. [பி.ப. 6.00]

ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you Madam Presiding Member.

இப்ெபாᾨᾐ விைளயாட்ᾌத்ᾐைற சம்பந்தப்பட்ட ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணமீᾐ இங்கு கᾞத்ᾐக்கள் ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றன. இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ

எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவக்க வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைம ைய நான் ெபாிதாக மதிக்கின்ேறன். இந்த ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்த சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கள் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயிேல தற்ேபாᾐ காணப்பᾌம் எேதச்சதிகாரப் ேபாக்ைகப் பற்றிᾜம் மற்ᾠம் அரசியல்யமாக்கைலப் பற்றிᾜம் மிகத் ெதளிவாக எᾌத்ᾐக் கூறினார். உண்ைம! அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ᾠ விைளயாட்ᾌத்ᾐைறெயன்பᾐ அரசியல் மயமாக்கப் பட்ட ஒᾞ விடயமாக மாறிப்ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இதைனத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தேவண்ᾊய ேதைவᾜம் அவசியᾙம் இப்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரத்தில், அைன வைரᾜம் ஒன்றிைணக்கும் ஒᾞ விடயமாக விைளயாட்ᾌத் ᾐைறைய நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அைனத்ᾐச் சᾚகத்ைதச் சார்ந்தவர்கைளᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அவர்கᾦடன் சிேநகᾘர்வமான ஓர் உறைவப் ேபணிக் காப்பதற்கு விைளயாட்ᾌத்ᾐைற உதᾫகின்றᾐ. அதற்கு விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகள் உᾠᾐைணயாக இᾞப்பைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ᾚவினங்கள் இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, சிங்கள மக்கள், தமிழ் மக்கள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் என்ᾠ 3 சᾚகத்ைதச் சார்ந்தவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊேல மைலயகத் தமிழர்கெளன்ᾠ தமிழர்கள் மத்தியிேல இன்ᾔெமாᾞ மக்கள் கூட்டமாக நாங்கள் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ேறாம். ஒவ்ேவார் இனத்தின் மத்தியிᾤம் பல்ேவᾠ விைளயாட்ᾌத்ᾐைறகளிேல திறைம சாᾢகள் இᾞக்கின்றார்கள். பல்ேவᾠ விைளயாட்ᾌத்ᾐைற கைளᾜம் மிக இலாவகமாகக் ைகயாளக்கூᾊய, தங்களᾐ திறைமகைள ᾙன்ைவக்கக்கூᾊய விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், எங்கᾦக்குள் ஓர் ஆதங்கம் இᾞக்கின்றன்றᾐ; கவைல இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ என்ன ெவன்றால், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற ஓர் இனத்திற்கு அல்லᾐ ஒᾞ சᾙகத்திற்கு மாத்திரம் ெசாந்தம் என்ற ஒᾞ ேதாற்றப்பாᾌ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ேதாரைண ெதாிகின்றᾐ. அதைன நாங்கள் மாற்றியைமக்க ேவண்ᾊய ேதைவᾜம் அவசியᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயிேல அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌம். அைனத்ᾐ இன மக்கᾦக்கும் அவர்களின் விகிதாசாரத்திற்ேகற்ப சமமான வாய்ப்பளிக்கப்பட ேவண்ᾌம். விேசடமாக, மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தளவிேல, அங்ேக உடலாேராக்கியத்ᾐடன்கூᾊய திடகாத்திரமான இைளஞர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இவ்வாறான ஆேராக்கியத்ᾐடன்கூᾊய இைளஞர்கள் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயிேல தங்கைள ஈᾌபᾌத்திக் ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ, அவர்கள் அதிகமான திறைமகைள ெவளி காட்டக்கூᾊய வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. அதᾕடாக அவர்கள் தங்கைள வளர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்; தாங்கள் வசிக்கும் மாவட்டத்தின் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய வளர்த்ெதᾌக்க ᾙᾊᾜம். அேதேபால், ேதசிய மட்டத்திேலᾜம் இத்ᾐைறைய வளர்த்ெதᾌக்க ᾙᾊᾜம். இந்த நாட்ᾊற்குக்கூட அவர்கள் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயிேல ெபᾞம் பங்களிப்ைபச் ெசய்யக் கூᾊய நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயிேல, மைலயகத்ைதச் சார்ந்த ஒᾞ சில இைளஞர்கᾦக்கு வாய்ப் பளித்தால் நிச்சயமாக அவர்கள் விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயில் மிகᾫம் உயர்ந்த நிைலக்கு வᾞவார்கள். அᾐ எந்த விைளயாட் டாகᾫம் இᾞக்கலாம். அதாவᾐ 'றகர்' விைளயாட்டாகேவா 'கிாிக்கட்' விைளயாட்டாகேவா கால்ப் பந்தாட்டமாகேவா வைலப்பந்தாட்டமாகேவா கரப்பந்தாட்ட மாகேவா இᾞக்கலாம். இவ்வாᾠ எந்த விைளயாட்ைட எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம். அந்த விைளயாட்ᾊல் எமᾐ இைளஞர்கள் திறைமமிக்கவர்களாக இᾞந்தாᾤம்கூட, அதைன ெவளிக் காட்ᾌவதற்கான வாய்ப்பில்லாத ஒᾞ தன்ைமயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, விைளயாட்ᾌத்ᾐைறக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர்

1155 1156

පාəɣෙȼǦƱව

ெகௗரவ ஹாின் பர்னாந்ᾐ அவர்கள் எதிர்வᾞம் காலங்களிேல விைளயாட்ᾌத்ᾐைறையச் சாியாக ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்வாெரன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அதாவᾐ அவர் தனᾐ அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகைளச் சாியாக ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்வாெரன்ற நம்பிக்ைக எனக்கிᾞக்கின்றᾐ.

விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயிேல எமᾐ நாட்ᾌக்குப் ெபᾞைம ேசா்த்தவர் அைமச்சர் அர்ஜுன ரணᾐங்க அவர்கள். இன்ᾠ எந்த நாட்ᾌக்குப் ேபாய் அவரᾐ ெபயைரச் ெசான்னாᾤம், அவைரத் ெதாியாதவர்கள் இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊᾜம். அவர் அந்தளᾫக்கு எமᾐ நாட்ᾌக்குப் ᾗகைழத்ேதᾊத் தந்தவர். உலகக் கிண்ணத்ைதச் சுᾪகாித்ᾐக்ெகாண்ட அந்தப் ெபᾞைம அவைரச் சாᾞம்.

இங்ேக ᾙன்னாள் சுழற்பந்ᾐ ᾪச்சாளர் ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரைனப் பற்றிப் பல்ேவᾠ குற்றச்சாட்ᾌக்கைள எனᾐ சக உᾠப்பினர் ᾙன்ைவத்தார். ஆகேவ, அந்தக் குற்றச்சாட்ᾌக்களி ᾢᾞந்ᾐ ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரன் விᾌபட ேவண்ᾌம். அவர்மீᾐ தற்ேபாᾐ சுமத்தப்பட்ᾊᾞக்கும் குற்றச்சாட்ᾌக்களிᾢᾞந்ᾐ அவர் விᾌபᾌவᾐதான் அவᾞக்குப் ெபாᾞத்தமானதாக இᾞக்குெமன்ᾠ மைலயகத்தின் பிரதிநிதிெயன்ற வைகயிேல நான் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பமளித்த அைவத் தைலவர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අəőන රණƱංග අමාත්‍යƱමා. [අ.භා.6.04] ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ වචන üපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන පළȿෙවǦම ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත වනවා.

Ăඩා අමාත්‍යාංශය යට ෙƮ Ăඩා සංගȼ ෙකʣපමණ ƯȬණƮ, අ Ș දැකȚ එú ෙදයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, āකŸ, රගə, පාපǦǐ වාෙĘ Ăඩා සංගȼවලට තමɐ ෙබʣෙහʤ ȚǊගලයǦ එǦන බලǦෙǦ. āකŸ Ăඩාව ගැන අද සාකļඡා කළ ǧසාƮ, එම Ăඩාව ගැන අද ෙලʣකු කƯකාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ǧසාƮ, මාƮ ඒ ගැන වචන üපයú කථා කරǦන ඕනෑය ûයලා ʏƱවා. āකŸ Ăඩාවට ෙවලා Ưෙබන ෙǊ ගැන වාෙĘම, āකŸ Ăඩාෙɩ ʆǐ ɫ Ưෙබන Ǒෂණ ගැනƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ûɝම මෙĘ ɒƱකමú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2015Ǐ අȘ ආƜƍව බාර ගǦන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ Ăඩා ෙලʤɤǦ Ʊළ ɪශාල බලාෙප ◌ාෙරʣƮƱවú ƯȬණා, අǧකුƮ Ăඩා ෙමǦම āකŸ ĂඩාවƮ ෙවනස් අතකට ෙගǧʏɢලා, මʏǦද රාජපúෂ

මහƮමයාෙĘ ɒගෙɏ ƯȬƟ අƍ පාƍ හදාෙගන, ǧවැɚǎ ගමනú යǦන අපට අවස්ථාව ලැෙබɐ ûයලා. අවාසනාවකට වාෙĘ, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ තමɐ ɪෙශේෂෙයǦම āකŸ Ăඩාව ɪනාශයට පƮ ɬෙƜ. සමහර අය ඡǦද පදනමú නැƯව ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පƮෙවලා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා, ජනාǝපƯƱමාƮ එúක එකƱ ෙවලා ෙȼ Ăඩාවට අත ගහලා, එය ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ Ăඩාව හරහා ɪශාල ෙලස ȿදɢ ගǩෙදǩ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ āකŸ Ăඩාව හරහා ʆǐ ෙවලා Ưෙබන Ǒෂණ සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ûɝම ෙකෙරʏ තමɐ ෙමʏǏ මෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ෙමරට පැවƯ එංගලǦත සංචාරෙɏ ɪකාශන අɐƯය ෙවǩෙවǦ ʏȽ ɪය ɒƱ පළȿ ȿදɢ වාɜකය වන ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 5.5ú ෙහ◌ාං ෙකʣංʏ "ෆǦයා ʆɥ" සමාගමට යවǦන ලෑස්Ư කර ƯȬƟ බව තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා. ෙȼ ගැන හ ෙ◌◌ායා බලǊǏ තමɐ දැන ගǦන ලැȬ ෙƜ, දකුƟ අȟකාǩ සංචාරයට අදාළව ƱǦවැǧ වාɜකය වන, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එúලúෂ අʉහƮදහස් අʉහතරɐ ශත හැƮතෑපහú ɪෙදස් ęƟමකට ęʏǦ Ưෙබන බව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ ʑවමාɞ ɭ ඇෙමɜකාෙɩ බැංකු Ʊනක ęƟȼ ɪස්තර ඊ-ෙȼɢ හරහා එʘයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, Banamex ûයන බැංකුෙɩ ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය නȽǦ ęƟȼ Ưෙබනවා. ෙȼවා ගැන බලධාɜǦ ෙහʣයා බැɥෙɩ නැහැ. ෙȼ ෙǊවɢවලට සȼබǦධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ කɬද ûයලා ෙහʣයා බැɥවාම අපට ෙමʣනවාද දැන ගǦන ලැȬෙƜ? ෙමතැන "beneficiary address" ûයලා එකú Ưෙබනවා. එʏ ɣȘනය සඳහǦ වǦෙǦ, "35, Maitland Place, Colombo 07, Sri Lanka" යǩෙවǦ. ෙȼක dollar වɣǦ ගǩෙදǦ කරන account එකú. ඒ වාෙĘම, BBVA Compass ûයන බැංකුවƮ ෙȼ ගǩෙදǩවලට අදාළ බැංකුවú. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɼ ලංකා āකŸ ආයතන නȽǦ Șට රටවල ɪෙǊශ ęƟȼ Ưෙබනවා ûයලා ෙකʤȗ කȽŻව හȿෙɩǏ ඒ ǧලධාɜǦ ȘʘගƮතා. ඒ ෙවǩෙවǦ අවෙබʤධතා ęɪʈȼ පවා අƮසǦ කර Ưෙබන බවƮ āකŸ ආයතනෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු ȘʘගƮතා.

එංගලǦත සංචාරෙɏ ɪකාශන අɐƯය ෙවǩෙවǦ අපට ලැෙබǦන ƯȬƟ ඇ ෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5.5ක ȿදල ඇƮතටම āකŸ ආයතනයට ලැȬණාද ûයලා මට සැකයú Ưෙබනවා. Ăඩා ඇමƯƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙහʣයා බලǦන ඕනෑ. ෙȼ ɪකාශන අɐƯය ෙවǩෙවǦ අපට ලැȬƟ හැම ෙඩʣලə එකúම ලැȬෙƜ අදාළ සමාගෙȼ බැංකු ęƟෙමǦද, එෙහම නැƮනȼ Șටරටවල Ưෙබන ෙȼ වාෙĘ ෙවනƮ ęƟȼවɣǦද ûයන කා රණය ගැන අǧවාəයෙයǦම පɝúෂණයú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අපට දැනගǦන ලැȫ Ưෙබන කɞƟ අǩව, ෙȼ හදලා Ưෙබන ęƟȼ හරහා ȿදɢ ලබා ෙගන, ඒවාෙයǦ ȿදලú ඉƯɜ කරෙගන Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ ȿදɢ ǧයම ɪǝයට āකŸ ආයතනයට එǦෙǦ නැහැ. ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය Șʘබඳව ʆǐ කළ ෙවʤහාɜක ɪගණනය අǩව ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය සƱව බැංකු ęƟȼ 15ú ඇƯ බවට වාəතා කර Ưෙබනවා. ඉǦ ෙපʥǊගɣක බැංකු ෙදකක පවƯන ęƟȼ 4ú කවර අරȿණú සඳහා ෙකǎනක ආරȼභ කරන ලǊෙǊ ද යǦන ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ බලධාɜǦට තහɬɞ ûɝමට හැûව නැහැ. අදාළ බැංකු ęƟȼ 15 අƱɜǦ ෙපʥǊගɣක බැංකු 3කට අයƮ ඉƱɞȼ ęƟȼ 3ú සහ ජංගම ęƟȼ 2ú වශෙයǦ බැංකු ęƟȼ 5ú අāය තƮƮවෙɏ පවƯන බවට ෙතʣරƱɞ ඇƱළƮ. ගණකාǝකාɜ ɪʆǦ දǦවා Ưȭ "ෙසේŎ" ęƟȼකරණ

1157 1158

[ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

පැෙúජය පɝúෂා ûɝෙȼǏ ෙමම අāය ęƟȼ අɬɞǐ 2 ʆට අɬɞǐ 7ɐ මාස 6ú දúවා Ǐəඝ කාලයú අāයව පවƯන බව ǧɝúෂණය ɫ Ưෙබනවා. ෙȼවා ෙමļචර කɢ අāයව පවƯǦෙǦ ඇɐ ûයලා ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. අදාළ බැංකු ęƟȼ Șʘබඳව ඍő බැංකු ගǩෙදǩ ɪගණනයට ලබා ෙදන ෙලස 2019 මාəƱ මස 12 වන දා ɣȘයú මĵǦ ɼ ලංකා āකŸ සභාපƯ ශȼȽ ʆɢවාෙගǦ ඉɢɤȼ කර ƯȬණ ද, ɪගƝත ǎනය වන ɪටƮ ෙපʥǊගɣක බැංකු ęƟȼ 4ûǦ අදාළ බැංකු තහɬɞ ûɝȼ ɪගණනය ෙවත ලබා Ǐමට ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය කටɒƱ කර නැහැ. පʈęය ǎනවල ƯȬƟ ෙවʤහාɜක ɪගණනෙɏǏ අනාවරණ ɬණා, ෙවɢස් ෆාෙගʤ නȼ බැංකුවකට දකුƟ අȟකා සංචාරෙɏ ෙදවැǧ වාɜකය යවǦන ûයලා ɀල්‍ය අංශ ȝධාǧයා ඊෙȼɢ ගǩෙදǩ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. සමහර අය ෙȼක cyber attack එකú ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව, අȘ සැම ෙදනා ෙනʣමඟ යවǦන උƮසාහ කළා. නȿƮ, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ෙමෙහɒȼ පǊධƯය ʏȽ ʈȝʆǊධ සමාගම පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා, එෙහම ûʆම ෙදයú ෙවලා නැහැ ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලංකාෙɩ ෙȼ ෙමෙහɒȼ පǊධƯය ʏȽ සǦǧෙɩදන සමාගෙȼ, ඇෙමɜකාෙɩ ʈȝʆǊධ සමාගෙȼ ෙමරට කාəයාලෙɏ කළමනාකාරවරයා පවා ûයලා Ưෙබනවා, ෙȼකට ûʆම cyber attack එකú ඇƯ ෙවලා නැහැ ûයලා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පʈęය දවස්වල ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය සȼබǦධෙයǦ කරȚ ෙවʤහාɜක ɪගණනෙɏǏ Sri Lanka CERT ආයතන වාəතාෙවǦ තහɬɞ ෙවනවා, ɀල්‍ය අංශ ȝධාǧයාෙĘ ǧල ඊ-ෙȼɢ ęƟෙමǦ ෙȼ ඊෙȼɢ ගǩෙදǩව ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. එක එක ෙකʣȼපැǧ දාලා, ෙȼ Șʘබඳව ෙබʣɞ වාəතා හදලා තමǦට ʏතවƮ මාධ්‍යෙɩǏǦ හරහා ෙබʣɞ මතයú සමාජගත කරǦන හැǐවා. ෙȼ ෙමෙහɒȼ පǊධƯයට cyber attack එකú ෙවලා Ưෙබනවාය ûයǦන ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ වැඩ කරන සමහර ǧලධාɜǦටƮ ෙලʣකු ɬවමනාවú Ưෙබනවා. ෙȼ system එෙú ȝශ්නයú Ưෙබන බව ෙපǦනලා ෙȼ පɝúෂණ කටɒƱ ෙවනƮ මඟකට යවǦන ඔɬǦට ෙලʣකු ɬවමනාවú Ưෙබනවා. Ăඩා ඇමƯƱමාෙගǦ මම අහǦන කැමැƯɐ, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ෙȼ ǧලධාɜǦ කටɒƱ කරǦෙǦ āකŸ ɪනාශ කරන, ෙහʣරකȼ කරන ǧලධාɜǦ පɜස්සȼ කරǦන ද ûයලා.

ඒ වාෙĘම, ෙවʤහාɜක ɪගණනය හරහා āකŸ ɪශ්වɪද්‍යාලයú හදǦන ûයලා අෙȗ උƮතɝතර ස්වාȾǦ වහǦෙසේ නමකෙĘ නමú පාɪļĽ කරලා Ƚɣයන 25ක ෙචúපතú Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, තව Ƚɣයන 25ú ආපʑ ǐǦනා ûයලා COPE එක හȿෙɩ වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආකාරයට ඉඩȼ Ƚල Ǐ ෙගන āකŸ ආයතනෙɏ ȿදɢ නාස්Ư කරǦන අවසර ගǦෙǦ ෙමʣන ɪǝයටද ûයන එක ගැන ෙසʣයǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, cricket campus එකú හදනවා නȼ ඒ සඳහා ɀɣක සැලʈමúවƮ, feasibility report එකúවƮ හදලා ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ දැúකා, "āකŸ ඒƊ" නȽǦ ęƟමú Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ "āකŸ ඒƊ" ęƟම හරහා තමɐ ɪශාල ȿදලú නාස්Ư කරǦෙǦ. "āකŸ ඒƊ" ûයන ආයතනය පටǦ ගǦන කɣǦ තමɐ එʏ කළමනාකාරවරයාට පƋ ෙගවǦෙǦ. ඒ ȚǊගලයා ෙමʣරŻව "කැටමරාǦස්" Ăඩා සමාජෙɏ සභාපƯවරයාɐ. ඔʑ අɬɞǐ 60කට වඩා වැƋ ȚǊගලෙයú. ඒ සභාපƯවරයා ෙȼ තƮƮවයට පƮ වǦෙǦ, ඔʑෙĘ Ăඩා සමාජෙɏ ඡǦදය අද පɜපාලනෙɏ ʆŹන ȚǊගලයǦට ලබා Ǐ Ưෙබන ǧසාɐ. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ Āමෙɩදයú තමɐ āකŸ ආයතනෙɏ ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, පʈ ęය ǧලවරණෙɏǏ ඒ අයට ඡǦදය ලබා ǐǦ ʆයɥෙදනා අද ɪශාල වශෙයǦ ɚûයාවලට දාලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ûʆම ʈǐʈකමú

නැƯ ȚǊගලයǦ ɞȘයɢ ලúෂයක, එකහමාරක පƋ ලබȽǦ අද āකŸ ආයතනෙɏ වැඩ කරනවා. ඒවා තමɐ ගමට යǦන Ưෙබන, පාසɢවලට යǦන Ưෙබන ȿදɢ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අɬɞǊදකට "āකŸ ඒƊ" ආයතනය Țණ්‍ය කටɒƱවලට ɪයදȼ කරනවාට වඩා ෙදěණයක, ƱǦěණයක ȿදලú එʏ කළමනාකාරවරයාට පƋ වශෙයǦ ෙගවා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ගංවƱɜǦ අවතැǦ ɭ ȽǧʈǦට කǦන ෙදǦන ûයලා ʆංගȗțɞෙවǦ ආධාර වශෙයǦ ලැȬƟ ǪƊɢස් ඇƱʚ ආහාර ෙතʣගයú සʏත කǦෙŸනරයú බǐ නැƯව ෙəěෙවǦ ǧදහස් කර ගැǨම සඳහා ආපදා කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ɣɒමú ගǦනවා. නȿƮ, ûයǦන කනගාŻɐ, ඒ ආහාර කǦෙŸනරය ෙəěෙවǦ එʘයට ගǦන ෙකʣට ඒ ආහාරවල ǎන පැනලාɐ ƯȬෙƜ. ෙȼ රෙŸ ගං වƱɜǦ අවතැǦ ɭ ȽǧʈǦ පවා ෙපǦවලා තමɐ ඒ Șɜස ෙමවැǧ ෙහʣරකȼවලට ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

"āකŸ ඒƊ" ආයතනය ෙවǩෙවǦ ɪෙදස් ęƟȼ ආරȼභ කරǦන බැහැ ûයලා ɼ ලංකාෙɩ මහ බැංකුව ɣĐතව දǦවා ƯෙයǊǏ ෙȼ ǧලධාɜǦ ɪධායක කȽŻෙවǦ අවසර අරෙගන ɪෙදස් ęƟȼවɣǦ ගǩෙදǩ කරනවා. මම ʏතනවා, ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාටƮ ɪෙශේෂ වගüමú Ưෙබනවා ûයලා. මහ බැංකුව එවැǧ ǧəෙǊශයú කර ƯȪයǏƮ ඒ ǧəෙǊශයට පටහැǧව āකŸ ආයතනෙɏ කුමන ǧලධාɜǦ කටɒƱ කළා ɬණƮ, ඒ අය අǝකරණය හȿවට ෙගන ඒම අෙȗ වගüමú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ. ඔɬǦට Ưෙබන බලය ෙමʣකúද, ලංකාෙɩ මහ බැංකුවට එහා යȽǦ ɪධායක කȽŻ ưරණ අරෙගන ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦන? ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කළා නȼ, ඒ අයට ෙමʣන තරȼ හɐයú Ưෙබනවාද ûයලා ඔබƱȽය ʆතාගǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මම දැúකා, පʈ ęය කාලෙɏ ɼ ලංකා āකŸ ɪකාශන අɐƯය ලබා Ǐලා ƯȬෙƜ ûɜබƮෙගʣඩ Ưෙබන ෙරǎ කඩයකටɐ ûයන කාරණය. ඒ ෙරǎ කඩය හරහා තමɐ ඒ ɪකාශන අɐƯය ලබාෙගන ƯȬෙƜ. ඒ ɪකාශන අɐƯය ෙරǎ කඩෙයǦ ගƮත ෙකʣǦƴාƮ සමාගෙȼ අɐƯකාරයා ɪකාශන ɪයදȼ ûයලා ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙයǦ තවƮ ලúෂ ගණනක ȿදලú ගǦනවා. ඒ වාෙĘම ඒ සමාගම යටෙƮ Ưෙබන තවƮ සමාගමú ෙපǦවා Ƚɣයනයකට එහා ගණනú ɪයදȼ කරලා ෙලʤක කුසලාන තරගාවɣය ෙවǩෙවǦ Ěතයú ǧəමාණය කරනවා. එම Ěතය ɪකාශනය ɬෙƜ කුමන ěවǦɪǐɣ නාɣකාවක ද, කුමන ɟපවාʏǨ නාɣකාවක ද ûයලා කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ɪකාශන අɐƯය ගැන කතා කරන ෙකʣට, ෙවʤහාɜක ɪගණනෙයǦ අනාවරණ ෙවලා Ưෙබනවා, ɪකාශන අɐƯය ලබා ǏȚ ඇතැȼ ěවǦɪǐɣ නාɣකාවලට ɪකාශන අɐƯය ɪතරú ෙනʣව, ǧෂ්පාදන ɪයදමට ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦ ලúෂ ගණǧǦ ȿදɢ ද Ǐලා Ưෙබන බව. ඒ ගǩෙදǩවල ûʆම ɪǧɪදභාවයú නැහැ ûයලා ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ හැම ගǩෙදǩවúම ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙටǦඩə පŹපාŹයú නැƯව ȝධාන ෙමෙහɒȼ ǧලධාɜයාෙĘ ෙපʥǊගɣක ඊ-ෙȼɢ ɣȘනෙයǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පʈ ęය කාලෙɏ āකŸ ȝධාන ȚʑƟකɞවකු ෙගනාවා. මා ʏතන ɪǝයට, ඒ ȚʑƟකɞවාට මාසයකට ලúෂ 100ú ɪතර ෙගවනවා. ඒ ȚʑƟකɞවා අɐǦ කරලා අƍම ගණෙǦ එම ęɪʈම අවසǦ කරගǦනවƮ āකŸ ආයතනයට අද වන ෙකʣට හɐයú නැහැ. එවැǧ ෙදයú කරන ෙකʣට අƍම ගණෙǦ තමǦෙĘ ǨƯ ǧලධාɜයා වƮ සහභාę කරවාෙගන නැහැ.

1159 1160

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪකාශන අɐƯය සȼබǦධෙයǦ Ăඩා ඇමƯƱමා අහȚ ȝශ්නයකට āකŸ ෙɢකȼවරයා වැɚǎ ȘʘƱɞ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. Șට රට Ưෙබන "ලගාƋයා" ûයන සමාගම හරහා ɪකාශන අɐƯය ෙපǦවා, ඒ සමාගමට ෙඩʣලə 35,000ú ǐǦනා ûයලා තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘƱɞ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ඊට කɣǦ ෙȼ කටɒƮත ෙවǩෙවǦ ඒ සමාගමට ෙඩʣලə ƱǦලúෂ ගණනú Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ Ǒෂණ රාɴයú වəතමාන පɜපාලනය ඒ කාලෙɏ ඉඳලාම කරෙගන යනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ûව ɒƱ තවƮ ȝධානම ෙදයú Ưෙබනවා. Ăඩා ඇමƯƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. මම 2001 වəෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ දවෙසේ ඉඳලා ʉǐ ව්‍යාපාරය ගැන දැǩවƮ කළා. Ăඩා පනෙƮ Ưෙයනවා, ʉǐවට සȼබǦධ අයට ûʆම Ăඩාවකට සȼබǦධ ෙවǦන බැහැ ûයලා. නȿƮ අවාසනාවකට වාෙĘ ǨƯය යට ගහෙගන, Ăඩා ඇමƯවɞǦ අɢලාෙගන ෙමම ȚǊගලයǦ Ăඩාවට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ʏටȚ සභාපƯවරයා වන [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ʉǐ Ăඩාවට සȼබǦධɐ ûයලා මම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ Țන Țනා ûɩවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා නȼ මම කැමැƯɐ. එෙහම ûයනෙකʣට මට අනǦතවƮ මඩ ගැʑවා. තමǦට Ưෙයන ෙǊවɢ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයǦෙǦ නැƱව, ඒවාට ûʆම සȼබǦධයú නැහැ ûයලා මට මඩ ගැʑවා. ෙȼ ගැන ෙහʣයලා බලǦන ûයලා Ăඩා සමාජයú Ăඩා ඇමƯƱමාට ɣɩවාම, ɪමəශනයú කරලා, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනයට යැɩවා. Ƶ ȚǊගල කȽŻවú ưරණය කර Ưෙබනවා,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

bookiesවලට සȼබǦධ ෙවලා ƯෙයǦෙǦ අද ඊෙɏ ෙනʣෙවɐ ûයලා. එƱමා සȼබǦධ නැහැ, නȿƮ එƱමාෙĘ සෙහʤදරයාට bookmaking ව්‍යාපාර Ưෙයනවා, ඔʑ ඒවාට සȼබǦධɐ ûයලා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ එƱමා ȘʘගƮ බව හැǦසාƊ වාəතාවල Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා bookmaking ව්‍යාපාර ෙවǩෙවǦ බǐ ෙගවනවා ûයලා ෙǊɵය ආදායȼ බǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ǧකුƮ කරȚ ɣȘයú මම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ හැන ්සාƊ ගත කරලාƮ Ưෙබනවා. මම දැන ගƮතා, මට ෙකʣපමණ මඩ ගැʑවƮ, සත්‍ය කවදා ෙහʤ ජය ගǦනවා ûයලා. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

1997 වəෂෙɏ āකŸ උප සභාපƯවරයා ෙවලා ʆŹන කාලෙɏ ඉඳලා ෙȼ bookmaking ව්‍යාපාරවලට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙයනවාය ûයලා ජාත්‍යǦතර āකŸ කɬǦʆලෙයǦ - ICC එෙකǦ - Ăඩා අමාත්‍යාංශයට වාəතාවú එවලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම තමɐ, එංගලǦතෙɏ ʆŹන ''ĘɣǦ පාමə'' ûයන ʉǐ ව්‍යාපාරවලට ʈȝʆǊධ ȚǊගලෙයú එúක එකƱ ෙවලා ෙȼ Sporting Star ûයන සමාගම පටǦ ගƮතා ûයලා ĘɣǦ පාමə ICC එකට ûයලා Ưෙයනවා. 1997 වəෂෙɏ ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ɪකාශන අɐƯය WorldTel ûයන සමාගමට ɪකුණǊǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə ලúෂයක ෙකʣȽස් ȿදලú ලබා ǐǦනා ûයලා සාúɿƮ එúකම ĘɣǦ පාමə ûයන ȚǊගලයා ජාත්‍යǦතර āකŸ කɬǦʆලයට ȝකාශ කර Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ කɞණාරƮන ûයන ȚǊගලයකු එංගලǦතයට යවලා තමɐ ෙȼ ව්‍යාපාරවලට අවශ්‍ය බƍ බාʏරාǎය අරෙගන ඇɪɢලා ƯෙයǦෙǦ. ĘɣǦ පාමə එúක එකƱ ෙවලා "Eurocomlink Limited" නȽǦ company එකú පටǦ අරෙගන ඒෙú සම අɐƯකɞවǦ හැŹයට ĘɣǦ පාමə එúක වැඩ කරලා, ɀල්‍ය ගǩෙදǩ ɚසú ʆǊධ කරලා Ưෙබනවා. ඒවා සාúɿ සʏතව අද ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ICC එකට එවȚ වාəතාව හරහා ඒ කɞƟ සාúɿ සʏතව ඔȗȚ ෙවලා Ưෙයනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එංගලǦතෙɏ ෙකǦŸ ȝාǦතෙɏ ඉඩȼ ගƮත සහ එʏ ʆŹන 'ටැංගා' ûයන තැɚɩකාරයා හරහා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə ලúෂ ගණǦවɣǦ ɀල්‍ය ගǩෙදǩ කළාය ûයලා ĘɣǦ පාමə ûයන ȚǊගලයා ජාත්‍යǦතර āකŸ කɬǦʆලයට ûයලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼවා ගැන එදා ඉඳලම ûɩවා. නȿƮ ඒ ගැන කɬɞවƮ කටɒƱ කෙළේ නැහැ. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

1997 වəෂෙɏ ʆට ʉǐ හරහා āකŸ Ăඩාව ෙකʣɐ ɪǝයටද ɪනාශ කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා අද ඔȗȚ ෙවලා Ưෙයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, රɫǦ ɪĀමරƮන ûයලා උප සභාපƯවරෙයú ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ඉǦනවා. එƱමා පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ Ăඩා සමාජ ෙදකú තරගයකǏ පාවා Ǐලා, පළȿවැǧ වතාවට ෙǊɵය තරග පාවාǏමකට හʈ ෙවලා, ඒ ගැන ɪශාල ෙචʤදනාවú ලබා ƯȬණා. පʈව ඒ ගැන පɝúෂණ ûɝමට ජනාǝපƯ Ǩưඥ පාɣත කුමාරʆංහ පƮ කළා. රɫǦ ɪĀමරƮන මහතා එම තරග පාවාǏෙȼ āයාදාමෙɏ ඉǦනවාය ûයලා ඒ පɝúෂණෙɏǏ ඔȗȚ ෙවලා Ưෙයනවා. ෙȼ තරගය පළȿ ෙපෙළේ āකŸ තරගයú. මම Ăඩා ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙමතැǧǦ ඔȩබටƮ ęʏɢලා, ජාත්‍යǦතර āකŸ කɬǦʆලයට කථා කරලා, කɞණාකර ෙȼ සඳහා පɝúෂණයú පවƮවǦන ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦට ûයǦන ûයලා. අද āකŸ පාලනය කරǦෙǦ ෙමවැǧ අය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ෙවǊǏ ĂඩකයǦෙĘ පැƮෙතǦ ෙහʣඳ ෙǊවɥƮ ෙවලා Ưෙයනවා. අȘ දැúකා, පʈęය මාසෙɏ සංචාරයú සඳහා පාûස්තානයට යෑමට කƜඩායම ඉǎɜපƮ ෙවනෙකʣට ȝධාන ĂඩකයǦෙගǦ ûʏප ෙදෙනú ûɩවා, ඒ ෙගʣɢලǦට යǦන බැහැ ûයලා. හැබැɐ මට ûයǦන කනගාŻɐ, ɪෙශේෂෙයǦම පාûස්තාන රජෙයǦ සහ අෙȗ රජෙයǦ සහƯක ලබා ǐǦනාට පස්ෙසේ ĂඩකයǦ එෙහම ûයනවා නȼ ඔɬǦට අưතය ෙබʣෙහʤǐරට අමතක ෙවලා Ưෙබන බව. මම නායකƮවය දරන ෙවලාෙɩ ෙලʤක කුසලාන තරගාවɣයට කɣǦ ඉǦǎයාව, පාûස්තානය ඒකාබǊධ කƜඩායමú ෙȼ රටට ෙගǦවාෙගන, ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව ඕනෑ ɪǝයට සලසා ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලා ෙපǦɭවා. ඒ Āමෙɩදය තමɐ පʈęය කාලෙɏ පාûස්තානය අǩගමනය කෙළේ. "ĂඩකයǦට ǧදහස නැහැ, ආරúෂාව - security - වැƋɐ" ûයලා ෂȼȽ ʆɢවා ûයන සභාපƯවරයා ûයලා Ưෙබනවා මම දැúකා. අȘ ඉɢɥවා, ȚʚවǦ තරȼ security ෙදǦන ûයලා. VIP ෙකනකුට, ȝධාǧයකුට ෙදන

1161 1162

[ගɞ අəőන රණƱංග මහතා]

2019 ඔúෙතʤබə 23

අǦදෙȼ ආරúෂාවú - security එකú - තමɐ අෙȗ කƜඩායමට Ǐලා ƯȬෙƜ. ෙȼවා ගැන ෙනʣදǦනා ȚǊගලයǦ ෙමවැǧ ෙǊවɢ කථා කරනෙකʣට ෙȼ රටවɢ අතර Ưෙබන සȼබǦධතා නැƯ ෙවනවා. ඉǦǎයාව, පාûස්තානය ûයǦෙǦ අෙȗ සෙහʤදර රටවɢ. අපට ෙමවැǧ රටවɢ තරහ කරෙගන බැහැ. ෙමʣකද, ඒ රටවɢ ෙදක අපට āකŸවලට උදɬ කරȚ රටවɢ ෙදකú. මට ûයǦන කනගාŻɐ, ෙමවැǧ තƮƮවයú ƯȪයǏ සමහර ĂඩකයǦ ඒ තරගයට සහභාę ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ අද තɞණ නායකයකු එúක අෙȗ තɞණ කƜඩායම ɪෙශේෂ දúෂකȼ දúවා ෙȼ රටට ɪශාල ෙගʥරවයú ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා.

නȿƮ, ûයǦන කනගාŻɐ, ෙȼ āකŸ තරගාවɣයට සහභාę ɬෙƜ නැƯ සමහර ĂඩකයǦ ȿදɢ හȼබ කරන 20 - 20 තරගාවɣවලට ęʏǦ Ưෙබන බව. මම ʏතනවා, ෙȼවා තමɐ පɜපාලනෙɏ Ưෙබන ǐəවලතා ûයලා. ෙȼවා තමɐ අපට හදාගǦන ඕනෑෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

මම ûයǦෙǦ, [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සභාපƯවරයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ āකŸ ආයතනෙɏ ඉǦන හැමෙදනාම ෙȼ Ǒɿත ගǩෙදǩවලට සȼබǦධɐ ûයලාɐ. Ăඩා ඇමƯƱමාට මම ûයා ʆŹනවා, ෙȼ ගැන ǨƯමය āයාමාəගවලට එළෙඹǦන කාලය පැȽණ Ưෙබනවාය ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, āකŸ Ăඩාව ෙමපමණ පහළට වැź ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? අද පාසɢවලට සɢɣ ෙදǦන ɪǝයú නැහැ. පාසɢ āකŸ සංගමය ඉවƮ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. පාසෙɢ ඉǦන කාලෙɏǏɐ ජාƯක කƜඩායමට Ăඩා කරǦන මට ȚʚවǦ ɬෙƜ. එදා පාසɢවල āකŸ පǊධƯය ඉතාම ෙහʣඳට ƯȬණා. පාසɢවɣǦ āකŸ ĂඩකයǦ ɪශාල ȝමාණයú ජාƯක කƜඩායමට පැȽƝයා. අද වනෙකʣට ෙȼ තƮƮවය ෙවනස්ෙවලා. අද පɜපාලනෙɏ ඉǦන Ăඩා සමාජවල ĂඩකයǦ ɪතරɐ ෙȼ කƜඩායȼවලට ගǦෙǦ. ගɞ මǦƶවɞǦ ûɩවා වාෙĘ ගෙȼ ඉǦන ĂඩකයǦට, උƱෙə ඉǦන ĂඩකයǦට, දකුෙƜ ඉǦන ĂඩකයǦට, එෙහම නැƮනȼ කǿකරෙɏ ඉǦන ĂඩකයǦට අවස්ථාව ෙදǦන නȼ අȘ පාසɢ āකŸ පǊධƯය ඉතාම ඉúමǧǦ හදǦන ඕනෑ. අපට හැම දාම ෙȼ ɪǝයට කරෙගන යǦන බැහැ.

ෙලʤකෙɏ āකŸ කƜඩායȼ අතෙə ඉතාම පහƮ තƮƮවයකට අද අප පƮෙවලා Ưෙබනවා. 2015Ǐ අȘ ෙȼ ආƜƍව භාර ගǦනෙකʣට, මට මතක හැŹයට අȘ ෙටස්Ÿ ĂඩාෙවǦ පළȿෙවǧයා ෙහʤ ෙදෙවǧයා වශෙයǩƮ, එú ǎන ĂඩාෙවǦ පළȿෙවǧයා ෙහʤ ෙදෙවǧයා වශෙයǩƮ, 20 - 20 ĂඩාෙවǦ පළȿෙවǧයා වශෙයǩƮ තමɐ ʆŹෙɏ. අද ෙȼ ʆයɥ අංශවɣǦ 6 වන, 7 වන, 8 වන තƮƮවයට පහළට බැහැලා ƯෙබǦෙǦ, පʈęය කාලෙɏ āකŸ Ăඩාව ෙǊශපාලǨකරණය කරȚ ǧසාɐ. අෙȗ ʏටȚ Ăඩා ඇමƯවɞǦ ûʆම ෙකනකුට ෙකʣǦදú ƯȬෙƜ නැහැ, ඒවාෙɏ ෙවනස්කȼ ඇƯ කරǦන. සමහර Ăඩා ඇමƯවɞǦෙĘ ආසනවල Ăඩාංගණ හදǦන ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙයǦ ɪශාල ȿදලú ǐǦන ගමǦ Ăඩා ඇමƯවɞ කට ȘයාගǦනවා. හɜǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ නැƯ ɬණƮ, මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලා ʉǐවලට සȼබǦධ ȚǊගලයǦ āකŸ ĂඩාෙවǦ ඉවƮ කරǦන එƱමාට ෙකʣǦදú ƯȬƟ එක ගැන. ෙȼ Āමය තමɐ අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ.

අȘ පාසɢ දɞවǦ Ăඩාවට සහභාę කරවා ගǦන ඕනෑ. අද වනෙකʣට ෙසʥඛ්‍යය සඳහා ෙකʣපමණ ȿදලú ɪයදȼ කරනවාද ûයන එක ගැන අȘ කථා කරනවා. ආƜƍවú හැŹයට අȘ අද වනෙකʣට ʆයɥ පාසɢ දɞවǦට ûයලා Ưෙබනවා, ෙමʣනවා ෙහʤ Ăඩාවක ෙයෙදǦන ûයලා. ෙලʤකෙɏ අǧú රටවල ෙȼ තƮƮවය Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ ඒ රටවල ෙසʥඛ්‍යය සඳහා වැය කරන ȿදල අƍ ෙවǦෙǦ. අද ෙȼ දɞවǦ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවෙයǦ පහළට බැහැලා ƯෙබǦෙǦ, පʈęය කාලෙɏ ඔɬǦ ĂඩාෙවǦ ඔȩබට ęʏǦ ෙවනƮ ෙǊවɢවලට ෙයʣȿෙවලා Ưෙබන ǧසාɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱȽයට නැවත වරú ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 6.30ට, අද ǎන සභා සȼමƯය අǩව 2019 ෙනʣවැȼබə මස 07 වන ȯහස්පƯǦදා ț. භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2019 நவம்பர் 07, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 07th November, 2019, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1163 1164

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.