(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

278 වන කාƜඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 278 - இல. 5 Volume 278 - No. 5

2020 ඔúෙතʤබə 06 වන අඟහɞවාදා 2020 ஒக்ேராபர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th October, 2020

ǧෙɩදන: ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසȼ ෙකʣɪƊ-19 ෙසʥඛ්‍ය ආරúɿත ɪǝɪධානවලට අǩකූලව කටɒƱ ûɝම ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: “ɀƌස්” වාəතාව Șʘබඳ රජෙɏ ස්ථාවරය

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Twentieth Amendment to the Constitution Bill: Petitions to the Supreme Court Adherence to Health Guidelines on COVID-19 AUDITOR-GENERAL'S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Government Stance on Moody’s Report

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபதாவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் ெகாவிட் 1 9 - சுகாதார வழிகாட்டல்கைளப் பின்பற்ᾠதல் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: “ᾚடீஸ் ”அறிக்ைக ெதாடர்பிலான அரசின் நிைலப்பாᾌ

ȿදɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර හා ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත: ෙරěලාʆ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: කුɣයාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ මහාචාəය ඒකකයú ස්ථාȘත ûɝම

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம் ,ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் இறக்குமதி (கட்ᾌப்பாட்ᾌ) சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: குளியாபிட்ᾊய ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் ேபராசிாியர் அலெகான்றிைன நிᾠᾫதல்

FINANCE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Establishment of a Professorial Unit at Kuliyapitiya Teaching Hospital

2020 ඔúෙතʤබə 06

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2020 ඔúෙතʤබə 06 වන අඟහɞවාදා 2020 ஒக்ேராபர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th October, 2020 _______________________ ț. භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසȼ அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபதாவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் TWENTIETH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2020 සැȗතැȼබə 24 සහ 25 ǎනයǦʏ මා ɪʆǦ කරන ලද ǧෙɩදනයǦʏ සඳහǦ ෙපƮසȼවලට අමතරව, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 121(1) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව “ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද තවƮ ෙපƮසȼ ɪʆපහක ȘටපƮ මා ෙවත ලැȫ ඇƯ බව පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. II ෙකʣɪƊ-19 ෙසʥඛ්‍ය ආරúɿත ɪǝɪධානවලට අǩකූලව කටɒƱ ûɝම ெகாவிட்-19 சுகாதார வழிகாட்டல்கைளப் பின்பற்ᾠதல் ADHERENCE TO HEALTH GUIDELINES ON COVID-19 ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎවɐෙǦ උǊගත වƮමǦ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගත තƮƮවය යටෙƮ ෙසʥඛ්‍ය ආරúɿත ɪǝɪධානවලට අǩකූලව කටɒƱ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව ʆයɥ ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ෙවත දැƋව අවධාරණය කරǩ කැමැƮෙතȽ.

පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƞෙȼǏ සහ එʏ ɚǾ ʆŹයǏ, ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦ ɪʆǦ ලබා Ǐ Ưෙබන උපෙදස් අǩව පනවා ඇƯ

ෙසʥඛ්‍ය ආරúෂක ɪǝɪධාන තරෙɏ Șʘපǎන ෙලසƮ, පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȘටතǏ කටɒƱ ûɝෙȼǏද එම ȘʘෙවƮ අǩගමනය කරන ෙලසƮ, අȿƮතǦ පාəɣෙȼǦƱවට කැඳɫෙමǦ වැළü ʆŹන ෙලසƮ, අදාළ ෙසʥඛ්‍ය ආරúෂක ɪǝɪධානවලට යටƮව අත්‍යවශ්‍ය රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ පමණú පාəɣෙȼǦƱවට කැඳɫමට කටɒƱ කරන ෙලසƮ ʆයɥ ගɞ අමාත්‍යවරයǦෙගǦ සහ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽ.

පාəɣෙȼǦƱ කාəය මƜඩලය, ෙසʈ හා අǩබǊǝත කාəය මƜඩල, පාəɣෙȼǦƱ මාධ්‍යෙɩǎǦ, සැපɒȼකɞවǦ හා ෙසේවා සපයǦනǦ, ආරúෂක අංශවලට අයƮ කාəය මƜඩල ඇƱʚ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽෙණන ʆයɥෙදනා ɪʆǦ ෙසʥඛ්‍ය ආරúෂක ɪǝɪධාන අǩව කටɒƱ ûɝම අත්‍යවශ්‍ය බව අවධාරණෙයǦ ȝකාශ කර ʆŹȽ. III පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú 2020 ඔúෙතʤබə මස 6වැǧ අඟහɞවාදා එනȼ අද ǎන țəව භාග 11.30ට කාරක සභා අංක 2ʏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ, ඊට පැȽණ සහභාę වන ෙලස ගɞ සාමාŏක මǦƶවරයǦ ʆයɥෙදනාටම ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, 2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ II ෙකʣටස, ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ II ෙකʣටස සහ නවවැǧ කාƜඩෙɏ I ෙකʣටස මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

569 570

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) (ii) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, ජාƯක ɪගණන කාəයාලය ෙවත ලැȫ ඇƯ ɼ ලංකාෙɩ ඛǧජ ෙතɢ ගබඩා ûɝම සහ ෙබදා හැɝම Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාෙɩ දහවැǧ කාƜඩෙɏ XVII වැǧ ෙකʣටස මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2016, 2017, 2018 හා 2019 වəෂ සඳහා රජෙɏ කəමාǦතශාලා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəයසාධන වාəතා;

(ii) 2018 වəෂය සඳහා ෙගʣඩනැĵɣ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව;

(iii) 2019 වəෂය සඳහා ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ සංස්කෘƯක කටɒƱ අංශෙɏ කාəයසාධන වාəතාව;

(iv) 2019 වəෂය සඳහා ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අංශෙɏ කාəයසාධන වාəතාව;

(v) 2019 වəෂය සඳහා ȝජා සɪබලගැǦɫȼ සහ වƱ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ කාəයසාධන වාəතාව;

(vi) 2019 වəෂය සඳහා කාǦතා, ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍යාංශෙɏ සමාජ ආරúෂණ අංශෙɏ කාəයසාධන වාəතාව; සහ

(vii) 2019 වəෂය සඳහා ජාƯක ෙකʥƱකාගාර ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව. - [ගɞ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2019 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ෙපʣɤʆෙɏ කාəයසාධන වාəතාව. - [ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක කාəයාලය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රාජ්‍ය ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 20(4)(ආ) වගǦƯය යටෙƮ ɼ ලංකාෙɩ ෙසʥǦදəය කලා ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯ ෙවǩවට 2020 őǧ 13 ǎන ʆට බලපැවැƮෙවන පɜǎ ǧʆ බලධරයා ෙලස සȼමාǧත මහාචාəය ɫරෙකʤǦ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ අෙȩරƮන බƜඩාර මහතා පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ හා නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 őǧ 29 ǎනැƯ අංක 2182/6 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(ii) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 20(4)(ආ) වගǦƯය යටෙƮ ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ, තාúෂණ ɪද්‍යා ආයතනෙɏ අධ්‍යúෂ ෙවǩවට 2020 අෙȝේɢ 01 ǎන ʆට බලපැවැƮෙවන පɜǎ ǧʆ බලධරයා ෙලස ආචාəය නවරƮනෙĘ ʈǧɢ ජයරƮන නවරƮන මහතා පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ හා නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 őǧ 29 ǎනැƯ අංක 2182/7 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; සහ

(iii) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 20(4)(ආ) වගǦƯය යටෙƮ ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ, තාúෂණ ɪද්‍යා ආයතනෙɏ අධ්‍යúෂ ෙවǩවට 2020 Œɣ 01 ǎන ʆට බලපැවැƮෙවන පɜǎ ǧʆ බලධරයා ෙලස මහාචාəය එස්.එȼ.ඒ. නානායúකාර මහතා පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ හා නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 Œɣ 01 ǎනැƯ අංක 2182/34 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය.- [ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ හා නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යාංශෙɏ උසස් අධ්‍යාපන අංශය සȼබǦධව සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 120(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

571 572

2020 ඔúෙතʤබə 06

2019 වəෂය සඳහා ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəයසාධන වාəතාව.- [ ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, පɜසර අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ මහවැɣ සංවəධන හා පɜසර අමාත්‍යාංශය සȼබǦධව සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රාජ්‍ය ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2019 වəෂය සඳහා සංචාරක හා ěවǦ ෙසේවා අමාƮ යාංශෙɏ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව සහ ęƟȼ.- [ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ අǝකරණ, මානව ʏȽකȼ හා ǨƯ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධව සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රාජ්‍ය ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (ȝවාහන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ හතර මම ȘʘගǦවȽ.

(1) ȘʘයǦදල, Ʊȼෙබʤɪල, අංක. 92/3 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.ඒ. ɞවȽ තɞදƝ ෙමනɪයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) ǩෙĘෙගʣඩ, පැȘɣයාන පාර, අංක. 32/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ș.එෆ්. ෙෆʣǦෙසේකා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) ෙදʏවල, ȝƯȪȼබාරාම පාර, අංක. 79/51 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ș.ආə.එɢ. șɜස් මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(4) ȘʘයǦදල, Ȫȼබාරාම පාර, අංක 41/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ආə.එȼ. Źûɜ බƜඩා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - காணி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන මම ȘʘගǦවȽ.

(1) මැදවļĽය, ǐȼɜය නගරය යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඒ.එȼ. චǦǘකා ȟයදəශǨ කුමාɜ අෙȩʆංහ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) මැදවļĽය, Șʏɇයෙගʣɢලෑව යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ƌ.එȼ.එස්.ආə. ෙසෙනɪරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) අǩරාධȚර, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ පාර, ෙපʣɣස් ǧල ǧවාස, අංක 17 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƌ.ආə.ʇ. ǎසානායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන මම ȘʘගǦවȽ.

(1) ûɜǽවැල, ȽɢලෙƮ, ûɜවැෙɢවƮත, අංක 116/F දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ȫ.Ő.ඩȩɣɩ. ජයʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) ǧŸටɉව, ûɉɢෙහේන වƮත, අංක 68/02 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ආə.ඒ. ෙසනɪරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) පැȘɣයවල, දංගɢල, "ʆɜ ෙසවන", අංක 374 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ආə.ș.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කǐɞෙවල, ǎȿƱගම, අංක 30 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.එȼ. ෙĞේෂǦ ʈǧɢ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú ȘʘගǦවȽ. ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ǧŸටɉව, 26 කƟව, ġǦපාú පාර, අංක 64/15 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඉǦǖŏƮ රɫǦǐ බස්නායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

573 574

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 -9/2020- (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ - ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා මා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරයට අදාළව අƮඅඩංěවට ගƮ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ: ɪස්තර உயிர்த்த ஞாயிᾠ தாக்குதல் ெதாடர்பாகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட அரச ஊழியர்கள்: விபரம் PUBLIC SERVANTS ARRESTED OVER EASTER SUNDAY ATTACK: DETAILS 58/2020 2. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 2019 වəෂෙɏ පාස්කු ඉɞ ǎන ʆǐ ɭ ƴස්තවාǏ ȝහාරය -

(i) ȝශ්න ûɝȼවලට ලúɭ රාජ්‍ය ආයතනවල හා ව්‍යවස්ථාȘත ආයතනවල ෙසේවකයǦ සංඛ්‍යාව;

(ii) අƮ අඩංěවට ගƮ රාජ්‍ය ආයතනවල හා ව්‍යවස්ථාȘත ආයතනවල ෙසේවකයǦ සංඛ්‍යාව;

ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ඉහත ෙසේවකයǦ ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹ රාජ්‍ය/ව්‍යවස්ථාȘත ආයතනවල නȼ;

(ii) ඉහත ෙසේවකයǦෙĘ නȼ, ɣȘනයǦ හා ඔɬǦ ඉහත සඳහǦ ආයතනවල දරන ලද තනƱɞ;

(iii) එම ෙසේවකයǦට එෙරʏව ෙමෙතú ගƮ āයා මාəග;

(iv) ඉǎɜෙɏǏ ගැǨමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන āයා මාəග;

කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்டவினா:

(அ) 2019 ஆம் ஆண்ᾌ உயிர்த்த ஞாயிᾠ தினத்தன்ᾠ இடம்ெபற்ற பயங்கரவாதத் தாக்குதல் ெதாடர்பாக -

(i) விசாரைணக்கு உள்ளாக்கப்பட்ட அரச நிᾠவனங்கைளᾜம் நியதிச் சட்ட நிᾠவனங் கைளᾜம் ேசர்ந்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக;

(ii) ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட அரச நிᾠவனங்கைளᾜம் நியதிச் சட்ட நிᾠவனங்கைளᾜம் ேசர்ந்த ஊழியர் களின் எண்ணிக்ைக;

எத்தைன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஊழியர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த அரச/நியதிச் சட்ட நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள்;

(ii) ேமற்பᾊ ஊழியர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அவர்கள் குறிப்பிட்ட நிᾠவனங்களில் வகித்த பதவிகள்;

(iii) குறிப்பிட்ட ஊழியர்கᾦக்கு எதிராக இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள்;

(iv) எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்வதற்கு எதிர்பார்க்கப் பᾌம் நடவᾊக்ைககள்;

யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of employees in public institutions and statutory institutions that were interrogated; and

(ii) the number of employees in public institutions and statutory institutions that were arrested;

in regard to the Easter Sunday attack that occurred in the year 2019?

(b) Will he also inform this House-

(i) the names of the public institutions/statutory institutions in which the aforesaid employees were employed;

(ii) the names and addresses of the aforesaid employees along with the positions that they held in the aforesaid institutions;

(iii) the actions taken so far against the aforesaid employees; and

(iv) the actions to be taken in the future?

(c) If not, why?

575 576

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය සහ අභ්‍යǦතර ආරúෂක, ස්වෙǊශ කටɒƱ හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் உள்ளகப் பாᾐகாப்ᾗ, உள்நாட்டᾤவல்கள் மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 130û.

(ii) 10û.

(ආ) (i) ගɞ අǝකරණෙɏ ɪභාග ෙවȽǦ පවƯන කɞණú වන බැɪǦ, ŀǎත ǧලධාɜǦ ෙසේවය කළ රාජ්‍ය ව්‍යවස්ථාȘත ආයතන Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත ûɝම ʈǐʈ ෙනʣෙɩ.

(ii) ගɞ අǝකරණෙɏ ɪභාග ෙවȽǦ පවƯන කɞණú වන බැɪǦ, ŀǎත ǧලධාɜǦෙĘ නȼ, ɣȘනයǦ හා ඔɬǦ ෙසේවය කළ රාජ්‍ය ව්‍යවස්ථාȘත ආයතනවල දරන ලද තනƱɞ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත ûɝම ʈǐʈ ෙනʣෙɩ.

(iii) ɀɣක ɪමəශනවලǏ ƴස්තවාǎ āයාවලට සȼබǦධ ෙනʣමැƯ බවට කɞƟ අනාවරණ ɭ ǧලධාɜǦ ȿදාහැර ඇƯ අතර, ɀɣක ɪමəශනවලǏ අදාළ ƴස්තවාǎ āයාව සඳහා සȼබǦධ බවට ෙහʤ ආධාර අǩබල ලබා Ǐ ඇƯ බවට ෙහʤ කɞƟ අනාවරණ ɭ අය අƮඅඩංěවට ෙගන ගɞ අǝකරණය ෙවත ඉǎɜපƮ කර ඇත. ඇතැȿǦ සȼබǦධෙයǦ ගɞ අǝකරණය ෙවත කɞƟ වාəතා කර, ǨƯපƯ උපෙදස් පතා උǊධෘත ෙගʣǩ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත ෙයʣȿ කර ඇත.

(iv) ǨƯපƯ උපෙදස් පතා ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත ෙයʣȿ කර ඇƯ ෙගʣǩ සȼබǦධව ǨƯපƯ උපෙදස් අǩව කටɒƱ කරǩ ලබන අතර, ගɞ අǝකරණෙɏ ɪභාග වන නƍ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණ ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔබƱමා, අȘ ගɞ කරන ඇමƯවරෙයú.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, පාස්කු ȝහාරය ඉතාම ෙďදǨය ʆǊǝයú. එය ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවට ඉතාම වැදගƮ ɭ කාරණයú. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ආවාට පʈව ඉතාම ȬǊǝ සȼපǦනව කටɒƱ කරȽǦ, ෙȼ ʆǊǝයට ඍőව, වĀව, ව්‍යංගව සȼබǦධ ɬƟ ʆයɥෙදනා අƮ අඩංěවට ගǦනවා අȘ දැúකා. ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂ හȿɫȼ තබලා, ඒ සඳහා ඍő සȼබǦධකȼ Ưෙබනවාය ûයන අය ගැන ɪශාල වශෙයǦ මාධ්‍යවɣǦ ȝකාශ කර ƯȬණා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ අතɜǦ, ෙපʣɣස් මාධ්‍ය ȝකාශකƱමා කර Ưȭ එúතරා ȝකාශයකුƮ අȘ දැúකා. ෙමම ʆǐɫම ෙවලා ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ආවාට පʈව, අෙȗ ʏටȚ

ඇමƯවරෙයකුෙĘ සෙහʤදරෙයú ෙȼ පාස්කු ȝහාරයට ඍőව සȼබǦධɐ, ෙබʤȼබ ɚෙගන ęයා ûයන කාරණය ɪɪධ ජනමාධ්‍යවල පළ ɭ බව අȘ දැúකා.

ඊට පස්ෙසේ, ෙȼ ආසǦන ǎනක ûයනවා, "එෙහම ෙදයú නැහැ. ඒ ǧසා ඔʑ ǧදහස් කරǦන ʆǊධ ɬණා" ûයලා. මා ʏතන හැŹයට එය ɪශාල කැළɈමකට, ɪශාල සැකයකට Ʊƍෙදන කාරණයú. ûɩවා වාෙĘම ඔබƱමා, ඕනෑම ȚǊගලයකු වැɚǊදú කෙළʣƮ, ඔʑට දƨවȼ ෙදǦන ȚʚවǦ ඇමƯවරයකු බව මා දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙම◌ැතනǏ ෙපʣɣස් මාධ්‍ය ȝකාශකෙĘ ȝකාශය සහ ǨƯය Șʘබඳ බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ කාරණයú ǧසාɐ මා ෙȼ ȝශ්නය අහǦෙǦ. ෙȼ ȝකාශ ෙදක පරස්පරɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ. එවැǧ කාරණා සȼබǦධෙයǦ āයා ûɝෙȼǏ යȼ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද? සමහර අය දැǦ ûයනවා, ɪɪධ අƮවැɢ බැඳ ගැǨȼ සඳහා ඒ ɪǝයට ȝකාශ කරȽǦ කටɒƱ කරනවා ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව යȼ සාධාරණ ȘʘƱරú මා ඔබƱමාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ෙහʣඳ ෙවලාවටɐ ඔබƱමා ඒ ȝශ්නය ඇʑෙɩ, ගɞ මǦƶƱමǧ. එƱමාෙĘ ûʆම සȼබǦධයú ආƜƍවƮ එúක නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙපʣɤʆෙයǦ කරන රාජකාɜ Āමෙɩද අǩව තමɐ ඒ කටɒƱ ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඇʉ ෙȼ ȝශ්න ෙɏ එක තැනකǏ 10ෙදනකු ගැන අȘ කථා කළා ෙǦ. 10ෙදනකු දැǦ අƮ අඩංěෙɩ ඉǦනවා. අƮ අඩංěවට ගƮ ඒ අයෙගǩƮ සමහර අය ǧදහස් කර Ưෙබනවා. එෙසේ කර ƯෙබǦෙǦ, අදාළ ʆǊǝයට සȼබǦධ ෙතʣරƱɞ ෙනʣමැƯකම ǧසාɐ. සමහර අය සȼබǦධෙයǦ ǨƯපƯ උපෙදස් අǩව කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම සැකකɞවǦ ȿදාහැර ඇƯ අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. සමහර අයට සȼබǦධ නƍ ɪභාගවන අතර, ǨƯපƯ උපෙදස් පතා ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. තවƮ සමහර අයට එෙරʏව පවƯන නƍවල ඒ ǎන ඉǎɜයට Ưෙබනවා. ෙȼ අǩව තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙපʣɤʆෙɏ,- [බාධා ûɝමú] ඒකƮ ûයǦනද? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ûයǦන. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ ȚǊගලයා -ෙමම සැකකɞ- 2019.04.21 වන ǎන ෙකʣළඹ ʆනමǦ ĞෑǦƊʏ ෙබʤȼබ ȘȘරɫම ʆǐ කරන ලද ෙබʤȼබකɞ වන ඉǦසාෆ් අහමƊ සමඟ 2019 වəෂෙɏ පවƮවන ලද ඇමƱȼ 7ක සȼබǦධතාවú මත 2020.04.14වන දා අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ඉǦපʈව 1979 අංක 48 දරන ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ (තාවකාɣක ɪǝɪධාන) පනෙƮ 6(1) වගǦƯය ȝකාරව ෙපʣɣස් අǝකාɜවරෙයකුෙĘ ඉɢɤම මත ǎන Ʊනක කාලයú රඳවා ෙගන ȝශ්න ûɝමට ඇƯ ȝƯපාදන අǩව, ǎන Ʊනú රඳවා ෙගන ȝශ්න කරලා Ưෙබනවා. ǎන Ʊනක කාලය අවසǦɫෙමǦ පʈව තවǐරටƮ ȝශ්න ûɝම සඳහා එම පනෙƮ 9(1) වගǦƯය ȝකාරව මාස Ʊනකට වරú, මාස 18ú දúවා කාලයú සඳහා ɚඳɬȼ ǧෙයʤග ලබා ගැǨමට ඇƯ ȝƯපාදන අǩගමනය කරȽǦ -ඇමƯවරයාට තමɐ ȝƯපාදන ƯෙබǦන.- උපɜම මාස Ʊන බැęǦ ෙදවතාවúම -මාස 6ක කාලයú සඳහා- ɚඳɬȼ ǧෙයʤග ලබා ෙගන ɪමəශන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

577 578

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමම සැකකɞ ෙබʤȼබ ȘȘරɫම සඳහා සහාය ɫ ඇƯ බව ෙහʤ ƴස්තවාǏ āයා Șʘබඳව ෙහʤ ෙමෙතú ʆǐ කරන ලද ɪමəශනවලǏ කɞƟ අනාවරණ ɫ නැහැ. එබැɪǦ, ɚඳɬȼ ǧෙයʤග අවලංě ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ɣȘෙගʣǩ සකස් කර 2020.09.24 ǎන ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ෙයʣȿ කර සැකකɞ 29 වන ǎන අǝකරණ ෛවද්‍ය ǧලධාɜ ෙවත ඉǎɜපƮ කර ȿදා හැරලා Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව ɪමʇෙȼǏ ෙතʣරƱɞ ලබා ගƮතා. ඒ Șʘබඳව ɪමəශනය කරǦන ෙවනමම ඒකකයú ස්ථාȘත කරලා Ưෙබනවා.

ඒ අය ǐරකථන ඇමƱȼ 17ú පමණ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ ǐරකථන ඇමƱȼ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ අමාත්‍යාංශෙɏ ǐරකථන මĵǦ. ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ අǩව ෙපǨ ෙගʣස් ඇƮෙƮ, ඒ ƴස්තවාǏ āයාවට ඍőවම සȼබǦධ ෙවලා නැƯ බවɐ. ɪශ්වාස කරǦෙǦ, ව්‍යාපාɜක කටɒƱ Șʘබඳව ǐරකථන ඇමƱȼ ගƮ බවɐ. අවසාන ǐරකථන පƝɬඩය, ෙȼ ʆǊǝයට මාස Ʊනකට ෙපර තමɐ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ Șʘබඳව ඍőව සාúɿ ආǎය නැƯ ǧසා තමɐ ǧදහස් කරǦන කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ǧදහස් කළා ûයǦෙǦ, ඔʑෙĘ ǧəෙදʤʀභාවය ඔȗȚ කළා ûයන එක ෙනʣෙවɐ. ෙපʣɤʆය තවǐරටƮ ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයාෙගන යනවා. ඒ ɪමəශන නතර කරලා නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඉǎɜෙɏǏ තව තව අය අƮ අඩංěවට ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඇƮතටම ඒ කාරණය සාධාරƝකරණය ûɝම සඳහා යȼ කාලයú ǐǦනා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙපʣɣස් මාධ්‍ය ȝකාශක ඉතා පැහැǎɣව මාධ්‍ය ƱʘǦ ûɩවා, " ඔʑ ෙȼකට සȼබǦධɐ. ෙමǦන ෙȼ ෙබʤȼබ ɚෙගන යෑමම" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා අවසර ෙදනවා නȼ, මට ȚʚවǦ ඔබƱමාට ඒ ȝකාශය අහǦන ෙදǦන. එතෙකʣට, අද ඉතා බරපතළ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ෙපʣɤʆය Șʘබඳව ɪශ්වාසෙɏ අද Ȫඳ වැźමú Ưෙබන එක. ෙමʣකද, ඒ කŹǦම, ඒ මාධ්‍යෙයǦම ûයනවා, "නැහැ, එෙහම එකකට සȼබǦධ නැහැ" ûයලා. ඒක බරපතළɐ. ඒ ǧසා ȚǊගලයකු හැŹයට ගƮෙතʣƮ, ඒ ȚǊගලයාට ɪශාල අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ෙබʣෙහʤ ෙදනා ඒ ȚǊගලයා අƮ අඩංěවට ගැǨම ෙදස බලා ʆŹයා. අෙȗ ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාƮ ඕනෑ නȼ සාúɿ ûයɐ. එƱමාƮ ඒ කාල ෙɏ ûɩවා, ෙȼ ෙබʤȼබය අරෙගන ęය ආයතනෙɏ එයාෙĘ අɐයා ෙමǦන ෙමහාට අරෙගන ęයා ûයලා. ඔබƱමාට හɜම ෙɢʆɐ. එƱමා ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයú. එƱමා ඉɢලා අස්ෙවනවා ûයලාƮ ûɩවා. අද එƱමාƮ ඉǦනවා.

ෙȼවා යȼ ɪǝයක බලයú ෙගʣඩ නඟා ගැǨම ෙවǩෙවǦ කථා කළ මාතෘකාද ûයලා දැǦ සමාජෙɏ මතයú Ưෙබනවා. යȼ යȼ ෙǊශපාලන බලෙɩගයú ǧəමාණය ûɝම සඳහා ෙමවැǧ කථා හදලා, මවලා, මɪත කරලා, දැǦ ෙȼ ǧලධාɜǦ ûයනවා, "සȼබǦධ නැහැɐ" ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣɤʆය. ෙȼ වාෙĘ හැʆɝȼ නැƯව ඔබƱමා ɼ ලංකා ෙපʣɤʆය යȼ තැනකට ෙගǧයɐ ûයලා අȘ ʏතනවා. ඒවාට සȼබǦධɐ ûයන අය අɢලනවා නȼ, ළඟම ඉǦනවා අɢලලා දා ගǦන.

මම අහǦෙǦ ඒකɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ. අමාත්‍යාංශ මŸටȽǦ ෙȼ ǧලධාɜǦ ෙවǩෙවǦ ගǦනා ෙමʣකú ෙහʤ ưǦǐවú Ưෙබනවාද?

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱමා, ෙපʣɤʆයට යȼ පැȽƝɢලú කළාම එෙහම නැƮනȼ ෙපʣɤʆයට ෙතʣරƱɞ ලැȬණාම, කට කථා ෙහʤ ෙවනƮ මාəගවɣǦ ෙතʣරƱɞ ලැȬණාම යȼ යȼ අය අƮ අඩංěවට අරෙගන ȝශ්න කරලා ඒ ûයන ෙǊවɢ ගැන එûǦ එකට පɝúෂණ කරලා, ෙසʤǎʆ කරලා තමɐ අවසාන ưǦǐවú ගǦෙǦ. ඒ ɪǝයට අƮ අඩංěවට ගƮත සමහර අය ෙචʤදනාවú නැƮනȼ ǧදහස් කරනවා. ඒක තමɐ ඕනෑම අවස්ථාවක ʆǐ ෙවǦෙǦ. සමහර ෙවලාවට මාස Ʊන හතරú ɜමාǦƊ භාරෙɏ Ưයලා ǧදහස් කරනවා, අǦƯමට නƍ නැහැ. ඒෙකǦ සƱටට පƮ ෙවǦෙǦ පැȽƝɣකාරයා ɪතරɐ. නȿƮ ඒ ƱʘǦ ඒ ෙචʤදනාවට ලú ɬƟ අයට ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙවනවා. ඒ ȚǊගලයǦට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ අයෙĘ පɬɢවල අයට සහ ඥාưǦට. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ʆǐෙවනවා. නȿƮ ෙපʣɤʆය ûයනවා ෙǦ ෙකʘǦම, ඍőව, ෙවනƮ කɞƟවලට, ව්‍යාපාɜක කටɒƱවලට අරවාට ෙȼවාට සȼබǦධෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒවාට අදාළ කටɒƱ ෙකෙරනවා. නȿƮ ෙȼ ʆǊǝයට අදාළ නැහැ. ෙȼ ɪǝයට මාස ƱෙනǦ Ʊනට කාලය ǎú කරෙගන අවසාන වශෙයǦ මාස 18ú ɜමාǦƊ භාරෙɏ තබා ගǦනට ȚʚවǦ. එෙහම කළාම ඒ අයට Ưෙබන අɐƯවාʆකම ෙමʣකúද? සෑʐමකට පƮ ෙවනවා නȼ එෙහම කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ǧදහස් ûɝම Șʘබඳ කාරණෙɏǏ තවǐරටƮ පɝúෂණ කරෙගන යǦන ඕනැ. දැǦ අɥƮ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯවරෙයú පƮ කරලා, ෙයʣදවලා ඒ ʆǊǝය සȼබǦධවම නැවත වරú පɝúෂණ කරෙගන යනවා. ෙමʏǏ හැෙමʤටම සාධාරණයú ෙවǦන ඕනෑ.

දැǦ බලǦන, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා. ඒ වාෙĘම FCID ûයලා එකú හැǐවා. ඒක හදලා කɬද අƮඅඩංěවට ගƮෙƮ? සමහර අය ƱǦහාර මාසයú ɜමාǦƊ භාරෙɏ තබා ෙගන ʏŹයා. නƍ පැවɞවාද? නැහැ. ඒෙකǦ ɬෙƜ ඒ අයට ǧǦදාවú, අපහාසයú, මානʆක වශෙයǦ ෙɩදනාවú ලබා ǐǦ එක ɪතරɐ. ෙȼ වාෙĘ ʆǊǝ ඇƯ ෙවනවා. හැබැɐ, සාධාරණය අǩව බැɥෙවʣƮ, ෙතʣරƱɞ නැƮනȼ රඳවා ෙගන ʆźෙමǦ ඒ අයට මානව ʏȽකȼ කඩɫම සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ. FR petition එකú දැȼමා නȼ ඒƮ උසාɪෙයǦ ඇප ගǦන ƯȬණා. ඒ ǧසා ûʆම ෙකනකුට අසාධාරණයú ɪය ɒƱ නැහැ. අɪශ්වාස කරǦන ȚʚවǦ. දැǦ උසාɪවල Ưෙබන සමහර නƍවල අǦƯමට වරදකාරයා ෙවǦෙǦ ෙමʤɢ ගහ. එෙහම නැƮනȼ ûයȚ වචනයú. "ෙගʣයȼ ෙකʣෙළේට ȿවා ෙවලා ෙවƋ Ưයනවා දැúකා"ɐ ûɩෙවʣƮ, "ෙගʣයȼ ෙකʣළය" ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? සාúɿ කූƍවට ඇɪɢලා එෙහම ûɩවාම තəක කරනවා, "ෙගʣයȼ ෙකʣෙළේ ûයǦෙǦ ෙȼ වාෙĘ එකú. ෙකʣෙහʣමද ෙȼකට ȿවා ෙවǦෙǦ?" ûයලා. ඒ වාෙĘ තəක Ưෙබනවා. නȿƮ, කාටවƮ ෙȼ ෙචʤදනාවɣǦ ǧදහස් ෙවǦන ඉඩ හɜǦෙǦ නැහැ. ûʆම වරදකɞවකට ǧදහස් ෙවǦන ඉඩ හɜǦෙǦ නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ දරන මතයම තමɐ අȘ දරǦෙනƮ. ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼවා ʆǊධ ɬƟ ගමǦ හැම ෙකනාම ɪɪධ අදහස් පළ කරන එකɐ. ɪɪධ අදහස් පළ කරලා ඒ අǩව ɪභාග පවƮවනවා. ඒ අයට යȼ සාúɿ Ưෙබනවා නȼ දැǦ ɬණƮ ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ගැන ɪෙශේෂ සාúɿයú ෙහʤ ෙතʣරƱරú ෙහʤ ඔබƱමාට Ưෙබනවා නȼ, කɞණාකර ඒවා අදම ලබා ෙදǦන. ඒ Șʘබඳව ෙසʣයǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ǧදහස් කළා ûයǦෙǦ, ȿදා හැɜයා ɪතරɐ. නȿƮ, ɪභාගය පැවැƮෙවනවා. අɥƮ සාúɿ ƯȬෙණʣƮ ආපʈ අƮ අඩංěවට අරෙගන කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ, බාධාවú නැහැ.

579 580

[ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) නැහැ, නැහැ. දහයú ɬණƮ අහǦන, ගɞ කථානායකƱමා අවසර ෙදනවා නȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉúමනට ȝශ්නය ඇʑවා නȼ ෙහʣඳɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ඔǦන ඔෙහʣම ඉǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමාට අȘ හɜ ආදෙරɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම ෙපʣɤʆෙɏ ʆǐවන āයාදාමය, නƍ කටɒƱ Șʘබඳ āයාදාමය ඉතාම පැහැǎɣව වəතමාන සමාජයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ අෙȗ ගɞ චමɢ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒක ෙවǦෙǦ නැƯ ǧසා තමɐ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ.

මම පළȿෙවǧ ȝශ්නයම තමɐ ආෙයƮ ෙදවන ȝශ්නය හැŹයට ඔබƱමාෙගǦ අහǦන උƮසාහ කරǦෙǦ. ඔබƱමා ûɩවා, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ ෙගනාවා, ඇɢɥෙɩ නැහැ, එෙහම කටɒƱ කළා, ඒවා මාධ්‍යය ƱʘǦ ෙපǦǩවා ûයලා. හɜ, අසාධාරණයú ʆǊධ ɬණා තමɐ. ඒ වාෙĘම අȘ ʏතනවා, වග ûවɒƱ ෙපʣɣස් මාධ්‍ය ȝකාශකවරයාෙĘ ඒ ෙදȪƋ සහගත Șʘෙවළ, ෙදȪƋ ȝකාශය Șʘබඳ - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා තවම ȝශ්නයට ආෙɩ නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හɜ, එනවා. ඒ ෙදȪƋ ȝකාශය ûɝම Șʘබඳව සාධාරණව බැɥෙවʣƮ, කɬɞƮ ǧලධාɜǦ. මම ʏතනවා ඉǎɜයට එෙහම ෙනʣෙවɐ ûයලා. ආƜƍවƮ ɚකෙගන ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට යǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා ගǦන Șයවර ෙකŹෙයǦ ûයǦන, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ȝශ්නය හɜයට පැහැǎɣ නැහැ, ෙකŹෙයǦ අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබƱමාට ෙƮෙරනවා, ෙපʣɣස් මාධ්‍ය ȝකාශකවරයා මාධ්‍යයට ȝකාශ ෙදකú ඉǎɜපƮ කරනවා. පළȿෙවǦම "ෙමʣʑ

ඉǦනවා, සȼබǦධɐ, ෙමʣʑ අǧවාəයෙයǦ ෙȼකට සȼබǦධɐ" ûයලා. දැǦ ûයනවා, "නැහැ, එෙහම සාúɿයú නැහැ, අȘ අƮහɜනවා" ûයලා. එතෙකʣට පළȿෙවǧ ȝකාශෙɏ ûයනවා, "පැහැǎɣවම ඔʑ ෙȼකට සȼබǦධɐ" ûයලා. හැබැɐ, ෙදෙවǧ ȝකාශෙɏ ûයනවා, "ඔʑ සȼබǦධ නැහැ, ǧදහස් කරනවා" ûයලා. එතෙකʣට ඒ ȚǊගලයාට සමාජɑය වශෙයǦ ɪශාල අසාධාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා. එය ǧවැරǎ කරǦන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ෙපʣɣස් මාධ්‍ය ȝකාශක කළ එම ȝකාශය ʈǐʈ නැහැ. නȿƮ, ෙපʣɣස් ǧලධාɜයකු හැŹයට එƱමාට ඒ සȼබǦධෙයǦ ȝකාශයú කරǦන ƯȬෙƜ පɝúෂණයûǦ පʈවɐ. සමහɞ ෙǊශපාලනඥයǦ වාෙĘ මාධ්‍ය සǦදəශනƮ දමනවා ෙǦ. ඒකɐ ෙමතැන Ưෙබන නරක. අȘ ඒ ගැනƮ ෙසʣයනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 03-100/2020-(1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

තාɢɬපාƍ නව සංස්කෘƯක මධ්‍යස්ථානය: ඉǎûɝම

தாழ்ᾫபாᾌ ᾗதிய கலாசார நிைலயம்: நிர்மாணம் NEW CULTURAL CENTRE AT THALWUPADU: CONSTRUCTION 128/2020 4. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) අĞාමාත්‍ය සහ ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) මǦනාරම ǎස්Ƶúකෙɏ, මǦනාරමට අයƮ තාɢɬපාƍ ȝෙǊශෙɏ Șʏටා Ưȭ සංස්කෘƯක මධ්‍යස්ථානය, ɒǊධය පැවƯ කාලවකවාǩෙɩǏ මǦනාරȼ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ භාɪතය සඳහා ෙයʣදවා ෙගන Ưȫ, හාǧයට පƮɫම ෙහේƱෙවǦ, 2018 වəෂෙɏ අයවැය ෙɢඛනෙයǦ ෙමෙලස හාǧයට පƮɭ සංස්කෘƯක මධ්‍යස්ථානය ෙවǩවට නව සංස්කෘƯක මධ්‍යස්ථාන ෙගʣඩනැęɢලú ඉǎûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 25 ක ȿදලú ෙවǦ කළ බවƮ;

581 582

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) ෙමම සංස්කෘƯක මධ්‍යස්ථානය ඉǎûɝම සඳහා එවක සංස්කෘƯක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා ඇƱʚ එම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ ඍőවම එම ȝෙǊශයට ෙගʣස් ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȷȽ භාගය හǿනා ෙගන එවක සංස්කෘƯක අමාත්‍යාංශයට එü ඉඩෙȼ බලපƴය පවරාගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කළ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) එෙසේ නȼ, ෙමම නව සංස්කෘƯක මධ්‍යස්ථානෙɏ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද ?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மன்னார் மாவட்டத்தின் மன்னார் பிரேதசத்திற்குாிய தாழ்ᾫபாᾌ பிரேதசத்தில் அைமந்திᾞந்த கலாசார நிைலயமானᾐ ᾜத்தம் நிகழ்ந்த காலப்பகுதியில் மன்னார் மாவட்டச் ெசயலகத்தின் பயன்பாட்ᾊᾢᾞந்தேபாᾐ ேசத மைடந்ததன் காரணமாக, 2018 ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின்ᾚலம் ேமற்பᾊ ேசதமைடந்த கலாசார நிைலயத்திற்குப் பதிலாகப் ᾗதிய கலாசார நிைலயெமான்ைற அைமப்பதற்காக 25 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கலாசார நிைலயத்ைத நிர்மாணிப்பதற் காக அப்ேபாைதய கலாசார அைமச்சின் ெசயலாளர் உட்பட அத்திைணக்களத்தின் உத்திேயாகத்தர்கள் ேநரᾊயாக குறித்த பிரேதசத்திற்குச் ெசன்ᾠ, அதற்காகத் ேதைவப் பᾌம் காணித்ᾐண்ெடான்ைற இனங்கண்ᾌ, அப்ேபாைதய கலாசார அைமச்சிற்கு அக்காணி யின் அᾔமதிப்பத்திரத்ைத ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற் குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாண்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம்; அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், இப்ᾗதிய கலாசார நிைலயத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) Rs. 25 million had been allocated from the Budget, 2018 to establish a new cultural centre in place of the cultural centre situated at Thalwupadu area, Mannar in Mannar District as it had been damaged when it was being used as the Mannar District Secretariat during the war; and

(ii) necessary action had been taken to take over the land permit to the then Ministry of Cultural Affairs after the then Secretary to

that Ministry of Cultural Affairs and the officials of that Department had directly visited the area to identify the land required for the construction of this cultural centre?

(b) If so, will he inform this House the date of commencement of the activities of the new cultural centre?

(c) If not, why? ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා (ජාƯක උɞම, ȝාසාංග කලා හා ĞාȾය කලා ɴɢȘ ȝවəධන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க - ேதசிய மரᾗாிைமகள், அᾞங்கைலகள் மற்ᾠம் கிராமியச் சிற்பக்கைலகள் ேமம்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2018 වəෂෙɏ Ǐ ෙමම සංස්කෘƯක මධ්‍යස්ථානය ȝƯǧəමාණය ûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 25ක ȿදලú ෙවǦ ɫ Ưȭ නȿƮ, හාǧයට පƮ ɭ සංස්කෘƯක මධ්‍යස්ථානය ȘʏŹ ඉඩම සහ ෙගʣඩනැęɢල ෙපʥǊගɣක අɐƯයට යටƮ ව Ưȭ ǧසා රජෙɏ ȿදɢ වැය කර එම ඉǎûɝȼ කටɒƱ ʆǐ කළ ෙනʣහැû ɪය.

(ii) ඔɩ.

එවකට අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ සහ අමාත්‍යාංශෙɏ අදාළ ǧලධාɜǦ එම ȝෙǊශය සෘőව ම ǧɝúෂණය ෙකʣට අවශ්‍ය ඉඩම අමාත්‍යාංශය ෙවත පවරා ගැǨමට අදාළ කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවư.

(ආ) ඔɩ. නව ඉǎûɝȼ ʆǐ ûɝම වසර Ʊනú යන ෙතú අƮ ʏŻɫමට රජය ɪʆǦ ȝƯපƮƯමය ưරණයú ෙගන ඇත. (ඇȿƟම - අංක 05/2020 දරන ජාƯක අය වැය චĀෙɢඛය) අදාළ චĀෙɢඛ සංෙශʤධනය ɫෙමǦ පʈ හා ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය ෙවත පවරා ගැǨෙමǦ අනƱɞව ඉǎ ûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ කළ හැක. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி. ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள, இந்தக் கலாசார மண்டபம் ᾜத்த காலத்தில் அரசாங்கத்திᾔைடய பயன்பாட்ᾊல் இᾞந்தேபாᾐ ேசதமைடந்ததன் காரணமாகத் தான் 2018ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் ᾗதிய கலாசார நிைலயெமான்ைற அைமப்பதற்காக நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, அந்தக் காணியிᾔைடய உாிைமப்பத்திரᾙம் கலாசார அைமச்சின் ெபயᾞக்கு ᾙᾨைமயாக மாற்றம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ. அவ்வாᾠ மாற்றம் ெசய்ᾐ

583 584

[ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ඔúෙතʤබə 06

ெகாᾌக்கப்பட்டதன் பிற்பாᾌகூட, இந்த நிைலைம இன்ᾔம் மாற்றப்படவில்ைல என்ற கᾞத்ைத அைமச்சர்கᾦம் கலாசாரத் திைணக்களத்திᾤள்ள அதிகாாிகᾦம் ெதாடர்ச்சியாகக் கூறிவᾞகிறார்கள். இதைன மாற்றம் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்குாிய ேவைலகள் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்பட்ᾌவிட்டன. ஆனால், “ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்குப் ᾗதிய கட்ᾊடங்கைள நிர்மாணிப்பைத இைடநிᾠத்ᾐவᾐ என்ᾠ அரசாங்கம் ெகாள்ைக ாீதியாகத் தீர்மானெமான்ைற எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ; அᾐ ெதாடர்பில் ஒᾞ சுற்றறிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ” என்ᾠ நீங்கள் தற்ெபாᾨᾐ கூறினீர்கள். எனிᾔம், ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, எமᾐ மக்கᾦைடய ேதைவ கᾞதி, இந்தக் கட்ᾊடத்ைத மிக விைரவில் அைமப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ෙගʣඩනැęɢල ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 25ක ȿදලú ȿɣǦ ෙවǦ කළා, ǎසාපƯƱමාෙĘ ඇස්තෙȼǦƱවකට අǩව. එɐǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4.4ක ඇස්තෙȼǦƱවú තමɐ එවා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වන ෙකʣටƮ ඉඩෙȼ අɐƯය Șʘබඳ ගැටɥවú පැන නැĶ Ưෙබනවා. එම ǧසා තමɐ ෙȼ ඉǎ ûɝȼ කටɒƱ අƮ ʏŻවǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ෙȼ වන ɪට ǧකුƮ ɫ ඇƯ චĀෙɢඛනයට අǩව, අɬɞǐ 3ú යනƱɞ නව ඉǎ ûɝȼ කරǦනට බැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ɪශ්වාස කරනවා ෙȼ ȝශ්නයට යȼûʆ සහනයú ලබා ǎය හැûɐ ûයලා. ගɞ මǦƶƱමාට මම ආරාධනා කරනවා, අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ඇɪɢලා ෙȼ ගැන කථා බහ කරȿ ûයලා. එතෙකʣට, එƱමාටƮ පැහැǎɣ ෙɩɪ ෙකʣතැනද අƍ පාƍව ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ අǩව අපට ưරණයú ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி. நான் உங்கᾦைடய அᾤவலகத்ᾐக்கு குறித்த ஆவணங்கᾦடன் வᾞகின்ேறன் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய அᾌத்த ேமலதிகக் ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன்.

ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய அைமச்சின் கீழ்தான் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களம் இயங்கி வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, வடக்கு மாகாணத்தில் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களமானᾐ வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன்பᾊ ைகப்பற்றப் பட்ட காணிகᾦக்கு ேமலதிகமாக ேவᾠ காணிகைளᾜம் தனᾐ ஆᾦைகக்குள் ைவத்திᾞக்கிறᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களமானᾐ ஒᾞ குறிப்பிட்ட இனம் சார்ந்த, மதம் சார்ந்த ஒᾞ திைணக்களமாக வடக்கு மாகாணத்தில் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள, ெகௗரவ ஆᾦநர் அவர்கள் கலந்ᾐெகாள்கின்ற மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டங்கᾦக்குக்கூடத் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்ைதச் ேசா்ந்த அதிகாாிகள் சᾙகமளிப்பதற்கு மᾠக்கின்றார்கள். இலங்ைகயிᾔைடய வரலாற்ைற ஆய்ᾫெசய்கின்ற ஒᾞ திைணக்களமாக இᾞக்கின்ற ெதால்ெபாᾞள் திைணக்கள மானᾐ, வடக்கு மாகாணத்திᾤள்ள தமிழர்கᾦைடய கலாசார அைடயாளங்கைள ெபௗத்த மதம் சார்ந்த, சிங்கள இனம் சார்ந்த கலாசார அைடயாளங்களாக இனங்காண்பதற்கு ᾙயற்சி ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக உங்கᾦைடய கᾞத்ᾐ என்ன என்பைத நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ûʆයȼ රාජ්‍ය ආයතනයú ෙහʤ රාජ්‍ය ǧලධාɜයකු ජාƯයකට ෙහʤ ආගමකට පúෂපාƯව කටɒƱ ûɝම අȘ අǩමත කරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ඔබƱමාට ෙȼ කාරණයƮ ûයǦනට ඕනෑ. ෙȼ වන ɪට Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱව පවƯǦෙǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටෙƮɐ. එය අපෙĘ ɪෂය පථෙයǦ ඉවƮ කරලා. ෙකෙසේ ɬවƮ, ඔබƱමා පැȽෙණන ɪට ඒ අදාළ ɣය ûයɪɣƮ අරෙගන එනවා නȼ, ඒ ȘʘබඳƮ ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦනට ȚʚවǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள, வடக்கு மாகாணத்ைதச் ேசா்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்கைளத் தாங்கள் அைழத்தால், எங்கᾦைடய பிரச்சிைன சம்பந்தமாக ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களப் பணிப்பாளᾞடன் கைதத்ᾐ, ஒᾞ தீர்ᾫக்கு வரᾙᾊᾜம் என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாக இᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில், பணிப்பாளᾞடனான ஓர் ஆேலாசைனக் கூட்டத்ைத நடத்ᾐவதற்குத் தங்களால் ஏற்பாᾌ ெசய்ய ᾙᾊᾜமா? ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෂය පථෙයǦ බැහැරව Ưෙබන ආයතනයú කැඳɫම Șʘබඳව ඍő වගüමú මට ගǦනට බැහැ. ෙකෙසේ ɬවƮ, ගɞ මǦƶƱමාෙĘ ඉɢɤම පɜǎ අȘ උƮසාහයú දරǦනȼ ඒ කටɒƮත කරǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ කɞƟ කාරණා එúක ෙකʣතැනද ඒ අƍ පාƍව ʆǊධ ɬෙƜ ûයලා ෙසʣයා බලා කටɒƱ ûɝම තමɐ ෙහʣඳම ෙǊ. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශයට එǦන ûයලා, ගɞ මǦƶƱමාට ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ආරාධනා කරනවා. ෙපʣƱɪɢකුɉර, අංක 101 වƮෙƮ අනවසර පǎංĽකɞවǦ: ǧවාස ලබාǏම ெபாத்ᾐவில்கும்ᾗர, 101ஆம் இலக்கத் ேதாட்ட சட்டவிேராதக் குᾊயிᾞப்பாளர்கள்: ᾪᾌகள் வழங்கல்

UNAUTHORIZED RESIDENTS AT NO. 101 WATTE, POTHUWILKUMBURA: AWARD OF HOUSES

161/2020 5. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ෙකʣෙළʣǦනාව ȝාෙǊɴය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට අයƮ දහȼȚර, ෙපʣƱɪɢකුɉර, අංක 101 වƮෙƮ අනවසර ǧවාස සැලûය ɒƱ සංඛ්‍යාවú Ưෙබන බව එƱමා දǦෙනʏද? (ආ) (i) ඉහත ǧවාසවල පǎංĽ පɬɢ අතර රජෙɏ මහɢ ǧවාස ව්‍යාපෘƯයûǦ ǧවාස ලබා ෙදන ලද පɬɢ ʆŹǦෙǦද;

585 586

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) එෙසේ නȼ, එම පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) ඔɬǦට එම ǧවාස ලබා ǏෙȼǏ රජය ɪʆǦ ȿදɢ අයûɝමú ʆǐ කර Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, ඒ කුමú සඳහාද;

(v) එම ǧවාස ලබා Ǐෙȼ ȝȿඛතා ෙɢඛනය සැකʇෙȼ Āමෙɩදය කවෙəද;

(vi) එම ȝෙǊශෙɏ තවǐරටƮ ǧවාස ලබා Ǐමට ඉƯɜɫ ʆŹන පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(vii) ඔɬǦ සඳහා ǧවාස ලබා Ǐමට අෙȗúɿත ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாலன்னாவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குட்பட்ட தஹம்ᾗர, ெபாத்ᾐவில்கும்ᾗர, 101ஆம் இலக்கத் ேதாட்டத்தில் சட்டவிேராத ᾪᾌகள் கணிசமான எண்ணிக்ைகயில் காணப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪᾌகளில் வதிᾜம் குᾌம்பங்களில் அரச மாᾊ ᾪட்ᾌக் கᾞத்திட்டத்தில் ᾪᾌகள் வழங்கப்பட்ட குᾌம்பங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், அக்குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(iii) அவர்கᾦக்கு ேமற்பᾊ ᾪᾌகைள வழங்கும்ேபாᾐ அரசாங்கத்தினால் பணம் அறவிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனின், அᾐ எதற்காக என்பைதᾜம்;

(v) அவ்ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக ᾙன்ᾔாிைமப் பட்ᾊயல் தயாாிக்கப்பட்ட ெசயல்ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) அப்பிரேதசத்தில் ேமᾤம் ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு எஞ்சிᾜள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(vii) அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that there is a considerable number of unauthorized houses in No. 101 Watte, Pothuwilkumbura, Dahampura in Kolonnawa Divisional Secretary's Division?

(b) Will he inform this House-

(i) whether there are any families among those living in the aforesaid houses to whom flats have been awarded under a Government housing project;

(ii) if so, the number of such families;

(iii) whether the Government has charged any money when awarding those flats to the aforesaid families;

(iv) if so, the purpose for which the money was charged;

(v) the methodology that was adopted in making the priority list for awarding those flats;

(vi) the number of remaining families in that area to whom houses are yet to be awarded; and

(vii) the date on which houses are expected to be awarded to them?

(c) If not, why? ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (නාගɜක සංවəධන, ෙවරළ සංරúෂණ, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா - நகர அபிவிᾞத்தி, கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ, கழிᾫப்ெபாᾞள் அகற்ᾠைக மற்ᾠம் சᾙதாயத் ᾑய்ைமப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය , ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) දǧȽ. ෙකʣෙළʣǦනාව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට අයƮ දහȼȚර, ෙපʣƱɪɢ කුɉර අංක 101 වƮෙƮ අනවසර ǧවාස 140ú Șʏටා ඇƯ බව නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය -නාගɜක ȚනəŐවන ව්‍යාපෘƯය- ɪʆǦ කරන ලද සȾúෂණයú මĵǦ තහɬɞ කරෙගන ඇත.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) මහɢ ǧවාස ව්‍යාපෘƯයûǦ ǧවාස ලබාෙදන ලද පɬɢ සංඛ්‍යාව 80û.

(iii) ඔɩ. ǧවසú ලබා ගැǨම සඳහා වන ʈǐʈකȼ සȚරා ඇƯ ȝමාණය අǩව මහɢ ǧවෙසේ වŹනාකȽǦ ෙකʣටසú (ɞȘයɢ Ƚɣයනයú/Ƚɣයන ෙදකú/සȼțəණ නාȽක වŹනාකම) ෙපʣɤ රʏත සමාන වාɜක වශෙයǦ වසර 30ûǦ ෙගɫයන පɜǎ අයකරǩ ලැෙȩ.

(iv) ǧවෙසේ ඉǎûɝȼ Șɜවැය ආවරණය කරගැǨම, ǧවාස නඩƮƱ කටɒƱ සඳහා සහ ȝƯලාȴයාෙĘ දායකƮවය ෙවǩෙවǦ ෙමම ȿදල අයකරǩ ලැෙȩ.

(v) පහත සඳහǦ පɜǎ අǎයර Ʊනú යටෙƮ ǧවාස ලබාෙදǩ ලබɐ.

587 588

[ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

පළȿවන අǎයර -

නාගɜක සංවəධන අǝකාɜෙɏ කළමනාකරණ මƜඩලය මĵǦ අǩමත කර ඇƯ නාගɜක ȚනəŐවන ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ǧවාස ලබාǏම සඳහා වන ȝƯපƮƯ මාලාව අǩව, ɀɣක ʈǐʈකȼ සȚරා ඇƯ ඉɢɥȼකɞවǦ 40ෙදෙනකු සඳහා ȝȿඛතාව මත පළȿ වන අǎයර යටෙƮ ǧවාස ලබාෙදන ලǏ.

ෙදවන අǎයර -

ෙƮɝȼ කȽŻ ǧəෙǊශ අǩව ඉǎɜෙɏǏ කළමනාකරණ මƜඩල අǩමැƯය ලබා ගැǨමට යටƮව අවම වශෙයǦ 2011 - 2016 වəෂ අතɜǦ වəෂ ෙදකකǏවƮ අදාළ ගෘහ අංකය යටෙƮ ඡǦද ʏȽ නාමෙɢඛනෙɏ ɣයාපǎංĽ ɫ එම ස්ථානෙɏ පǎංĽය තහɬɞ කර ඇƯ ඉɢɥȼකɞවǦ 40ෙදෙනකු සඳහා ǧවාස ලබාෙදන ලǏ.

ƱǦවන අǎයර -

ඉƯɜ ඉɢɥȼකɞවǦ 60ෙදනා සඳහා අȴයාචනා කȽŻ ǧəෙǊශ අǩව āයාකර, ෙකʣෙළʣǦනාව, ෙපʣƱɪɢකුɉර, 101 වƮත ඉඩම ǧදහස් කර ගැǨමට ǧයȽතව ඇත.

(vi) ඉƯɜ පɬɢ සංඛ්‍යාව 60û. (140 - 80 = 60)

(vii) නාගɜක ȚනəŐවන ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ෙකʣෙළʣǦනාව ȝෙǊශෙɏ දැනට ඉǎකර ඇƯ "සංʏඳ ෙසවණ" ǧවාස ව්‍යාපෘƯෙයǦ ෙමම වසර Ʊළ ǧවාස ලබාǏමට සැලʈȼ කර ඇත.

(ඇ) අදාළ නැත. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, (ආ) (vii) වැǧ ȝශ්නයට ඔබƱමා ǐǦ උƮතරය ෙමʣකúද? "ඔɬǦ සඳහා ǧවාස ලබා Ǐමට අෙȗúɿත ǎනය කවෙəද" යන ȝශ්නයට ǐǦ උƮතරය ෙමʣකúද? ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ මǦƶƱමǧ, අȴයාචනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අය Șʘබඳව ෙȼ ෙවලාෙɩ කȽŻවú මĵǦ අධ්‍යයනයú කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ අධ්‍යයනය අǩව ෙමම වසර අවසාන වන ɪට ǧවාස ලබා Ǐමට අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය මම අහනවා.

ඔබƱමා ûයȚ කාරණා Źක හɜ. ෙමම ǧවාස ලබා Ǐෙȼ කට ɒƮෙƮ ෙපʣƋ අɬලú Ưෙබනවා. ඉɢɥȼකɞවǦ 80ෙදෙනකුට ෙගවɢ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ 80ෙදනා සඳහා ෙකʣටස් ෙදකකට තමɐ ǧවාස ලබා ǐǦෙǦ. එතෙකʣට, පළȿවැǧ ෙකʣටස යටෙƮ ǧවාස ලබා ǐǦ අයෙගǦ මාසයකට ɞȘයɢ 2,800ක ȿදලú තමɐ අය කර ගǦෙǦ. එම මහɢ ǧවාස ව්‍යාපෘƯෙɏම ෙදවැǧ ෙකʣටස යටෙƮ ǧවාස ලබා ǐǦ අයෙගǦ අය කරන ȿදල ɞȘයɢ 5,600ûǦ ආරȼභ ෙවලා

අɬɞǐ ගණනú ęʏɢලා ɞȘයɢ 3,600ට අƍ ɬණා. එකම ඉඩෙȼ ʏටȚ අය එකම තැනකට තමɐ පǎංĽයට යǦෙǦ. එෙසේ නȼ, ෙදɪǝයකට අය ûɝමú කරǦෙǦ ඇɐ? ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමතැනǏ වəග Ʊනක කƜඩායȼ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ඒ අය අතɜǦ පළȿවැǧ ෙකʣටස තමɐ පැහැǎɣවම ෙමම ස්ථානෙɏ කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ පǎංĽ ෙවලා ʏටȚ අය. ඊළඟට, ෙදවැǧ ෙකʣටස තමɐ, ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ තරමú වැƋ ȿදලú අය කර Ưෙබන, කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ පǎංĽ ෙවලා ʏŹෙɏ නැතƮ, අɬɞǐ ෙදකක පමණ කාලයú පǎංĽව ʆŹ, 2010 වəෂෙයǦ පʈව පැȽƝ අය. ඒ සȼබǦධෙයǦ නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට මතයú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා දǦනවා, 2011 වəෂෙɏ අȘ ෙමම ව්‍යාපෘƯය පටǦ ගƮතාට පස්ෙසේ ǧවාස 21,000ú ɪතර හදǦන සැලʈȼ කළ බව. ඒ කටɒƮත ෙවනවා ûයලා සමහර අය දැනගƮතා. ඒ ǧසා සමහර අය ඇɪɢලා ෙȼ ȝෙǊශෙɏ අɥƯǦ පǎංĽ ෙවනවා වාෙĘ තƮƮවයú ƯȬණා. ඒ වාෙĘ අයට තමɐ ʈʚ වැƋȚර ȿදලú අය කරලා, ǧවාස ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඊටƮ වඩා බරපතළ ගැටɥ Ưෙබන අය සȼබǦධෙයǦ තමɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ අȴයාචනා ඉǎɜපƮ කරලා, ෙȼ වසර අවසǦ වǦනට ෙපර ưǦǐවú ගැǨමට ǧයȽතව ƯෙබǦෙǦ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, මම ȝශ්නයú අහනවා ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. එම ඉɢɤම තමɐ, ඒ අයෙගǩƮ ɞȘයɢ 2,800ú අය කරǦන කටɒƱ කරලා ෙදǦන ûයන එක. ෙමʣකද, එǎෙනදා කුɤ වැඩú කරලා ŐවƮ ෙවන ȽǧʈǦ තමɐ එතැන ඉǦෙǦ.

මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ.

Ⱦෙතʣටȿɢල කසළ කǦදට යාබදව Ưෙබන ෙමම ඉඩම, නාගɜක උද්‍යාන වැඩසටහනƮ එúක තමɐ ආෙɩ. මට ෙපෙනන ආකාරයට දැǦ එම උද්‍යානෙɏ වැඩ කටɒƱ අතරමඟ නතර ɫ Ưෙබනවා. මා ඇƮතටම ඒ Șʘබඳව නාගɜක සංවəධන අǝකාɜෙයǦ ɪමʇමú කළා. ඒ අයƮ ȘʘගƮතා, ෙවනƮ වැඩසටහනú සඳහා යȼ නතර ûɝමú කර Ưෙබනවා ûයලා. මා දැන ගǦන කැමැƯɐ, දැǦ එම ඉඩමට ෙමʣකúද කරǦන හදǦෙǦ ûයලා. ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ මǦƶƱමǧ, මා වැඩ භාර ගƮතාට පʈව ęʏɢලා ඒ ගැන සȼțəණ අධ්‍යයනයú කළා. 2017 වසෙə Ⱦෙතʣටȿɢල කුƟ කǦද නාය යෑෙමǦ පʈව එම කුƟ කǦදට ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයන එක ගැන මතවාද ෙගʣඩú ƯȬණා. එකú තමɐ එම කුƟ කǦද පාɪļĽ කරලා ඒෙකǦ බලශúƯය ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦද ûයන එක. තවƮ එකú තමɐ ඒ කුƟ Źක ෙවන ෙකʣෙහේට හɜ ෙගන යǦන ȚʚවǦද ûයන එක. අවසානෙɏǏ 2018Ǐ ɪතර අපට ආȚ ෙයʤජනාවú තමɐ නාගɜක උද්‍යානයú ඇƯ කරǦන ඕනෑය ûයන එක. ඒ සȼබǦධෙයǦ අවසǦ ưǦǐවú අරෙගන නැƯ ɬණƮ, මා ʆŹǦෙǦƮ නාගɜක උද්‍යාන අදහස ෙහʣඳɐ ûයන මතෙɏɐ. ෙමʣකද, පරණ කුƟ කǿ සඳහා එය ෙලʤකෙɏ ʑඟú රටවල, ɪෙශේෂෙයǦම ǎɒƟ රටවල භාɪත කරන උපĀමයú. අúකර දහඅටක පමණ ඉඩ ȝමාණයú එම කුƟ කǦදට යට ෙවලා Ưෙබනවා. ෙයʤජනා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ,

589 590

පාəɣෙȼǦƱව

අúකර Ưස්Ʊනක පමණ ඉඩ ȝමාණයú ෙයʣදා ෙගන, ඒ ûයǦෙǦ, දැනට කුƟ කǦද Ưෙබන ඉඩ ȝමාණයƮ, ඒ අවට Ưෙබන 101 වƮත වැǧ අƮපƮ කර ගැǨමට ǧයȽත හා දැනටමƮ අƮපƮ කරෙගන Ưෙබන ඉඩȼ ȝමාණයƮ පාɪļĽ කරලා, ඒ සමස්ත ȝෙǊශයම නාගɜක ȝෙǊශයú වශෙයǦ සංවəධනය ûɝමටɐ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒක ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ කසළ කǦද බලශúƯ ǧෂ්පාදනය සඳහා ෙයʣදා ගǦන බැɜ, එතැන ƯෙබǦෙǦ ෙගʣඩú wet garbage ǧසාɐ. එම ǧසා එම investment එක ආෙයʤජකයǦට පාƍɐ ûයලා තමɐ එන එන අය හැɜලා ęෙɏ. එය කඩා වැŻණාට පʈව ඒ කාලෙɏ පැවැƯ සාකļඡාවලǏ එකඟ ɬණා, එය නාගɜක උද්‍යානයú බවට පƮ කරන ගමǦ එතැනට town එක ෙගන එනවා ûයලා. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මැƯƱමා දැǦ ෙȼ සභාෙɩ නැහැ. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ bus stand එකú නැƯ, auditorium එකú නැƯ, film hall එකú නැƯ එකම නගරය තමɐ ෙකʣෙළʣǦනාව නගරය. Low Level Road එක පළɢ කරලා අȘ හදǦන පටǦ ගƮතා. එතෙකʣට ෙපʣɤʆය, තැපැɢ කǦෙතʤɞව -ඒ ඔúෙකʣම- නැƯ ෙවනවා. එම ǧසා ෙපʣƱɪල කුɉරɐ, ඒ අවට Ȫȼ ȝමාණයɐ -අúකර දහඅෙටǦ ඔȩබට ęය Ȫȼ ȝමාණය- අƮ පƮ කර ගැǨම කෙළේ, එතැනට නගරයú ෙගන එනවාය ûයන ɀɣක අරȿණ දරාෙගනɐ. මා සƱŻ ෙවනවා, ඔබƱමා උද්‍යානය පවƮවාෙගන යǦන එකඟ ɫම ගැන. ඒ වාෙĘම අƮ පƮ කර ගǦනා ඉƯɜ Ȫȼ ȝමාණය Ʊළ නගරයú හදǦන ûයලා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. අȘƮ ඔබƱමාට ඒ සඳහා සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ එ◌් අදහසට එකඟ ɫම Șʘබඳව ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. මෙĘ මතය වǦෙǦƮ ඒ කුƟ කǦද පාɪļĽ කරලා ජනතාවට ඵලදාɑ ෙදයú කරǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. එම ǧසා "නාගɜක උද්‍යාන සංකɢපය" තමɐ මාƮ ඉǎɜයට ෙගන යǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. අȘ බලȿ, ෙකʣතරȼ ඉúමනට අපට එය කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 06 - 184/2020 - (1), ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

2015-2019 කාලෙɏ ȗලාස්Źú ආනයනය: ɪස්තර 2015 - 2019 காலப்பகுதியில் பிளாஸ்ாிக் இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF PLASTIC FROM 2015-2019: DETAILS

212/2020 7. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂය Ʊළ -

(i) ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ ȗලාස්Źú ȝමාණය;

(ii) ඒ සඳහා වැය ɭ ȿදල;

(iii) එම ȗලාස්Źú ආනයනය කළ රටවɢ;

(iv) එම ȗලාස්Źú ආනයනය කළ සමාගȼවල නȼ;

කවෙəද යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) උúත කාලʇමාව Ʊළ ɼ ලංකාවට ȗලාස්Źú ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɭ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2019 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் -

(i) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட பிளாஸ்ாிக்கின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பிளாஸ்ாிக் எந்ெதந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பிளாஸ்ாிக் இறக்குமதிைய ேமற் ெகாண்ட கம்பனிகளின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காலப்பகுயில் இலங்ைகக்கு பிளாஸ்ாிக் இறக்குமதி ெசய்வதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்த பணத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House, separately-

(i) the quantity of plastic imported to Sri Lanka;

(ii) the amount spent therefor;

(iii) the countries from which plastic was imported; and

(iv) the names of companies which imported plastic

in each year from the years 2015 to 2019?

(b) Will he also inform this House of the total amount of money spent for the import of plastic to Sri Lanka during the above period?

(c) If not, why?

591 592

[ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) 2015 ʆට 2019 දúවා ආනයනය කළ ȗලාස්Źú ȝමාණය ඇȿƟȼ 01ʏ දැúෙɩ. (ii) ආනයනය සඳහා වැය ɭ ȿදල ඇȿƟȼ 02ʏ දැúෙɩ. ඇȿƟȼ 01 සහ 02 සභාගත* කරȽ.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ඇȿƟȼ: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexes tabled: ඇȿƟȼ 01 Import Quantity (Kg) 2015-2019

ඇȿƟȼ 02 Import Value (Rs) 2015-2019

TYPE Year Qty (Kg)

Plastic 2015 89,574,535

2016 101,416,396

2017 104,996,012

2018 115,238,694 2019 100,484,365

Plastic Total 511,710,002 Primary form of plastic and polyethylene 2015 300,363,204

2016 323,921,564

2017 312,058,127

2018 323,792,006

2019 330,419,045

Primary form of plastic and polyethylene 1,590,553,946

Grand Total 2,102,263,948

(iii) ȗලාස්Źú ආනයනය කළ රටවɢ ඇȿƟම 03ʏ දúවා ඇත.

(iv) ඔɩ. ඇȿƟම 04ʏ දúවා ඇත. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇȿƟȼ 03 සහ 04 සභාගත** කරȽ.

(ආ) ඔɩ. ɞȘයɢ 549,991,640,147.00 (ɞȘයɢ Ƚɣයන 549,991)

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 549,991ක ɪශාල ȿදලú ɼ ලංකාවට ȗලාස්Źú ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɫ Ưෙබනවා. ȗලාස්Źú ǧසා පɜසරයට ɪශාල හාǧයú ෙවනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ȗලාස්Źú ǎරාපƮɫමට වසර 400ක වාෙĘ කාලයú ගත ෙවනවා ûයලා තමɐ ûයǦෙǦ.

ෙȼ ȗලාස්Źú ආනයනය ûɝෙȼ Ǐ ෙසස් බǊදú පනවා ƯȬණා. නȿƮ මට ආරංĽ ɪǝයට පʈęය කාලෙɏ පැවැƯ රජය මĵǦ එම ෙසස් බǊද ඉවƮ කර Ưෙබනවා. එෙසේ ûɝම ǧසා ȗලාස්Źú ආනයනය ǎɜමƮ කර Ưෙබනවා. ȗලාස්Źú ආනයනය ûɝමට ɪශාල ȿදලú වැය ɫ Ưෙබනවා. නȿƮ අපට ȗලාස්Źú ʆයයට ʆයයûǦ ඉවƮ කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඇʈɞȼකරණය ûයන කාරණය ගƮතාම, අƍ Șɜවැයú යටෙƮ ඇʈɞȼ කරǦන අවශ්‍ය ǧසා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එම ෙසස් බǊද නැවත පැනɫම සඳහා කටɒƱ ûɝමට ඔබƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවාද ûයන එක තමɐ මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ මǦƶƱමා සඳහǦ කරන කාරණය අපට Șʘගත හැû එකú. අȘ ඒ ගැන සලකා බලා, ඉǎɜ අනාගතෙɏ Ǐ ඒ Șʘබඳව කටɒƱ කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ගැන අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǩƮ අදහස් ɪමසා ඉǎɜෙɏ Ǐ කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බව මා සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම සමාජෙɏ භාɪත වන සැෙෂේ පැකŸ සහ අෙනකුƮ ȗලාස්Źú ǧෂ්පාදන ȝƯචĂයකරණයට ලú ෙනʣකර ɪශාල වශෙයǦ ඉවතලෑමú ʆǊධ ෙවනවා. එක පැƮතûǦ ඒවා ȝƯචĂයකරණය ûɝම සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú සහ අෙනú පැƮෙතǦ ȗලාස්Źú ෙවǩවට ආෙǊශ කළ හැû ෙවනƮ ǧෂ්පාදන හǿǦවා Ǐම සඳහාƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ෙවනවාද? ɪෙශේෂෙයǦ මැŹ ආɻත ǧෂ්පාදනයú ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවනƮ ǧෂ්පාදනයú ෙවǦන ȚʚවǦ, එවැǧ ආෙǊශකයú හǿǦවා ෙදǦන ȿදɢ අමාත්‍යාංශය හරහා යȼûʆ වැඩȘʘෙවළú āයාƮමක ෙවනවාද ûයලා මා ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ.

593 594

TYPE Year CIF Value (Rs) Plastic 2015 38,385,612,306 2016 39,378,009,844 2017 43,131,169,749 2018 55,657,156,857 2019 50,737,440,346 Plastic Total 227,289,389,101 Primary form of plastic and polyethylene 2015 55,429,793,596

2016 57,578,084,370

2017 63,023,241,319

2018 73,614,495,257

2019 73,056,636,504 Primary form of plastic and polyethylene 322,702,251,046

Grand Total 549,991,640,147

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) දැනට නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ඒ ɬණාට අȘ එතැනටƮ එǦන අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, ෙපෙනන හැŹයට එවැǧ කටɒƱ අෙȗ රටට ඔȪන කටɒƱ ෙවනවා. අȘ දැǦ ȗලාස්Źú ǧෂ්පාදනවɣǦ බැහැර ෙවනවා නȼ ඒ ෙවǩවට ෙවනƮ ǧෂ්පාදනයú ආෙǊශ ûɝමට කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ඒ ǧසා එම ෙයʤජනාව අȘ තවǐරටƮ සැලûɢලට ෙයʣȿ කරන බව ûයǦන අවශ්‍යɐ.

කŻෙපʣɢ වගාව: ɪස්තර ᾙள்ᾦத்ேதங்காய்ப் பயிர்ச்ெசய்ைக: விபரம் OIL PALM CULTIVATION: DETAILS

251/2020 8. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) වැɪɣ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ɼ ලංකාෙɩ කŻ ෙපʣɢ (Oil palm) වගාෙɩ ෙයෙදන සමාගȼ කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) එම එú එú සමාගම ɪʆǦ කŻ ෙපʣɢ වගා කරǩ ලබන Ȫȼ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) කŻ ෙපʣɢ වගාûɝමට එම වƱ සමාගȼවලට බලපƴ Ưෙȩද;

(ii) දැනට වගා කර ඇƯ කŻ ෙපʣɢ වගාව ඉවƮ ûɝමට Șයවර ගǦෙǦද;

යǦන වැƋǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) இலங்ைகயில் ᾙள்ᾦத்ேதங்காய் (O i l p a l m ) பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌம் கம்பனிகள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கம்பனியினாᾤம் ᾙள்ᾦத் ேதங்காய் பயிாிடப்பᾌம் நிலத்தின் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ᾙள்ᾦத்ேதங்காய் பயிாிᾌவதற்கான அᾔமதிப் பத்திரம் குறித்த கம்பனிகளிடம் காணப் பᾌகின்றனவா;

(ii) தற்ேபாᾐ பயிாிடப்பᾌகின்ற ᾙள்ᾦத்ேதங்காய் பயிர்ச்ெசய்ைககைள அகற்ᾠவதற்குாிய நடவᾊக் ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா;

என்பைதᾜம் அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், asked the Minister of Plantation:

(a) Will he inform this House of the names of the companies that cultivate oil palm trees in Sri Lanka?

(b) Will he also inform this House separately, the extent of land used by each of the aforesaid companies to cultivate oil palm trees?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether those companies have licences to cultivate oil palm trees; and

(ii) whether steps will be taken to remove the oil palm cultivations?

(d) If not, why? ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (වැɪɣ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண - ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) වැɪɣ අමාත්‍යාංශෙɏ වැɪɣ කළමණාකරණ අǞúෂණ අංශය ɪʆǦ අǞúෂණය කරǩ ලබන ȝාෙǊɵය වැɪɣ සමාගȼ 09ú කŻ ෙපʣɢ වගාෙɩ ǧරත ෙɩ. එම ȝාෙǊɵය වැɪɣ සමාගȼ 09 පහත පɜǎ ෙɩ. 1. වටවල වැɪɣ සමාගම

2. ෙබʣගවǦතලාව වැɪɣ සමාගම

3. ෙකʣටගල වැɪɣ සමාගම

4. ඇɢȘŹය වැɪɣ සමාගම

5. අගලවƮත වැɪɣ සමාගම

6. මɢවƮතවැɣ වැɪɣ සමාගම

7. ෙහʣරණ වැɪɣ සමාගම

8. කෑගɢල වැɪɣ සමාගම

9. නȿƟකුල වැɪɣ සමාගම

ඊට අමතරව, ෙබʣගවǦතලාව වැɪɣ සමාගම ɪʆǦ උප බǐ Ǐ ඇƯ වƱ 13කද ලලාǦ රබə ȚǊගɣක සමාගම ɪʆǦ කŻෙපʣɢ වගා කරǩ ලබɐ. එයට අමතරව, වැɪɣ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ûʆǐ ෙවනƮ සමාගමú සඳහා කŻ ෙපʣɢ වගාව ʆǐ ûɝමට අǩමැƯය, අවසරය ෙහʤ එකඟතාවයú ලබා Ǐ ෙනʣමැත.

(ආ) ඉහත ȝාෙǊɵය වැɪɣ සමාගȼ 09 සහ ලලාǦ රබə ȚǊගɣක සමාගම ɪʆǦ 2020.01.09 වන ǎනට කŻෙපʣɢ වගා කර ඇƯ Ȫȼ ȝමාණය (ෙහúටයාර) එú එú සමාගමට ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ පහත පɜǎ ෙɩ.

(ඇ) (i) වැɪɣ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ කŻෙපʣɢ වගාûɝම සඳහා බලපƴ ǧකුƮ ûɝමú ʆǐ කරǩ ෙනʣලැෙȩ.

(ii) ෙමෙතú Șයවර ෙගන ෙනʣමැත.

ȝාෙǊɵය වැɪɣ සමාගම වගාකර ඇƯ Ȫȼ ȝමාණය (ෙහúටයාර) වටවල වැɪɣ සමාගම 3392.68 ෙබʣගවǦතලාව වැɪɣ සමාගම 202.92 ෙකʣටගල වැɪɣ සමාගම 525.88 ඇɢȘŹය වැɪɣ සමාගම 1747.42 අගලවƮත වැɪɣ සමාගම 1333.95 මɢවƮතවැɣ වැɪɣ සමාගම 18.39

ෙහʣරණ වැɪɣ සමාගම 294.96 කෑගɢල වැɪɣ සමාගම 199.70

නȿƟකුල වැɪɣ සමාගම 2493.36 ලලාǦ රබə ȚǊගɣක සමාගම (ෙබʣගවǦතලාව වැɪɣ සමාගම යටෙƮ) 369.61

එකƱව 10579.37

595 596

2020 ඔúෙතʤබə 06

(ඈ) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අංක MPI/PMMD/10/Oil Palm - G(IV) දරන 2019.08.13 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦ, ʆයɥ ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜǦ/කළමනාකරණ අධ්‍යúෂකවɞǦ ȝාෙǊɵය වැɪɣ සමාගම, සභාපƯ-වැɪɣකɞවǦෙĘ සංගමය ෙවත දැǩවƮ කර ඇත. ඊට අමතරව කŻෙපʣɢ වගා ûɝම තහනȼ ûɝම සȼබǦධෙයǦ 2019 ෙනʣවැȼබə මස 11 වන ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණයද අǝකරණෙɏ ɪභාග වන නƍවලට ෙමʤසමú මĵǦ ෙගʣǩ කර, ȝාෙǊɵය වැɪɣ සමාගȼ දැǩවƮ ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ෙගන ඇත. ඒ අǩව දැනට වගා කර ඇƯ කŻෙපʣɢ වගාව ඉවƮ ûɝම සȼබǦධව අǝකරණෙɏ ɪභාග වන නƍ අවසානෙɏ Ǐ ඒවාට ලැෙබන ưǦǐද සැලûɢලට ගǧȽǦ ȝƯපƮƯ ưරණයú ගැǨමට ʆǐ ෙɩ. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) நன்றி. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, என்ᾔைடய ᾙதலாவᾐ ேமலதிகக் ேகள்வி என்னெவனில், இலங்ைகயிᾔைடய ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயின் பிரதான அைடயாளமாக இᾞப்பᾐ “சிேலான் டீ” என்கின்ற வர்த்தக நாமத்ைதக்ெகாண்ட ேதயிைல உற்பத்தி என்பᾐ தங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அந்தத் ேதயிைல உற்பத்திையப் பᾊᾙைற பᾊᾙைறயாக அழித்ᾐ, அதற்குப் பதிலாக இன்ᾠ ᾙள்ᾦத்ேதங்காய் எனப்பᾌகின்ற ெசம்பைன உற்பத்தி ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ சுற்றாடᾤக்குப் பாாிய தாக்கத்ைதக் ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஒᾞ ெசம்பைன மரம் ஒᾞ நாைளக்கு ஏறக்குைற 600 லீற்றர் நிலக்கீழ் நீைர உறிஞ்சுவதாக மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசைப ெசால்ᾤகின்றᾐ. அந்த வைகயில், சனாதிபதி தனᾐ ெகாள்ைகப் பிரகடன உைரயில், ெசம்பைனப் பயிர்ச்ெசய்ைக ᾙᾨைமயாக இல்லாமற் ெசய்யப்பᾌெமனக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அதனᾊப்பைடயில், நீங்கள் ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கின்ற ேவைலத்திட்டம் என்ன என்பᾐ ெதாடர்பாக விளக்கமளிக்க ᾙᾊᾜமா? ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú හැŹයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ Ǐ ȝකාශ කළා, කŻෙපʣɢ වගාව නතර ûɝමට ආƜƍව කටɒƱ කරන බව. කŻෙපʣɢ වගාව ඉවƮ ûɝම Șʘබඳව දැනට ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú අරෙගන නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණෙɏ නƍ ûʏපයú ɪභාග ෙවනවා. එම නƍවලට අදාළව අƱɞ තහනȼ ǧෙයʤග ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව දැනට පවƮවා ෙගන යන තƮƮවය පවƮවා ෙගන යǦන ûයා වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශයටƮ, අදාළ සමාගȼවලටƮ උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එම නƍවල ưǦǐ ලැȬƟ පʈ, දැනට පවƯන වගාව Șʘබඳව අȘ ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú ගǦනවා. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, කŻෙපʣɢ වගාව ඉවƮ කරනෙකʣට, එʏ ŐවƮ වන කȼකɞවǦෙĘ ʈබසාධනය සȼබǦධෙයǦ යȼ වැඩ Șʘෙවළú ඔබƱමǦලා ෙȼ ෙවනෙකʣට සාකļඡා කරලා Ưෙබනවාද? එෙසේ නȼ ඒ ඉǎɜපƮ කරන ʈබසාධන වැඩ Șʘෙවළ කුමúද ûයන කාරණය දැනගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම කŻෙපʣɢ වගාව සඳහා භාɪත කර ඇƯ ඉඩȼවɣǦ බʑතරයú රබə වගාව සඳහා ෙයʣදාගƮ ඉඩȼ වන අතර, ෙƮ සඳහා ෙයʣදාගƮ සාමාන්‍ය ඉඩȼ ȝමාණයúද Ưෙබනවා. කŻෙපʣɢ වගාව සඳහා ෙȼ ඉඩȼ ෙයʣදා ගැǨම ǧසා ඒවාෙɏ ෙසේවය කරන ɪශාල Șɜසකට ෙසේවය අʏȽ ɫම ƱʘǦ ගැටɥවú ඇƯ ɫ Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. එම කɞණ සහ පාɜසɜක හාǧය ûයන ȝධාන කɞƟ ෙදක ǧසා තමɐ සමාජමය වශෙයǦ ɪශාල ȝƯෙරʤධතාවú ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. දැනට පවƯන කŻෙපʣɢ වගාව ඉවƮ ûɝමට ưǦǐවú අරෙගන නැහැ. එෙසේ ඉවƮ ûɝමට එම සමාගȼ ưǦǐවú ගතෙහʣƮ, ආෙǊශක හැŹයට ෙපʣɢ, රබə සහ අෙනකුƮ අපනයන ෙභʤග වගා ûɝම සඳහා අප එම සමාගȼ දැǩවƮ කරනවා. එɪට එම ෙසේවක ගැටɥවටƮ ɪසǿමú ලැෙබනවා. ළමා අපෙයʤජන පැȽƝɣ: ɪස්තර சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாக ᾙைறப்பாᾌகள்: விபரம்

COMPLAINTS OF CHILD ABUSE: DETAILS

304/2020 9. ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2020 වəෂය Ʊළ ජාƯක ළමා ආරúෂක අǝකාɜයට වාəතා ɭ ළමා අපෙයʤජන පැȽƝɣ සංඛ්‍යාව;

(ii) ඒ අතɜǦ පɝúෂණ අවසǦ කර ඇƯ පැȽƝɣ සංඛ්‍යාව;

(iii) පɝúෂණ අවසǦ කළ පැȽƝɣ අතɜǦ ෙචʤදනා ෙගʣǩ කළ පැȽƝɣ සංඛ්‍යාව;

(iv) පැȽƝɢලú ලැȫ, පɝúෂණයú ʆǐ කර, ෙචʤදනා ෙගʣǩ ûɝමට ෙහʤ පැȽƝɢල ǧෂ්ȝභ ûɝමට සාමාන්‍යෙයǦ ගත වන කාලය;

(v) පɝúෂණ කටɒƱ කƋනȼ ûɝමට අǝකාɜය ෙගන ඇƯ āයාමාəග;

කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙමම පැȽƝɣවලට සȼබǦධ ළමා ɪǦǎතයǦ අතɜǦ -

(i) ʆය පɬɢ ඒකකය සමඟ ʆŹන සංඛ්‍යාව;

(ii) පɬɢ ඒකකෙයǦ ඉවƮ කර ඇƯ සංඛ්‍යාව;

(iii) එෙසේ ඉවƮ ûɝෙමǦ පʈව ඔɬǦව රඳවා තබන ස්ථාන;

(iv) තම අධ්‍යාපන කටɒƱවල (ɪǝමƮ හා/ෙහʤ අɪǝමƮ) ෙපර පɜǎ අඛƜඩව ǧරත වන සංඛ්‍යාව ȝƯශතයú ෙලස;

(v) ǧʆ ȚʑƟව ලƮ ȚǊගලයǦ ɪʆǦ මෙනʤɪද්‍යාƮමක, සාමාŐය සහය ලබා Ǐ ඇƯ ළȿǦ සංඛ්‍යාව;

කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) පැȽƝɣවලට සȼබǦධ ළමා ɪǦǎතයǦෙĘ ʈරúɿතභාවය තහɬɞ ûɝමට ෙගන ඇƯ āයාමාəග කවෙəද යǦන වැƋǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

597 598

පාəɣෙȼǦƱව

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2020 ஆண்ᾊல் ேதசிய சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ அதிகார சைபக்கு சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெதாடர்பாக கிைடத்த ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அம்ᾙைறப்பாᾌகளில் விசாரைணகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ட ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) விசாரைணகள் நிைறᾫெசய்யப்பட்ட ᾙைறப் பாᾌகளில் குற்றப்பத்திரம் தாக்கல் ெசய்யப் பட்ᾌள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ᾙைறப்பாᾌ கிைடக்கப்ெபற்ᾠ, விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, குற்றப்பத்திரம் தாக்கல் ெசய்வதற்கு அல்லᾐ ᾙைறப்பாட்ைடத் தள்ᾦபᾊ ெசய்வதற்கு சாதாரணமாக எᾌக்கும் காலம் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) விசாரைண நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐ வதற்காக அதிகாரசைபயினால் எᾌக்கப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத ᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இம்ᾙைறப்பாᾌகᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய பாதிக்கப் பட்ட சிᾠவர்களில் -

(i) தமᾐ குᾌம்பங்கᾦடன் இᾞப்பவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) தமᾐ குᾌம்பங்களிᾢᾞந்ᾐ விலக்கி ைவக்கப் பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ விலக்கி ைவக்கப்பᾌபவர்கள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பᾌகின்ற இடங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iv) தமᾐ கல்வி நடவᾊக்ைககளில் (ᾙைறசார் மற்ᾠம்/அல்லᾐ ᾙைறசாரா) ᾙன்னர் ேபான்ேற ெதாடர்ந்ᾐ ஈᾌபᾌபவர்களின் எண்ணிக்ைக சதᾪத அᾊப்பைடயில் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) ᾙைறயாகப் பயிற்சிெபற்ற ஆட்களினால் உளவியல் மற்ᾠம் சᾚக ாீதியிலான ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌள்ள சிᾠவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இம்ᾙைறப்பாᾌகᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய பாதிக் கப்பட்ட சிᾠவர்களின் பாᾐகாப்பிைன உᾠதிப் பᾌத்ᾐவதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of complaints received by the National Child Protection Authority in 2020 regarding cases of child abuse;

(ii) out of those complaints, the number of those of which investigations have been completed;

(iii) out of the number of cases of which investigations have been completed, the number of those for which prosecution has been initiated;

(iv) when a complaint has been received, the time that is usually taken to carry out an investigation and to prosecute or dismiss the complaint; and

(v) the nature of the measures that have been implemented by the Authority to expedite investigations?

(b) Will he also inform this House, in relation to the child victims of the cases related to such complaints -

(i) the number of children living with their family members;

(ii) the number of those who have been taken away from their families;

(iii) the names of the places where those children are detained after they have been taken away from their families;

(iv) the number of those who are continuously engaged in their studies (formal and/or informal) as before, as a percentage; and

(v) the number of children to whom psychosocial assistance has been provided by properly trained personnel?

(c) Will he further inform this House of the nature of the measures that have been implemented in order to ensure the safety of child victims connected with these complaints?

(d) If not, why?

ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) 6,063û. (2020.01.01 ǎන ʆට 2020.09.23 ǎන දúවා)

(ii) 3,900û.

(iii) 303û.

පැȽƝɣ සංඛ්‍යාව 6,063ɐ. ඒ අතɜǦ පɝúෂණ අවසǦ කර ඇƯ සංඛ්‍යාව 3,900ɐ. ෙමය සƱŻදායක ȝමාණයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜෙɏǏ අȘ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා, ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

(iv) ʆǊǝය අǩව කාලʇමාව ෙවනස් ෙɩ. එබැɪǦ, ǧශ්Ľත කාලʇමාවú දැúɪය ෙනʣහැûɐ. ʆǊǝෙයǦ ʆǊǝයට කාලʇමාව ෙවනස් වනʈʚ තƮƮවයú Ưෙබනවා.

(v) ඔɩ.

599 600

[ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ǎවɐන Țරා ɫƋෙයʤ සාúɿ පŹගත ûɝෙȼ ඒකක 9ú පළාƮ මŸටȽǦ ඇƯ ûɝමට කටɒƱ ʆǐ ûɝම.  ǎවɐන Țරා ළමා අප ෙයʤජනවලට අදාළව ǨƯ āයාƮමක ûɝම සඳහා ෙයʣȿවන ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට ɪǝමƮ ȚʑƟවú ලබා Ǐම. ʆයɥ ෙපʣɣස් ස්ථාන ෙවත වාəතා වන ළමා අපෙයʤජනවලට අදාළ ȝථම වාəතා පැය 24ú ඇƱළත අǝකාɜයට වාəතා කරɤමට අවශ්‍ය කටɒƱ ෙȼ වන ɪට ʆǐ ûɝම හා ඒ Șʘබඳව අǞúෂණය ʆǐ ûɝම. පළාƮ නවය සඳහා ළමා මෙහස්ƴාƮ අǝකරණ නවයú ȘʏŻɫමට සැලʈȼෙකʣට ඇත. (බƮතරȿɢල හා යාපනය ළමා මෙහස්ƴාƮ අǝකරණ ෙදක පමණú දැනට āයාƮමක ෙɩ.) පළාƮ නවය සඳහා ළමා මහාǝකරණ නවයú ȘʏŻɫමට සැලʈȼෙකʣට ඇත. (අǩරාධȚරය ළමා මහාǝකරණය පමණú දැනට āයාƮමක ෙɩ.) (ආ) (i) 5,667û. (ii) 396û. (iii) රඳවා තබන ස්ථාන 02û. එනȼ, 1. ɪශ්වාසවǦත ඥාưǦ සමඟ 2. ළමා සංවəධන මධ්‍යස්ථානවල (iv) ʆයයට 90.3û. (පාසɢ ෙනʣයන සංඛ්‍යාව 552û.) (v) 774û. (ඇ) ඔɩ. මෙනʤ සමාŐය සහාය ලබාǏම. ɫƋෙයʤ සාúɿ පŹගත ûɝම. ɫƋෙයʤ සාúɿ පŹගත ûɝෙȼ ඒකක 9ú පළාƮ 9ʏ ȘʏŻɫමට කැȪනŸ සǦෙǊශයú අමාත්‍යාංශයට ඉǎɜපƮ කර ඇත. ʆǊǝ සමාෙලʤචන වැඩසටහǦ පවƮවා ɪǦǎත දɞවǦ ʈǐʈ භාරකාɜƮව යටතට පƮ ûɝමට අවශ්‍ය සහාය ලබා Ǐම. ලැෙබන පැȽƝɣ අදාළ ෙපʣɣස් ස්ථාන ෙවත ෙයʣȿ ûɝම. ළමා Șයස 09ú පළාƮ මŸටȽǦ ඇƯ ûɝමට ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර ඇත. ȪɣǿǦ භාර ගැǨෙȼ කɬʚ 09ú ෙයʤජනා කර Ưȫම.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා ෙȼ තƮƮවය ගැන සෑʐමකට පƮ ෙනʣවන බව පැවʇම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. හැබැɐ, ෙȼ අද ඊෙɏ මƱ ɬƟ ȝශ්න ෙන ෙවɐ. ජාƯක ළමා ආරúෂක අǝකාɜය ස්ථාȘත කළ කාලෙɏ ʆටම ෙȼ ʆǊǝ නැවත නැවත ʆǐෙවȽǦ පවƯනවා. කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ ගැටɥව පවƯනවා. එය ǧරාකරණය ෙවලා නැහැ. ළමා අපෙයʤජන ʆǊǝ 6,000ú ûයǦෙǦ අපට ෙකʣෙහƮම සƱŻ ɪය හැû සංඛ්‍යාවú ෙනʣෙවɐ. අɬɞǊෙǊ මාස දහයú Ʊළ ෙමපමණ ʆǊǝ ගණනú ʆǐ ෙවලා Ưෙබන එක බරපතළ ȝශ්නයú. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ȝශ්නයට priority Ǐලා ඒ සඳහා මැǎහƮ ɪය ɒƱɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලා ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද ûයා මා දැනගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔබƱȽය ûɩවා වාෙĘ අද ඊෙɏ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ ෙගʣඩ ගැʈƟ ȝශ්න ගණනාවú, ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඒ සඳහා ȝȿඛƮවය ǎය ɒƱɐ ûයන එක මම එකෙහළාම ȘʘගǦනවා. ඒ ගැන ûʆම ගැටɥවú නැහැ. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදනවා. ඒ සඳහා ȿදɢ ෙයදɫමටƮ අෙȗ අමාත්‍යාංශය ʉදානȽǦ ʆŹනවා. අȘ හැû ඉúමǧǦ ඒ කටɒƱ ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ගǦනවා. ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

මා ʏතන ɪǝයට පɝúෂණ ʆǐ කර ඇƯ පැȽƝɣ ȝමාණය ගැනƮ අපට ෙකʣෙහƮම සෑʐමකට පƮ ෙවǦන බැහැ. ෙȼ ළමා ŀǎතයǦ ෙනʣෙවɐ, ළමා ɪǦǎතයǦ. ෙȼ අය victimsලා. ඒ ගැන අෙȗ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක ෙවǦන දැǦ අපට ෙවනම අමාත්‍යාංශයකුƮ නැහැ. ඒෙකǦ අපට ෙදන සංඥාව, ෙමවැǧ ȝශ්නවලට ෙȼ රජය වැƋ ȝȿඛතාවú Ǐලා නැහැ ûයන එකɐ. ෙȼ තරȼ බැɛɞȼ තƮƮවයú ƯȪයǏ, ෙȼ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ ɪය ɒƱ බව සහ ඒ සඳහා මැǎහƮ ෙවǦන අමාත්‍යාංශයú අත්‍යවශ්‍යɐ ûයලා ඔබƱමාට ʏෙතǦෙǦ නැǊද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ උපකɢපනය වැරǎɐ, ගɞ මǦƶƱȽයǧ. අȘ එය ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ඉස්ෙසɢලා අමාත්‍යාංශ පහú ƯȬණා. ඒ අමාත්‍යාංශ පහ එකƱ කරලා, ෙපර පාසɢ ආǎ ʆයɢල සȼබǦධ කරලා, මානව සȼපƮ සංවəධනය සȼබǦධෙයǦ එú අමාත්‍යාංශයú ෙගʣඩ නඟා ƯෙබǦෙǦ ෙමවැǧ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ගැǨම වඩාƮ පහʈ ûɝම සඳහාɐ.

අȘ ඒ සඳහා ෙවනම ǧලධාɜǦ කƜඩායමú ෙයʣදවා Ưෙබනවා. ûʆවú අතපʈ කර නැහැ. ඒ ȝශ්නවලට අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ පැහැǎɣව ȝȿඛƮවයú ෙදනවා. අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ නƋනȽǦ කටɒƱ ûɝමට ඇප කැපɫ ʆŹන බව ඔබƱȽයට මතú කරǦන කැමැƯɐ. ඒ සඳහා අȘ ȝාෙයʤęක වැඩ Șʘෙවළúද ෙයʣදනවා. ľන වරාෙɏ ȘʏŹ ෙතɢ ටැංû: බǐ Ǐම சீனக்குடாவிᾤள்ள எண்ெணய்த் தாங்கிகள்: குத்தைக OIL TANKS AT CHINA BAY: LEASE 10/2020 10.ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) බලශúƯ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ľන වරාෙɏ ȘʏŹ ෙතɢ ටැංû සංüəණය බƜඩාරනායක පාලන කාලෙɏǏ ස්ටəɣǦ පɬȼ 250,000ú ෙගවා රජයට පවරා ගǩ ලැȭ බවƮ; (ii) ඉǦ ෙකʣටසú ෙȼ වනɪට ඉǦǎයාවට බǐ Ǐ ඇƯ බවƮ; (iii) එම ඉƯɜ ɫ ඇƯ ෙතɢ ටැංûද ඉǦǎයාවට බǐ Ǐමට ưරණය කර ඇƯ බවƮ; එƱමා දǦෙǦද?

601 602

පාəɣෙȼǦƱව

(ආ) (i) එම ඉƯɜ ɫ ඇƯ ෙතɢ ටැංû ඉǦǎයාවට බǐ ෙදනවා හැර ෙවනƮ ඵලදාɐ ɪකɢපයú ෙනʣමැƮෙƮද;

(ii) එම ෙතɢ ටැංû ඉǦǎයාවට ලබාǏමට එෙරʏව ජන මතයú රට Ʊළ ෙගʣඩ නැĚ ඇƯ බැɪǦ, එම ජනමතයට කǦǏමú ෙලස ඒ සȼබǦධෙයǦ ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

(iii) එම ෙතɢ ටැංû ඉɢලා ඇƯ රටවɢ සහ ඉɢලා ඇƯ පදනම කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ǧදහʆǦ පʈ අද දúවාම පැවƯ ɪɪධ රජයǦ සහ වəතමාන රජය ɪʆǦ ෙමම ෙතɢ ටැංû සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ අවස්ථාවල ඉǎɜපƮ කරන ලද අමාත්‍ය මƜඩල පƵකා සහ ව්‍යාපෘƯ වාəතා ඇƮනȼ, ඒවාෙɏ Șටපතú බැęǦ ලබා ෙදǦෙǦද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வᾤசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சீனக்குடாவில் அைமந்ᾐள்ள எண்ெணய்த் தாங்கிக் கட்ᾊடத்ெதாகுதி பண்டாரநாயக்க ஆட்சி காலத்தில் 250,000 ஸ்ட்ேரᾢங் பᾫண் ெசᾤத்தப்பட்ᾌ அரசாங்கத்திற்கு சுᾪகாிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதன் ஒᾞ பகுதி தற்சமயம் இந்தியாவிற்கு குத்தைகக்கு விடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) எஞ்சிய எண்ெணய் தாங்கிகைளᾜம் இந்தியாவிற்கு குத்தைகக்கு விᾌவதற்கு ᾙᾊெவᾌக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ எஞ்சிய எண்ெணய் தாங்கிகைள இந்தியாவிற்கு குத்தைகக்கு விᾌவைத விட ேவேறேதᾔம் பயன்தᾞம் மாற்ᾠவழி இல்ைலயா என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் ஒᾞ பகுதி தற்சமயம் இந்தியாவிற்குக் குத்தைகக்கு விᾌவதற்கு எதிராக மக்கள் அபிப்பிராயெமான்ᾠ நாட்ᾊல் ேமேலாங்கி வᾞகின்றெதன்பதால், அதற்கு ெசவிமᾌக்கும் வைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ எண்ெணய் தாங்கிகைள ேகாாிᾜள்ள நாᾌகᾦம் ேகாாிக்ைகக்கான அᾊப்பைடகᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) சுதந்திரம் கிைடத்த பின்னர் ஆட்சி ெசய்த பல அரசாங்கங்களாᾤம் தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தினாᾤம் ேமற்பᾊ எண்ெணய் தாங்கிகள் பற்றி பல சந்தர்ப்பங்களில் சமர்ப்பித்த அைமச்சரைவ பத்திரங்கள் மற்ᾠம் கᾞத்திட்ட அறிக்ைககள் இᾞக்குமாயின், அவற்றின் தலா ஒᾞ பிரதிையப் ெபற்ᾠத்தர ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Is he aware that-

(i) the oil tank farm at China Bay was acquired by the Government during Bandaranaike’s rule paying a sum of Sterling Pounds 250,000;

(ii) a part of the aforesaid tank farm has been leased out to India at present; and

(iii) a decision has been made to lease out the remaining oil tanks as well to India?

(b) Will he inform this House-

(i) as to whether there is no effective alternative other than leasing out the remaining oil tanks to India;

(ii) since a public opinion has been formed in the country against leasing out of those oil tanks to India, of the steps that will be taken in that regard paying heed to public opinion; and

(iii) the names of the countries that have made requests to get the oil tanks leased out to them and the basis on which such requests have been made?

(c) Will he also inform this House whether he will present to this House copies of the Cabinet Papers and the project reports, if any, that have been presented regarding the aforesaid oil tanks on various occasions by the consecutive Governments since Independence to date including the present Government?

(d) If not, why? ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில - வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඉǦǎයාවට බǐ Ǐ ෙනʣමැත.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) (i) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) ෙමම ටැංû යʘ ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ලබා ගැǨමට අදාළ සමාගම සමඟ සාකļඡා අරඹා ඇƯ බැɪǦ, සාකļඡා අවසǦ ɭ පʈ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽ.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ ȿʚ ʆǊǝයම, "අදාළ ෙනʣෙɩ" ûයා ඔබƱමා ûයන එකú නැහැ.

603 604

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ඔබƱමා හɜහැŹ ȝශ්නය අහලා නැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. අහȚ ȝශ්නයට උƮතරය Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අƱɞ ȝශ්නය මම අහǦෙǦ, ෙමය රෙŸ කාටƮ වැදගƮ වන කාරණයú ǧසාɐ. එක එක කාලයට ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට ආƜƍවට ඇĵɢල ǎě කරලා ෙȼ ගැන ආƜƍෙවǦ අහනවා හැර ɪපúෂය ආƜƍව බවට පƮ ɬණාම ෙȼ ȝශ්නයට ɪකɢපයú ෙසʣයǦෙǦ නැහැ. පැවƯ ආƜƍƮ ෙමයට ɪකɢපයú ෙසʣයා ƯȬෙƜ නැහැ. දැǦ ඔබƱමා ûɩවා, ෙමම ෙතɢ ටැංû තවම ඉǦǎයාවට Ǐලා නැහැ ûයලා. ෙȼ ෙතɢ ටැංû ෙදǦන සැලʈමú, ෙයʤජනාවú ෙහʤ යȼ වැඩසටහනú Ưෙබනවාද ûයලා මා ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙනʣෙවɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව 2003 වසෙəǏ ඉǦǎයාවට ʆයයට 75ක අɐƯයකුƮ, ලංකාවට ʆයයට 25ක අɐƯයකුƮ තබාෙගන, ලංකා ඉǦǎයාǩ ෙතɢ සමාගමට ෙȼ ෙතɢ ටැංû ʆයɢලම අɬɞǐ 35කට බǐ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට අȘ ඒ සමාගම සමඟƮ, ඉǦǎයාǩ ආƜƍව සමඟƮ සාකļඡා කරනවා. ඒ ෙතɢ ටැංû Ⱦට අɬරǐ 18කට ෙපර ලබා ගƮතƮ, තවමƮ ඔɬǦ පාɪļĽ කර ƯෙබǦෙǦ ෙතɢ ටැංû 15ú පමණɐ. ඒ ǧසා ඉƯɜ ෙතɢ ටැංû Źක අපට ලබා ගැǨමට සාකļඡා ආරȼභ කර Ưෙබනවා. මම ǐǦ ȘʘƱෙə ඒ කාරණය සඳහǦ කළා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ ෙතɢ ටැංû Șʘබඳ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ෙහʘ ûɝම සාකļඡාවලට බාධාවú ෙවǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමාටƮ ඕනෑ, ෙȼ ෙතɢ ටැංû Źක අෙȗ රටට ගǦනɐ. මටƮ ඕනෑ ෙȼ ෙතɢ ටැංû Źක අෙȗ රටට ගǦනɐ. මා ɪශ්වාස කරනවා, ඒ සාකļඡා සාəථක ෙවලා ඒ ෙතɢ ටැංû Źක අපට ආපʈ ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ඔබƱමǦලා ǐǦ ෙතɢ ටැංû අපට ආපʈ ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඊට පස්ෙසේ, ඒ අදාළ ʆයɥ ෙɢඛන සභාගත කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦෙǦƮ ෙȼ ȝශ්නයටම අදාළවɐ. ගɞ ඇමƯƱමා ෙතɢ ටැංû Źක නැවත අපට ලබා ගැǨෙȼ අරȿƝǦ තමɐ කථා කරǦෙǦ. ඇමƯƱමǧ, බලශúƯ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ඔබƱමාෙගǦ යȼ ûʆ සහƯකයú ෙȼ උƮතɝතර සභාව ƱළǏ ලබා ගǦන මා කැමැƯɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙවǦ ඒක කළා නȼ, එෙහම ɬෙƜ ඇɐ ද ûයන කාරණාව ගැන මට අවෙබʤධයú නැහැ. මම ෙපʥǊගɣකව ʏතනවා ඒක ෙනʣɪය ɒƱ ෙදයú ûයලා. එෙහම නȼ, යȼ බලපෑමú ආවƮ නාවƮ, ෙමʣනම ෙහේƱවකටවƮ ෙȼවා නැවත negotiate කරලා ඉǦǎයාවට ෙහʤ ෙවනƮ රාජ්‍යයකට ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයන ɪශ්වාසය ෙමම උƮතɝතර සභාවට ලබා ෙදǦන ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමාට ȚʚවǦද? මම ʏතǦෙǦ දැනට ඒක ȝමාණවƮ ûයලාɐ.

ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ෙවǩෙවǦ සȼțəණෙයǦ කැප ɫ ʆŹනවා. නȿƮ Ǌɪපාəශ්ɪක ęɪʈමú ඒකපාəශ්ɪකව ෙවනස් කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා තමɐ සාකļඡා කරǦෙǦ. ȿɣǦම ෙතɢ ටැංû 104ú ƯȬණා. පʈව එය ටැංû 99 දúවා අƍ ɬණා. ඒ ටැංû 99ම තමɐ 2003 Ǐ ǐǦෙǦ. ඒ ටැංû 99Ǧ දැනට පාɪļĽ ෙනʣකරන ෙකʣටස ගැන තමɐ අȘ සාකļඡා කරǦෙǦ. ෙවනƮ රටකට ලබා ෙදǦන ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ෙතɢ ටැංû අෙȗ පාɪļĽය සඳහා ෙයʣදා ගǦන තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ɼ ලංකා āකŸ: බඳවාගƮ ෙසේවකයǦ இலங்ைக கிாிக்ெகற்: ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட ஊழியர்கள் SRI LANKA CRICKET: EMPLOYEES RECRUITED 59/2020 11.ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) 2015 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකා āකŸ ආයතනයට බඳවා ගǩ ලැȭ - (i) ස්ǂර; (ii) අǧයȼ; (iii) ආෙǊශක;

ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) (i) එෙසේ බඳවා ගǩ ලැȭ ෙසේවකයǦෙĘ නȼ හා බඳවා ගǩ ලැȭ තනƱɞ කවෙəද; (ii) එම එú එú තනƱර සඳහා අǩමත වැŻȗ හා Ǐමනා කවෙəද; යǦනƮ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ɼ ලංකා āකŸ ආයතනයට - (i) ෙසේවකයǦ බඳවා ගැǨෙȼ; (ii) වැŻȗ හා Ǐමනා ෙගɫෙȼ; පŹපාŹය ɪǝමƮ ûɝමට ගǩ ලබන āයාමාəග කවෙəද යǦන වැƋǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைற வைர இலங்ைக கிாிக்ெகற் நிᾠவனத்திற்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட - ( i) நிரந்தர; (ii) அமய; (iii) பதிலீட்ᾌ; ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) அவ்வாᾠ ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட ஊழியர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பதவிக்கும் அங்கீகாிக்கப் பட்ᾌள்ள சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் எவ்வளெவன்பைதᾜம்; அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

605 606

පාəɣෙȼǦƱව

(இ) இலங்ைக கிாிக்ெகற் நிᾠவனத்திற்கு - ( i) ஊழியர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்ᾜம்;

(ii) சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகைள ெசᾤத்ᾐம்;

நைடᾙைறயிைன ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைத ேமᾤம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he inform this House the number of employees recruited on the basis of -

(i) permanent;

(ii) casual; and

(iii) substitute;

to Sri Lanka Cricket from year 2015 to date, separately?

(b) Will he also inform this House, separately-

(i) the names and positions of the employees recruited; and

(ii) the salaries and allowances approved for each positions?

(c) Will he further inform this House the measures that will be taken to regularize schemes of -

(i) recruitment; and

(ii) payment of salaries and allowances;

of Sri Lanka Cricket?

(d) If not, why? ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i), (ii), (iii) 2015 ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකා āකŸ ආයතනයට බඳවා ගǩ ලැȭ ස්ǂර හා ෙකʣǦƴාƮ ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ පහත පɜǎ ෙɩ.

(ආ) (i), (ii) සඳහා Ǐəඝ ȘʘƱරú ඇȿƟමú වශෙයǦ ƯෙබǦෙǦ. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(ඇ) (i) ෙසේවකයǦ බඳවා ගැǨෙȼ පŹපාŹය ɪǝමƮ ûɝමට ගǩ ලබන āයාමාəග

* ɚûයා ɪස්තරය අǩව පɜțəණ ෙසේවක පැƯකඩ ǧəවචනය ûɝම. * පහත සඳහǦ දෑ සහƯක ûɝම සඳහා țəණ ඇගɑȼ āයාවɣයú ʆǐ ûɝම. ɚûයා ɪස්තරය අǩව පɜțəණ ෙසේවක පැƯකඩ ǧəවචනය ûɝම. අයǐȼකɞෙĘ ʈǐʈකȼ තහɬɞ ûɝම. සාúෂරතාවය, සංජානන හැûයාව හා මෘǐ/ දෘඪ කුසලතා පɝúෂා ûɝම. සǦǧෙɩදන හැûයාව, චəයාƮමක හා තාúෂƝක කුසලතා සංස්කෘƯක ෙයʤග්‍යතාව * අවශ්‍ය ɪටǏ țəව ɚûයා පɝúෂණ පැවැƮɫම. * තනƱරට අදාළ කාəයɷරƮවය (țəවෙɏ Ǐ කරන ලද ɚûයා Șʘබඳ Țʚɢ ɪමʈමú)

(ii) වැŻȗ හා Ǐමනා ෙගɫෙȼ පŹපාŹය ɪǝමƮ ûɝමට ගǩ ලබන āයාමාəග

* ǎɜ Ǐමනා හා කාəය සාධනය සඳහා ෙගɫȼ වැǧ වැŻȗ වɗහ හǿǦවා Ǐම.

* ʆයɥ ෙසේවකයǦ සඳහා වැŻȗ සමාෙලʤචනයú මĵǦ වාəɿක කාəය සාධන ඇගɑȼ අǩගමනය ûɝම.

* සමාගම ɪʆǦ සකසා ඇƯ ȝධාන කාəය සාධන දəශක මත පදනȼව එú එú ෙසේවකයා අදාළ ෙදපාəතෙȼǦƱ ȝධාǧයා ɪʆǦ ඇගɑමට ලú ûɝම.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ස්ƱƯɐ.

අƱɞ ȝශ්න නැහැ. සභාගත කරȚ වාəතා බලලා, ඉǎɜෙɏǏ ȝශ්න අහǦනȼ. ȚරǦ කුɉɞ: මාතර ǎස්Ƶúකය தாிசு வயற்காணிகள்: மாத்தைற மாவட்டம் FALLOW PADDY FIELDS: MATARA DISTRICT

01/2020 12.ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ȚරǦ කුɉɞ ɪශාල ȝමාණයú ඇƯ බවƮ;

(ii) එම කුɉɞයායǦʏ ජල වහනය ǐəවලɫම හා ජලෙɏ රසායǧක සංɒƯය ෙවනස්ɫම ෙමයට ෙහේƱɫ ඇƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද? (ආ) (i) මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ȚරǦ කුɉɞ ȝමාණය Șʘබඳ සංගණනයú ʆǐ කර Ưෙȩද; (ii) එෙසේ නȼ, එම ȝමාණය අúකරවɣǦ ෙකʣපමණද; (iii) ෙමම කුɉɞ ඉඩȼ, ඵලදාɑ ආəǂක කටɒƮතú සඳහා ෙයʣදා ගැǨමට රජය සැලʈȼ කර Ưෙȩද;

607 608

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2015 2016 2017 2018 2019 2020

ෙකʣǦƴාƮ 221 256 201 211 147 138

ස්ǂර 10 10 28 28 28 28

එකƱව 231 266 229 239 175 166

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ඔúෙතʤබə 06

(iv) එෙසේ නȼ, ඒ කවර ආකාරෙයǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் ெபᾞமளவிலான தாிசு வயல் நிலங்கள் காணப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ வயல் நிலங்களிற்கான நீேராட்டம் பலᾪனமாகக் காணப்பᾌதல் மற்ᾠம் நீாின் இரசாயனக் கலைவ மாற்றமைடதல் என்பன அதற்குக் காரணமாக அைமந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் காணப்பᾌகின்ற தாிசு வயற்காணிகளின் அளᾫ ெதாடர்பாக கணக்ெகᾌப்ᾗ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அந்த அளவானᾐ ஏக்கர்களில் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வயற் காணிகைள பயᾔள்ள ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைககᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் திட்டமிட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனின், அᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that- (i) a large number of fallow paddy fields is found in Matara District; and (ii) weak drainage and a change in the chemical composition of water in those stretches of paddy fields have caused this situation?

(b) Will he inform this House-

(i) whether a survey on the extent of fallow paddy fields in the Matara District has been conducted;

(ii) if so, that extent in acres;

(iii) whether the Government has planned to use these paddy lands for some productive economic purpose; and

(iv) if so, what that purpose is?

(c) If not, why? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙවරළ බඩ ưරෙɏ ඇƯ කුɉරවලට ȿʑǐ ජලය ඇƱʚ ɫම ǧසා ජලවහනය ǐəවල ɫ ලවණතාව ඇƯɫ, ɫ වගා ûɝමට ෙනʣහැû තƮƮවයට පƮව ඇත.

අǝක ෙලස බලපවƮනා ගංවƱර තəජනය අවම ûɝමට 80 දශකෙɏ ʆට āයාƮමක ɭ ව්‍යාපෘƯ ෙහේƱෙකʣටෙගන ජලවහන තƮƮවය ǎɒƟ ɬවද, ෙමම ȝෙǊශවල පෙසʏ ගැɉɞ ෙකʣටෙසʏ ස්වභාවෙයǦ පැවƯ සɢෆɐඩ අඩංě සංෙයʤග එමĵǦ ඔúʆකරණයට පƮ ɫ දැƋ ආȼɣක තƮƮවයකට පƮɫම ෙහේƱෙකʣටෙගන වගා ûɝමට ෙනʣහැû තƮƮවයú උදාɫ ඇƯ අතර, නැවත වතාවú ජලවහනය ǎɒƟ කළෙහʣƮ එම ආȼɣක බව නැවත ඇƯ ɫ ගැටɥ සහගත තƮƮවයú ඇƯ ɫමට ඉඩකඩ ඇත.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) ɫ වගා කළ හැû නȿƮ, දැනට ȚරǦ ɫ ඇƯ කුɉɞ ඉඩȼ "A" කාƜඩය - අúකර 4,697

කෘɿ කාəȽක කටɒƮතකට ෙයǎය හැû කුɉɞ ඉඩȼ "B" කාƜඩය - අúකර 2,919

කෘɿ කාəȽක කටɒƮතකට ෙයǎය ෙනʣහැû කුɉɞ ඉඩȼ "C" කාƜඩය - අúකර 1,124

ȿʚ ȝමාණය - අúකර 8,740

(iii) ඔɩ.

(iv) 2020 යල කǦනය සඳහා "A" කාƜඩය - අúකර 1,728ú ද, "B" කාƜඩය - අúකර 527ú ද වගා කර ඇත. ඒ අǩව 2020 යල කǦනෙɏ ȝගƯය අúකර 2,255û. 2020/21 මහ කǦනය සඳහා "A" කාƜඩය - අúකර 2000ú ද, "B" කාƜඩය - අúකර 560ú ද ඉලúක ගත කර ඇත.

රජය ɪʆǦ C කාƜඩය යටෙƮ ඇƯ ȚරǦ කුɉɞ ඉඩȼ පහත පɜǎ නැවත කාƜඩ කරǩ ලැෙȩ.

* ෙමම ඉඩම නැවත වරú කුɉɞ ඉඩමú බවට පƮ ûɝමට උƮසාහ කළ ɒƱ බව කȽŻව ɪʆǦ ǧəෙǊශ කරන ඉඩȼ.

* ෙමම ඉඩම කුɉɞ නාමෙɢඛනෙයǦ ඉවƮෙකʣට ෙගʣඩ ඉඩȼ නාම ෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱ බවට ǧəෙǊශ කරන ඉඩȼ. (උස් Ȫȼ වගා, ෙහේǦ ෙගවƱ හා ෙගʣඩනැĵɣ සʏත ෙවනƮ කෘɿ කාəȽක Ȫȼ ෙȼ යටතට ගැෙǦ.)

* කුɉɞ ඉඩȼ නාමෙɢඛනෙයǦ ඉවƮ ûɝමට පමණú ưරණය කරන ȚරǦ කුɉɞ ෙȼ යටතට ගැෙǦ. (ෙකʣǦĂŸ ඇƯɟ වාහන ෙසේɢ, ඉǦධන Șරɬȼහɢ, Ăඩාගාර ආǏ ව්‍යාපාɜක ස්ථාන ගත හැûය.)

* ෙවනƮ රාජ්‍ය ආයතනවල භාරකාɜƮවයට පැවɜය ɒƱ ෙතƮ Ȫȼ, පහƮ Ȫȼ, අභය ȷȽ ආǏ පɜසර සංෙɩǏ කලාප ෙȼ යටතට ගැෙǦ.

ෙමම ඉඩȼ සȼබǦධෙයǦ ෙගʣɪජන සංවəධන ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢෙĘ අංක 26/2018 චĀෙɢඛය අǩව දැනට කටɒƱ කරȽǦ පවư.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

609 610

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා කෘɿකəම ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කර Ưෙබන ǧසාƮ, මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ȚරǦ ɭ කුɉɞ අස්වැǊǏෙȼ කටɒƮතට දායක ɭ ǧසාƮ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦන ෙවලාෙɩ ෙȼ ȝශ්නය අහǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ වනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ පළȿ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. යʘ වගා කළ හැû ȚරǦ කුɉɞ -ɫ වගාවට ගත හැû කුɉɞ- හැɞණාම ûʆෙසේƮම ɫ වගාවට ගත ෙනʣහැû කුɉɞ යȼ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, ǧɢවලා ෙයʤජනා Āමය Ʊළ Ưෙබන ෙකʣටසකුƮ ෙȼකට අɐƯɐ. ɫ වගාවට ගත ෙනʣහැû අǦන ඒ කුɉɞ හǿනාෙගන, ඒවාෙɏ කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ɪකɢප වගා ෙමʣනවාද, ෙගʣɪ ජනතාව ඒ සඳහා උනǦǐ කරǦනට ෙගʣɪ සංɪධාන සමඟ අරෙගන ඇƯ āයාමාəග ෙමʣනවාද ûයලා ඔබƱමාට පැහැǎɣ කරǦනට ȚʚවǦද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමා, අȘ "A", "B", සහ "C" කාƜඩ යටෙƮ කුɉɞ වəග කරනවා. ඒ අǩව 'C' කාƜඩයට අයƮ කුɉɞ තමɐ අȘ ෙවනƮ කෘɿ කාəȽක කටɒƱවලට ෙයʣදා ගǦනට අවසර ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ කුɉɞවල කෘɿ කාəȽක කටɒƱ සඳහා අවසර ෙදǦන අȘ ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව "C" කාƜඩයට අයƮ, ඒ ûයǦෙǦ ɫ වගාව සඳහා භාɪත ûɝමට බැɜ කුɉɞ ʆයɢලúම අȘ ෙවනƮ කෘɿ කාəȽක කටɒƮතú සඳහා ෙයʣදා ගǦනට අවසර ෙදනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ȚරǦ කුɉɞ යȼ ȝමාණයú වාෙĘම, සƯ අǦත ǧවාƍ කාලෙɏ, ෙකʣෙරʤනා ෛවරසය ǧසා ලැȬƟ ǧවාƍ කාලෙɏ, ඒ වාෙĘම, අɥƮ අɬɞǐ ǧවාƍ කාලය වාෙĘ ǧවාƍ කාල ඉලúක කරලා ɪෙශේෂෙයǦම ǧɢවලා ගඟ ෙදපස ඇƯ ȚරǦ ෙනʣɭ කුɉɞ ෙගʣඩ ûɝම ʆǐ ෙක ɞණා. කුɉɞ ෙගʣඩ ûɝෙȼ ව්‍යාපාරය ලංකාෙɩ අෙනú ǎස්ƵúකවලƮ ʆǐ ෙවනවා. මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ එය ඉතා නරක ɪǝයට ʆǐ ෙවනවා. ෙȼකට එක පúෂයක පාට ෙǊශපාලනයú බලපාǦෙǦ නැහැ. ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලන ʏතවƱǦ ෙȼ කටɒƮත කරනවා. Guest houses ඇƱʚ ɪɪධ ව්‍යාපාɜක ස්ථාන ෙවǩෙවǦ කුɉɞ ෙගʣඩ ûɝම ඉතාම සැලʈȼ සහගතව ʆǊධ කළා. සමහර ෙගʣɪජන ෙසේවා ǧලධාɜǦෙගǦ සහ සමහර කෘɿකəම පəෙɏෂණ ǧෂ්පාදන සහකාරවɞǦෙĘ සහෙයʤගය අරෙගන ෙȼ කටɒƮත කළා. ǨƯමය කටɒƱ සඳහා ෙȼ කාරණා උසාɪයට ඉǎɜපƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ තමɐ ෙලʣකුම ȝමාදය ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැන ගɞ කථානායකƱමාƮ දǦනවා.

කුɉɞ ඉඩȼ අනවසරෙයǦ ෙගʣඩ ûɝම ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අනǦතවƮ කථා කරනවා. නȿƮ, ඒක හැම දාමƮ ʆǐ ෙවනවා. ෙȼ ව්‍යසනෙයǦ කුɉɞ Źක ෙȩරා ගǦනට ඇමƯƱමා ɪෙශේෂ Āෙමʤපායú පාɪļĽ කරනවාද?

දැǦ ෙපʣɢ වƱ Źක ඉවරɐ. ඒ ǧසා ෙපʣɢ ෙගƋෙɏ වට ȝමාණය මǧන තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව

තමɐ ෙපʣɢ ඵලදාව අƍ ɫම සහ සɞ ෙපʣɢ ඉඩȼ කŸŹ ûɝම. ගɞ ඇමƯƱමǧ, කුɉɞ ŹකටƮ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙනʣවǦනට අǩගමනය කරන Āෙමʤපාɐක සැලʈම ෙමʣකúද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම කෘɿකəම ඇමƯƱමා හැŹයට වැඩ භාර අරෙගන දැǦ මාස එකහමාරú ෙවනවා. මම ඔබƱමාට වගüමûǦ ûයනවා මෙĘ කාලය Ʊළ ûʆම කුɉරú ෙගʣඩ කරǦනට අවසර ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. මෙĘ ළඟට අනǦත අȝමාණ ඉɢɤම එනවා, මම ඒ එක ෙකʣළයකවƮ minute එකú ගහǦෙǦ නැහැ. කුɉරú ȚරවǦනට අවසර ෙදǦන ûයලා ෙහʤ අƍම තරȽǦ "C" category එක ෙදǦන ûයලා ෙහʤ මම ɣɒȼ ɣයǦෙǦ නැහැ. මම ȝƯපƮƯයú ɪǝයට කුɉɞ ෙගʣඩ කරනවාට ɪɞǊධɐ. මම ඉǦෙǦ එතැන. ඔබƱමා ûයන කාරණය ʆයයට 100ú ǧවැɚǎɐ. අෙȗ සමහර ǧලධාɜǦවƮ සȼබǦධ කරෙගන නාගɜක ȝෙǊශවල ෙහʣඳට වගා කරǦන ȚʚවǦ කුɉɞ සȼබǦධව ʆǐ ෙකෙරන Ǒෂණ කටɒƱ ගැන ɪශාල ෙචʤදනා ȝමාණයú Ưෙබනවා. ȚරǦ කුɉɞ Șරɫම සȼබǦධව මට සƯයකට ɣɒȼ 100ú ɪතර එනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමා ûයන එක ඇƮත. අȘ ෙȼ Șʘබඳව ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙකʣමසාɜස්Ʊමා දැǩවƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කටɒƱ කරනවා. ෙȼ කාලය Ʊළ ûʆǐ කුɉරú ȚරවǦන ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයන ෙබʣෙහʣම දැƋ ස්ථාවරයක අȘ ඉǦනවා.

අෙȗ "C" category එකට අɐƯ, අස්වǊදǦන බැɜ කුɉɞ පමණɐ ෙවනƮ කෘɿ කාəȽක කටɒƱවලට ෙදǦෙǦ. අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʣම තǎǦ ඉǦනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ යȼûʆ ǧලධාɜෙයú කටɒƱ කරලා ƯȬෙණʣƮ ඔɬǦට ɪɞǊධව වහාම Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරනවා. පʈęය දවස් ŹෙúƮ මට අෙȗ ගɞ මǦƶවɞ ûʏප ෙදනකු දැǩȼ ǐǦනා, ෙකʣළඹ - කŻනායක අǝෙɩĚ මාəගය ආɻත කුɉɞ ෙගʣඩûɝමú, බƮතරȿɢල ȝෙǊශෙɏ කුɉɞ ෙගʣඩûɝමú ගැන. අȘ වහාම එය නැවැƮƱවා. ඒ අදාළ ǧලධාɜǦට ɪɞǊධව අවශ්‍ය කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා ගɞ මǦƶƱමǧ, මම වගüමûǦ ûයනවා කුɉɞ ෙගʣඩûɝම සȼțəණෙයǦ නවƮවǦන අȘ අවශ්‍ය කටɒƱ කරන බව. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, තව කාරණයú අහනවා. එය අƱɞ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ƱǦවන අƱɞ ȝශ්නය තමɐ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ෙȼ කාරණය ඇමƯƱමාටɐ ûයǦෙǦ. දැǦ ඔබƱමා ûɩවා, ඔබƱමාෙĘ කාලය Ʊළ කුɉɞ ȚරවǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. මම ûයǦෙǦ පʈęය අෙȗ අɬɞǐ හතරහමාෙə පාලන කාලය Ʊළ ෙහʤ ඊට ෙපර කාලෙɏ ȚරවȚ කුɉɞ Ưෙබනවා, ඒ සȼබǦධව ǨƯමය āයාමාəග අරෙගන අǝකරණය හරහා ưǦǐ ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, තවම ඒ ගැන නƍ ෙගʣǩ ûɝමටවƮ ęʏɢලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන මŸටȽǦ ඒ කටɒƮත කරǦන ûයන එකɐ ඉɢලǦෙǦ.

611 612

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මැƯƱමා ǧෙයʤජනය කරන ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʆǊǝයú ගැනƮ මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමා දැǦ කƜඩායමú යවා බැɥවƮ ඒ ගැන දැන ගǦන ȚʚවǦ. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒක වන සංරúෂණයටද අɐƯ ûයලා. ෙකʣŹයාගල පාෙරǦ ෙනʣෙවɐ, ෙමʣනරාගල නගරෙයǦ කැȪɣƮතට යන පාෙə ɪශාල වශෙයǦ වනය ඉවƮ කරȽǦ ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ෙකʣට ෙහේǦ ෙගʣɪතැනට ʉදානȼ කරȽǦ ඉǦනවා. ඒෙú Ưෙබන මහ ගස් කපǦෙǦ නැහැ, ඒ ගස් වෙŸට ęǧ Ưයනවා. ඒවා පණ Ưෙබන, දැවැǦත ගස්; බදǦන බැɜ ගස්. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ කƜඩායමú යවා බලǦන. මම ûයǦෙǦ අසත්‍ය නȼ ෙහට ඇɪɢලා ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ûයǦන ȬǊǝක පƯරණ ûɩෙɩ අසත්‍ය ûයලා. දැǦ කƜඩායමú යවලා බලǦන. ෙකʣŹයාගල පාෙරǦ ෙනʣෙවɐ, ෙමʣනරාගල නගරෙයǦ Ưෙබන ɪකɢප පාෙරǦ යǦන ඕනෑ. පණ Ưෙබන මහ ගස් වෙŸට ęǦදර දාලා Ưෙබනවා. දවස් ගණනûǦ ęǦදරƮ එúක- ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැǦ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ȘʘƱɞ ෙදɐ මǦƶƱමා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ෙȼ ûයǦෙǦ ęය ȯහස්පƯǦදා මෙĘ ඇස් ෙදකට දැකȚ ෙǊ. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ āයා මාəගයú ගǦන ûයලɐ ඉɢලǦෙǦ. ෙȼක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (ɫ හා ධාන්‍ය, කාබǧක ආහාර, එළවɥ, පලƱɞ, Ƚɜස්, ɦǩ හා අəතාපɢ වගා ȝවəධන, ȫජ ǧෂ්පාදන සහ උසස් තාúෂƝක කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ - ெநல் மற்ᾠம் தானிய வைககள், ேசதன உணᾫகள், மரக்கறிகள், பழவைககள், மிளகாய், ெவங்காயம் மற்ᾠம் உᾞைளக்கிழங்குச் ெசய்ைக ேமம்பாட்ᾌ, விைத உற்பத்தி மற்ᾠம் உயர் ெதாழில்ᾒட்ப இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa- State Minister of Paddy and Grains, Organic Food, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promotion, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ වන Őɪ ɪෂයභාර අමාත්‍ය, ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මැƯƱමා ęය සƯෙɏ ෙමʣනරාගලǏ අȘƮ එúක සȼබǦධ ෙවලා ʆයɥ ǧලධාɜǦ සහ ෙහේǦ ෙගʣɪතැǦ කරන කාƜඩ ෙවන ෙවනම හǿනාෙගන සාකļඡාවú කළා. පාරȼපɜකව අɬɞǐ Ưහක, හතʘහක, පණහක ʆට ෙහේǦ ෙගʣɪතැǦ කරන අය ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අȘ දැනට කරෙගන යනවා. එෙහම නැƯව අɥƯǦ ගස් කැșමú Șʘබඳව ඊෙɏ සවස වනƱɞ නȼ ûʆම- ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ගස් වෙŸට ęǦදර දමනවා. ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa) ʑඟú ෙවලාවට ෙගʣɪතැǦ කරන ȿවාෙවǦ අකටɒƱකȼ කරන, ගස් කපන අය තමɐ ඒ වැඩවලට සȼබǦධ ෙවǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ වන ෙකʣට ෙහේǦ ෙගʣɪතැǦ කරන අය ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ වැඩȘʘෙවළú කරෙගන යනවා. ඒ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමා දǦනවා.

ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (වන Őɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෂය පථය භාර අමාත්‍යවරයා හැŹයට මම ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘ ස්ථාන Źක හǿǦවා කතා කරǦන, වහාම āයාƮමක ෙවǦන ʉදානȼ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම කැලෑ ęǧ තැȫමට කටɒƱ කරන අයට ɪɞǊධව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගෙනǦන ʉදානȼ ෙවනවා. දƜඩ ǨƯ සංĞහයට අǩව ඔɬǦට ɪɞǊධව ලබාǎය හැû උපɜම දƨවම ලබාෙදǦන ʉදානȼ. ෙමʣකද, පɜසරය ɪනාශ ûɝම නැƮනȼ කැලයú ɪනාශ ûɝම Ƚǧස් Őɪතයú නැƯ කරනවා හා සමානɐෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අදම ǧලධාɜǦ Șɜසú යැɩෙවʣƮ මා ûයȚ තƮƮවය දැකගǦනට ȚʚවǦ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ෙමʣනරාගල ʆට කැȪɣƮතට යන ෙකʣŹයාගල පාර ගැන ෙනʣෙවɐ. අෙනú පාෙə, අúකර පහක සමහර ෙහේනක ƯෙබǦෙǦ ගස් හයɐ. ඒ හය කපǦෙǦ නැහැ. කපǦන ęයාම ෙǦ ȝශ්න ෙවǦෙǦ. ගහ වෙŸට ęǧ Ưයනවා. Źක දවසú යǊǏ ගහ වෙŸ ęǧ ගƮතාම ගහ ඉෙȩම ǎරලා වැෙටනවා. ෙȼකɐ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ගස් කපනවා ෙනʣෙවɐ. ෙȼක අɥƮ උපĀමයú. ෙȼ උපĀමයට ɪකɢපයú ෙදǦන. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඒ Șʘබඳව වාəතාවú ලබාෙගන කටɒƱ කරනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට මට ඒ වාəතාව ලැȪලා Ưෙබනවා. මම ඒ Șʘබඳ ෙහʣයලා බලනවා. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்)

(The Hon. Kins Nelson) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට ෙȼ සȼබǦධව පැහැǎɣ කරගǦන ඕනෑ. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ, ලංකාȚර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ʆǦනúකර ඔȗȚ පවා Ưෙබන පාරȼපɜක ෙගʣɫǦෙĘ කුɉɞ ඉඩȼ අúකර 600ú ෙȼ වනෙකʣට වන රúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ සȼțəණෙයǦම අƮපƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මැǎɜęɜය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏƮ, තමǦකƍව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏƮ, වැɣකǦද ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏƮ ෙȼ ɪǝයට කුɉɞ අƮපƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ලංකාȚර ɪතරú අúකර 600ú. මට අෙනú ඒවාෙɏ දƮත ලැȫ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙනɢසǦ මǦƶƱමා, ඔබƱමා එය ෙවනම ȝශ්නයú ɪǝයට ඇʑවා නȼ ෙහʣඳɐ ෙǦද? එƱමාෙගǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ ගැන අහන එක අසාධාරණɐ.

613 614

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ඔබƱමා මට කɣǦ ûɩවා නȼ, මට ඒ Șʘබඳ උƮතරයú ෙදǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමා ඒ කɞණ ȝශ්නයú හැŹයට ඇʑෙවʣƮ මම ඒ ගැන බලǦනȼ. නȿƮ, මම ෙවනම ෙȼ ගැන අහලා, ඔබƱමාට දැǩȼǏමú කරǦනȼ. Ưɇɜගස්යාය ȝා.ෙɢ.ෙකʣŸඨාසය: ජල හා මලාපවහන පහʈකȼ ෙනʣමැƯ ǧවාස திம்பிாிகஸ்யாய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: நீர் மற்ᾠம் சாக்கைட வசதிகள் இல்லாத ᾪᾌகள் THIMBIRIGASYAYA DS DIVISION: HOUSES WITHOUT WATER AND SEWERAGE FACILITIES 162/2020 13.ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1): (අ) Ưɇɜගස්යාය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ȘʏŹ ජල හා මලාපවහන පහʈකȼ ෙනʣමැƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) එම ǧවාස ඒකක සඳහා ඉහත පහʈකȼ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) එෙසේනȼ, එම වැඩ Șʘෙවළ කවර ආකාරෙɏද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද? (ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீர்வழங்கல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) திம்பிாிகஸ்யாய பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள நீர் மற்ᾠம் சாக்கைட வசதிகள் இல்லாத ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ குᾊமைன அலகிற்கும் ேமற்குறிப்பிட்ட வசதிகைள வழங்கும் ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிப்பாரா?

(இ) ஆெமனில், அவ்ேவைலத்திட்டம் எத்தைகயᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply: (a) Will he inform this House of the number of houses without water and sewerage facilities in the Thimbirigasyaya Divisional Secretary's Division? (b) Will he also inform this House whether a programme is available for providing the above facilities to each housing unit? (c) If so, will he submit how that programme will be implemented? (d) If not, why? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ඔɩ.

ජල සȼපාදන පහʈකȼ

2012 ජන හා ǧවාස සංගණනයට අǩව Ưɇɜගස්යාය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ȘʏŹ ȿʚ ǧවාස සංඛ්‍යාව 52,285û. අනවසර ඉǎûɝȼ ෙනʣවන ʆයɥ ǧවාස සඳහා ජල සැපɒȼ ලබා Ǐ ඇත. ෙȼ වන ɪට ǧවාස 50,040කට ජල සȼබǦධතා ලබා Ǐ ඇත.

මලාපවහන පහʈකȼ

Ưɇɜගස්යාය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට අයƮ මලාපවහන පǊධƯෙɏ අɐƯය හා නඩƮƱව ෙකʣළඹ මහනගර සභාව ɪʆǦ ʆǐ කරǩ ලබɐ.

ඒක ඔබƱමා දǦනවා.

(ආ) ඔɩ.

(ඇ) Ưɇɜගස්යාය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ පǎංĽකɞෙවකු සඳහා දැනට මƜඩලය Ʊළ āයාƮමක සාමාන්‍ය Āමෙɩදය යටෙƮ නව ජල සȼබǦධතාවú ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව පවư.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜ මහƮමෙයකුƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මට කථා කළා. නȿƮ, දැǦ ෙකʣළඹ මහනගර සභාෙවǦ තමɐ ෙȼ ȝෙǊශවල මලාපවහන පǊධƯය පවƮවාෙගන යǦෙǦ. ෙȼ කටɒƱ නඩƮƱ ûɝෙȼ වගüම ƯෙබǦෙǦƮ ඒ ෙගʣɢලǦට. ඒක ඇƮත. නȿƮ, Ưɇɜගස්යාය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට නැ ෙඟනʏර ෙකʣළඹ, බටʏර ෙකʣළඹ සහ ෙබʣɚɢල ûයන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාස Ʊනම අɐƯෙවනවා. ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ȝෙǊශවල ෙපʣǐ වැʆûʘ භාɪත කරන ȚǊගලයǦ 3,069ú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම වැʆûʘ ෙනʣමැƯ ෙගවɢ 123කුƮ Ưෙබනවා. මා දǦනා තරමට ෙකʣළඹ මහනගර සභාෙɩ ෙȼ සඳහා ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. එම ǧසා ෙජ්‍යෂ්ඨ, වගûව ɒƱ ඇමƯවරයකු වන ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන මා කැමැƯɐ. ෙȼ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ෙකʣළඹ මහනගර සභාවɐ. හැබැɐ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ මැǎහƮ ɫමûǦ ෙȼ ȝෙǊශවල ŐවƮ වන ජනතාවට අවශ්‍ය ɀɣක අɐƯවාʆකම ලබා Ǐමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ඔබƱමාට ȚʚවǦද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක ûɝෙȼ බලයú මට නැහැ. නȿƮ, මට එම ȝශ්නය ෙකʣළඹ මහනගර සභාවට ෙයʣȿ කළ හැûɐ. නගර සභාවට ඉහʘǦ ƯෙබǦෙǦ පළාƮ සභාව. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා පළාƮ සභාවට ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කෙළʣƮ, ආƜƍකාරƱමා මĵǦ ෙකʣළඹ මහනගර සභාවට ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරගත හැûɐ. මාƮ එය ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ. මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය.

ඇමƯƱමǧ, පළාƮ සභාව ȝාෙයʤęකව දැǦ පවƯǦෙǦ අāය මŸටෙȼ ෙǦ. ෙȼ කටɒƮත ඉúමǦ කර ගǦන නȼ, අදාළ ෙəđය අමාත්‍යාංශය ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩǏ ෙȼ

615 616

2020 ඔúෙතʤබə 06

ȝශ්නය සාකļඡාවට අරෙගන ෙȼ ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻව හරහා නගර සභාවƮ එúක එකƱ ෙවලා ෙəđය අමාත්‍යාංශෙයǦම initiate කෙළʣƮ ȝාෙයʤęක ෙවɐ ෙǦද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ඒකට අකැමැƯ නැහැ. ෙəđය අමාත්‍යාංශයƮ ෙȼ අමාත්‍යාංශය ෙනʣෙවɐ. ෙəđය අමාත්‍යාංශය ෙවǦෙǦ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශයɐ. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ɪෙශේෂ උනǦǐව ȿɢ කරෙගන අෙȗ අමාත්‍යාංශය හරහා මට ෙȼ කාරණය ෙයʣȿ කළ හැûɐ. ෙමය ෙයʣȿ ûɝමට වඩා මට කළ හැû ෙදයú නැහැ. ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻවට -ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯƱමාට- මට ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කළ හැûɐ. 2015 ʆට 2019 දúවා යකඩ සහ වාෙǦ ආනයනය: ɪස්තර 2015-2019 காலப்பகுதியில் இᾞம்ᾗ மற்ᾠம் உᾞக்கு இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF IRON AND STEEL FROM 2015-2019: DETAILS 213/2020 14.ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂයú Ʊළ -

(i) ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ යකඩ සහ වාෙǦ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ සඳහා වැය ɭ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) එම යකඩ සහ වාෙǦ ආනයනය කළ රටවɢ කවෙəද;

(iv) එම යකඩ සහ වාෙǦ ආනයනය කළ සමාගȼවල නȼ කවෙəද; යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) උúත කාල ʇමාව Ʊළ ɼ ලංකාවට යකඩ සහ වාෙǦ ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɭ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் வᾞடம் ᾙதல் 2019 வைரயிலான ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் -

( i) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள இᾞம்ᾗ மற்ᾠம் உᾞக்கின் அளᾫ;

(ii) இதற்காக ெசலவழிந்ᾐள்ள நிதித்ெதாைக;

(iii) ேமற்பᾊ இᾞம்ᾗ மற்ᾠம் உᾞக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நாᾌகள்;

(iv) ேமற்பᾊ இᾞம்ᾗ மற்ᾠம் உᾞக்கிைன இறக்குமதி ெசய்த கம்பனிகளின் ெபயர்கள்; யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) குறிப்பிட்ட காலகட்டத்தில் இலங்ைகக்கு இᾞம்ᾗ மற்ᾠம் உᾞக்கிைன இறக்குமதி ெசய்வதற்காக ெசலவழிந்ᾐள்ள ெமாத்த நிதித்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he inform this House separately, in respect of each year from 2015 to 2019-

(i) the amount of iron and steel imported to Sri Lanka;

(ii) the amount of money spent on that;

(iii) the countries from which iron and steel was imported; and

(iv) the names of the companies that imported iron and steel?

(b) Will he also inform this House of the total amount of money spent on importing iron and steel to Sri Lanka during the said period?

(c) If not, why? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ȘʘƱර ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

(ii) ȘʘƱර ඇȿƟම 02ʏ දúවා ඇත.

(iii) ȘʘƱර ඇȿƟම 03ʏ දúවා ඇත.

(iv) ȘʘƱර ඇȿƟම 04ʏ දúවා ඇත.

ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ.

(ආ) ɞȘයɢ 519,297,110,299.00 (ɞȘයɢ Ƚɣයන 519.297)

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, දැǦ යකඩ සහ වාෙǦ ɪශාල වශෙයǦ ආනයනය ûɝම ʆǐ වනවා. අබɣ ǖව්‍ය වශෙයǦ Ưෙබන යකඩ පʈęය කාලෙɏ අපනයනය කරනවා අȘ දැúකා. ෙȼවා ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකයǦට, කəමාǦතකɞවǦට ලබා Ǐෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ රජය යȼûʆ āයාමාəගයú ෙගන Ưෙබනවාද ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමƯɐ.

617 618

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) දැනට ඒ තƮƮවය එෙහමම පවƯනවා, ගɞ මǦƶƱමා. අȘ ඒ ȝශ්නය ගැන සැලûɢලú දúවලා ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නයට නැවත උƮතර ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. එʚවɐưɬ පාසɢවල සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය ෙනʣපැවැƮɫම: ෙහේƱ எᾨைவதீவில் (சா.த.) பாீட்ைசைய நடாத்தாைம: காரணம் NON-HOLDING OF (O/L) EXAM IN SCHOOLS IN ELUWAITHIVU: REASONS 184/2020 6. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண - மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Sivagnanam Shritharan) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) යාපනය ǎස්Ƶúකෙɏ ǑපƮ කලාපෙɏ, එʚවɐưɬ නමැƯ Ǒපතú Ưෙබන බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) එම ǑපෙƮ ඇƯ රජෙɏ පාසɢ සංඛ්‍යාව;

(ii) එʚවɐưɬ හා ඌəකාවŸƱෛර අතර ȿʑǐ ǐර ȝමාණය නාɪක සැතȚȼවɣǦ;

ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) එʚවɐưɬ නමැƯ ඉපැරƝ ǑපෙƮ ȘʏŹ සරවණබවා ɪǐහෙɢǏ අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (සා.ෙපළ) ɪභාගයට අවසǦ වරට ʆʈǦ ෙපǨ ʆŹ වəෂය;

(ii) එම පාසෙɢ ʆʈǦ ෙȼ වනɪට ඉහත ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹන ස්ථානය;

(iii) අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (සා.ෙපළ) ɪභාගය එʚවɐưɬʏǏ පැවැƮɫමට ඇƯ බාධාව;

කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் தீᾫக் கூட்டத்தில் எᾨைவதீᾫ எᾔம் தீெவான்ᾠ இᾞப்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ தீவில் காணப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) எᾨைவதீவிற்கும் ஊர்காவற்ᾠைறக்கும் இைடயிலான கடல் மார்க்க ᾑரம் எத்தைன கிேலாமீற்றர்கள்;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) எᾨைவதீᾫ எᾔம் பைழய தீவில் சரவணபவா கல்ᾥாியில் கல்விப் ெபாᾐத் தராதர (சா.த.) பாீட்ைசக்கு இᾠதியாக மாணவர்கள் ேதாற்றிய வᾞடம் யாᾐ;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட பாடசாைல மாணவர்கள் தற்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட பாீட்ைசக்கு ேதாற்ᾠம் நிைலயம் யாᾐ;

(iii) கல்விப் ெபாᾐத் தராதர (சா.த.)பாீட்ைசைய எᾨைவதீவில் நடாத்ᾐவதில் உள்ள தைட யாᾐ;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that there is an island known as Eluwaithivu in the island zone of Jaffna District?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of Government schools in that island; and

(ii) the distance between Eluwaithivu and Urkavatthurai in nautical miles?

(c) Will he also inform this House- (i) the year in which the students sat for the General Certificate of Education (O/L) Examination last held at the Saravanabava College in the ancient island known as Eluwaithivu; (ii) the place where the students of that school sit for the above examination, at present; and (iii) the obstacle for conducting the General Certificate of Education (O/L) Examination at Eluwaithivu?

(d) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔɩ. (ආ) (i) 02û.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) (i) එʚවɐưɬ ǑපෙƮ සරවණබවා නමැƯ ɪǐහලú ෙනʣමැත.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) ඔɩ.

එʚවɐưɬ ʏ අ.ෙපʣ.ස. (සා. ෙපළ) දúවා ඇƯ එකම පාසල වන එʚවɐưɬ ȿɞගෙවɢ ɪද්‍යාලෙɏ ෙමවර අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (සා.ෙපළ) ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ʆʈǦ 06 ෙදෙනකු පමƝ. ȝමාණවƮ ʆʈǦ සංඛ්‍යාවú ෙනʣමැƯ ෙහɐǦ එම ʆʈǦ අදාළ ɪභාගය සඳහා ෙපǨ ʆźමට යා/කරȼෙපʣǦ ɣŸɢ ෆ්ලවəස් බාɣකා මහ ɪǐහල ෙවත ෙයʣȿ කරǩ ලැෙȩ.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය. ගɞ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායක ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා.

619 620

2020 ඔúෙතʤබə 06

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE "ɀƌස්" වාəතාව Șʘබඳ රජෙɏ ස්ථාවරය "ᾚடீஸ்" அறிக்ைக ெதாடர்பிலான அரசின் நிைலப்பாᾌ GOVERNMENT STANCE ON MOODY’S REPORT ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජාත්‍යǦතර ණය ෙɹේƝගත ûɝෙȼ ȝධානතම ආයතනයú වන Moody's ආයතනය ɪʆǦ 2020.09.28 ෙවǧ ǎන ɼ ලංකාෙɩ ස්ෛවɝƮව ණය ෙɹේƝය පැවƯ මŸටම වන B2 මŸටෙȼ ʆට එනȼ, ඉහළ ණය අවදානȼ මŸටෙȼ ʆට Caa 1 මŸටම දúවා, එනȼ ඉතා ඉහළ ණය අවදානȼ මŸටම දúවා කාƜඩ ෙදකûǦ පහත දමා ඇත. ඒ අǩව, වəතමානෙɏ ඇǦෙගʤලා, බාබෙඩʤස්, ෙබɤස්, ෙකʣංෙගʤ, ගැෙබʣǦ, ඉරාකය හා මාɣ වැǧ රාජ්‍යයǦ අයƮ වන ඉතා ඉහළ ණය අවදානȼ කාƜඩයට ɼ ලංකාවද ඇƱළƮ ɫ ඇත. ඕනෑම ණය ෙɹේƝගත ûɝෙȼ ආයතනයක ෙɹේƝගත ûɝȼවලǏ ɼ ලංකාව "C" කාƜඩයට ෙɹේƝගත ɭ ඉƯහාසෙɏ ȝථම අවස්ථාව වශෙයǦ ෙමය හැǽǦɪය හැûය.

ɼ ලංකාව ɪʆǦ එළැෙඹන වසර ûʏපය Ʊළ ɪශාල ȝමාණයú ණය ආපʈ ෙගɪය ɒƱව පවƯන බැɪǦ, ෙමම පහත ෙහʙම ʆǐ වǩෙɏ ɼ ලංකාව සȼබǦධෙයǦ ưරණාƮමක අවǝයකය. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ 2019 වාəɿක වාəතාවට අǩව 2020 - 2025 අතර කාලය ƱළǏ පමණú ɼ ලංකාව ɪʆǦ වාəɿකව ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4 බැęǦ වන ණය ෙසේවාකරණයú ʆǐ කළ ɒƱය.

2020 අෙගʤස්Ʊ මාසය වන ɪට ɼ ලංකාව සƱ ɭ ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.4ú පමණ ɬවද, පʈęය දා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයනයක ȿදලú කɢ ȘɞƟ බැǿȼකර Șයɫම සඳහා ලබාගǦනා ලǊෙǊ ෙමම සංĽතවɣǧ. අප රට සƱ සංĽතවɣǦ ɪෙǊශ ණය ෙගɫම ûʆෙසේƮ ʏතකර තƮƮවයú ෙනʣෙɩ. එය යȼ කුŻȼබයú ෙහʤ සමාගමú ɪʆǦ ස්ථාවර තැǦපƱවක පවƮනා ඉƱɞȼ, ʆය ණය වාɜක ෙගɫම සඳහා ෙයʣදාගැǨමකට සමාන තƮƮවයû.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ෙලʤකෙɏ මැǎ ආදායȼ ලබන රටවɢ තම ණය ෙගɫම සඳහා ȿදɢ සපයාගǩ ලබǦෙǦ, ɪෙǊශ බැǿȼකර හරහාɐ. ෙකෙසේ ɬවද, ෙගʤɤය වශෙයǦ ɼ ලංකාව ෙකෙරʏ තැȭ ɪශ්වසǨයƮවය Ȫඳ වැźම ෙහේƱෙවǦ ෙමම වසර ȿලǏ ɼ ලංකාවට ජාත්‍යǦතර බැǿȼකර ෙවළඳ ෙපʣළට ȝɪෂ්ට ɫෙȼ අවස්ථාව අʏȽ ɪය. ෙමෙසේ ෙගʤɤය ෙවළඳ ෙපʣළට ȝɪෂ්ට ɫෙȼ අවස්ථාව අʏȽ ɫම ෙහේƱෙවǦ, ɼ ලංකාෙɩ ɀල්‍ය අවශ්‍යතා සȚරාගත හැúෙú Ǌɪපාəශ්ɫය සබඳතා හරහා පමƝ. ɼ ලංකාව ආəǂකමය වශෙයǦ ස්ෛවɝ රාජ්‍යයú වන බැɪǦ, ෙමම තƮƮවය ûʆෙසේƮම සාධǨය තƮƮවයú වශෙයǦ සැලûය ෙනʣහැක. අෙනú අතට, ɼ ලංකාව සහන ෙපʣɤ සʏත ණය ලබාගැǨෙȼ අවස්ථා ෙසʣයȽǦ ʆŹන වකවාǩවක ජපානෙයǦ ඉතාම ʈʚ ෙපʣɤ අǩපාƯකයú යටෙƮ ɼ ලංකාවට ලබා Ǐ Ưȭ ȝදානයú ɭ සැහැɢɥ ǐȼɜය ව්‍යාපෘƯය - LRT - අƮ ʏŻɫමට රජය ɪʆǦ ưරණය කරන ලද බව වාəතා ɫ Ưෙȩ. ෙමවැǧ අƮතෙනʤමƯක ưරණ ෙහේƱෙවǦ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ɼ ලංකාෙɩ ɪශ්වසǨයƮවය බරපතළ අǦදȽǦ හෑɢɥවට ලú ɫම වැළැúɪය ෙනʣහැක.

තවද, Moody’s ආයතනය ɪʆǦ ɼ ලංකාෙɩ ෙɹේƝගත ûɝම කාƜඩ ෙදකûǦ පහත දැȾමට ෙහේƱ ɫ ඇƮෙƮ ɼ ලංකාෙɩ ɀල්‍ය úෙෂේƴෙɏ ǐəවල කාəය සාධනයɐ. වගüȼ ɪරʏත ෙලස, බාල ෙǊශපාලන වාʆ තකා 2019 වසර අගǏ ʆǐ කරන ලද බǐ ආදායȼ කȗපාǐව ෙහේƱෙවǦ 2020 වසෙə ȿɢ මාස 07 ƱළǏ ෙපර වසෙə එම කාල ʇමාවට සාෙȗúෂව ʆයයට 40.9ûǦ රජෙɏ බǐ ආදායම අƍ ɪය. අෙනú අතට රජය ɪʆǦ අƮතෙනʤමƯක අǦදȽǦ පනවා ඇƯ භාƜඩ ආනයන තහනම ෙහේƱෙවǦ ද රජෙɏ ȝධානම බǐ ආදායමú අʏȽ ɫ ඇත. රාජ්‍ය ආදායම අƍ ɫෙමǦ ʆǐ වǦෙǦ සංවəධන වැඩ කටɒƱ ඇන ʏźමɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2019 වසෙəǏ වැŻȗ ෙගɫම සඳහා රජයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 686ú ද, ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫම සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 228ú ද, ෙපʣɤ ෙගɫම සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 901ú ද වැය ɪය. ඒ අǩව වැŻȗ, ɪɹාම වැŻȗ හා ෙපʣɤ සඳහා පමණú වැය ɭ සȼțəණ ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,815û. 2019 වසෙəǏ රජෙɏ සȼțəණ ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,915û. ෙȼ වසෙə Ǐ ෙමම ɪයදම සැලûය ɒƱ ȝමාණයûǦ වැƋ ɫමú ʆǐ ɫ Ưෙȩ. නȿƮ, දැනට ෙපǨ යන අǦදමට ෙමම වසෙə රජෙɏ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,300ú පමණ වǩ ඇƯ අතර, අය වැය ʏඟය ʆයයට 10 ඉúමවා යǩ ඇතැɐ අෙȗúෂා කරǦනට Țʚවන. නȿƮ, රජය ෙȼ වන ෙතú අය වැය ʏඟය Șයɫෙȼ Āමෙɩදය Șʘබඳ රටට ෙහʘ ෙකʣට ෙනʣමැත. Moody's ආයතනෙɏ ෙɹේƝගත ûɝමට ȝƯචාර දැúɫම සඳහා මනා ආəǂක කළමනාකරණයú අවශ්‍ය ɬවද, අය වැය ʏඟය ȘයවාගැǨෙȼ Āමෙɩද හා රාජ්‍ය ණය අවම කරගැǨෙȼ Āමෙɩද සȼබǦධෙයǦ ද, ආəǂක āයාවɣය හරහා රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ නංවාගැǨම අƯǦ ද රජය ȿʚමǧǦම අසාəථක ɫ ඇත. මනා ආəǂක කළමනාකරණයú ƱʘǦ ෙගʤɤය වශෙයǦ ɼ ලංකාව Șʘබඳ ɪශ්වසǨයƮවය නැවත ඇƯ කරගǩ ලබන ෙතú ɪෙǊශ ණය ෙගɫමƮ, ෙගʤɤය බැǿȼකර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ȝɪෂ්ට ɫමƮ ඉතා ǐෂ්කර කාəයයú වǩ ඇත. යȼ ෙහයûǦ ɪෙǊශ ණය ෙගɫමට ෙනʣහැû තƮƮවයකට පƮ ɬවෙහʣƮ මෑතකǏ ආəජǦŹනාව ȿʑණ ǐǦ අəȬදය වැǧ අəȬදයකට ȿʑණ Ǐමට ʆǐ වǩ ඇƯ අතර, එවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ අǝක ෙලස ෙපʣɤ අǩපාƯක ඉහළ යෑම ɞȘයෙɢ අගය අǝක ෙලස අවȝමාණ ɫම හා Őවන තƮƮවෙɏ Ȫඳ වැźමú ʆǐ ɫම ෙනʣවැළැúɪය හැû වǩ ඇත. වəතමාන ෙɹේƝගත ûɝම යටෙƮ ɞȘයෙɢ අගය අවȝමාණ ɫමú හා ෙපʣɤ අǩපාƯක ඉහළ යෑමú ෙමǦම ɪෙǊශ ණය ලබාගැǨෙȼ ǐෂ්කරතා ඇƯ ɫම ආǎ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ Ǐමට ʆǐ වǩ ඇත. ɼ ලංකාව ෙȼ වන ɪට ɞȘයෙɢ අගය අවȝමාණ ɫම පාලනය ෙකʣට ඇƮෙƮ ආනයන තහනȼ ûɝම මĵǦ වන අතර, ඒ හරහා කəමාǦත úෙෂේƴයට, අපනයන කටɒƱවලට ෙමǦම ආəǂක සංවəධනයට ඉතා අʏතකර බලපෑමú එɢල වǩ ඇත. එෙසේම ɼ ලංකාව ෙපʣɤ අǩපාƯක පාලනය ෙකʣට ඇƮෙƮ ȿදɢ අļĿ ගැʇෙමǦ වන අතර, ඒ හරහා උǊධමනය අǝක ෙලස වැƋ ɫමƮ, ආəǂක අස්ථාවරƮවයú ඇƯ ɫමƮ වැළැúɪය ෙනʣහැû වǩ ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම අəȬදය ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƮ හǎʆ කාරණයú බැɪǦ පහත සඳහǦ ȝශ්න සඳහා රජෙයǦ ǧශ්Ľත ȘʘƱɞ හා පැහැǎɣ ûɝȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽ.

(1) ƯරසරභාවයûǦ ɒƱව රාජ්‍ය ණය මŸටම පවƮවාගැǨම සඳහා රජය ɪʆǦ ෙගන ඇƯ ෙහʤ ගැǨමට අෙȗúෂා කරǩ ලබන ȝƯපƮƯමය ưරණ ෙමʣනවාද? එම ưරණ අදාළ වǦෙǦ රාජ්‍ය ɪයදȼ කපා හැɝම සȼබǦධෙයǦ නȼ, එෙලස ɪයදȼ කපා හɜǩ ලබǦෙǦ කුමන අංශවලද යǦන ȘʘබඳƮ, එම කපා හැɝȼ ෙහේƱෙවǦ ඇƯ වන Ǐəඝ

621 622

පාəɣෙȼǦƱව

කාɤන ආəǂක බලපෑම සȼබǦධව රජෙɏ ස්ථාවරය ȘʘබඳƮ ෙමම ගɞ සභාව දැǩවƮ ûɝමට රජය කටɒƱ කරǦෙǦද?

(2) භාƜඩ ආනයන තහනමú පවƮවාෙගන යන පʈ Ȫමú යටෙƮ, රජය ɪʆǦ රාජ්‍ය ආදායȼ වැƋ කරගැǨමට අෙȗúෂා කරǩ ලබǦෙǦ කුමන ආකාරයකටද? Moody's ආයතනෙɏ වාəතාව අǩව, ඉහළ ෙɹේƝගත ûɝමú ලබාගැǨමට නȼ, ɀල්‍ය ʏඟය ȘයවාගැǨම සඳහා රාජ්‍ය ආදායȼ වැƋ කරගැǨම අǧවාəය වන පʈ Ȫමú යටෙƮ, රජය ɪʆǦ පʈęය වසෙə Ǐ ʆǐ කරන ලද බǐ ආදායȼ කȗපාǐව Șʘබඳ නැවත සලකා බැɤමට කටɒƱ කරǦෙǦද?

(3) රාජ්‍ය ɀල්‍ය úෙෂේƴෙɏ ǐəවල ආයතǧක කාəය සාධනය හා පාලනය Șʘබඳව Moody's ආයතනෙɏ වාəතාෙɩ ǧශ්Ľතව සඳහǦ ෙකʣට Ưෙබන අතර, රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණයට අදාළව ආයතǧක කාəය සාධනය හා පාලනය වැƋǎɒƟ ûɝමට රජය ɪʆǦ ගǩ ලබන āයා මාəග ෙමʣනවාද? රාජ්‍ය ɀල්‍ය පාලනය Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱව සƱ බලතල, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ කාəයභාරය හා ȝසȼපාදන āයාවɣය සȼබǦධව රජෙɏ ස්ථාවරය ෙමම ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කරǦෙǦද?

(4) ɼ ලංකා රජය ɪʆǦ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදɣǦ ඉɢලා ʆŹන ලද කƋනȼ ɀල්‍යකරණ පහʈකȼ - Rapid Financing Instrument - ෙමෙතú ෙනʣලැȫමට ෙහේƱ ෙමʣනවාද? ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ආəǂක කටɒƱ සȼබǦධව ɼ ලංකාෙɩ ɪශ්වාසǨයƮවය Ȫඳ වැŹම Ʊළ එම ɪශ්වාසǨයƮවය නැවත ෙගʣඩනැංɫම සඳහා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ වඩාƮ Țʚɢ ęɪʈමකට ඇƱළƮ ɫමට රජය අෙȗúෂා කරǦෙǦද? ෙනʣඑෙසේ නȼ, එම ɪශ්වාසǨයƮවය ෙගʣඩනැංɫම සඳහා ෙමǦම, ෙɹේƝගතûɝȼවɣǦ තවƮ පහළ වැźම වළúවා ගැǨම සඳහා රජය ɪʆǦ ගǩ ලබන ɪකɢප āයාමාəග කවෙəද?

(5) ɀල්‍ය ɪශ්වාසǨයƮවය ෙගʣඩනැංɫම සඳහාƮ, ණය ෙගɫȼ Șʘබඳ සැලʈȼ ɪǝමƮ ûɝම සඳහාƮ අǩගමනය කළ ɒƱ Āමෙɩද සȼබǦධෙයǦ ʝļ - Fitch - හා ස්ටෑǦඩəƊ ඇǦƊ Țවəස් - Standard & Poor's - වැǧ ආයතන සමඟ අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝමටƮ සාකļඡා ûɝමටƮ රජය කටɒƱ ෙකʣට Ưෙȩද?

(6) පʈęය අෙȝේɢ මාසෙɏ ľන සංවəධන බැංකුව ෙවƯǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 500ක ණය ȿදලú ලබා ගැǨමට රජය කටɒƱ කරන ලǏ. එම ණය ȿදෙɢ ෙපʣɤ අǩපාƯකය ෙකʣපමණද? ෙමම ණය ȿදල සඳහා ෙපʣɣය සහ අෙනකුƮ ගාස්Ʊ ඇƱළƮව රජය ɪʆǦ ෙගɪය ɒƱ සȼțəණ ȿදල ෙකʣපමණද? ෙමම ණය ȿදල ආපʈ ෙගɫමට රජයට ලබා Ǐ ඇƯ කාලය ෙකʣපමණද? රජය ɪʆǦ ľනෙයǦ තවƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 700ක ණය ȿදලú ලබා ගැǨමට අෙȗúෂා කරǦෙǦද? එෙසේ නȼ, එʏ ෙපʣɤ අǩපාƯකය, ෙගɪය ɒƱ සȼțəණ ȿදල හා එය නැවත ෙගɫමට ලැෙබන කාලය ෙකʣපමණද?

(7) 2020 Œǧ මස 17වන ǎන රජය ɪʆǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ක සȼȽɣත ණයú සඳහා ෙයʤජනා කැඳවන ලǏ. එම අරȿදɢ ලබා ගැǨමට රජයට හැûයාව ලැȬෙƜද? ෙනʣඑෙසේ නȼ ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද?

(8) 2020 ඔúෙතʤබə මස 2වැǧ දා වන ɪට ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ෙශේෂ පƴය එනȼ ȿදɢ අļĿ ගැʇම ɞȘයɢ Ȫɣයන 445 දúවා වැƋ ɫ ƯȬƝ. ෙමය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට Ʊනú පමණ වන අතර ඒ ෙහේƱෙවǦ අනාගතෙɏǏ අǝක උǊධමනයú ඇƯɫෙȼ අවදානමú පවư. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ණය ȝමාණයද

පʈęය අ ෙගʤස්Ʊ මාසය වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 78 දúවා වəධනය ɫ ඇƯ ෙමǦම අǝක අය වැය ʏඟයú ɪෙǊශ ණය ලබා ගැǨෙȼ අපහʈතාවú පවƯන පʈȪමක ෙමම අවදානම අවම කර ගැǨම සඳහා රජය ɪʆǦ ගǩ ලබන āයාමාəග ෙමʣනවාද?

(9) ෙපʣɤ අǩපාත ෙȼ වන ɪට ඉතා පහළ මŸටමකට වැź ඇත. ෙපʣɤ ආදායම මත ŐවƮවන ජනතාවට ɪෙශේෂෙයǦම ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦහට ෙමම තƮƮවය ඉතා අʏතකර ෙලස බලපා ඇත. ෙȼ සඳහා රජය ɪʆǦ ලබා ෙදන ɪසǿම කුමúද?

(10) ෙකʣɪƊ - 19 අəȬදයට ෙපර එනȼ, පʈęය මාəƱ මස වන ɪට ɼ ලංකාෙɩ ɚûයා ɪɒúƯය වසර 10ûǦ වාəතා ɭ ඉහළම අගය වන ʆයයට 5.7ú දúවා වැƋ ɪය. ෙකʣɪƊ - 19 අəȬදය ෙහේƱෙවǦ ෙමම සංඛ්‍යාව තවƮ වැƋ ɫ ඇƯ බව ෙනʣරහසû. ෙමම ගැටɥවට Șʘයȼ ෙයǏම සඳහා ɚûයා ɪɒúත රúෂණ Āමයú වැǧ යȼ තාවකාɣක ʈබසාධන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ûɝමට සැලʈමú රජය සƱව Ưෙȩද?

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා අසා ඇƯ ȝශ්නය ඉතා Ǐəඝ ȝශ්නයú ǧසාƮ, ඒ ȝශ්නය අපට ෙයʣȿ කෙළේ ඊෙɏ ǎනෙɏ ǧසාƮ සමහර ɪට එƱමා ʏතǦනට ඇƯ ඒකට උƮතරයú ෙනʣලැෙȩɪය ûයලා. නȿƮ මම ûයǦනට කැමැƯɐ, ඒ ȝශ්නයට ඉතාම පැහැǎɣ ȘʘƱරú ෙදǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ûයලා. ඒ ǧසා ඒ ȝශ්නයට උƮතර Ǐම සඳහා ඔබƱමාෙගǦ මම අවශ්‍ය කාලය ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමය ඉතා Ǐəඝ ȝශ්නයú. අංග රාɴයú Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ අංග ගැනම ɪශ්ෙɢෂණයú කරලා ඒ ȘʘƱɞ ලබා ǎය ɒƱɐ. ඒ ǧසා මම ඒකට ȿɣǦම ඔබƱමාෙගǦ අවසරය ලබා ගǦනවා.

ෙȼ ȝශ්නය දûන ɪට මට මතú ɭ කාරණයú මම ûයǦනȼ. 2007Ǐ එවකට ʏටȚ ɪපúෂ නායකƱමා, අȘ පළȿවැǧ බැǿȼකරය ලබා ගǦනට යන ෙකʣට HSBC බැංකුව වටලලා ඒ අයට ûɩවා, ෙȼ ȿදල ɼ ලංකා රජයට ලබා ෙදǦනට එපා ûයලා. ඒ සඳහා ඉතා දැවැǦත උƮසාහයක ෙයǐණා. ɼ ලංකාෙɩ ඒ අවස්ථාෙɩ ƯȬƟ ඒ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදǦනට බැɜ ෙවන ɪǝයට ɪපúෂයú හැŹයට ඒ අය කටɒƱ කළා. ඊට පස්ෙසේ මට මතකɐ, මහ බැංකු අǝපƯවරයා හැŹයට අȘ ෙලʤකය වෙŸ ęʏɢලා ආෙයʤජකයǦට කථා කරǊǏ ඒ ආෙයʤජකයǦ ʆයɥෙදනාම අෙƮ ƯȬණා, ඒ ȿදɢ ɼ ලංකා රජයට ලබා ෙදǦනට එපා ûයලා ɪපúෂෙයǦ ලබා ǏȚ ɣĐත ɣයɪɢලú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අȴෙයʤගවලටƮ ȿʑණ Ǐලා තමɐ ඒ කාලෙɏǏ අපට ȚʚවǦ ɬෙƜ ෙȼ රටට අවශ්‍ය ෙවන ȿදɢ ෙහʣයලා Ǐලා අෙȗ රෙŸ ඒ කාලෙɏǏ කරෙගන ęය ɒǊධයටƮ අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා Ǐලා ඒ ʆයɥ කටɒƱ කරǦන.

දැǦ ɬණƮ යȼ ආකාරයකට ɪපúෂය ʏතනවා ඇƯ, ෙȼ අȴෙයʤග මධ්‍යෙɏ සමහර ɪට අȘ පʈබට ෙɩɪ ûයලා. ෙȼ අȴෙයʤග දûනෙකʣට අȘ බය ෙවලා හැංęලා ඉǾɪ ûයලා. ඒ ɬණාට අȘ ûයǦනට කැමැƯɐ, ඒ කාලකƜƝ සƱට අȘ ඒ අයට ලබා ෙදǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ ûයලා. අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව තමɐ, ෙȼ ʆයɥ අȴෙයʤගවɣǦ ජය ෙගන, ඒ අවශ්‍ය ෙමවලȼ පාɪļĽ කරලා, ඉǎɜයට යන එක.

623 624

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදා මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ ɪපúෂනායකƱමා ලබා Ǐ Ưෙබන ȝකාශෙɏ ඇƱළƮ කɞƟ මම එûǦ එක ගǦනȼ. පළȿෙවǦම එƱමා ûයා Ưෙබනවා, Moody's ආයතනය ɪʆǦ කාƜඩ ෙදකûǦ - two notches - අපව downgrade කර Ư ෙබනවා ûයලා. ඒ ǧසා ඒෙකǦ ûයැෙවǦෙǦ යȼ භයානක තƮƮවයú ගැන බව ûයනවා. Moody's ආයතනය ඒ ȝකාශය කළ ගමǦම, úෂƝකවම ɼ ලංකා මහ බැංකුව, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය සහ අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යන ආයතන ƱෙනǦම ɪනාƋ 5ú ƱළǏ ඒකට ȝƯ ȝකාශයú ǧකුƮ කළා. ɪපúෂනායකƱමා Moody's ȝකාශය දැúකාට, එම Moody's ȝකාශය ගැන ෙහʣඳ සාකļඡාවú කර ƯȬණාට, එƱමාට අෙȗ ȝකාශය ලැȪලා ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා එම ȝකාශය හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා සභාගත කරǦනට මා කැමැƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එය ඉංġʆ බʆǦ තමɐ ƯෙබෙǦෙǦ. එය ʆංහල භාෂාව ට පɜවəතනය කරලා හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා සභාගත* ûɝමට කැමැƯɐ.

ඉǦ පʈව එƱමා අහලා Ưෙබන එම ȝශ්න එûෙනකට උƮතර ෙදǦන ෙපර අප රෙŸ Ưෙබන තƮƮවය ȘʘබඳවƮ, අȘ භාර ගƮ රජය ȘබඳවƮ, භාර ගƮ ආəǂකය ȘʘබඳවƮ අȘ යȼ ɪශ්ෙɢෂණයú කළ ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා. ඒ ǧසා අȘ තවƮ ɣĐත ɣයɪɢලú ȿʚ රටටම ඉǎɜපƮ කළා. ඒක ඉංġʆ බʆǩƮ කළා; ʆංහල බʆǩƮ කළා. අȘ ඒක ȿʚ රටටම භාර Ǐලා ƯȬෙƜ. අȘ Moody's ආයතනයට ɪɞǊධ ɬෙƜ ඇɐ, ඒ වාəතාව සාධාරණ නැහැ ûයලා අȘ ʏƱෙɩ ඇɐ, එම වාəතාව සාවද්‍යɐ ûයලා අȘ ʏƱෙɩ ඇɐ, ඒක ෙනʣසැලûɣමƮ āයාවú ûයලා අȘ ʏƱෙɩ ඇɐ ûයන කාරණා ගැන ඉතාමƮම පැහැǎɣ ෙලස, එම ɣයɪɢල මĵǦ ɣĐතව අȘ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අප එය ඉǎɜපƮ කෙළේ සැȗතැȼබə මාසෙɏ 30වැǧ දා. ȿɣǦම අȘ එම වාəතාව ඉǎɜපƮ කෙළේ සැȗතැȼබə මස 28වැǧ දා. තවමƮ -අද ඔúෙතʤබə මස 06වැǧ දා- අද වන Ʊɞ ûʆම ෙකෙනú ඒ ɣයɪɢෙɢ Ưෙබන කɞƟ අȴෙයʤගයට ලú කර නැහැ. ඒ ǧසා එම කɞƟ ගැන බලǦෙǦ නැƱව Moody's ආයතනය ɣයලා Ưෙබන කɞƟ ගැන පමණú සැලûɣමƮ ɬෙණʣƮ ඕනෑම ෙකෙනú ෙනʣමඟ යǦනට ȚʚවǦ. ඒ ǧසා මම 28.09.2020 ǎනැƯ මාධ්‍යයට ඉǎɜපƮ කරන ලද ɣයɪɢල සභාගත* කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එය හැǦසාƊගත කරǦන ûයාƮ මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

එතැනǏ අȘ ලබා ǐǦ සමහර කɞƟ ȘʘබඳවƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ɪස්තර කරǦන කැමැƯɐ. පළȿෙවǦම වසර 5කට පʈ ෙǊශපාලන සහ ȝƯපƮƯ ස්ථාවරƮවය නැවත ළඟා කර ගැǨම ෙහේƱෙවǦ ව්‍යාපාර Șʘබඳ ɪශ්වාසය ɪශාල වශෙයǦ තහɬɞ ɫම ǧසා ආəǂකය ෙɩගෙයǦ යථා තƮƮවයට පƮ ɫෙȼ ȝවණතාව හǿනා ගැǨමට සහ එම තƮƮවයට සාධාරණයú ඉŻ ûɝමට Moody's ආයතනය අෙපʣෙහʣසƮ ɭ බව අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ෙපǦවා Ǐ Ưෙබනවා. ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ නැĶ ආȚ ɪǝයƮ අȘ ෙපǦවා Ǐ Ưෙබනවා. එɢ.එȼ.ƌ. ǨɢසǦ ɪʆǦ පʈęය මාස ûʏපය ƱළǏ ෙකʣටස් ෙව ෙළඳ ෙපʣළ නැවත නැĶ ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Business Confidence Index එෙú ෙපǦවා Ǐ Ưෙබනවා. මම ʏතǦෙǦ ඒවා ගැන සැලûɣමƮ ෙවලා නැහැ ûයාɐ.

ඒ සමඟම අȘ දැúකා, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා අපනයන අƍ ɬƟ බව. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. ඒ ɬණාට මාස ෙදකú ƱළǏ V-shaped recovery එකú ෙවලා, නැවත වරú අපනයනය ඉතාම

ʇĨෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1ú දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සමඟම ෙවෙළඳ ʏඟය ගැනƮ මම තව ෙපʣƊඩú කථා කරǦන අවශ්‍යɐ. පʈęය කාලය ƱළǏ ෙවෙළඳ ʏඟය ඉතා ඉúමǧǦ අƍ කර ගැǨමට අපට ȚʚවǦ ɬණා.

එක පැƮතûǦ යȼ භාƜඩ හා ෙසේවා ʇමා කරǦනට අපට ʆǐɬණා තමɐ. ඒ එúකම අȘ අෙනකුƮ තƮƮවයǦ ǎęǦ ǎගටම මəදනය කර ගƮ ǧසා 2020 වසර සඳහා වන ෙවෙළඳ ෙශේෂය, සාමාන්‍යෙයǦ ƯȬƟ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 8 අද ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.8ú දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා මහ බැංකුව Țෙරʤකථනය කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඉතාම යහපƮ ǎශාවකට රට ගමǦ කරන බව අපට පැහැǎɣɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. සංචාරකයǦ පැȽෙණǦෙǦ නැƯ බව අȘ දǦනවා. ඒ ɬණƮ පɜගණක ෙසේවාවɣǦ ලැෙබන ȿදɢ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ɪට ෙȼවා ගැන අȘ කථා කරලා Ưෙබනවා මǎ ඇƯ. නȿƮ අȘ දැǦ ඒ ගැන ûයǦන අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම, වරාය ෙසේවා හා බහɥȼ හැʆරɫමƮ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩවƮ අෙȗ ආදායȼ වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ ෙපǦවා ෙදǦන අවශ්‍යɐ.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ɪෙǊශවɣǦ එන ෙȝේෂණවලƮ මǦදගාȾɫමú අȘ අෙȗúෂා කළා. ɪෙǊශ ෙȝේෂණ අƍ ෙවɐ ûයලා අȘ ʏƱවා. ඒ ɬණාට මා ûයǦන කැමැƯɐ, එතැනǏƮ V-shaped recovery එකú අද ʆǐෙවලා Ưෙබන බව. එම ෙȝේෂණ නැවත වරú ඉතාම ඉúමǧǦ ʏƱවාටƮ වඩා වැƋ ගණනú - ęය අɬɞǊදටƮ වඩා වැƋ ගණනú - එǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. එම ȝවණතාවƮ ඉතාම යහපƮ ȝවණතාවú බව මා මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ.

ඒ වාෙĘම ɪෙǊɵය ඍő ආෙයʤජන ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. 2014 වසෙරǦ පʈව ɪෙǊɵය ඍő ආෙයʤජන Āම ĀමෙයǦ අƍ ෙවǦන පටǦ ගƮ බව අȘ දැúකා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ගැන අȘ හැෙමʤම දǦනවා. ඒ ගැන මහ බැංකු වාəතාවල ɪස්තර Ưෙබනවා, ඕනෑ ෙකෙනකුට ඒවා බලǦන ȚʚවǦ. ඒ ɬණාට දැǦ නැවත වරú අɥƮ ȿදɢ එǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. Colombo Port City එක හරහා එනවා. ඒ අɥƮ ǨƯය ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ ෙȼ ගɞ සභාවට ෙගන එǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ අයට අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ ඒක කරǦන බැɜ ɬණා. අȘ ෙȼ මාස ûʏපය ƱළǏ ඒක කරලා, එම අɥƮ ǨƯය ගɞ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරǩ ලැȬවාට පʈව තවǐරටƮ අɥƮ ආෙයʤජන ෙȼ රටට ෙගǦවා ගැǨමට අපට ȚʚවǦ ෙවɐ.

ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɵĨ වəධනයú ʆǐ ෙවනවා අȘ දැúකා. [බාධා ûɝමú] ඊෙɏ අƍ ɬණා තමɐ. බය ෙවǦන එපා, තව දවස් ûʏපයûǦ නැවත ඉහළ යɐ. ඒ ǧසා බය ෙවǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ඒක අȘ බලා ගǦනȼ. ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ නැවත වරú ɵĨෙයǦ ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯනවා. සමහර අය කවදාවƮ ʏƱෙɩ නැහැ, ඒක නැවත ǎɒƟ ෙවɐ ûයලා. ෙකʣ ටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Șɜවැය, සාමාන්‍යෙයǦ Ȫɣයන එකú පමණ ɬƟ Șɜවැය අද Ȫɣයන Ʊනú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ǎęǦ ǎගටම පවƮවාෙගන යනවා. ඒවා අපට ඉතාම ෙහʣǽǦ අධ්‍යයනය කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ. ඒ සමඟම මා දැúකා,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගැන කථා කළා. ඊෙɏ තමɐ ඉƯහාසෙɏ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ නරකම දවස. ඒක සȼțəණෙයǦම කඩා වැŹලා ƯȬණා.

625 626

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඉƯǦ මා එය ȘʘගƮතා ෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නȿƮ ඔබƱමා ûයනවා, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ෙහʣඳɐ ûයලා. ෙමʣකúද ෙȼ ûයǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමƯƱමා එය ȘʘගƮතා. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මා එය ȘʘගƮතා. ෙපʣƊඩú ඉǦන, මම ඒ ගැන ûයǦනȼ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, he is praising our Stock Exchange. But, yesterday was the worst day in the history of the Stock Exchange; it was a total crash. So, he is misleading us. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) I think the Hon. Member has not realized that the Colombo Stock Exchange showed the best performance in the world in the month of September and now, they are getting excited because they know that by tomorrow, it will be different. So, please listen.

තව කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මා එයƮ මතú කර ෙදǦන අවශ්‍යɐ. පʈęය මාස හතර ƱළǏම මහ බැංකුවට Forex market එෙකǦ ȿදɢ ලබා ගැǨමට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ȿදɢ ලබා ෙදǦනට ෙනʣෙවɐ, හැම මාසයකම ȿදɢ ලබා ගැǨමට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. Moody's ආයතනය කළ downgrade ûɝෙමǦ පʈව ඊළඟ දවස් ෙදක ƱළǏම Ƚɣයන පනහක ȿදලú මහ බැංකුෙɩ සංĽතවලට එකƱ කර ගැǨමට මහ බැංකුවට ȚʚවǦ ෙවලා ƯȬණා. ඉƯǦ ෙȼවාɐǦ අපට ෙපǨ යǦෙǦ, Moody's ආයතනය ෙමʣනවා ûɩවƮ සාමාන්‍ය ගǩෙදǩකɞවǦ, ෙȼ රට සමඟ ගǩෙදǩ කරන ʆයɥ ෙදනාම රට ගැන Ưෙබන ɪශ්වාසǨයභාවය වැƋ කරෙගන Ưෙබන බවɐ.

ඒ වාෙĘම, 2014 වසෙරǦ පʈ පළȿවන වතාවට භාƜඩාගාර බැǿȼකරවලට සහ භාƜඩාගාර ȪɢපƮවලට නැවත වරú ɪෙǊශ ȿදɢ එන ȝවණතාවú අȘ දûනවා. ෙමļචර කɢ ȿදɢ Ș ටට ęයා. මෙĘ අෙƮ Ưෙබන ෙȼ graph එෙකǦ ඒක ඉතාම ෙහʣǽǦ ෙපǨ යනවා. ǎęǦ ǎගටම අƍ ɬƟ එම ȿදɢ ȝමාණය නැවත වැƋɫමට පටǦෙගන Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ෙපǨ යǦෙǦ ෙȼ රට Șʘබඳව එම ɪශ්වසǨයභාවය නැවත ඇƯ ɫ Ưෙබන බවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැනǏ සංĽත ගැනƮ ûɩවා. මා ʏතන ɪǝයට - [බාධා ûɝȼ] I will answer it the way I want. So, please listen; please have patience to listen. We listened to your Question, Hon. Leader of the Opposition. Now, please listen to the Answer. You want a detailed answer, do you not?

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මǦƶවරයකු ෙහʤ ɪපúෂ නායකවරයා ȝශ්නයú ඇʈවාම, එයට උƮතර ෙදනෙකʣට බාධා ෙනʣකර ඒකට ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. ɪපúෂය ǎęǦ ǎගටම බාධා කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ɪපúෂ නායකƱමා ȝශ්නයú ඇʈවා නȼ, එම ȝශ්නයට උƮතරයú ෙදනවා නȼ, ගɞ මǦƶවɞǧ, ඒකට තȿǦනාǦෙසේලා ඉඩ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ සභාෙɩ කටɒƱවලට බාධා කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ සභාෙɩ අɬɞǐ ගණනාවú ʏටȚ මǦƶවɞǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ නවක මǦƶවරයා රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ උƮතරයú ෙදන ෙකʣට, තȿǦනාǦෙසේලා ෙබʣɞවට ෙගȼෙබʤ වාෙĘ මැǎǦ පǧǦෙǦ නැƱව එƱමාට ඒකට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. දැǦ ෙදෙගʣɢලǦම ǧශ්ශȩද ɬණා නȼ ෙහʣඳɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මම ආරාධනා කරනවා, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාටƮ, ɪපúෂෙɏ ʆයɥෙදනාටƮ ෙȼ උƮතරය අහෙගන ඉǦන ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, එƱමාට උƮතර ෙදǦන ඉඩ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, සමහර ɪට ෙȼ උƮතරය, ෙȼ අය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන උƮතරය ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. සමහර ɪට ඒෙකǦ ȝශ්නයú මƱ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ɬණƮ මම උƮතරය ෙදǦන එපායැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. ඔබƱමා කථාව කරෙගන යǦන. - [Interruption.] Do not distract the Hon. Minister.

627 628

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අය ෙǦ ȝශ්නය ඇʈෙɩ. ඉƯǦ මම ඒ ȝශ්නයට උƮතරය ෙදනවා. ඒ ǧසා ʏත ɜǐනƮ මට කරǦන ෙදයú නැහැ. ʏත ɜෙදනවා නȼ මම සමාව ඉɢලනවා.

අෙȗ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා, සංĽත අƍ ɬණා ûයලා. ඔɩ. සංĽත අƍ ɬෙƜ ඇɐ? 2014 අග ෙවනෙකʣට ɼ ලංකාෙɩ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 8.2ක සංĽත ȝමාණයú ƯȬණා. ඒ කාලෙɏ Ǐ අȘ ඇස්තෙȼǦƱ කෙළේ, 2019 අග ෙවනෙකʣට Ȫɣයන 15ú දúවා සංĽත වැƋ කරගǦනɐ. ඒ ɬණාට ෙȼ අය ûʆම ෙදයú ෙනʣකර ඒ තƮƮවයƮ එúක අපට භාර ǐǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.6ක සංĽත ȝමාණයú පමණɐ. ûʆම තැනක අɥƮ ෙදයú ʆǐ ෙවනවා අȘ දැúෙú නැහැ. හɜනȼ ඒ කාලය ෙවනෙකʣට සංĽත ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 15ú ɪය ɒƱව ƯȬණා. නȿƮ ලබා ǐǦෙǦ Ȫɣයන 7.6ක සංĽත ȝමාණයú පමණɐ.

පʈęය මාස ෙදක ƱළǏ සංĽත වැƋ ɬƟ බව අȘ දැúකා. [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. කලබල නැƱව අහෙගන ඉǦන. මම සංĽත ගැන කථා කරǦෙǦ, - [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ûයන ඒවා ඔúෙකʤම අහෙගන ඉǦන. කලබල ෙවǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please do not distract the Hon. Minister. Let him answer the Question. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) අහෙගන ඉǦන. ƯȪය ɒƱ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 15ක සංĽත ȝමාණය ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා අපට යȼ ûʆ අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා. අපට ʆǊධ ෙවනවා එම අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදǦන. අȘ එම අȴෙයʤගයට ȿʑණ Ǐලා ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ සංĽත ȝමාණය නැවත වැƋ කරගǦනවා. අපට තාවකාɣකව යȼ යȼ ෙǊවɢ කරǦන ʆǐ ෙවනවා. අȘ ඒවා කරෙගන යනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.8ක සාමාන්‍ය තƮƮවයක ƯȬණා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමǦලා ɪපúෂෙɏ ʆŹ කාලෙɏ ʆයයට 6.8ට ƯȬƟ එම ආəǂක වəධන ෙɩගය ඔබƱමǦලාෙĘ පාලනෙයǦ පʈ රට ආපʈ භාර ෙදනෙකʣට ʆයයට 2.3ට අƍ ɫ ƯȬණා. එය සාමාන්‍යයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ ʆයයට 3.7ú පමණɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Speaker, can I interrupt? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, please.

ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɒǊධෙයǦ පʈව අɬɞǊදú -2012 Ǐ- ආəǂක වəධන ෙɩගය වැƋ ɬණා. හැබැɐ, 2013 ෙවනෙකʣට ඒක අƍ ɬණා, ʆයයට 4.5ට. ඔබƱමǦලා ෙලʣකු ආəǂක වəධන ෙɩගයú ගැන කථා කරනවා. නȿƮ එෙහම ɬෙƜ නැහැ. It was construction-driven. There was no huge growth in the country; there was no production drive. ඒක තාවකාɣක ෙදයú ɬණා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is okay. Sit down. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) I know it is difficult for you all to fathom it because you all finished with a 3.7 - [Interruption.] Please listen. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You are trying to distract the Hon. Minister unreasonably. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) I am giving facts and figures from the Report of the Central Bank of Sri Lanka. So, if you have a problem with that, please go and fight with them. Please do not interrupt me. - [Interruption.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please stop that. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Sir, we have had a growth of just 3.7 per cent during the period of “Yahapalanaya”. That was all. During the period of the regime prior to theirs, during President Mahinda Rajapaksa’s regime, the average annual growth was 6.8 per cent. That is why they are upset about it. Naturally, they are upset about it; they have to be upset about it. - [Interruption.] So, I cannot help that.

Now, we are getting the country back on the growth track and we have given a firm commitment to our investors, that even with the difficulties we are facing, even with the lesser amount of reserves we have inherited, we will still honour all our debts, and we will continue to do that, Hon. Speaker.

Now, I will come to the rest of the Question raised by the Hon. Leader of the Opposition.

629 630

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා, 2020 අෙගʤස්Ʊ මාසය වන ɪට ɼ ලංකාව සƱව Ưȭ සංĽත ȝමාණය ඇමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.4ú පමණ ɬණƮ, පʈęය දා ඇමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයනයක ȿදලú කɢȘɞƟ බැǿȼකර Șයɫම සඳහා ලබා ගǦනා ලǊෙǊ එම සංĽතවɣǦ ûයලා. එƱමා තවǐරටƮ ûɩවා, අප රට සƱ සංĽතවɣǦ ɪෙǊශ ණය ෙගɫම ûʆෙසේƮම ʏතකර තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ ûයලා. මම මහ බැංකු අǝපƯවරයා හැŹයට අɬɞǐ 8ú සංĽත පාලනෙɏ ෙයǎලා ʏŹයා. ඒ ǧසා, සංĽත කළමනාකරණය කළ ɒƱ ɪǝය අȘ දǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. සංĽත ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකටද? යȼ අමාɞ අවස්ථාවú ආෙවʣƮ ඒ සංĽත පාɪļĽ කරලා ඒ ȝශ්නෙයǦ ගැලෙවǦන අපට ȚʚවǦ. ɫ වැƋȚර Ưෙබන කාලයට ɫ අෙලɪ මƜඩලය ęʏɢලා ඒ ɫ ȽලǏ ගǦෙǦ ෙමʣකටද? ɫ ʏඟයú Ưෙබන ෙවලාවට ඒවා පාɪļĽ කරǦන තමɐ ඒ ɫ ȽලǏ ගǦෙǦ. So, here also the same principle applies. You will buy when there is an excess so that you will have it with you and if there is a shortage at any given time, you will use it to make the shortage go away. That is the principle on which reserves are maintained. අǦන ඒ කාරණය උදාහරණයකට ගǦන. අȘ සංĽත පාɪļĽ කරලා යȼ ණයú ෙගɩවාට, එʏ ûʆම වැɚǊදú නැහැ. ඒක තමɐ කළ ɒƮෙƮ. අȘ ඒක කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ගැන ෙȼ ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කර ǎය ɒƱɐ ûයලා මම ʏƱවා.

ඊළඟට ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා, ෙලʤකෙɏ මැǎ ආදායȼ ලබන රටවɢ තම ණය ෙගɫȼ සඳහා ȿදɢ සපයා ගǦෙǦ ɪෙǊශ බැǿȼකර හරහා බව. ෙගʤɤය වශෙයǦ ɼ ලංකාව ෙකෙරʏ Ưȭ ɪශ්වසǨයභාවය Ȫඳ වැźම ෙහේƱෙවǦ ෙමම වසර ȿලǏ ɼ ලංකාවට ජාත්‍යǦතර බැǿȼකර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ȝɪෂ්ට ɫෙȼ අවස්ථාව අʏȽ ɬණා ûයාƮ එƱමා ûɩවා. අȘ තමɐ පළȿෙවǦම බැǿȼකර market place එකට ęෙɏ. ඒ ǧසා අȘ දǦනවා, හɜ ෙවලාවට යǦන. එƱමǦලා වැරǎ ෙවලාවට බැǿȼකර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ęʏǦ, අǝක ෙපʣɤ අǩපාත ෙගɭ අවස්ථා Ưෙබනවා. ඕනෑ නȼ, ඒ ɪස්තර ඇƱළƮ ෙɢඛනයƮ මම table කරǦනȼ. අෙȗ සමහර මǦƶƱමǦලා ඒ කාලෙɏǏ බැǿȼකරවලට ෙගɭ ඒ ගණǦ දැනගǦනවා නȼ ෙහʣඳɐ. [බාධා ûɝමú] I will, I will. [බාධා ûɝȼ] ඉǦන, මම ûයǦනȼ. කලබල ෙනʣɫ ඉǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙපʣƊඩú ඉǦන. එƱමා ûයනƱɞ ඉවසǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඉǦන, මම ûයǦනȼ. Șටරට බැǿȼකරවලට ෙගɭ ගණǦ ඔබƱමǦලා අහගǦන. [බාධා ûɝȼ] ûයȚ ගමǦ කුලȗȚ ෙවනවා. ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) එƱමǦලා "බැǿȼකර" ûයන වචනයට බයɐ. ගැරƦǦට ȷȽෙතɢ වාෙĘ තමɐ.[බාධා ûɝȼ] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) 2015 őǧ මාසෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 650ú ǧකුƮ කළා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǦලා කɞණාකර ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒ අය ෙගɭ ෙපʣɣය ʆයයට 6.125ɐ. [බාධා ûɝȼ] අȘ ඊට ෙපර ගƮෙƮ ʆයයට 5.875ටɐ. 2015 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,500ɐ. ඒ සඳහා ඒ අය ෙගɭ ෙපʣɣය ʆයයට 6.85ɐ. අȘ ඊට ෙපර ෙගɭ ෙපʣɣය ʆයයට 5.87ɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙබʣɞද ෙȼ ûයǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Kabir Hashim? ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Speaker, because a point was raised regarding the Bonds, I would like to say that there was a forensic audit initiated by the former President and that forensic audit report states that there was a loss of at least Rs. 19 billion to the Treasury during the period 2002 to 2015, and a primary and secondary market transaction of EPF and ETF between that same period. Rs. 19 billion. - [Interruption.] I want to know who was the Governor during most of that time? Who was responsible for that? - [Interruption.] This is a Presidential Commission Report. What do you say to that? කථා කරනවා, Bond එක ගැන! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, now you raised the question. Hon. State Minister, you go ahead. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) I will answer. Hon. Speaker, I have written an extensive book with more than 350 pages titled “The Great Bond Scam Cover-up”. All these matters are discussed in it. I have tabled that particular book and it is in the Library. So, I am asking the Hon. Kabir Hashim to go to the Library and read that book. You will get the answer.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2016 őɣ, 2017 මැɐ, 2018 අෙȝේɢ, 2019 මාəƱ, 2019 Œǧ ûයන මාසවලǏ පʈęය රජය

631 632

[ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

International Sovereign Bonds - ස්ෛවɝ බැǿȼකර - ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඒ සෑම බැǿȼකරයúම ǧකුƮ කෙළේ, අෙȗ කාලෙɏ ǧකුƮ කළ ෙපʣɤ අǩපාතයට වඩා වැƋ අගයකට. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ ෙපʣɣය කාටද ęෙɏ? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඒ ගණන ûයǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, එය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,116ú. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǦලා ǧශ්ශȩද වǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒ ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,116ɐ. ඒ ȿදල ɞȘයɢවɣǦ ගƮෙතʣƮ üයද දǦනවාද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා වැදගƮ උƮතරයú ෙදǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ǧශ්ශȩද ෙවලා අෙහගන ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒක ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, කɞණාකර ෙȼ ෙǊවɢ අහගǦන. එƱමාෙĘ කƜඩායෙȼ ගɞ මǦƶƱමǦලාƮ අහගǦන. ෙȼවා වැදගƮ කɞƟ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නයට තමɐ මම ෙȼ උƮතර ෙදǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ සාමාŏකයǦට ûයǦන බාධා කරǦන එපා ûයලා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එƱමǦලාට අහෙගන ඉǦන බැහැ, ලŎජාව ǧසා. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 218ú වැƋȚර ෙගවා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) රට කෑවා. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා තමɐ අȘ ඉǦන බැɜ තැන ආෙɩ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, Moody's ආයතනෙයǦ ʆǐ ෙකʣට ඇƯ ෙɹේƝගත ûɝමට ȝƯචාර දúවǦන නȼ මනා ආəǂක කළමනාකරණයú අවශ්‍යɐ ûයාƮ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ûයනවා. මනා ආəǂක කළමනාකරණයú අවශ්‍යɐ ûයන ෙȼ අයෙĘ කළමනාකාɜƮවය ගැනƮ මම Źකú කථා කරǦන ඕනෑ. එƱමǦලාෙĘ පාලන කාලය ƱළǏ, -ɪෙශේෂෙයǦම 2019Ǐ- අෙȗ රෙŸ ඒකȚǊගල ආදායම ෙඩ◌ාලə 227ûǦ අƍ ɬණා. පළȿවැǧ වතාවට තමɐ එෙහම ɬෙƜ. ඒ වාෙĘ තƮƮවයú තමɐ එƱමǦලා ඇƯ කෙළේ.

ඊළඟට, ɞȘයල අවȝමාණ ɫම ගැනƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. අවශ්‍ය නȼ එƱමǦලාට බලාගǦන ඒ ෙɢඛන මම සභාගත කරǦනȼ. [බාධා ûɝමú] 2015 ʆට 2019 දúවා කාලය Ʊළ වසරකට ʆයයට 6.7ûǦ ɞȘයල අවȝමාණ ɫ Ưෙබනවා. ඒක මම ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලාට ඒ තƮƮවය ෙƮɞȼ ගǦනɐ. අෙȗ පාලන කාලෙɏ ɞȘයල අවȝමාණ ɫම වසරකට ʆයයට 2.8ɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ඒ වාෙĘ ƱǦ ěණයûǦ ɞȘයල අවȝමාණ ɬණා. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා දැǦ කලබල ෙවලා කෑගහනවා. එƱමǦලා ʏතනවා, ɞȘයල තවƮ අවȝමාණ ෙවɐ ûයලා ගɞ කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] දැǦ අȘ ɞȘයල අවȝමාණ ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා (ෙɩවැɢ, ȘƮතල, මැŹ, ɤ බƍ සහ ĞාȾය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர - பிரம்ᾗகள், பித்தைள, மட்பாண்டங்கள், மரப்ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் கிராமியக் ைகத்ெதாழில் ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ǧශ්ශȩද වǦන, ගɞ ȝසǦන රණɫර රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ.

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɞȘයල අවȝමාණ ɫම ǧසා ʆǐ ɭ ȝƯɪපාක ෙමʣනවාද ûයලා අȘ දǦනවා. ඒ තƮƮවය ǧසා අෙȗ ණය ȝමාණයට අɥƯǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,772ú එකƱ ɬණා. ගɞ කȫə හɿȼ මǦƶƱමǧ, කɞණාකර ෙමය අහගǦන. [බාධා ûɝȼ] කɬද ඒකට වග ûයǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ඒ අɬɞǐ පහ Ʊළ ɪතරú ඔබƱමǦලා අෙȗ ණයවලට තව ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,772ú එකƱ කර ගƮතා. ඒ අය තමɐ දැǦ කළමනාකාɜƮවය ගැන අපට ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ]

ඊළඟට ගɞ ɪපúෂ නායකකƱමා සඳහǦ කළා, "ලංකාව ෙȼ වන ɪට ɞȘයෙɢ අගය අවȝමාණ ɫම පාලනය ෙකʣට ඇƮෙƮ ආනයන තහනȼ ûɝම මĵǦ වන අතර, ඒ හරහා කəමාǦත úෙෂේƴයට, අපනයන කටɒƱවලට ෙමǦම ආəǂක සංවəධනයට ඉතා අʏතකර බලපෑමú එɢල වǩ ඇත" ûයලා. නȿƮ, එƱමා

633 634

පාəɣෙȼǦƱව

ʏතȚ ɪǝයට ඒක ʆǐ ɬෙƜ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ ඉතාම ඉúමǧǦ ඒ ǨƯ ɣʏɢ කරǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ෙබʣෙහʤ ǨƯ දැǦ අȘ ɣʏɢ කර Ưෙබනවා. අර ɀɣක කȼපාව දැෙනǊǏ යȼ බාධා ûɝȼ, යȼ තහනȼ ûɝȼ කළƮ, දැǦ ǎęǦ ǎගටම ඒවා ɣʏɢ ෙවලා Ưෙබනවා. අද පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අȘ සȼමත කරනවා, Regulations under Imports and Exports (Control) Act. ඒ ǨƯ ɣʏɢ ûɝȼ තමɐ ඒ හැම එකකම ƯෙබǦෙǦ. ȿɣǦම කළ තහනȼ ûɜȼ දැǦ ǎęǦ ǎගටම ɣʏɢ කරȽǦ යනවා. ඒවා දûනෙකʣටƮ සමහර අයට Źකú අමාɞ ඇƯ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ඊළඟට එƱමා ûɩවා, ȿදɢ අļĿ ගැʑවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ගැනƮ මම යමú ûයǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා Central Bank එෙú website එකට ęʏɢලා Weekly Economic Indicators බලǦන. ෙȼ ෙවලාෙɩ ඕනෑ නȼ ඔබƱමǦලාෙĘ ජංගම ǐරකථනෙයǩƮ බලǦන ȚʚවǦ. 2014 ජනවාɜ, ෙපබරවාɜ, මාəƱ, අෙȝේɢ, මැɐ, őǧ, Œɣ, අෙගʤස්Ʊ, සැȗතැȼබə මාසවල එක සතයúවƮ අļĿ ගැʑවා ûයලා එʏ ෙපǦවා නැහැ. ඒ කාලය Ʊළ ȿදɢ අļĿ ගැʇම ȪǦǐවɐ.

ඉǦපʈව, 2015Ǐ යහ පාලන රජය බලයට ආවා. මම ûයǦනȼ, ඒ ගණǦ. ජනවාɜ මාසෙɏ ȪǦǐවɐ. ඇɐ ඒ? බැǿȼකර වංචාව කළ ǧසා එƱමǦලාට ඒක කර ගǦන බැɜ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 1ɐ; මාəƱ මාසෙɏ 65ɐ; අෙȝේɢ මාසෙɏ 68ɐ; මැɐ මාසෙɏ 49ɐ; සැȗතැȼබə වනɪට 171ɐ; ඔúෙතʤබə වනɪට 186ɐ. 2016Ǐ 152Ǧ පටǦ අරෙගන 331 දúවා ęයා. ජනවාɜ මාසෙɏƮ පටǦ ගƮෙƮ 152Ǧ. ෙදසැȼබə මාසය වන ɪට 331ɐ. නැවත වතාවú 2017Ǐ 251Ǧ පටǦ ගƮතා. ඒ වාෙĘ, හැම වසරකම, හැම මාසයකම ȿදɢ අļĿ ගැʉ කŸŹයú තමɐ අපට දැǦ ûයǦෙǦ, අȘ ȿදɢ අļĿ ගැʑවා ûයලා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාලය Ʊළ මහ බැංකුවල ȝමාණයට වඩා ȿදɢ අļĿ ගැʐම ʆǐ කරලා Ưෙබනවා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. ඒක තමɐ ඒ අය ûයǦෙǦ, printing money in this era is a new normal ûයලා. ඒක සාමාන්‍යɐ. ෙමʣකද, ෙමවැǧ අසාමාන්‍ය ȝශ්නයකට අȘ ȿʑණ ෙදනෙකʣට, අɥƮ සාමාන්‍යයú ෙගන එǦනට අවශ්‍යɐ. ඒක අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ෙȼක තමɐ අɥƮ සාමාන්‍යය. ඒ අɥƮ සාමාන්‍ය ගැන අȘ ûයවා බලǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ûයවා බැɥෙවʣƮ ඔබƱමǦලාට ෙපෙǦɪ, එවැǧ ෙǊවɢ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන බව. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා ෙȼ new normal එක ගැන ෙපʣƊඩú අධ්‍යයනය කරǦන ûයලා මම ඔබƱමǦලාට ආරාධනා කරනවා. ඒ ෙǊවɢ ගැන ෙනʣදැන කථා කරනෙකʣට සමහර ෙවලාවට ȝශ්න ඇƯ ෙවනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please do not disturb him. He is giving an important Answer. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, may I ask a question, please?

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Kabir Hashim, you can ask questions later. First let him answer - [Interruption.] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) I am giving the Answer. So, please listen to me, Hon. Kabir Hashim. - [Interruption.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He is answering the Question. - [Interruption.] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Please sit down and listen. - [Interruption.] Why are you disturbing me? What is worrying you? - [Interruption.] Please listen to the Answer. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ඇʉ ȝශ්නවලට මම දැǦ ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනȼ. 1. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පළȿ වන ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා. ෙȼ අය Țɞǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ යȼûʆ ȝශ්නයú මƱ ෙවļච ගමǦ ෙමʣකú ෙහʤ කපා දමǦනɐ. එෙහම නැƮනȼ, ෙමʣකú ෙහʤ ɪකුණǦනɐ. අȘ ඒක කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ɪකුණǦෙනƮ නැහැ, අȘ කපා දමǦෙනƮ නැහැ. අȘ ʆයɥ ෙǊවɢ පවƮවාෙගන යනවා. ඒ ǧසා ඒ අයට ෙȼක ȝෙහේɣකාවú ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ȝෙහේɣකාවට ඉǎɜෙɏǏ ඉǎɜපƮ කරන අය වැෙයǦ අȘ උƮතර ෙදǦනȼ. තව සƯ üපයûǦ අȘ ලබන වසර සඳහා අය වැය ඉǎɜපƮ කරනවා. එතෙකʣට ඔබƱමාට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ, ෙමʣන ආකාරයට ද අȘ ෙȼකට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ûයලා. මා ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, එෙතú ෙපʣƊඩú ඉවසාෙගන ඉǦන ûයලා. 2. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙදවන ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා. ෙමතැනǏ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ඉතාම වැදගƮ ȝශ්නයú තමɐ අසා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා අහනවා, අȘ උƮෙƮජනයú හැŹයට ලබා ǐǦǩ බǐ අƍ ûɝම නැවත අය කරනවා ද ûයලා. එƱමǦලා ඒ කාලෙɏǏ බǐ වැƋ කරලා, වැƋ කරලා, වැƋ කරලා ʆයɥ ජනතාව șඩනයට පƮ කරලා, ව්‍යාපාɜකයǦ ɪනාශ කර දාලා, නැවත වරú බǐ ලබා ගǦන ęයාම බǐ ලබා ගǦන බැɜ ɬණා. ෙමʣකද, ඒ අය ǐəවල ɬණාම ගɞ කථානායකƱමǧ, ගǦන බǊදú නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ඒ බǐ අƍ කරලා, ෙනʣෙගවා ʆŹ ȿදɢ ෙගවලා නැවත වරú අෙȗ රෙŸ ව්‍යාපාර úෙෂේƴය නංවා ʆŹෙɏ. එෙසේ නංවා ʆźම ǧසා අද දûǦන ȚʚවǦ ඒ තƮƮවය ǎęǦ ǎගටම වəධනය ෙවන බව. ඇƮතටම ʏතǦනවƮ භයɐ, ෙȼ වසංගතය කාලෙɏǏ එƱමǦලාම ෙȼ රෙŸ පාලන බලෙɏ ʏŹයා නȼ ෙමʣන වාෙĘ තƮƮවයú උදා ෙවɐ ද ûයලා. එෙහම නȼ ෙȼ රට ɪනාශɐ. ෙහʣඳ ෙවලාවට එƱමǦලා ආƜƍෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. අපටɐ ඒ වගüම ƯȬෙƜ. අȘ ඒ වගüම හරහා ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යනෙකʣට ෙමවැǧ ȝශ්න ඇʇමට ඒ අයට අවශ්‍ය ෙවǦන ඇƯ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තවම ȝශ්න ෙදකකටɐ ȘʘƱɞ ලබා ǐǦෙǦ. ȝශ්න 10ú Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣමද කෑම? ෙකʣෙහʣමද Źûɜ ෙමʣෙළේ?

635 636

[ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal)

3. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ƱǦවන ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා. ජනාǝපƯƱමා අෙගʤස්Ʊ මස 9වැǧ දා ඉතාම පැහැǎɣ ගැසŸ පƴයú ǧකුƮ කළා. ඒ ගැසŸ පƴෙɏ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපǦවා Ǐ Ưෙබනවා, ʆයɥ ඇමƯවɞǦෙĘ වගüȼ, ʆයɥ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦෙĘ වගüȼ, ʆයɥ ඇමƯවɞǦෙĘ සහ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦෙĘ ȝȿඛƮවයǦ. ඊට වඩා ෙමʣකúද වගɫම? එවැǧ වගɫමûǦ තමɐ ෙȼ රජය පටǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ? ඒƮ එúකම ɪගණනය ගැන කථා කළා. ɪගණනය ගැන කථා කරǊǏ මම මතú කරලා ෙදǦනට ඕනෑ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ බලතල කȗපාǐ වන බවට ɪපúෂය ෙගන යන ȝචාරය Șʘබඳව ඔúෙතʤබə 4වැǧ දා ගɞ අගමැƯƱමා පැහැǎɣ ȝකාශයú කර Ưෙබන බව. මම ʏතǦෙǦ ඔබƱමǦලා ඒකƮ ûයවා නැƯ ǧසා මම ඒකƮ සභාගත* කරනවා. එතෙකʣට ඒ අයට ෙȼක ûයවා බලා ඒ ûයȚ කථාව සȼțəණෙයǦම වැɚǎ බව ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. 4. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම හතරවන ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා. "කƋනȼ" ûයǦෙǦ ȝශ්නය ෙවļච ගමǦ ඉúමǧǦම අවශ්‍යɐ ûයන එකɐ. ෙකෙනú accident එකú ෙවලා ඉස්Șɜතාෙලට ęයාම ඒ ෙවලාෙɩ තමɐ blood transfusion එකú අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. ඒක මාස 3කට පස්ෙසේ ලැȪලා වැඩú නැහැ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන doctorsලා ඒක දǦනවා. “Rapid” ûයලා ûයǦෙǦ ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඕනෑ ûයන එකɐ. Rapid Financing Instrument එකú අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැƯ බව අපට ෙƮɞȼ ęයා. අȘ දැǦ manage කරලා Ưෙබන ɪǝෙයǦ ඒක පැහැǎɣව ෙපෙනනවා. ûʆම අƍ පාƍවú නැහැ. අෙȗ රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය ෙවන ȿදɢ අȘ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. නැවත වරú ව්‍යාපාර ෙගʣඩ නැĶමට අවශ්‍ය ȝƯපාදන ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක නැƱවƮ අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබන එක තමɐ ඒෙකǦ ෙƮෙරǦෙǦ. ɪශ්වසǨයභාවය අƍ ɬෙƜ ඒ අය හරහා. දැǦ අȘ අɥƮ ෙමවලȼ එකƱ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, සȿරාɐ බැǿȼකර හරහා, පැǦඩා බැǿȼකර හරහා, Treasury Billsවලට අɥƮ swaps දමලා ඒ හරහා ȿදɢ ගලා එǦනට අȘ කටɒƱ කරනවා. වැƋ ɪස්තර අය වැෙයǦ ලබා Ǐමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. 5. පස්වැǧ ȝශ්නය සȼබǦධවƮ ęʏǦ ûයවǦන. ඒකƮ ෙපʣෙƮ ûයලා Ưෙබනවා. අȘ සෑම ආෙයʤජකෙයú සමඟම, සෑම rating agency එකú සමඟම කථා කරනවා. ඒක අෙȗ වගüමú. අȘ ඒ අයƮ සමඟ කථා කරලා, ඒ අයට අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐලා ඒ අයƮ සමඟ ǎගමට සංවාදයú ඇƯ කරෙගන යනවා. 6. ෙȼ ȝශ්නය මම Treasury එකට ෙයʣȿ කරǦනȼ. එතැǧǦ ȘʘƱර ලබා ගǦන ȚʚවǦ. මට ෙȼ ȝශ්නය ලැȬෙƜ ඊෙɏ ɛ. මට ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ලබා ගǦන බැɜ ɬණා. මම එය ලබා ෙදǦනȼ. 7. ෙȼ ȝශ්නෙයǦ සȼȽɣත ණයú ගැන ûයනවා. මම ʏතන ɪǝයට ඒෙකǦ ûයැෙවǦෙǦ syndicated loans ගැන. ඒ සඳහා අȘ ෙමʣකුƮ කෙළේ නැහැ ûයලා ûයනවා. අȘ අපට Ưෙබන ʆයɥ ɪකɢප ගැන සැලûɢෙලǦ ඉǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අපට අවශ්‍ය වන ɪǝයට,

ඒ, ඒ ෙɩලාවට ඔȪන ආකාරයට තමɐ ඒ ȿදɢ ලබා ගǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ඒ ගැනƮ සැලûɣමƮ ෙවලා ȿදɢ ʏඟයú ෙනʣවන ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. මම ʏතǦෙǦ ඒක තමɐ ඔබƱමාට අවශ්‍ය ෙවන සහƯකය. ȿදɢ ʏඟයú ෙනʣවන ɪǝයට කටɒƱ ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

8. ȿදɢ අļĿ ගැʇම ගැන අහලා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නයටƮ මම ȘʘƱɞ ǐǦනා. ඒ සඳහා නැවත වරú කාලය ගǦනට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʏ ඉතා පැහැǎɣව Ưෙබනවා එම කාලය Ʊළ ඒ අය ɪʆǦ ෙකʣපමණ ȿදɢ අļĿ ගහලා Ưෙබනවාද ûයලා. ඒකƮ මම table* කරǦනȼ. එතෙකʣට ඒ අයට ඒකƮ බලා ගǦන ȚʚවǦ.

9. එƱමා එක තැනකǏ ûයනවා, ෙපʣɣ අǩපාතය වැƋɐ ûයලා; තව තැනක ûයනවා ෙපʣɣ අǩපාතය අƍɐ ûයලා. මම ඒ ගැනƮ ûයǦනȼ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, -[බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ɪපúෂ නායකƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට එƱමාට ûයɫෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. මම ෙපʣɣ අǩපාතය අƍɫම Șʘබඳව ȝශ්න කෙළේ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට සාෙȗúෂවɐ. කəමාǦතකɞවǦ ගැනවƮ, ෙවනƮ úෙෂේƴ ගැනවƮ ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා කɞණාකර ෙනʣමඟ යවǦෙǦ නැƯව උƮතරය ෙදǦන. ඒක කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ෙනʣමඟ යවǦෙǦ නැƯව උƮතරය ෙදǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මම උƮතරය ලබා ෙදȽǦ පවƯǦෙǦ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ඔබƱමා මෙĘ උƮතරය සȼțəණ ûɝමට ෙපර නැĵටලා ෙȼ ȝශ්නය ඇʑෙɩ. ඇƮත වශෙයǦ මම ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර Ǐෙගන එǦෙǦ. ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර Ǐෙගන මම ආෙɩ. ඔබƱමා ෙදපැƮත ගැනම කථා කළ ǧසා ඔබƱමාට ඒක මතú කර ෙදන ගමǦ මම කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ.

ɪෙශේෂෙයǦ අȘ වැƋʏŹයǦ ගැන සැලûɣමƮ ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ȿɣǦම ɞȘයɢ Ƚɣයන එකහමාරú ෙවǩෙවǦ වැƋȚර ෙපʣɣයú එනȼ ʆයයට 15ක ෙපʣɣයú ෙගවǦනට පටǦ ගƮෙƮ. ඒක දැǦ වන ɪට ʆයයට 10ක වාෙĘ මŸටමú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකද දǦනවාද? ඒ ûයǦෙǦ දැǦ ෙපʣɣ අǩපාතය ʆයයට 15ú අȘ ලබා ෙදනවා නȼ, බැංකුවɣǦ ෙගවǦෙǦ ʆයයට 5 නȼ, ʆයයට 10ú රජෙයǦ ෙගවනවා. ඒ ෙකʣටස රජය ɪʆǦ භාර ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා සෑʐමකට පƮ ෙɩɪ. අȘ ඒ සඳහා එļචර ȿදලú රජෙයǦ ෙවǦ කරලා ලබා ෙදනවා.

637 638

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, තව ɪනාƋ පහûǦ ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱර අවසǦ කරǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මම ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦනȼ. අǦƯම ȝශ්නය - ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එƱමා ෙනʣමඟ යවන ȘʘƱරú ǐǦනා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට ʆයයට 15ක ෙපʣɣ අǩපාතයú ලැෙබනවා ûයලා ෙමƱමා ûයනවා. ඒක හɜද? ʆයයට 15ú ලැෙබනවාද? වගüෙමǦ ûයǦන. අසත්‍ය ûයǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබƱමා ෙකŹ ȝශ්නයú ඇʑවා නȼ, මම ෙකŹ ȘʘƱරú ලබා ෙදනවා. ඔබƱමා Ǐəඝ ȝශ්නයú අහලා Ưෙබනවා. කුඩා අකුෙරǦ ȘŻ ෙදකක ඉතා Ǐəඝ ȝශ්නයú අහලා Ưෙබනවා. ȘŻ ෙදකක Ǐəඝ ȝශ්නයú ඇʑවා. ඔබƱමා Ǐəඝ ȝශ්නයú ඇʈවා. ඔබƱමාƮ කැමƯ ඇƯ ෙǦ, ෙහʣඳ Ǐəඝ උƮතරයú ෙදනවාට. අȘ සැලûɣමƮෙවලා එක දවʆǦ ෙȼ ȘʘƱර ඔබƱමාට ෙදනවා. ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නය ඇʈෙɩ ඊෙɏ. අද අපට ඒ උƮතරය ෙදǦන හැû ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමǦලා බාධා කරǦෙǦ නැƱව එƱමාට ඒ ȘʘƱර ෙදǦන සහෙයʤගය ෙදǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මට සහෙයʤගය ෙදǦන.

ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට අȘ ඒ ෙපʣɤ ȝƯශතය ලබාǏලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ගැනƮ සැලûɣමƮ ෙවǦනය ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා තව ɪනාƋ 5ú ලබාෙගන ȘʘƱɞ ෙදǦන.

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] ʆයයට 15ú ෙදනවා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා කැමැƯ නැǊද එය ෙදනවාට? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට අද ලබාෙදන ෙපʣɤ අǩපාතය Șʘබඳව මම ȝශ්නයú ඇʑවා. එƱමා ûයනවා, අද දවෙසේ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆයයට 15ක ෙපʣɣයú ලබාෙදන බව වගüෙමǦ ûයනවා ûයලා. ඒ ȝකාශය හɜද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ûයǦන, ûයǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ɞȘයɢ 15,00,000ú ෙවǩෙවǦ ෙපʣɣය ʆයයට 15ú ෙගවනවා. [බාධා ûɝȼ] දැǦ වාƋෙවǦන. 10වන ȝශ්නයට ȘʘƱර මම ûයǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] Do not disturb. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Supplementary Questions අහǦන බැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. Supplementary Question එකú ෙනʣෙවɐ. අහȚ ȝශ්නයට අසත්‍ය උƮතර ûයǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය ගැන ඔබƱමා ෙවනම ɪවාදයú ගǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද වන ɪට ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට ʆයයට 15ක ෙපʣɤ අǩපාතයú ලබාෙදනවාය ûයලා අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා. ඒ කාරණය ඇƮතද? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒ කාරණය අසත්‍ය ෙනʣෙවɐ. ඒ කාරණය ඇƮත. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කාරණය ඇƮතද?

639 640

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒ කාරණය ඇƮතɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ ෙǦ, එƱමා ඒ කාරණය ඇƮතɐ ûයනවා. එය වැɚǎ නȼ පස්ෙසේ අහǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) අසත්‍ය ෙනʣෙවɐ, එය ඇƮතɐ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා බැංකුවට ęʏǦ අහǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ෙමʏ ෙනʣගැළෙපන තැනú Ưෙබනවා නȼ ෙවනම ɪවාදයú ඉɢලǦන. ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪවාද කරǦන බැහැ. දහවɢ 12.30ට සභාෙɩ කටɒƱ අƮʏŻවǦන Ưෙබනවා. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) අෙȗ ගɞ කථානායකƱමාƮ ûයනවා, ෙවලාව ගැන සැලûɣමƮ ɫම අවශ්‍යɐ ûයලා.

අǦƯම ȝශ්නය වන 10 වන ȝශ්නයට ȘʘƱර මම ûයǦනȼ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙදǦන ෙȼ උƮතර ʆයɢලම එƱමාට. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔɩ, ෙȼ උƮතර ʆයɢලම එƱමාට ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙȼ ගැන ȿʚ දවසම ɪවාදයú ගǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ කȫə හʀȼ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා පළȚɞǐ මǦƶවරෙයú. ඔබƱමා ඔය ɪǝයට බාධා කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඇමƯƱමාට උƮතරය ෙදǦන ඉඩ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා ǧශ්ශȩදෙවලා එƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] කෑගහලා කාලය නාස්Ư කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ȝසǦන රණɫර රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඉඳගǦන.

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) 10. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා අවසාන ȝශ්නෙɏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා, ෙකʣɪƊ - 19 අəȬදයට ෙපර එනȼ, පʈęය මාəƱ මස වන ɪට ɼ ලංකාෙɩ ɚûයා ɪɒúƯය වසර 10ûǦ වාəතා ɭ ඉහළම අගය වන ʆයයට 5.7ú දúවා වැƋ ɪය. ûයලා. එය අහǊǏ එƱමා ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂෙයǦ ඉǦන ඇƯ, ෙමය වැƋ ɬƟ ǧසා දැǦ රට අමාɞෙɩ වැෙටɐ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] උƮතරය අහෙගන ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] ඇɐ, උƮතරය එපාද? මම ʏතන හැŹයට එƱමා එෙහම ʏතාෙගන ඉǦන ඇƯ. ඒ ǧසා මා අද උෙǊ ɼ ලංකා මහ බැංකුවට ûɩවා, ෙදවන කාəƱෙɩ ɚûයා ɪɒúƯය ෙකʣපමණද ûයා ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ - Census and Statistics Department එෙකǦ - අහǦන ûයලා. දැǦ එƱමා බලාෙගන ʆŹෙɏ ෙȼ ȝƯශතය වැƋෙවලා Ưෙබɐ ûයලා ෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ මට ලැȬƟ උƮතරය තමɐ, ʆයයට 5.4ɐ ûයන එක. ɚûයා ɪɒúƯය අƍෙවලා Ưෙබනවා. එය ʆයයට 5.7 ʆට ʆයයට 5.4 දúවා අƍෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ෙĘ ඒ සƱටƮ නැƯ කළ එක ගැන මට කනගාŻɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ පැහැǎɣ ûɝම කරǦන මට ෙȼ අවස්ථා ව ලබාǏම ගැන එƱමාට මම ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ ȘʘƱɞ සැපɑම අවසǦ කරනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කෙළේ, වəතමානෙɏ රෙŸ Ưෙබන ආəǂක ගැටɥ Șʘබඳව අංග සȼțəණ ȘʘƱරú ලබාගැǨම උෙදසාɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]දැǦ එƱමා ûɩවා, කɞƟ කාරණා ɚසú සභාගත කළාය ûයලා. ෙȼවා අȘ ෙනʣදǦනා කාරණාය ûයලා එƱමා සඳහǦ කළා. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ȝශ්නය ඇƱʚ ඒ කɞƟ කාරණා Șʘබඳව ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹන ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, ɪǐර ɪĀමනායක මැƯƱමාƮ, ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාƮ ෙහʣǽǦ දැǩවƮ කරǦනය ûයලා අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා. ඒකƮ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ඔය ඇƯ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එƱමǦලා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] මට මɐú එක ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා, ûයǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] තවƮ ෙබʣෙහʤෙදෙනú ඉǦනවා. [බාධා ûɝȼ] ආƜƍ පාəශ්වෙɏ තවƮ ෙබʣෙහʤෙදෙනú ඉǦනවා, ඒ දැǩවƮɫම ලබාගǦන.

641 642

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉƯǦ, ඒක ෙවනම ȝශ්නයú. ෙȼකට අදාළ නැහැ ෙǦ. ඔබƱමා- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(4)ට. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, point of Order එකú නඟනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාƮ point of Order එකú නඟǦෙǦ. I am on my feet, Sir. You gave me the mike first. ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(4)ට ඔබƱමාෙĘ අවධානය මා ෙයʣȿ කරවනවා. එයට අǩව, ûʆයȼ කාරණයú Șʘබඳව දැǩȼ ෙදන අවස්ථාෙɩǏ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪවාදයú පවƮවǦන බැහැ. එƱමා ȝශ්න ගණනාවú Ǐəඝ වශෙයǦ අහලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒúත ȝශ්න තමɐ අහǦන ඕනෑ ûයලා. ෙȼ ȝශ්නය ȘŻ 4ûǦ කාəයාලයට එවලා ƯȬණා. ඒෙú font size එක අƍ කරලා ȘŻ ෙදකකට තමɐ ආපʈ හදලා එɩෙɩ. ෙමෙහම තමɐ ɪපúෂ නායකƱමා වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇɐ, ȝශ්න අහǦන බැɜද? අහǦන බැɜද? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) අහǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼවාට ûයǦෙǦ, ඉɢලǦ කනවා ûයලා. ඉɢලǦ කෑවා. [බාධා ûɝȼ] ඉɢලǦ කාȚ ǧසා ɪවාදයට ගǦන ɬණා. ɝƯ අǩව කටɒƱ කරǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඔබƱමා ɝƯ ගැන දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ɝƯ ගැන දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභාෙɩ කාලය,-

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘŻ හතරú ඉǎɜපƮ කරǦන බැහැ, ȘŻ ෙදකɐ ȚʚවǦ ûයලා ස්ථාවර ǧෙයʤගවල ෙකʣෙහේද සඳහǦව ƯෙබǦෙǦ ûයලා ඔබƱමා ෙපǦවǦන. ස්ථාවර ǧෙයʤගවල ෙකʣෙහේද එෙහම ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ඔǦන, ûයවǦනෙකʤ බලǦන! ඒ ඇමƯƱමා ෙǦ, දǦනා ȚǊගලයා. [බාධා ûɝȼ] දǦනා ȚǊගලයා ûයවǦනෙකʤ බලǦන. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අǦන, ʏර ɬණා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමා,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I am on my feet, Sir ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, the Hon. Leader of the House is on a point of Order. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. I am still raising my point of Order, Sir. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉƯǦ, ඔබƱමා ûයǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ûයǦන, මɐú එක දාǦන එපායැ.

643 644

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය, මɐú එක දාලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, the Hon. Leader of the House is on his feet. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයනවා, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමාට. ෙමʣකද, ඇමƯƱමǦලාට ඒ ගැන දැǩවƮ බවú නැහැ. ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(4) ʏ ෙකʣතැනද ƯෙබǦෙǦ, ȘŻ 2ɐ ȚʚවǦ, ȘŻ 4ú බැහැ ûයලා? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඔබƱමා ඒ කාරණය නැķවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකʣෙහේද එෙහම ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ෙකʣෙහේද එෙහම ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ස්ථාවර ǧෙයʤග ගැන දǦෙǦ නැහැ. ȘŻ 4ɐ, ȘŻ 2ɐ ûයලා එʏ ෙකʣෙහේවƮ සඳහǦව නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පúෂ නායකෙයʤ - Party Leadersලා - එකƱ ෙවලා එවැǧ ưǦǐවú අරෙගන ƯȬණා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʏ Ưෙබනවා questions 10ú. පැǐරú වාෙĘ. Question relating to a matter of urgent public importance does not run into so many pages. The Questions raised by any of the other Leaders of the Opposition had never been so. A matter of urgent public importance would be raised with a question or two. ɣයාෙගන ඇɪɢලා ȝශ්න ඇʑවා නȼ, උƮතරය ෙදǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] අෙȗ ආƜƍවට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ. අȘ බංෙකʣෙලʣƮ නැහැ. රට බංෙකʣෙලʣƮ කරලා ęය ȽǧʈǦට උƮතර ෙදǦන අපට ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඉɢලා ʆŹනවා න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ ඊළඟ කාරණයට යǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ƯෙබǦෙǦ කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú. [බාධා ûɝȼ]

පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"න්‍යාය පƴෙɏ ȝධාන කටɒƱවල අංක 1 ʆට 10 දúවා ɪෂයයǦ Șʘබඳ වැඩ 2020 ඔúෙතʤබə 06 අඟහɞවාදා සහ 07 බදාදා ɚස්ɫȼවලǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 121 ʏ ɪǝɪධානයǦෙගǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2020 සැȗතැȼබə 11 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාෙව ʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණද, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පළȿවැǧ සභාවාරෙɏ 2020 ඔúෙතʤබə 06 ǎන ʆට අඟහɞවාදා, බදාදා, ȯහස්පƯǦදා සහ ʆකුරාදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා. 1.30 ʆට අ.භා. 5.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 4.30ට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8(5) āයාƮමක ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට අද ǎනට ǧයȽත "ȿදɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත - ෙදවැǧවර ûයɫම" ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමා එය ඉǎɜපƮ කරලා ඊට අදාළ ɪවාදය පටǦගǦන ඕනෑ. ȿʚ උදය වɞවම- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයʤජනා අංක 1 සහ 2. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

645 646

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We will proceed, Sir. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාට ɝƯ ȝශ්නයú නඟǦන Ưෙබනවා ɥ. ෙමʣකúද, ඒ? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ අසǩ ලබන ȝශ්න වාර ගණනƮ රජෙɏ පාəශ්වෙɏ ඉɢɤම පɜǎ දැǦ ʇමාසʏත කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ, නැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔɩ, ඔɩ, ඔɩ. ʇමා සʏත කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නȿƮ, ඔබƱමǦලා ෙȼ සභාෙɩ කාලය,- ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්න ෙදකɐ අපට සƯයකට අහǦන ȚʚවǦ. එƱමǦලා කැමƯ ȝශ්න අහǦන අපට බැහැ ෙǦ. එƱමǦලා කැමƯ ȝශ්න අහȚ කාලයú ƯෙබǦන ඇƯ. [බාධා ûɝȼ] ඒ කාලය ෙනʣෙවɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. එƱමා කැමƯ ȝශ්න අහǦන අපට බැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, හɜ. දැǦ අȘ සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යȿ. ඔය කාරණයට ෙවනම ɪවාදයú ඉɢලǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා. ûයǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය අවස්ථාෙɩ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කළාට පʈව සභානායකƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮ ʏŻවලා එය ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට යන එක නැවැƮɭවා. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා අෙȗ ස්ථාවර ǧෙයʤගවල ෙකʣටසú. ගɞ කථානායකƱමǧ, අɥƮ ස්ථාවර ǧෙයʤග හැǐෙɩ ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම එකƱ ෙවලා. ආƜƍ පúෂය හා ɪපúෂය ûයන ෙදපැƮෙƮම අය එම කȽŻෙɩ ʆŹයා. අɥƮ ස්ථාවර ǧෙයʤග පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත ɬණා.

ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ, ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮ ʏŻවා එය ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සාකļඡා ûɝම වැළැúɭවා. අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපතƮ ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮ ʏŻවා, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට යන එක වළúවා Ưෙබනවා. ඉƯǦ ෙȼක දැǦ ȚɞǊදú ෙවනවා. අȘ නȼ Źක එවා Ưෙබනවා; we have sent the names. අȘ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා සහ උපෙǊශක කාරක සභාවලට අදාළව අෙȗ සාමාŏක මǦƶවɞǦෙĘ නȼ එවා Ưෙබනවා. ඒ අය පƮ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සාකļඡා කරලා, ඒ ගැන ưǦǐවú ගǧȿ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we have sent the names of the Members to be appointed to the Sectoral Oversight Committees and the Ministerial Consultative Committees, but you are not appointing them. ඇɐ පƮ කරǦෙǦ නැƮෙƮ? ෙමෙහම කරǦන බැහැ ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Parliamentary Business Committee එක ɚස් ෙවලා, ඒ ගැන සාකļඡා කරȿ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We have sent the names. අȘ මාසයකට කɣǦ ඒ නȼ Źක එවා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ʈමාන ෙදකකට කɣǦ එවා Ưෙබනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාසය ûයන එක දǦෙǦƮ නැහැ.

647 648

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ęය මාසෙɏ එɩෙɩ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමෙහම ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮ ʏŻවලා කටɒƱ කරනවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱවú වැඩú නැහැ ෙǦ. ෙමʣකúද ෙȼ කරන වැෙƊ? ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȚ වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú. ඒක පවා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සාකļඡාවට ලú කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. හැම දාම- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ ගැන Parliamentary Business Committee එෙúǏ ෙවනම සාකļඡා කරȿ. Parliamentary Business Committee එෙúǏ ඒ ගැන සාකļඡා කරලා, අවසාන ưරණයú ගǧȿ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා කථානායකවරයා හැŹයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය ආරúෂා කරǦන. දැනටමƮ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව අපüəƯයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, පළȿවන වතාවට ȽǨ මɞෙවකුට

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ǎɬɞȼ Ǐමට ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා ඔබƱමා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කතාව සȼțəණෙයǦ වැɚǎɐ. - [බාධා ûɝȼ] ඒක ෙවනම ȝශ්නයú. ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකƮ එකú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙවනම ȝශ්නයú. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකƮ එකú. ෙȼ අෙනú එක. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ȝශ්නය තවƮ ඇදෙගන යǦන ęෙයʣƮ- [බාධා ûɝȼ]

දැǦ ෙවලාව පස් වɞ 12.31ɐ. ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, න්‍යාය පƴෙɏ ǎනට ǧයȽත කටɒƱවලට අදාළ ɪෂය අංක 1 සහ 2 ǎවා ɪෙɩකෙයǦ පʈව ගǧȿ. ǎවා ආහාරය සඳහා ගɞ සභාෙɩ කටɒƱ දැǦ තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාෙĘ (ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා) සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய ] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන අමාත්‍යƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ǎනට ǧයȽත කටɒƱවලට අදාළ ɪෂය අංක 1 සහ 2 මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ȿදɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FINANCE (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [අ.භා.1.30] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා "ȿදɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ɪʆǦ 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ ɪǝɪධානවලට අǩව අෙȝේɢ මාසෙɏ 16වන ǎනƮ, මැɐ මාසෙɏ 22වන ǎනƮ, őǧ මාසෙɏ 30වන ǎනƮ, Œɣ මාසෙɏ 16වන ǎනƮ ǧකුƮ කළ ගැසŸ ǧෙɩදන මĵǦ ආනයන අපනයන පාලනය ûɝම සඳහා හා ආනයන අපනයන පාලන ǨƯ ɣʏɢ ûɝම සඳහා අදාළ වන ෙරěලාʆ ගණනාවú ඉǎɜපƮ කර ƯȬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ෙලʤක ඉƯහාසෙɏ ෙȼ වකවාǩව වාෙĘ ව්‍යසනයú, ȿʚ ෙලʤකයටම ෙපʣǐ ෙවļච තƮƮවයú ෙනʣƯȬණ බව. COVID-19 වසංගතය කරනෙකʣටෙගන අද වන ɪට ආසාදනය ෙවļච ෙලʤක ජනගහනය Ƚɣයන 35.4ú වනවා. ෙȼ මහා ෙලʤක ව්‍යසනෙයǦ Ƚය ęය සංඛ්‍යාව Ƚɣයන 1.04ú වනවා. අපට වඩා ධන සȼපƮ, බලය හා ෙවනƮ ʆයɥ අවශ්‍යතා අƯǦ ඉǎɜෙයǦ ʆŹන,

649 650

පාəɣෙȼǦƱව

ෙලʤකෙɏ මහා බලවƱǦෙĘ බලවතා ෙලස සැලෙකන ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ආසාǎතයෙන ්Ę සංඛ්‍යාව Ƚɣයන 7.4ɐ; Ƚය ęය සංඛ්‍යාව 210,000කට වඩා වැƋɐ. ȯʇලෙɏ ආසාǎතයǦෙĘ සංඛ්‍යාව Ƚɣයන 4.9ɐ; Ƚය ęය සංඛ්‍යාව 147,000කට වැƋɐ. අෙȗ අසɢවැʆ ඉǦǎයාෙɩ ආසාǎතයǦෙĘ සංඛ්‍යාව Ƚɣයන 6.6ɐ; දැනට Ƚය ෙගʣස් ඇƯ සංඛ්‍යාව 102,685ɐ. ඒ වාəතාෙවලා Ưෙබන සංඛ්‍යාව. අɢලȚ රෙŸ ǎɢɣෙɏ ɪතරú පʈęය පැය 24 ඇƱළත 74,472ú ආසාǎතයǦ බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ රටවල තƮƮවය ෙමෙසේ ƯȪයǏ එංගලǦතය, ස්පාඤ්ඤය සහ ȝංශය වාෙĘ රටවල ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතෙɏ ෙදෙවǧ ɚɢලú මƱෙවලා Ưෙබනවා. ඊෙɏ වන ɪටƮ නැවත වතාවú ෙȼ තƮƮවය මƱෙවලා Ưෙබනවා. අපටƮ ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦනට ʆǊධ ɬණා, පʈęය මාəƱ, අෙȝේɢ සහ මැɐ මාසෙɏ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ලංකාෙɩ රජයට ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට ලංකාෙɩ ʆයɥ කටɒƱ lock down කරǦනට ʆǊධ ɬණා; නතර කරǦනට ʆǊධ ɬණා. අෙȗ රටවැʆයා ǧවසට කර තැȫම කරණෙකʣටෙගන කəමාǦතශාලා, ව්‍යාපාර ʆයɢල ඇණ ʏŹයා. රúෂා කරȽǦ ʆŹ ජනයා රúෂා ෙනʣකර ෙගදර ඇƱළට ɫ ʆŹයා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ තƮƮවය Ʊළ අපනයන ආəǂකය, අපනයන කəමාǦත Ȫඳ වැŻණා. ȝධාන අපනයන ǖව්‍ය වන ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදනය කරන කəමාǦතශාලා වසා දමǦනට ʆǊධ ɬණා. ඒ අපනයන āයාකාɜƮවය ǐəවල ɫමƮ සමඟ ɪෙǊශ ɪǧමය අǩපාතෙɏ අගය ɞȘයɢ 203 දúවා ඉහළට ගමǦ කළා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඇƯ ɭ දැƋ ɀල්‍ය ǐෂ්කරතාව කරණෙකʣටෙගන ɪචúෂණɵɣ රාජ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපƮƯයú අǩගමනය ûɝම සඳහා ආනයන හා අපනයන සȼබǦධෙයǦ ගැසŸ ǧෙɩදන ǧකුƮ කරǦනට අපට ʆǊධ ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪǧමය අǩපාතය ûයǦෙǦ එú රටක ȿදɢ ඒකකයú තවƮ රටක ȿදɢ ඒකකයú සමඟ ʑවමාɞ ɫෙȼǏ ඇƯෙවන අǩපාතයɐ. ෙබʣෙහʤɪට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව තමɐ ලංකාෙɩ ɪǧමය අǩපාතය ȝකාශයට පƮ ෙවǦෙǦ, ȝධාන ȿදɢ වəගය ෙලස.

ǧදහස ලැෙබǦනට ෙපර අȘ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයú සඳහා ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 4.77ɐ. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එකú වŹනා බƍ ආනයනෙɏǏ ɞȘයɢ 4.77ú ෙගɩවා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එකú වŹනා බƍ අපනයනය කළාම ɞȘයɢ 4.77ú අපට ලැȬණා. ෙȼ ස්ථාවර ɪǧමය අǩපාත Āමය යටෙƮ 1977 ෙනʣවැȼබə මාසය ෙවනකȼ ලංකාව ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එකකට ෙගɩව වැƋම Ƚල ɞȘයɢ 8ɐ. 1977 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 15ෙවǧ දා මධ්‍යම රාƵ 12ට ෙරʣǨ ද මැɢ ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා තමǦෙĘ පළȿෙවǧ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එකú ɞȘයɢ 16කට සමාන කරලා පාෙවන ɪǧමය අǩපාත Āමය හǿǦවා ǐǦනා. පාෙවන ɪǧමය අǩපාත Āමය යටෙƮ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා 2005Ǐ රට භාර ගǦනා ɪට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එකකට ෙගවන ගණන ɞȘයɢ 105ɐ. ඒ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ɪශාල අȴෙයʤග රාɴයú ƯȬණා. උƱɞ - නැ ෙඟනʏර ɒǊධය ƯȬණා, ෙලʤක ඛǧජ ෙතɢ අəȬදය ƯȬණා, ෙලʤක ආහාර අəȬදය ƯȬණා, ෙලʤක ɀල්‍ය අəȬදය ƯȬණා, ආəǂකය ලැග ʆźෙȼ අəȬදය ƯȬණා, රාජ්‍ය ණය අəȬදය ƯȬණා. ෙȼ ʆයɥ අəȬද යටෙƮ ɒǊධය ǧම කරලා, 2010Ǧ පʈ කƋ ěලú වාෙĘ රට ඇɪස්ʆලා, රට වැඩ Ȫමú බවට පƮ ɬණා. ෙȼ ʆයɥ ෙǊ ʆǊධ ෙවන කාල පɜļෙņදය Ʊළ, ɒǊධය ǧම ɬණාට පʈවƮ ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමය ɪයදමú දරǦනට අපට ʆǊධ ɬණා. උƱɞ වසǦතය සහ නැ ෙඟනʏර උදානය යටෙƮ උƱɞ - නැ ෙඟනʏර පළාƮවල ɪනාශෙවලා ƯȬƟ ෙǊවɢ නැවත ෙගʣඩ නැĵම සඳහා අපට ɪශාල ɪෙǊශ සȼපƮ ȝමාණයú ෙයʣදා ගǦනට ʆǊධ ɬණා. ඒ

ෙකෙසේ වǦෙǦ ɫ නȿƮ එෙසේ ƯȪලාƮ, අȘ 2014Ǐ රට භාර ෙදනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයකට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 131ɐ. රට භාර ගǦනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එකකට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 105ɐ, රට භාර ෙදනෙකʣට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 131ɐ. දශකයú ƱළǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එකකට වැƋȚර ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 26ɐ. ඒ කාලය Ʊළ ɞȘයɢ 26ú තමɐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə එකකට වැƋȚර ෙගවǦනට ʆǊධ ɬෙƜ. 2013, 2014 වාෙĘ අɬɞǐවල ȿදɢ අවȝමාණ ɫම ෙවǩවට අǝȝමාණ ɫමú තමɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ යහ පාලන රජය පැȽƝයාට පʈව පළȿෙවǧ වəෂෙɏǏම ɀල්‍ය කළමනාකරණය සȼțəණෙයǦම ɪනාශ කර ගƮතා. ඒ කාලය Ʊළ ෙලʤකෙɏ ඛǧජ ෙතɢ අəȬදයú ƯȬෙƜ නැහැ; ආහාර අəȬදයú ƯȬෙƜ නැහැ; ɀල්‍ය අəȬදයú ƯȬෙƜ නැහැ; ɒǊධයú ƯȬෙƜ නැහැ. එෙසේ ƯȪයǏƮ අɬɞǐ පහ අවසǦ ෙවලා අපට රට භාර ෙදන ෙකʣට ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 182ɐ. ɞȘයɢ 131ට ƯȬƟ ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 182 දúවා වැƋ වන ෙකʣට ɞȘයɢ 51ú වැƋȚර ෙගවා Ưෙබනවා අɬɞǐ 05ක කාලපɜļෙņදයට. මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ අɬɞǐ 10ම ෙඩʣලරයට වැƋȚර ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 26ɐ. යහපාලන රජය යටෙƮ අɬɞǐ 05ක කාලය Ʊළ වැƋȚර ෙගවǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා ɞȘයɢ 51ú. ලංකා ඉƯහාසෙɏ ɞȘයල බාɢǐ ɫෙȼ දɞƟතම අවස්ථාව එයɐ.

ෙȼ තƮƮවය Ʊළ වúකඩ කැƍවා ෙසේ භාƜඩ ආනයනය කරǦන ȚʚවǦකමú අපට නැහැ. ෙමʣකද, ɞȘයල බාɢǐ ɫමƮ සමඟ ආනයනය කරන ʆයɥ භාƜඩවලට ෙගɪය ɒƱ ɞȘයɢ ȝමාණය වැƋ ෙවනවා. Őවන ɪයදෙȼ අəȬදය වැƋ ෙවනවා. ෙයදɬȼ Șට රŹǦ ෙගෙනන ෙකʣට, ǧෂ්පාදන āයාවɣයට අවශ්‍ය, අපනයනවලට අවශ්‍ය ෙයදɬȼවල Ƚල වැƋ ෙවනවා. ඒ ෙයදɬȼවල Ƚල වැƋ ɬණාම ǧෂ්පාදන ɪයදම වැƋ ෙවනවා. ඒ ǧෂ්පාදනවලට ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ තරග ûɝම අʇɞ ෙවනවා. ෙȼ ǧසා ඕනෑම රටú තමǦෙĘ ȿදෙɢ අගය ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා, ස්ථාɑකරණය සඳහා ɪකɢප āයාමාəග ගත ɒƱ ෙවනවා. ඕනෑම රජයක රාජ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපƮƯෙɏ ȝධාන අංගයú තමɐ ɀල්‍ය ස්ථාɑකරණයú ඇƯ ûɝම. ɀල්‍ය ස්ථාɑකරණයú ඇƯ කරǦන නȼ ෙȼ ɪǧමය අǩපාƯකය පාලනය කරǦන ඕනෑ, ȿදෙɢ අගය පාලනය කරǦන ඕනෑ. ȿදෙɢ අගය ආරúෂා කරǦන ඕනෑම රජයú යටෙƮ ɪකɢප Āම ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. එකú, රට ඇƱළට එන ȿදɢ ȝමාණය වැƋ ûɝම. අǧක, රŹǦ Șටට ගලා යන ȿදɢ ȝමාණය අƍ ûɝම. Șටතට ගලා යන ȿදɢ ȝමාණයට වඩා ෙȼ රටට ගලා එන ȿදɢ ȝමාණය වැƋ ɬෙණʣƮ ȿදල ශúƯමƮ ෙවනවා. ෙȼක තමɐ යථාəථය. රජය ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනවɣǦ කෙළේ සමහර භාƜඩ ආනයනය සȼțəණෙයǦ තහනȼ කළ එකɐ. එකú, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ හැû, ෙගʣɪ ජනතාවට ආදායමú ලබා ගත හැû, ෙක Ź කාලයකǏ ඵලදාɐකƮවයú ලබǦන ȚʚවǦ කෘɿකාəȽක ෙභʤග ආනයනය 1977Ǧ පස්ෙසේ පළȿ වතාවට නතර කළා. ගȼȽɜස්, කරදȿංě, කරාȬ නැŹ, කහ, උǿ වැǧ ɪɪධ කෘɿකාəȽක ǖව්‍ය ආනයනය සȼțəණෙයǦ නතර කළා. සමහර භාƜඩ -ෙමʤටə වාහන වැǧ දැනට අත්‍යවශ්‍ය ෙනʣවන එෙහƮ අනාගතෙɏǏ අවශ්‍ය ɪය හැû- ආනයනය තාවකාɣක වශෙයǦ නතර කළා.

ඊළඟට, භාƜඩ ආනයනකɞවǦට ûɩවා, ඒ අවස්ථාෙɩǏ ȿදɢ ෙගවǦෙǦ නැƯව ǎන 90ú, 180ú ෙගɫȼ පමා කර ෙගවන ආකාරයට භාƜඩ ආනයනය කරǦන ûයලා. ඊට අƯෙəකව ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනවɣǦ අȘ ඉඩ කඩ ලබා ǐǦනා අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Ưෙබනවා නȼ ඒ භාƜඩ ûʆǐ ʏඟයûǦ ෙතʣරව ආනයනය කරǦන ඉඩȝස්තා ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙȼ ආනයන ʇමා ûɝම තාවකාɣක āයාමාəගයú පමණɐ. ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා ආනයන ʇමා ûɝෙමǦ ɪශාල ෙලස අපහʈතාවට පƮ ෙවļච අය ඉǦනවා ûයලා. නȿƮ, එƱමǦලාටƮ ඡǦදය ෙදන ෙගʣɪ ජනතාවට ƯȬƟ ȝධාන ȝශ්නය තමɐ ʆයɥ ෙǊවɢ Șට රŹǦ ǧදහෙසේ ගලා එǦන

651 652

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ඉඩȝස්තාව ලබා Ǐම Ʊළ ෙȼ රෙŸ කුɞǿ ɪකුණා ගǦන බැɜව, ගȼȽɜස් ɪකුණා ගǦන බැɜව, ෙගʣරකා ɪකුණා ගǦන බැɜව දැƋ ǐෂ්කරතාවකට ȿʑණ Ǐම. ෙȼ ǧෂ්පාදන Źකට Ƚලú ලබා ගǦන බැɜව ෙȼ රෙŸ අƯමහƮ බʑතරය, එǎෙනදා ŐවƮ වන ෙගʣɪ ජනතාව තමɐ වඩාƮම șඩාවට පƮ ɬෙƜ. අද ඔɬǦ ʑස්ම ගǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා රජෙɏ ආරúɿත ෙවෙළඳ ෙපʣළ තƮƮවය Ʊළ. ෙවෙළඳ ෙපʣළú ǧəමාණය කර Ưෙබනවා වාෙĘම, ආƜƍව ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ හැû, ෙȼ රටට සාෙȗúෂව වාʆදායක ɪය හැû ʆයɥ කෘɿකාəȽක ǧෂ්පාදන Źක ǧපදවා ගǦන අදාළ වන ෙලසɐ ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදන ǧකුƮ කර ƯȬෙƜ. අත්‍යවශ්‍ය පɜෙභʤජන භාƜඩ ගƮෙතʣƮ ඒවා ûʆǐ ʇමාවûǦ ෙතʣරව ෙගෙනǦන ȚʚවǦ. අපනයනවලට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවාɐ ûɩවා. එෙහම නැහැ. ෙමʣකද, අපනයන සංවəධන මƜඩලය භාරව ඉǦන, අපනයන වəධනය ûɝම සඳහා කටɒƱ කරන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මම, ඒ අපනයනකɞවǦට අවශ්‍ය කරන ෙයදɬȼ -කෘɿකාəȽක ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ නȼ- ʆයɢල ǧදහෙසේ ලබා ගǦන ඉඩකඩ ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදන මĵǦ ලබා ǐǦනා. ෙමʏ ȝƯඵලයú ෙලස 2020 ජනවාɜ මාසෙɏ අෙȗ අපනයන ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚලයන 1004.90ɐ. ආනයනය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,735.30ɐ. එතෙකʣට, ජනවාɜ මාසෙɏ ෙවෙළඳ ʏඟය ඍණ 730.40ɐ. ɪǧමය අǩපාƯකය 181.58ɐ. ජනවාɜ මාසෙɏ ෙවෙළඳ ʏඟය ඍණ 730.40ú ෙවනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයට ෙගɪය ɒƱ ɞȘයɢ ȝමාණය 181.58ú ɬණා. 2020 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ Ǐ අපනයන ȝමාණය තවƮ අƍ ɬණා. එය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 988.40ɐ. ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ආනයන ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,562.30ɐ. ෙවෙළඳ ʏඟය ඍණ 573.90ɐ. එතෙකʣට, ɪǧමය අǩපාƯකය ɞȘයɢ 181.80ɐ. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ǧසා මාəƱ මාසෙɏ Ǐ අපනයන ȝමාණය තවƮ අƍ ɬණා. එම ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 656.40ɐ. ආනයන ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,205ɐ. ෙවෙළඳ ʏඟය ඍණ 548.60ɐ. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 188.62ɐ. අෙȝේɢ මාසෙɏ Ǐ එම තƮƮවය තවƮ දɞƟ ɬණා. තƮƮවය දɞƟ ɫම ǧසා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට මාසයú Ʊළ කරන ලද අƍම අපනයන ආදායම වාəතා ɬණා. එම අපනයන ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 282.30ɐ. ආනයන ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,122.60ɐ. ෙවෙළද ʏඟය ඍණ 840.30ɐ. එම ǧසා ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 192.85ට වැƋ ɬණා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆŹන ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලාට ෙමǦන ෙȼ කාරණය ඉතාම වැදගƮ. අපනයන ȝමාණය අƍෙවලා, ආනයන ȝමාණය වැƋɫම ǧසා ඒ සැƝǦ ɪǧමය අǩපාතය ɞȘයɢ 192ට වැƋ ɬණා. මැɐ මාසෙɏ Ǐ අපනයන ȝමාණය නැවතƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 586.70ට වැƋ ɬණා. අȘ ආනයන ȝමාණය ɪශාල ෙලස අƍ කළ ǧසා එය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 993.80ú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ෙවෙළඳ ʏඟය ඍණ 407.10 දúවා අƍ කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයú සඳහා ෙගවǦන ɭ ȿදල ɞȘයɢ 192.85 ʆට ɞȘයɢ 186.28 දúවා අƍ ɬණා. ඊළඟට, őǧ මාසෙɏ Ǐ අපනයන ȝමාණය තවƮ වැƋ ɬණා. එම ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 894ɐ. ආනයනය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,055ɐ. ෙවෙළඳ ʏඟය ඍණ 161ú දúවා අƍ ɬණා. එම ǧසා ɞȘයෙɢ අගය ඉහළ ęයා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයෙɢ අගය 185.95ú ɬණා. ඊළඟට, Œɣ මාසය ෙවනෙකʣට තƮƮවය තවƮ ෙහʣඳ ɬණා. අȘ නැවත වතාවú ෙȼ අɬɞǊෙǊ වැƋම අපනයන ආදායම Œɣ මාසෙɏ Ǐ ලබා ගƮතා. අෙȗ අපනයනකɞවǦට ඒ ෙගʥරවය ʏȽ වǦනට ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය දැǦ අවසǦ.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙȼ වැදගƮ කɞණ ɪතරú ඉǎɜපƮ කරǦන ඔබƱමාෙගǦ තව ɪනාƋ ෙදකú ඉɢලා ʆŹනවා.

Œɣ මාසෙɏ අපනයන ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,085ú දúවා වැƋ ɬණා. ඒ වාෙĘම ආනයන ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,294ɐ. ආනයන ȝමාණයƮ Źකú වැƋ ɬණා. ෙවෙළඳ ʏඟය ඍණ 209ɐ. එතෙකʣටƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 185 මŸටෙȼම ƯȬණා. එම ǧසා ɪǧමය අǩපාතය ආරúෂා කරǦන ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදන මĵǦ කළ āයාවɣය ʆයයට 100úම ǧවැරǎ ɪචúෂණɵɣ ɀල්‍ය කළමනාකරණ ȝƯපƮƯයú බව ඔȗȚෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ අෙȗ අපනයන ආදායම වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා, ආනයන ɪයදම අƍෙවලා Ưෙබනවා, ෙවෙළඳ ʏඟය අƍෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ ɞȘයෙɢ අගය ආරúෂා කරǦන ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදන වැදගƮ ɬණා. ඉǎɜෙɏǏƮ ඇƯවන අȴෙයʤග හȿෙɩ අපට ෙමවැǧ කළමනාකරණයú ƱʘǦ Ǐəඝ කාɤන හා මැǎ කාɤන වශෙයǦ යහපƮ ȝƯඵලයú කරා ෙȼ රට ගමǦ කරවǦන ȚʚවǦ ûයන ɪශ්වාසය ඇƯව මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ කථාවට අදාළ ෙමම සංඛ්‍යාෙɢඛන හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ කරන ෙලස ඉɢලȽǦ මා සභාගත* කරනවා.

*සභාෙȼසය මත තබන ලද ɣයɪɣ: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

653 654

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ කȫə හʀȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම ʏතන ɪǝයට මට ɪනාƋ 15ක කාලයú ෙවǦකර ƯȬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) උෙǊ වɞෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱවලට වැƋ කාලයú අරෙගන Ưෙබන ǧසා කාලය Źකú අƍකර Ưෙබනවා. [අ.භා.1.46] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹය Ǐ කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම මෙĘ Ƚƴ, මා ගɞ කරන ආචාəය බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව මට කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫමƮ මට ෙලʣකු සƱටú.

අද ෙȼ රෙŸ අȼමා ෙකෙනකුට තම දɞවාට අවශ්‍ය ûɜ පැකŸ එක ගǦන බැɜ ෙවනෙකʣට, Țෙතකුට තමǦෙĘ අȼමාට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ Źක අරǦ ෙදǦන බැɜ ෙවනෙකʣට, ඒ වාෙĘම අමතර ෙකʣටස් ʏඟය කුඩා කəමාǦතකɞවාෙĘ ඇඟට දැෙනනෙකʣට, පාǦ ෙවෙළǦදාෙĘ රථයට, Ƶෙරʤද රථයට, යƱɞ පැǎයට ටයə එකú ගǦන බැɜ ෙවනෙකʣට, ඔබ ඇƯ කරȚ, ෙȼ රජය ǧəමාණය කරȚ ɀල්‍ය ආəǂක අɬɢ ජාලය ජනතාවට මතú ෙɩɪ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, අද රෙŸ ආනයනය පාලනය ûɝම සඳහා ෙතʤරාගƮ ආනයන තහනȼ ûɝමට ෙගෙනන ලද ෙරěලාʆ Țʚɢ කරනවා, නැƮනȼ තද කරනවා ûයලා ûයǦන ආƜƍවට ȚʚවǦ. හැබැɐ, රජය යȼ අȴමතාəථ ෙහʤ අරȿƟ ඉලúක කරෙගන ෙȼ ෙරěලාʆ ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ කමú නැහැ. ඒක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, රජෙɏ අɬɢ සහගත, අɪǝමƮ, ûʆǐ වැඩ Șʘෙවළú නැƯ ෙහේƱව ǧසා ෙȼ රෙŸ ආනයන තහනȼ ûɝම, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනයට අවශ්‍ය භාƜඩ ෙගǦɫම ʇමා ûɝම ආǏ ưǦǐ-ưරණ ගැǨෙȼ Ǐ අද ෙȼ රෙŸ ɪɪධ úෙෂේƴවලට, ෙපʣǐ ජනයාට, සමස්ත ආəǂකයටම ෙලʣකු බලපෑමú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ƶɫලə ෙගǦවǦන බැහැ, ෙමʤටəසɐකɢ ෙගǦවǦන බැහැ. ටයə එකට බǐ අය කරනවා. ෙරǎȘʘ ෙගǦවǦන බැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍවම මාස ගණනකට කɣǦ ෙȼ රෙŸ රƴǦවලට පනවා Ưȭ ʆයයට 15ක ආනයන බǊද අɐǦ කරලා, බǐ රʏතව ඕනෑ තරȼ රƴǦ ȘටරŹǦ ෙගǦවǦන, ǧදහෙසේ ෙගǦවǦන රƴǦ ȿදලාɣලාට ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, පʈව මට උƮතරයú ලබා ෙදɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ෙȼ කාරණය ඔබƱමාෙගǦ අහǦන මා කැමැƯɐ. තȿǦනාǦෙසේලා සාමාන්‍ය ජනයාට ඕනෑ ෙǊවɢ Źකට බǐ පනවනවා, අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය නැහැ ûයලා. හැබැɐ, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ රƴǦ ෙගǦɫෙȼǏ ʆයයට 15ú දúවා පනවȚ බǊද ඔබƱමǦලාෙĘ ෙහංචɐයලාට රƴǦ ෙගǦවǦන දැǦ අɐǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ස්වəණාභරණ ǧෂ්පාදනය කරන අයෙĘ බǊද අɐǦ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ ෙȼ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ කɬද ûයලා පැහැǎɣව ûයǦන මට ෙɩලාව මǎ, මට ෙවǦ කර Ưȭ ෙɩලාව අƍ කරලා Ưෙබන ǧසා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඊෙɏ ෙȼ රෙŸ ȝධාන නගරවලට ęʏǦ බැɥවා නȼ, හැම නගරයකම ෙපʤɣȼ ƯȬණා. හැබැɐ, ෙȼ ෙපʤɣȼ ƯȬෙƜ petrol shedsවල ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙපʤɣȼ ƯȬෙƜ “Food City” එෙú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙපʤɣȼ ƯȬෙƜ හැමදාම වාෙĘ බාəවල ෙනʣෙවɐ. ඊෙɏ උකස් බƍ සාȗȚෙɩ ǎě ෙපʤɣȼ ƯȬණා. උකස් බƍ සාȗȚවල ෙපʤɣȼ ගැʏලා ʆŹයා. ආපʈ ෙȼ රෙŸ ව්‍යසනයú ඇƯ ɬෙණʣƮ, වසංගතයú ඇƯ ɬෙණʣƮ ȽǧʈǦට කෙǦ Ưෙබන කන කර Źක -රƴǦ බƍ Źක- උකස් Ưයලා තමɐ දැǦ ŐවƮ වǦනට ʆǐවǦෙǦ. ෙකʣŹǦම ûයනවා නȼ, ෙȼ අɬɞǊද Ʊළ ෙȼ රජය ȽǧʈǦ බංෙකʣෙලʣƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊද Ʊළ ûʆම ආəǂක ȝƯපƮƯයú, ǧගමනයú අරෙගන නැහැ. ȽǧʈǦ පාරට බස්සලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ යථාəථය. අȘ ෙȼ තƮƮවයට වැෙටǦෙǦ ඇɐ? අපට ෙȼ ආනයන ʇමා කරǦන වǦෙǦ ඇɐ? අෙȗ ɪෙǊශ ɪǧමය නැƮෙƮ ඇɐ? එයට ෙහේƱ වන පළȿෙවǧ කාරණය මම ûයǦනȼ. ඔබƱමǦලා 2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ බලය ලබා ගƮතා. තව මාසයú යනෙකʣට එෙසේ බලය ලබාෙගන අɬɞǊදɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවට පැහැǎɣ ආəǂක න්‍යායú ƯȬණාද? ɀල්‍ය ȝƯපƮƯයú ƯȬණාද? අද Ưෙබන ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද ûයලා ûයǦන. හැබැɐ, 2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ජනාǝපƯƱමා පƮɬණා, කැȪනŸ මƜඩලයú පƮɬණා. දැǦ අɬɞǊදú Țරා කැȪනŸ මƜඩලයú ƯȬණා. එෙහƮ අය වැයú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. අƍ තරȽǦ අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦන ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවට හɐයú ƯȬණා නȼ, ඒක තමɐ රජෙɏ මාəග ʆƯයම. ආදායȼ උපයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ආදායȼ

655 656

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

සහ ɪයදȼ දරාගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ඒ ʆƯයම ƯȬෙƜ නැහැ. එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ ෙȼ රටට ආෙයʤජකෙයú එɐද? ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදන පǊධƯය හැෙදɐද? අෙȗ රට ගැන ɪශ්වාසයú ඇƯ ෙවɐද?

අȘ 2015Ǐ ආƜƍව භාර ගǦනෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අපට ʆŹෙɏ මǦƶවɞ 44ෙදෙනකු පමණɐ. හැබැɐ, මǦƶවɞ 44ෙදෙනකුෙගǦ ආƜƍවú ȘʏŻවා, කැȪනŸ මƜඩලය ȘʏŻවා, මǦƶවɞ 44ෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අȘ අය වැයú සȼමත කර ගƮතා. ඒක තමɐ අෙȗ හɐය. ෙȼ අɬɞǊද Ʊළ ඔබƱමǦලාට කරǦන බැɜෙවļච ෙǊවɢ එෙසේ අය වැයú සȼමත කරෙගන අȘ ǎන ʆයෙයǦ කරලා අවසǦ කළා.

ඊළඟට, ෙදවන ȝශ්නය තමɐ රටක ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය. රටක ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය හරහා තමɐ රාජ්‍ය ආදායම සහ රාජ්‍ය ɪයදම කළමනාකරණය කරȽǦ ආəǂකය වəධනය කරǦෙǦ. රාජ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය - Government fiscal policy එක - Ưෙබනවා. Fiscal policy එෙකǦ ඒක ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ. Fiscal policy එක ගƮතාම, එʏ Ưෙබනවා primary balance එක, එʏ ධනාƮමක පැƮත. The primary balance is the difference between the total Government revenue minus primary expenditure. ඒ ûයǦෙǦ රෙŸ ɀɣක ɪයදම රෙŸ ආදායෙමǦ අƍ කළාමɐ ȝාථȽක ෙශේෂය ǧෙයʤජනය වǦෙǦ. ȝාථȽක ෙශේෂය ධනාƮමක නȼ තමɐ ඒ රෙŸ ɀල්‍ය අංශෙɏ කාəය සාධකෙɏ ශúƯය ȝදəශනය වǦෙǦ. දැǦ ෙȼ ȝාථȽක ෙශේෂය ගƮතාම ඒක ධනාƮමක ɬෙƜ ෙකʣɐ කාලෙɏද? ɼ ලංකාව ගƮතාම, 1948 ǧදහʆǦ පʈව හතර වතාවú පමණɐ ෙȼ රෙŸ ȝාථȽක ෙශේෂය ධනාƮමක අගයකට ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ.

1954Ǐ අෙȗ ȝාථȽක ෙශේෂය ධන ɬණා. ඊළඟට, Korean War එක පැවැƯ 1955Ǐ boom එකú ɬණා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙකʣɜයාǩ ɒද සමෙɏǏɐ. ෙමʣකද, ඒ කාලෙɏ අෙȗ අපනයනය වැƋ ɬණා. රබəවලට ෙහʣඳ ඉɢɥමú ඇɪɢලා එය අෙȗ ආəǂකයට ෙලʣකු හɐයú ɬණා. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ අɬɞǐ ගණනාවú යනƱɞ ûʆම දවසක ȝාථȽක ෙශේෂය ධනාƮමක අගයකට ආෙɩ නැහැ. ඊළඟට අෙȗ ȝාථȽක ෙශේෂය, primary balance එක positive ෙවǦෙǦ 2017Ǐ සහ 2018Ǐɐ. මතක තබා ගǦන, 2018Ǐ බෙලǦ ආƜƍව ෙපරළා දවස් 52කට පාəɣෙȼǦƱව බෙලǦ අරෙගන ෙȼ රෙŸ ආəǂකය අස්ථාවර කළ අවස්ථාෙɩǏ, රෙŸ ආəǂකය කළමනාකරණය කරලා, ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය හɜයට අǩගමනය කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒක නැවත අෙනú පැƮතට යǦෙǦ පාස්කු ඉɞ ǎන ʆǐ ɭ ෙබʤȼබ ȝහාරය - Easter Sunday bomb attack - ǧසාɐ.

2018Ǐ ʆǐ ɭ දවස් පනස්ෙදෙú ඒ අəȬදය Ʊළ අȘ ûʆම ෙǊකට පʈබෑෙɩ නැහැ. ෙȼ ආƜƍව හැම ෙදයකටම, "ෙකʣෙරʤනා ǧසා කරǦන බැහැ" ûයනවා. හැබැɐ, ඒ දවස් 52Ǧ පස්ෙසේ අෙȗ ආƜƍවට ɬෙƜ ෙමʣකúද? ඒ ȝශ්නය ǧසා ෙකʤŹ 670ක ෙඩʣලə බැǿȼකර ɼ ලංකාෙවǦ ඉවතට ęයා; ɞȘයල අවȝමාණ ɬණා; අෙȗ ɪෙǊශ සංĽතය ෙඩʣලə ȪɣයනයûǦ අƍ ɬණා. ǧවාƊ කȩරාɢ එදා ûයලා ƯȬණා, රෙŸ ɪෙǊශ සංĽතය අȘ අƍ කළා ûයලා. අෙȗ ɪෙǊශ සංĽතය අƍ ɬෙƜ එƱමǦලා කරȚ අර āයාව ǧසාɐ. බෙලǦ ආƜƍව අɢලǦන ęʏɢලා ෙඩʣලə ȪɣයනයûǦ අෙȗ ɪෙǊශ සංĽතය අƍ ɬණා. ඒ ȝශ්නය ǧසා ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ක ȿදලú අෙȗ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළǦ ඉවතට ęයා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට තව ɪනාƋ පහú ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එෙහම කාලය ගǦන බැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. අද කාලය Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ආƜƍෙɩ ආදායම තවƮ ෙකʤŹ 720ûǦ අƍ ɬණා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකකƱමǧ. එපමණ ෙලʣකු පාƍවú ʆǐ ɬණා. හැබැɐ, 2019 අɬɞǊද වනෙකʣට අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ɪශාලතම ɪෙǊශ ණය වාɜකය ɭ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.9ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 109,150ú- ûʆම ȝශ්නයú නැƯව අෙȗ ආƜƍෙවǦ ෙගවා දැȼමා. හැබැɐ, අද ආƜƍවට ණය ෙගවǦන බැහැ, එƱමǦලා එක එක ȝශ්න ûයනවා. බලයට පƮෙවලා වසරú ගත ෙවලාƮ ජාත්‍යǦතර ɪශ්වාසය ෙගʣඩ නඟා ගǦන ෙනʣහැû ɫ ʆŹන ෙȼ ආƜƍව ෙකʣෙරʤනා වසංගතයට පස්ෙසේ IMF එකට ęʏɢලා ɪෙශේෂ ණයú ලබා ගǦන ඉɢɤමú කළා. රටවɢ 100úම එම ඉɢɤම කළා. හැබැɐ, එම ණය ලබා Ǐම ȝƯúෙෂේප ɭ රටවɢ නවය අතර ලංකාවƮ Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතර ȝජාව අපට ඒ ණය ගǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ęය සƯෙɏ වාƝජ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ස්ෛවɝ බැǿȼකර හරහා ෙඩʣලə Ȫɣයනයú ලබා ගǦන ෙȼ ආƜƍව උƮසාහ කළා. නȿƮ, එයƮ අසාəථක ɬණා. අǦƯමට ණය සඳහා අෙȗ ɪෙǊශ සංĽතෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයනයú ෙගවǦන ɬණා. ෙȼ ආƜƍව එļචරටම බංෙකʣෙලʣƮ ɬණා.

කාල ෙɩලාව නැƯ ǧසා මම Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. නȿƮ මට තවƮ එú කɞණú ûයǦන Ưෙබනවා. ęය සƯෙɏ ෙȼ ර ටට බලපෑȼ ෙදකú ʆǐ ɬණා. ඉǦ එකú තමɐ, Moody's ûයන ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය ȝȽƯ ආයතනය අෙȗ රෙŸ ɀල්‍ය තƮƮවය පහළට දැȾම. ඒක ෙලʣකු බලපෑමú. ඊළඟ බලපෑම ආෙɩ ඉǦǎයාǩ අගමැƯ ෙමʤǎෙගǦ. හැබැɐ, ආƜƍව ɀƋට ෙහʣඳටම පහර ගැʑවා, ෙමʤǎට ෙමʣකුƮ ûɩෙɩ නැහැ. ෙȼ ආƜƍව ගෙȼ චƜƋයා වාෙගɐ. කɐය ɪතරɐ, වැඩ නැහැ. Moody's ûයන ඒ ජාත්‍යǦතර ȝȽƯ ආයතනය අɬɞǊදකට කɣǦම අර අɪǝමƮ බǐ සහන ෙදනෙකʣට ෙȼ ආƜƍවට අවවාද කළා, ඒක කරǦන එපා ûයලා. ආƜƍව ඒක ඇʑෙɩ නැහැ. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස අද ජාත්‍යǦතරය ෙȼ රටට ණය ෙදන එක නවƮවා Ưෙබනවා; ආධාර ෙදන එක නවƮවා Ưෙබනවා. ෙȼ ǧසා රෙŸ ɀල්‍ය කළමනාකරණය කර ගǦන බැɜව අද ɪශාල අəȬදයú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා.

අද Ưෙබන ෙȼ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනයට වඩා භයානකɐ, ෙȼ ර ෙŸ Ưෙබන ආəǂක අəȬදය. ෙȼ ආəǂක අəȬදය ǧəමාණය කෙළේ ෙȼ ආƜƍවɐ. එම ǧසා ෙȼ තƮƮවයට ෙȼ ආƜƍව වග ûයǦන ඕනෑ. අද මහ ජනතාව අපහʈතාවට පƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ව්‍යසනයට කɣǦ, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ආəǂකය ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ȽǧʈǦ අද උකස් සාȗȚ ඉǎɜȘට ෙපʤɣȼ හැǎලා ඉǦනවා. එවැǧ ෙǊවɢ නතර කරǦන āයා මාəගයú ගǦන ඕනෑ. ඒක කරǦන බැɜනȼ බැහැ ûයලා ûයǦන.

ස්ƱƯɐ.

657 658

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (Ǟවර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - கடற்ெறாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) Sir, I request for the Hon Wimal Weerawansa's time also. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. [பி.ப. 1.56] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் நிதி திᾞத்தக் கட்டைளச் சட்டத்தின் இரண்டாம் வாசிப்ᾗ மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டத்தின் கீழான கட்டைளகள் ெதாடர்பில் விவாதிக்கப்பᾌகின்ற நிைலயில், எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் பதிᾫெசய்ᾐ ெகாள்வதற்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கியைமக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். குறிப்பாக, ேதச கட்ᾌமான வாி , ெபாᾞளாதார ேசைவக் கட்டணம் மற்ᾠம் பᾌகடன் மீள்ெகாᾌப்பனᾫ, அறᾪᾌ மற்ᾠம் ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அறᾪட்ᾊைன அதிகாித்தல் ெதாடர்பிலான விடயங்கள் நிதி திᾞத்தக் கட்டைளச் சட்டத்தின் கீᾨம், ெபாᾞட்களின் ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி கட்ᾌப்பாᾌ, ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞட்களின் தர ஒᾨங்குவிதிகள் மற்ᾠம் அைவ ெதாடர்பிலான விடயங்கள் ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டத்தின் கீᾨம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய சூழᾢல் பயன்மிக்கதான விடயங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள இந்தத் தᾞணத்தில், எமᾐ இறக்குமதிகைளக் குைறத்ᾐ, ஏற்ᾠமதிகைளத் தரத்ᾐடன் அதிகாிக்க ேவண்ᾊய கட்டாயத்தில் நாம் இᾞக்கின்ேறாம் என்பைத மீண்ᾌம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரம், நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் ெகாேரானா ெதாற்ᾠ எச்சாிக்ைக தைலெயᾌத்ᾐ வᾞகின்ற நிைலயிைனᾜம் நாம் ெபாᾞட்பᾌத்தாமல் இᾞந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, அᾐகுறித்ᾐம் அவதானமாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾊயᾐடன், அதனᾐ எதிர்காலச் சவாைல ᾙன்ைவத்ேத நாம் நகர ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைமᾜம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

நான் இந்தச் சைபயிᾤம், ெவளியில் பகிரங்கமாகᾫம் அண்ைமயில் கூறியிᾞந்த சில கᾞத்ᾐக்கள் ெதாடர்பில் குறிப்பிட்ட சில தமிழ் ஊடகங்கᾦம், சில தனிநபர்கᾦம் காரசாரமான விமர்சனங்கைளத் ெதாிவித்ᾐவᾞகின்ற நிைலயில், அᾐ என் சார்ந்த தனிப்பட்ட விடயமல்லாᾐ, இந்த நாட்ᾊன் வரலாற்ᾠ விடயங்களில் ஒன்ᾠ என்பதாᾤம், அந்த வரலாற்ேறாᾌ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பவன் என்பதாᾤம், அᾐ ெதாடர்பில் சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். மனிதப் பᾌெகாைலகைளத் ᾑண்ᾊᾜம் அதைன ஊக்குவித்ᾐம் வரேவற்ᾠம் பட்டாசு ெகாᾦத்திக் ெகாண்டாᾊᾜம் வந்ᾐள்ள தமிழர் தரப்பின் ேபாᾢத் ேதசிய அரசியல் கூட்டத்திற்கும்,

இந்தக் கூட்டத்ைத இேத ேநாக்கங்கᾦக்காக வᾢந்ᾐ, காலᾊயில் ᾪழ்ந்ᾐ ெகாண்டாᾊ, வளர்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற குறிப்பிட்ட சில தமிழ் ஊடக வர்த்தகச் சந்ைதகᾦக்கும் இவர்களᾐ இந்தக் காட்ᾌமிராண்ᾊத்தனமான ெசயற்பாᾌகᾦக்கு எதிரான உண்ைமகைளச் ெசால்கின்றேபாᾐ, கசப்ᾗ ஏற்பᾌவᾐ இயல்பானᾐதான்.

அண்ைமயிேல யாழ்ப்பாணம், ᾗங்குᾌதீᾫப் பகுதியிேல ஒᾞ ᾘசகர் ெகால்லப்பட்ᾌள்ளார். இவர் எதற்காகக் ெகாைல ெசய்யப்பட்டாெரன்பைதப் ெபாᾢசார் விசாரைணகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, ஆராய்ந்ᾐ, அதனᾐ காரணத்ைதக் கண்ᾌபிᾊக்கும் ᾙன்பாக, சில தமிழ் ஊடகங்கள் அந்தக் ெகாைலக்கான காரணத்ைதக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, “அவர் பசு வைதக்கு எதிராகக் குரல் ெகாᾌத்ᾐ வந்ததால் ெகால்லப்பட்ᾌள்ளார்” என்ற வைகயில் தமᾐ ᾝகங்கைள ெவளிப்பᾌத்தி இᾞந்தன. ஆனால், ெபாᾢஸார் இக்ெகாைல ெதாடர்பில் ேமற்ெகாண்ட விசாரைணகளிᾢᾞந்ᾐ, அந்தப் ᾘசகர் ேவெறாᾞ காரணத்திற்காகக் ெகால்லப்பட்ᾌள்ளார் எனக் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌள்ளதாக அறியᾙᾊகின்றᾐ. தற்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல பசுவைத தᾌப்ᾗத் ெதாடர்பில் இᾞேவᾠ கᾞத்ᾐக்கள் பல்ேவᾠ சᾚகங்களிைடேய பல்ேவᾠ வாதப்பிரதிவாதங்கைள உண்ᾌபண்ணி வᾞவைத அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. இந்த வாதப்பிரதிவாதங்கள் மீண்ᾌெமாᾞ இனவாத ேமாதைல ேநாக்கியதாக ᾙᾊᾫறக்கூடாᾐ என்பதில் சᾚகப் ெபாᾠப்ᾗக்ெகாண்ட நாங்கள் கண்ᾎம் கᾞத்ᾐமாக இᾞந்ᾐவᾞகின்ேறாம். இத்தைகயெதாᾞ நிைலயில், “பசு வைதக்கு எதிராகப் ேபசிய அந்தப் ᾘசகர் ெகால்லப்பட்டார்” என்ற வைகயிலான ெசய்திைய ெவளியிᾌவதன் ᾚலமாகச் சᾚகங்கᾦக்கிைடயில் ஒᾞ ேமாதைல உᾞவாக்குவதற்கான ᾙயற்சிக்கு அᾐ வித்திᾌகின்றᾐ என்பைதப் பலᾞம் சுட்ᾊக்காட்ᾊ வᾞகின்றனர்.

இந்தக் குறிப்பிட்ட சில ஊடகங்கள் இப்பᾊத்தான் காலங்காலமாகச் சᾚகங்கᾦக்கிைடேய, எமᾐ மக்கᾦக்கிைடேய குழப்பங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயில், ேமாதல்கைள உᾞவாக்குகின்ற வைகயில் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன என்பதற்காகேவ நான் இந்த விடயத்ைத இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, மனிதக் ெகாைலகைள வரேவற்பதில், அதைன ஊக்குவிப்பதில் இைவ மகிழ்கின்றன. ஒᾞ வர்த்தக நிைலயம் தனᾐ வர்த்தக அைடயாளத்ைத மக்கள் மத்தியில் பிரபலப்பᾌத்ᾐவதற்கு எத்தைகய ᾙயற்சிகைள எல்லாம் ேமற்ெகாள்கின்றேதா, அேதேபான்ᾠதான் இந்தக் குறிப்பிட்ட சில தமிழ் ஊடகங்கᾦம் ெசயற்பᾌகின்றன. இந்த ஊடகங்களின் வர்த்தக அைடயாளங்கள்தான் மனித அவலங்கள், மனிதப் பᾌெகாைலகள் என்பன. இத்தைகய வர்த்தக அைடயாளங்கைள மக்கள் மயப்பᾌத்ᾐவதற்ெகன இந்தக் குறிப்பிட்ட சில தமிழ் ஊடகங்கள் மனித அவலங்கைள, மனிதப் பᾌெகாைலகைள ஊக்குவிக்கின்ற - ᾑண்ᾌகின்ற சில சுயலாபத் தமிழ் அரசியல்வாதிகைளத் ᾑக்கிப்பிᾊத்ᾐக் ெகாண்டாᾊவᾞகின்றன என்பᾐதான் உண்ைம நிைலைமயாக இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ.

மாகாண சைபகᾦக்கு வித்திட்ட 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் எப்ேபாᾐ ைகச்சாத்திடப்பட்டᾐ? திலீபனின் மைறᾫ எப்ேபாᾐ இடம்ெபற்றᾐ? என்பனகூடத் ெதாியாத ஒᾞவர், பிரபலமான ஒᾞ தமிழ்ப் பத்திாிைகயிேல, “திலீபனின் நிைனᾫகூரைலக் ெகாச்ைசப்பᾌத்ᾐம் தவறான வரலாற்ைறத் தமிழ் மக்கᾦக்கு அறிᾙகப்பᾌத்த அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா ᾙயற்சிக்கின்றார். ஆனால், உண்ைம வரலாᾠ

659 660

2020 ඔúෙතʤබə 06

யார் யாைர எங்கு ைவக்க ேவண்ᾌேமா அங்கு நிச்சயமாக ைவத்ேத தீᾞம்” என்ᾠ எᾨதியிᾞக்கின்றார். அந்த வரலாற்ᾠடன் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற நான், தவறான வரலாற்ைற ஒᾞேபாᾐம் கைதப்பதில்ைல என்பைத உண்ைம வரலாᾠ ெதாிந்தவர்கᾦம், என்ைன நன்கறிந்த எமᾐ மக்கᾦம், ஏன், ᾙன்னாள் ᾗᾢகள் இயக்க உᾠப்பினர்கᾦம்கூட நன்கு அறிவார்கள் என்பைத இங்கு நிைனᾫபᾌத்ᾐவᾐடன், உண்ைம வரலாᾠ தற்ேபாேத யார் யாைர எங்ெகங்ேக ைவத்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத இந்தக் கட்ᾌைரயாளர் இன்ᾠம் அறியாமல் இᾞப்பᾐ அவர்மீதான அᾔதாபத்ைதேய என்ᾔள் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்கு ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗவᾐடன், உண்ைம வரலாᾠ ெதாிந்த, திலீபனின் ெகாைல ெவறியினால் பாதிக்கப்பட்ட, அதிᾢᾞந்ᾐ தப்பிேயாᾊய, தற்ேபாᾐ திலீபன் ெதாடர்பில் வஞ்சகப் ᾗகழ்ச்சி பாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ் அரசியல் தரப்பினர் எனᾐ அந்தக் கᾞத்ᾐக்கு எதிராக வாேய திறக்காமல் இᾞப்பைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ேறன்.

எமᾐ மக்களின் அவலங்கᾦக்கு எதிராகᾫம் அந்த அவலங்கைள எமᾐ மக்கᾦக்கு விைளவிப்ேபாᾞக்கு எதிராகᾫம் ேபாராட ேவண்ᾊய அேதேநரம், அந்த அவலங்களிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ மக்கைள மீட்ெடᾌப்பதற்கும், அத்தைகய அவலங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்கு மீள ஏற்படாமல் இᾞப்பதற்குமான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞவᾐடன், இந்த நாட்ᾊல் ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ைத வᾤப்பᾌத்தி, எமᾐ மக்கள் இலங்ைகயர்களாகᾫம் அேதேநரம் தமிழர்களாகᾫம் வாழ்வதற்கான உாிைமகᾦடன்கூᾊய ெகௗரவமான சூழைல உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் நிைலயிேலேய இன்ᾔம் எனᾐ மக்கள் ேநயப் பணிகள் இணக்கᾘர்வமாகத் ெதாடர்கின்றன. இந்தப் பணிகைள நான் ஆரம்பித்திᾞந்த காலந்ெதாட்ᾌ, என்மீᾐ ேசᾠ ᾘசல்கைள ேமற்ெகாண்டவர்களாக எமᾐ மக்கள் மீᾐ அவலங்கைளத் திணிப்ேபாேர இᾞந்ᾐ வᾞகின்றனர். எமᾐ மக்களின் அழிᾫ இவர்கᾦக்கான அரசியல் வாழ்ᾫ! எமᾐ மக்களின் நிம்மதியான வாழ்ᾫ இவர்கᾦக்கான அரசியல் அழிᾫ! இத்தைகய ெகாள்ைககᾦக்குத் ᾐைணேபாகும்வைகயிேலேய இந்தக் குறிப்பிட்ட சில தமிழ் ஊடகங்கᾦம் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இவர்கᾦக்கும் ெகாேரானாᾫக்கும் இைடயில் ேவᾠபாᾌகள் இல்ைல என்ேற ேதான்ᾠகின்றᾐ.

எனᾐ அரசியல் வரலாற்றில் பல்ேவᾠ ᾪண் குற்றச்சாட்ᾌக்கைளத் தங்களᾐ சுயலாப அரசியᾤக்காக என்மீᾐ சுமத்தி வந்த தரப்பினர், கடந்தகால அவர்கᾦக்கான நல்லாட்சி அரச காலத்தில் அந்தக் குற்றச்சாட்ᾌக்கள் யாᾫம் சட்டாீதியாக விசாாிக்கப்பட்ᾌ, உண்ைமக் குற்றவாளிகள் இனங்காணப்பட்டதன் பின்னர் இப்ேபாᾐ ெமௗனிகளாக இᾞக்கின்றனர். இந்த உண்ைமகைள அறிந்ᾐம், இன்ᾠ மீண்ᾌம் என்மீᾐ சுமத்ᾐவதற்கு ᾪண் குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் ேசாᾊக்க ᾙᾊயாமல், என்மீᾐ ஏற்கனேவ சுமத்தப்பட்ட ᾪண் குற்றச்சாட்ᾌக்கᾦக்கான உண்ைமக் குற்றவாளிகள் சட்டத்தின்ᾙன் நிᾟபணமானதன் பின்னᾞம், அந்த விடயங்கைளேய மீண்ᾌம் என்ᾔடன் ெதாடர்ᾗபᾌத்திப் பைழய பல்லவிையப் பாᾌவதற்குச் சில தமிழ் ஊடகங்கள் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்வᾐ, அவர்களᾐ இயலாத்தன்ைம ஊடகச் ெசயற்பாᾌகைளேய எᾌத்ᾐக்காட்ᾌகின்றன.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ.

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me one more minute.

எனேவ, ேபாᾢத் தமிழ்த் ேதசியத்தின் எᾌபிᾊகளாக இᾞந்ᾐ, எமᾐ மக்களின் அவலங்கᾦக்குத் ᾐைணேபாகாமல், எமᾐ மக்களின் நலன் சார்ந்ᾐ ெசயற்பᾌவதற்கு இத்தைகயவர்கள் இப்ேபாதாவᾐ ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகையேய என்னால் ᾙன்ைவக்க ᾙᾊᾜமாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைதத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෙසɢවȼ අ ෛඩúකලනාදǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú ලැෙබනවා. [பி.ப. 2.06] ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் சம்பந்தமான விவாதத்திேல ேபசுவதற்கு வாய்ப் பளித்ததற்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். இந்த விவாதத்ᾐடன் சம்பந்தப்படாத ஒᾞ விடயத்ைதப் ேபசுவைத யிட்ᾌ என்ைன மன்னிக்க ேவண்ᾌம். இந்த நாளில் உலகம் ᾘராகᾫம் ஆசிாியர் தினம் ெகாண்டாடப்பᾌகின்றᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பத்ᾐ நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சார்பாக ᾙதᾢேல எங்கᾦைடய வாழ்த்ᾐக்கைள ஆசிாியர் சᾚகத்ᾐக்குத் ெதாிவிக்கலாம் எனக் கᾞᾐகிேறன். ேபார்க் காலத்தில்கூட, தங்கᾦக்குப் பணிக்கப்பட்ட உத்தரவின் பிரகாரம், நகர்ந்ᾐ நகர்ந்ᾐ ெசன்ᾠ மர நிழல்களிேல இᾞந்ᾐ எங்கᾦைடய சᾚகத்திற்குக் கல்விைய ஊட்ᾊனார்கள். உயிர்கைள இழந்ᾐ, உைடைமகைள இழந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த நிைலயிᾤம் கல்விச் சᾚகத்ைத உᾞவாக்குவதிேல தங்கைளக் கூட அர்ப்பணித்ᾐச் ெசயற்பட்டார்கள். அவர்கᾦக்குச் சிரம் தாழ்த்தி வணக்கத்ைதᾜம் பாராட்ைடᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன். ஒவ்ெவாᾞ குᾊமகᾔக்குப் பின்னாᾤம் ஓர் ஆசிாியர் இᾞப்பார் என நான் கᾞᾐகின்ேறன். ஆனாᾤம், இந்த நாடாᾦமன்றத்திேல அவர்கைள நிைனᾫகூᾞவைதக் காணᾙᾊயவில்ைல. ஆசிாியர் சᾚகத்தினᾞம் அவர்கᾦைடய சந்ததியினᾞம் நிச்சயமாக இைறவனால் ஆசிர்வதிக்கப் பᾌவார்கள். ஒᾞ சிறந்த சᾚகத்ைத உᾞவாக்குகின்ற பின்னணியிேல அந்தப் ெபᾞந்தைககᾦைடய குᾌம்பங்கᾦக்கும் பங்குண்ᾌ என்பைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். அந்த வைகயில், அறிᾫக்கண்ைணத் திறக்கின்ற சᾚகமாகத் திகழ்கின்ற எங்கᾦைடய ஆசிாியர் சᾚகத்திற்கு எங்கᾦைடய மக்கள் சார்பாகᾫம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பாகᾫம் நன்றிையᾜம் வணக்கத்ைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

எங்கᾦைடய ேதசத்திேல மீன்பிᾊத் ெதாழில் ெசய்பவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; விவசாயம் ெசய்பவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; கூᾢேவைல ெசய்கின்ற ஒᾞ சாராᾞம் இᾞக்கின்றார்கள். இப்பᾊயாகப் பல வழிகளிᾤம் தங்கᾦைடய ெதாழில்கைளச் ெசய்கின்ற சᾚகமாக எங்கᾦைடய சᾚகம் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறக்கு நாங்கள் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்தச் சூழᾢேல, எங்கᾦைடய

661 662

පාəɣෙȼǦƱව

சᾚகத்தின் ெபாᾞளாதாரத்ைதப் பற்றிᾜம் ேயாசிக்க ேவண்ᾌம். விவசாயிகைளப் ெபாᾠத்தவைர அவர்கᾦைடய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்கு நிர்ணய விைல இல்ைல. அவர்கᾦைடய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்கான நிர்ணய விைலையத் தீர்மானிப்பதில் அந்த விவசாயிகள் பாதிக்கப்படாத வைகயிேல அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாᾌ இᾞக்கின்றதா என்பᾐபற்றி இந்த அரசாங்கம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இறக்குமதிையத் தைட ெசய்கின்ற ஒᾞ நிைலப்பாட்ைட இந்த அரசாங்கம் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ வரேவற்கத்தக்க விடயமாக இᾞந்தாᾤம், பாவைனப் ெபாᾞட்கள் ᾙதᾢேல மக்கᾦக்குக் கிைடப்பதற் கான ஏற்பாட்ைடச் ெசய்த பின்ᾗ அதைன ேமற்ெகாள்வᾐ நன்றாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். மஞ்சள் இறக்குமதி தைடெசய்யப்பட்டதால் அᾐ கடத்தப்பᾌகிறᾐ. மஞ்சள் ெகாள்வனைவத் தாராள நிைலக்குக் ெகாண்ᾌ வந்ததன் பின்ᾗ அதன் இறக்குமதிைய நிᾠத்தியிᾞந்தால், இந்தக் கடத்தல் இடம்ெபறாᾐ என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். கடற்ெறாழிலாளர்களின் நிைலைமᾜம் இேத ேபான்ᾠதான் உள்ளᾐ.

மாᾌகள் இைறச்சிக்காகக் ெகால்லப்பᾌவைதத் தைட ெசய்வதற்கு அைமச்சரைவக் கூட்டத்திேல ᾙᾊெவᾌக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, விவசாயிகள் விவசாயத்ைதᾜம் கால்நைடகைளᾜம்தான் நம்பியிᾞக்கின் றார்கள். பசு வைத என்பᾐ தᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். என்றாᾤம், காைள மாᾌகைள என்ன ெசய்வெதன்பᾐ பற்றி அரசாங்கத்தால் ஆேலாசைன ெசால்லப்பட ேவண்ᾌம். கால்நைடகைள ைவத்திᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய விவசாயிகள் தங்கᾦைடய ெபண் பிள்ைள களின் திᾞமணத்தின்ேபாᾐ அவற்ைறச் சீதனமாகக் ெகாᾌப்பᾐ வழக்கமாகும். எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல கால்நைடகளின் ெபᾞக்கம் கூᾊயிᾞக்கின்றᾐ. மாᾌகள் ெகால்லப்பᾌவைதத் தைடெசய்கின்ற அேதேநரத்தில், காைள மாᾌகளின் ெபᾞக்கத்ைத எப்பᾊ அரசாங்கம் ைகயாளப் ேபாகிறᾐ என்பைதச் சற்ᾠ ேயாசிக்க ேவண்ᾌம். அரசாங்கம் இந்த விடயத்திேல நல்லெதாᾞ ᾙᾊைவ எᾌக்க ேவண்ᾌம். எᾨந்தமானமாக ஒᾞ ᾙᾊைவெயᾌத்தால் அᾐ விவசாயி கᾦக்கு கஷ்டத்ைத, வᾠைமைய உண்ᾌபண்ᾎம். அவ்வாேற பாᾤற்பத்தி ேமம்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்; அைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். அேதேநரத்திேல, இதற்கான ஒᾞ சிறந்த திட்டத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

மீன்பிᾊத்ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், எங்கᾦைடய மீனவச் சᾚகத்திᾔைடய எதிர்காலம் இப்ெபாᾨᾐம் ேகள்விக்குறியாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ பக்கம் இந்திய 'ேராலர்'களின் வᾞைக! இன்ெனாᾞ பக்கம் ெதன்னிலங்ைக மீனவர்கᾦைடய வᾞைக! அரசாங்கத்தால் தைடெசய்யப்பட்ட ெபாᾞட்கைளப் பாவிக்காதவர்கள் என்றால் அவர்கள் எங்கᾦைடய பிரேதச மீனவர்களாகத்தான் இᾞக்கிறார்கள். அைவ வைலகளாக இᾞக்கலாம்; இதர விடயங்களாக இᾞக்கலாம். அந்த வைகயில், சட்டதிட்டங்கைள மிகᾫம் கைடப்பிᾊக்கின்ற பகுதி எங்கᾦைடய பிரேதசமாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. சட்டதிட்டங்கைள எங்கᾦைடய மீனவச் சᾚகத்தின்மீᾐதான் இந்த அரசாங்கᾙம் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦம் ெசᾤத்திவᾞகிறார்கள். இதனால் அவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். இந்த அரசாங்கம் மட்ᾌமல்ல, கடந்த அரசாங்கம்கூட எங்கᾦைடய மீனவர்களின் ெசயற் பாᾌகள் சம்பந்தமாக சாியான நைடᾙைறகைளக் ைகயாளவில்ைல; அவர்கைளக் ைகᾑக்கிவிடவில்ைல ெயன்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம். ஆகேவ,

எங்கᾦைடய மீனவர்களின் நிைலைமைய இவ்வாᾠ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத ஊக்குவிக்கின்ற அல்லᾐ ெபᾞக்குகின்ற வழிைய எப்பᾊக் காணᾙᾊᾜம்?

ேமᾤம், எங்கᾦைடய ேதசத்தில்தான் விவசாயிகᾦம் மீனவ சᾚகத்தினᾞம் கூᾌதலாக இᾞக்கிறார்கள். கடன் வாங்குவᾐ எப்பᾊ? கடைன அைடப்பᾐ எப்பᾊ? என்ᾠ சிந்திக்கின்ற நிைலயில்தான் அவர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அவர்களால் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபாᾞட்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾐ, அதனால் கிைடக்கின்ற வᾞவாய்ᾚலம் நாட்ைட அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் இட்ᾌச்ெசல்வதற்கு நாங்கள் மறந்ᾐவிட்ேடாமா? அல்லᾐ அந்த வாய்ப்ைப அவர்கᾦக்குக் உண்ᾌபண்ண ேவண்ᾌெமன்ᾠ சிந்திக்க மᾠத்ᾐவிட்ேடாமா? என்ᾠ ேகட்கத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ 'ெகாேரானா' மீண்ᾌம் தைலவிாித்தாᾌகின்றᾐ. இதனால் அன்றாடம் கூᾢேவைலெசய்ᾐ உைழத்தால்தான் சாப்பாᾌ கிைடக்கும் என்ற நிைலயில் வாழ்கின்ற ஏைழ மக்கள் மீண்ᾌம் பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். அவர்கᾦ ைடய வᾠைமநிைல ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ேட ேபாகின்றெதன்ற ேசாகமான விடயத்ைத நாங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

'ெகாேரானா' காரணமாக நாᾌ ᾙடக்கப்பட்டதனால் அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட ெகாᾌப்பனᾫகளால் பலர் நன்ைமயைடந்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அன்றாடம் உைழக் கின்ற மக்கள் அதன்ᾚலமாகப் ெபாியளவில் நன்ைமயைடய வில்ைலெயன்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, அன்றாடம் உைழக்கின்ற எங்களᾐ மக்கள்மீᾐ இந்த அரசாங்கம் காிசைன ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். 'ெகாேரானா' மிகக் கூᾌதலான ᾪாியத்ேதாᾌ பரவி வᾞகின்ற இந்தக் காலகட்டத்திேல எங்கᾦைடய ஏைழ மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய இந்த அரசாங்கம் கண்ᾊப்பாகக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெபாᾞளா தாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதாக நிைனத்ᾐக்ெகாண்ᾌ கடன் வாங்குகின்ற திட்டங்கைளத் தவிர்த்ᾐ, எங்கᾦைடய இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற விவசாயப் ெபᾞமக்கள், மீனவப் ெபᾞமக்கள் என அன்றாடம் ஏேதாெவாᾞ ெதாழிைலச் ெசய்ᾐ உைழக்கின்ற அந்த மக்கᾦைடய வᾞவாைய ேமம் பᾌத்தினாேல இந்த நாட்ᾊல் சுபிட்சம் ஏற்பᾌம் என்பைதக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, இன்ைறய ஆசிாியர் தினத்தில் மீண்ᾌம் எங்கᾦைடய ஆசிாியர் சᾚகத்திற்கு வாழ்த்ᾐச் ெசால்ᾢ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú ලැෙබනවා. [අ.භා.2.16] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - காணி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ෙරěලාʆ ûʏපයú අǩමත කර ගැǨමට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, මටƮ වචන ûʏපයú කථා ûɝමට හැûɫම Șʘබඳව සƱŻ වනවා.

අෙȗ රජෙɏ ȝƯපƮƯය තමɐ, අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය -කෘɿ කාəȽක, ʈʚ කəමාǦත ඇƱʚ ඒ කəමාǦත- වැƋ ǎɒƟ

663 664

[ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ûɝම. නȿƮ, අȘ දǦනවා, පʈęය යහ පාලන ආƜƍෙɩ -එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙɩ- ȝƯපƮƯය ɬෙƜ අෙȗ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය, ෙǊɵය කəමාǦත කඩාවŸටලා, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන සȼපƮ ɪකුණලා, ɪවෘත ආəǂකය යැɐ ûයා ගǦනා එƱමǦලාෙĘ ආəǂක Āමය යටෙƮ ȚʚවǦ තරȼ,- ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ "සȼපƮ ɪකුණලා" ûයලා ගɞ ඇමƯƱමා ûයනවා. එෙහම ɪකුණȚ සȼපතú ගැන ඔබƱමා ûයǦන .

ඇɐ, අúකර Ʊනú ෙȼ ඊෙɏ ෙපෙəදා ɪකුƟෙɩ ඔබƱමǦලා ෙǦ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතැන ɝƯ ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ අමාත්‍යƱමා කථා කරǦන. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) වරාය ɪකුƟෙɩ ඇɐ? හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණȚ එක ඇƯ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙකʣපමණ ෙǊවɢ ɪකුƟවාද? [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ තමɐ, ඔɞවල වාෙǦ සංස්ථාව ɪකුƟෙɩ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ආƜƍවɐ එෙහම කෙළේ. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙවǦ හැǐෙɩ ෙමʣනවාද ʆයɢලම ɪකුƟවා Ƚසú? [බාධා ûɝȼ]එෙහම ûɩවාම තȿǦනාǦෙසේලාට ɜෙදනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට ɪකුණාෙගන කන ȝƯපƮƯයú ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ එෙහම ȝƯපƮƯයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා ɪකුණාෙගන කǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන, වැɩ අȿƟ හදǦන, ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦනɐ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ හතරහමාරú සංවəධනය කළා ෙǦ. ඒ ගැන අȘ දǦනවා ෙǦ.

අෙȗ ȝƯපƮƯය තමɐ ෙǊɵය කəමාǦත සංවəධනය ûɝම සහ ǎɒƟ ûɝම. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ යŹතල පහʈකȼ ලබා ෙදȽǦ පවƯනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿ කəමාǦතය සȼțəණෙයǦම කඩා වැŹලා ƯȬෙƜ. අෙȗ රටට අවශ්‍ය සහɢ Źක ǧෂ්පාදනය කරǦන අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ Źක අȘ ෙȼ වන ɪට ලබා ෙදȽǦ ඉǦනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය සȼțəණෙයǦ කපා හැɜයා. අද අȘ එය ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම දැනටම වැɩ 5,000ú ȝƯසංස්කරණය කරǦන අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ ලබා ෙදȽǦ ඉǦනවා. ෙȼ ʆයɥ ෙǊ කරǦෙǦ ෙǊɵය කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන. ඒ වාෙĘම ĞාȾය පාරවɢ ûෙලʤ Ⱦටə ලúෂයú වැƋǎɒƟ කරǦනɐ. ඒවා. කාපŸ ûɝම ෙȼ වන ɪට අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, අෙȗ රෙŸ එළවɥ, පලƱɞ සහ ධාන්‍ය වəග සැකʉ භාƜඩ හැŹයට සකස් කරලා, ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣළ දúවා ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළú අȘ ආරȼභ කර Ưෙබන බව. ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවලා තවම අɬɞǊදúවƮ ගත ෙවලා නැහැ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙනʣවැȼබə මස 17ෙවǧ ǎනට තමɐ, ආƜƍවට අɬɞǊදú ගත ෙවǦෙǦ. පʈęය අɬɞǐ

හතරහමාරක කාලය Ʊළ ඔබƱමǦලාට කරǦන බැɜ ɬƟ ෙǊවɢ ෙȼ මාස 7, 8ට කරǦන බැහැ. එɐǩƮ ෙක ෙරʤනා වසංගතය ෙහේƱෙවǦ මාස 6, 7ක කාලයú ආපස්සට ęයා; මැƯවරණයට මාස 6, 7ú ęයා. ෙකŹ කාලයɐ අපට වැඩ කරǦන ƯȬෙƜ. අෙȗ වැඩ Źක අȘ ඉǎɜයට කර ෙගන යන බව මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා. අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦත ǎɒƟ ûɝම, කෘɿකəමය ǎɒƟ ûɝම තමɐ රජෙɏ ȝƯපƮƯය. කෘɿකəමයට ȿɢතැන ෙදන වැඩ Șʘෙවළú අෙȗ ආƜƍෙවǦ ෙගන යනවා ûයන කාරණය ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂය ආƜƍව කාලෙɏ තමɐ,- ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ɝƯ ȝශ්නයú මƱ කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, 2004 ɒගෙɏ වැɩ හාරලා -[බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතැන ɝƯ ȝශ්නයú නැහැ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) වැɩ හාරනවා. වැɩ හාරǦන අȘ වැඩ Șʘෙවළú හදලා Ưෙබනවා. වැɩ 5,000ක ෙරʣǦ මඩ ඉවƮ කරǦන අවශ්‍ය ඒ වැඩ කටɒƱ Źක අȘ දැǦ ආරȼභ කරල ◌ා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැǩමú ƯȬණා නȼ, ඒ කාලෙɏ කරǦන ƯȬණා ෙǦ. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අɬɞǐ හතරහමාරú ƯȬණා, ඒ කාලෙɏ ûʆම ෙදයú කෙළේ නැහැ. අපට ෙȼ මාසයට ෙදකට ʆයɥ ෙǊ අවසǦ කරǦන බැහැ. අȘ ෙȼ කර ෙගන වැඩ Șʘෙවළට අකුɢ ෙහʚවාට වැඩú නැහැ. ජනතාව අප Șʘෙගන ඉවරɐ. ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ලúෂ 69කට, 70කට ආසǦන ඡǦද සංඛ්‍යාවú ජනතාව අපට ලබා ǐǦනා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ජනතාව අප ɪශ්වාස කරලා Ưෙබනවා. ඒ ɪශ්වාසය තහɬɞ කරǦන, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, අෙȗ ආƜƍවƮ කටɒƱ කරනවාය ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦ ȝකාශ කරනවා.

වසා දමා ƯȬƟ ආයතන අȘ දැǦ පටǦගƮතා. කǦතෙɢ ʇǧ කəමාǦතශාලාව ɪකුණලා ƯȬණා. එදා එʏ යකඩ ŹකƮ ɪකුƟවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ බඩ ඉɜķ වගාව කරǦන- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ.

665 666

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අෙȗ ʇǧ කəමාǦතය ŹෙකǦ Źක ǎɒƟ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ ɪǝයට අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦත ǎɒƟ කරȽǦ අපනයනය වැƋ ûɝමටɐ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ. පʈęය ආƜƍව හාɢ Źක, බඩ ඉɜķ Źක -ඒ ඔúෙකʤම- Șට රŹǦ ෙමෙහේට ෙගනැɢලා Șෙරɩවා. එෙහම ෙගනාවාම අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාවට වහ ෙබʣǦනɐ ʆǊධ ෙවලා ƯȬෙƜ. අද අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාව ඉතාම උනǦǐෙවǦ, උƮසාහෙයǦ කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙයǎලා ඉǦනවා. ෙǊɵය කəමාǦතවල ෙයǏ ඉǦන අය ඉතාම උනǦǐෙවǦ ඒවාෙɏ ෙයǏ ඉǦනවාය ûයන එක මම ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ඊට ȝථම, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair. [අ.භා.2.22] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රටක සංවəධනය ෙවǩෙවǦ ආනයනය ʇමා කරȽǦ අපනයනය Țʚɢ ûɝම ȝƯපƮƯයú ɪǝයට ෙහʣඳɐ. ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන, ෙǊɵය ෙවළඳ ෙපʣළ පළɢ කරǦන එවැǧ āයා මාəග ගǦනා එක ෙහʣඳɐ. නȿƮ සමහර āයා මාəග ගǧǊǏ ෙමෙතú කɢ පැවƱƟ Āමෙɩදය එක පාරටම ɪʆහතර පැෙයǦ ෙවනස් කරǦන බැහැ. එෙහම කරǦන ęයාම බරපතළ ȝශ්න මƱ ෙවනවා.

පʈęය දවස්වල ආƜƍව ưරණයú ගƮතා, කහ ෙගǦɫම සȼțəණෙයǦ නතර කරǦන. කහ ෙගǦɫම නතර ûɝම ෙහʣඳɐ. නȿƮ එය එකවර කරȚ එෙකǦ බරපතළ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙවළඳ ෙපʣෙළේ කහ ෙවǩවට ƯෙබǦෙǦ ඇƮතටම ɪස කහ. කහ කුƍ, කහ ȘŹ, කහ ɪස, කහ වස තමɐ ෙවළඳ ෙපʣෙළේ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ දවස්වල රස පɝúෂණයට වැƋ Țරම යǦෙǦ ෙවළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන කහ කුƍ. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣඩú ඒවාට Metanil Yellow වəණකය ෙයʣදලා Ưෙබනවා. එය Șʘකා කාරකයú. ඒ Șʘකා කාරකයƮ එúක දැǦ ෙබʣෙහʤ අයට පɜෙභʤජනයට ගǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɪස සʏත කහ කුƍ.

ආƜƍව ගැසŸ එකú ǧකුƮ කළා, කහ ûෙලʤ එකකට ɞȘයɢ 750ú ǧයම කරලා. නȿƮ ආƜƍවටම ʆǊධ ɬණා, ඒ ගැසŸ එක හකුළාගǦන. ෙමʣකද, මාස අටú, දහයú Ưස්ෙසේ කහ ûෙලʤ එකú ෙවළඳ ෙපʣෙළේ ɞȘයɢ 750ටවƮ ගǦන නැහැ. කහ

ûෙලʤ එකú අද ෙවන ෙකʣට ɞȘයɢ 5,000ú ɪතර ෙවනවා. ɞȘයɢ 5,000ටƮ කහ ෙහʣයාගǦන නැහැ. පɜෙභʤජනය සඳහා වන කහ අවශ්‍යතාව සȼțəණ කරǦන ආƜƍව අසමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද වරාෙɏ කහ සʏත කǦෙŸනə ගණනú Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ඒ කǦෙŸනəවල Ưෙබන කහ, ෙමƀúෙටʣǦ එකකට ɞȘයɢ 6,000ú බැęǦ ɪයදȼ කරලා ɪනාශ කරǦන ưරණයú අරෙගන Ưෙබනවා. කහ ආනයනය තහනȼ කරǦන කɣǦ ෙගǦවȚ කහ ෙතʣගය තමɐ වරාෙɏ දැǦ stock කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ Źක ෙවළඳ ෙපʣළට ȿදා හɜǦන ȚʚවǦ. ඒ Źක ෙවළඳ ෙපʣළට ȿදා හැɜයා ûයලා බරපතළ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. කහ අස්වැǦන එǦන සාමාන්‍යෙයǦ මාස නවයúවƮ යනවා. එතෙකʣට අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය ෙගʣɪයා- ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (සමාගȼ වƱ ȝƯසංස්කරණ, ෙƮ හා රබə වƱ ආɻත ෙභʤග වගා සහ කəමාǦතශාලා නɫකරණය හා ෙƮ හා රබə අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் - கம்பனித் ேதாட்டங்கைள மᾠசீரைமத்தல், ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ேதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்ெசய்ைக, ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைலகைள நᾪனமயப்பᾌத்தல் மற்ᾠம் ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ කහ Źක ɪනාශ කරǦෙǦ නැහැ. ඒ Źක රජෙɏ ආයතනයකට - සෙතʣසට- ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැǦ එෙහම ෙදන තැනට ưǦǐව අරෙගනද? ඉතා පැහැǎɣව ȝʆǊǝෙɏ ûයා ƯȬණා, ෙමƀúෙටʣǦ එකú ɪනාශ කරǦන ɞȘයɢ 6,000ú යනවා ûයලා. දැǦ ඔබƱමǦලා ưරණයú අරෙගන Ưෙබනවා නȼ ඒවා අƍම ගණෙǦ රජෙɏ ආයතනවලට හɜ -සෙතʣසට, සȿපකාරයට හɜ- ලබා ෙදǦන, ඒක ෙහʣඳɐ. නȿƮ කɣǦ ʏŹෙɏ ඒ ưǦǐෙɩ ෙනʣෙවɐ. කɣǦ ʏŹෙɏ ෙමʤඩ, තකưɞ ưǦǐවක. අȘ ෙලʣකු ȿදලú Șට රට යවලා, ඒ සɢɣවɣǦ ෙමෙහේට කහ ෙගනැɢලා, ඒ ව්‍යාපාɜකයǦ ද අපහʈතාවට පƮ කරලා ඒ Źක ɪනාශ කරනවා ûයǦෙǦ බරපතළ අපරාධයú. ඉƯǦ ඒක ෙනʣකර එය ෙවළඳ ෙපʣළට ȿදා හɜන එක තමɐ කළ ɒƱ වǦෙǦ. එෙහම කෙළʣƮ අර ɪස කහ, එෙහම නැƮනȼ කහ වස ෙදන එක නතර කරගǦනƮ ȚʚවǦ; ෙහʣර පාෙරǦ කහ එන එක වළúවǦනƮ ȚʚවǦ.

ඒ වාෙĘම, ඔබƱමǦලා තවƮ වරදú කළා. ඔබƱමǦලා ෙරǎ ආනයනය ʇමා කළා. ආනයනය ʇමා කරන එක ෙහʣඳɐ. නȿƮ ɪɪධ අවස්ථාවල ඒ ưරණය ෙවනස් කළා. ඉස්ෙසɢලාම - ෙකʣෙරʤනා වසංගතය තǎǦ පැවැƯ කාලෙɏ - ආනයනය ʇමා කරǦන ûයලා ෙරǎ ආනයනය නතර කළා. ඊට පʈව ඒ අතරƱරǏම HS Code ûʏපයකට ෙරǎ ආනයනය කරǦන ඉඩ ǐǦනා. එɪට සමහර ව්‍යාපාɜකයǦ ඒ සඳහා ȿදɢ ෙගɩවා. ȿදɢ ෙගවලා, ඒවා ෙගǦවාගǦන ඇණɬȼ කළා. එෙහම කරලා ƯȪයǏ ආපʈ ගැසŸ එකú ගැʑවා, ඒක වහාම නතර කරǦන. එɪට එම ව්‍යාපාɜකයǦ බරපතළ අපහʈතාවකට පƮ ɬණා. මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ ෙනʣෙවɐ, මධ්‍යම පɜමාණ, ʈʚ පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ දැǦ ȿʑණ Ǐලා Ưෙබන අəȬදය - ගැටɥව - තමɐ, ඔබƱමǦලා ගැසŸ එක ɪŹǦ ɪට ෙවනස් කරȚ එක. එú ưǦǐවú -එú ȝƯපƮƯයú- ɪǝයට එය නතර කරනවා නȼ, නතර කරǦන. නȿƮ නතර කරලා, ආපʈ ෙගǦවǦන ඉඩ Ǐලා -

667 668

2020 ඔúෙතʤබə 06

මඟǏ ෙගǦවǦන ඉඩ හදලා- ෙගǦවǦන හදන ෙවලාෙɩ නැවත තහනȼ කළාම බරපතළ ȝශ්නයú මƱ වනවා. ඒකƮ ෙȼ ආනයන ȝƯපƮƯෙɏǏ ඔබƱමǦලා ගƮ වැɚǎ āයා මාəගයú ɪǝයටɐ අȘ දûǦෙǦ. ඒ කාරණය ǧසා අපහʈතාවට පƮ ෙවļච අයට යȼ සහන Āමෙɩදයú හදǦන. මධ්‍යම පɜමාණෙයǦ ෙරǎ ආනයනය කරන අය ɪශාල ȝමාණයú ඉǦනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙරǎ ආනයනය කරǦන ඉඩ ෙදǦන ûයලා. නȿƮ ඔබƱමǦලා සැɜǦ සැෙə - ɪŹǦ ɪට - ưරණ ෙවනස් ûɝමƮ එúක අපහʈතාවට පƮ ෙවļච අයට සහනයú ලබා ෙදǦන Āමෙɩදයú වහාම සකස් කරǦන. එෙහම ක ෙළʣƮ තමɐ ආනයන - අපනයන ȝƯපƮƯය හɜයටම āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. එෙහම නැƯව ඔබƱමǦලා කථා කළාට ඒවා āයාƮමක වǦෙǦ නැහැ.

මම ෙȼ කාරණයƮ ûයලා කථාව අවසාන කරǦනȼ.

සපƮƱ සȼබǦධෙයǩƮ එෙහමɐ. HS Codes හයකට සමහර සපƮƱ ෙගǦවǦන අවසර ǐǦනා. ෙපʥǊගɣක මහා පɜමාණ ʏතවƮ ව්‍යාපාɜකෙයකුට ඉඩ ȝස්ථාව සැලෙසන පɜǎ HS Codes හයú ǧදහස් කළා. සȼțəණෙයǦ ෙගෙනන එක නවƮවනවා ûɩවාට üපෙදෙනකුට ɪතරú එෙහම ෙගǦවǦන අවසර ǐǦනා. එවැǧ āයා මාəග ගǦන එපා. ඒෙකǦ ෙවǦෙǦ úෙෂේƴය Ʊළ බරපතළ අəȬදයú ǧəමාණය ɫම පමණɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Kanaka Herath. You have five minutes. [අ.භා. 2.28] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ෙගෙනන ෙරěලාʆ Șʘබඳ කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ සȼබǦධෙයǦ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ලැȫම ගැන මා සƱටට පƮ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ -ෙකʣෙරʤනා වසංගතය තǎǦ පැවැƯ කාලෙɏ- අෙȗ ර ටට ɪෙǊශ ɪǧමය ඇƱʚ ɫම අƍ ɫම ෙහේƱෙවǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 200ට ආසǦන ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ තමɐ ɪɪධ ưǦǐ ưරණ ගƮෙƮ. ɪෙශේෂෙයǦම අපනයනය අවම ûɝම, ɪෙǊශ රටවɣǦ අෙȗ රටට එȽǦ Ưȭ ආදායම නතර ɫම සහ සංචාරක කəමාǦතය කඩා වැźම ආǎය ǧසා තමɐ අȘ ȝධාන වශෙයǦම ɪɪධ ưǦǐ ưරණ ගƮෙƮ. ɀල්‍ය තƮƮවය ස්ථාවර ûɝම සඳහා බැංකු úෙෂේƴය ශúƯමƮ ûɝමƮ, ඒ ƱʘǦ අෙȗ ව්‍යාපාɜකයා ආරúෂා ûɝමƮ සඳහා තමɐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ā යාƮමක ɬෙƜ.

එú පැƮතûǦ, අෙȗ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන, ෙǊɵය කෘɿකəමය ශúƯමƮ ûɝෙȼ වැඩසටහන ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, අෙȗ ȿදɢ Șටරටට ඇǏ යන එක ʇමා කරලා Ưෙබනවා. වාහන ආනයනය කරන එක අද ෙකŹ කාɤනව -වසරකට පමණ- නතර කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අත්‍යවශ්‍ය ෙනʣවන භාƜඩ ආනයනය ûɝම අȘ නතර කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸම ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ ඒවා Ưෙබනවා. ෙමʏǏ

ෙබෙහɪǦම වැදගƮ වǦෙǦ, අෙȗ රෙŸ කෘɿකəමය -ෙǊɵය කෘɿකəමය- ශúƯමƮ ûɝම සඳහා කටɒƱ ûɝමɐ. කංකුං, ෙගʣŻෙකʣළ, ȿකුƟවැǦන පවා Șට රŹǦ ෙගනාȚ කාලයú ƯȬණා. එෙහම ෙගǦවාගǧȽǦ පʈęය රජය අපට ûɩවා, ෙĀʤටǦ ෙකʣළ කǦන ûයලා. ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරලා, අද වන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ කෘɿකəමය ශúƯමƮ ûɝමට, ෙǊɵය ǧෂ්පාදන වැƋ ûɝමට වැඩ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. අȘ එතැǧǦ නැවƯලා නැහැ. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශයට අǩවƮ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක වනවා. ඒ යටෙƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඉǎɜෙɏǏ ûɜ ගවයǦ,- ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ෙĀʤටǦ ෙකʣළ ෙගනාෙɩ කɬද? ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ෙĀʤටǦ ෙකʣළ කǦන ûයලා ෙǦ ûɩෙɩ, ගɞ මǦƶƱȽයǧ. පʈęය ආƜƍව පැවැƯ කාලෙɏ ʏටȚ කෘɿකəම අධ්‍යúෂƱȽය ûɩවා, ෙĀʤටǦ ෙකʣළ කǦන ûයලා. ජනතාවට ෙĀʤටǦ ෙකʣළ කǦන ûයȚ ආƜƍවú ƯȬෙƜ. ඒ ǧසා අද කෘɿකəම,- ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඊෙɏ ෙපෙəදා කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú ûɩවා, එළවɥ ගණǦ නȼ එළවɥ කǦන එපා, හාɢ ගණǦ නȼ බƮ කǦන එපා ûයලා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) කɬද ඒ ඇමƯවරයා. මම ඒක දǦෙǦ නැහැ. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú එෙහම ûɩවා, ඊෙɏ. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ෙȼ වැඩ Ș ʘෙවළ යටෙƮ අෙȗ රෙŸ ûɜ ෙගʣɫǦ ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ûɜ හරකුǦ 1,000ú පමණ ආනයනය කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අද ûɜ ǧෂ්පාදනය ɤටə Ƚɣයන 420ú පමණ වනවා. ඒක රෙŸ ûɜ අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 40ú. නȿƮ අෙȗ රෙŸ අවශ්‍යතාව වසරකට ûɜ ɤටර Ƚɣයන 1,200ú පමණ වනවා. ඒ ȝමාණය දúවා ûɜ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝම සඳහා අȘ වැඩසටහනú āයාƮමක කරනවා. එය එú පැƮතûǦ අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට ශúƯයú වනවා. එමĵǦ ɪෙǊශ ɪǧමය රෙටǦ එʘයට යǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ කෘɿකəමය ශúƯමƮ වන වැඩ Șʘෙවළú තමɐ අද ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඊළඟට, අȘ බැɥෙවʣƮ, අෙȗ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන,-

669 670

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you have two more minutes. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) පʈęය අɬɞǐ පහ හය ෙගන බලǦන. අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරන හැම ෙදයම පාෙහේ ľනෙයǦ ෙගෙනǦන පටǦගƮතා. උදාහරණයú හැŹයට බැɥෙවʣƮ අෙȗ ෙකʣස්ස, ඉදල පවා ȘටරŹǦ ෙගෙනනවා. අǦන ඒ වැඩ Șʘෙවළ නතර ûɝම සඳහා රෙŸ නැවතƮ සාȼȝදාɐක කəමාǦත ආරȼභ කරǦන එෙහමƮ නැƮනȼ අෙȗ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන ශúƯමƮ කරǦන කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. දැǦ, අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ රබə ආɻත කුඩා කəමාǦත ආරȼභ කරනවා. ඒ වාෙĘම තɞණ පරȚර ව්‍යවසායකයǦ බවට පƮ ûɝෙȼ වැඩසටහන ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. බැɦනෙɏ ඉඳලා, රබə බෑǦƊ එෙú ඉඳලා සෑම ෙදයúම අෙȗ රටට ෙගෙනනවා. ඒවා අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වැඩසටහනú ඉǎɜ කාලෙɏǏ ආරȼභ කරනවා. ටයරෙɏ ඉඳලා සෑමෙǊම ǧෂ්පාදනය ûɝම ආරȼභ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. දැǦ ඔබƱමǦලා ʏනාෙවɫ ʆŹයාට පʈęය කාලෙɏ ආəǂක ɪෙශේෂඥෙයʤ ඉඳලාƮ ආəǂකය කඩා වැŻණා. දැǦ අවස්ථාව අපට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනයට අǩව ඒ වැඩ Șʘෙවළ අȘ āයාƮමක කරනවා. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ මැƯƱමǧ,- ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මǦƶƱමා මට ɪනාƋ ෙදකɐ තව ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪනාƋ ෙදක ඔබƱමා ගǦන එපා.

සමහර අවස්ථාවල ෙȼ රෙŸ යȼ යȼ ගැටɥ ƯȬණා. සමහර ෙɩලාවට අගය එකƱ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ හරහා අපට භාƜඩ ආනයනය ûɝම සඳහා ගැටɥ ƯȬණා. නȿƮ ඒ ʆයɢලම අද ɪසඳලා Ưෙබනවා. අද ඒ සඳහා අෙȗ ෙසේවා එකƱ කරǦන, value-added productsʏ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන අපට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා. මා Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ʏƱෙɩ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය Ưෙබන කාල වකවාǩව ƱළǏ අෙȗ ආəǂකය කඩා වැŹලා, අෙȗ රෙŸ ජනතාවට කǦන නැƯ ෙවɐ ûයලාɐ. නȿƮ, අද ආəǂකය ස්ථාවර කර ගැǨම සඳහා කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍යƱමා වන ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාටම අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Selvarajah Kajendren. You have four minutes.

[பி.ப. 2.33]

ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நிதி ெதாடர்பான இந்த விவாதத்திேல, அதற்கப்பால் சில விடயங்கைள நான் அவசரமாகக் குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾊயிᾞக் கின்றᾐ. அதாவᾐ, அண்ைமயிேல யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்த ெகௗரவ அைமச்சர் ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல அவர்கள் அங்ேக ஊடகங்கᾦக்குக் கᾞத்ᾐத் ெதாிவிக்கின்றேபாᾐ, காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் பலர் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பதாக ஒᾞ கᾞத்ைதக் கூறியிᾞக்கின்றார். அந்தேவைளயிேல, ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் வியாேழந்திரன் அவர்கᾦம் ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அங்கஜன் அவர்கᾦம் உடனிᾞந்தார்கள். இந்தக் கᾞத்ைத நான் ᾙற்றாக மᾠதᾢக்கின்ேறன். இᾐேவார் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான கᾞத்ᾐ. ஸ்ரீலங்கா இராᾎவத்தினராᾤம் அவர்கேளாᾌ இைணந்ᾐ இயங்கிய EPDP ேபான்ற ᾐைண இராᾎவக் குᾨவினராᾤம் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌம், ஸ்ரீலங்கா இராᾎவத் தினாிடம் சரணைடந்த பின்னᾞம் காணாமலாக்கப் பட்டவர்கᾦக்கு இந்த அரசாங்கம் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾌம். அந்தப் ெபாᾠப்ᾗக்கூறᾢᾢᾞந்ᾐ தப்பித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙயற்சிக்கின்ற ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாகத்தான் அைமச்சாிᾔைடய அந்தக் கᾞத்ைத நான் பார்க்கின்ேறன். ஆகேவ, இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள நிᾠத்தி, இந்தக் காணாமலாக்கப் பட்டைமக்குச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, ‘தியாக தீபம்’ திலீபன் அவர்கைள அைமச்சர் அவர்கள் ஒசாமா பின்ேலடᾔடன் ஒப்பிட்ᾊᾞந்தார். அந்த விடயத்ைதᾜம் நான் மிக வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾜத்த ᾙᾊவிேல 11 வயᾐப் பாலகன் பாலச்சந்திரன் அவர்கள் ஸ்ரீலங்கா இராᾎவத்தினாிடம் சரணைடந்தேபாᾐ, அவᾞக்குத் தண்ணீᾞம் பிஸ்கட்ᾌம் ெகாᾌத்த பின்னர் அவர் சுட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தார். இவ்வாᾠ பᾌெகாைல ெசய்தவர்கள் ஒசாமா பின்ேலடᾔக்கு ஒத்தவர்களா? அல்லᾐ எங்கᾦைடய இனத்திᾔைடய உாிைமக்காக 12 நாட்கள் உண்ணா ேநான்பிᾞந்ᾐ உயிர்நீத்த மாᾪரன் திலீபன் ஒசாமா பின்ேலடᾔக்கு ஒத்தவரா? எங்கைளப்ெபாᾠத்தவைரயில், திலீபன் ஒᾞ மாᾪரன் என்பைத அவர் நிைனவிற் ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, EPDP அைமப்பிᾔைடய தைலவர் ெகௗரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦம் ‘தியாக தீபம்’ திலீபன் அவர்கள் ெதாடர்பாக மிகக் ேகவலமான விமர்சனங்கைள ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். அவᾞைடய சாித்திரத்திேல அவர் 30 ஆண்ᾌகளாக விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ைதக் காட்ᾊக்ெகாᾌத்தவர். ஆனால், திலீபன் அவர்கள் எங்கᾦைடய இனத்தின் விᾌதைலக்காகப் ேபாராᾊனார் என்பைத இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ᾐெகாள் கின்ேறன்.

ேமᾤம், யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்திேல, வடமராட்சியிேல, கரெவட்ᾊப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல, ᾐன்னாைல ெதற்கு கிராம ேசவகர் பிாிவில், யாக்கைரச் சந்திப்பகுதியிேல தனியாᾞைடய காணி சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ, இராᾎவத்தினர் அங்ேக ᾙகாம் அைமத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்தச் ெசயற்பாᾌகள் உடனᾊயாக நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

671 672

2020 ඔúෙතʤබə 06

அத்ᾐடன், அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்களாக நியமிக்கப்பட்ட யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கள் கடந்த 8 வᾞடங்களாக யாழ். மாவட்டத்ᾐக்கு ெவளிேய வட மாகாணத்தின் 4 மாவட்டங்களிேல பணியாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெவளி மாவட்டங்களில் ேசைவ ெசய்யேவண்ᾊய அவர்கᾦைடய காலப்பகுதி ᾙᾊவைடந்த பிற்பாᾌம் அவர்கᾦக்கு இடமாற்றம் வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் எᾐᾫம் ெசய்யப்படவில்ைல. அதனால் அவர்கள் மிக ேமாசமான உளவியல் ாீதியான பாதிப்ᾗக்குள் ளாகியிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ேவைல ெசய்கின்ற இடங்களிேல அவர்கᾦக்கான தங்குமிட வசதிகேளா, சீரான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகேளா இல்ைல. ஆகேவ, 2021ஆம் ஆண்ᾊல் இடமாற்றம் ெதாடர்பாக ெவளியிடப்பட்ட சுற்ᾠநிᾞபத்தின் அᾊப்பைடயிலாவᾐ, அவர்கᾦைடய இடமாற்றம் உடனᾊயாக வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பதைன இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்திக்ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, மன்னார் மாவட்டத்தின் ᾙசᾢ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல ᾙள்ளிக்குளம் கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ 2007ஆம் ஆண்ᾊேல 300க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் இராᾎவத்தினரால் பலவந்தமாக ெவளிேயற்றப் பட்ᾊᾞந்தார்கள். அதாவᾐ, அந்தப் பிரேதசம் இராᾎவத்தினரால் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட பிற்பாᾌ, அந்த மக்கள் எந்தத் ேதைவᾜமில்லாமல் சுமார் 25 கிேலா மீற்றர்கள் கால்நைடயாக ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். அச்சந்தர்ப்பத்தில், மன்னார் ஆயர் தைலயிட்ᾌ அᾐ ெதாடர்பாக வினவியெபாᾨᾐ, ᾚன்ᾠ நாட்களிேல அந்த மக்கள் மீளக்குᾊயமர அᾔமதிக்கப்பᾌவார்கள் என்ᾠ அவᾞக்குச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர மீளக் குᾊயமர அᾔமதிக்கப்படவில்ைல.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, please give me two more minutes.

450 ஏக்கᾞக்கு ேமற்பட்ட வயல் நிலங்கᾦம், ஐந்ᾐ விவசாயக் குளங்கᾦம் இன்னᾙம் இராᾎவத்தினᾞைடய ஆக்கிரமிப்பிேல இᾞக்கின்றன. அந்த மக்கᾦைடய கடற்ெறாழில் அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. அங்ேக ஆற்றிேல மீன்பிᾊ ெசய்கின்ற அந்த மீனவர்கᾦைடய மீன்பிᾊத் ெதாழிᾤம் அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, பைடயினர் அந்த இடத்திᾢᾞந்ᾐ விலக்கப்பட்ᾌ, இந்த மக்கள் உடனᾊயாக மீள்குᾊேயற்றப்பᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, யாழ்ப்பாணம் நல்ᾥர் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் மணியம் ேதாட்டம் என்ற பகுதியிேலயிᾞக்கின்ற சுமார் 200 மாணவர்கள் கல்வி பயில்வதற்காக அங்கிᾞந்ᾐ 7 கிேலாமீற்றர்கᾦக்கு அப்பாᾤள்ள பாடசாைலக்குச் ெசல்கின்றார்கள். அதன் காரணமாக, அந்த இடத்திேல ஆரம்பப் பாடசாைல ஒன்ᾠ அைமக்கப்படேவண்ᾌெமன்பᾐ அந்தக் கிராம மக்கᾦைடய எதிர்பார்ப்பாக இᾞக்கின்றᾐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) மணியம் ேதாட்டம் கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ ெசல்கின்ற சுமார் 170க்கு ேமற்பட்ட மாணவர்கள் 7 கிேலாமீற்றர்கᾦக்கு அப்பாᾢᾞக்கின்ற ஒᾞ பாடசாைலக்குச் ெசன்ᾠ கல்வி பயில்கின்றார்கள். ஆனால், அந்தப் பாடசாைலயில் அந்தக் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த மாணவர்கள் ெவᾠமேன 30 ேபர் மட்ᾌந்தான் கல்வி பயில்கின்றார்கள். ஆகேவ, மணியந்ேதாட்டத்ைத ைமயப்பᾌத்தி அந்தப் பகுதியிேல பாடசாைலெயான்ᾠ அைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பதைன வᾢᾜᾠத்ᾐவேதாᾌ, அம்பாைற மாவட்டம், ெபாத்ᾐவில் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல, ஊறணியில் இᾞக்கக்கூᾊய கனகர் கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட 300க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் 1990ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர மீள்குᾊயமர அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. அவர்கைள மீள்குᾊேயற்ᾠவதற்கும் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ලɣƮ එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ ලɣƮ එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) Ⱦට කɣǦ කථා කළ මǦƶƱමා රජය Șʘබඳව, හȿදාව Șʘබඳව ජනතාව ෙනʣමඟ යවන කථාවú කළා. හȿදාව ඒ ෙɩලාෙɩ ƴස්තවාǏǦ සමඟ ɒǊධ කළා Ƚසú ෙපʣƋ ළමɐ ඝාතනය කෙළේ නැහැ. ඒක සȼțəණ අසත්‍ය කථාවú. රජය ඒ ɒǊධය අවසǦ කළා. ඒක අȘ පැහැǎɣව මතú කරǦන ඕනෑ. රජය ɪʆǦ ɒǊධය අවසǦ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ,- [බාධා ûɝමú] අȘ ඒ කථාව සȼțəණෙයǦම ෙහළා දûනවා. ෙබʣɞ ûයǦන එපා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Next, the Hon. Anura Priyadharshana Yapa. You have five minutes. [අ.භා. 2.39] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඉතා වැදගƮ සාකļඡාවක තමɐ අද අȘ ඉǦෙǦ. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ඉතා ෙහʣǽǦ පැවƱෙƜ නැහැ ûයන

673 674

පාəɣෙȼǦƱව

කාරණය ෙȼ ෙɩලාෙɩ ûයǦනට ඕනෑ. කȫə හʀȼ මǦƶƱමාෙĘ කථාව මම අහෙගන ʏŹයා. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ඉතා ෙහʣඳ ආəǂක කළමනාකරණයú ƯȬණා ûයලා තමɐ එƱමා ûɩෙɩ. නȿƮ ඒක එෙහම ɬෙƜ නැහැ. 2019 ෙවනෙකʣට ලංකාෙɩ ɪɪධ úෙෂේƴවල ƯȬƟ පʈබැʇȼ Șʘබඳව මǦƶƱමා ûɩෙɩ නැහැ. ɪɪධ úෙෂේƴවල පʈබැʇȼ ඇƱව තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා මැƯවරණයකට ęෙɏ. ඒ මැƯවරණයට ęය ǧසා තමɐ,- [බාධා ûɝමú] කෑ ෙනʣගහා ඉǦනෙකʤ. ඔබƱමා අහෙගන ඉǦනෙකʤ. ඔබƱමා ෙමʣකටද ඔය හැŹ දඟලǦෙǦ? I have not seen you behave like this. What has happened to you? Now, listen.

ʆයයට ෙදකකට වඩා අƍ ආəǂක වəධනයකට ęʏɢලා, එෙහම නැƮනȼ ඍණ ආəǂක වəධනයකට ęʏɢලා තමɐ 2019 වසෙə තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ආƜƍව අවසǦ කෙළේ. මම ඊට වඩා ෙචʤදනා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ මම තȿǦනාǦෙසේට,- [බාධා ûɝමú] ඉǦනෙකʤ ûයනකȼ. අහෙගන ඉǦනෙකʤ. මම ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලා ගැන. ඔබƱමා පැනලා දඟලǦන එපා. එම ǧසා මම තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අෙȗ රජය බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ, අපට ɪතරú ෙනʣෙවɐ ȿʚ ෙලʤකයටම අද ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ෙȼ ȝශ්නයƮ එúක ආəǂකය පවƮවාෙගන යනවාය ûයන එක ෙɢʆ වැඩú ෙනʣෙවɐ.

ගැසŸ ǧෙɩදන Ʊනú ගැන අද අȘ කථා කළා. ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදන Ʊන ǧකුƮ කෙළේ ඇɐ? අෙȗ රෙŸ ආනයන ȝƯපƮƯය Șʘබඳ ȝශ්නයකට වඩා අපට ලැෙබන ආදායȼ ȝමාණය අƍ ɫම ǧසා අපට එම ගැසŸ ǧෙɩදන Ʊන ǧකුƮ කරǦන ʆǊධ ɬණා. අපට එෙහම කරǦන ʆǊධ ɬණා. අȘ දැǦ Āමාǩකූලව ෙහȽǦ ʇɞෙɩ අවශ්‍යතාවට අǩව වහȚ ෙǊ ɪවෘත කරෙගන යනවා. ඒ ǧසා තමɐ මම ûɩෙɩ, අȘ යȼ යȼ අංශවල කැș ෙපෙනන ෙවනස්කȼ ෙහȽǦ කරෙගන යන බව. තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, ෙȼක අපට ʑෙදකලාව කථා කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ෙȼක ගැන ʑෙදකලාව කථා කරන එෙú ෙƮɞමú නැහැ. ෙȼ ȝශ්නය ȿʚ ෙලʤකෙɏම රටවලට එක සමානව බලපා Ưෙබනවා. අෙȗ රටටƮ බලපා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ආනයන ȚʚවǦතරȼ ʇමා කරලා, අපනයන වැƋ කරලා, කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯයකට යǦන ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා. අපට ඒක කරǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ රජයǦ Ǐəඝ කාලයú ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර ƯȬණාය ûයා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ අත්‍යවශ්‍ය ෙනʣවන භාƜඩ ආනයනය නැවැƮɫම කරǦෙǦ අද ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ෙමම වසංගත තƮƮවය ǧසාɐ. ආʆයාව, ɒෙරʤපය, ඇෙමɜකාව සහ අෙනකුƮ ǎɒƟ රටවɢ ගƮෙතʣƮ, ඒ ʆයɥ රටවල ආəǂක පʈබැʇȼ Ưෙබනවා. ෙȼ අතරƱර අȘ ගƮත ආəǂක Āමෙɩද ǧසා ඉතාම ෙහʣඳ ආකාරයට ආəǂක තƮƮවය ǎɒƟ ෙවȽǦ යනවා. ෙමම ෙකʣɪƊ වසංගතය ûයන එක අȘ කාටවƮ පාලනය කරǦන ȚʚවǦ එකú ෙනʣෙවɐ. ඊෙɏƮ අȘ දැúකා, "ȯැǦƋúස්" ෙකʣȼපැǧ එෙú ආසාǎතයǦෙĘ cluster එක Āමාǩකූලව වැƋ ɫ ෙගන යන බව. ෙȼ ෛවරසය ඒ අය Ʊළට ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලාවƮ අȘ දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ එúකම අෙȗ ǧෂ්පාදන āයාවɣෙɏ අඩපණɫȼ ʆǊධ ෙවනවා.

ඒක අපට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ ෙලʤකයටම ʆǊධ ෙවන ෙදයú. ඒ අතරƱර, ආəǂකයú කළමනාකරණය ûɝෙȼ Ǐ ෙමවැǧ ûʆම ȝශ්නයú ƯȬෙƜ නැƱව ආəǂකය ඍණ මŸටමට ෙගන ආ පʈęය ආƜƍවට වඩා ෙහʣඳට අȘ ෙȼ ȝශ්නය කළමනාකරණය කරǦන āයා කරනවාය ûයන එක තමɐ මම ûɩෙɩ. අȘ ෙȼ අɬɞǊද සඳහා අය වැයú ඉǎɜපƮ කරලා නැƯ ɬණƮ, ෙȼ අɬɞǊද අǦƯම ෙවනෙකʣට ලබන අɬɞǊද සඳහා අය වැයú ෙගෙනǦන ලෑස්Ư ෙවලා ඉǦනවා. ඒ අǩව, ඊළඟ අɬɞǊදට අවශ්‍ය අරȿදɢ සපයා ගǦන, එම අරȿදɢවɣǦ රටට වැඩ කරǦන අවශ්‍ය කාරණාවලට අȘ āයාƮමක ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮව යටෙƮ රෙŸ ʆයɥ අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවා පවƮවාෙගන යǦනƮ, ûʆම ආකාරයකට ඒවාෙɏ අƍපාƍවú ෙනʣවǦනƮ අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, අෙȗ අපනයන ෙවෙළඳාෙȼ කැș ෙපෙනන වəධනයකුƮ අȘ වාəතා කරෙගන Ưෙබන බව මම ûයǦන කැමැƯɐ. ෙමම තƮƮව යටෙƮ ෙȼ අɥƮ වැඩ Șʘෙවළ ඔස්ෙසේ අෙȗ රට ඉතාම ඉහළ තැනකට ෙගනයǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. සාමාන්‍යෙයǦ භාƜඩයú එක රටක ǧෂ්පාදනය ෙවǦෙǦ නැහැ. එම භාƜඩෙɏ ෙකʣටස් තමɐ එක එක රටවල ǧෂ්පාදනය ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ȿʚ ෙලʤකය Țරාම ඇƯ ɭ ෙමම තƮƮවයƮ එúක ෙකʣටස් ǧෂ්පාදනය ෙවන රටú ɪǝයට අȘƮ ෙවනස්ɫමකට භාජන ɪය ɒƱɐ. එම ǧසා ෙමවැǧ අමාɞ කාලයක ɬණƮ, ඉතාම ෙහʣඳ ආəǂක කළමනාකරණයකට යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව අȘ පැහැǎɣ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා පැහැǎɣ ෙලසම ෙȼ කɞƟ පʈęය ආƜƍවƮ එúක සංසǦදනය කරන එෙú ûʆම ෙƮɞමú නැහැ. ෙහʣඳට කටɒƱ කෙළේ නැƯ ආƜƍවú එúක සංසǦදනය ûɝෙȼ ûʆ ෙƮɞමú නැහැ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɒද හȿදාව දɞවǦ ඝාතනය කළා ûයලා ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මǦƶƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශයú කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එම ȝකාශය හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦන ûයා මා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ වාෙĘ අවස්ථාවක එවැǧ ȝකාශයú ûɝම ඉතාම වැරǎɐ. ûʆම ෙවලාවක ɼ ලංකා ɒද හȿදාව ඒ වාෙĘ කටɒƮතකට සȼබǦධ ෙවලා නැහැ. මාǩɿක ෙමෙහɒමú තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ කෙළේ. ෙȼ වාෙĘ අවස්ථාවක එවැǧ වැɚǎ ȝකාශයú ûɝම මා ෙහළා දûනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It is his opinion, but I will refer it to the Hon. Speaker. Thank you very much. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

675 676

[ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Field Marshal Sarath Fonseka? ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මǦƶƱමා කළ ȝකාශයú සȼබǦධෙයǦ තමɐ මටƮ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ȝකාශ කළා, කǦන ෙබʣǦන Ǐලා, ȝභාකරǦෙĘ බාල Țතා හȿදාව ɪʆǦ ඝාතනය කළා ûයලා. මා එƱමා දැǩවƮ කරǦන කැමැƯɐ. ȝභාකරǦ තමɐ ඒ ƴස්තවාǎ කƜඩායෙȼ ȝධාǧයා. ඔʑ හȿදා ǧල ඇǿමú ඇඳෙගන, හȿදා ǧලධාɜයකු ෙලස අණ ǐǦනා. ඔʑෙĘ Ȫɜඳ ƴස්තවාǎ කƜඩායෙȼ සැපɒȼ අංශය භාරව ʆŹ ȝධාන ǧලධාɜǧය. ඔʑෙĘ ෙලʣකු Țතා ƴස්තවාǎ කƜඩායෙȼ කəනɢ ෙකෙනú. ඔʑ ෙĘ ǎයƝය ƴස්තවාǎǦෙĘ කාǦතා කƜඩායෙȼ ෙȼජə ෙකෙනú. ඔය දැǦ සඳහǦ කළ බාල Țතා ƴස්තවාǎǦෙĘ baby brigade එෙú ʏටȚ ȝධාන අණ ෙදන ǧලධාɜෙයú. කෙŎǦǖǦ මǦƶƱමǧ, එම ǧසා ඔබƱමා ʏතǦන එපා, ȝභාකරǦෙĘ පɬෙɢ අʏංසකයǦ ʏŹයා ûයලා. [බාධා ûɝමú] මා ûයලා ඉවර ෙවනකɢ ඉǦන. ඊට අමතරව ȝභාකරǦෙĘ පɬල ɪනාශ ɬණා. අපට හȼබ ɬෙƜ, ȝභාකරǦෙĘ ෙලʣකු ȚතාෙĘ සහ ȝභාකරǦෙĘ මළ ȽǨ පමණɐ. නȿƮ, ෙúș ඊට පʈ අවස්ථාවල ȝකාශ කර ƯȬණා, ȝභාකරǦෙĘ Ȫɜඳ, ǎයƝය සහ අෙනú Țතා Ƚය ęෙɏ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙපʣƋ ȚතාෙĘ ȘǦƲරයú අȘƮ දැúකා. ඒක ඔʑ ǖɪඩ ජනතාව අǽන ɪǝෙɏ සරමú ෙපʣරවාෙගන බංකරයú ඇƱෙළේ ʆŹයǏ ගƮ ȘǦƲරයú. අපට අʑ ɬණා නȼ ඒ වාෙĘ ඇඳෙගන ඉǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ අȘ එයාට ෙහʣඳ ෂəŸ එකú, කɣසමú අǦදවනවා. ඊට අමතරව, එයා ළඟ uniform එකú ඇඳȚ Ƚǧෙහú ʏටෙගන ʏŹයා. එයා ඇඳෙගන ʏŹෙɏ ඉǦǎයාǩ හȿදාෙɩ අය අǽනවා වාෙĘ කැළෑ ඇǿමú. ඒ කැළෑ ඇǿම පාɪļĽ කෙළේ, එɢźźඊ ƴස්තවාǎǦ පමණɐ. එම ǧසා ඔබƱමා කථා ෙගʣතǦන එපා. ෙබʣɞවට හȿදාවට මඩ ගහǦන එපා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Hector Appuhamy. You have six minutes.

[අ.භා.2.47] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy)

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ෙගෙනන ෙරěලාʆ ûʏපයකුƮ අද ǎන ɪවාදයට ෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ආəǂක තƮƮවයƮ, ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ǧසා රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන සමාජɑය තƮƮවයƮ, රට සȼබǦධෙයǦ යමú කරǦන ආȚ අɥƮ ආƜƍෙɩ Ưෙබන අƍපාƍ ŹකƮ හɜයට හǿනාෙගන කථා ûɝම ʈǐʈɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය සමඟ දැǦ අපට ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. Ⱦට ෙපරƮ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ǧසා ȝශ්නයú ƯȬණා. දැǦ නැවත

වතාවú ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ʏස ඔසවා Ưෙබනවා. එය අෙȗ වරǎǦ ʆǐ ɭ ෙදයú හැŹයටɐ අȘ දûǦෙǦ. අȘ එය කළමනාකරණය ûɝෙȼǏ යȼ යȼ අƍපාƍ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. එම ǧසා අප ʆයɥෙදනාම එකට එකƱ ෙවලා රටú හැŹයට එකට ʏතලා ඒ අƍ පාƍ Źක සකස් කර ගත ɒƱɐ.

ආනයන ʇමා ûɝම සȼබǦධෙයǦ ෙමතැනǏ මා යමú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ වන ɪට ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයƮ එúක ෙලʤකෙɏ ඇƯ ɬƟ ȝශ්නƮ, රෙŸ ඇƯ ɬƟ ȝශ්නƮ අȘ දǦනවා. නȿƮ, සමහර ෙවලාවට ආනයන ʇමා කරලා ආƜƍව ûයනවා, ආනයන ʇමා කරǦෙǦ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන වැƋ කරලා ෙǊɵය ǧෂ්පාදනවɣǦ රට ස්වයංෙපʤɿත කරǦනɐ ûයලා. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ජනතාවට Ưෙබන අƍ පාƍ සȼබǦධවɐ. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ǧසා එක පැƮතûǦ ȝශ්නයú එනෙකʣට, අෙනú පැƮෙතǦ ෙගදර ȿʚතැǦෙගɐ ʆයɢලම ʏඟ ෙවනෙකʣට, ව්‍යාපාර කඩා වැෙටන ɪǝයට ආනයන නතර කරනෙකʣට, එǎෙනදා පɜෙභʤජනයට ගǦනා ෙǊවɢ ආනයනය අƍ කරනෙකʣට සහ ɪෙශේෂෙයǦම තමǦ ŐවƮ වන සමාජɑය Āමයට අවශ්‍ය භාƜඩ ආනයනය නතර කළාම ඇƯ වන තƮƮවය ෙමʣකúද? ෙǊɵය වශෙයǦ රට ස්වයංෙපʤɿත කරǦන අවශ්‍ය කරන, ෙǊɵය කəමාǦත ǧəමාණය කරන වැඩසටහǦ අȘ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, ආƜƍෙɩ ෙȼ Āමෙɩදය ƱʘǦ අȘ දûǦෙǦ, ආƜƍෙɩ බංෙකʣෙලʣƮ ɫම වහෙගන ෙȼ වැඩසටහන රට Ʊළ āයාƮමක කරන බවɐ. ආƜƍව එය ȘʘගǦන ඕනෑ. ආƜƍෙɩ වරද සȼțəණෙයǦම ර ෙŸ ජනතාවෙĘ කරȘට Ưයලා, රෙŸ ජනතාව පාගලා, Ƚɜකලා ආƜƍව ෙȼ ǎනවල රට පාලනය කරන ආකාරයú තමɐ අȘ දûǦෙǦ. ඉƯǦ ෙමතැනǏ අȘ ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ʏංසාවට පƮ ෙනʣකර, ආƜƍවɐ, ɪපúෂයɐ -අȘ ʆයɥෙදනා- එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ සඳහා සැලʈමú සකස් කළ ɒƱɐ ûයලාɐ.

අȘ ȝශ්නයú අහනෙකʣට උගƮ, ȬǊǝමƮ ûයන අය සමහර ෙවලාවට පŸටපɢ ෙබʣɞ ûයනවා. පŸටපɢ ෙබʣɞ ûයලා, මහ උජාɞෙවǦ ඒ ගැන කථා කරනවා. ඒ ෙබʣɞව ûයǦෙǦƮ මහ උජාɞෙවǦ. ඉƯǦ මහ උජාɞෙවǦ ෙබʣɞ ûයලා ෙȼ රට ෙගන යǦන බැහැ. රට භයානක තැනකට යǦෙǦ, ඉǎɜ කාලය Ʊළ.

අȘ දǦනවා, Deputy Governorsලා ෙදෙදෙනකු ෙගදර යවලා තමɐ ෙȼ වැඩසටහǦ ʆයɢල āයාƮමක කරǦෙǦ. මහ බැංකුෙɩ Deputy Governorsලා ෙදෙදෙනකුƮ ෙගදර යවලා, තමǦට ඕනෑ ɪǝයට ඒකƮ පාලනය කරȽǦ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශයƮ පාලනය කරȽǦ, ෙȼ ɪǝයට රටට ෙබʣɞ කළාම ජනතාවට ඊළඟට යǦන ƯෙබǦෙǦ ෙකʣතැනටද? ඒ ǧසා, රටට ෙබʣɞ ûයන එක, ජනතාවට ෙබʣɞ කරන එක ෙනʣෙවɐ, ආƜƍව කළ ɒƮෙƮ. ආƜƍව තමǦෙĘ තƮƮවය පැහැǎɣව රටට ûයǦන ඕනෑ. "ෙȼක තමɐ රෙŸ Ưෙබන ඇƮත තƮƮවය, රට හදǦන අȘ එකƱ ෙවȿ" ûයලා ආƜƍව ɪපúෂයටƮ ûයǦන ඕනෑ. "රට හදǦන අපට සහෙයʤගය ෙදǦන" ûයලා ආƜƍව ɪපúෂෙයǦ ඉɢලǦන ඕනෑ. අද ෙǊශපාලනය කරන ෙහʣඳ කƜඩායම පැƮතක Ưයලා, ඔɬǦ Ƚɜකා දමලා, උගƮ යැɐ ûයන සමහර කƜඩායȼ ෙමතැනට ඇɪƮ මහ අɐයලා වාෙĘ පŸටපɢ ෙබʣɞ ûයන එෙකǦ අවසානෙɏ ආƜƍවට ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ආƜƍව අමාɞෙවǦ තමɐ 69 ලúෂයක ඡǦදයú අරෙගන ජයĞහණය කෙළේ. ෙȼ වැඩ ǧසා 69 ලúෂයú ජනතාව ඡǦදය ǐǦ එෙú ȝෙයʤජනයවƮ ආƜƍවට ගǦන බැɜ ෙවනවා. කාලයú Ưස්ෙසේ ෙǊශපාලනය කරȽǦ ෙහȼබƮ ෙවලා පැȽƝ ආƜƍෙɩ ʆŹන කŸŹයටƮ අවසානෙɏǏ ගමට යǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවනවා.

677 678

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ අද ෙȼ ආƜƍෙවǦ පැහැǎɣව ඉɢɤමú කරනවා. ඔබƱමǦලා අද වනෙකʣට බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා ඉǦෙǦ. ඒ බංෙකʣෙලʣƮ ɫම රෙŸ ජනතාවට හංගලා වැඩ කරǦන ʉදානȼ ෙවǦන එපා. එෙහම කෙළʣƮ, රෙŸ ජනතාවට ඉǎɜෙɏǏ කǦන, අǽǦන නැƯව ෙගදරǏ මැෙරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙබʣɞ කරǦෙǦ නැƯව, කɞණාකර රටú හැŹයට එකට වාƋ ෙවලා වැඩ කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ හදǦන ûයලා අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලනවා. [බාධා ûɝමú] ෙමʣනවාද ǐǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලා ෙɩǎකාෙɩ ûɩෙɩ, බංෙකʣෙලʣƮකමú ගැන ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලා මහ හɐෙයǦ ෙɩǎකාවල කෑ ගැʑෙɩ අපට ඕනෑ ෙදයú කරǦන ȚʚවǦ; රට හදǦන ȚʚවǦ; ජනතාවට කǦන ෙදǦන ȚʚවǦ; අǽǦන ෙදǦන ȚʚවǦ; වාහන ෙදǦන ȚʚවǦ; ෙȩƮ-ෙහේƮ Źක ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලාɐ. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලාට පɜȗȚ Źක ෙදǦන බැɞව ęයා; ෙපʣɢ ෙගƋය ෙදǦන බැɞව ęයා; හාɢ Źක ෙදǦන බැɞව ęයා; ƶɫලə එක ෙදǦන බැɞව ęයා; ෙබෙහƮ Źක ෙදǦන බැɞව ęයා; ෙමʤටə සɐකලය ෙදǦන බැɞව ęයා. බංෙකʣෙලʣƮකම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඇǿȼවɣǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කථාෙවǩƮ ෙපෙනනවා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා දැන ගǦන ඕනෑ, බංෙකʣෙලʣƮකම රටට ෙපǦවǦෙǦ නැƯව අƍ ගණෙǦ ඒක ෙනʣෙපෙනǦන ආරúෂා ෙවǦන. ǧකȼ කŹǦ කෑ ගැʈවාට වැඩú නැහැ, āයාෙවǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට - [බාධා ûɝමú] Țɞǐ ෙවǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගɞ මǦƶƱමǧ, අර "මහා ɪǊවƱǦ" ûයන අය ෙමතැනට ඇɪɢලා රෙŸ ජනතාවට පŸටපɢ ෙබʣɞ ûයනෙකʣට, තȿǦනාǦෙසේලා ලŎජා නැƯව නැĵŹනවා, අɥƮ මǦƶවɞǦ හැŹයට. තȿǦනාǦෙසේ කƜණාƋයú ඉස්සරහට ęʏǦ බලǦන. තȿǦනාǦෙසේ ûයන ෙǊවɢ හɜද ûයලා හෘදය සාúɿයට තŸŻ කරලා අහǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Shantha Bandara. You have five minutes. [අ.භා.2.53] ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ආƜƍව බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා ûයලා අෙȗ ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා ûයනෙකʣට අපට Țǐම ʏෙතනවා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබƱමා ෙමʣන පැƮෙƮද?

ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අȘ ආƜƍව පැƮෙƮ. ඇɐ, ෙමʣන පැƮෙƮ වාෙĘද ෙපෙනǦෙǦ? [බාධා ûɝමú]

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ආƜƍවú බංෙකʣෙලʣƮ ɬණාද, නැǊද ûයන එක ගැන ưරණය ලබා Ǐලා තවම මාස Ʊන-හතරúවƮ ගත ෙවලා නැහැ. ආƜƍ ෙකɞවාව සȼබǦධෙයǦ ජනතාව ෙහʣǽǦ සලකා Ưෙබන බව එɐǦ ෙපǨ යනවා. මම ʏතන ɪǝයට ඒ ගැන ඊට වඩා උƮතරයú ǎය ɒƱ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආəǂක ȚනəŐවන වැඩසටහන යටෙƮ බǐ සංෙශʤධන ûʏපයú ʆǐ ûɝම සඳහා ȿදɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත හා ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ɭ ෙරěලාʆ අද පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ ɪවාද කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ මතú කළ ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ෙකʣෙරʤනා වɐරසය ȿʚ ෙලʤකයම ෙවළා ගǧǊǏ, අෙȗ රෙŸ ෙකʣෙරʤනා වɐරසය පැƯෙරǊǏ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ɒƱව ආරúෂක අංශ වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ʆයɥ අයෙĘ කැපɫම මත අවශ්‍ය ưǦǐ-ưරණ ǧවැරǎව ගƮ ǧසා, මහ ජනතාව ඇƱʚ ʆයɥෙදනා ඒ Șʘබඳව උනǦǐ ɭ ǧසා, අෙනú රටවලට සාෙȗúෂව අෙȗ රට Ʊළ ෙකʣෙරʤනා වɐරසය මəදනය කරගǦන හැûයාව ලැȬƟ බව. නȿƮ අවාසනාවකට, නැවත වතාවú එම තƮƮවය මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙකʣෙරʤනා ෙරʤĚǦ වාəතා ɫම ɵĨෙයǦ වැƋෙවȽǦ පවƯනවා.

මම ǧෙයʤජනය කරන කුɞණෑගල ǎස්ƵúකෙɏƮ, මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏƮ ෙȼ වනɪ◌ිට ෙකʣෙරʤනා ෙරʤĚǦ වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම වəතමාන ආƜƍෙɩ වග ûවɒƱ ʆයɥෙදනාƮ, හȿදාපƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයƮ ෙȼ ෙකŹ කාලය Ʊළ ඒ ෙවǩෙවǦ ගත ɒƱ ưǦǐ-ưරණ අරෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙǊවɢ සȼබǦධව අෙȗ ǨƯ āයාƮමක ෙවǦෙǦ 1897Ǐ සකස් ɬƟ ආඥා පනතú මĵǦ. අȘ දැúකා, පʈęය කාලෙɏ ɪපúෂය ඉɢɤමú කළා, ෙකʣෙරʤනා වɐරසය මəදනය කරǦනට අවශ්‍ය ǨƯ සȼපාදනය කරǦන පාəɣෙȼǦƱව කැඳවǦන ûයලා. දැǦ අපට ඒ අවස්ථාව Ưෙබනවා. 1897Ǐ වʉɜය ඇƱʚ ෙබʤවන ෙරʤග හතරú සȼබǦධෙයǦ සȼමත කර ගƮ ආඥා පනතට අමතරව, වəතමානයට ගැළෙපන නව ǨƯ සȼපාදනය කරǦන අවශ්‍ය නȼ, ඒවා සȼපාදනය කරǦනට දැǦ අවස්ථාව උදා ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽයෙĘ අවධානය ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙයʣȿ ෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වɐරසය මəදනය ûɝමට රාජ්‍යයú හැŹයට ජනතාව ෙවǩෙවǦ ưǦǐ ưරණ ගǧȽǦ ʆŹන ෙවලාෙɩ, පාəɣෙȼǦƱව හැŹයට ඒ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ෛනƯක āයාමාəග ගǦන අȘ ʆයɥෙදනාෙĘ සහෙයʤගය ලබා ǎය ɒƱɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

බǐ ȘʘබඳවƮ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ. ɪɪධ අවස්ථාවල, ස්ථාɐ තƮƮවයú නැƯව බǐ ȝƯපƮƯ āයාƮමක වන ආකාරය අȘ දûනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ, අෙȗ රෙŸ ව්‍යාපාɜකයǦ ɫǎ බැහැලා තමǦෙĘ ව්‍යාපාර කරෙගන යǦන බැහැ ûයා කථා කළ, හඬ නැĜ, සටǦ කළ කාල

679 680

[ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

පɜļෙņදයú පʈęය කාලෙɏ අȘ දැúකා. අȘ එෙහම දැúෙú එක අවස්ථාවɐ. ඒ තමɐ, VAT එක ʆයයට 15 දúවා වැƋ කළ අවස්ථාව. පúෂ, ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ʆයɥ ව්‍යාපාɜක úෙෂේƴවල අය එදා පාරට බැහැලා ûɩවා, ඒක දරාගǦන අමාɞɐ ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, බǐ සȼබǦධෙයǦ අǧවාəයෙයǦම ජාƯක ȝƯපƮƯයú āයාƮමක කළ ɒƱɐ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ, ව්‍යාපාර úෙෂේƴෙɏ ඉǦන අය කඩා වැෙටනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ව්‍යාපාර ආරȼභ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦන අය ඒවා නවƮවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, ආෙයʤජකයǦ එන එක ɪශාල වශෙයǦ නවƯǦන ȚʚවǦ. ආනයන බǐ වාෙĘ, අවස්ථාǩකූලව ෙවනස් ɪය ɒƱ බǐ වəග Ưෙබනවා. ȝධාන අංශ සȼබǦධව ස්ථාවර බǐ ȝƯපƮƯයú āයාƮමක කෙළʣƮ, එය අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට ɪශාල ශúƯයú ෙවනවා.

අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට බලපාන සෑම úෙෂේƴයකටම ජාƯක ȝƯපƮƯ සෑǎය ɒƱ ෙහʣඳම කාලය ෙȼකɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා, ǧශ්Ľත Āමෙɩදයකට සෑම úෙෂේƴයúම ෙගʣඩනැęය ɒƱɐ ûයා කɢපනා කරන නායකෙයú. ඒ ǧසා, ෙȼක තමɐ ඒ ජාƯක ȝƯපƮƯ āයාƮමක කරǦන ෙහʣඳම ෙවලාව ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මම අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

අෙȗ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගƮෙතʣƮ, 2010 - 2015 ආƜƍ කාලෙɏ Ǌɪưɐක පාසɢ සȼබǦධෙයǦ ඉතාම ෙහʣඳ Āමයú ෙගන ආවා. නȿƮ පʈęය ආƜƍ කාලෙɏ "ළඟම පාසල - ෙහʣඳම පාසල" ûයලා වැඩසටහනú ෙගනැƮ අර කɣǦ Ưȭ ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළ නැවƱණා. අෙȗ ආƜƍෙවǦ නැවත ජාƯක පාසɢ 1,000ú සංවəධනය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙගන එනවා. ෙȼවා හැම එකúම අෙȗ රෙŸ ආəǂකයƮ එúක ගැටගැʏලා Ưෙබන ǧසා, ආəǂකයට බලපාන සෑම úෙෂේƴයකටම අදාළව ජාƯක ȝƯපƮƯයú ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙයʤජනා ස්ǂරƮවෙයǦ සකස් කර ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ, රෙŸ ආəǂකය Ⱦට වඩා ශúƯමƮ කරǦන හැûයාව ලැෙබɐ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Rohana Bandara. You have six minutes. [අ.භා.2.59] ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, බǐ සංෙශʤධන ûʏපයú ගැන කථා කරන ෙȼ ɪෙශේෂ අවස්ථාෙɩ සභාව අමතǦනට ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා. ලංකාෙɩ ෙȼ වනɪටƮ ɪɪධ ɪǝයට ආනයන ʇමා කරලා Ưෙබනවා; ǨƯ පනවලා, ඒවා ʏර කරෙගන ඉǦනවා.

අද අȘ හැෙමʤම ෙමǦන ෙȼ කාරණය කථා කරනවා. අȘ ෙනʣදǦනා ෙකʣතැǧǦ ෙහʤ ෙȼ වන ɪට අෙȗ රටට ෙකʣෙරʤනා වɐරසය ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අෙȗ රටට ආසǦනව Ưෙබන ඉǦǎයාව තමɐ ෙලʤකෙɏ ෙදවන තැනට ෙකʣෙරʤනා ෙරʤĚǦ වාəතා වන, ෙකʣෙරʤනා වɐරස ව්‍යාȗƯය දැවැǦතව ʆǊධ ෙවන රට බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪɪධ ෙǊවɢ ඉǦǎයාව හරහා අෙȗ රටට ෙහʣෙරǦ ෙගන එǦන තමɐ වැඩ කටɒƱ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. දැǦ කහ Źක ඉǦǎයාව හරහා ෙහʣෙරǦ අෙȗ රටට එනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙහʣෙරǦ කුƍ එනෙකʣට ȿʑǐ මාəගවලට ʇමා පනවලා, ඒවා එǦන ෙනʣǏ ආරúෂා කරෙගන ʏŹයා. ෙúරළ ගංජා Źක ආවා. ඒවාƮ එǦන ෙනʣǏ ɚක ෙගන ʏŹයා. හැබැɐ. අද කහ Źක ඒ ɪǝයට එනවා. කහ Źක පɜස්සȼ කර ගǦන, කහ ʏඟය ȘයවǦන ආƜƍවට අද වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. කහ කුƍ ෙගනයන එකƮ දැǦ ෙහෙරʣɐǦ ෙගන යනවා වාෙĘ තƮƮවයකට තමɐ පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪǝයට දැǦ ඉǦǎයාෙɩ ඉඳලා ෙබʤŸŻ මාəගෙයǦ ෙȼ රටට ෙකʣෙරʤනා වɐරසයƮ ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වɐරසය ආ Āමය ෙමʣකúද? ඉǦǎයාව හරහා එන නැɩ, ෙබʤŸŻවɣǦ, ඒ වාෙĘම ǞවරයǦ හරහා අෙȗ රටට ෙකʣෙරʤනා ෙරʤĚǦ එǦන ȚʚවǦ. එෙහම ඇɪɢලා අෙȗ රට Ʊළ නැවත ෙරʤගය ව්‍යාȗත ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ තƮƮවෙයǦ අෙȗ රට ආරúෂා ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට අෙȗ රටට ෙකʣෙරʤනා ආනයනය ෙවලා Ưෙබනවා. අǧú ෙǊවɢ නȼ ʇමා කරනවා. "අȘ ෙකʣෙරʤනා වɐරසය ජය ගƮ රටú" ûයලා අȘ මහා ෙලʣකුවට, උජාɞෙවǦ කථා කළා. හැබැɐ, අȘ ෙකʣෙරʤනා ෙදවන ɚɢලට ʉදානȼ ɬෙƜ නැහැ.

අෙȗ රටට උƋǦ Ưෙබන ඉǦǎයාෙɩ අපට වඩා ෙලʣකු අවදානමú ƯȬණා. ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ƯȬණා. Ǒපතú ɪǝයට Ưෙබන අෙȗ රටට ඒ පැƮෙතǦ ෙරʤĚǦ ඇƱʚ අෙනකුƮ උදɪයට එǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙරʤගෙයǦ ආරúෂා ɫම සඳහා ඒ අය එනවා ෙවǦන ȚʚවǦ. ǖɪඩ ජනතාව ඇɪɢලා යාපනය ආɻතව ෙකʣෙහේ ෙහʤ තැනක ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ වටȘටාව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවයƮ අප ɚක ගත ɒƱව ƯȬණා.

අෙȗ ඇමƯƱෙමú කථා කළා, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා, එෙහම නැƮනȼ ආනයනය ʇමා ûɝම හරහා අෙȗ කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන ɪɪධ ɭ වැඩසටහǦ කර ෙගන යනවා ûයලා. කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරනවාට අȘ ෙබʣෙහʣම සƱŻɐ. කෘɿ කəමාǦතය ෙවǩෙවǦ වැɩ Źක ȝƯසංස්කරණය කරනවාට අȘ කැමැƯɐ. අෙȗ රෙŸ වැɩ Źක ȝƯසංස්කරණය කරනවා ûයලා ෙමƱවú කɢ ආƜƍ -ඒ පැƮත සහ ෙȼ පැƮත ûයන ෙදකම ගැන තමɐ මම ûයǦෙǦ - වැɩ බǦŸ එක හදන එකɐ කෙළේ. ෙගʣɪයා ෙකʣෙහʣම හɜ වැɩ බǦŸ එෙකǦ යɐ. හැබැɐ, වැෙɩ ජල ධාɜතාව වැƋ කරǦන එƱමǦලා ûʆම කාəය භාරයú ʆǐ කරලා නැහැ. ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණǦ ȿදɢ ɪයදȼ කළƮ, ජල වැෙɩ ධාɜතාව වැƋ කරǦනට ûʆවú කරලා නැහැ. හǎʆෙɏ වැʆ කාලය අɢලලා ෙරʣǦ මඩ ඉවƮ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක කරනවා. වැස්ස ආවාම වැෙɩ ෙරʣǦ මඩ Źක ඉවƮ කරǦන කɣǦ වැෙɩ වƱර Șෙරනවා. ෙකʣǦƴාƮකාරයා ඒ සɢɣ Źක ගǦනවා. ෙරʣǦ මඩ අɐǦ ɬණාද, නැǊද ûයලා ෙහʣයා ගǦන බැහැ. ȘɞƟ වැව නැවත ʏǎලා එන ɪට ෙරʣǦ මඩ Źක ඒ ɪǝයටම Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, වැɩ Źක සෑǏෙȼǏ කෘɿ කəමාǦතය නඟා ʆŻɫෙȼǏ ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද?

අෙනú පැƮෙතǦ කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරනවා නȼ, වගාව වැƋǎɒƟ කරනවා නȼ, ෙමʣනවාද අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪයාට වගා කරǦන අȘ ʑɞ කරǦෙǦ ûයන ගැටɥවට ȿʑණ ෙදනවා.

681 682

පාəɣෙȼǦƱව

අȘ ඒ අය ǎɒƟ කරවǦන ෙමʣන වාෙĘ කටɒƮතúද කරǦෙǦ? අෙȗ සමහර ෙගʣɪෙයʤ සමහර කාලවල වවන එළවɥ Źක ɪකුණා ගǦන බැɜව පැƮතකට ɪʆ කරනවා. කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝම ෙවǩෙවǦ වැɩ ǎɒƟ කරලා වගා Ȫȼ ȝමාණය වැƋ කරනවා නȼ, ෙගʣɪයාට ɪෙශේෂ ɭ ෙභʤග හǿǦවා ෙදǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ අත්‍යවශ්‍ය ɭ භවෙභʤග Źක වගා කරǦන වැඩ Șʘෙවළú සහ දැǩවƮ ûɝෙȼ Āමෙɩදයú ƯෙබǦන ඕනෑ. එෙසේ ෙනʣමැƯව ෙගʣɪයා ʏƲ මනාපයට ජලය ලබාෙගන, රජය ෙදන ආධාර උපකාර Źක අරෙගන ෙමʣකú ෙහʤ ෙගʣɪතැනú කරලා අවසානෙɏ ඒවා ɪකුණා ගǦන බැɜ නȼ, ෙගʣɪයා ʏටȚ තැǧǩƮ පහළට ෙනʣෙවɐද වැෙටǦෙǦ? අෙනú පැƮෙතǦ ඒ අƯɜúත ෙභʤග Źක ǧසා අෙȗ රට ආəǂක වශෙයǦ පɜහාǧයට පƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯ ǎɒƟ කරනවා නȼ ĀමවƮව කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව, "ඔබƱමǦලා කළ ɪǝයට ෙනʣෙවɐ අȘ කරǦෙǦ. අȘ ලෑස්Ưɐ කරǦන" ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ නැĵටලා ෙබʣෙහʣම අȴමානෙයǦ, උජාɞෙවǦ වාෙĘම අපට ෙචʤදනා ȿඛෙයǦ කථා කරනවා. නȿƮ, ෙȼවාට සැලʈȼසහගත Āමෙɩදයú Ưෙබනවාද? අද ȝධාන වශෙයǦ ෙගʣɪයාෙĘ ǧෂ්පාදනයට Ƚලú නැහැ. ෙȼක තමɐ ෙගʣɪයා ȿʑණ ෙදන ȝධානම ගැටɥව. ෙපʣෙහʣර Źක ǧකȼ ෙදනවා ûයනවා. අෙනú පැƮෙතǦ කෘɿ රසායන ǖව්‍යවල Ƚල දැවැǦත ɪǝයට ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ආනයනය ʇමා කරලා Ưෙබන ǧසා කෘɿ රසායන ǖව්‍ය Źක හɜයට ඇɪɢලා Ưෙබනවාද? දැǦ ෙපʣෙහʣර ගැන අවධානය ෙයʣȿ කෙළʣƮ, ෙපʣෙහʣර Źෙú Ƚල පාලනය කරලා. දැǦ ûයනවා, "අȘ ෙපʣෙහʣර ǐǦනා" ûයලා. හැබැɐ, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ ෙගʣɪ ජනතාව ŐවƮ වන පළාƮවලට ęʏɢලා බලǦන ඕනෑ, ෙපʣෙහʣර Źක ලැෙබනවාද ûයලා. පʈęය කාලෙɏ ෙපʣෙහʣර Źක ǐǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ ûයǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ කාලෙɏ account එකට සɢɣ Źක දමලා, ෙගʣɪයාට ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙපʣෙහʣර ʈලභ කරලා ඒ අවස්ථාව සලසා Ǐලා ƯȬණා. ෙපʣෙහʣර Źක ǧකȼ ෙදනවා ûයලා, අද ෙවන ෙකʣට ගȼවල ෙපʣෙහʣර නැහැ. ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර Źක ගǦන බැහැ. එක එක කඩවල එක එක Ƚල ගණǦවලට තමɐ ෙපʣෙහʣර ɪකුණǦෙǦ. ඒ ǧසා එක එක ෙභʤග ෙතʤරා ගැǨම පමණú ȝමාණවƮ නැහැ. ෙපʣෙහʣර Źක ෙගනැɢලා Ƚǧස්ʈ අǩභව කරǦන ගǦෙǦ නැහැ. ෙපʣෙහʣර Źක ෙබʤගයකට දාලා වගා කරǦන තමɐ ෙපʣෙහʣර Źක ගǦෙǦ. නȿƮ අද ෙපʣෙහʣර නැහැ.

ඒ වාෙĘමɐ, කෘɿ රසායන ǖව්‍ය. ෙපʣෙහʣර ගැන කථා කරනවා වාෙĘම ȝධාන වශෙයǦ කථා කළ ɒƱ තවƮ ǖව්‍යයú තමɐ ෙගʣɫǦට අත්‍යවශ්‍ය කෘɿ රසායන ǖව්‍ය. ɪශාල ɪǝයට කෘɿ රසායන ǖව්‍යවල Ƚල ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ʏƱ මනාපයටɐ ෙȼවාෙɏ Ƚල ගණǦ ǧයම ෙවǦෙǦ. එක පැƮතûǦ ȫජ Źක ආනයනය කරන එක නතර කරනවා. එෙහම නȼ, අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪයාට අවශ්‍ය කරන ȫජ Źක ǧෂ්පාදනය කර ගǦන Āමෙɩදයú නැǊද? වගාවට අවශ්‍ය කරන ȫජ Źක ෙගǦɫම නතර කරනවා නȼ ෙකʣෙහʣමද අȘ වගාව ඉස්සරහට ෙගǧයǦෙǦ? ෙගʣɪයා ෙවǩෙවǦ ȫජ Źක අෙȗ රට Ʊළම ǧෂ්පාදනය කර ගǦන ȚʚවǦ තාúෂණය, ඒ අවශ්‍ය Āමෙɩද සකස් කරලා Ưෙබනවා ද? ෙඩʣලරය ɚකගǦන ඕනෑකමට ෙමවැǧ ආකාරයට ʏƱමනාපයට ආනයන ʇමා කරලා, ඒ හරහා ෙබʣɞ කථාවú ɪතරɐ මවා පාǦෙǦ. ෙȼ හරහා ûʆම සැලʈȼ සහගත Āමෙɩදයú පවƯන බවú අȘ දûǦෙǦ නැහැ. අෙȗ පරණ කථාවú Ưෙබනවා. ඒ කථාව මම ûයǦනȼ.

ගෙȼ මǩස්සෙයකුෙĘ ෙගදර Ƚǐෙɢ ෙහʣඳ අස්වැǦනú Ưෙබන ගහú ƯȬණාɥ. ඒ එúෙකනා කɢපනා කරලා Ưෙබනවා,

ෙȼ ගෙහේ ෙහʣඳට අස්වැǦන හැǐණාම ඒවා ɪකුණලා ǎɒƟ ෙවලා ඊට පස්ෙසේ මම වාහනයú ගǦනවා ûයලා. ඊට පස්ෙසේ කɢපනා කළාɥ වාහනය ෙගදරටම ගǦන බැහැ, Ƚǐෙɢ ෙȼ ගහ Ưෙබන ǧසා ûයලා. ඒ මǩස්සයා අර ෙහʣඳට අස්වැǦන හැෙදන ගහ කැȚවɥ වාහෙǦ ෙගදරට ගǦන. අǦන ඒ වාෙĘ තැනකට තමɐ අෙȗ රජයƮ අද පƮ ෙවලා ƯෙබෙǦ Ǧ. ඒ ǧසා ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ කරනවා ෙවǩවට ɪෙශේෂෙයǦම අවශ්‍ය කරන ෙǊවɢ තමɐ අȘ කළ ɒƱ වǦෙǦ. Categorize කරලා, ෙතʤරා ෙȩරාෙගන අවශ්‍ය ෙǊවɢ ʇමා කළාට කමú නැහැ. ආනයන ʇමා කරන එකට අȘ කැමැƯɐ. අෙȗ රෙŸ ෙǊවɢ ǧෂ්පාදනය ෙවනවා නȼ ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ හැම ෙකෙනúම කැමැƯ ෙවɐ. හැබැɐ, අȘ ෙකʣෙහʣමද එතැනට එකපාරටම යǦෙǦ? අȘ ʆයɥ ෙǊවɢ ɪෙǊශවɣǦ ෙගǦවǦන කටɒƱ කරȚ රටú. අȘ එක එක භාƜඩ ෙගǦɫම එකපාරටම ʇමා කරලා ෙකʣෙහʣමද ෙȼ රට නඩƮƱ කරෙගන යǦෙǦ? ඔúෙකʤම භාƜඩ ෙȼ ɪǝයට ʇමා කරලා ෙȼ ජයĞහණය ලබǦන බැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම අද කහ කුƍ ȝශ්නය Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ යƱɞපැǎ ආනයනය ûɝෙȼ ȝශ්න Ưෙබනවා. ආනයන ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, යƱɞපැǎ ආනයනය කරන සමාගȼවලට ෙඩʣලරය, ɞȘයල Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ඒ අය කැමැƯɐ ණය ʇමාව Ǐəඝ කරලා ෙදǦන. අපට ෙȼ කාරණය තව අɬɞǊදûǦවƮ ɪසඳා ගǦන බැɜ ද? අɬɞǊදú ęʏɢලා ෙගවǦන ȚʚවǦන නȼ, ඇɐ අපට ඒ කාəයයට අවසර ෙදǦන බැɜ? ෙȼ වාෙĘ ɪෙශේෂ ɭ අවස්ථා ගැන Źකú ʏතලා කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ෙȼවා ʆයɢල හɜයට ගළපාෙගන අȘ ඔúෙකʤම පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙȼ රෙŸ අəȬදකාɜ අවස්ථාෙවǦ ෙගʣඩ එǦන ෙපළගැෙහȿ ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Prof.) Ranjith Bandara. You have five minutes.

[අ.භා.3.05] ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද අෙȗ රට ඇƱʚ ෙȼ ෙලʤකයම කටɒƱ කරǦෙǦ සාමාන්‍යෙයǦ කටɒƱ කරȚ ආකාරයට ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼකට ûයනවා, "නව සාමාන්‍ය" ûයලා. ûයǦන කනගාŻɐ, අෙȗ ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ඒ Șʘබඳ ûʆම අවෙබʤධයú නැƱවɐ කථා කරǦෙǦ. එදා යහ පාලන ආƜƍව රට කරȚ ආකාරය ෙහʣඳ ǧසා තමɐ ෙȼ තƮƮවය උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක Șʘබඳව එƱමǦලාට ûʆǐ අවෙබʤධයú නැහැ. ඒ ȘʘබඳවƮ අȘ කනගාŻ ෙවනවා. 2015Ǐ අȘ රට භාර ෙදනෙකʣට ෙȼ රට සංවəධන මාවතට ȝɪෂ්ට ෙවලා තමɐ ƯȬෙƜ. අɬɞǐ හතරහමාරක කාල ʇමාව Ʊළ යහ පාලන ආƜƍව කරȚ ɪනාශෙɏ තරම තමɐ, අȘ ෙȼ අƮ ɪǽන ɀɣක ȝශ්නවලට ෙහේƱව. ඒ අය ආනයන ʇමා ûɝȼ Șʘබඳව කථා කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙවනƮ ආəǂකමය කාරණා Șʘබඳව කථා කරනවා. නȿƮ, මම දǦනා ආəǂක ɪද්‍යාවට අǩව නȼ, ෙȼ සාȼȝදාɐක ආəǂක ɪද්‍යා Āමෙɩද පාɪļĽ කරලා ෙලʤකෙɏ ෙȼ වසංගත තƮƮවය පවƯන ෙවලාවක අෙȗ ȝශ්න ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා මම මතú කරනවා, අෙȗ ආəǂක ȝƯපƮƯය රෙŸ සȼපƮ ɪකුණන එකú ෙනʣෙවɐ ûයන එක. අȘ එවǦ ȝƯපƮƯයú ෙයʤජනා කරලා නැහැ.

683 684

[ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

අෙȗ ආəǂක ȝƯපƮƯය ලංකාව trading hub එකú කරන එක ෙනʣෙවɐ. ඒක ȚරǦවන කුɉɞවල මɢ වගා කරǦන, football ȘŸටǧ හදǦන ûයන ජාƯෙɏ එකú ෙනʣෙවɐ. අȘ රාජ්‍ය අංශය ǐəවල කරǦන කɢපනා කරǦෙǦ නැහැ. ෙපʥǊගɣක අංශය ɪනාශ ෙවන ආකාරෙɏ ȝƯපƮƯ āයාƮමක කරǦන කɢපනා කරǦෙනƮ නැහැ. අȘ රාජ්‍ය අංශය ශúƯමƮ කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශයට වඩාƮ පහʈෙවǦ ưǦǐ ưරණ ගǦන ȚʚවǦ පʈȪමú ǧəමාණය කරǦනɐ. අෙȗ රජයට ǧශ්Ľත වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. අȘ ඉලúකගත සංවəධනයකට ගමǦ කරȽǦ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ බැංකු ෙපʣɤ අǩපාƯකය නැවත වාරයú තǧ ඉලúකමට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ව්‍යාපාɜකයǦට ව්‍යාපාර කරǦන ʏතකර පɜසරයú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ව්‍යාපාර පɜසරය Ʊළ ƯȬƟ සමහර සȼබාධක අȘ ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ බලාෙගන ඉǽȿ, ෙȼ ඉǎɜ කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ රට නැවත වාරයú වැඩ Ȫමú වන ආකාරය.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, තɞණ ව්‍යවසායකයǦට අɥƮ අවස්ථාවú දැǦ ǧəමාණය ෙවȽǦ පවƯනවා. අෙȗ සාȼȝදාɐක කəමාǦත අංශයට අɥƮ වŹනාකමú එකƱ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ළදɞ කəමාǦත අංශය අද ʈරúɿතɐ. දැනටමƮ අȘ නව ǧෂ්පාදන úෙෂේƴ හǿනාෙගන Ưෙබනවා; අɥƮ අපනයන úෙෂේƴ හǿනාෙගන Ưෙබනවා; ඖෂධ ǧෂ්පාදනය සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළ āයාවට නංවා Ưෙබනවා; රට Ʊළ ǧෂ්පාදන කාəයයǦවලට ෙවනදාට වඩා ෙහʣඳ පළȚɞǐ, අƮදැüȼ සʏත Șɜස් සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙමය අවස්ථාව කර ගǦනට ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ සංවəධන දශකය ưරණය කරǦනට.

තවƮ කɞණú ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන මම කැමැƯɐ. ෙȼ රෙŸ ʈɪෙශේෂ ව්‍යාපාර ආයතනයú ɪǝයට සලකන මාස් ඉǦŹෙȼŸ ආයතනය තමǦෙĘ කාəය මƜඩලෙɏ 39,000කට වසර අවසානෙɏ ලබා ෙදන තෑĘග ෙලස ජලය ෙපɝමට පාɪļĽ කරන ěɞෙɢƮƱවú ලබා ෙදǦන ඊෙɏ ưරණය කළා. ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට තමɐ ෙȼ ȝධාන ෙපෙළේ ව්‍යාපාර ආයතනයú ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයú තම කාəය මƜඩලවලට වසර අවසාන තෑĘග ɪǝයට ෙදǦෙǦ. ෙȼ කටɒƮතට මැǎහƮ ɫම සȼබǦධෙයǦ අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ȝසǦන රණɫර මැƯƱමාට ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú ȘɜනමǦනට ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) එƱමා ඉතාම ඕනෑකȽǦ තමǦෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱ ෙමෙහයවනවා. 2015 ʆට 2020 දúවා ɪනාශ කරȚ රට ඉǎɜ වසර පහක කාල ʇමාව Ʊළ නැවත ෙගʣඩ ගǦනට අȘ කරන වැඩ Șʘෙවළ, ෙȼ දරන වෑයම ෙකʣතරȼ ǐරට ඵල දරɐද ûයලා අȘ බලȿ. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ishak Rahuman. You have six minutes.

[අ.භා.3.10] ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද හැම ෙකනාම ආəǂකය ගැන කථා කරනවා. අද හාɢවල ȽලƮ වැƋɫමú ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ආනයන අපනයන ගැන කථා කරනෙකʣට ඒ ගැනƮ අෙȗ කථාවලට ඇƱළƮ කර ගǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ûɩෙවʣƮ ȿʚ ලංකාෙɩම ෙȼ ȝශ්න ඇƯ ෙවǦන ȝධානම ෙහේƱව තමɐ- මම ෙමෙහම කථා කරනෙකʣට ෙවන ɪǝයකට ʏෙතǦනƮ ȚʚවǦ - මම ʏටȚ පʈęය යහ පාලන ආƜƍව ව්‍යාපාɜකයǦට කළ අසාධාරණය. ඒ ǧසා තමɐ අද හාɢ Ƚල වැƋ ɫමú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත ලංකාෙɩම ʆŹන ʆයɥ සාමාන්‍ය ව්‍යාපාɜකයǦ නැƮතටම නැƯ කළා. සාමාන්‍ය ව්‍යාපාɜකයǦට ෙගɪය හැû බැංකු interest එකú තමɐ, ʆයයට 18, ʆයයට 20 ûයන ගණන. ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා සමඟ මම ǧතර, ǧතර ෙȼ ගැන කථා කළා. "ʆයɥ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦ තම ɫ ෙමʤɢ වහෙගන යනවා. ඒ ǧසා හාɢ ආනයනය කරǦන ʆǐ ෙවලා ʆǐ Ưෙබනවා. හාɢ ආනයනය නවƮවǦන නȼ ලංකාෙɩ වහලා Ưෙබන ʆයɥ ɫ ෙමʤɢ නැවත කරෙගන යǦන ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦට අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන" ûයලා මම ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ûɩවා. එƱමා ෙමʣනවාද කෙළේ? ව්‍යාපාɜකයǦට ʆයයට Ưෙහේ ෙපʣɣයට ණය ǐǦනා. ʆයයට Ưෙහේ ෙපʣɣයට ණය අරෙගන ව්‍යාපාර කරලා ආƜƍවට ɪතරɐ බǐ ෙගɩෙɩ, ණය ෙගɩෙɩ. සාමාන්‍ය ɫ ෙමʤɢ ʆයɢලම වහලා. ûʏපෙදෙනකු අතර තමɐ ෙȼ හාɢ ව්‍යාපාර කටɒƱ ƯȬෙƜ. එය ලංකාෙɩ ʆŹන හැම ෙකනාම දǦනවා. ඒකɐ ඒ කාලෙɏǏ හාɢ ආනයනය කෙළේ. ɫ Ƚල සාමාන්‍ය ගණනට ƯȬණƮ හාɢ Ƚල වැƋ ෙවǦන ඒක ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ජනාǝපƯƱමාෙගǩɐ, ෙȼ රජෙɏ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǩɐ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢɤමú කරනවා. සමස්ත ලංකාෙɩම ʆයɥ සහɢ ව්‍යාපාɜකයǦ නǦනƮතාරෙවලා වැŹලා ඉǦනවා. සහɢ ආනයනය ෙනʣකර අපනයනය කරǦන ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 25ක ȿදලú ʆයයට 4ක ෙපʣɣයකට ɫ ෙමʤɢʏȽයǦට ණය ෙදනවා. ඒ ණය ǏȚ කාල ʇමාව පʈęය මාසය වන ɪට ඉවරɐ. ඒ කාලය Ǐəඝ කරලා ɞȘයɢ Ƚɣයන 25 ûයන ණය ʇමාව ඒ අය ෙĘ ව්‍යාපාරෙɏ වŹනාකම අǩව ɞȘයɢ Ƚɣයන 50 දúවා වැƋ කරලා, හාɢ ආනයනය නවƮවා, අපනයනය කරන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ûයලා ඉɢɤමú කරනවා.

ලංකාව Ʊළ ෙඩʣලරෙɏ වŹනාකම වැƋ ɫම නවƮවǦන ඕනෑ. එෙහම නȼ අȘ ෙමʣනවාද කරǦන ඕනෑ? අපනයනය වැƋ කරǦන ඕනෑ, ආනයනය අƍ කරගǦන ඕනෑ. ලංකාව අපනයන රටú ɪǝයට ǎɒƟ කර ගƮෙතʣƮ තමɐ ෙඩʣලරෙɏ වŹනාකම ඉහළ යන ගමන නවƮවǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

ලංකාව කෘɿ කාəȽක රටú ûයනවා. අෙǦ! මෙĘ ʏතට ǐකɐ. කෘɿකəමයƮ නැහැ, කəමාǦතƮ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අȘ 225ෙදනාම ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. අපට අɢෙපෙනƮතúවƮ හදාගǦන බැɜ රටú ɪǝයට අද ෙȼ රට ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා. ලංකාව සෑම සȼපතúම Ưෙබන රටú. ෙලʤකෙɏ අǧú රටවɢ එúක සංසǦදනය කරලා බලනෙකʣට අǧú රටවල ෙȼ වාෙĘ සȼපƮ නැහැ. හැබැɐ, හැම සȼපතúම Ưෙබන අෙȗ රටට හැම එකúම ආනයනය කරනවා. ෙපʣƋ ළමɐǦෙĘ ෙසɢලȼ බƍ හැම එකúම ෙගǦවනවා. ෙගǦɭෙɩ නැƮෙƮ ෙමʣනවාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ûයǦන ලŎජɐ. අෙȗ යහ පාලන ආƜƍව කංකුǦ, ඒ ûයǦෙǦ මැɢɥමƮ, ආනයනය කළා. අǦƯෙȼǏ

685 686

පාəɣෙȼǦƱව

කංකුǦ පවා ආනයනය කර තමɐ ලංකාව ෙමවැǧ තƮƮවයකට පƮ කෙළේ. කɬɞǦ රට පාලනය කළƮ කමú නැහැ, ලංකාව හදǦන ඕනෑ. ලංකාව හදන ආƜƍවකට අȘ උදɬ කරǦන ඕනෑ. අපනයන වැƋ කරǦන ලංකාෙɩ ෙගʣɪ මහƮවɞǦට අවස්ථාවú ෙදȿ. එෙහම නȼ, එදා කරȚ ɪǝයට කංකුǦ ආනයනය ෙනʣකර, ලංකාව අපනයනය කරන ෙහʣඳම රටú බවට පƮ කරǦන අȘ ʆයɢෙලʤම එකƱ ෙවȿ. ඒ සඳහා ෙහʣඳ පɜසරයú ලංකාෙɩ Ưෙබනවා. ෙමවැǧ පɜසරයǦ Ưෙබන ෙවනƮ රටú නැහැ. ෙබʣෙහʤ සȼපƮ Ưෙබන, ෙලʤකෙයǦම ෙහʣඳම රට අෙȗ රටɐ. අȘ සෑම ෙදයúම ආනයනය කරȽǦ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන කුƟ ලංකාවට ෙගන ඒම සඳහා අෙȗ ȿදɢ Șට රටවලට යවන එක නවƮවȿ ûයȽǦ, ෙȼ ෙɩලාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯ කරȽǦ මම සȿගǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. Roshan Ranasinghe. You have five minutes.

[අ.භා.3.16] ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (ඉඩȼ කළමනාකරණ කටɒƱ, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ඉඩȼ හා ෙǊපළ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க - காணி ᾙகாைமத்ᾐவ அᾤவல்கள் மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிக் காணிகள் மற்ᾠம் ெசாத்ᾐக்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Land Management, State Enterprises Land Property Development) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ෙරěලාʆ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ සȼබǦධෙයǦ අදහස් ûʏපයú දúවǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රජය බලයට පƮɫෙමǦ පʈව ඇƯ ɭ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය ǧසා ගƮ ưǦǐ අǩව ආනයනය ʇමා කළා. රජයú ɪǝයට අȘ ගƮ ෙȼ ưǦǐව ඇƮතටම Ⱦට ෙබʣෙහʤ කාලයකට ෙපර ගත ɒƱව ƯȬƟ ưǦǐවú ûයන එක තමɐ, මǦƶවරයකු ɪǝයට මම ෙȼ සභාවට ȝකාශ කරǦෙǦ. එදා ʆɜ මාෙවʤ ඩයස් බƜඩාරනායක මැƯƱȽයෙĘ ෙǊɵය ආəǂක ȝƯපƮƯය Ʊළ අප රට Ʊළ ɪශාල වශෙයǦ ǧෂ්පාදනයǦ ʆǐ ɬණා. එවැǧ ǧෂ්පාදන ʆǐ කළ ආයතන ɪශාල ȝමාණයú 1977 ɪවෘත ආəǂකෙයǦ පස්ෙසේ පʈęය එúසƮ ජාƯක පúෂ රජයǦ ƱළǏ ǎęǦ ǎගටම අඩපණෙවලා වැʏලා ęයා. 2001 Ǐ බලයට පැȽƝ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය, එෙසේ අඩපණෙවලා වැʏලා ęය ආයතන කුƟ ෙකʣɢලයට ɪකුණා දමǦන කටɒƱ කළා. අȘ ʏƱවා, 2015Ǐ ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරලා නැවත ƌ.එස්. ෙසේනානායක ɒගයú ෙගෙනǦන එƱමǦලා උƮසාහ කරɐ ûයලා. නȿƮ එතැනǏƮ එƱමǦලා ආəǂකමය වශෙයǦ ෙගනęය ȝƯපƮƯය ǎęǦ-ǎගටම ෙȼ රටට අʏතකර තƮƮවයú තමɐ බලපෑ ෙɩ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

Ⱦළඟට, අȘ රථ වාහන -කාəද ඇƱʚව- ෙගǦɫම ගැන කථා කරȿ. මම ʏතනවා, තවƮ අɬɞǐ ගණනකට අවශ්‍ය වාහන ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා ûයලා. වාහන ෙගǦවන ʇමා ඉǎɜෙɏǏ ɣʏɢ ෙවɐ. හැබැɐ ෙǊɵය වශෙයǦ අපට ǧෂ්පාදනය කළ හැû ෙගʣඩú ෙǊවɢ Ưෙබනවා. කෘɿ කəමාǦතය පැƮෙතǦ බලන

ɪට ආහාර ǖව්‍ය ආනයනය සඳහා අෙȗ රෙŸ ɪශාල ɪǧමය ȝමාණයú නාස්Ư ෙවනවා. අȘ ʏතනවා, අපට ෙදʣඩȼ ෙගƋය, ඇපɢ ෙගƋය නැƯ ɬණාට ඒවාට ɪකɢප ෙȼ රෙŸ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම කහ Źක, ඉķɞ Źක, එළවɥ Źක -මɢ Źක පවා- ȘටරŹǦ ෙගෙනන තƮƮවය නැƯ කරǦන අǧවාəයෙයǦම ආනයන ʇමා දමලා කෘɿ කəමාǦතය ෙǊɵය වශෙයǦ වැƋ ǎɒƟ ûɝම මĵǦ ෙලʣකු වැඩ ෙකʣටසú කරǦන ȚʚවǦ. ɪපúෂෙɏ අෙȗ ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මǦƶƱමා ȝකාශ කළා වාෙĘ එʏǏ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව Ⱦට වඩා වගüමú ගත ɒƱɐ. ආƜƍෙɩද, ɪපúෂෙɏද ûයලා බලǦෙǦ නැƯව අȘ ඵලදාɐ අදහස් අගය කළ ɒƱɐ. කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəයභාරය හɜයට ෙකෙරනවාද? සමහර කාලවලට ɦǩ වැƋȚර වවලා ɦǩ ෙගʣɪයා අʇɞවට පƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඊට අදාළ ǧශ්Ľත ȝමාණ ưරණය කරලා නැƯ ǧසා. කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱවට ȝධාන වගüමú ƯෙබǦන ඕනෑ, වගා කරන ȝමාණය Șʘබඳ ජනතාව දැǩවƮ කරලා ඒ සȼබǦධෙයǦ ǧʆ Āමෙɩදයú āයාƮමක කරǦන. ඒ ෙවǩෙවǦ ȿʚ ǎවɐනම ආවරණ වන පɜǎ සෑම Ğාම ǧලධාɜ වසමúම ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮ කෘɿ පəෙɏෂණ ǧලධාɜǦ පවා අȘ පƮ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊළඟ කාරණය ෙමයɐ. වගා කරන ෙභʤගය ෙමʣකúද ûයලා හǿනාෙගන රෙŸ අවශ්‍යතාවට අǩව වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කෙළʣƮ, ෙගʣɪයාƮ, පාɜෙභʤęකයාƮ ආරúෂා කරෙගන ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ අද අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා මැǎහƮ ෙවලා කටɒƱ කරනවා.

කුඩා කəමාǦත ගƮතƮ එෙහමɐ. රබə වගාව ෙකෙරන ෙȼ රටට, ෙබʤලය, ෙසɢලȼ බƍව, ටයə එක, ɫǐɞ ෙබʤතලය -කඩදාʆ Źක පවා- අද ෙගන එǦෙǦ Șට රටවɣǦ. ෙȼවා අප රට Ʊළ ǧෂ්පාදනය කරන ɒගය නැවත ඇƯ කළ ɒƱɐ. ෙȼ ෙකʣɪƊ - 19 උවǐෙරǦ පʈව ඉǎɜෙɏ Ǐ අපට ෙහʣඳ කලú එනවා. ඒ කාලය Ʊළ සංචාරක කəමාǦතය වැƋ ǎɒƟ කරǦනƮ අපට හැû වනවා.

අධ්‍යාපනය පැƮෙතǦ බැɥවƮ, ɪශාල ȿදලú Șටරටවලට ගලාෙගන යනවා. අෙȗ රට Ʊළ ෙȼ හැම පැƮතම වැƋ ǎɒƟ ûɝම මĵǦ ෙǊɵය ආəǂකය ෙගʣඩනඟǦන අපට ȚʚවǦ.

2015 වසෙəǏ අප රට භාර ෙදන ෙකʣට ෙඩʣලර ෙɏ අගය ƯȬෙƜ ɞȘයɢ 131ට. හැබැɐ, යහ පාලන ආƜƍෙවǦ පʈව අප රට භාර ගǦන ෙකʣට ɞȘයɢ 185කට වැƋ අගයú දúවා ෙඩʣලරෙɏ අගය ඉහළ ęය ǧසා ɞȘයල ǎęǦ ǎගටම බාɢǐ ɬණා. ඒ කාලය Ʊළ ɞȘයල ʆයයට 40කට ආසǦන මŸටමûǦ බාɢǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ɞȘයල ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ.

ෙකʣɪƊ -19 හȿෙɩ ෙලʤකයම දƝǦ වැź Ưෙබන පʈ Ȫමක ෙමවැǧ කාෙලʤĽත ưǦǐ ưරණ ගැǨම Ʊළ අෙȗ රට ආəǂක වශෙයǦ ǎɒƟ කරǦන හැû ෙවනවා. යහ පාලනය පැවැƯ ඒ අǿɞ අưතයƮ, ෙකʣෙරʤනා ව්‍යවසනයƮ ûයන ෙදකම එකට එúව ආ ɪට පවා අෙȗ රට ෙȼ ɪǝයට ǧʆ පɜǎ ෙහʣඳ ආəǂක කළමනාකාɜƮවයú ඇƯ කරෙගන ඉǎɜයට ෙගන යǦන හැûයාව ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමා ȝȿඛ අප රජයƮ ගƮ ưǦǐ ưරණ ǧසාය ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦම ʆʏපƮ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, your time is up. Please wind up.

687 688

[ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) Sir, please give me one more minute.

අෙȗ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ගැටɥ ගැනƮ මා ෙමʏǏ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ පාǨය ජල ගැටɥව Ưෙබනවා. වකුගƍ ෙරʤගයට ȝධානම ෙහේƱව තමɐ පාǨය ජල ගැටɥව. ȿʚ රටම ආවරණය වන පɜǎ පාǨය ජල ගැටɥව ɪසඳන ෙකʣට ඒ ෙරʤගය පාලනය ෙɩɪ. ෙලʤකයට ණය ෙනʣɫ පාǨය ජල පහʈකȼ ලබා ෙදǦනƮ, මාəග පǊධƯ ආǎය ǎɒƟ කරǦනƮ ෙȼ ෙගන යන ȝƯපƮƯය ෙබෙහɪǦම වැදගƮ වනවා ûයන එකƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆʏපƮ කරනවා.

අෙȗ ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමා සහɢ සහ ɫ Ƚල සȼබǦධෙයǦ කථා කළා. අෙȗ රටට අවශ්‍ය සහɢ Źක ෙȼ රට Ʊළ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අප ෙයʤජනා කරǦෙǦƮ, ෙȼ ෙවලාෙɩ සහɢ ෙගǦවǦන කලබල ɪය ɒƱ නැහැ ûයලාɐ. ෙǊɵය කුඩා ɫ ෙමʤɢ ʏȽයා ǎɜමƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ අය ගǦනා ණය ȿදɢ පාɪļĽ කරන ආකාරය Șʘබඳව දැǩවƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ කටɒƱ කරȽǦ කුඩා ෙමʤɢ ʏȽයǦ සහ මධ්‍යම පɜමාණෙɏ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦ ශúƯමƮ ûɝම Ʊළ රƱ සහɢ ද ඇƱʚව සහɢ අƯɜúතයú ලබාෙගන 2015 වəෂයට ෙපර ƯȬණා වාෙĘ -රාජපúෂ ɒගෙɏ ƯȬණා වාෙĘ- තƮƮවයú නැවත ඇƯ කරලා සහɢ නැවත අපනයනය ûɝෙȼ හැûයාව අපට අǧවාəයෙයǦම ලැෙබනවා.

ඒ ɒගෙɏ පැවැƯ තƮƮවය නැවත ඇƯ කරǦන අȘ කටɒƱ කරȿ, අෙȗ රට සහɢවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත රටú බවට නැවත පƮ කරǦන කටɒƱ කරȿ ûයන ඉɢɤම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මා කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊɵය ආəǂකය නඟා ʆŻවǦන අෙȗ ȝƯපƮƯය ෙȼ වසර පහ Ʊළ අප āයාƮමක කරන බවƮ සඳහǦ කරȽǦ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මෙĘ අදහස් දැúɫම හමාර කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. S.M. Marikkar. You have six minutes. [අ.භා.3.24]

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ අǝපƯවරයකු ɭ වəතමානෙɏ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වන ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමා අද උෙǊ ෙමම ගɞ සභාෙɩǏ ûɩවා, "ලංකාෙɩ ආəǂකය ඉතාම ෙහʣඳ මŸටමකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. V-shape එකûǦ ඉහළට යනවා" ûයලා. නȿƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ලංකාෙɩ ආəǂකය ǎහා බැɥවාම ෙȼ වන ෙකʣට වැź Ưෙබන තƮƮවය ළමෙයකුට ɬණƮ ෙƮෙරනවා. අෙȗ රෙŸ සමස්ත ආදායෙමǦ ʆයයට 44ú ෙපʣɤ වශෙයǦ ෙගවǦන ʆǐව Ưෙබනවා. පʈ ęය දවස්වල අǩමත කරගƮ ɞȘයɢ ƀɣයන 1.3ක ණය ȝමාණයටƮ ෙපʣɣය එකƱ ɬණාම, මම ʏතනවා ෙපʣɤ ෙගɫම සඳහා සමස්ත ආදායෙමǦ ʆයයට 48ú 50ú වාෙĘ යɐ ûයලා. රෙŸ ආදායෙමǦ භාගයú ɪතර ෙපʣɤ වශෙයǦ ෙගවǦන ʆǐ ɬණාම ෙකʣෙහʣමද ආəǂකය පවƮවාෙගන යǦෙǦ? දැǦ ෙගදරකට ɞȘයɢ 30,000ú ɪතර ආදායමú එනවා නȼ, ඒෙකǦ ɞȘයɢ 15,000ú ගƮ ණය ෙවǩෙවǦ ෙපʣɣය වශෙයǦ ෙගවǦන Ưෙබනවා නȼ, ඉƯɜ ɞȘයɢ 15,000Ǧ ෙකʣෙහʣමද ŐවƮ ෙවǦෙǦ? අǦන ඒ වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ෙȼ වසෙə අෙȗúɿත ආදායම ෙඩʣලə Ȫɣයන 5ɐ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා මම ʏතǦෙǦ නැහැ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500කවƮ ආදායමú ලැෙබɐ ûයලා. එතෙකʣට, ඉƯɜ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5 ෙකʣෙහǦද ෙසʣයාගǦෙǦ? අපනයනයƮ අƍ ෙවලා Ưෙබන, ආදායම වැƋ වǦෙǦ නැƯ ෙවලාවක ආනයනය පාලනය ûɝෙමǦ කළ හැû එකම ෙǊ වǦෙǦ, ෙපʣɣය වශෙයǦ ෙගවන යȼ ȝමාණයú අƍ ûɝම ɪතරɐ. සමස්ත ණය ȝමාණෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 40ක ණය ȝමාණයකට අදාළව ෙඩʣලəවɣǦ ෙගවන ෙපʣɣය තමɐ අƍ ෙවǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, පාලනයú වනවා ûයන එකɐ. වැƋ වǦෙǦ නැƯව පාලනය කරගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ආදායම එǦෙǦ නැƯව ඒක කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක මට නȼ ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ.

ෙǊɵය කəමාǦත ǎɒƟ කරන එක ෙහʣඳɐ. ෙǊɵය ව්‍යවසායකයǦට අවස්ථාව ෙදන එක ෙහʣඳɐ. ෙǊɵය ǧෂ්පාදනවලට ɪෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළú හදලා, අෙȗ රට ඇƱළට ෙඩʣලə ෙගෙනǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. නȿƮ, ෙȼවාෙɏ ʇමා ෙමʣනවාද ûයලා අȘ ෙƮɞȼ අරෙගන නැහැ. අෙȗúෂා කරǦන ȚʚවǦ උපɜම ආදායȼ මŸටම ෙමʣකúද ûයලා, අȘ Feasibility Report එකú හදලා නැහැ. ණය වාɜක ෙගවǦන ෙȼ ɪǝයට තවƮ ණය ගැǨම හරහා රෙŸ ආදායෙමǦ ʆයයට ʆයයú ණය ෙපʣɤ ෙගවන තƮƮවයú ඇƯ ɬණාම අෙȗ ආəǂකය සȼțəණෙයǦ කුƍපŸටȼ ෙවලා යන තƮƮවයකට ǩǐɞ අනාගතෙɏ පƮ ɫමට ǧයȽත බව ɪතරɐ අපට ෙපෙනǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අපට ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ෙȼවා ගැන කතා කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ජාƯක ȝƯපƮƯ මත Șʏටා වැඩ කරǦෙǦ නැƮනȼ ෙȼවා ගැන කථා කළාට වැඩú නැහැ. එක එúෙකනාෙĘ අවශ්‍යතා මත, එක එක කාලවලට එක එක ȝƯපƮƯ හදාගǦනවා. බැǿȼකර ෙවǦෙǊʆෙɏ ʆට ණය ගැǨම දúවා මහා පɜමාණෙɏ Ǒෂණ ʆǐ ɫෙමǦ ෙපʣɤ අǩපාතය ඉහළ යෑෙමǦ ʆǊධ වǦෙǦ ෙමʣකúද? ආදායම වැƋ වǦෙǦ නැතƮ ෙගɪය ɒƱ ෙපʣɣය වැƋ වන රටú බවට ෙȼ රට පƮɫම ɪතරɐ ʆǊධ වǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඇƮෙතǦම COVID-19 වසංගතය ǧසා සංචාරක කəමාǦතයට වැǎļච shot එක අපට cover කරගǦන ƯȬණා, ෙතɢ ගබඩා ûɝෙȼ පහʈකȼ අපට ƯȬණා නȼ. ෙමʣකද, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙබʣර ෙතɢ බැරɢ එකක Ƚල ෙඩʣලə 65 ඉඳලා ෙඩʣලə 18 දúවා අƍ ɬණා. ඇƮතටම අපට ɪශාල storage facility එකú නැƯ ǧසා ඒ අවස්ථාව අʏȽ ɬණා. අපට ƯȬණා, ෙපʣƋ රටú ෙවļච ʆංගȗțɞව ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ ǧතර ȷȽකȼපා ඇƯ වන ජපානය ආǎ රටවɢ අǩගමනය කරන ȝƯපƮƯය අǩගමනය කරǦන. ඒ රටවɢ අɬɞǊදටම ෙතɢ ඇණɬȼ කරලා, ෙඩʣලරයú ෙහʤ ෙදකú Ǐලා එම රෙŸම store කරනවා. ඊට පස්ෙසේ අවශ්‍යතාව මත මාʆකව ෙහʤ කාəƱ වශෙයǦ ෙහʤ ෙගǦවාගǦනවා. අȘƮ එෙහම කළා නȼ, ඇƮත වශෙයǦම ෙඩʣලə Ȫɣයන 3.7ක saving එකú කරගǦන ƯȬණා. ඒ opportunity එක miss කරලා, ෙමතැන ඇɪɢලා V-shape එකú ගැන කථා කරනවා. Moody's credit rating එක අǩව අȘ ෙලʤකෙɏ ෙකʣතැනද ස්ථානගත ෙවලා ඉǦෙǦ? ෙȼ යථාəථය ෙƮɞȼගǦන ඕනෑ. ආƜƍ බලය අපට ƯȬණƮ, ඔබƱමǦලාට ƯȬණƮ, කɬɞ බලෙɏ ʏŹයƮ ෙȼ වැෙƊ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමǦලා බලයට පƮ ෙවǦන කɣǦ ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? ෙȼ අɬɞǊෙǊ ජාƯක පාසɢ 123ú හදනවා ûɩවා. ෙȼ අɬɞǐ 5 ඇƱළත 1,000ú හදනවා ûɩවා. එෙහම කරනවා ûයලා ඇɪɢලා ඉස්ෙසɢලාම අත

689 690

පාəɣෙȼǦƱව

Ưȩෙȩ ෙමʣකටද? රෙŸ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ කරǦනද? නැහැ. ආȚ ගමǦම පවƮවȚ පළȿ කැȪනŸ මƜඩල ɚස්ɫෙȼ ඉඳලා කටɒƱ කෙළේ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනැɢලා ඒකාǝපƯ රටú Ȫʏ කරǦනɐ. අƍම තරȽǦ, ෙȼ ɪʆ වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනǦනට Ưෙබන හǎස්ʆෙයǦ ʆයයට එකú නැහැෙǦ ජාƯක පාසලú හදǦනට. හදන එක ෙකෙසේ ෙවතƮ, හදන Ʊɞ අƍම තරȽǦ නȼ කරලා ගැසŸ කරǦනෙකʤ. ෙමʣකද, පළාƮ සභාවɣǦ ඒ පාසɢ ඇදලා ගǦන ęයාම අමාɞ ෙවනවා. දැǦ ආƜƍකාරවɞǦට බලය Ưෙබන ǧසා, ජනාǝපƯ පƮ කළ ආƜƍකාරවɞǦ ʆŹන ǧසා ෙȼ ජාƯක පාසɢ Źක ගැසŸ කරǦනට ȚʚවǦ.

ෙබʣɞ බɐලා ගහලා, මාධ්‍ය සǦදəශන දාලා, තමǦට කෙƊ යන මාධ්‍ය හරහා edit කරලා තමǦට ඕනෑ ෙǊවɢ දාෙගන අǦදǦනට හැǐවාට අවසානෙɏǏ ෙȼක කුස්ʆයට දැෙනǦනට ගǦන ෙමʣෙහʣතú එනවා. එǎෙනදා හȼබ කරෙගන කන Ƚǧස්ʈǦට ෙȼක දැෙනǦනට ගǦනවා. රජෙɏ ෙසේවකයාට පƋ ෙගවා ගǦනට බැɜ ෙමʣෙහʣතú එනවා; අƯකාල Ǐමනා ෙගවා ගǦනට බැɜ ෙමʣෙහʣතú එනවා. ඒ ෙමʣෙහʣත වැƋ ඈතක ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ඉǦන ආəǂක ඔස්තාə මහƮවɞǦෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ණය වාɜක ෙගවǦනට ęǧ ෙපʣɣයට තව ණය ගැǨම හරහා අෙȗ ආəǂකය කුƍ පŸටȼ ෙවǦනට ෙදǦෙǦ නැƯව ĀමවƮ, ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා. ආනයන පාලනය ûɝෙමǦ ɪතරú ඒක කරǦනට බැහැ. ආනයන පාලනය ûɝම සදාතǧක ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒක යȼûʆ කාල රාȿවකට ɪතරɐ කරǦනට ȚʚවǦ. රටවɢ එúක ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ගහǊǏ අපට අපනයනය කරලා ආනයනය ෙනʣකර ඉǦන බැහැ. එම ǧසා යȼ ȝƯශතයú ආනයනය කරǦනට ෙවනවා. ෙȼ ණයබර ඉහළ දා ගǦෙǦ නැƯව යȼ ûʆ අƍ මŸටමකට පවƮවාෙගන යෑම සඳහා ĀමවƮ, ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Berugoda. You have five minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair. ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. [අ.භා.3.30]

ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (දහȼ පාසɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʁ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட - அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிெவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ෙගෙනන ෙරěලාʆ ûʏපයú Șʘබඳව ɪවාදය පවƮවන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අදහස් දැúɫමට ලැȫම ගැන මා සƱŻ වනවා. අȘ ɪපúෂය එɢල කරන ෙචʤදනා සȼțəණෙයǦම ȝƯúෙෂේප කරනවා. අȘ දǦනවා 2005 - 2015 ආƜƍව කාලෙɏ ʆයයට 6Ʈ, ʆයයට 7Ʈ අතර ආəǂක වəධනයú ƯȬණා ûයලා. ඒ කාලෙɏ ෙȼ රටට, නɫන සමාජයකට අවශ්‍ය ෙබʣෙහʤ පහʈකȼ ලබා ෙදǦනට අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. හැබැɐ, 2015Ǐ අෙȗ ආƜƍව පරාජයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ 2015 ඉඳලා 2019 වන Ʊɞ පැවƯ ආƜƍව කාලෙɏ, ආəǂක වəධනය ʆයයට 2Ʈ, ʆයයට 3Ʈ අතරɐ පැවƱෙƜ. පʈęය කාලෙɏ ʆǐ ɭ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සහ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයƮ එúක ෙȼ ෙවනෙකʣට ආəǂක වəධනය ඍණ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ආəǂක වැඩ ȘʘෙවළƮ එúක ඉǎɜෙɏ Ưෙබන අɬɞǐ හතර හමාරක පමණ කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධනය ඇƯ ûɝම, අපනයන ආදායම වැƋ කර ගැǨම, ආනයන ɪයදම අƍ කර ගැǨම, අෙȗ ɪǧමය අǩපාƯකය ස්ථාවර මŸටමක පවƮවාෙගන යෑම සහ ජාƯක ǧෂ්පාදනය වැƋ ǎɒƟ ûɝමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. ɪපúෂය ɬණƮ අෙපǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ඒකɐ ûයලා මා ʏතනවා. අපට මතකɐ, 2014 ආƜƍව කාලෙɏ අƯɜúත ɫ ǧෂ්පාදනයú කරǦනට අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒෙú ȝƯඵලයú ɪǝයට තමɐ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ඒ අƯɜúත ɫ ǧෂ්පාදනය මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ගබඩා කරලා, එʏ Ưෙබන සංෙɩǏ උපකරණ පවා හාǧයට පƮෙවලා ෙȼ රටට ɪශාල අලාභයú ʆǊධ ɬෙƜ. අපනයන ආදායම ඉහළ නැංɫම වාෙĘම අපනයන ɪɪධාංĚකරණය ƱʘǦ ෙȼ රටට වැƋ ɪෙǊශ ɪǧමයú එකƱ කර ගǦනට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලාƮ අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට ɪෙශේෂෙයǦම සƱŻ ෙවǦනට ȚʚවǦ කාරණය තමɐ පʈęය őǧ මාසය, අෙගʤස්Ʊ මාසය සහ සැȗතැȼබə මාසය වාෙĘ කාලෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන එකකටƮ වඩා අපනයන ආදායම වැƋ කර ගǦනට ȚʚවǦ ɫම. ඒ මාස Ʊන Ʊළ ඒ මŸටමට අපනයන ආදායම වැƋ කර ගǦනට අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඇƮතටම අපට අවශ්‍යɐ, ආනයන ɪයදම අƍ කර ගǦනට. පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ සමස්තයú ɪǝයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ක වාෙĘ ȝමාණයක භාƜඩ අȘ ආනයනය කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ අපනයනය කරǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ක ɪතර භාƜඩ ȝමාණයú. එතැන එකකට එකක පරතරයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ආනයන ɪයදȼ ʇමා කරලා, අපනයන ආදායȼ වැƋ කර ෙනʣගƮෙතʣƮ, අෙȗ ෙවෙළඳ ෙශේෂෙɏ ඍණ

691 692

[ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

අගය එǦන එǦනම වැƋ ෙවනවා. ෙȼ රට ǎɒƟ කර ගǦන නȼ අǧවාəයෙයǦ අපනයන ආදායම වැƋ කර ගǦනƮ ඕනෑ, ආනයන ɪයදම අƍ කර ගǦනƮ ඕනෑ. පʈęය ෙකʣɪƊ -19 වසංගත කාලෙɏ අපට ෙȼ රෙŸ ආəǂක ǧෂ්පාදන Āමාǩකූලව කරෙගන යǦනට බැɜ ɬණා. ඒ ǧසා ඇƯ ɭ ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟය ෙහේƱෙවǦ ɪෙǊශ ɪǧමය ආරúෂා කර ගැǨමටƮ, ɪǧමය අǩපාƯකය ස්ථාවර මŸටමකට පවƮවාෙගන යෑමටƮ, සමහර අත්‍යවශ්‍ය ෙනʣවන ෙǊවɢ ʇමා කරǦනƮ අපට ʆǊධ ɬණා. ඒ ǧසා පʈęය කාලෙɏ අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා, -ෙȼ වන ෙකʣටƮ ඒක āයාƮමක ෙවනවා- වාහන ආනයනය යȼ කාලයකට ʇමා කරǦන. ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍවú ɪǝයට අපටƮ ආදəශයú ෙදǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා, අෙȗ ආƜƍව පƮ ෙවලා, අමාත්‍යවɞ පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ûʆම ෙකනකු අɥƮ වාහන Șට රŹǦ ආනයනය ෙනʣකර. ඒ වාෙĘම ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ වැය කරලා අමාත්‍යාංශ අɥƮ ෙගʣඩනැĵɢලකට ෙගන ęෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ǐú මහǦʆෙයǦ හȼබ කරලා බǐ ෙගවන ජනතාවෙĘ ȿදɢවලට සාධාරණයú ඉෂ්ට කර ගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

ජාƯක ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦෙǦ නැƯව, ජාƯක ආəǂක ෙǊහය ෙගʣඩ නඟǦෙǦ නැƯව රටú ඉස්සරහට ෙගන යǦන බැහැ ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. ෙකෙසɢ, ගස් ලȬ, ෙදʣඩȼ, අඹ, වැɢ ෙදʣඩȼ, ෙකʣමƍ, රɉටǦ වැǧ පළƱɞ ඕනෑ තරȼ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ වැƋ වැƋෙයǦ Șට රŹǦ පළƱɞ ආනයනය කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රට වෙŸටම ƯෙබǦෙǦ ȿʑද. නȿƮ, ŹǦ මාʚ, මාʚ ෙȼ රටට ආනයනය කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ɥƟ පවා ෙȼ රටට ආනයනය කරනවා. ෙȼ ǧසා අෙȗ රටට ඉƯɜ කර ගǦන ȚʚවǦ ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල ȝමාණයú Șට රටවලට ඇǏ යනවා. ඒ ǧසා ජාƯක ǧෂ්පාදනය ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ඒ Ʊළ එක පැƮතûǦ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ඉƯɜ කර ගǦන ȚʚවǦ. අෙනú පැƮෙතǦ අෙȗ රෙŸ සȼපƮවɣǦ ȝෙයʤජන ගǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ හැම භාƜඩයúම ǧෂ්පාදනය කෙළʣƮ අපට Șට රටවලට ආවඩǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. එක පැƮතûǦ අෙȗ කəමාǦත ǎɒƟ ෙවන ෙකʣට, අෙනú පැƮෙතǦ ෙසේවා ɪɒúත Șɜස ෙසේවා ǧɒúත කරන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආəǂක ෙǊහයට ෙලʣකු හɐයú ලැෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ පʈęය කාලවල අȘ දැúකා ෙවසú කූƍ, සɞංගɢ, ෙකʣʑ, ඉදɢ පවා Șට රŹǦ ෙගǦɭවා. හැබැɐ, ෙȼවා වැƋ වැƋෙයǦ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ තැනට අȘ යǦන ඕනෑ. අȘ ɪශ්වාස කරන ɪǝයට ɪපúෂය ɬණƮ අෙȗúෂා කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අෙȗ රටට අවශ්‍ය ʆයɥ ඖෂධ වəග ෙගǦɫමට ɞȘයɢ ෙකʤŹ දහƱǦදාහú ɪතර ɪෙǊශ රටවලට වැය ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍව ưරණය කළා, Șට රටවලට ȿදɢ Ǐලා ෙගǦවන ඖෂධවɣǦ භාගයú ෙහʤ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන. ඒ ǧසා ඉǎɜ මාස 36ක කාලʇමාව Ʊළ ෙȼ රෙŸ ඒ ඖෂධවɣǦ ʆයයට

50ú පමණ ǧෂ්පාදනය කරǦන අෙȗúɿතɐ. ඒ වාෙĘම, ෛජව තාúෂƝක ඉǦʆɒɣǦ ǧෂ්පාදන කȼහලකටƮ පʈęය දවස්වල ȿɢ ගɢ තැȬවා. ඒ ǧසා වැƋ වැƋෙයǦ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට ȿɢ තැන Ǐලා, ආනයන ɪයදම අƍ කරලා, අපනයන ආදායම වැƋ කරලා ජාƯක ආəǂකයú Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය නංවා "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනය සමාජෙɏ යථාəථයú බවට පƮ ûɝමƮ, ජන Őɪතය ෙගʣඩ නැĶමƮ අෙȗ ආƜƍෙɩ අෙȗúෂාවɐ ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. ɪනාƋ හයක කාලයú ඔබƱමාට ලැෙබනවා. [අ.භා.3.36] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද ȿදɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත යටෙƮ පැවැƮෙවන ɪවාදයට සȼබǦධ ɫමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙȼ වන ෙකʣට COVID-19 වසංගතය ෙදවැǧ වතාවටƮ අෙȗ රෙŸ පැƯɜලා Ưෙබනවා. පළȿවැǧ ɚɢල ඉවර ɬෙණƮ නැහැ, ඒ හරහා දැǦ ෙදවැǧ ɚɢලටƮ ȿʑණ ෙදǦන රටú හැŹයට අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලබන මාසය -ෙනʣවැȼබə- වන ෙකʣට ජනාǝපƯƱමාෙĘ අɬɞǐ පෙහේ කාල ʇමාෙවǦ අɬɞǊදú අවසǦ ෙවනවා. එතෙකʣට ෙȼ ෙගɬƟ අɬɞǊදක කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ǎහා හැɝ බැɥෙවʣƮ, ආəǂක වəධනයú, ආəǂක ȝගමනයú ෙවලා නැහැ ûයලා අȘ කාටƮ ȘʘගǦන ෙවනවා. අද වන ෙකʣට අȘ රටú හැŹයටƮ යȼ අəȬදකාɝ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ රෙŸ ŐවƮ වන ජනතාවƮ අද ɪශාල වශෙයǦ අəȬදයකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක අȘ ʆයɥෙදනාම ȘʘගǦනවා. Őවන ɪයදම දවස ගාෙǦ වැƋ ෙවනවා. සහɢ Ƚල පාලනය කරනවාය ûɩවාට පාලනය කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙනʣෙයú අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ අʇȽත ෙලස දවස ගාෙǦ වැƋ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ කහ Ğෑȼ ʆයයú ɞȘයɢ 450ú වැǧ Ƚලකටɐ අෙළɪ ෙවǦෙǦ. කහ ෙගǦɫමƮ තහනȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ෙනʣෙවɐ ගැටɥව ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ වගා කරන කහ Źක ෙවෙළඳ ෙපʣළට එǦන කɣǦ ෙȼ තහනම පැනɫම Ʊළ අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɪශාල අʇɞතාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ɪට එක තැනක ʆට තව තැනකට ෙගන යනෙකʣටƮ -ෙගදර ෙගන යනෙකʣටƮ- අƮ අඩංěවට අරෙගන ෙපʣɤʆෙයǦ ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතා ගැනƮ ෙȼ වනෙකʣට අපට දැනගǦන ලැȫ Ưෙබනවා. ෙȼ ආəǂක අəȬදය හȿෙɩ ජන Őɪතය දැǦ ඒ තරමටම අɬලකට තɢɥ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක අප ʆයɥෙදනාටම ȘʘගǦන ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙදවැǧ කාəƱෙɩ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ වəධනය සȼබǦධ වාəතාව සැȗතැȼබə මාසෙɏ 15 ෙවǧ දා ෙවනෙකʣට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, එය අද වන ෙතú ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ෙȼ වනෙකʣට ඔúෙතʤබə මාසයƮ ආරȼභ ෙවලා Ưෙබනවා.

693 694

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ රෙŸ EPF ෙගවන ආයතන 86,000ú Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. පʈęය මාස ûʏපය Ʊළ ෙȼ 86,000Ǧ ɪශාල ȝමාණයú වහǦන ʉදානȼ ɬණා. සමහර ආයතන වැෙහȽǦ පවƯනවා. ෙȼවා ගැන ǧවැරǎ සංඛ්‍යාෙɢඛන තවමƮ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට සංචාරක කəමාǦතය ගැනƮ මම යමú ûයǦන ඕනෑ. ෙකʣෙරʤනා වɐරසය හරහා ෙȼ කəමාǦතය ɪශාල පʈබෑමකට ලúෙවලා Ưෙබන බව අප ʆයɥෙදනාම ȘʘගǦනවා. නȿƮ, පʈęය කාලෙɏ රජය ෙනʣෙයú සහන මɥ ගැන කථා කළා; සහන ǐǦනා ûɩවා. නȿƮ, සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧɒƱ ɪශාල Șɜසකට අද වන ෙකʣට ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා, ආදායȼ මාəග නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සංඛ්‍යාෙɢඛන අȘ තවමƮ දǦෙǦ නැහැ. ඇඟɥȼ කəමාǦතයƮ ඒ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වɐරසය ʏǦදා ɪෙශේෂෙයǦ ɒෙරʤșය රටවɢ ආනයන ʇමා ûɝම ǧසා අෙȗ රෙŸ ඇඟɥȼ úෙෂේƴෙɏ අපනයනවලƮ පහත වැźමú Ưෙබනවා. ඒ Ʊළ ෙබʣෙහʤ කəමාǦතශාලා අද වනෙකʣට වැʇ යන තƮƮවයú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමහර කəමාǦතශාලා අද වනෙකʣට වසා දමා ɪශාල ȝමාණයකට ɚûයා අʏȽ ෙවලාƮ Ưෙබනවා. ඒ සංඛ්‍යාෙɢඛනƮ අȘ හɜයට දǦෙǦ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦ පʈęය මාස ûʏපය Ʊළ ෙසේවා ǧɒúත ȝමාණය ෙකʣɐ තරȼ ǐරට වəධනය ෙවලා Ưෙබනවාද ûයන එක Șʘබඳ සංඛ්‍යාෙɢඛන රජය තවම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. මම ûයǦෙǦ ෙȼ සංඛ්‍යාෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලාɐ. ඒ වාෙĘම රජෙɏ ආදායම අපට ûයǦන; රජෙɏ ɪයදම ûයǦන; ලබා ගƮ ණය ȝමාණය ûයǦන. පාəɣෙȼǦƱව ෙȼවා දැනගත ɒƱɐ. එෙහම නැƯව ෙȼ සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙනʣෙපǦවා -හංගා ෙගන- රජය ඉǎɜයට ගමනú යǦන හදනවා නȼ, ෙȼ රට තවතවƮ අəȬදයකටɐ ගමǦ කරǦෙǦ ûයලා මම ûයනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. 2019 වəෂෙɏ ȿɢ කාəƱෙɩǏ අෙȗ රට ƯȬෙƜ "B plus" ûයන වəĚකරණය යටෙƮɐ. නȿƮ, පʈęය දා Moody's ජාත්‍යǦතර ආයතනය ඉǎɜපƮ කළ වාəතාවට අǩව අද වනෙකʣට "B minus" කාƜඩයට අෙȗ රට දමා Ưෙබනවා. ඒෙú ෙƮɞම, it is highly speculative ûයන එකɐ. ඒ ûයǦෙǦ, කුමú වනවාද ûයලා ûයǦන බැɜ තƮƮවයකට අෙȗ රට දැǦ පƮෙවලා Ưෙබන බවɐ. ඒ මත අෙȗ රටට ආෙයʤජකයǦ එǦෙǦ නැහැ; ණය ෙදǦන Ưෙබන ආයතන ණය ෙදǦෙǦƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම ඉතා අǝක ෙපʣɣයකට තමɐ අපට ණය ගǦනƮ ʆǊධ ෙවලා ƯබǦෙǦ. ෙȼ ǧසා යȼ ûʆ ආකාරෙɏ අවදානȼ තƮƮවයකට අȘ පƮෙවලා ඉǦනවාය ûයන එක අද අපට ȘʘගǦන ʆǊධ වනවා. ඒ ගැන අȘ ɪවෘතව කථා කරǦන ඕනෑ. ෙȼෙú හංගǦන ෙදයú නැහැ. ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙවන ෙවන ෙǊවɢ ûයǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. ෙමʣකද, ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ අද වනෙකʣට ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වɐරසය එúක යȼ අəȬදයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. ඒ ǧසා අෙȗ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන ȚʚවǦ යȼ ආəǂක කළමනාකාɜƮවයú අපට අවශ්‍යɐ. අȘ ඒ කළමනාකාɜƮවය හɜයට කෙළේ නැƮනȼ, ඒ කළමනාකාɜƮවය ɪද්‍යාǩකූලව අපට කළ ෙනʣහැû වනවා නȼ, තවතවƮ ආəǂක අəȬදයකට අෙȗ රට ගමǦ කරනවාය ûයන එක අȘ රජයට ûයǦන ඕනෑ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú ලැෙබනවා.

[අ.භා.3.42] ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද වනෙකʣට නැවත වතාවú ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ගȼපහ ǎස්Ƶúකය ȿɢ කරෙගන පැƯෙරȽǦ යනවා.

අȘ දǦනවා, ɪවෘත ආəǂකය Ʊළ 1977Ǧ පස්ෙසේ වාහන ආǏ ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ෙගǦɫම ǧසා ෙȼ රෙŸ ȿදɢ ɪශාල ȝමාණයú ෙවනƮ රටවලට යǦන පටǦ ගƮත බව. අෙȗ රට Ʊළ ආəǂක වශෙයǦ ȝෙයʤජන ගǦන ȚʚවǦ ෙǊවɥƮ අȘ අƮහැර දමා Ưෙබනවා. අද අපට ලැȬƟ ෙහʣඳ අවස්ථාවú තමɐ, ෙȼ අවස්ථාව. ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ව්‍යසන තƮƮවය අප කɬɞƮ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයට කɣǦ අෙȗ Airport එෙකǦ දවසකට දහසකට, ෙදදහසකට වඩා Șɜසú දඹǎව වǦදනාෙɩ ęයා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ පළාෙƮ ෙƮ වගාව ƯෙබǦෙǦ. කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦ ʆŹǦෙǦ. අෙȗ අȼමලා, ආļĽලා, ʇයලා දඹǎව වǦදනාෙɩ යෑම සඳහා ඒ ෙƮ වƱවɣǦ ɞȘයɢ ලúෂ එකහමාරú පමණ එකƱ කර ගǦනවා. එකƱ කරෙගන දඹǎව යනවා. 28 වතාවú දඹǎව වǦදනාෙɩ ęය අයƮ ඉǦනවා. එතෙකʣට දඹǎව වǦදනාවƮ එúක අෙȗ රෙŸ ȿදɢ Țǐම ɪǝයට ඉǦǎයාවට ඇǎලා ęයා. ඒක අȘ කාටවƮ ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ෙදදහසú, ƱǦදහසú හැමදාම ෙȼ රෙටǦ එʘයට යනවා. අද ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයƮ එúක ඒ ȿදɢ අපට ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ ʏතǦනට ඕනෑ. දැනට Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක ȚʚවǦ තරȼ ɪෙǊɴකයǦ ෙȼ රටට ෙගනැɢලා රෙŸ ආəǂක තƮƮවය ෙගʣඩනඟා ගǦනɐ අȘ බලǦන ඕනෑ. අȘ එǎෙනදා Őɪතෙɏ පɜෙභʤජනය කරන භාƜඩවල Ƚල සාධාරƞකරණය කර ගǦන නȼ ȘටරŹǦ ෙනʣෙයකුƮ අනවශ්‍ය ෙǊවɢ ආනයනය කරන එක නවƮවǦන ඕනෑ. ඒක අද නැවƯලා Ưෙබනවා. අපට තව කාලය Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ මɜúකාə මǦƶƱමා ඇʑවා "ෙකʣļචර කාලයකටද ෙȼ" ûයලා. ඒ ɬණාට අපට තව ඉවසǦන කාලය Ưෙබනවා. ෙȼ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය අද ෙලʤකයම ෙවළා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ඉවර වනƱɞ ආනයන භාƜඩවලට පනවා Ưෙබන ǨƯමය තƮƮවය තවǐරටƮ ඉǎɜයට ෙගන යǦන ෙවනවාය ûයා මා ʏතනවා.

අද මට ෙබʣෙහʣම ʈʚ ෙɩලාවú ලබා ǐǦෙǦ. ගɞ මǦƶවɞǦට කථා කරǦන ලැෙබන කාලය අƍ ɫම ȘʘබඳවƮ මා යමú ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. උෙǊට වාĽක ȝශ්න ඇʇම සඳහා පැයක කාලයú Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, පැය එකහමාරú, ෙදකහමාරú Ʊළ ඒ ȝශ්න ඇʇම ʆǐ ෙවනවා. එතෙකʣට මǦƶවɞǦට කථා ûɝමට Ưෙබන කාලෙයǦ තමɐ අƍ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්න අහන කාලය පැයකට ʇමා කර ගǦන ʆǐෙවනවා. උෙǊ දහෙɏ ʆට එෙකʣළහ ෙවනකȼ ȝශ්න අහǦන කාලය ෙවǦ කර ƯȬණƮ අද ෙදʣළහමාර වනƱɞම ȝශ්න අහǦන පටǦ ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ මǦƶවɞǦ කථා කරන අවස්ථාෙɩ ɪනාƋ පෙහǦ, ɪනාƋ ෙදෙකǦ කථාව නවƮවǦන ûයනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ Șʘබඳ ගɞ කථානායකƱමාට දැǩȼ ෙදǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

695 696

[ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

Ⱦළඟට, ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú ලැෙබනවා. [අ.භා.3.46] ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪවාදයට ගැෙනන ȿදɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ෙකŹෙයǦ ෙහʤ අදහස් ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන ඉඩකඩ ලබා Ǐම Șʘබඳ ස්ƱƯවǦත වනවා. 1977ට ෙපර ƯȬƟ සංවෘත ආəǂක ĀමයƮ, 1977Ǧ පʈ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ǧəමාණය කළ ɪවෘත ආəǂකයƮ ෙකෙරʏ ȿɣǦම අපෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එúතරා සමයකǏ භාƜඩාගාරයට වැƋම ȿදɢ ආදායම ලැȬෙƜ ෙǊɵය කəමාǦත හරහාɐ. අෙȗ භාƜඩාගාරෙɏ ʆයයට 82කට වඩා ȘɞෙƜ ෙǊɵය කəමාǦත හරහා ඉපැɓ ȿදɢ ආදායෙමǦ. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ආəǂක, සංස්කෘƯක, ෙǊශපාලන ඇƱʚ සමස්ත úෙෂේƴ උƍ යŹකුɞ කරȽǦ, ɪවෘත ආəǂක āයාවɣය බලහƮකාරෙයǦ අෙȗ රට Ʊළ උƮතරාෙරʤපණය කළාɐǦ පʈ, ඉතාම ෙකŹ කාලයú Ʊළ - අʉව දශකෙɏ අවසානය ෙවනෙකʣට, එෙහම නැƮනȼ අǪව දශකෙɏ ȿල ෙවනෙකʣට - ෙǊɵය කəමාǦත හරහා ලබȚ ʆයයට 82ක ආදායම සȼțəණෙයǦම ෙවනස් ɬණා. එú පැƮතûǦ ෙපʥǊගɤකරණ āයාවɣය Ʊළ අෙȗ කəමාǦතශාලා ʏතා මතා Ȫඳ වැŸටɫම, ɪɪධ බʑජාƯක සමාගȼවලට ලබා Ǐම ආǏ කටɒƱ කරȽǦ ආəǂක úෙෂේƴය Șʘබඳ දැúමú හා ĽǦතනයú නැƯව වɢමƮ ෙවලා ආȚ ගමǦ මග ǧසා ෙǊɵය කəමාǦත Ȫඳ වැŻණා, ෙǊɵය ǧෂ්පාදන අƯɪශාල ȝමාණයú Ȫඳ වැŻණා, ෙǊɵය ආəǂකය Ȫඳ වැŻණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪපúෂෙɏ ඉǦන මǦƶවɞ ǧෙයʤජනය කරȚ ɪවෘත ආəǂක āයාවɣය Ʊළ ෙȼ රට හතර ගාෙතǦ ඇද වŸටලා, Ȫමට සමතලා කළා. අද ෙȼ බȩȬ වාෙĘ කථා කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ දැවැǦත ɪනාශයú ǧəමාණය කරȚ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සාමාŏකයǦ. ඒ අය ɪවෘත ආəǂක āයාවɣය Ʊළ ෙමʣන තරȼ ɪකෘƯ āයාවɣයú අෙȗ රට Ʊළ ǧəමාණය කළාද ûයලා අȘ දǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද එú පැƮතûǦ අපට ƯෙබǦෙǦ ෙďදවාචකයú. ඒ ෙďදවාචකය ǧසා අපට ෙȼ රට ȝƯǧəමාණය කරǦන ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ පවƯන අȴෙයʤග ǧකȼ ǧəමාණය ෙවļච අȴෙයʤග ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා ෙලʤක බැංකුෙɩ ආǩභාවෙයǦ වාෙĘම, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ɪʆǦ ǧəමාණය කර ෙදන න්‍යාය පƴවලට නැටෙවļච ɟකඩ ǧසා ඇƯ ɬƟ අȴෙයʤග. එúසƮ ජාƯක පúෂ පාලන තǦƴය -යහපාලන පාලන තǦƴය- හැම ɪටම බටʏරට ඕනෑ න්‍යාය පƴ āයාƮමක කරලා ෙȼ රට හැම අතûǦම වළ පɢලට ඇද දැȼමා. අȘ ඉතා Ǐəඝ කාලයú ආƜƍ පාලනය කළා වාෙĘ අද ෙȼ අය අȘ ගැන කථා කරනවා. ඒ අය ආƜƍ පාලනය කරȚ හැම සමයකම රට ɪනාශ කළා, ආəǂකය ɪනාශ කළා, මානව සȼපත පවා ɪනාශ කළා. එෙහම කරȚ අය අද ෙතʣƮත බȩȬ වාෙĘ කථා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට අද Ưෙබන අȴෙයʤගය ȝබල අȴෙයʤගයú ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. එක පැƮතûǦ ȿʚ ෙලʤකෙɏම ǎɒƟ යැɐ ûයා ගǦනා රටවɢ පවා අද වනෙකʣට ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයට ෙගʣǐɞ ෙවලා ʆŹනවා. අෙȗ රෙŸƮ ෙකʣෙරʤනා ෙදවැǧ ɚɢලú

දැǦ ආරȼභ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ගැන යහපාලන නායකයǦට සƱŻɐ. ජාƯක සමę ෙපරȿණ ෙවǦන ȚʚවǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙවǦන ȚʚවǦ, තව ඔය පʈęය කාලෙɏ යහපාලනය ǧෙයʤජනය කරȚ ලŸට ෙලʣŸට, පƱɞ ගැලɬƟ, අබල ǐබල ෙකʣටස් ඔúෙකʣම අෙȗ රෙŸ ෙȼ වාතාවරණය ǧəමාණය වනවාට සƱŻɐ.

ෙȼ පවƯන අȴෙයʤග වඩා ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼ ෙගන අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ, සමස්තය නැවත ȝƯǧəමාණය කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ලúෂ 69ක ජන මතෙɏ ආǩභාවෙයǦ එƱමාට, අෙȗ ආƜƍවට ෙȼ අȴෙයʤග ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦ ûයන පƝɬඩය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අȘ ලබා ෙදනවා. මට වැƋ ෙɩලාවú කථා කරǦන අවස්ථාව නැƯ ɬණƮ ෙȼ ʈʚ අවස්ථාව ෙහʤ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 3.51] ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறயதினம் சர்வேதச ஆசிாியர் தினம்! "Teaching is the profession that teaches all the other professions" என்ᾠ ெசால்ᾤவார்கள். அந்த அᾊப்பைடயில் தானங்களில் சிறந்த வித்தியாதானத்ைத அள்ளி வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இலங்ைகயிᾤள்ள அத்தைன ஆசிாியர்கᾦக்கும் என்ᾔைடய நன்றிையᾜம் பாராட்ைடᾜம் வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் இறக்குமதிக் கட்ᾌப்பாட்ᾌச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பான விவாதத்தில் எனக்கும் ேபசுவதற்கான சந்தர்ப்பத்ைதயளித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நான் நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். இன்ᾠ நாட்ᾊேல அத்தியாவசியமற்ற ெபாᾞட்கᾦக்கான இறக்குமதிகைளத் தைடெசய்வᾐ ெதாடர்பாக அதிகம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ ெதாடர்பான சட்டம் இயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைல எந்தளᾫ ᾑரம் எமᾐ நாட்ᾌக்குப் பாதிப்ைப உண்ᾌபண்ᾎம் அல்லᾐ நன்ைமைய உண்ᾌபண்ᾎம் என்பᾐ ெதாடர்பாக அவதானிக்கேவண்ᾊய ஒᾞ ெபாᾠப்பிேல நாம் இᾞக்கின்ேறாம். இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தளவிேல 1970 - 1977 ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதி ᾚᾌெபாᾞளாதாரத்ைதக் ெகாண்டதாக இᾞந்தᾐ. சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க அவர்கள் பிரதமராக இᾞந்தேபாᾐ இந்த ᾚᾌெபாᾞளாதாரத்திᾕடாக உற்பத்திப் ெபாᾞளாதாரத்ைத விᾞத்தி ெசய்வதான ஒᾞ திட்டத்ைத வகுத்தார். உண்ைமயிேல உற்பத்திப் ெபாᾞளாதாரம்தான் ஒᾞ நாட்ைட வளர்ச்சிப் பாைதக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤம் என்பதில் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐ இல்ைல. அந்தத் திட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதிᾤம் எந்தெவாᾞ தவᾠம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. சாிவர ஒᾨங்கைமக்கப்பட்ட ஒᾞ ᾙைறைமயின் ஊடாக அந்தத் திட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதா? என்பதிᾢᾞந்ᾐதான் ேகள்விகள் ெதாடங்கின.

1970 - 1977ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதியில் இலங்ைக மக்கள் பல்ேவᾠ இன்னல்கᾦக்கு உள்ளானார்கள்.

697 698

පාəɣෙȼǦƱව

தங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கைள உள்ᾧர் உற்பத்திகள் ஊடாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்பதான அந்த நம்பிக்ைக பாழாகிப்ேபாய் அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கᾦக்காக வாிைசயில் நிற்கேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கியமான ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. அᾐதான் எங்கᾦைடய வரலாᾠ! 1977ஆம் ஆண்ᾌ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ஆட்சிக்கு வந்தᾫடன் திறந்த ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகைய அᾙல்பᾌத்தியிᾞந்தார்கள். 17 வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு 1994ஆம் ஆண்ᾌ மீண்ᾌம் இந்த நாட்ᾊேல ஸ்ரீலங்கா சுந்திரக் கட்சி சார்பாக சந்திாிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள் ஜனாதிபதியானேபாᾐ அவர் தனᾐ தாயார் ெகாண்ᾌவந்த அேத ᾚᾌெபாᾞளாதாரத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவாரா என எதிர்பார்த்தேபாᾐம், அவᾞம் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக இந்த திறந்த ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகையேய ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசன்றார். எனேவ 1977இᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠ வைரயிᾤம் திறந்த ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக ெகாண்ட ஒᾞ நாடாகேவ இலங்ைக மிளிர்கின்றᾐ. குறிப்பாகச் ெசால்வதாக இᾞந்தால், ெதன்னாசியப் பிராந்தியத்திேல ᾙதன்ᾙைறயாக திறந்த ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகையக் ெகாண்ᾌவந்த ஒᾞ ேதசமாக இலங்ைக இᾞக்கின்றᾐ. எமக்குப் பின்ᾗ இந்த நவ தாராளவாதக் ேகாட்பாட்ைடப் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகயாகக் ெகாண்ᾌவந்த சிங்கப்ᾘர், தாய்லாந்ᾐ, ெஹாங்ெகாங் அேதேபான்ᾠ, ெதன்ெகாாியா ேபான்ற நாᾌகள் ᾙன்ேனறியிᾞக்கின்ற அளᾫக்கு, ெதன்னாசியப் பிராந்தியத்திேல ᾙதலாவதாக இக்ெகாள்ைகையக் ெகாண்ᾌவந்த நாடான இலங்ைக ᾙன்ேனறவில்ைலெயன்பᾐ மிகᾫம் கவைலப்படக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாகும்.

இத்தைகயெதாᾞ சூழ்நிைலயில்தான், தற்ேபாᾐ ஆட்சிபீடேமறியிᾞக்கின்ற அதிேமதகு ஜனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் இறக்குமதிப் ெபாᾞட்கᾦக்கான தைடைய விதித்திᾞக்கின்றார். இதைன எப்பᾊப் பார்ப்பᾐ? இலங்ைகயிேல ᾗதியெதாᾞ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக வகுப்பாக்கம் நைடெபற்றிᾞப்பதாகப் பார்ப்பதா? அல்லᾐ 1929ஆம் ஆண்ᾌ உலகிேலேய பாாியெதாᾞ ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ ஏற்பட்டேபாᾐ, வளர்ச்சியைடந்ᾐவᾞகின்ற நாᾌகள் தங்கள் நாᾌகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட இறக்குமதிகைளத் தைட ெசய்தன. அவ்வாறானெதாᾞ சூழல் இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ நிலᾫகின்றᾐ. 'ெகாவிட் - 19' அேதேபான்ᾠ, ஏப்ரல் 21 தாக்குதல் ேபான்ற காரணங்களினால் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதாரப் பின்னைடைவச் சாிெசய்வதற்காகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக் கின்ற ஒᾞ விடயமாக இந்த இறக்குமதித் தைடையப் பார்ப்பதா? அல்லᾐ நிரந்தரமாக ஒᾞ ெபாᾞளாதார ᾙைறைம மாற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? எப்பᾊயிᾞந்தாᾤம், இந்த நாட்ᾊேல 2009 வைர இடம்ெபற்ற ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தைமயால்தான் திறந்த ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகயின்ᾚலம் எம்மால் உச்ச பயைன அைடயᾙᾊயவில்ைல என்ெறாᾞ வாதம் சிலரால் ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊயானால், 2009 - 2020 வைரயிலான காலப்பகுதியிேல இந்தத் திறந்த ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகயின்ᾚலம் நாம் எதைன அைடந்ேதாம் என்பᾐ மிக ᾙக்கியமானெதாᾞ ேகள்வியாகவிᾞக்கின்றᾐ.

எமᾐ நாட்ᾊன் உள்நாட்ᾌ உற்பத்திைய அதிகாிக்க ேவண்ᾌம், விவசாயிகᾦைடய வாழ்க்ைகத் தரத்ைத ேமம்பᾌத்தேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கத்தில் இந்த இறக்குமதித் தைட ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞந்தால், அᾐ உண்ைமயில் நன்ைம

பயக்கக்கூᾊயதாகவிᾞக்கும் என்பதில் மாற்ᾠக்கᾞத்ᾐ இல்ைல. உற்பத்தியாளர்கள், விவசாயிகᾦக்கு இதனால் நன்ைம கிைடக்கின்றᾐ என்பைதவிட, இᾐ ேவெறாᾞ வைகயான மாபியா இந்த இலங்ைகயில் உᾞவாவதற்கான ஒᾞ ேதாற்றத்ைதக் காண்பிக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு ெசால்ᾢக்ெகாள்ள ஆைசப்பᾌகின்ேறன். மஞ்சள் பற்றி இங்கு பலர் ேபசினார்கள். இலங்ைகயிேல ெவᾠமேன 5,000 விவசாயிகள்தான் மஞ்சைள உற்பத்தி ெசய்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய உற்பத்திைய அதிகாிக்கச் ெசய்வதற்காக மஞ்சள்மீதான தைட ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இரண்ᾌ ேகாᾊக்கு ேமற்பட்ட மக்கள் அதைன ᾒகர்பவர்களாக இᾞப்பைதᾜம் அவதானிக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ 2,000 ெமட்ாிக் ெதான் அளᾫதான் இலங்ைகயிேல மஞ்சள் உற்பத்தி காணப்பᾌகின்றᾐ. எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தளவிேல, கிட்டத்தட்ட 5,000 ெமட்ாிக் ெதான் மஞ்சள் உற்பத்தி ேதைவப்பᾌகின்றᾐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú ලැෙබනවා. ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) இத்தைகயெதாᾞ சூழ்நிைலயில், இந்த மஞ்சள் மீதான தைடவிதிப்பானᾐ, விவசாயிகைள ஊக்குவித்திᾞக்கின்றதா? அல்லᾐ கஞ்சா மாபியா, மணல் மாபியா, அாிசி மாபியா என்பᾐேபால மஞ்சள் மாபியாᾫம் இந்த நாட்ᾊேல உᾞவாகுவதற்கு இᾐ இடம் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றதா? என்பᾐ சிந்திக்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாகும். ெபாᾞளாதார ᾙைறைம மாற்றம் வᾞமாகவிᾞந்தால், அதைன நாம் ஆேராக்கியமாகச் சந்திப்பதற்குப் பல விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. இᾐ ெதாடர்பாக அரசு கவனம் ெசᾤத்தியதாக ஆᾦம் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ யாᾞம் ேபசியதாகத் ெதாியவில்ைல. Single Window Clearance System எனப்பᾌம் ஒற்ைறச் சாளர ᾙைறைம பற்றி இங்கு ேபசினார்கள். ஒᾞ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர் இந்த நாட்ᾌக்குள் ெதாழில்ᾙயற்சிெயான்ைறத் ெதாடங்குவதற்குப் பல மார்க்கங்கைளக் கடக்க ேவண்ᾌம்; பலரᾐ அᾔமதிகைளப் ெபற ேவண்ᾌம். இத்தைகய சிக்கல்கைளப் ேபாக்க ேவண்ᾌமானால், ஒற்ைறச் சாளர ᾙைறைமையக் கைடபிᾊக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இங்கு ேபசப்பட்டன. ஆனால், அᾐ ெதாடர்பான எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகையᾜம் இந்த அரசாங்கம் ெசய்வதாக இல்ைல. ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைள இந்த நாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, give me one more minute, please.

எமᾐ நாட்ᾌக்கு அண்ைமயில் இᾞக்கின்ற இந்திய நாட்ᾌடன் ஒப்பிட்ᾌப் ேபசேவண்ᾊய நிைலப்பாட்ᾊல் நாம் இᾞக்கின்ேறாம். ஐேராப்பிய ஒன்றிய நாடான

699 700

[ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

லக்ஸம்ேபர்க்கின் பரப்பளவிைனவிட, இரண்ᾌ மடங்கு பரப்பளைவக்ெகாண்ட ெபᾞம் நிலப்பரப்ைப ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைள ஊக்குவிப்பதற்காக ஒᾐக்குவதற்கு இந்தியா இப்ெபாᾨᾐ தன்ைனத் தயார்ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில், இந்தியாᾫக்குச் ெசல்லாமல் இலங்ைகயிேலேய ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்கு என்ெனன்ன விடயங்கைள நாம் ைவத்திᾞக்கிேறாம் என்பᾐ பற்றிய ஒᾞ ெதளிᾫ இந்த நாட்ᾊேல நமக்குத் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. நாம் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ பல்ேவᾠப்பட்ட ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம். Motorbikes, three-wheelers ேபான்ற வற்ைறᾜம் இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம். இந்தியாவிᾔைடய ᾙச்சக்கர வண்ᾊக்கான சந்ைதயானᾐ இரண்டாவᾐ ெபாிய சந்ைதயாக இᾞக்கிறᾐ. குைறந்தபட்சம் அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான உதிாிப் பாகங்கைளயாவᾐ ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கான ெதாழில்ᾒட்ப ᾙைறைமசார் ேவைலத்திட்ட ெமான்ைற இங்ேக உᾞவாக்குவᾐ பற்றி நாம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். ெபாᾞளாதார ᾙைறைம மாற்றம் என்பᾐ ஓர் ஆேராக்கியமான விடயமாகும். அᾐ சாியாகத் திட்டமிடப்பட்ட ஒᾞ ᾙைறைமயிᾕடாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறய இந்த விவாதத்திᾕடாக, அரசாங்கம் இதைன எப்பᾊச் சாியான விதத்தில் ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்லப்ேபாகின்றᾐ என்பᾐ ெதாடர்பான ஒᾞ ெதளிᾫ எமக்குக் கிைடக்கவில்ைல என்பைத எதிர்த்தரப்பில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் மிக வᾢைமேயாᾌ பதிᾫ ெசய்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, எந்த ᾙைறைமயிᾕடாக இவற்ைற ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்லலாம் என்பᾐ பற்றிய ெதளிைவ எதிர்வᾞம் நாட்களில் ஏற்பᾌத்தேவண்ᾊயᾐ ஆட்சி அதிகாரத்தில் இᾞப்பவர்கᾦைடய ெபாᾠப்ᾗ என்பைதᾜம் இங்ேக வᾢᾜᾠத்தி, எனக்குப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக மீண்ᾌம் நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ěණපාල රƮනෙසේකර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú ǧයȽතව Ưෙබනවා.

[අ.භා.3.59] ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣɪƊ-19 ව්‍යසනය ȿɢ කරෙගන ඇƯ ɬƟ ෙලʤක ආəǂක අəȬදය හȿෙɩ, ඊට ɪසǿȼ හැŹයට අප ɪʆǦ ගǦනා ලද āයාමාəග පදනȼ කරගƮ, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ ෙරěලාʆ හතරú සහ ȿදɢ (සංෙශʤධන) පනත ෙදවනවර ûයɫම Șʘබඳ ɪවාදෙɏǏ අදහසú දැúɫමට අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ මා ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙකʣɪƊ-19 ව්‍යසනයට ෙපර ɬණƮ, ɼ ලංකාව ɪෙǊශ ɪǧමය සȼබǦධෙයǦ දැවැǦත අəȬදයක පʈ ɭ බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. 2019 වəෂය ෙවනෙකʣට ආනයන ɪයදම හා අපනයන ආදායම අතර ʏඟය -ෙවළඳ ෙශේෂය- ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන ඍණ 7,997ú බවට පƮ ɬණා. 2018 ෙවනෙකʣට ආනයන ɪයදම හා අපනයන ආදායම අතර ʏඟය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන ඍණ 10,343ú බවට පƮ ɬණා. ǎęǦ ǎගටම සෑම අɬɞǊදකම ƯȬƟ ෙȼ ʏඟය Șයවා ගǦන සෑම රජයකටම කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ අǝක ෙලස ɪෙǊශ ණය ගැǨමɐ. ෙȼ ʏඟය Șයවා ගǦන ෙවනƮ ɪකɢප Āමෙɩද නැහැ. ඒ ǧසාම ෙȼ තƮƮවය Ʊළ, 2014 ෙවනෙකʣට

ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,277,780úව ƯȬƟ ɪෙǊශ ණය ȝමාණය 2019 වසර ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ Ƚɣයන 6,40,2439ú දúවා ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා. ෙȼ ණය කǦද සමතලා කරǦන ûයලා තමɐ පʈęය රජය බලයට පƮ ɬෙƜ. නȿƮ, ණය කǦද වැƋ ෙවǦන එúතරා ෙහේƱවú ɬෙƜ ආනයන ɪයදම වැƋɫම හා අපනයන ආදායම අƍɫමɐ.

ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ûɩවා ආනයනය පාලනෙයǦ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන බැɜ බව. හැබැɐ, ෙකʣɪƊ ව්‍යසනය හȿෙɩ සෑම රටකම අපනයන úෙෂේƴයටƮ, ɪෙǊශ ඍő ආෙයʤජනවලටƮ දැවැǦත ෙලස අʏතකර බලපෑȼ එɢල ɫ Ưෙබන ෙɩලාවක, ʈȚɞǐ ආනයන ȝƯපƮƯය, ආනයන Șʘෙවත අȘ ඒ ɪǝයටම අǩගමනය කළෙහʣƮ ෙȼ රෙŸ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය, ෙගɬȼ ෙශේෂ ʏඟය, ෙවළඳ ෙශේෂ ʏඟය දැවැǦත ෙලස ඉහළ ෙගʣස් ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǦන බැɜ අගාධයකට -ȝපාතයකට- ඇද වැෙටǦන ෙවǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා ආනයන පාලනය සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ ෙරěලාʆ, ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනයට එúතරා ආකාරයකට අපට ලැȬƟ ආɵəවාදයú ෙලසƮ මා සලකනවා. ෙහේƱව, ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනයට ෙපර පැවැƯ දැවැǦත ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟය හා ෙවළඳ ෙශේෂය ʏඟය Șයවා ගǦන සංයමයûǦ ɒƮ යȼ ɪෙǊශ ආəǂක ȝƯපƮƯයú අǧවාəයෙයǦම අǩගමනය කරǦන ʆǊධ ෙවන ǧසා. ඒ ʆǊǝය Ʊළ තමɐ අƯɪශාල භාƜඩ ȝමාණයක ආනයනය යȼ මŸටමකට ʇමා කරලා ආනයන ɪයදම අƍ කර ගǦන රජය ưǦǐවú ගƮෙƮ. එම ǧසා මෙĘ මතය වǦෙǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙරěලාʆ ෙමවǦ අəȬදයú හȿෙɩ රට ෙනʣවැź ඉǎɜයට පවƮවාෙගන යෑම සඳහා අƯශɐǦම කාෙලʤĽතɭƮ ඉතාම ȝඥාවǦතɭƮ ưරණයú.

සමස්ත ෙලʤකයම ෙකʣɪƊ උවǐරට ȿʑණ Ǐලා ෙȼ අවස්ථාව ෙවනෙකʣට දැවැǦත ආəǂක අəȬදයකට ලú ෙවලා ඉǦනවා. සෑම රටකම ඍණ ආəǂක වəධන ෙɩගයú පවƮවාෙගන යනවා. සමස්තයú ෙලස ගƮෙතʣƮ ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ ʆǐ ɭ මරණ සංඛ්‍යාව 13කට ʇමා කරලා, රටú හැŹයට ෙකʣɪƊ උවǐර පාලනය ûɝම සඳහා ඉතා සාəථක Āමෙɩදයú අȘ අǩගමනය කළ බව සමස්ත ෙලʤකවාʇ ජනතාව හා දැවැǦත රාජ්‍යයǦ පවා ȘʘගǦනා සත්‍ය කɞණú. ෙබʣෙහʤ සƱŻදායක තƮƮවයක අප ʆŹයǏ තමɐ ෙකʣɪƊ ෙදවන ɚɢලක යȼ මŸටමක සලකුණú ෙȼ වන ɪට අප ඉǎɜෙɏ ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා මා ʏතනවා පúෂ, පාට ෙȳදවɣǦ ෙතʣරව ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනෙයǦ ෙȼ නැĶ ෙගන එන ɚɢල නවƮවා ගැǨම සඳහා සෑම ෙකෙනකුෙĘම දායකƮවය අපට ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ආƜƍ පúෂය, ɪපúෂය ûයලා ෙȳද ෙනʣʏතා අපට යȼ මŸටමකට සාධǨය ɪසǿȼ ෙසʣයා ගත ɒƱව Ưෙබනවා.

ඇƮත වශෙයǦම ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȝේɢ මාසය ෙවන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ අපනයන ආදායෙȼ යȼ අƍවú ƯȬණා. හැබැɐ Œɣ මාසය අග ෙවනෙකʣට අපනයන ආදායෙȼ යȼ සාධǨය, ධනාƮමක ෙවනසú ʆǊධ ɬණා. ෙඩʣලə Ȫɣයන එකකට ආසǦන අපනයන ආදායමú අපට Œɣ මාසය අග ෙවනෙකʣට ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව ƯȬණා. ෙȼ ආනයන ʇමා ûɝම හȿෙɩ 2019 වසෙəǏ ෙඩʣලə Ȫɣයන 8ක ෙවළඳ ʏඟය 2020 ෙවනෙකʣට ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.8ú දúවා අƍ ûɝෙȼ අෙȗúෂාවú රජය Ʊළ Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ɭ සැලʈȼ සහගත වැඩ Șʘෙවළú රජය Ʊළ āයාƮමක ෙවනවා. සංචාරකයǦ පැȽƞෙȼ යȼ අƍවú ƯȬණා ɬණƮ, පɜගණක ෙසේවාවɣǦ ලැȬƟ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයƮ, වරාය ෙසේවාවɣǦ ලැȬƟ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයƮ සැලûය ɒƱ මŸටමûǦ ඉහළ ęය ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ඇƯ ɭ ආදායෙȼ ʏඟය යȼ ȼŸටමකට Șයවා ගැǨෙȼ හැûයාවú ලැȪලා Ưෙබනවා. 2019

701 702

පාəɣෙȼǦƱව

වසෙə අෙȝේɢ වන ɪට අපනයන ආදායම ඉතා පහළ තƮƮවයක ƯȬණƮ, ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯකයǦෙĘ ෙȝේෂණ 2020 Œɣ මාසය ෙවනෙකʣට යȼ මŸටමකට යථා තƮƮවයට පƮ කර ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. එම ǧසා රජෙɏ දැවැǦත ආəǂක ȝƯපƮƯය හȿෙɩ ɪනයûǦ ɒƱව ɪෙǊශ ɪǧමය කළමනාකරණය ûɝම සඳහා ɭ වැඩ Șʘෙවළú රජය āයාƮමක කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ āයාƮමක ûɝȼ හȿෙɩ ආනයන ʇමා ûɝම සඳහා ෙගන ආ ෙරěලාʆ, ɪෙශේෂෙයǦ ȿදɢ පනƮ ෙකŻȼපතට ෙගන ආ සංෙශʤධන ඉතා සාධǨය ɭƮ, අǧවාəයෙයǦම අǩමත කළ ɒƱ ɭƮ සංෙශʤධන ෙලස මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ දûනවා. ඒ ǧසා රෙŸ ආəǂකය වැź Ưෙබන අගාධෙයǦ ෙගʣඩ ගැǨම සඳහාƮ, ɪෙශේෂෙයǦ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදෙයǦ රට ෙගʣඩ ගැǨම සඳහාƮ ෙමම සංෙශʤධන ඒකමƯකව අǩමත කර ගැǨමට පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥෙදනාෙĘ දායකƮවය ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǩƮ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǩƮ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ජානක වúකුɉර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú ලැෙබනවා. [අ.භා. 4.06] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (උú, බඩඉɜķ, කő, ගȼȽɜස්, කුɞǿ, කරාȬනැŹ, ȬලƮ ඇƱʚ කුඩා වැɪɣ ෙබʤග වගා සංවəධනය, ආɻත කəමාǦත හා අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர - கᾞம்ᾗ, ேசாளம், மர ᾙந்திாிைக, மிளகு, கᾠவா, கராம்ᾗ, ெவற்றிைல உள்ளிட்ட சிᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் அᾐசார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ෙගෙනන ෙරěලාʆ අǩමත කර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ පැවැƮෙවන ɪවාදෙɏǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙȗ රෙŸ අපනයන ආදායම වැƋ කරෙගන, ආනයන ɪයදම අƍ කර ගැǨමɐ. කාලයú Ưස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ ආනයන ɪයදම වැƋ බව ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, අපනයන ආදායම වැƋ ûɝම සඳහා අපට කරǦන ȚʚවǦ ෙමʣනවාද ûයා ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦන ෙȼ රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ආ ෙවලාෙɩ, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ සෑම ෙදයúම ෙȼ රට Ʊළ ǧෂ්පාදනය කරǦනɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. ඒ ǧසා, පʈęය කාලෙɏ ෙමරටට Șට රŹǦ ෙගන ආ ʈʚ අපනයන ෙබʤග රාɴයú තහනȼ කරǦන අȘ කටɒƱ කළා. ඒ ƱʘǦ ෙȼ ෙවන ෙකʣට -ෙබʤග ûʏපයú හැෙරǦනට- අෙȗ රෙŸ අවශ්‍යතාවට සɜලන ȝමාණය ǧෂ්පාදනය කර ගǦන ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා. ඉǎɜ කǦනෙɏ Ǐ ඒ වගා ෙනʣකළ ෙබʤග වəගƮ ෙȼ රෙŸ වගා කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

හැම දාම බඩ ඉɜķ Șට රŹǦ ෙමරටට ෙගනාවා. 2013 අɬɞǊෙǊ ෙȼ රට ස්වයංෙපʤɿත ෙවලා ƯȬණා. මහ කǦනෙɏǏ

බඩ ඉɜķ වගාෙවǦ ෙȼ රට ස්වයංෙපʤɿත කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, අúකර ෙදලúෂ ɪʆදහසú වගා කරලා, ෙȼ රටට අවශ්‍ය ෙමƀúෙටʣǦ පǦලúෂයකට වැƋ ȝමාණයú ෙȼ රට Ʊළ ǧෂ්පාදනය කරǦන. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ ʆයɥ ෙǊ අȘ Șට රŹǦ ෙගන ආවා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ රෙŸ වැෙවන සෑම ෙබʤග වəගයúම රŹǦ ෙගෙනǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ǧසා අෙȗ අපනයන ආදායම අƍ ෙවලා, ආනයන ɪයදම වැƋ ෙවලා ƯȬණා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ අපනයන ආදායම වැƋ කරǦනɐ. පʈęය අɬɞǊද වනƱɞ ɞȘයɢ Ȫɣයන 63úව ƯȬƟ අපනයන ආදායම, ඉǎɜ අɬɞǐ ƱෙǦǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 100 දúවා වැƋ ûɝමට මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අȘ එයට අවශ්‍ය කරන Āමෙɩද හදලා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ කɞංකා ෙගƋෙɏ ඉඳලා ʆයɥ ෙǊම ȘටරŹǦ ෙගනාවා. අȘ අද ඒ එකúවƮ ෙගෙනǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ʆයɢලම අȘ Șටරටවලට යවනවා. ෙȼ රෙŸ ෙගʣඩ ෙගʣɪතැන ǧකȼ ɪʆ කරලා දමǦන ɬණා. පʈęය දවසක අෙȗ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ, නාļචǑව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ අපනයන ʈරúɿත මධ්‍යස්ථානයú හදලා, ඒ ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪයාෙĘ එළවɥ Źක පැය 18කǏ ƍබාɐ යවǦන එƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ අȘ කටɒƱ කළා. ෙමෙතú කɢ ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪයාෙĘ ǧෂ්පාදනය මහ පාෙə ɪʆ කරලා දමǦන ɬණා. ඒ ෙවǩවට ඒ අස්වැǦන රට යවලා අෙȗ රෙŸ ආදායම වැƋ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙගʣɪයාට ǧʆ තැනú ලබා ෙදǦනƮ, ෙගʣɪයාෙĘ අස්වැǦනට Ƚලú ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) එƱමාෙĘ ආසනය Ʊළ නාļචǑෙɩද ඔබƱමා ûයන,- ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඔɩ. ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) එය ආරȼභ කෙළේ කවදාද ûයලා ෙපʣƊඩú අහලා බලǦන. ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) තȿǦනාǦෙසේ ęʏǦ බලǦන, එයට ɪǐɣය ලබා Ǐලා ඒ ʆයɥ ෙǊ කරලා, පʈęය - [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ තමɐ එය වසා දමා ƯȬෙƜ. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ වසා දමලා ƯȬෙƜ. ɪවෘත කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙǊශපාලන මැǎහƮɫමú ෙවලා වසා දමලා තමɐ ƯȬෙƜ. ඒක ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමාɐ ûɩෙɩ. මම ෙනʣෙවɐ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමා තමɐ ûයǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒක ආƜƍෙɩ සɢɣවɣǦ හැǐවාට, මම ɪǐɣය හා ʆයɥ ෙǊ ලබා Ǐලා එයට අවශ්‍ය කරන ɵතාගාර හදලා ඒ ʆයɥ ෙǊ කරලා ǐǦනා. තȿǦනාǦǦෙසේලා රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා එúකෙගන ęʏǦ එය වසා දැȿවා. මතක Ưයා ගǦන, ඒක වැʑවා. ඒ වහȚ එක තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙහංචɐෙයකුට ෙදǦන ęයා. ඒක ෙගʣɪ සංɪධායකට ɣĐතව භාර Ǐලා තමɐ මම ආෙɩ. තȿǦනාǦෙසේලා වසා දැȾම තමɐ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

703 704

[ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙගʣɢලǦ තමǦෙĘ ෙǊශපාලනඥෙයකු ෙනʣමැƯනȼ එවැǧ ෙǊවɢ ෙගʣɪ සංɪධානයකටවƮ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙගʣɪ සංɪධා නෙɏ සභාපƯ ûɩවා, පʈęය කාලෙɏ ඒ ආයතනය ඇɜයා ෙනʣෙවɐ වැʑවා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලාට යමú කර ගǦන බැɜ ǧසා තමɐ පʈęය මැƯවරණෙɏǏ ඒ පúෂෙɏ අය ෙගදර යැɩෙɩ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ, කɬɞ ෙගʣɪතැන කළƮ ඒ ෙගʣɪයාට සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦනɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ආකාරයට කෘɿ ǧෂ්පාදන සෑම ෙදයකම Ⱦට වඩා අගයදාමය වැƋ කරලා, ඒවා Șට රට යවǦන වැඩȘʘෙවළú හදǦන. අȘ ෙȼ රෙŸ හැෙදන සෑම ෙභʤග වəගයකම අගයදාමය වැƋ කරලා Șට රට යවǦන කටɒƱ කරනවා. ෙමෙතú කɢ කෙළේ, ගȼȽɜස් ෙɩළලා ඒ ɪǝයටම Șට රට යවȚ එකɐ. අȘ ඉǎɜ කාලෙɏǏ ගȼȽɜස්වɣǦ ඔɐɢ හදලා, පɬඩə හදලා තමɐ Șට රට යවǦෙǦ. අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනǦන ȚʚවǦ සෑම ආකාරයකම කටɒƱ අȘ කරනවා. පʈęය ආƜƍව කරȚ වැɚǎ ෙȼ ආƜƍව කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ අපනයන ආදායම වැƋ කරලා, ආනයන ɪයදම අƍ කරලා රෙŸ ජනතාවට සහන ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ එȼ. උදයකුමාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú ලැෙබනවා.

[பி.ப. 4.11] ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ உலக நாᾌகள் ‘ெகாேரானா ைவரஸ்’ காரணமாகப் ெபாᾞளாதார ᾪழ்ச்சிையச் சந்தித்ᾐள்ள நிைலயில், நமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார நிைல குறித்ᾐம் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெதாடர்ச்சியாக வᾢᾜᾠத்தப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளᾐ. ஆனால், தற்ேபாᾐ நாட்ᾊேல ஸ்திரமற்ற ஒᾞ ெபாᾞளாதார நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அதற்கு ᾙக்கிய காரணம் நமᾐ நாட்ᾊேல நிைலயானெதாᾞ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக இல்லாைமயாகும். குறிப்பாகப் ெபாᾞளாதார ாீதியில் வளர்ச்சியைடந்த நாᾌகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அந்த நாᾌகᾦக்ெகன்ᾠ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகெயான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தவைரயில், மாறிமாறி வᾞம் அரசாங்கங்கள் ெகாள்ைககைளᾜம் சட்டதிட்டங்கைளᾜம் மாற்றிக்ெகாள்வதனால் ெபாᾞளாதார நிைலயில் எம்மால் குறிப்பிட்ட இலக்ைக அைடயᾙᾊயாமᾤள்ளᾐ. அதனால்தான் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிᾜம் தைடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அத்ேதாᾌ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைளப் ெபᾠவதற்கான ᾙதற் தைடக்கல்ேல நிைலயற்ற ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகதான். ஆகேவ, சர்வேதச நாᾌகள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனங்களின் ஒத்ᾐைழப்ᾗம் பங்களிப்ᾗம் இன்றி எம்மால் ᾙᾨைமயான ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிைய அைடவᾐ சாத்தியமில்ைல. ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைளக் கவர்வதற்காக நாங்கள் ᾙதலீட்ᾌ நைடᾙைறகைள இலகுபᾌத்த ேவண்ᾌம். அதற்காக நாங்கள் உᾠதியானᾐம் நிைலயானᾐமான ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகெயான்ைற வகுக்கேவண்ᾌம். ஆகேவ, நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார ᾙன்ேனற்றத்திற்கு ஸ்திரமான ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகெயான்ைற வகுப்பதில் அரசாங்கம் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தற்ேபாᾐ நாட்ᾊேல உள்ᾧர் உற்பத்திைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அதைன நாங்கள் ᾙᾨைமயாக வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், அᾐ ஒᾞ நீண்டகாலத் திட்டமாகும்; அᾐ பᾊப்பᾊயாக நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾊய ஒன்றாகும்; அதற்கான ᾚலப்ெபாᾞட்கள், ெதாழில்ᾒட்பம் ேபான்றைவ அவசியமாகும். எனேவ, உள்ᾧர் உற்பத்திக்கான ᾚலப்ெபாᾞட்கைள நிச்சயமாக இறக்குமதி ெசய்ᾐதானாக ேவண்ᾌம். உள்ᾧர் உற்பத்திகளால் ெபாᾐமக்கᾦக்குப் பலன் கிைடக்குெமன்பதில் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கு இடமில்ைல. அேதேநரம், உற்பத்திைய அதிகாித்ᾐ ஏற்ᾠமதி ெசய்வதன்ᾚலம் மட்ᾌம்தான் ᾙᾨைமயான ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிைய அைடயᾙᾊᾜம். ஆகேவ, உள்ᾧர் உற்பத்தி ேமம்பᾌத்தப்பᾌம்வைரயில் மக்கᾦக்கு மாற்ᾠத்தீர்ᾫ ᾙன்ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌம் பாதிப்ᾗக்கைளᾜம் நிவர்த்திெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அேதேபால, தற்ேபாᾐ அரசாங்கம் இறக்குமதிப் ெபாᾞட்கள் சிலவற்ᾠக்குத் தைடவிதித்ᾐள்ளᾐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) இறக்குமதிப் ெபாᾞட்கᾦக்குத் தைடவிதிக்கும்ேபாᾐ, அப்ெபாᾞட்கள் உள்நாட்ᾊேல தங்குதைடயின்றிக் கிைடப்பதற்கான வழி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊேல அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கᾦக்குப் பாாிய தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகிறᾐ; அவற்றின் விைலᾜம் அதிகாித்திᾞக்கிறᾐ. ெசலᾫ அதிகாிப்ᾗக் காரணமாக மக்கள் இரட்ᾊப்ᾗச் சுைமையச் சுமக்கேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமன்றித் தற்ெபாᾨᾐ தரம் குைறந்த ெபாᾞட்கள் சந்ைதயில் விற்பைன ெசய்யப்பᾌவதாகக் குைறகூறப்பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், இறக்குமதித் தைட காரணமாக உதிாிப்பாகங்கள் உட்படப் பல ெபாᾞட்கᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகிறᾐ. இவ்வாᾠ மக்கள் பல்ேவᾠ இன்னல்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கிறார்கள். இதன் காரணமாக மக்களின் வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

கடந்த சனவாி மாதம் ᾙதல் உலக சந்ைதயில் மசகு எண்ெணய்யின் விைல பᾊப்பᾊயாகக் குைறவைடந்ᾐ இந்த மாதᾙம் குைறவைடந்திᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இலங்ைகயிேல எாிெபாᾞட்களின் விைலகள் இன்ᾔம் குைறக்கப்படவில்ைல.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, අවසǦ කරǦන. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) எாிெபாᾞட்களின் விைலகைளக் குைறப்பதன்ᾚலம் மக்கᾦக்குப் பாாிய நிவாரணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கலாம்.

மத்திய வங்கி அறிக்ைகயின்பᾊ, 2019ஆம் ஆண்ᾊᾤம் பார்க்க 2020ஆம் ஆண்ᾊல் இலங்ைகத் ேதயிைலயின் விைலயானᾐ பாாிய அளவில் அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ; 497

705 706

පාəɣෙȼǦƱව

ᾟபாயாக இᾞந்த ேதயிைலயின் விைலயானᾐ, இன்ᾠ 619 ᾟபாயாக அதிகாித்திᾞக்கிறᾐ. எனேவ, ெசலவினங்கள் குைறᾜம்ேபாᾐம் வᾞமானம் அதிகாிக்கும்ேபாᾐம் கிைடக் கின்ற நன்ைமகள் ᾙᾨைமயாக மக்கைளச் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம்; அதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ȘʘƱɞ කථාව සඳහා ɪනාƋ අටක කාලයú ලැෙබනවා. [අ.භා. 4.15] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûයා හා ව්‍යාපාර සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க - சᾙர்த்தி, உள்ளக ெபாᾞளாதார, ᾒண் நிதிய, சுயெதாழில், ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපනයන හා ආනයන ෙරěලාʆ හතරú සȼබǦධෙයǦ පැවැƮෙවන ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ ɫමට ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ අමාත්‍යාංශය පැƮෙතǦ අපට ûයǦන Ưෙබන කාරණාව ෙමයɐ. ෙȼ කɞƟ මƱ කරȚ මǦƶƱමǦලා ɪෙශේෂෙයǦම ûɩවා, අȘ ආනයන ʇමා දැȾම Ʊළ යȼ යȼ අපහʈතාවලට ලú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. අȘ ඒ ආනයන ʇමා කරලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦනɐ. අෙනú කාරණාව, ඒ ආනයන භාƜඩ ෙමʏ ǧෂ්පාදනය කරනවා නȼ ඔɬǦට අවශ්‍ය සහන ʆයɢල ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ එúකම යȼ අȿǖව්‍යයú එෙහම නැƮනȼ උපාංගයú, අමතර ෙකʣටසú, තවƮ ෙදයú ඒ ǧෂ්පාදන āයාවɣයට අත්‍යවශ්‍ය නȼ, එය ආනයනය කරǦන ඕනෑ නȼ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය හැŹයට ûʆම තහනමú ඒ සඳහා ෙයʣදවǦෙǦ නැහැ. අද කථා කරȚ මǦƶƱමǦලාෙගǦ මම ෙȼ කාරණය අහǦන ඕනෑ. අමතර ෙකʣටසú ෙɩවා, තවƮ ෙදයú ෙɩවා ඒ ǧසා යȼ අපහʈතාවට ලú ɬƟ යȼ ෙකෙනú ඉǦනවා නȼ, ඒ අවශ්‍යතාව Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට දැǩȼ Ǐමú කරලා ƯෙබǦෙǦ කɬද? ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට ඒ සȼබǦධෙයǦ දැǩȼ Ǐමú කළෙහʣƮ, අත්‍යවශ්‍යභාවය ෙපǨ ęයෙහʣƮ අȘ වහාම ඒවා සපයǦන අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ කරනවා.

අෙȗ පරමාəථය වǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරලා, අෙȗ රෙŸ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙවනƮ රටවලට යන එක නවƮවලා, අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධනයú ඇƯ කරලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආəǂකය ශûƮමƮ ûɝමɐ. එෙහම ûɝම Ƚසú අȘ ෙȼ කɬɞවƮ අපහʈතාවට ලú කරǦන ûʆම ෙරěලාʆයú අරෙගන ඇɪɢලා නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒක ǧසා අȘ නැවතƮ ûයǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ගɞ මǦƶƱමǦලා ඒ Șʘබඳව අදහස් දúවනවා වාෙĘම, ඒ අදාළ පාəශ්ව ɪʆǦ ɣĐත ඉɢɤමú මහා භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼƱමා ෙවත ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා ඔɬǦ දැǩවƮ කරන ෙලසɐ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය අǩමැƯය ලබා ෙදǦන අȘ ʉදානȼ. හැබැɐ, අȘ ûʆම අවස්ථාවක අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය අෛධəයවƮ කරලා,

අපනයන අෛධəයවƮ කරලා ෙවනƮ කƜඩායȼ එúක ආනයනය කරǦන ʉදානȼ ෙවǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයǦෙගǦ අȘ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ෙȼ ඉɢɤම කරනවා. වəෂ ගණනාවකට පස්ෙසේ නැවතƮ ෙǊɵයƮවයට පණ ෙදන ɒගයú තමɐ අද ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙǊɵයƮවයට පණ ෙදන ෙȼ ɒගය Ʊළ උපɜම ȝෙයʤජනය ගǦන ûයන ඉɢɤම අȘ අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදකයǦෙගǦ කරනවා. ආƜƍවú හැŹයට අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ǧෂ්පාදන ʇමා කරලා, පාɜෙභʤęකයǦ අපහʈතාවට පƮ ûɝම සඳහා Ƚල වැƋ ûɝම ෙනʣෙවɐ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ȽලƮ ස්ථාවර මŸටමක පවƮවාෙගන, ǧෂ්පාදනයƮ වැƋ කරලා ෙȼ රෙŸ ආනයන හැûතාú ʇමා ûɝමɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇත. අනƱɞව ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍවú හැŹයට අප ගƮ ưǦǐ ưරණ Ʊළ අෙȗ රෙŸ ෙගʣɫǦ, ǧෂ්පාදකයǦ, ව්‍යවසායකයǦ, අɥƮ ǧපැɒȼ ෙගන එන කƜඩායȼ ෙකෙə අȘ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, අෙȗ රජෙɏ පරමාəථය වǦෙǦ , එක පැƮතûǦ ǧෂ්පාදකයා ආරúෂා කරගැǨම වාෙĘම අෙනú පැƮෙතǦ පාɜෙභʤęකයාටƮ අසාධාරණයú ෙනʣවන ආකාරයට රජෙɏ ȝƯපƮƯය ඉǎɜයට ෙගන යන එකɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ෙȼ ưǦǐව ෙගන ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? අȘ දǦනවා, ෙලʤකෙɏ ඇƯ වන අəȬද හȿෙɩ ෙǊɵය වශෙයǦ අෙȗ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරගƮෙƮ නැƮනȼ රටú හැŹයට අප ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ අසරණ ෙවනවාය ûයන කාරණය.

ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා රට පාලනය කළ අවස්ථාෙɩ ෙලʤක ෙතɢ අəȬදයú ǧəමාණය ɬණා; ෙලʤක ආහාර අəȬදයú ǧəමාණය ɬණා; ෙලʤක ɀල්‍ය අəȬදයú ǧəමාණය ɬණා; ෙලʤක ආəǂක අəȬදයú ǧəමාණය ɬණා. ඇƯ ɭ ඒ සෑම අəȬදයú හȿෙɩ ෙලʤකෙɏ බලවƮ රාජ්‍යයǦ කඩා වැෙටǊǏƮ, ɒǊධයú කරන අවස්ථාෙɩǏƮ ඒ අȴෙයʤගවලට ෙහʣǽǦ ȿʑණ Ǐලා, ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවලට ආදəශයú ෙවǦන ඉතාම කුඩා රාජ්‍යයú ɭ ලංකාවට ȚʚවǦ ɬණා. එදා ජනාǝපƯƱමා ෙලස ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා රටට ǏȚ නායකƮවය අද අගමැƯවරයා හැŹයට පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ලබා ෙදන ɪට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා අද තම නායකƮවය ȿʚ රටටම ලබා ෙදȽǦ අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ කරනවා.

අද ɪපúෂය ɪɪධ සංඛ්‍යාෙɢඛන ගැන ඇʑවා. ඒ වාෙĘම වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ ûයන කාරණාව ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú.

707 708

[ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞ කථා කරǦනǦ වාෙɢ කථා කරලා, තමǦට ලැෙබන කාලය Ʊළ ෙමʣකú ෙහʤ ෙබʣɞවú පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ûයලා, ෙȼ සබා ගැෙබǦ එʘයට යනවා. මා ûයǦෙǦ ඒ ඉǎɜපƮ කරȚ කɞƟ Șʘබඳව ȘʘƱɞ ලබා ගǦන, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරලා නැƮනȼ එවැǦනú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවාද, නැǊද, ඉǎɜපƮ කරලා නැƮනȼ ඒ ඇɐ ûයන කාරණා Șʘබඳ ɪමʇමú කරǦන ෙහʤ ඒ මǦƶවɞǦ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɚǾ ʆźම ඉතා අවශ්‍ය බවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂය අද පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ වැɚǎ țəවාදəශ ûʏපයú ලබා ෙදȽǦ පවƯනවා. ɪපúෂය රටƮ, ජනතාවƮ, ෙනʣමඟ යවන ෙබʣɞ කාරණා ෙȼ සභාව Ʊළ ûයනවා. එෙසේ ûයලා ඔɬǦ සබා ගැෙබǦ එʘයට යනවා. ඊට පස්ෙසේ ȝශ්න ûɝමƮ ඉවරɐ. ȘʘƱɞ ලබා ෙදǊǎ ඒවාට ඇʑȼ කǦ ෙදǦන ඒ කɬɞƮ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා අȘ ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා, ෙලʤකෙɏ ෙමʣන ආəǂක අəȬදයú ƯȬණƮ, ඒ ආəǂක අəȬදෙයǦ අෙȗ රටට බලපෑමú එɢල ɬණƮ ෙȼ අɬɞǊද අවසාන ෙවǊǏ ʆයයට 1.5ක අəǂක වəධන ෙɩගයú අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බව. අȘ එය ළඟා කරගǦනවා. හැබැɐ, අවාසනාවකට අද අෙȗ රෙŸ නැවතƮ ෙකʣɪƊ - 19 ෙරʤĚǦ හȿ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ රෙŸම ජනතාවෙගǦ ඉɢලනවා, පැවැƯ ෙපර ෙකʣɪƊ ɚɢල මəදනය කළා වාෙĘම ෙȼ ෙකʣɪƊ ɚɢල මəදනය කරǦනƮ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා. එʏǏ ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාවෙĘ සහෙයʤගය ෙබෙහɪǦම වැදගƮ ෙවනවා. ෙකʣɪƊ වසංගතය පැවැƯ පʈęය කාලෙɏ ඉතාම වගüෙමǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව කටɒƱ කළා. ෙȼ රෙŸ රජයƮ ǧවැɚǎ ǎශානƯයකට යǊǏ, රජය ජනතාව ෙවǩෙවǦ ưǦǐ ගǧǊǏ, ɪශ්වසǨය ෙලස ưǦǐ ගǧǊǏ, රෙŸ ජනතාව නායකයා සහ අෙනකුƮ කƜඩායȼ Șʘබඳ ɪශ්වාස කරලා, රජය ලබා ǐǦ උපෙදස් āයාƮමක කළ ආකාරය අȘ දැúකා. අȘ නැවතƮ ෙȼ අəȬදයට සාəථකව ȿʑණ ෙදනවා.

ඒ වාෙĘම, අද නැවතƮ āයාƮමක කරන සංවəධන ව්‍යාපෘƯ, ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය Ʊළ ඇƯ ɫ Ưෙබන නව Őවය අȘ ශúƯමƮව ඉǎɜයට ෙගන යනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන.

අෙȗ රෙŸ ආəǂකමය වශෙයǦ ûʆම අəȬදයú නැහැ. අȘ ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා, ෙȼ අɬɞǊද අවසානෙɏ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ඍණ අගයú බවට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙකʣɪƊ වසංගතය ƯȬƟ ඒ මාස ûʏපය Ʊළ ආəǂකෙɏ පʈබෑමú ƯȬණාට, ǧවැɚǎ කළමනාකරණය Ʊළ අද ආəǂකමය වශෙයǦ රට නැවත ශúƯමƮ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ඒ බව ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. අȘ ණය ෙගවලා Ưෙබනවා. ණයú ලබාගැǨමට අවශ්‍ය නȼ ඒ සȼබǦධෙයǩƮ අපට ûʆම ගැටɥවú ඇƯ වǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ස්ථාවර මŸටමක Ưෙබනවාය ûයන කාරණාවƮ ȝකාශ කරȽǦ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ෙරěලාʆ සඳහා ද පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම ද කරȽǦ ම ◌ා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' - [ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Dinesh Gunawardena] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 ʆට 3 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1to 3 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

709 710

පාəɣෙȼǦƱව

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත: ෙරěලාʆ ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் இறக்குமதி (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: REGULATIONS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනƮ මęǦ සංෙශʤǝත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ 4 (3) වගǦƯය සහ 14 වගǦƯය සමග ûයɪය ɒƱ, එü පනෙƮ 20 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 අෙȝේɢ 16 ǎනැƯ අංක 2171/5, 2020 මැɐ 22 ǎනැƯ අංක 2176/19, 2020 őǧ 30 ǎනැƯ අංක 2182/10 සහ 2020 Œɣ 16 ǎනැƯ අංක 2184/21 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸපƴවල පළ කරǩ ලැබ, 2020.09.25 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙරěලාʆ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා. කුɣයාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ මහාචාəය ඒකකයú ස්ථාȘත ûɝම குளியாபிட்ᾊய ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் ேபராசிாியர் அலெகான்றிைன நிᾠᾫதல் ESTABLISHMENT OF A PROFESSORIAL UNIT AT KULIYAPITIYA TEACHING HOSPITAL [අ.භා. 4.26] ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

“ෙȼ වන ɪට කුɣයාȘŹය ආසනෙɏ වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය ස්ථාȘත කර ඇƯ අතර, ඊට අǩබǊǝතව ෛවද්‍ය șඨය ආරȼභ කර ඇත. ෙȼ වන ɪට ʆʈǦ බඳවා ෙගන අɬɞǐ ෙදකú අධ්‍යාපන කටɒƱ ආරȼභ කර ඇƯ අතර, ෙතවැǧ වසර සඳහා ෙමම ʆʈǦට සායǧක ȚʑƟව ලබා ǎය ɒƱව ඇත. ෙȼ සඳහා කුɣයාȘŹය ෙරʤහල, ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට රජය මĵǦ ගැසŸ කර ඇත. ෙමම ෛවද්‍ය șඨෙɏ ʆʈǦෙĘ සායǧක ȚʑƟව සඳහා මහාචාəය ඒකකයú කƋනȽǦ ආරȼභ කළ ɒƱ යැɐ ෙමම සභාව ෙයʤජනා කරɐ.” ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ISURU DODANGODA took the Chair. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ මා ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන ȝධාන ව ශෙයǦම අදහස් කළ ɪෙශේෂ ෙහේƱවú Ưෙබනවා. 1991 වəෂෙɏǏ ආරȼභ ෙකɞƟ ɼ ලංකා වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය 1999 වəෂෙɏǏ ජාƯක ɪශ්වɪද්‍යාලයú ෙලස ස්ථාȘත කළා. ආරȼභෙɏǏ ඉතා පැɚƝ ෙගʣඩනැĵɣ ûʏපයක, අවම පහʈකȼ මධ්‍යෙɏ තමɐ එʏ කටɒƱ ආරȼභ කෙළේ. ෙȼ වන ɪට එය șඨ හයûǦ සමǦɪත, ʆʈǦ හාරදහසú පමණ වාəɿකව අධ්‍යාපනය ලබන, උපාǝධාɜǦ Ȫʏ කරන, ǎවɐෙǦ ȝȿඛ ජාƯක ɪශ්වɪද්‍යාලයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය කෘɿකəම හා වැɪɣ කළමනාකරණ șඨය, පɶ සȼපƮ, Ǟවර හා ෙපʤෂණ șඨය, ව්‍යාපාර අධ්‍යයන හා ɀල්‍ය șඨය, ෙවʤහාɜක ɪද්‍යා șඨය, තාúෂණ șඨය හා ෛවද්‍ය șඨය ûයන -ɪɪධ ɪෂය ධාරා යටෙƮ උපාǝ Șɜනමන- șඨවɣǦ සමǦɪතɐ.

ɼ ලංකා වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය සඳහා ෛවද්‍ය șඨයú ස්ථාȘත ûɝම Șʘබඳ අවශ්‍යතාව ඇƯ ෙවǦෙǦ 1994 වəෂය පමණ ඈත කාලයක ʆටɐ. ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාලය සඳහා ෛවද්‍ය șඨයú ස්ථාȘත ûɝම 2006.02.19 ǎන ǧකුƮ කරන ලද ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙයǦ 2016.02.16වැǧ දා ʆට බලපැවැƮෙවන පɜǎ ʆǐ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 2018.12.10වැǧ ǎන ෛවද්‍ය șඨය සඳහා ʆʈǦ 75 ෙදෙනකු බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. ඊට පʈව ෙදවන ɴෂ්‍ය කƜඩායමƮ බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. කුɣයාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ ʆට ûෙලʤȾටə ෙදකú පමණ ǐɜǦ Ưෙබන මහා භාරකාර ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮ පාලනය වන මහǩගලǦද

711 712

2020 ඔúෙතʤබə 06

වƮත නමැƯ ඉඩෙȼ අúකර 28ක පමණ ȝමාණයක තමɐ ෛවද්‍ය șඨය ස්ථාȘත කර ƯෙබǦෙǦ. මහාචාəය ඒකකය සඳහා ෙතʤරාෙගන ƯȬෙƜ කුɣයාȘŹය ɀɣක ෙරʤහලɐ. පʈව එය ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට ගැසŸ මĵǦ ȝකාශයට පƮ කර Ưෙබනවා.

ɼ ලංකා වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය ස්ථාȘත ûɝමට අවශ්‍ය ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 70úද, ඉǎûɝȼ කටɒƱ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,341úද, උපකරණ සැපɑම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 818úද වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,229ක ȝƯපාදන ɼ ලංකා රජය ɪʆǦ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට සȼțəණ ෙගʣඩනැĵɣ 17ûǦ සමǦɪත වන ෛවද්‍ය șඨ පɜɹෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ǧම ɫ ඇƯ අතර, 2017 වසෙə අෙපʣස උසස් ෙපළ සමƱǦ 75 ෙදෙනකුƮ, 2018 වසෙə අෙපʣස උසස් ෙපළ සමƱǦ 75 ෙදෙනකුƮ ෙමම ෛවද්‍ය șඨයට බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 2019 වəෂෙɏ උසස් ෙපළ සමƱǦ 122ෙදෙනú බඳවා ගැǨමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෛවද්‍ය șඨ ʆʈǦෙĘ සායǧක අධ්‍යාපන කටɒƱ වඩා ɪǝමƮව හා සාəථකව ඉŻ කර ගැǨම සඳහා තමɐ කුɣයාȘŹය ɀɣක ෙරʤහල, ɴúෂණ ෙරʤහලú ɪǝයට උසස් කර ƯෙබǦෙǦ. ෛවද්‍ය șඨෙɏ මහාචාəය ඒකකය ස්ථාȘත ûɝම සඳහා වැඩ ආරȼභ කරȽǦ 2019.08.31වැǧ ǎන ȿɢ ගලú තබා ƯȬණƮ, ඇƮතටම ෙȼ වනɪටƮ මහාචාəය ඒකකයú ඉǎ ෙවලා නැහැ. කුɣයාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහල හා ෛවද්‍ය șඨය අතර ûෙලʤȾටə ෙදකක වාෙĘ ǐර ȝමාණයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ʆʈǦට සායǧක ȚʑƟව සඳහා ඉතා පහʈෙවǦ ෙරʤහල ෙවත ȝෙɩශɫමට අවශ්‍ය පහʈකȼ පවƯනවා. ඒ වාෙĘම කුɣයාȘŹය ෙරʤහල, ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පƮ ෙකʣට ǎɒƟ ûɝම ƱʘǦ ෛවද්‍ය șඨෙɏ අරȿƟ සාúෂාƮ කරගැǨමට හැûවන අතර, සමස්තයú වශෙයǦ ȿʚ වයඹ පළාෙƮම පවƯන ෙසʥඛ්‍ය ගැටɥ සඳහා තදබදයûǦ ෙතʣරව ȝශස්ත ɪසǿȼ ලබා ǏමටƮ හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලú ෙලස ǎɒƟ ûɝෙමǦ හා ෛවද්‍ය șඨෙɏ මහාචාəය ඒකකය ස්ථාȘත ûɝෙමǦ පහත සඳහǦ ȝƯලාභ ʏȽ වන බව අපට සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ. කුɣයාȘŹෙɏ ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ ʆට ûෙලʤȾටə ෙදකú පමණ ǐɜǦ ෛවද්‍ය șඨය Șʏටා ඇƯ අතර, ෙȼ වනɪටƮ ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦෙĘ ෙǦවාʆකාගාරය එʏ ස්ථාȘත කර Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා අවසǦ වසෙə ෛවද්‍ය සායǧක ȚʑƟව සඳහා ʆʈǦට ඉතා පහʈෙවǦ පැȽƞමට හැûයාව ලැෙබනවා වාෙĘම, සායǧක ȚʑƟව රාƶ වනෙතú ɬවද ʆǐ කර ʆʈǦට ආරúෂාකාɝ ෙලස ෙǦවාʆකාගාරවලට යෑමටƮ හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ මහාචාəය ඒකකය ඉතා ǩǐɜǦ Șʏටා Ưȫම ǧසාƮ, ෛවද්‍ය șඨ ʆʈǦට ඉතාම ෙකŹ කාලයûǦ එʏ ȝෙɩශɫමට හැûɫම ǧසාƮ කාලය නාස්Ưɫමú ʆǐවǦෙǦ නැහැ. කාලය නාස්Ưɫම අවම ɫම ƱʘǦ අධ්‍යාපන කටɒƱ වඩාƮ යහපƮ පɜසරයú Ʊළ ʆǐ කර ගැǨමට හැûයාව Ưෙබනවා.

කුɣයාȘŹය ෙරʤහල, ɴúෂණ ෙරʤහලú ෙලස වැƋǎɒƟ ûɝම ǧසා අෙනú වසරවල ෛවද්‍ය ʆʈǦට සායǧක ȚʑƟව සඳහා ඉතාම අƍ ෙවෙහසûǦ ෙරʤහලට පැȽƞමට හැû ෙවනවා වාෙĘම, සවස් වɞෙɩ අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා șඨයට පැȽƞමƮ පහʈ ෙවනවා. ඒ ǧසා ඔɬǦට අධ්‍යයන කටɒƱ බාධාවûǦ ෙතʣරව පවƮවා ෙගන යෑමට හැûɐ. කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ෙȼ වනɪට ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පƮ කර ඇƯ බැɪǦ, එʏ ෛවද්‍ය පහʈකȼ වැƋǎɒƟ ɫම ǧසා, වයඹ පළාƮ ජනතාවෙĘ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය කɣǦ පැවƱණාට වඩා ěණාƮමකව හා ȝමාණාƮමකව ඉහළ තƮƮවයකට පƮɫමƮ ෙȼ ƱʘǦ ʆǊධ ෙවනවා.

දැනට කුɞණෑගල පළාƮබද මහ ෙරʤහල Ưෙබනවා. එʏ තදබදයú Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා එයට ෙහʣඳම ɪසǿම තමɐ කුɣයාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ මහාචාəය ඒකකය කƋනȽǦ ඉǎûɝම. ඒ වාෙĘම, කුɣයාȘŹය ෙරʤහලට සȾප අෙනú ɀɣක ෙරʤහɢ වන දඹෙදƝය, ǧකවැරŹය, හලාවත, මාරɪල, ȚƮතලම ෙරʤහɢවɣǦ ෙරʤĚǦ පහʈෙවǦ ෙමම ෙරʤහල ෙවත ȝවාහනය කර ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ෛවද්‍ය șඨෙɏ අවසǦ වසෙə අධ්‍යයන කටɒƱ සඳහා ඉහත ෙරʤහɢවල ෛවද්‍යවɞǦ ඉතා පහʈෙවǦ කැඳවා ගǦනƮ හැûයාව Ưෙබනවා. අවශ්‍ය ɬෙණʣƮ ෛවද්‍ය șඨ ʆʈǦෙĘ ȚʑƟව සඳහා ඉහත ෙරʤහɢ ෙවත පහʈෙවǦ ෙයʣȿ කරǦනƮ හැûයාව ලැෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ȝජා ෛවද්‍ය ɪද්‍යා ȚʑƟව සඳහා ඉතා සාරවƮ පහʈකȼ කුɣයාȘŹය ෙරʤහල අවට ȝෙǊශෙයǦ ලබා ගǦනƮ හැûයාව Ưෙබනවා. කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලú ෙලස ǎɒƟ ûɝම ƱʘǦ කුɣයාȘŹය ȝෙǊශය හා ඒ ආɻතව ඍő හා වĀ ɚûයා ගණනාවú Ȫʏ ෙවනවා. කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලú හැŹයට ස්ථාȘත ûɝෙමǦ ෛවද්‍ය පහʈකȼ වැƋ ǎɒƟ ɫ ȝෙǊශවාʇǦෙĘ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය නඟාʆŻɫමට එය එක ෙහේƱවú ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම අȘ දǦනවා පʈęය රජය ɪʆǦ මහාචාəය ඒකකය ඉǎûɝම සඳහා ȿɢගɢ තැȭ බව. නȿƮ තවම මහාචාəය ඒකකයú ස්ථාȘත කරලා නැහැ. ෙȼක බරපතළ ගැටɥවú බවට අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද සමාජෙɏ කǂකාවú බවටƮ එය පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. 1999 ආරȼභ කරȚ ɪශ්වɪද්‍යාලය ෙȼ වනɪට මහජනතාවෙĘ ɪශාල සැකයකට Ʊƍ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම țජ්‍ය පúෂෙɏ, සමාජෙɏ ɪɪධ පැƯකඩවල ɪɪධ කථාබහට එය ලú ෙවලා Ưෙබන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. මහාචාəය ඒකකය කƋනȽǦ ȘʏŻවා ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦට සායǧක ȚʑƟව ලබාǏම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදන ෙලස ඉɢලන අතර, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය ȘɜනමȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම සඳහා ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.4.34] ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ඒ කාෙලʤĽත සහ ඉතා අවශ්‍ය ෙයʤජනාව මා ස්ǂර කරනවා.

එƱමා ඒ ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කරන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා හැŹයටƮ, අෙȗ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු හැŹයටƮ ɒƱකමú වශෙයǦ කළ ඒ ඉǎɜපƮ ûɝම අȘ අගය කරǦන ඕනෑ. වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය ආරȼභ කරලා, දැනට වසර ෙදකú වනවා. ඇƮෙතǦම අȘ අධ්‍යාපනය ගැන කɢපනා කරǊǏ, ɪෙශේෂෙයǦම උසස් අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට ʆʈǦ ඇƱළƮ කර ගǧǊǏ, ඒකට අවශ්‍ය ඊළඟ පɜසරය ǧəමාණය කරන එක උසස් අධ්‍යාපන බලධාɜǦෙĘ සහ ඊට වගûව ɒƱ ʆයɥෙදනාෙĘම වගüම වනවා. නȿƮ ඒ වගüȼ ෙකʣටස පැහැර හැරලා අද යȼûʆ

713 714

පාəɣෙȼǦƱව

අවදානȼ තƮƮවයකට එය පƮෙවලා Ưෙබනවා. මා ෙමතැන ෙǊශපාලනයú කථා කරනවා ෙනʣෙවɐ. පʈęය රජය කාලය ƱළƮ යȼ යȼ කාරණා කටɒƱ ʆǐɬණා. නȿƮ ෙȼ ʆʈǦට ඊළඟ වəෂය ෙවනෙකʣට ʇමාවාʆක ȚʑƟව ලබා ගැǨමට ɪෙශේෂෙයǦම ɴúෂණ ෙරʤහලක අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා ෙහʣඳම පɜසරය ƯෙයǦෙǦ කුɣයාȘŹය ɀɣක ෙරʤහල Ʊළɐ. ඒකට අවශ්‍ය කරන ʆයɥ පɜසරය එʏ ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. අúකර දහයක ȷȽ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙවනෙකʣට ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ 23 ෙදෙනú එʏ ʆŹනවා. ෛවද්‍යවɞǦ 130 ෙදෙනú ʆŹනවා. ෛවද්‍යවɞ 150ú ඉǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙȼ වන ɪට ෛවද්‍යවɞ 130ú ඉǦනවා. ඇඳǦ 663ú Ưෙබනවා. 2020 වəෂය ගƮෙතʣƮ, ෙදලúෂ පනස්හයදහසú බාʏර ෙරʤĚ අංශයට ඇɪɢලා ȝƯකාර ලබාෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම සායනවලට ලúෂ ෙදකහමාරකට වඩා Șɜසú එú වəෂයකǏ සහභාę ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ෛවද්‍ය șඨෙɏ කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා ෙȼ ෙරʤහලට ඒ අවශ්‍ය කරන පɜසරය, ඒ අවශ්‍ය කරන ධාɜතාව ʆයɢල Ưෙබනවා. සමහර අයෙĘ මතයú Ưෙබනවා, ෙȼ ෙරʤහෙɢ සමහර පහʈකȼ නැහැ ûයලා. නȿƮ අȘ උදාහරණයú හැŹයට ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය ගƮෙතʣƮ, එʏ ෛවද්‍ය șඨයට ෙකʣළඹ ජාƯක ෙරʤහල, ද ෙසʣɐසා කාǦතා ෙරʤහල, කාසɢ ɫǎෙɏ කාǦතා ෙරʤහල ඒකාබǊධ කරලා තමɐ ඒ ෛවද්‍ය ʆʈǦට ȚʑƟව ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය ගƮෙතʣƮ, මහǩවර මහ ෙරʤහල, ෙȗරාෙදƝය ෙරʤහල, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක ɪෙශේෂ ළමා ෙරʤහල ඒකාබǊධ කරලා තමɐ ඒ ෛවද්‍ය ʆʈǦට අවශ්‍ය ȚʑƟව ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ ǧසා සමහර අය තəක කරනවා, කුɣයාȘŹය ɀɣක ෙරʤහෙɢ ෙȼ අවශ්‍ය කරන පහʈකȼ ȝමාණය නැƯ ෙවɐ ûයලා. නȿƮ එෙහම නැƯ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ. කුɞණෑගල ɀɣක ෙරʤහල ෛවද්‍ය șඨෙɏ කටɒƱවලට ඒකාබǊධ කරනවා වාෙĘම, ඒ ෙරʤහෙɢ අƍපාƍ Źක සකස්කරන ෙතú ඒ ʆʈǦට ȚʑƟව ලබා ෙදǦන ඒ අවට Ưෙබන අෙනú ෙරʤහɢ උපෙයʤę කර ගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරɐ. ෙමය රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ කාəයයú. එƱමා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය Șʘබඳ ෙහʣඳ අවෙබʤධයú Ưෙබන මහජන ǧෙයʤŏතෙයú. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ෛවද්‍ය șඨයට ʆʈǦ බඳවා ගැǨȼ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ʆʈǦ 75 කාƜඩ ෙදකú බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. තව ʆʈǦ 120ක Șɜසú බඳවා ගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ ෙȼ ෙවනෙකʣට ʆǐ කර Ưෙබනවා. එම ʆʈǦ බඳවා ගǦනවා වාෙĘම ඔɬǦ ලබා ගත ɒƱ ʇමාවාʆක ȚʑƟව, එෙහම නැƮනȼ ඔɬǦ ɴúෂණ ෙරʤහෙලǦ ලබා ගත ɒƱ ȚʑƟව ලබා ගැǨම සඳහා මහාචාəය ඒකකයú අවශ්‍යɐ. එය ඉǎûɝම සඳහා ȿɢගɢ තැȬවƮ, එʏ වැඩ කටɒƱ තවම ආරȼභ කර ෙනʣමැƯɫම ඉතාම ෙශʤචǨය තƮƮවයú. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘƮ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, උසස් තාúෂණ අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ ʆයɥ ආයතන ඒකාබǊධ ෙවලා ඉතා කƋනȽǦ ෙමයට සාධාරණයú ඉŻ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, අෙȗ රටට අත්‍යවශ්‍ය ෛවද්‍යවɞǦ Ȫʏ කරන ෙúǦǖස්ථානයú බවට වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය පƮ කර Ưෙබන ෙවලාෙɩ, සායǧක ȚʑƟව සඳහා ʈǐʈම ෙරʤහල හැŹයට කුɣයාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහල පƮ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.4.39] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ කුɣයාȘŹය ȝෙǊශෙɏ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාෙɩ අඩංě කɞƟ මාƮ අǩමත කරනවා. පʈęය ආƜƍව Ʊළ කුɣයාȘŹය ආසනය ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ ඇමƯƱමා කළ කාəයú ǧසා තමɐ අපට ෙමය ලැȬෙƜ. එය ඉǎɜයට ෙගන යෑම අෙȗ වගüමú. කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පƮ කළා. ඉතාම දəශǨය ෙපʣɢ ඉඩමú කපා දමලාɐ ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලය හැǐෙɩ. ඒ ගැන අȘ ඒ කාලෙɏ ɪɞǊධ ɬණා. දැǦ ඒ ෙවǩෙවǦ වǦǎ ෙගවලා, ඒක හදලා, ඒ වැඩකටɒƱ ʆයɢලම අවසǦ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාරව ʆŹ කාලෙɏ, දැනට ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯ ෙලස කටɒƱ කරන මහාචාəයƱමාƮ සමඟ මම ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡාවú කළා. කුɣයාȘŹයට අවශ්‍ය මහාචාəය ඒකකයú සඳහා ලබන වසර සඳහා ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා ǏමටƮ, ෙමය ෙගʣඩනඟනƱɞ සායǧක කටɒƱ සඳහා අවශ්‍ය ෙවනƮ ɪෙශේɿත අංශවලට කුɞණෑගල ෙරʤහල සȼබǦධ කර ගǦනƮ ඒ අවස්ථාෙɩ එƱමǦලා ʆයɥෙදනාම එකඟ ɬණා. ෙȼ වන ɪට ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලය ෙගʣඩනඟලා ඉවරɐ. ඒ වාෙĘම ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලයට ɴෂ්‍යයǦ බඳවාෙගනƮ ඉවරɐ. ඒ ǧසා කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ǎɒƟ ûɝම වාෙĘම, කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ආɻතව අවශ්‍ය සායǧක කටɒƱ ûɝමƮ ඉතාම කාෙලʤĽත ෙදයú ûයලා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, කුɞණෑගල ෙරʤහෙɢ ȿʚ ෙගʣඩනැĵɣ ȝමාණයම ʑඟúǐරට දැǦ Șɝ ඉƯɝ ęʏɢලා Ưෙබනවා. කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ǎɒƟ කරලා ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පƮ ûɝම ǧසා ඉǎɜෙɏ Ǐ කුɣයාȘŹයට පමණú ෙනʣව ඒ අවට ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවල ෙරʤĚǦට පහʈවú සැලෙසනවා.

අෙȗ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, කුɣයාȘŹය ෙරʤහෙɢ ǎɒƟ ûɝȼ දැǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය මහාචාəය ඒකකෙɏ ȝශ්නය පමණɐ දැනට ƯෙබǦෙǦ. ඒ මහාචාəය ඒකකය කුɣයාȘŹය ෙරʤහෙɢ ǧəමාණය ûɝම තමɐ අෙȗ රජෙයǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ෙȼ Șʘබඳව මම පʈęය කාලෙɏ කළ ɀɣක සාකļඡාව අǩව ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽසම ෙȼ සඳහා එකඟතාව පළ කළා. ඇƮතටම ෙමය ɪශාල ȿදලú වැය ෙවන වැඩú. ඒ කාəය ȿʚමǧǦම ඉŻ ûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 17ú පමණ වැය ෙවනවා ûයලා තමɐ මට ûɩෙɩ. එɐǩƮ, මහාචාəය ඒකකය සඳහා පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන එකහමාරක පමණ ȿදලú වැය ෙවɐ ûයලා ඔɬǦ මට ඒ ෙවලාෙɩ ûɩවා. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණාව ඉǎɜයට ෙගන ෙගʣස් කටɒƱ ûɝම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙමම ෙයʤජනාව ගැන ȝෙǊශෙɏ මǦƶවɞ හැŹයට අȘ ඉතාම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ෙȼ කාරණය Șʘබඳ අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ෙලʣකු මතයú Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ ඒ මතය අȘ ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ Șʘබඳව අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලා අෙȗ ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා, ඒ වාෙĘම ĞාȾය ȝජාව ǧතරම අප දැǩවƮ කරනවා. ඒ ǧසා ෙමවැǧ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝම අෙȗ ɒƱකමú. ĞාȾය ȝජාව එවැǧ ඉɢɤȼ

715 716

[ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

කරǦන ෙහේƱවú Ưෙබනවා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, කුɞණෑගල නගරයƮ, කුɣයාȘŹය නගරයƮ තමɐ එʏ ȝධාන නගර ෙදක ෙවǦෙǦ. ෙȼ නගර ෙදක ෙúǦǖගතව තමɐ ෙබʣෙහʤ රාජ්‍ය ආයතන ƯෙබǦෙǦ. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, කුɣයාȘŹය ෙúǦǖ කරෙගන තමɐ ලංකා ɪǐɣ බල මƜඩලෙɏ ȝධාන කාəයාලය ƯෙබǦෙǦ. අǝකරණ පǊධƯය ගƮතාම කුɞණෑගලƮ මහාǝකරණයú Ưෙබනවා, කුɣයාȘŹෙɏƮ මහාǝකරණයú Ưෙබනවා. අෙනකුƮ අǝකරණ පǊධƯ ʆයɢලමƮ Ưෙබනවා. ඒ අǩව ෙමය ඉතාම ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. පʈęය කාලෙɏ මǦƶවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළ වəතමාන අගමැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ එදා එම ɪශ්වɪද්‍යාල අǩබǊධ කරȽǦ, "දැයට ûɞළ" හරහා කුɣයාȘŹයට ɪශාල සංවəධනයú කළා. ඒ අǩව කුɣයාȘŹය නගරය සහ ඒ අවට ȝෙǊශ අද ɪශාල වශෙයǦ ǎɒƟ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පɜවəතනය ɭ කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ආɻතව ෙමම මහාචාəය ඒකකය ෙගʣඩනැĶෙමǦ අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ෙලʣකු ǎɒƟවú ෙවනවා වාෙĘම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘƮ අවශ්‍ය කටɒƱ කරගǦන පහʈවú ෙවɐ ûයලා. ෙමʣකද, කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ආɻතව ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ ɪශාල ȝමාණයú දැනටƮ වැඩ කරනවා. ඒ වාෙĘම, එම ෙරʤහෙɢ ɪශාල ෙගʣඩනැĵɣ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තවƮ ෙගʣඩනැĵɣ හදǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඉඩ ෙන◌ාමැƯ නȼ ඒ අවට ඕනෑ තරȼ ඉඩȼ Ưෙබනවා, ඒ කාəය කරǦන. ඒ ǧසා ඒක කරǦන බැɜ එකú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා අමාත්‍යාංශය ෙȼ ȝශ්නය තවǐරටƮ කɢ දමǦෙǦ නැƯව ඒ ගැන ඍő මතයú අද ȝකාශ කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ȫ.වɐ. ěණපාල රƮනෙසේකර මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.4.44] ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වයඹ පළාතට ඉතා වැදගƮකමú ෙදන ɪශ්වɪද්‍යාලයú හැŹයට වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය ඉǎෙවȽǦ Ưෙබන ɒගයක, එʏ ෛවද්‍ය șඨය ආරȼභ කරලා වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය ඉතා පɜțəණ ɪ ශ්වɪද්‍යාලයú බවට පƮ කරǦන ưරණයú අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ෛවද්‍ය șඨය වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළ ස්ථාȘත ûɝම සමහɞ "හɜ" ûයනවා; සමහɞ "වැරǎɐ" ûයනවා. ඒ ưǦǐව ෙමʣකú ɬණƮ වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළ ෙȼ ෛවද්‍ය șඨය ස්ථාȘත කරලා අවසǦ. ඒ වාෙĘම දැනට අɬɞǐ ෙදකක ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦ බඳවා ෙගනƮ අවසǦ. ෛවද්‍ය șඨයûǦ ලබා ෙදන ෛවද්‍ය උපාǝය Ǩත්‍යǩකූල ෙවǦන අǧවාəෙයǦම මහාචාəය ඒකකයú Ưȫම අත්‍යවශ්‍යɐ. මහාචාəය ඒකකයú නැƮනȼ ඒ ෛවද්‍ය උපාǝය Ǩත්‍යǩකූලව ȘʘගǦන ෛවද්‍ය උපාǝයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා අපට ɪකɢපයú නැහැ. පʈęය ආƜƍෙවǦ ෙȼ කටɒƱ අතපʈ කළා ɬණƮ අපට ɪකɢපයú නැහැ, මහාචාəය ඒකකය හදǦනම ෙවනවා. වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය ȘʏŻවǦන ෙපර ෙȗරාෙදǧය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යෙයʤ කුɞණෑගල ɴúෂණ ෙරʤහɣǦ සායǧක ȚʑƟව ලබා ගƮතා. ඇƮතටම අෙȗ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ දැනට ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨෙɏƮ, ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨෙɏƮ ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦ තǧ ෙරʤහලûǦ ෙනʣෙවɐ සායǧක ȚʑƟව ගǦෙǦ.

ඒ අයƮ ෙරʤහɢ ගණනාවûǦ සායǧක ȚʑƟව ගǦනවා. ඒ ǧසා කුɞණෑගල ɴúෂණ ෙරʤහල ඒ මŸටȽǦම තබා ගǧȽǦ කුɣයාȘŹය ෙරʤහෙɢ Ưෙබන අƍ පාƍ Źක හදලා අǧවාəයෙයǦම ඒ ෙරʤහෙɢ මහාචාəය ඒකකය ස්ථාȘත ෙනʣකෙළʣƮ, අපට ලʏලʏෙɏ දැවැǦත ගැටɥවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා. එෙහම ෙනʣකෙළʣƮ SAITM ȝශ්නයට එහා ęය ȝශ්නයú ෙȼ ǧසා මƱ ෙවනවා.

ෙȼ ȝශ්නය මƱ ෙවලා ɴෂ්‍ය ɪෙරʤධතා මƱ ෙවǦන ෙපර ෙමය ɪසඳǦන ඕනෑ. ෙȼ ɴෂ්‍යෙයʤ තව Źක කාලයûǦ පාරට බʏනවා. ෙහේƱව, ඒ අයට Ǩත්‍යǩකූල, වලංě ȘʘගƮ ෛවද්‍ය උපාǝයú ගǦන නȼ මහාචාəය ඒකකය ƯෙයǦනම ඕනෑ ǧසා. ඒක ෛවද්‍ය șඨයක අǧවාəය අවශ්‍යතාවú. ඒ ǧසා ඒ මහාචාəය ඒකකය අǧවාəෙයǦම ȘʏŻවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼකට ɪකɢප නැහැ. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱව හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ ʆයɥ පාəශ්ව ඒකරාɴ ෙවලා ඉතා ඉúමǧǦ ෙȼ ළමɐ ƱǦවැǧ අɬɞǊෙǊ අධ්‍යාපන කටɒƱ ආරȼභ ûɝමට ෙපර ෙȼ මහාචාəය ඒකකය ආරȼභ කරලා පවƮවා ෙගන යǦන ඕනෑ. දැනට ෙȼ ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලාවƮ නැƮනȼ අȘ දැවැǦත අəȬදයකට ලú ෙවනවා. ෙȼ අəȬදය හȿෙɩ වහ වහා අȘ āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙයʤජනාව සභාව කɢ තැȫෙȼ ɪවාදයú හැŹයට ෙනʣෙවɐ, හɜ නȼ ෙȼක ඊටƮ වඩා තැනකට ගත ɒƱ ෙයʤජනාවú. තව Źක කාලයûǦ ෙȼ ɴෂ්‍යෙයʤ ෙȼ ෙවǩෙවǦ පාරට බʏනවා. එතෙකʣට අපට ɪසǿමú නැහැ. ඒ ǧසා ෛවද්‍ය șඨෙයǦ ලබා ෙදන ෛවද්‍ය උපාǝය Ǩත්‍යǩකූල ûɜම සඳහා හැû ඉúමǧǦ ෙȼ මහාචාəය ඒකකය ȘʏŻවලා ෙȼ ෛවද්‍ය ʆʈǦට සාධාරණයú ඉෂ්ට කළ ɒƱය ûයන අදහස ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට. Ⱦළඟට, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[பி.ப. 4.47]

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வயம்ப பல்கைலக்கழகத்திᾔைடய மᾞத்ᾐவ பீடத்ᾐக்கான இைண அலகாக குளியாப்பிட்ᾊய ைவத்தியசாைலேயாᾌ இைணந்ததான ேபராசிாியர் அலெகான்ைற ஏற்பᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர்பாக சேகாதர உᾠப்பினர் சமன்பிாிய ேஹரத் அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இன்ைறய சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணயிேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, எங்கள் நாட்ᾊᾔைடய மிக ᾙக்கியமான விடயம் ெதாடர்பான இந்தப் பிேரரைணயானᾐ உாிய தᾞணத்திேல ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞப்பᾐ வரேவற்கத் தக்கதாகும். இலங்ைகயிᾔைடய உயர் கல்வித்ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், மᾞத்ᾐவ பீடத்ᾐக்காக மாணவர்கைள உள்வாங்கல் மிகக் குைறந்த ஒᾞ விகிதாசாரத்திேலேய இடம்ெபᾠகின்றᾐ. வயம்ப பல்கைலக்கழகத்தின் மᾞத்ᾐவ பீடத்ᾐக்கு மாணவர்கைள உள்வாங்குவதற்கு ᾙன்னர் ஏறக்குைறய எட்ᾌப் பல்கைலகழகங்களிᾤள்ள மᾞத்ᾐவ பீடங்களிேல மாணவர்கள் உள்வாங்கப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கிறார் கள். கடந்த அரசாங்க காலப் பகுதியிேல உயர் கல்வி

717 718

පාəɣෙȼǦƱව

ெதாடர்பில் அதிகபட்ச கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌ, அதன் அᾊப்பைடயில் 2018, 2019ஆம் ஆண்ᾌகளில் வயம்ப பல்கைலக்கழகத்திᾤம் மᾞத்ᾐவ பீடத்ᾐக்கு மாணவர்கள் உள்வாங்கப்பட்டார்கள். ெகௗரவ அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா அவர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால, அதற்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகைள ஏற்பᾌத்தவதற்குாிய ஆரம்பகட்ட ேவைலகள் கடந்த அரசாங்க காலத்தில் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டᾐ என்பைத நான் இங்கு ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அவ்வாறான ᾙன்ெனᾌப்ைபத் ெதாடர்ச்சியாக ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊயதன் அவசரத் ேதைவ இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்டப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இலங்ைகயிᾤள்ள பல்கைலகழகங்களில் மᾞத்ᾐவக் கற்ைகெநறிையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெவளிேயறியவர்களின் எண்ணிக்ைகைய நாங்கள் எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், 2017ஆம் வᾞடத்திேல 1,176 ேபா் ெவளிேயறியிᾞப்பைதக் காணலாம். 2018ஆம் ஆண்ᾊன்ேபாᾐ, அந்த எண்ணிக்ைக 182ஆக மிகᾫம் குைறந்திᾞக்க, 2019ஆம் ஆண்ᾊேல மᾞத்ᾐவக் கற்ைகெநறிையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ ெவளிேயறியவர்களின் எண்ணிக்ைக 1,188 ஆகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் ேதைவப்பாட்ேடாᾌ இதைன ஒப்பிᾌகின்றேபாᾐ, மிகச் சிᾠ எண்ணிக்ைகயான மாணவர்கேள மᾞத்ᾐவக் கற்ைகெநறிையப் ᾘரணப்பᾌத்தி ெவளிேயᾠவைத அவதானிக்கலாம். அந்த எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக்கக்கூᾊய வைகயிேல கடந்த அரசாங்கக் காலப்பகுதியில் ெசயற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. அந்த அᾊப்பைடயில், வயம்பப் பல்கைலக்கழகத்தின் ெசயற்பாᾌகைள விாிᾫபᾌத்திக் ெகாள்வதற்கு அவசியமான நடவᾊக்ைககைள இந்த அரசாங்கᾙம் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன வᾢᾜᾠத்ᾐ கின்ேறன். இன்ைறய சைப ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளப் பிேரரைணயானᾐ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய மᾞத்ᾐவக் கற்ைகெநறி ெதாடர்பான எதிர்ᾫகூறலாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

இந்தத் ᾐைறசார்ந்த இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞக்கின்ற சிேரஷ்ட அைமச்சரான ெகௗரவ சுசில் பிேரமஜயந்த அவர்கள் இங்ேகயிᾞக்கின்றேபாᾐ நாங்கள் ஒன்ைறச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அதிகபட்சமான மாணவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குத் தங்கᾦைடய உயர் கற்ைககᾦக்காகச் ெசல்வᾐ தங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். மᾞத்ᾐவக் கற்ைககᾦக்காகப் ெபᾞமளவான அந்நியச் ெசலாவணிையச் ெசலவிடேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைமக்கு நாங்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞப்பᾐம் தாங்கள் அறிந்தேத. கடந்த காலங்களிேல தனியார் மᾞத்ᾐவக் கற்ைகெநறிகள் ெதாடர்பான பாாிய வாத, விவாதங்கள் இடம்ெபற்றாᾤம்கூட, கற்ைகெநறிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு மாணவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்வᾐ ெதாடர்பாகேவா, அல்லᾐ மᾞத்ᾐவக் கற்ைககள் ெதாடர்பாக உள்நாட்ᾊேல அவர்கᾦக்கிᾞக்கின்ற வசதி, வாய்ப்ᾗக்கைள அதிகாித்ᾐக் ெகாள்வᾐ ெதாடர்பாகேவா ெகாள்ைகாீதியான சாியானெதாᾞ தீர்மானம் இந்த நாட்ᾌக்குள் இன்ᾔம் எட்டப்படவில்ைல என்ேற கூறேவண்ᾌம்.

இங்குள்ள மாணவர்கள் மᾞத்ᾐவக் கற்ைகெநறிகᾦக்காக ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்வᾐேபால ஏைனய கற்ைக ெநறிகᾦக்காகᾫம் ெசல்கின்றார்கள். அந்த வைகயில், இங்ேக ெசால்லப்பᾌகின்ற இறக்குமதிையக் குைறத்ᾐ ஏற்ᾠமதிைய அதிகாித்தல் என்ற விடயத்திற்கு மிக ᾙக்கிய பங்களிப்ைப தங்கᾦைடய காலப்பகுதியிேல அந்தக் கற்ைகெநறிகᾦக்கான

வசதி வாய்ப்ᾗகைள எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதன் ᾚலᾙம் வழங்க ᾙᾊᾜம். இந்த ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணையப் பயன்பᾌத்தி ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்களᾐ கவனத்ைத ஈர்க்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, கடந்த அரசாங்க காலத்திேல தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணியாக, மைலயக சᾚகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்கின்ற பிரதிநிதிகளாக இᾞந்ᾐ, மைலயக சᾚகத்ᾐக்ெகன ஒᾞ பல்கைலக்கழகம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ வᾢᾜᾠத்தியிᾞந்ேதாம். அᾐ ெதாடர்பாக உயர் கல்வி அைமச்ேசாᾌ பல சுற்ᾠப் ேபச்சுவார்த்ைதகைள நாங்கள் நடத்தியிᾞந்ேதாம். அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதகளின்ேபாᾐ feasibility report - சாத்திய ஆய்வறிக்ைக ஒன்ைறக்கூட அந்த அரசாங்கத்தின் இᾠதிக் காலப்பகுதியிேல தயார் ெசய்திᾞந்ேதாம். அதன் அᾊப்பைடயிேல, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைத ைமயப்பᾌத்தி மைலயக சᾚகத்திற்கான ஒᾞ பல்கைலக்கழகம் நிᾠவப்பட ேவண்ᾌெமன்பதிᾤம், அதற்கான ஆரம்ப சாத்திய ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாள்வதிᾤம் நாங்கள் ெவற்றிகரமாகப் பயணித்ேதாம். மைலயக சᾚகத்ைத ைமயப்பᾌத்தி ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்ைத அைமக்க ேவண்ᾌெமன்பᾐ எங்கᾦைடய சᾚகத்திேல இᾞக்கின்ற கல்விமான்கள், ᾗத்திஜீவிகள் மற்ᾠம் பல்ேவᾠ ᾐைறசார்ந்தவர்களின் எதிர்பார்ப்பாக இᾞக்கின்றᾐ. மைலயக சᾚகத்திᾔைடய மாற்றத்திற்கான அᾊத்தளமாக, ஆரம்பமாக, திறᾫேகாலாக அந்தப் பல்கைலக்கழகம் அைமᾜெமன்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அதற்கான வழிவைககைளᾜம் ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் ᾐைறசார்ந்த இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் இந்த உயாிய சைபயிேல வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணைய ᾙன்ெமாழிந்த சேகாதர உᾠப்பினர் சமன்பிாிய ேஹரத் அவர்கᾦக்கு என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.54] ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 1999 ʆට ෙȼ දúවා කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯයට ඉතාම ෙවනස්, අɥƮ එකƱ ûɝȼ කළ ɪශ්වɪද්‍යාලයú වශෙයǦ වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය අප හǿනා ගත ɒƱɐ. șඨ ɪǝයට ගƮතƮ එෙහමɐ. ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගƮ ෙකනකු හැŹයට, පʈęය වසර Ưෙහේම එʏ වැඩ කළ ෙකනකු හැŹයට මා වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය දûǦෙǦ, ෙȼ රටට අɥƮ sample එකú ǧəමාණය කළ ɪශ්වɪද්‍යාලයú හැŹයටɐ. ɪෙශේෂෙයǦම, අෙȗ ර ෙŸ ɚûයා ෙව ෙළඳ ෙපʣළට අවශ්‍ය උපාǝධාɜǦ ǧəමාණය ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබන șඨ ûʏපයú වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය ආරȼභ කළා. එම ɪශ්වɪද්‍යාලයට අත්‍යවශ්‍ය තවƮ අංගයú ɪǝයටɐ කුɣයාȘŹය ȿɢ කරෙගන හදȚ ෛවද්‍ය șඨය එයට එකƱ ɬෙƜ. මා Ƚƴ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා, අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ƱʘǦ ෙමම මතය යʘ සමාජය ඉǎɜයට ෙගෙනǦන කටɒƱ ûɝම ගැන මා ඉතාම සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

719 720

[ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

1999 ʆට අෙȗ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ȝධාන ෙǊශපාලනඥයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹනවා. ෙȼ තƮƮවය ෙහʣǽǦ දǦනා ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමා වැǧ පැරƝ අයƮ ඒ අතර ඉǦනවා. 2005 ʆට 2015 දúවා පැවැƯ අෙȗ ආƜƍවƮ, ඉǦ පʈව එúසƮ ජාƯක පúෂය ȿɢ කරෙගන පƮ ɭ ආƜƍවƮ ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාලය ǎɒƟ කරǦන, එයට අවශ්‍ය පහʈකȼ සපයǦන ෙපʣǐ අදහසú ඇƯව වැඩ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට කɣǦ ආƜƍව හදȚ ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය දැǦ වහǦන හදනවාද, නැƮනȼ එය ෙවනස් කරǦන හදනවාද ûයන කාරණාව සȼබǦධෙයǦ අද වන ɪට ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව Ʊළ ɪශාල කුකුසú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා; යȼ සාකļඡාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

අපට Ưෙබන ȝධාන නගර ෙදක කුɞණෑගල සහ කුɣයාȘŹයɐ. ඒක තමɐ වැදගƮම කාරණය, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ හැමෙදනාම අෙȗ ɀɣක අවශ්‍යතා සඳහා කුɞණෑගලටƮ යනවා. හැබැɐ, ɪශ්වɪද්‍යාලයú ûයන එක එක පǊධƯයú ɪǝයටɐ ƯෙබǦන ඕනෑ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ɪශාල ȝශ්න ඇƯ ෙවනවා. අර, "ǐȼබර මƜඩපය" ûයලා ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලයට යȼ ǐරûǦ තවƮ මƜඩපයú හදලා ɪශාල අəȬදයú ඇƯ ɬƟ අවස්ථාව ගැනƮ මම ඔබƱමǦලාට මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා, ɪශ්වɪද්‍යාලයú ûයන එක පǊධƯයú ɪǝයට රට Ʊළ ෙගʣඩ නැĶම තමɐ කළ ɒƮෙƮ. සබරගȿව ɪශ්වɪද්‍යාලය, ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලය වැǧ ඒවා එක පǊධƯයú ɪǝයටɐ ඒ ȝෙǊශ Ʊළ ƯෙබǦෙǦ.

අෙȗ ආƜƍවƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවƮ එක අදහසක ʆට ǧəමාණය කළ වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය කුɞණෑගල ǎස්ƵúකයටƮ, ȿʚ රටටƮ ශúƯයú වන ɪǝයට කුɣයාȘŹෙɏ ඒ ǧəමාණය කළ තැනම Ưයලා ඉǎɜයට ෙගන යන එක තමɐ ඉතාම ʈǐʈ වǦෙǦ. අවශ්‍ය නȼ කුɞණෑගල, කුɣයාȘŹය ෙරʤහɢ ෙදකම ෙȼ සඳහා පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ කුɣයාȘŹය මහ ෙරʤහල අද ɴúෂණ ෙරʤහලú ɪǝයට සංවəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ʏටȚ සභාපƯ මහාචාəය ෙමʣහාǦ ʆɢවා මැƯƱමා මම ෙȼ ෙɩලාෙɩ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලú ෙලස ෙගʣඩ නඟǦන එƱමාෙගǦ ɪශාල සහෙයʤගයú ලැȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯ යට ෛවද්‍ය șඨවල යȼ අƍවú ƯȬණා නȼ, ඒ අƍව Țරවන අɥƮ ෛවද්‍ය șඨයú ɪǝයටɐ කුɣයාȘŹය ෛවද්‍ය șඨය ෙගʣඩ නැķෙƜ. මා Ƚƴ, ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මැƯƱමා සඳහǦ කළා වාෙĘ, අද එʏ පɜපාලනමය ස්ථාවරƮවයú නැƯකම ǧසා ɴෂ්‍යයǦ Ʊළ කලබලයú, ෙනʣසǦʈǦතාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ ෙයʤජනා කරǦෙǦ, මාකǿර මƜඩපය හා කුɣයාȘŹය මƜඩපය ȿɢ කරෙගන ෙගʣඩනඟȚ වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ, ෙȼ වන ෙකʣට ෙභʥƯක සȼපƮ පැƮෙතǦ ɪශාල ȝමාණයú වැඩ ǧමා කර Ưෙබන ෛවද්‍ය șඨය ඒ ආකාරෙයǦම ඉǎɜයට ෙගන යǦන ෙȼ රජෙɏ ශúƯ සȼපǦන මැǎහƮ ɫම ලබා ගත ɒƱɐ ûයලාɐ. අȘ දǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම ȝෙǊශය පැƮෙතǦ, රට පැƮෙතǦ අưතෙɏ ʆටම ලංකාෙɩ අධ්‍යාපනයට කුɣයාȘŹය ȿɢ කරගƮ එකƱ ûɝȼ Ưෙබනවාය ûයලා. ලංකාෙɩ තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාල ආරȼභ කළ ȿɢ ɪශ්වɪද්‍යාලයකුƮ කුɣයාȘŹෙɏ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, කǦනǦගර ɒගෙɏ ʆට අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපනයට එකƱ ûɝȼ කළ ȝෙǊශයú ɪǝයටɐ ෙȼ ȝෙǊශය හැǽǦෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙයʤජනා කරǦෙǦ, ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙȼ ෙයʤජනාව හරහා ෙȼ මතය

සමාජය Ʊළ ශúƯමƮව ෙගʣඩනඟා දැනට ෙභʥƯක සȼපƮ පැƮෙතǦ ǧමා කර Ưෙබන කුɣයාȘŹය ෛවද්‍ය șඨෙɏ ȽǦ ඉǎɜයට ගǦන Ưෙබන Șයවර ගǧȽǦ ඉǎɜයට ෙගන යǦන ûයලාɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන අෙȗ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඇƱʚව අෙȗ ආƜƍෙɩ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය භාරව ʆŹන ඇමƯƱමǦලාට ඒ සඳහා ශúƯය ලැෙබɐ ûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ගමǦ, ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමාට නැවතƮ මෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය ǧමා කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.5.01]

ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන හා ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டீ.பி. ேஹரத் - கால்நைட வளங்கள், பண்ைணகள் ேமம்பாᾌ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைட சார்ந்த ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වයඹ පළාතට පමණú ෙනʣෙවɐ, රටටම අƯශɐǦ වැදගƮ ෙයʤජනාවú ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරලා, ඒ ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ සාකļඡා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ Șʘබඳව අදහස් ȝකාශ කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව මා අƯශɐǦ සƱටට පƮ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 1991 වසෙə වයඹ පළාතට ɪශ්වɪද්‍යාලයú ලැෙබනෙකʣට සƮ ෙකʤරළෙɏ ඉපǐƟ ජනතාව හැŹයට අȘ අƯශɐǦ සƱටට පƮ ɬණා. ඒ වාෙĘම, ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලන වගüȼ දැɟ අෙȗ ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමǦලා වැǧ නායකයǦෙĘ țəව අǩĞහෙයǦ Āමාǩකූලව ɪɪධ șඨ එයට එකƱ කර ගǧȽǦ ෙමම ආයතනය ශúƯමƮව ෛවද්‍ය șඨයú බවට පƮ වනෙකʣට අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱ මɢඵල ගැǦɬණාය ûයා අȘ සƱŻ ɬණා.

ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා මහාචාəය ඒකකයú Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ, රටú හැŹයට ගƮතාම අෙȗ රටට ෙȼ ෙවලාෙɩ ෛවද්‍යවɞǦ වැƋ-වැƋෙයǦ ඕනෑ කරන බව. එක පැƮතûǦ, ǧකȼම ෛවද්‍යවරයකු ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෛවද්‍ය ආයතනයûǦ, ෛවද්‍ය șඨයûǦ අධ්‍යාපනය ලබා, ඉǦපʈව සායǧක ȚʑƟව ලබා පɜණත වෘƮƯකයකු බවට පɜවəතනය ɬණාම තමɐ ෙȼ රටට ඒ අයෙĘ ෙසේවය ලබා ගǦන ȚʚවǦකමú ƯෙබǦෙǦ. අද උසස් ෙපළ අධ්‍යාපනය ලබන දɞවǦ ɪෙශේෂෙයǦ Őව ɪද්‍යාව ɪෂයය හදාරා ෛවද්‍යවɞǦ බවට පƮෙවǦන අවශ්‍ය ɀɣක ʈǐʈකȼ ලැȬවƮ, රටට වැƋ-වැƋෙයǦ ෛවද්‍යවɞǦ අවශ්‍යෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක ɬණƮ, ෙȼ ආයතනවල පැවැƯ අƍපාƍකȼ ǧසා රටට අවශ්‍ය ෛවද්‍යවɞǦ ǧəමාණය කර ගǦන හැûයාවú ƯȬෙƜ නැහැ. මහාචාəයƱමǦලා ȝකාශ කළ ɪǝයට එවැǧ අවස්ථාවක කුɣයාȘŹය මƜඩපය Ʊළ ɪɪධ șඨ ǧəමාණය කර ගǧȽǦ, ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනෙයǦ පස්ෙසේ ඔɬǦ ɚûයා ɪරʏත ෙගʣඩට එකƱ ෙනʣවන ɪǝයට සමාජයට උĽත -ගැළෙපන-

721 722

පාəɣෙȼǦƱව

පාඨමාලා සකස් කර ƯȫෙමǦ අද වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය ආදəශවƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එවැǧ අවස්ථාවක රටට ඕනෑ කරන ෛවද්‍යවɞǦ ǧəමාණය ûɝම සඳහා අවශ්‍ය මහාචාəය ඒකකය සකස් ûɝම වəතමාන පාලක පúෂය හැŹයට අපට පැවෙරන වග üමú. ඒ වගüම ඉŻ ûɝෙȼ āයාවɣය ෙවǩෙවǦ තමɐ ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ. වග ûව ɒƱ ආƜƍවú හැŹයට අෙȗ ජනාǝපƯƱමාෙĘ සංකɢපයú Ưෙබනවා. එúතරා අවස්ථාවකǏ ජනාǝපƯƱමා උපකුලපƯවɞǦ කැඳවා, "ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ එʘයට එන දɞවǦ ȘකŹǦ කරǦන, ɚûයාවú ගǦන ෙපʤɣ මට යා ɒƱ නැහැ. ඔɬǦ වෘƮưය අධ්‍යාපනයú කරා ෙයʣȿ කෙළʣƮ, ඒ දɞවǦ රෙŸ පැවැƮමට භාɪත කරǦන ȚʚවǦ" ûයලා ඔɬǦට උපෙදස් ෙදනවා අȘ දැúකා. ඒ țəවාදəශයට උĽත ɪǝයට වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨයට මහාචාəය ඒකකයú ලබාǏලා ශúƯමƮ ûɝෙȼ වගüම අප ෙවත පැවෙරන කාəය භාරයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සායǧක ȚʑƟව ෙවǩෙවǦ කුɣයාȘŹය ɀɣක ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පɜවəතනය කළා. එපමණú ෙනʣව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අපෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦන අවශ්‍යɐ. කුɣයාȘŹය ෙරʤහලට අවශ්‍ය ɀɣක ෛවද්‍ය උපාංග ලබා ෙදȽǦ, ɴúෂණ ෙරʤහලකට අවශ්‍ය අංෙගʤපාංගවɣǦ පɜțəණ ûɝෙȼ වගüම අප ෙවත පැවɝ Ưෙබන කාəයයú. අෙනú එක, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා ȝකාශ කළා වාෙĘ වයඹ පළාත ûයǦෙǦ කුɞණෑගල ɴúෂණ ෙරʤහල ɪතරú ෙනʣව ɀɣක ෙරʤහɢ ගණනාවûǦ සමǦɪත ȝෙǊශයú. ɪෙශේෂෙයǦම ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යෙයකුට ȝාෙයʤęක දැǩම ලබා ගǦන අවශ්‍ය ෙරʤහɢ රාɴයú පවƯන ȝෙǊශයú. ඒ ǧසා මම ʏතනවා ɀɣක වශෙයǦ ම කුɣයාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහල ශúƯමƮ කරලා, කුɞණෑගල ɴúෂණ ෙරʤහලƮ භාɪත කරǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා Ǐලා, වයඹ පළාෙƮ Ưෙබන -පළාƮ සභාවට අɐƯ- ɀɣක ෙරʤහɢ සංවəධනය කරලා ෙȼ ෛවද්‍ය ʆʈǦට ȝාෙයʤęක දැǩම ලබා ගැǨම සඳහා ඒ ආයතǧක āයාවɣයට දායක ෙවǦන අවශ්‍ය පʈȪම සකස් ûɝෙȼ වගüම අපට පැවෙරන කාəය භාරයú ûයලා. එවǦ පʈȪමú Ʊළ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ගƮතාම ෛවද්‍යවɞ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පɜțරක ෛවද්‍ය ෙසේවය, ෙහද ǧලධාɜǦ රටට වැƋ වැƋෙයǦ ඕනෑ කරන ෙවලාවú.

ෙȼ කාලවකවාǩව Ʊළ ǩȚʑƟ ɹȽකයǦ හැŹයට ලංකාෙɩ ජනතාව ɪෙǊɵය රටවලට ęʏɢලා ඒ අයෙĘ ෙසේවය ලබා Ǐලා අƍෙවǦ වැŻȗ ලබා ගǦනවා. ෛවද්‍ය වෘƮƯෙයǦ අȘ සංතෘȗත ෙවලා, පɜțරක ෛවද්‍ය ෙසේවෙɏ සංඛ්‍යාව වැƋ කරලා ඒ අවශ්‍ය දැǩම ලබා ෙදȽǦ, ෙහද ǧලධාɜǦ ȚʑƟ ûɝෙȼ āයාවɣය කෙළʣƮ ɪෙǊɵය රටවල ඉɢɥම අǩව අපට ෙහʣඳ ɹȽකයǦ Șɜසú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබනවාය ûයලා මම ʏතනවා. ඒ ƱʘǦ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ කාරණා ගƮතාම වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය රටට ගැළෙපන ɹȽකයǦ හදǦන භාɪත කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම අද ෙȼ ȝස්Ʋත මාතෘකාවට අǩව ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය Șʘබඳ දැƋ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ඒ මහාචාəය ඒකකය ǧəමාණය ûɝම ƱʘǦ ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ අƍපාƍවú සȼțəණ කරǦන ȚʚවǦ. වəතමානෙɏ ෙȼ රෙŸ ජනතාව වග ûවɒƱ රජයú ෙලස ෙȼ රජය ෙකෙරʏ ɪශ්වාසය Ưයලා ගƮතා ɭ ưǦǐව, සƮෙකʤරෙළේ ජනතාව හැŹයට ෙවනƮ ûʆම තැනකට ෙනʣ ෙදෙවǧ ɪǝෙɏ මතක සටහනú එúකාʈ කරලා Ưෙබනවා. එවැǧ ෙවලාවක අපෙĘ වගüම තමɐ සƮෙකʤරෙළේ ෙúǦǖගත කරෙගන ෙȼ ෛවද්‍ය șඨය ශúƯමƮ කරලා වයඹ පළාෙƮ

අනන්‍යතාව සහƯක කරǦන දායක ɫම. ɪෙශේෂෙයǦම ජාƯක මŸටȽǦ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබන දɞවǦෙĘ, Őව ɪද්‍යාව ɪෂයධාරාව ඉෙගන ගǦනා ඒ හැම දɞෙවකුෙĘම මනස Ʊළ ƯෙබǦෙǦ ෛවද්‍යවරයකු ɫෙȼ ɬවමනාවɐ; ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට එකƱ ɫෙȼ ɬවමනාවɐ. හැබැɐ, ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ɬවමනාව ඉŻ කර ගැǨමට අවශ්‍ය ආයතǧක අƍපාƍ අපට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ආයතන ශúƯමƮ ûɝෙȼ වගüම ඉŻ කරනෙකʣට තමɐ අȘ පළාතú හැŹයට -වයඹ පළාත- ෙȼ āයාවɣයƮ එúක එúකාʈ ෙවǦෙǦ. පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ වයඹ පළාෙƮ සƮ ෙකʤරළෙɏ ɪɪධ ෙǊශපාලන නායකවɞǦෙĘ දායකƮවය Ʊළ -අǩර ȟයදəශන යාපා ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ- අưත අƮ දැüȼ එúක ෙȼ ආයතනය ෙȼ වාෙĘ තැනකට අරෙගන ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒක ʈරúɿත ûɝම, ශúƯමƮ ûɝම, වəධනය ûɝම අȘ හැම ෙදනාෙĘම වගüමú හැŹයට සලකා කටɒƱ කරන බව ෙȼ ෙවලාෙɩ Ǐ මතú කරȽǦ, සභාව කɢතැȫෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන අපෙĘ ෙගʥරවǨය ȝණාමය එƱමාට Țද කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අදහස් දúවǦ අවස්ථාව ලබා ǐǦ ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, මංőලා ǎසානායක මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.5.08] ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ කුɣයාȘŹය ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාවට පැȽƝ මෙĘ සෙහʤදර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා, මා සමඟ පළාƮ සභාෙɩƮ එකට කටɒƱ කරȚ සෙහʤදර මǦƶƱමා අද දවෙසේ ෙගනා සභාව කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාවට මෙĘ අදහස් එකƱ කරǦන කැමැƯɐ.

ෙමෙතú ෙɩලා කථා කළ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා ûɩවා වාෙĘ අෙපʣස උසස් ෙපළ ɪභාගයට ɪද්‍යා අංශෙයǦ ȿʑණ Ǐලා ඉතාම ඉහʘǦ සමƮ දɞවකු තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨයට ෙƮɝ පƮ වǦෙǦ. ෙදමාȘයǦ මහා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙගʣǦනú Ưයාෙගන තම දɞවා ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨයට එකƱ කරǦෙǦ ඔɬǦ ȿʚ Őɪත කාලය Țරාම ɪඳȚ ǐú ෙɩදනා හමාර කරලා තම ǐව, Țතා ෛවද්‍යවරයකු ෙවලා සමාජයට එනවා දûǦනɐ. එෙසේ ෛවද්‍යවරයකු ෙවලා එʘයට එන දɞවාට අවශ්‍ය වටȘටාව සකසා Ǐම රටක රජයක වගüම හා ɒƱකම වනවා.

1999Ǐ ජාƯක ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯයට එකƱ ɭ වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළ අද මɢ ඵල ගැǦɪලා Ưෙබන ෙȼ ෛවද්‍ය șඨය Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ සාකļඡා ෙවȽǦ, කාරණා කටɒƱ සකස් කර ගǧȽǦ කරෙගන ආȚ වැඩ Șʘෙවළú. ෙȼ උƮතɝතර සභාව Ʊළ අද ෙනʣʆŹයƮ අȘ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ, එදා අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළ ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මැƯƱමා. එƱමා ඉතාම කැපɫෙමǦ ෙȼ කටɒƮත කළා. අƍ පාƍ ƯෙයǦනƮ ඇƯ.

එදා පළාƮ සභා මǦƶවɞ ɪǝයට අȘ ɪɞǊධ ɬණා, කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පƮ ûɝම ගැන.

723 724

[ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ෙමʣකද, ඒ ෙවන ෙකʣට ෙȼ ෛවද්‍ය șඨය සකස් කරǦන කƯකාවතú ɪතරɐ ƯȬෙƜ. ȿදɢ ȝƯපාදන ෙවǦ කර ƯȬෙණƮ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ එදා කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පƮ කරǦනට එකඟ ɬෙƜ නැහැ. කුɞණෑගල ෙරʤහල එදා ɴúෂණ ෙරʤහලú ɪǝයට ƯȬණා. අද කුɞණෑගල ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලක තƮƮවෙයǦ ෙවනස් ෙවලා. එෙහම නȼ කුɣයාȘŹය ෙරʤහල ෙȼ වයඹ ෛවද්‍ය șඨය ෙවǩෙවǦ ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පƮ කරලා, වසර 5ú ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලය Ʊළ අධ්‍යාපනය ලබා ෙȼ රෙŸ Țරවැʆයකු ɪǝයට ෙȼ රටට ෙසේවය කරǦනට එකƱ ෙවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ʆʈǦට ෛවද්‍යවɞ ɫමට අවශ්‍ය පහʈකȼ සපයා Ǐම අෙȗ ɒƱකමú. ඒ ǧසා මහාචාəය ඒකකයú ȘʏŻɫම අප ɪʆǦ කළ ɒƱ කාəය භාරයú. ඒ ǧසා ෙȼ උƮතɝතර සභාවට ඉǎɜපƮ කරȚ ෙȼ ෙයʤජනාව ʈවහසú අනාගත දɞවǦෙĘ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ āයාවට නැංɪය ɒƱ ෙයʤජනාවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ සෙහʤදර මǦƶƱමා එƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏ පවƯන ෙȼ අධ්‍යාපන ආයතනය ෙවǩෙවǦ කථා කළƮ, ෙȼ ගැටɥව වයඹ ɪශ්ව ɪද්‍යාලය ෙȼ රට Ʊළ පවƯන කාලය Ʊළ කවදා ෙහʤ ɪසඳǦන ʆǐ වන ගැටɥවú. ඒ ǧසා එƱමා ɪʆǦ අද ෙȼ ෙගනා ෙයʤජනාව කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත රෙŸම අනාගත ǐවා දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඒකමƯකවම මා අǩමත කරනවා.

ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත අමාත්‍යƱමǧ, අනාගතෙɏ ඵලදාɑ ȚරවැʆයǦ ෙලස රටට ඉǎɜපƮ ෙවǦන ඉǦන අෙȗ ǐවා දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙȼ කටɒƮත ඉතා කƋනȽǦ ඉෂ්ට කරǦන අවශ්‍ය ෙකŻȼපƮ, ȘɉɞපƮ සකස් කර ෙදǦන ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤම කරනවා. අවසාන වශෙයǦ අෙȗ ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මැƯƱමා මහජන ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɭ මǦƶවරයකු ɪǝයට ȝෙǊශෙɏ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව ඉතාම සƱŻ ෙවȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ȘʘƱɞ කථාව. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. [අ.භා.5.14] ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා - (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ කුɣයාȘŹය මැƯවරණ බල ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කරන ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මැƯƱමා ɪʆǦ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙමම ෙයʤජනාෙɩ ɀɣක වශෙයǦ සඳහǦ ෙවǦෙǦ, වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ දැනට ස්ථාපනය කර Ưෙබන ෛවද්‍ය șඨෙɏ ඉෙගන ගǦනා ʆʈǦ සඳහා සායǧක ȚʑƟව ලබා Ǐම ගැනɐ. එම ෛවද්‍ය șඨය ආරȼභ කරලා දැනට අɬɞǐ ෙදකú ගත ෙවලා Ưෙබනවා; කƜඩායȼ - batches - ෙදකú බඳවාෙගන Ưෙබනවා. එම ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦට ƱǦවන වසර

වනෙකʣට සායǧක ȚʑƟව ආරȼභ කරǦන Ưෙබනවා. ඒ සායǧක ȚʑƟව සඳහා ෙȼ ෛවද්‍ය șඨයට ආසǦනතම ෙරʤහල වන කුɣයාȘŹය ෙරʤහල, ɴúෂණ ෙරʤහලú හැŹයට දැනට ගැසŸ මĵǦ ȝකාශයට පƮ කර Ưෙබනවා. නȿƮ, එම ෛවද්‍ය șඨෙɏ සායǧක ȚʑƟව සඳහා මහාචාəය ඒකකයú ȘʏŻɪය ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ සායǧක ȚʑƟව ලබා Ǐම සඳහා මහාචාəය ඒකකයú අවශ්‍ය වනවා. එතෙකʣට තමɐ එම කටɒƮත සȼțəණ ෙවǦෙǦ. අෙȗ ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ Œɣ මාසය වනෙකʣට ƱǦවන වසෙə ෛවද්‍ය ʆʈǦ සඳහා ෙȼ ȚʑƟව ආරȼභ ûɝමට ǧයȽතව ƯȬණ ǧසා.

කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා ɪශාල Șɜසú දැǦ ෙȼ ෙයʤජනාෙɩǏ කථා කරȽǦ, ෙමʏ අවශ්‍යතාව Șʘබඳව කɞƟ දැúɭවා. ෙමʏ ඉƯහාසය ගැන ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරනවා නȼ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය ආරȼභ කරලා, ෙȼ අදහස ඉǎɜපƮ කර ƯȬෙƜ, 2019 අය වැය ෙයʤජනා සඳහාɐ. කුɣයාȘŹය ෛවද්‍ය șඨය සහ රƮනȚර ෛවද්‍ය șඨය සඳහා මහාචාəය ඒකක ෙවǩෙවǦද, ɞʑƟ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ සම ෙසʥඛ්‍ය șඨය සඳහා ද, ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය සඳහා ද පහʈකȼ සැපɑමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú ෙවǦ කරǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා. ඒ අǩව 2019 අෙȝේɢ මාසෙɏ 02 වන ǎන කුɣයාȘŹය ෛවද්‍ය șඨෙɏ මහාචාəය ඒකකය සඳහා සංකɢප පƴයú වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය මĵǦ ඉǎɜපƮ කරලා, එම ඒකකය සඳහා ෙගʣඩනැĵɣ ඉǎûɝමට ɞȘයɢ Ȫɣයන 8කƮ, උපකරණ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.25කƮ අවශ්‍යතාව Ưෙබන බව ෙපǦවා Ǐ ƯȬණා. ඉහත අය වැය ෙයʤජනා යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ɞȘයɢ Ƚɣයන 600Ǧ ɞȘයɢ Ƚɣයන 150ú කුɣයාȘŹය මහාචාəය ඒකකය සඳහා ෙවǦ කර Ưෙබන අතර, ඒ ȿʚ ɀල්‍ය ȝƯපාදන සලසා ගැǨමට ජාƯක Āම සȼපාදන ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙයʣȿ කරලා ƯȬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම කුɣයාȘŹය ෙරʤහෙɢ නɫකරණ කටɒƱ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ කලකට ෙපර ඉǎ කරȚ, ඉතා අබලǦ, භාɪත ûɝමට අපහʈ ෙගʣඩනැĵɣ ඉවƮ කරලා ඒ ෙවǩවට නව ෙගʣඩනැĵɣ ඉǎ ûɝම ආǏ අවශ්‍යතා ඉŻ කර, කුɣයාȘŹය ɀɣක ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පƮ කරලා, ෛවද්‍ය șඨ ʆʈǦ සඳහා ඒ ෙරʤහල භාɪත කරǦන යන ȿʚ ɪයදȼ ඇස්තෙȼǦƱව ɞȘයɢ Ȫɣයන 17.5ú වනවා.

වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය සහ කුɣයාȘŹය ෙරʤහල අතර Ưෙබන ǐර ȝමාණය ûෙලʤ Ⱦටə 2ú පමණɐ. කුɞණෑගල මහ ෙරʤහල ගƮෙතʣƮ, එතැනට ûෙලʤ Ⱦටə 40ක පමණ ǐර ȝමාණයú Ưෙබනවා. මහාචාəය ඒකකය කුɣයාȘŹය ෙරʤහෙɢ ȘʏŻවා, ɪෙශේෂඥ දැǩම අවශ්‍ය වǦනා ɭ úෙෂේƴ සඳහා කුɞණෑගල මහ ෙරʤහල භාɪත ûɝෙȼ හැûයාව ȝාෙයʤęක වශෙයǦ ෙපǦවා Ǐ ƯȬණා.

මම ෙȼ කɞƟ Źක සඳහǦ කෙළේ, ෙȼ වන ɪට ɞȘයɢ Ƚɣයන 150ක ȿදලú ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශ්‍ය ෙවත ලබා ෙදǦන 2019.12.24 ǎන ජාƯක අය වැය ෙදපාəතෙȼǦƱවට දǦවා Ưෙබන බව දැǩȼ ෙදǦනටɐ. ෙȼ සȼබǦධව අෙȗ ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමාƮ කɞƟ üපයú සඳහǦ කළා.

ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǊǏ මම තවƮ කɞƟ üපයú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2019 සැȗතැȼබə 18 වන ǎන ඉǎɜපƮ කර ƯȬණා, "කුɣයාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය ûɝම - ෙරʤහɢ

725 726

පාəɣෙȼǦƱව

ȝධාන සැලැස්ෙȼ අǎයර 1 āයාƮමක ûɝම" ûයන කැȪනŸ මƜඩල පƵකාවú. ඒ වාෙĘම ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ එවකට ʆŹ අමාත්‍යවරයා 2019 සැȗතැȼබə 06 වන ǎන ඉǎɜපƮ කර ƯȬƟ ǧɝúෂණ අǩව ෙපǨ යනවා ෙȼ සඳහා වැය වන ȿʚ ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 17.5ú - ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 17,512ú - බව. එයට සහායú හැŹයට ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය ȿදɢ ȝමාණයú යȼ ආකාරයûǦ ɪෙǊශ ආයතන ûʏපයûǦ ලබාගැǨෙȼ අවශ්‍යතාව Șʘබඳ එම ǧɝúෂණවල සඳහǦ ෙවනවා. එය ෙකʣෙතú ǐරට ඉŻ ɬණාද ûයන එක වාəතා ෙවලා නැහැ. නȿƮ, External Resources Department එෙú අධ්‍යúෂකවරයාට දැǩȼ Ǐලා ෙȼ Șʘබඳ කƯකා ûɝමú සȼබǦධව ඒ කැȪනŸ පƵකාෙɩ ǧɝúෂණවල සඳහනú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, UK Export Finance ûයන ආයතනය සමඟ සාකļඡා ûɝමú සȼබǦධවƮ එම ǧɝúෂණවල සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙɩ ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා එƱමාෙĘ ǧɝúෂණවල අංක 2 ǧɝúෂණය යටෙƮ, සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, “As I mentioned in my observations on the previously submitted Cabinet Memorandum on the same project, only Rs. 2 billion to Rs. 3 billion can be allocated per year from the National Budget to implement new health projects as substantial budgetary allocation is necessary for smooth implementation of ongoing projects and other health services” යǩෙවǦ. ෙȼ මහාචාəය ඒකකය ȘʏŻɫම සȼබǦධෙයǦ පʈęය රජය කාලෙɏ ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා එƱමාෙĘ ǧɝúෂණ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ආකාරයට තමɐ. ඒ ǧසා මම ෙමʏǏ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමාට සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, එදා එයට අදාළ ʆයɥ කටɒƱ සȼțəණ කරලා ƯȬෙƜ නැහැ ûයන එක. ඒ කටɒƱ සȼțəණ ෙනʣකර තමɐ වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය ආරȼභ කෙළේ. ඒ ǧසා තමɐ, ගɞ මංőලා ǎසානායක මǦƶƱȽය ඒ Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කෙළේ. ඒ ǧසා අȘ මතක තබාගǦන ඕනෑ, ෙමවැǧ ȝƯපƮƯමය ưǦǐ ගැǨෙȼǏ අවශ්‍ය ȿදɢ ȝමාණය සȼපාදනය කරගැǨෙȼ Āමෙɩදයú සකස් කරෙගන, අවශ්‍ය ȿදɢ ȝමාණය සȼපාදනය කරෙගන කටɒƱ කරෙගන යǦන ඕනෑය ûයන එක.

ෙȼ වාෙĘ අƮ දැüමකට මම ȿʑණ ǐǦනා, Ⱦට අɬɞǐ 15කට ɪතර කɣǦ. මා අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ǟරය දැɟ 2005 - 2006 කාලෙɏ computer එෙú speed එක ෙවනස් ෙවලා රසායන ɪද්‍යාව ȝශ්න පƴය Șʘබඳ ȝශ්නයú මƱ ɬණා. ඒ ǧසා ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦ 200ක පමණ Șɜසú අɥƯǦ ඇƱළƮ කරගǦන ʆǐ ɬණා. එයට Șʘයමú හැŹයට එදා රජරට ෛවද්‍ය șඨය ආරȼභ කරǦන අවශ්‍ය ɬණා. ඉƯǦ අȘ එය ආරȼභ කළා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ ෙසʣයාගƮතා; ඉඩ කඩ ෙසʣයාගƮතා. එදා එම ෛවද්‍ය șඨය ආරȼභ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අǩරාධȚර මහ ෙරʤහෙɢ මහාචාəය ඒකකයú - Professorial Unit - පවා ආරȼභ කළා. අද ඒ රජරට ෛවද්‍ය ɪද්‍යාලය ǧයȽත පɜǎ පවƮවාෙගන යනවා. ඒ ආකාරයට යමú ආරȼභ ûɝෙȼǏම සැලʈȼ කරගǦන ඕනෑ. නȿƮ, දැǦ ෙȼ șඨය ආරȼභ කරලා ඉවරɐ. ෙȼ șඨයට ɴෂ්‍යයǦ ඇƱළƮ කරලාƮ ඉවරɐ. දැǦ ඒ ɴෂ්‍යයǦ ƱǦවන වසරට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼවා අපට නවƮවǦන බැහැ. ȿʚ ලංකාෙɩම එකම වəෂයකǏ පවƮවȚ අ.ෙපʣ.ස. (උසස් ෙපළ) ɪභාගයක “Z” අගය අǩව තමɐ ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦ එකම ɪǝයට ෙȼ șඨ 8ට ෙතʤරාෙගන ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට එක batch එකúවƮ පʑෙවǦන බැහැ; සමාǦතරව යǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා අප මතක තබාගǦන ඕනෑ, ෙමවැǧ șඨ ආරȼභ ûɝෙȼǏ ඉǎɜ කාල ʇමාව සඳහා අවශ්‍ය සැලැස්මú සකස් කරලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණය. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා එෙසේ üවාට මා ළඟ Ưෙබන ʆයɥ ෙɢඛනවɣǦ, එනȼ අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශවɣǦ, ɪෙශේෂෙයǦම එවකට ʆŹ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ

ǧəෙǊශවɣǦ, ǧɝúෂණවɣǦ - observations - පැහැǎɣ ෙවනවා, ඒ ෛවද්‍ය șඨය ආරȼභ කරන ෙකʣට ඒ සඳහා ĀමවƮ ɭ වැඩ Șʘෙවළú ඒ අවස්ථාෙɩ ƯȪලා නැහැ ûයන කාරණය. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගɞ ඇමƯƱමǧ,- ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ඔɩ, ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයන කාරණය තමɐ මාƮ ûɩෙɩ. ඒ ෛවද්‍ය șඨය පටǦ ගǧǊǏ ඇƮතටම ûʆම සැලʈමú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, දැǦ ඒක ආරȼභ කරලා ඉවරɐ. ඇƮතටම දැǦ ෙȼ ȝශ්නය සȼțəණෙයǦම අෙȗ ඇඟට තමɐ එǦෙǦ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ඔɩ, ඔබƱමා හɜ. දැǦ මම ඒ කɞණ ǧදහසට කාරණයú හැŹයට ûයනවා ෙනʣෙවɐ. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, දැǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මහාචාəයවɞǦ ƱǦෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ ෙකʣȽŹයú අɥƯǦම පƮ කරලා Ưෙබනවා. එම ෙකʣȽŹෙයǦ Ǐලා Ưෙබන ǧəෙǊශ සȼබǦධෙයǦ අප ඇƮතටම දැǩවƮ නැහැ. මම ඒ ගැන අෙȗ ෙරʤහɢ අධ්‍යúෂƱමාෙගǦ ඇʑවා. ඇƮතටම ඒ Șʘබඳව ෙරʤහෙɢ අධ්‍යúෂƱමාෙĘ දැǩවƮභාවයකුƮ නැහැ. එම ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤම තමɐ කරǦෙǦ. ෙකŹෙයǦම ûයනවා නȼ, ෙȼක ඇƮතටම අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහƮමයාෙĘ නම ගහගǦන හǎʆෙɏ කරȚ වැඩú. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ඔɩ. ඒක තමɐ. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, නȿƮ දැǦ ෙȼකට සȼțəණෙයǦම බැƟȼ අහǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ගɞ අගමැƯƱමාට, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට- ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) දැǦ දɞවා උපǊදවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ඔɩ, දɞවා උපǊදවලා ƯෙබǦෙǦ.

727 728

[ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 06

ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ෙදමාȘයǦ නැƯ ɬණාට දැǦ භාරකɞවǦ හැŹයට ඔබƱමǦලාට, අපට ඒ දɞවා හදා වඩාගǦන ʆǐ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඒක කරනවා. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මම ȿලǏ ûɩෙɩƮ ඒකɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ඇƮතටම එතැන වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවා. එය පටǦ ගǧǊǏ අවශ්‍ය ȿදɢ ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා හɜ. අȘ ǧදහසට කɞƟ ûයනවා ෙනʣෙවɐ ෙȼ. ඉƯහාසෙɏ ෙමǦන ෙමෙහම ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා මා ûɩෙɩ, ෙවලා Ưෙබන ෙǊ. අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගɞ මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා තමɐ උසස් අධ්‍යාපන ɪෂයයƮ භාරව කටɒƱ කරǦෙǦ. එƱමා ෙවǩෙවǦ තමɐ මා ෙȼ ȘʘƱɞ කථාව ෙȼ සභාව හȿෙɩ තබǦෙǦ.

අȘ දǦනවා, ෙȼ වəෂයට අය වැයú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ ûයලා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ආවා; මැƯවරණයƮ පැවැƮɭවා. එම ǧසා දැǦ අȘ ආƜƍව කරෙගන යǦෙǦ අƱɞ සȼමත ęƟමûǦ. දැනට ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදɢ ෙමම කටɒƮත සඳහා ෙයʣදාගǦන ȚʚවǦ.

ඊළඟ කාරණය ෙȼකɐ. ලබන වəෂෙɏ අය වැෙයǦ ෙȼකට අවශ්‍ය ȝƯපාදන ĀමවƮ ɪǝයට ෙවǦ කරලා අȘ ඒ ඉǎɜ කටɒƱ පවƮවාෙගන යǦන ඕනෑ. හැබැɐ එෙතú ඒ ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦට අඛƜඩව ඒ කටɒƱ කරෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය පʈ Ȫම සකස් කරǦන ɪකɢප වැඩ Șʘෙවළú ඔස්ෙසේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කටɒƱ කරනවාය ûයන කාරණය මා සඳහǦ කරනවා. අȘ ෙȼ ෙවනƮ ෛවද්‍ය șඨවල ʆʈǦට පහʈකȼ ලබා ෙදනවා වාෙĘම, ෙȼ ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦටƮ -අනාගතෙɏǏ වයɇǦ Ȫʏ වන ඒ ෛවද්‍යවɞǦටƮ- පහʈකȼ ලබා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ගǦනවාය ûයන කාරණය සඳහǦ කරȽǦ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අදහස් දැúɭ ʆයɥෙදනාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ ȘʘƱɞ කථාව අවසǦ කරනවා.

එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 ɭෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, 2020 ඔúෙතʤබə මස 07 වන බදාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 5.30 மணியாகிவிடேவ மாண்ᾗமிகு தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦ மன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2020 ஒக்ேராபர் 07, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப.10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 10.0 a.m. on Wednesday, 07th October, 2020.

729 730

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.