243 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 243 - இல. 7 Volume 243 - No. 7

2016 අෙපේල් 05 වන අඟහරුවාදා 2016 ஏப்பிரல் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 05th April, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් මුතූර් නද්වතුල් උලමා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී. රිල්වානියියාහ් අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී. බරීරා මුස්ලිම් කාන්තා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී. ශී ලංකා අභ්‍යන්තර සැලසුම්කරුවන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා] - පළමුවනවර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Right to Information Bill: Petitions to the Supreme Court ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Naduathul Ulama Arabic College, Mutur (Incorporation) - [Hon. M. S. Thowfeek] – Read the First time Ridhwaniyyah Arabic College (Incorporation) - [Hon. M. S. Thowfeek] – Read the First time Bareerah Muslim Ladies Arabic College (Incorporation) - [Hon. M. S. Thowfeek] – Read the First time Sri Lanka Institute of Interior Designers (Incorporation) (Amendment) - [Hon. Mayantha Dissanayake] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

தகவᾤக்கான உாிைமச் சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ᾚᾑர் நத்வᾐல் உலமா அறᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ாிழ்வானிய்யா அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ பாீரா ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைக உள்ளக வᾊவைமப்பாளர் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தம்) – [மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2016 අෙපේල් 05 වන අඟහරුවාදා 2016 ஏப்பிரல் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 05th April, 2016 —————————–—— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත: ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම්

தகவᾤக்கான உாிைம சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் RIGHT TO INFORMATION BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 121(1) ව්‍යවස්ථාව පකාරව “ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ” නමැති පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් හතරක පිටපත් මා ෙවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

II

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF THE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2016 අෙපේල් මස 05 වන අඟහරුවාදා එනම් අද දින අපර භාග 3.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලුෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් 27(1) වගන්තිය යටෙත් ශී ලංකාෙව් කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය සහිතව උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ෙදසැම්බර් 30 දිනැති අංක 1947/24 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(ii) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් 27(1) වගන්තිය යටෙත් ශී ලංකාෙව් ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය සහිතව උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2016 ජනවාරි 08 දිනැති අංක 1948/59 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; සහ

(iii) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් 27(1) වගන්තිය යටෙත් ශී ලංකාෙව් රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය සහිතව උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2016 ජනවාරි 08 දිනැති අංක 1948/60 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; සහ

(iv) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් 27(1) වගන්තිය යටෙත් ශී ලංකාෙව් වයඹ විශ්වවිද්‍යාලය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය සහිතව උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2016 ෙපබරවාරි 19 දිනැති අංක 1954/43 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය.- [ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.- [මුදල් අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 1995 අංක 35 දරන මිනුම් ඒකක, පමිති හා ෙසේවා පනෙත් 60 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආහාර සුරක්ෂිතතාව අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ජූලි 2 දිනැති අංක 1921/54 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2013 වර්ෂය සඳහා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.- [ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

1031 1032

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, අක්කරපත්තුව-02, නගර පල්ලිය පාර, අංක 127 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සිත්ති රම්සා රෆාෙයල් මහත්මිය ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) රත්නපුර, හිදැල්ලන, කුරුඳුවත්ත, ෙනො. 64 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි කස්තුරි පැතුම් සුරංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) රත්නපුර, අංගම්මන පාර, අංක 118/සී දරන ස්ථානෙයහි පදිචි ඩබ්ලිව්.ඒ. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 4-348/'15-(1), ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඇහැළියෙගොඩ ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් ගැබිනි මව්වරුන්: ෙපෝෂණ මල්ල எஹᾢயெகாட ேதர்தல் ெதாகுதியிᾤள்ள கர்ப்பிணித் தாய்மார்: ேபாசாக்குப் ெபாதி PREGNANT MOTHERS OF EHELIYAGODA ELECTORAL DIVISION: NUTRITIOUS FOOD BASKET 413/’16 5. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 අෙගෝස්තු මස සිට ඇහැලියෙගොඩ ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් ගැබිනි මව්වරුන් සඳහා ෙපෝෂණ මල්ල ෙනොලැෙබන බවත්;

(ii) එයට ෙහේතු විමසූ විට, ඒ සඳහා මුදල් ෙනොලැබුණු බව අදාළ බලධාරින් විසින් සමුපකාරය ෙවත දන්වා ඇති බවත්;

එතුමිය දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපෝෂණ මල්ල ලබාදීම සඳහා මුදල් ලබාෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) හිඟයත් සමඟ නැවත ෙපෝෂණ මලු ලබාදීමට ෙනොපමාව පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනයක සිටද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 ஆகஸ்ட் மாதம் ᾙதல் எஹᾢயெகாட ேதர்தல் ெதாகுதியில் கர்ப்பிணித் தாய்மாᾞக்கு ேபாசாக்குப் ெபாதி கிைடப்பதில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) இதற்கான காரணங்கைள வினவியேபாᾐ, அதற்கு நிதி கிைடக்கவில்ைல என்ᾠ சம்பந்தப் பட்ட அதிகாாிகள் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கு அறிவித்ᾐள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேபாசாக்குப் ெபாதிைய வழங்குவதற்கு நிதி வழங்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) நிᾤைவᾜடன் மீண்ᾌம் ேபாசாக்குப் ெபாதிகைள வழங்க தாமதிக்காᾐ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அᾐ எத்திகதியிᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1033 1034

2016 අෙපේල් 05

asked the Minister of Women and Child Affairs:

(a) Is she aware that-

(i) pregnant mothers of the Eheliyagoda Electoral Division are not receiving the nutritious food basket since August 2015; and

(ii) when inquired, the relevant authorities have informed the cooperative that funds have not been received for the said purpose?

(b) Will she inform this House-

(i) the reasons for not granting funds to provide the nutritious food basket;

(ii) whether immediate action will be taken to provide the nutritious food basket again, including the past dues; and

(iii) if so, of the date from which it will be effected?

(c) If not, why? ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය (කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara - Minister of Women and Child Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i)

01. 2015 වර්ෂෙය්දී ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 3,000ක පතිපාදන ලැබුණු නමුත් අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට ෙගවීමට එම පතිපාදන පමාණවත් ෙනොවීම.

02. හිඟ ෙගවීම් සඳහා රුපියල් මිලියන 1,500ක පතිපාදන ලබාගැනීමට අවශ්‍ය අනුමැතිය ලැබුෙණ් 2015.09.22 දිනදීය.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්. වාරික 10ම ඔවුන්ට ලැෙබන පරිදි පහත සඳහන් දින සිට ලබා දුනි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සාධනීය පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුතියි.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය හිඟ වාරික ෙගවීම ආරම්භ කළ දිනය ඇහැලියෙගොඩ 2016 ජනවාරි මස සිට

කිරිඇල්ල 2016.02.25 දින සිට

කුරුවිට 2016.03.10 දින සිට

විෙශේෂ කාර්ය බලකාය ෙදහිවල-කවුඩාන පෙද්ශෙය් දියත් කළ ෙමෙහයුම : විස්තර விேஷட அதிரᾊப்பைடயினர் ெதஹிவைள-கᾫடான பிரேதச ேதᾌதல் நடவᾊக்ைக: விபரம் SPECIAL TASK FORCE OPERATION IN DEHIWALA-KAUDANA AREA: DETAILS 379/’15 7. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පසු ගිය මාස 03ක කාලය ඇතුළත විෙශේෂ කාර්ය බලකාය විසින් ෙදහිවල-කවුඩාන පෙද්ශෙය් ෙමෙහයුමක් දියත් කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එම කාලය ඇතුළත ෙදහිවල-කවුඩාන පෙද්ශෙය් නිවසකින් මරාෙගන මැෙරන ෙබෝම්බ සමඟ පුද්ගලයින් විෙශේෂ කාර්ය බලකාය මඟින් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ට එෙරහිව ගත් කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iv) ඔවුන්ෙගන් ෙහළිදරව් වූ ෙතොරතුරු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙදහිවල-කවුඩාන පෙද්ශෙයන් ISIS තස්තවාදීන්ට සම්බන්ධ පුද්ගලයින් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන් පිළිබඳව ගත් පියවර කවෙර්ද;

(iii) එෙසේ ෙනොමැති නම්, එෙසේ වූ බවට පවසන අය ෙවනුෙවන් ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංකාව ISIS තස්තවාදීන්ෙග් ෙගොදුරක් ෙහෝ සාමාජිකයන් බඳවා ගන්නා ස්ථානයක් බවට බුද්ධි අංශ විසින් හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එයින් මිදීමට ගන්නා පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த ᾚன்ᾠ மாதத்திᾔள் விேஷட அதிரᾊப்பைடயினரால் ெதஹிவைள-கᾫடான பிரேதசத்தில் ேதᾌதல் நடவᾊக்ைகெயான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) இக்காலப்பகுதியில் ெதஹிவைள-கᾫடான பிரேதசத்திᾤள்ள ஒᾞ ᾪட்ᾊல் தற்ெகாைலக் குண்ᾌகᾦடன் ஆட்கள் விேஷட அதிரᾊப்பைடயினரால் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டனரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனின், இவர்கள் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) இவர்களிடமிᾞந்ᾐ ெவளிப்பᾌத்தப்பட்ட தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

1035 1036

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) ெதஹிவைள-கᾫடான பிரேதசத்தில் I S I S பயங்கரவாதிகᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய ஆட்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், இவர்கள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ இன்ேறல், ேமற்கூறப்பட்டவாᾠ நடந்தெதன கூறிவᾞம் ஆட்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இலங்ைக ISIS பயங்கரவாதிகᾦக்கு இைரயாகு ெமன அல்லᾐ உᾠப்பினர்கைளச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கான ஓர் இடமாகுெமன ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினரால் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், இதிᾢᾞந்ᾐ மீள்வதற்கு எᾌக்கப் பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether an operation was carried out by the Special Task Force in Dehiwala-Kaudana area during last three months' time;

(ii) whether individuals who were staying at a house in Dehiwala -Kaudana area, having suicide bombs in possession, were arrested by Special Task Force during aforesaid period of time; (iii) if so, the measures that have been taken against them; and

(iv) the information divulged by them?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether individuals connected with ISIS terrorists have been arrested in Dehiwala-Kaudana area; (ii) if so, the measures that have been taken against them; and (iii) if not, the measures that have been taken against the individuals who state that aforesaid arrest had taken place? (c) Will he state -

(i) whether intelligence services have recognized Sri Lanka as a victim of ISIS terrorists or as a country where members are enrolled; and (ii) if so, the measures taken to evade aforesaid situation? (d) If not, why?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාය විසින් පසු ගිය මාස 03ක කාලය ඇතුළත ෙදහිවල - කවුඩාන පෙද්ශෙය් ෙමෙහයුමක් දියත් කර නැත. (ii) නැත. (iii) පැන ෙනොනඟී. (iv) පැන ෙනොනඟී. (ආ) (i) නැත. (ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) එෙසේ වූ බවට පවසන අය සම්බන්ධෙයන් පැමිණිල්ලක් ලද ෙහොත් ඒ අනුව ඉදිරි කියාමාර්ග ගනු ඇත.

(ඇ) (i) ශී ලංකාෙව් එවැනි විෙද්ශ සංවිධානවල කියාකාරකම් තිෙබ්දැයි යන්න පිළිබඳව පුළුල් වශෙයන් හා අඛණ්ඩව විමර්ශනය කරමින් පවතී.

(ii) පැන ෙනොනඟී. Hon. Speaker, a number of international organizations in the world come under regular monitoring. We have regular exchange of intelligence reports between our intelligence services and other international intelligence services.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය භාර දුන්ෙන් මීට මාස තුනකට විතර කලින්. ඊටත් මාස තුනකට විතර කලින් තමයි මම ෙම් ගැන දැනගත්ෙත්. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙදහිවල පෙද්ශෙය් ISIS තස්තවාදීන්ෙග් සාමාජිකයින් සිටි තැනක් පරීක්ෂා කරලා, මරාෙගන මැෙරන ෙබෝම්බ කට්ටල අල්ලා ගත්තාය කියලා අන්තර්ජාලෙය් විවිධ විධිෙය් කථා පැතිරුණා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය ආණ්ඩුවට කෙඩ් ගිය කට්ටිය තමයි අන්තර්ජාලය හරහා ඒ විධිෙය් කථා පතුරුවලා, නැවත සංහිඳියාව නැති කරන්න හැදුෙව්. විෙශේෂ කාර්ය බලකාය ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් දියත් කරලා එම ෙබෝම්බ කට්ටල අල්ලා ගත්තාය කියලා තමයි කියන්ෙන්. නමුත් දැන් ඇමතිතුමා කිව්වා, එෙහම කිසිම ෙසෝදිසි ෙමෙහයුමක් සිදු කරලා නැහැ, ISIS තස්තවාදීන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් හසු ෙවලාත් නැහැ කියලා. එෙහම ෙන්ද, ඇමතිතුමනි? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඔව්. මම උත්තර දුන්ෙන් එෙහම තමයි. (ඇ) (ii) පැන ෙනොනඟී, (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මම තව එක අතුරු පශ්නයක් අහනවා. මට මතක විධියට ඒ කණ්ඩායමටම කෙඩ් යන

1037 1038

[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]

2016 අෙපේල් 05

www.lankanewsweb.today කියන ෙවබ් අඩවිෙය් පළ කරලා තිබුණා ඊෙය් ෙපෙර්දා මම දැක්කා, ලංකාෙව් ISIS තස්තවාදී සංවිධාන තිෙබන ස්ථාන හයක් ගැන. සාලමුල්ල, ෙදහිවල, කුරුණෑගල සහ මහනුවර කියන නම් එහි තිබුණා. [බාධා කිරීම්] මම හිතන විධියට බුද්ධි අංශවලට වඩා එතුමන්ලා ඒ ගැන දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්න, ඒක හරිද, වැරදිද කියලා. එතුමන්ලා කියන කථාව හරිද, වැරදිද? [බාධා කිරීම්] ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම ෙතොරතුරු දන්නවා නම්, බුද්ධි අංශවලට, ඒ සම්බන්ධෙයන් විමර්ශන කරන අයට ඒ බව දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශපාලනඥයින්ට, මාධ්‍ය ආයතනවලට වගකීමක් තිෙබනවා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙමෙහම ෙද්වල් කියන එක ලංකාෙව් ජීවත් වන මුස්ලිම් ජාතිකයන්ට කරන ෙලොකු අපහාසයක්. ෙමොකද ෙහේතුව, ලංකාෙව් ජීවත් වන සියලුම මුස්ලිම් ජාතිකයින් එතෙකොට ISIS තස්තවාදී සංවිධානෙය් සාමාජිකයින් විධියටයි සලකන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අය මුසාවක් පතුරුවනවා නම්, රජය හැටියට ඒ අයට විරුද්ධව නීතිමය කියා මාර්ග අරෙගන මුස්ලිම් ජනතාවෙග් කීර්තිනාමය ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා ( மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 1 - 117/'15-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා ( மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 2 - 234/'15-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. Nobody is there to ask that.

2015 මැයි 7 දින විෙද්ශ අමාත්‍යතුමා කළ පකාශය : විස්තර 2015 ேம 07ஆந் திகதிய ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சாின் கூற்ᾠ: விபரம் STATEMENT BY MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS ON 07TH MAY, 2015: DETAILS 305/’15

3. ගරු පසන්න රණතුංග මහතා ( ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில சார்பாக) (The Hon. Prasanna Ranatunga on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මහින්ද රාජපක්ෂ පවුල සතුව ෙඩොලර් බිලියන 18ක් වටිනා විෙද්ශ වත්කම් තිෙබන බවට විෙද්ශ බුද්ධි අංශ අනාවරණය කරෙගන ඇති බවට විෙද්ශ අමාත්‍යතුමා 2015 මැයි 7 දින මාධ්‍ය හමුවකදී පකාශ කළ බව දන්ෙන්ද;

(ii) එකී ෙතොරතුරු ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කළ දිනය කවෙර්ද; (iii) එම ෙද්පළ උපයා ගත් ආකාරය පිළිබඳව මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙගන් ෙහෝ එම පවුෙල් ෙවනත් සාමාජිකෙයකුෙගන් පශ්න කර තිෙබ්ද; (iv) එකී ෙද්පළ ෙමෙතක් ශී ලංකාවට ෙගන ඒමට පියවර ෙනොගත්ෙත් මන්ද; (v) එකී ෙද්පළ ශී ලංකාවට ෙගන ඒමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) மஹிந்த ராஜபக்ஷ குᾌம்பத்திற்கு ெசாந்தமாக ெடாலர் 18 பில்ᾢயன் ெபᾠமதிᾜைடய ெவளிநாட்ᾌ ெசாத்ᾐக்கள் இᾞப்பதாக ெவளி நாட்ᾌ ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைற கண்டறிந்ᾐள்ளதாக ெவளிநாட்ᾌ அைமச்சர் 2015 ேம மாதம் 07 ஆம் திகதி ஊடக சந்திப்பில் ெதாிவித்ᾐள்ளா ெரன்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ தகவல் ெபாᾢஸ் திைணக்களத்திற்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) ேமற்பᾊ ெசாத்ᾐக்கள் எவ்வாᾠ சம்பாதிக்கப் பட்டெதன்பைதப் பற்றி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் அல்லᾐ அந்தக் குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்த ேவᾠ அங்கத்தவெராᾞவாிடம் விசாரைண ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( iv ) குறிப்பிட்ட ெசாத்ᾐக்கைள இலங்ைகக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு இற்ைறவைர நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

( v ) குறிப்பிட்ட ெசாத்ᾐக்கைள இலங்ைகக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

1039 1040

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the Minister of Foreign Affairs made a statement at a media briefing held on 7th May, 2015 to the effect that foreign intelligence services had uncovered that the Mahinda Rajapaksa family had foreign assets amounting to US Dollars 18 billion;

(ii) the date on which such information was referred to the Police Department;

(iii) whether Mr. Mahinda Rajapaksa or any member of his family has been questioned as to how such assets were amassed;

(iv) as to why measures have not yet been taken to bring such property back to Sri Lanka; and

(v) whether measures will be taken to bring back such property to Sri Lanka?

(b) If not, why? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) පස්තුත මාධ්‍ය සාකච්ඡාව පැවති ස්ථානය ෙහෝ විෙද්ශ අමාත්‍යතුමා විසින් එවැනි පකාශයක් කර ඇති බවට පළ වූ මාධ්‍ය වාර්තාවක් ෙහෝ කුමන විෙද්ශ බුද්ධි අංශද යන්න පිළිබඳව දක්වා ෙනොමැති බැවින් නිශ්චිතව කරුණු දැක්විය ෙනොහැක. (ii) ෙමෙතක් ඒ සම්බන්ධ පැමිණිල්ලක් ෙහෝ ෙතොරතුරක් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ලැබී ෙනොමැත. (iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු කථානායකතුමා ( மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 6 - 128/'15-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා ( மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 8 - 394/'15-(1), ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා. ගරු පසන්න රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා ( மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 9 - 400/'16-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. Nobody is there to ask that.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS මුතූර් නද්වතුල් උලමා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾚᾑர் நத்வᾐல் உலமா அறᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் NADUATHUL ULAMA ARABIC COLLEGE, MUTUR (INCORPORATION) BILL ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Sir, I move, "That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Naduathul Ulama Arabic College, Mutur."

1041 1042

[ගරු පසන්න රණතුංග මහතා]

2016 අෙපේල් 05

ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ தபால், தபால்

ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs for report. රිල්වානියියාහ් අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ாிழ்வானிய்யா அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RIDHWANIYYAH ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Sir, I move, "That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Ridhwaniyyah Arabic College." ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs for report. බරීරා මුස්ලිම් කාන්තා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම් ) පනත් ෙකටුම්පත பாீரா ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BAREERAH MUSLIM LADIES ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Sir, I move, "That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Bareerah Muslim Ladies Arabic College."

ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs for report.

1043 1044

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා - පැමිණ නැත. ශී ලංකා අභ්‍යන්තර සැලසුම්කරුවන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக உள்ளக வᾊவைமப்பாளர் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் SRI LANKA INSTITUTE OF INTERIOR DESIGNERS (INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Speaker, I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to amend the Sri Lanka Institute of Interior Designers (Incorporation) Act, No.2 of 1998.” ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Housing and Construction for report.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබීමට නියමිතයි. ඊට පථම, විෙශේෂ දැනුම් දීමක් කිරීමට කැමැතියි.

ගරු මන්තීවරුනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම කල් තැබීෙමන් අනතුරුව ආණ්ඩුකම-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙම් පකාශෙයන් පසුව ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්.

අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම කල් තැබීෙමන් අනතුරුව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලෙය් පථම රැස්වීම ෙමම සභා ගර්භෙය්දී පැවැත්වීමට සියලු කටයුතු සූදානම් කර ඇත. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමම ෙයෝජිත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් වන බැවින් තමන්ෙග් ආසනවලම රැඳී සිටිමින් ඊට සහභාගී වීමට කටයුතු කරනු ඇතැයි උදක්ම අෙප්ක්ෂා කරමි.

ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මමත්, ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන තව මන්තීවරුන් හතර ෙදෙනකුත් -මා ඇතුළුව පස් ෙදෙනක්- අත්සන් කර මීට ටික කාලයකට ෙපර ලිපියක් මඟින් දැනුම් දුන්නා, "අපි ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් ෙවන්ව, ස්වාධීනව විපක්ෂය තුළ කටයුතු කරනවා, ඒ කාරණය පිළිෙගන, ෙවනම පක්ෂයකට හිමි අයිතිවාසිකම් අපට ලබා ෙදන්න" කියලා. මීට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එවැනි පූර්වාදර්ශ ඕනෑවටත් වඩා තිබිලා තිෙබනවා. ඔබතුමාම ෙම් සභාෙව්දී මීට ෙපර සඳහන් කළා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පිරිසක් ෙවනම කණ්ඩායමක් හැටියට පිළිගන්න බැරි ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, ඔවුන් සන්ධානෙයන් ෙහෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ෙහෝ ෙවන් වූවා යැයි දැනුම් දුන්ෙනොත් ඔබතුමාට ඒක පිළිගන්න පුළුවන් කියලා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට ඒක එෙලස බලපෑවාට, ෙම් ලිපිය මඟින් අපි ඔබතුමාට දැනුම් දී තිෙබනවා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් ෙවන්ව ස්වාධීනවයි අපි කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. ඉතින්, ඔබතුමාම මීට ෙපර දක්වපු කරුණු අනුව ඔබතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් සිටින අෙප් මන්තීවරු පස් ෙදනා ෙවනම කණ්ඩායමක් හැටියට පිළිගනිමින් -අපි ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට ඇතුළත්. නමුත් ෙවනම ස්වාධීන කණ්ඩායමක්- අපට හිමි අයිතිවාසිකම් ෙදන්න. නමුත් ඔබතුමා ෙම් දක්වා ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම සාධාරණ පතිකියාවක් දක්වා නැහැ. ඒ ගැන තමයි මම ඔබතුමාෙගන් විමසා සිටින්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ලිපිය ලැබුණා. එය අෙප් අවධානයට ලක් කළා. පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී මට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණය ලබා ෙදන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු කණ්ඩායමක අයිතිවාසිකම පිළිබඳ වගකීම තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට මිසක් පක්ෂ නායකවරුන්ට ෙනොෙවයි. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් ඡන්දය ඉල්ලලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳලා පසුව විපක්ෂයට ආවා. එෙසේ විපක්ෂයට

1045 1046

2016 අෙපේල් 05

ආපු ෙවලාෙව් එවකට හිටපු කථානායකතුමා එතුමන්ලා ෙවනම කණ්ඩායමක් හැටියට පිළිගත්තා. ඒ අය දැනුම් දුන්නා, අපි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් ෙවන්ව, විපක්ෂෙය් ෙවනම ස්වාධීන කණ්ඩායමක් හැටියට ඉන්නවා කියලා. ඒ ඉල්ලීම පිළිගත්තා. එදා ඒ ගැන පක්ෂ නායකයන්ෙගන් විමසුෙව් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා ෙම් පශ්න පක්ෂ නායක රැස්වීමට ෙගන යනවා. එතැනදී කවුරු හරි විරුද්ධ වුණාම ඒ මත තියලා අ ෙප් අයිතිවාසිකම් පිළිෙනොෙගන හරිනවා. ඒක මඟහැර යෑෙම් පතිපත්තියට අනුකූල කියාදාමයක් මිසක් පශ්නයට සැබෑ විසඳුමක් දීමක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාම ෙපර දැක්වූ තර්කයකට අනුවමයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මන්තීවරුන්ෙග් විපක්ෂ කණ්ඩායම පිළිගන්න බැරි ඇයි කියන කාරණයට ඉදිරිපත් කළ තර්කය අනුවමයි අපි ෙම් ලියුම ඔබතුමාට භාර දී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා කියපු ෙද්ට ඔබතුමාම පතිවිෙරෝධී කියා මාර්ග ෙනොෙගන, ඒ ලිපියට අනුව අප ෙවනම කණ්ඩායමක් හැටියට පිළිෙගන, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ සුදුසු අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන ෙලස ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මම ෙම් කරන්ෙන් කිසිම විධියකින් තීරණය කල් දැමීමක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පක්ෂ 17ක් පමණ සිටිනවා. ඔබතුමාෙගන් වාෙග්ම ඒ අයෙගනුත් විවිධ ඉල්ලීම් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් තීරණයක් ගැනීෙම්දී පක්ෂ නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් විමසීම සාධාරණ පජාතන්තවාදී අයිතියක්. ඒ නිසා ඒ අදහස් විමසීම සම්බන්ධෙයන් මා කිසිදු වරදක් දකින්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ගැන කථා කරලා කියා කරන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අදහස් විමසීම ගැන මා කිසිෙසේත් උරණ වන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඒ අදහස් විමසීෙම්දී කවුරු ෙහෝ විරුද්ධ වුණාය කියලා අපට හිමි අයිතිවාසිකම් පිළි ෙනොෙගන කටයුතු කරන්න එපා කියන එකයි මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සෑම ෙදනාෙග්ම අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම මෙග් යුතුකම. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට දැනුම් දුන්නාද ෙවන් වුණා කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට දැනුම් දුන්නාද කියලාද අහන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා එෙහම අහන්ෙන් ඔබතුමාට උදවු කරන්නයි. ඔබතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට දැනුම් දුන්නා නම් අපට ෙම් ඉල්ලීම ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකත් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Actually, we want to help you. අපි උදවු කරන්නයි හදන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා කියන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට දැනුම් දුන්නු ගමන් ෙම් කාරණාව පිළිගන්නවා කියලාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට දැනුම් දුන්නා නම් ෙම් පශ්නය විසදන්න ෙල්සියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම වුෙණොත් මටත් තීරණය ගැනීමට හුඟක් පහසු ෙවනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම කළාම හරිද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක මූලික පියවර. That is the first step. ඔබතුමාට උදවු කරන්නයි මා ඒක ඇහුෙව්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නිෙයෝජිතයන් ඉන්න අවස්ථාෙව් ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒකයි. එෙහම නැතිව ඒ තීරණය ගැනීමට භෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි,-

1047 1048

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ෙවනත් පශ්නයක්ද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රීති පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ගරු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පශ්නයක්. ඔබතුමාට තර්ජනය කරලා ෙටලිෙෆෝන් පණිවුඩ ලැබුණු අවස්ථාව පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔබතුමාට තර්ජනය කිරීම යනු, සියලුම මන්තීවරුන්ට තර්ජනය කිරීමක්. ඒ නිසා ඒක අෙප් වරපසාද පශ්නයක් හැටියට සලකා ඒ පරීක්ෂණය නිම කරලා ඔබතුමාෙග් නිෙව්දනය ෙම් සභාවට දැනුම් ෙදන ෙලස අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම ඒ ගැන මෙග් විස්තර දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් ම ම සාක්ෂි ෙදනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමතැන වූ සිද්ධියත් කියන්න ඕනෑ. ඒ ආකාරයට ගරු මන්තීවරුන්ෙග් නම් සඳහන් කිරීෙමන් හුඟක් අය අපහසුතාවට පත්වනවා කියලායි මම හිතන්ෙන්. ෙපොලීසිය විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පියවර ෙගන තිෙබනවා. නමුත්, මා ඒ පිළිබඳව පකාශයක් කරන ෙතක් තවම පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් තර්ජනෙය් මූලික අවස්ථාව ගැනත් එතැනදි මට වාර්තා කරන්න සිදුවනවා. එතෙකොට මෙග් සෙහෝදර මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව කියපු ෙද්වල් ගැනත් කියන්න වනවා. ඒක අනවශ්‍ය පශ්නයක් ඇති කිරීමක්. ඒ නිසා එවැනි ෙදයක් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මට ෙම් ගැන අමතක කරන්න පුළුවන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙම්ක ඇ ෙඟව්ෙව් අප විසින් කළාය කියලායි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. කිසි විෙටක එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක නිසා අපි නිෙදොස් වන්න නම්, ඔබතුමා ෙම් පරීක්ෂණෙය් පතිඵලය ෙම් සභාවට ෙදන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිසිම අවස්ථාවක මම අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙචෝදනා කෙළේ නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙචෝදනා කෙළේ නැහැ. නමුත්, ඒක තමයි ඇඟවීම වුෙණ්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇඟවීම එක එක අය එක එක විධියට ගන්නවා, ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්]

මීළඟට, සභාව කල් තැබීම.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා.1.25ට, 2016 අෙපේල් මස 06 වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 1.25க்கு பாராᾦமன்றம், 2016 ஏப்பிரல் 06, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 1.25 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 06th April, 2016.

1049 1050

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.