(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

316 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததாகுதி 316 - இல. 3 Volume 316 - No. 3

2025 ජනවාරි 09වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2025 சனவாி 09, வியாைக்கிைகம

Thursday, 09th January, 2025

නිවේාන:

සාමාජිකයන් නම් කිරීම -

ව්‍යව්‍සථාාාායක සථාාව්‍ කා ක සාාව්‍ තීරුවව්‍ 33] සථාාව්‍ නිශයෝග පිළිබඳ කා ක සාාව්‍ තීරුවව්‍ 33] ගෘහ්‍ය කා ක සාාව්‍ තීරුවව්‍ 33] ආචා ධර්ම සහ්‍ ව්‍ ප්‍රසාා පිළිබඳ කා ක සාාව්‍ තීරුවව්‍

338] ජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කා ක සාාව්‍ තීරුවව්‍ 339 ශපොදු ව්‍යාපා පිළිබඳ කා ක සාාව්‍ තීරුවව්‍ 339 ක්‍රම සහ්‍ ිධධි පිළිබඳ කා ක සාාව්‍ තීරුවව්‍ 30] මහ්‍ජන ශපත්සම් පිළිබඳ කා ක සාාව්‍ තීරුවව්‍ 301 උසසථ නිලතල පිළිබඳ කා ක සාාව්‍ තීරුවව්‍ 302 පසුශපළ මන්ත්‍රීව්‍ යන්ශක කා ක සාාව්‍ තීරුවව්‍ 302 අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාා තීරුව 303-366

විගණකාධිපිනවරයාවේ වාර්තාව තීරුවව්‍ 36] රජවේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාවේ වාර්තාව තීරුවව්‍ 36] ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු තීරුව 369-012

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் -

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு [ப: 337] நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு [ப: 337] சகபக் குழு [ப: 338] ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு [ப: 338] அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு [ப: 339] அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு [ப: 339] வைிவகககள் பற்றிய குழு [ப: 340] தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு [ப: 341] உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு [ப: 342] பின்வாிகசக் குழு [ப: 342] அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுக்கள் [ப: 343-366]

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 367]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 368]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 369-412]

වි්ර්ජන පනත් වකටුම්පත, 2025:

පළමුව්‍න ව්‍ කියව්‍න ලදී තීරුවව්‍ 010 පළාත් පාලන ආයතන ඡ්දා විමසීම් (විවශ්ේෂ විධිවිධාාන) පනත් වකටුම්පත:

පළමුව්‍න ව්‍ කියව්‍න ලදී තීරුවව්‍ 010 ශ්‍රී ලාකා අපනයන ්ාවර්ධාන පනත:

නියමය තීරුව 016- 006 විවශ්ේෂ වවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත:

නියම තීරුව 006 - 00] සුබ්ාධාක ප්‍රිනලාභ පනත:

අසථව්‍ැසුම සුබසාධක ප්‍රතිලලාා ශගීමශම් ශයෝජනා ක්‍රමය තීරුවව්‍ 00] ක්‍රවමපපාය ්ාවර්ධාන වයාපිින පනත:

නියමය තීරුවව්‍ 00] කල්තැබීවම් වයපජනාව:

ජීව්‍න ිධයාම අඩු කිරීමට කඩිනම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් තීරුව 05]-502

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 414] உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் லதர்தல்கள் (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 414]

இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டம்: கட்டகள [ப: 416-446]

விலசட வியாபாரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டம்:

கட்டகளகள் [ப:446-448]

நலன்புாி நன்கமகள் சட்டம்:

அஷ்வசும நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டம் [ப:448]

தசயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் சட்டம்: கட்டகள [ப: 448]

ஒத்திகவப்புப் பிலரரகண: வாழ்க்ககச் தசலகவக் குகறப்பதற்கான துாித லவகலத்திட்டம் [ப: 450-542]

ANNOUNCEMENTS:

Nomination of Members - Legislative Standing Committee [Col. 337] Committee on Standing Orders [Col. 337] House Committee [Col. 338] Committee on Ethics and Privileges [Col. 338] Committee on Public Accounts [Col. 339] Committee on Public Enterprises [Col.339] Committee on Ways and Means [Col. 340] Committee on Public Petitions [Col. 341] Committee on High Posts [Col. 342] Backbencher Committee [Col. 342] Ministerial Consultative Committees [Cols. 343-366]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 367]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 368] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 369-412]

PRINCIPAL CONTENTS

APPROPRIATION BILL, 2025: Read the First time [Col. 414] LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (SPECIAL

PROVISIONS) BILL: Read the First time [Col. 414] SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Order [Cols. 416– 446 ] SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Orders [Cols.446- 448 ] WELFARE BENEFITS ACT: Aswesuma Welfare Benefit Payment Scheme [Col. 448] STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT: Order [Col. 448] ADJOURNMENT MOTION:

Immediate Programme to Reduce Cost of Living

[Cols. 450 -542]

පාර්ලිවම්්දුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2025 ජනවාරි 09වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2025 சனவாி 09, வியாைக்கிைகம

Thursday, 09th January, 2025

———————-

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්්දුරව රැ්ප විය. කථානායකුරමා [ගු (වවාය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේාන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කාරක ්භා ්ඳහසා ්ාමාජිකය්ද නම් කිරීම

குழுக்களுக்கான உறுப்பினர்கள் நியமனம்

NOMINATION OF MEMBERS FOR COMMITTEES

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් 2]20 ශාසැම්බර් ]6 දින සම්මත ක න ලා ශයෝජනා සහ්‍ 2]25 ජනව්‍ාරි ]] දින ශත්රීම් කා ක සාාශේ අනුමතිලය ප්‍රකා ව්‍ ාසව්‍ැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ පළමුව්‍ැනි සාාව්‍ා ශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ිධශ ේෂ කාර්යයන් සඳහ්‍ා ව්‍න කා ක සාාව්‍ලට නම් ක න ලා ආණ්ඩු පාර් ථව්‍ශේ සාමාජික මන්ත්‍රීව්‍ යන්ශක නාම ශන න සහ්‍ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍ලට නම් ක න ලා සාමාජික මන්ත්‍රීව්‍ යන්ශක නාම ශන න ාාෂා‍රශයන්ම මම ්භාගත* ක මි.

 ව්‍යව්‍සථාාාායක සථාාව්‍ කා ක සාාව්‍

 සථාාව්‍ නිශයෝග පිළිබඳ කා ක සාාව්‍

 ගෘහ්‍ය කා ක සාාව්‍

 ආචා ධර්ම සහ්‍ ව්‍ ප්‍රසාා පිළිබඳ කා ක සාාව්‍

 ජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කා ක සාාව්‍

 ශපොදු ව්‍යාපා පිළිබඳ කා ක සාාව්‍

 ක්‍රම සහ්‍ ිධධි පිළිබඳ කා ක සාාව්‍

 මහ්‍ජන ශපත්සම් පිළිබඳ කා ක සාාව්‍

 උසසථ නිලතල පිළිබඳ කා ක සාාව්‍

 පසුශපළ මන්ත්‍රීව්‍ යන්ශක කා ක සාාව්‍

 ආ ක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක

සාාව්‍

 මුාන ක්‍රම සම්පාාන සහ්‍ ආර්ිකක සාංව්‍ර්ධන කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

 ඩිජිටන ආර්ිකක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක

කා ක සාාව්‍

 අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ්‍ ව්‍ෘත්ීරය අධයාපන කටයුතු

පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

 කෘෂිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ්‍ ව්‍ාරිමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

 ිධශ කටයුතු ිධශ රැකියා සහ්‍ සාංචා ක කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

 ධීව්‍ ජලජ සහ්‍ සාග සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

 කර්මාන්ත සහ්‍ ව්‍යව්‍සායකත්ව්‍ සාංව්‍ර්ධන කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

 ප්‍රව්‍ාහ්‍න මහ්‍ාමාර්ග ව්‍ ාය සහ්‍ සිිධන ුවව්‍න් ශසේව්‍ා කටයුතු

පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

 ව්‍ැිධලි සහ්‍ ප්‍රජා යිතතල පහ්‍සුකම් කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

 ශසෞ ය සහ්‍ ජනමාධය කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය

උපශ ක කා ක සාාව්‍

 ශව්‍ශළඳ ව්‍ාණිජ ආහ්‍ා සු ක්ෂිතතා සහ්‍ සමුපකා

සාංව්‍ර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

 කම්කුව කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක

සාාව්‍

 නාගරික සාංව්‍ර්ධන ඉදිකිරීම් සහ්‍ නිව්‍ාස කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

 ාජය පරිපාලන පළාත් සාා සහ්‍ පළාත් පාලන කටයුතු

පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍  ග්‍රාමීය ය සාංව්‍ර්ධන සමාජ ආ ක්ෂස සහ්‍ ප්‍රජා සිධබලගැන්ීමම්

කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍  ිධායා හ්‍ා තාක්ෂස කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍  මහ්‍ජන ආ ක්ෂක සහ්‍ පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍  බල ක්තිල කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක

සාාව්‍

 තුවස කටයුතු සහ්‍ ක්‍රීඩා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය

උපශ ක කා ක සාාව්‍

 කාන්තා සහ්‍ ළමා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක

කා ක සාාව්‍

 පරිස කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක

සාාව්‍

 බු ධ ාසන ආගමික සහ්‍ සාංසථකෘතිලක කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍ සහ්‍

 අධික ස සහ්‍ ජාතිලක ඒකාබ ධතා කටයුතු පිළිබඳ

අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍

335 336

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

* ්භාවම්්ය මත තබන ලා නාමවල්ඛනය: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட தபயர்ப்பட்டியல் : List of names tabled:

ව්‍යව්‍සථාාාායක සථාාව්‍ කා ක සාාව්‍

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග අාංක 113හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2]20 ශාසැම්බර් මස ]6ව්‍ැනි දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ ව්‍යව්‍සථාාාායක සථාාව්‍ කා ක සාාශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා නිශයෝජය කාානායකව්‍ යාශක සාාපතිලත්ව්‍ශයන් නිශයෝජය කා ක සාා සාාපතිලව්‍ යා සමඟ මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

ගුව නීතිලඥ යූ.පී. අශේිධක්‍රම මහ්‍තා ගුව නිලූෂා ලක්මාලි ගමශක මහ්‍ත්මිය ගුව මයිනව්‍ාගනම් ශජගදීසථව්‍ න් මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ අනුෂථකා තිලලක ත්න මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ සුසන්ත ශාොඩාව්‍ත්ත මහ්‍තා ගුව අුවස පනාශගොඩ මහ්‍තා ගුව ීමන්ද්‍ර බණ්ඩා මහ්‍තා

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அலபவிக்ரம மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமலக மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுசந்த ததாடாவத்த மாண்புமிகு அருண பனாதகாட மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார

The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law The Hon. Aruna Panagoda The Hon. Ravindra Bandara

්පථාවර නිවයපග පිළිබඳ කාරක ්භාව நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON STANDING ORDERS

පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග 116හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2]20 ශාසැම්බර් මස ]6ව්‍ැනි දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ සථාාව්‍ නිශයෝග පිළිබඳ කා ක සාාශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් කාානායකව්‍ යාශක සාාපතිලත්ව්‍ශයන් නිශයෝජය කාානායකව්‍ යා නිශයෝජය කා ක සාා සාාපතිලව්‍ යා සමඟ මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

ගුව (වව්‍ාය) නලින්ා ජයතිලසථස මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) ප්‍රසන්න ුවසශසේන මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) ශකෞෂලයා ආරිය ත්න ශමශනිධය ගුව (වව්‍ාය) නජිත් ඉන්දික මහ්‍තා

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணலசன மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne The Hon. (Dr.) Najith Indika

ගිහසය කාරක ්භාව

சகபக் குழு HOUSE COMMITTEE

පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග 11]හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2]20 ශාසැම්බර් මස ]6 දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ කාානායකව්‍ යාශක සාාපතිලත්ව්‍ශයන් මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් ගෘහ්‍ය කා ක සාාශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

ගුව ආනන්ා ිධශේපාල මහ්‍තා ගුව ගමශගා දිසානායක මහ්‍තා ගුව එම්.ශක්.එම්. අසථලම් මහ්‍තා ගුව එම්.ඒ.සී.එසථ. චතුරි ගාංගානි මහ්‍ත්මිය ගුව ශසනලතම්බි තිලලකනාාන් මහ්‍තා ගුව ශ ව්‍ානන්ා සු ීම මහ්‍තා

மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம் மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி மாண்புமிகு தசல்லத்தம்பி திலகநாதன் மாண்புமிகு லதவானந்த சுரவீர

The Hon. Ananda Wijepala The Hon. Gamagedara Dissanayake The Hon. M.K.M. Aslam The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani The Hon. Sellaththamby Thilaganathan The Hon. Dewananda Suraweera

ආචාර ධාර්ම ්හස වරප්‍ර්ාා පිළිබඳ කාරක ්භාව ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග 11]හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2]20 ශාසැම්බර් මස ]6 දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ ආචා ධර්ම සහ්‍ ව්‍ ප්‍රසාා පිළිබඳ කා ක සාාශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

ගුව (මහ්‍ාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අශේශසේන මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලශක මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ සුනින ව්‍ටගල මහ්‍තා ගුව (මහ්‍ාචාර්ය) එන.එම්. අශේිධක්‍රම මහ්‍තා ගුව ක්‍රිෂථසන් කශලයිශචනිධ ශමශනිධය ගුව නීතිලඥ ස ත් කුමා මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ තුෂාරි ජයසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය

மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அலபலசன மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) எல்.எம். அலபவிக்ரம மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena The Hon. (Dr.) Upali Pannilage The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law

337 338

2025 ජනව්‍ාරි ]9

රජවේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක ්භාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග 119හි ිධධිිධධානව්‍ල කුමක් සඳහ්‍න් වුව්‍ා 2]20 ශාසැම්බර් මස ]6 දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ ජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කා ක සාාශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

ගුව ඇන්ටන් ජයශකොඩි මහ්‍තා ගුව ශම්ජර් ශජන ාන (ිධශ්‍රාමික) අුවස ජයශසේක මහ්‍තා ගුව සුගත් තිලලක ත්න මහ්‍තා ගුව නලින් ශහ්‍ේව්‍ශක මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ සාගරිකා අතාවුා මහ්‍ත්මිය ගුව මාංජුල සු ීම ආ ච්චි මහ්‍තා ගුව ශක්. ඉලාංකුමා න් මහ්‍තා ගුව ඔෂානි උමාංගා මහ්‍ත්මිය ගුව ුවව්‍න්තිලලක ජයශකොඩි මහ්‍තා ගුව සුසන්ත කුමා නව්‍ ත්න මහ්‍තා ගුව ලාන ශප්‍රේමනාත් මහ්‍තා ගුව දිනිඳු සමන් මහ්‍තා ගුව චන්ාන සූරියආ ච්චි මහ්‍තා ගුව අ ිධන්ා ශසන ත් මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) ජනක ශසේනා ත්න මහ්‍තා

மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல்(ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயலசகர மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன மாண்புமிகு நலின் லஹவலக மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன் மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன மாண்புமிகு லால் பிலரமநாத் மாண்புமிகு தினிந்து சமன் மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன

The Hon. Anton Jayakody The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera The Hon. Sugath Thilakaratne The Hon. Nalin Hewage The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law The Hon. Manjula Suraweera Arachchi The Hon. K. Ilankumaran The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga The Hon. Ruwanthilaka Jayakody The Hon. Susantha Kumara Nawarathna The Hon. Lal Premanath The Hon. Dinindu Saman The Hon. Chandana Sooriyaarachchi The Hon. Aravinda Senarath The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

වපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක ්භාව அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග 12]හි ිධධිිධධානව්‍ල කුමක් සඳහ්‍න් වුව්‍ා 2]20 ශාසැම්බර් මස ]6ව්‍ැනි දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ ශපොදු ව්‍යාපා පිළිබඳ කා ක සාාශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

ගුව එම්.ශක්.එම්. අසථලම් මහ්‍තා ගුව සමන්මලී ුවසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව ශකෝසල නුව්‍න් ජයීම මහ්‍තා ගුව සුජීව්‍ දිසානායක මහ්‍තා ගුව සුාත් බලගනල මහ්‍තා

ගුව (වව්‍ාය) එසථ. ්‍රී බව්‍ානන්ා ාජා මහ්‍තා ගුව ජගත් මනුව්‍ර්ස මහ්‍තා ගුව ුවව්‍න් මාපලගම මහ්‍තා ගුව සුනින ාජපක්ෂ මහ්‍තා ගුව ධර්මප්‍රිය ිධශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව අසිත නිශ ෝෂස එශගොඩ ිධතාන මහ්‍තා ගුව තිලළිස සම ශකෝන් මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) නි ාන්ත සම ීම මහ්‍තා ගුව චන්දිම ශහ්‍ට්ිතආ ච්චි මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ලක්මාලි ශහ්‍ේමචන්ද්‍ර ශමශනිධය

மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம் மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ மாண்புமிகு லகாசல நுவன் ஜயவீர மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர

The Hon. M.K.M. Aslam The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera The Hon. Sujeewa Dissanayake The Hon. Sudath Balagalla The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah The Hon. Jagath Manuwarna The Hon. Ruwan Mapalagama The Hon. Sunil Rajapaksha The Hon. Darmapriya Wijesinghe The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana The Hon. Thilina Samarakoon The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera The Hon. Chandima Hettiaratchi The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law

ක්‍රම ්හස විධි පිළිබඳ කාරක ්භාව

வைிவகககள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග 120හි ිධධිිධධාන සහ්‍ 2]20 ශාසැම්බර් ]6 දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ ක්‍රම සහ්‍ ිධධි පිළිබඳ කා ක සාාශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

ගුව චතු ාංග අශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව (මහ්‍ාචාර්ය) ුවව්‍න් සසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව එ ාංග ීම ත්න මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂස සූරියප්ශපුවම මහ්‍තා ගුව අර්කම් ඉනයාසථ මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ නිලන්තිල ශකොට්ටහ්‍ච්චි මහ්‍ත්මිය ගුව ිධශේසිරි බසථනායක මහ්‍තා ගුව සුනින බියන්ිධල මහ්‍තා ගුව ුවව්‍න් මාපලගම මහ්‍තා ගුව තිලළිස සම ශකෝන් මහ්‍තා ගුව චම්පික ශහ්‍ට්ිතආ ච්චි මහ්‍තා

மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க

339 340

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான் மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

The Hon. Chathuranga Abeysinghe The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe The Hon. Eranga Weeraratne The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma The Hon. Arkam Ilyas The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law The Hon. Wijesiri Basnayake The Hon. Sunil Biyanwila The Hon. Ruwan Mapalagama The Hon. Thilina Samarakoon The Hon. Champika Hettiarachchi

මහසජන වපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග 125හි ිධධිිධධානව්‍ල කුමක් සඳහ්‍න් වුව්‍ා 2]20 ශාසැම්බර් මස ]6 දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ මහ්‍ජන ශපත්සම් පිළිබඳ කා ක සාාශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

ගුව ආර්.එම්. ගාමිණී ත්නායක මහ්‍තා ගුව අජිත් අගලකඩ මහ්‍තා ගුව උපුන කිත්සිරි මහ්‍තා ගුව අජිත් ගිහ්‍ාන් මහ්‍තා ගුව අශ ෝක ුවසශසේන මහ්‍තා ගුව ධර්මප්‍රිය දිසානායක මහ්‍තා ගුව නන්ාන පත්මකුමා මහ්‍තා ගුව නි ාන්ත ශපශර් ා මහ්‍තා ගුව ලුතිලනන් කමාන්ඩර් (ිධශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මුර ාංග මහ්‍තා ගුව සුනින ත්නසිරි මහ්‍තා ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. ත්ව්‍ත්ශත් මහ්‍ත්මිය ගුව මශනෝේ ාජපක්ෂ මහ්‍තා ගුව අම්බිකා සාමිශව්‍න ශමශනිධය ගුව මුහ්‍ම්ම ෆයිසාන මහ්‍තා

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க மாண்புமிகு அஜித் அகலகட மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி மாண்புமிகு அஜித் கிஹான் மாண்புமிகு அலசாக குணலசன மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத மாண்புமிகு மலனாஜ் ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல் மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake The Hon. Ajith Agalakada The Hon. Upul Kithsiri The Hon. Ajith Gihan The Hon. Ashoka Gunasena The Hon. Dharmapriya Dissanayake The Hon. Nandana Pathmakumara The Hon. Nishantha Perera The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga The Hon. Sunil Rathnasiri The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe The Hon. Manoj Rajapaksha The Hon. (Ms.) Ambika Samivel The Hon. Muhammad Faizal

උ්්ප නිලතල පිළිබඳ කාරක ්භාව

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON HIGH POSTS

පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග 12](1) සහ්‍ 13](1) හි ිධධිිධධානව්‍ල කුමක් සඳහ්‍න්ව්‍ තිලබුස ා 2]20 ශාසැම්බර් මස ]6 දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ උසසථ නිලතල පිළිබඳ කා ක සාාශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා කාානායකව්‍ යාශක සාාපතිලත්ව්‍ශයන් මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

ගුව (ආචාර්ය) හ්‍රිනි අම සූරිය ශමශනිධය ගුව බිමන ත්නායක මහ්‍තා ගුව කුමා ජයශකොඩි මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ හ්‍ර්ෂස නානායක්කා මහ්‍තා ගුව සශ ෝජා සාිධත්‍රි ශපෝන ාේ මහ්‍ත්මිය ගුව (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනින ශස ශනිධ මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) හ්‍ාංසක ිධශේමුණි මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) නිහ්‍ාන අශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා

மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார மாண்புமிகு (திருமதி) சலராஜா சாவித்திாி லபால்ராஜ் மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விலஜமுனி மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ

The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya The Hon. Bimal Rathnayake The Hon. Kumara Jayakody The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe

පසුවපළ ම්දත්‍රීවරය්දවේ කාරක ්භාව

பின்வாிகசக் குழு BACKBENCHER COMMITTEE

පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග 129හි ිධධිිධධානව්‍ල කුමක් සඳහ්‍න් වුව්‍ා 2]20 ශාසැම්බර් ]6 දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ පසුශපළ මන්ත්‍රීව්‍ යන්ශක කා ක සාාශේ ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා ආණ්ඩු පාර් ථව්‍ශේ ප්‍රධාන සාංිධධායකව්‍ යා සාාපතිලව්‍ යා ූ ා ිධුව ධ පාර් ථව්‍ශේ ප්‍රධාන සාංිධධායකව්‍ යා සමඟ මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් ා ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

ගුව ශ ොෂාන් අක්මීය මන මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) නජිත් ඉන්දික මහ්‍තා ගුව ශක්. ඉලාංකුමා න් මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) සඳුවව්‍න් මා සිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ හ්‍සා ා ලියනශක මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ ාාගය ්‍රී ශහ්‍ේ ත් මහ්‍තා

மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹசாரா லியனலக மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

The Hon. Roshan Akmeemana The Hon. (Dr.) Najith Indika The Hon. K. Ilankumaran The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law

341 342

2025 ජනව්‍ාරි ]9

අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග 112හි ිධධිිධධානව්‍ල කුමක් සඳහ්‍න් වුව්‍ා 2]20 ශාසැම්බර් මස ]6 දින පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධසින් සම්මත ක න ලා ශයෝජනාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ එක් එක් අමාතයාාං උය උපශ ක කා ක සාාව්‍ල ශසේව්‍ය කිරීම සඳහ්‍ා මතු සඳහ්‍න් මන්ත්‍රීව්‍ යන් ශත්රීම් කා ක සාාව්‍ ිධසින් නම් ක න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු කැමැත්ශතමි.

1. ආරක්ෂක ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව ාමලිාංගම් චන්ද්‍රශසේකර් මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ හ්‍ර්ෂස නානායක්කා මහ්‍තා ගුව ආනන්ා ිධශේපාල මහ්‍තා ගුව එ ාංග ුවසශසේක මහ්‍තා ගුව ව්‍සන්ත පියතිලසථස මහ්‍තා ගුව මුනීර් මුලාෆර් මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ සුනින ව්‍ටගල මහ්‍තා ගුව එ ාංග ීම ත්න මහ්‍තා ගුව උපාලි සම සිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ වුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ායාසිරි ජයශසේක මහ්‍තා ගුව අනු ාධ ජය ත්න මහ්‍තා ගුව ඩී.ීම. චානක මහ්‍තා ගුව ෂාසක්කියන් ාජපුත්තිල න් ාසමාණික්කම් මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) නජිත් ඉන්දික මහ්‍තා ගුව ශක්. ඉලාංකුමා න් මහ්‍තා ගුව අජිත් ගිහ්‍ාන් මහ්‍තා ගුව ලුතිලනන් කමාන්ඩර් (ිධශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මුර ාංග මහ්‍තා ගුව සාංජීව්‍ සසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. ත්ව්‍ත්ශත් මහ්‍ත්මිය ගුව ශම්ජර් ශජන ාන (ිධශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩා මහ්‍තා 2. මුාල්, ක්‍රම ්ම්පාාන ්හස ආර්ිකක ්ාවර්ධාන ක යුුර පිළිබඳ

අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව චතු ාංග අශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ීම කුවසානායක මහ්‍තා ගුව කබීර් හ්‍ෂීම් මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ායාසිරි ජයශසේක මහ්‍තා ගුව ශ ොෂාන් අක්මීය මන මහ්‍තා ගුව තිලලාංක යූ. ගමශක මහ්‍තා ගුව අජන්ත ගම්මැ ශාශක මහ්‍තා ගුව ගයාන් ජනක මහ්‍තා ගුව දිලිත් ජයීම මහ්‍තා ගුව නිමන පලිශහ්‍ේන මහ්‍තා ගුව ිධශේසිරි බසථනායක මහ්‍තා ගුව සුනින බියන්ිධල මහ්‍තා ගුව රියාසථ ෆාුවක් මහ්‍තා ගුව ආර්.ජී. ිධශේ ත්න මහ්‍තා ගුව තිලළිස සම ශකෝන් මහ්‍තා ගුව චන්ාන සූරියආ ච්චි මහ්‍තා ගුව චන්දිම ශහ්‍ට්ිතආ ච්චි මහ්‍තා ගුව චම්පික ශහ්‍ට්ිතආ ච්චි මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ලක්මාලි ශහ්‍ේමචන්ද්‍ර ශමශනිධය ගුව මුහ්‍ම්ම ෆයිසාන මහ්‍තා

3. ඩිජි ල් ආර්ිකක ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක

්භාව ගුව ජනිත ුවව්‍න් ශකොඩිතුව්‍ක්කු මහ්‍තා ගුව අජිත් පී. ශපශර් ා මහ්‍තා ගුව අනු ාධ ජය ත්න මහ්‍තා ගුව එම්.ශක්.එම්. අසථලම් මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) නජිත් ඉන්දික මහ්‍තා ගුව අර්කම් ඉනයාසථ මහ්‍තා ගුව ඔෂානි උමාංගා මහ්‍ත්මිය ගුව ලසිත් ාාෂස ගමශක මහ්‍තා ගුව චතු ගලප්පත්තිල මහ්‍තා ගුව ගයාන් ජනක මහ්‍තා ගුව ශකෝසල නුව්‍න් ජයීම මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ අනුෂථකා තිලලක ත්න මහ්‍ත්මිය

ගුව තනු දිසානායක මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ සුසන්ත ශාොඩාව්‍ත්ත මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ චි‍රාන ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා ගුව ීමන්ද්‍ර බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව සු ාංග ත්නායක මහ්‍තා ගුව තිලළිස සම ශකෝන් මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) නි ාන්ත සම ීම මහ්‍තා ගුව චන්දිම ශහ්‍ට්ිතආ ච්චි මහ්‍තා ගුව දිශන්ෂථ ශහ්‍ේමන්ත මහ්‍තා

4. අධායාපන, උ්්ප අධායාපන ්හස විත්ය ය අධායාපන ක යුුර පිළිබඳ

අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව අනු කුවසාතිලලක මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලශක මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) ීම.එසථ. ාධක්‍රිෂථසන් මහ්‍තා ගුව ඩී.ීම. චානක මහ්‍තා ගුව සිව්‍ඥානම් ්‍රීත න් මහ්‍තා ගුව ශ ෝහිණී කුමාරි ිධශේ ත්න මහ්‍ත්මිය ගුව අබූබකර් අතම්බාව්‍ා මහ්‍තා ගුව මාංජුල සු ීම ආ ච්චි මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) ශකෞෂලයා ආරිය ත්න ශමශනිධය ගුව සමන්මලී ුවසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව මයිනව්‍ාගනම් ශජගදීසථව්‍ න් මහ්‍තා ගුව චන්ාන ශතන්නශකෝන් මහ්‍තා ගුව සුගත් ව්‍සන්ත ා සිනව්‍ා මහ්‍තා ගුව නිමන පලිශහ්‍ේන මහ්‍තා ගුව ප මසිරි බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව ුවව්‍න් මාපලගම මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) නන්ාන මිනලගල මහ්‍තා ගුව සාංජීව්‍ සසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව මාංජුල සුගත් ත්නායක මහ්‍තා ගුව සුනින ාජපක්ෂ මහ්‍තා

5. කිෂිකර්ම, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හස වාරිමාර්ග ක යුුර පිළිබඳ

අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව උපාලි සම සිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ටී.බී. ස ත් මහ්‍තා ගුව අශසෝක සපුමන න්ව්‍ල මහ්‍තා ගුව නිහ්‍ාන ගලප්පත්තිල මහ්‍තා ගුව නලින් බණ්ඩා ජයමහ්‍ මහ්‍තා ගුව අමිර්තනාාන් අවඩක්කලනාාන් මහ්‍තා ගුව කීමන්දි න් ශකෝඩීසථව්‍ න් මහ්‍තා ගුව කිාංසථ ශනනසන් මහ්‍තා ගුව ශ ෝහ්‍ස බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව )මහ්‍ාචාර්ය) එන.එම්. අශේිධක්‍රම මහ්‍තා ගුව උපුන කිත්සිරි මහ්‍තා ගුව අශ ෝක ුවසශසේන මහ්‍තා ගුව ුවව්‍න්තිලලක ජයශකොඩි මහ්‍තා ගුව ශසනලතම්බි තිලලකනාාන් මහ්‍තා ගුව සුසන්ත කුමා නව්‍ ත්න මහ්‍තා ගුව නන්ාන පත්මකුමා මහ්‍තා ගුව අුවස පනාශගොඩ මහ්‍තා ගුව සුාත් බලගනල මහ්‍තා ගුව ඊ.එම්. බසථනායක මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ප්‍රියන්ත ිධශේ ත්න මහ්‍තා ගුව කිට්නන් ශසනව්‍ ාේ මහ්‍තා

6. විව ශ් ක යුුර, විව ශ් රැකියා ්හස ්ාචාරක ක යුුර පිළිබඳ

අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව සුනින කුමා ගමශක මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ වුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍තා ගුව ශ ෝහිත අශේුවසව්‍ර්ධන මහ්‍තා ගුව ශහ්‍ක්ටර් අප්පුහ්‍ාමි මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) කිධන්ා ශහ්‍ේෂාන් ජයව්‍ර්ධන මහ්‍තා ගුව හ්‍ර්ෂස ාජකුවසා මහ්‍තා ගුව ශ ොෂාන් අක්මීය මන මහ්‍තා ගුව එම්.ශක්.එම්. අසථලම් මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) නජිත් ඉන්දික මහ්‍තා ගුව තිලලාංක යූ. ගමශක මහ්‍තා ගුව අජිත් ගිහ්‍ාන් මහ්‍තා ගුව ජීව්‍න් ශජයචන්ද්‍රමූරර්තිල මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ සුසන්ත ශාොඩාව්‍ත්ත මහ්‍තා

343 344

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගුව නන්ාන පත්මකුමා මහ්‍තා ගුව සථශටෆනි ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා ගුව නන්ා බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව රියාසථ ෆාුවක් මහ්‍තා ගුව මාංජුල සුගත් ත්නායක මහ්‍තා ගුව ුවව්‍න් ිධශේීම මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ හිුවනි ිධශේසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව ශම්ජර් ශජන ාන (ිධශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩා මහ්‍තා

7. ධීවර, ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය

උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව දිලිප් ශව්‍ාආ ච්චි මහ්‍තා ගුව නිහ්‍ාන ගලප්පත්තිල මහ්‍තා ගුව ශහ්‍ක්ටර් අප්පුහ්‍ාමි මහ්‍තා ගුව ඉම් ාන් මහ්‍රූෆථ මහ්‍තා ගුව ඥානමුත්තු ්‍රීශන්සන් මහ්‍තා ගුව ශ ොෂාන් අක්මීය මන මහ්‍තා ගුව අබූබකර් අතම්බාව්‍ා මහ්‍තා ගුව (මහ්‍ාචාර්ය) එන. එම්. අශේිධක්‍රම මහ්‍තා ගුව ශක්.ඉලාංකුමා න් මහ්‍තා ගුව අර්කම් ඉනයාසථ මහ්‍තා ගුව උපුන කිත්සිරි මහ්‍තා ගුව තිලලාංක යූ. ගමශක මහ්‍තා ගුව අජිත් ගිහ්‍ාන් මහ්‍තා ගුව ශසනලතම්බි තිලලකනාාන් මහ්‍තා ගුව චන්ාන ශතන්නශකෝන් මහ්‍තා ගුව සුසන්ත කුමා නව්‍ ත්න මහ්‍තා ගුව සථශටෆනි ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා ගුව සුාත් බලගනල මහ්‍තා ගුව ධර්මප්‍රිය ිධශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව මුහ්‍ම්ම ෆයිසාන මහ්‍තා

8. කර්මා්දත ්හස වයව්ායකත්ව ්ාවර්ධාන ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව උපාලි සම සිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව චාම සම්පත් ාසනායක මහ්‍තා ගුව චමින්ා ිධශේසිරි මහ්‍තා ගුව ව්‍ුවස ලියනශක මහ්‍තා ගුව ඔෂානි උමාංගා මහ්‍ත්මිය ගුව අජන්ත ගම්මැ ශාශක මහ්‍තා ගුව දිලිත් ජයීම මහ්‍තා ගුව ශකෝසල නුව්‍න් ජයීම මහ්‍තා ගුව ටී.ශක්. ජයසුන්ා මහ්‍තා ගුව ශසනලතම්බි තිලලකනාාන් මහ්‍තා ගුව අුවස පනාශගොඩ මහ්‍තා ගුව ප මසිරි බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව ිධශේසිරි බසථනායක මහ්‍තා ගුව සුනින ාජපක්ෂ මහ්‍තා ගුව දීප්තිල ව්‍ාසලශක මහ්‍ත්මිය ගුව ුවව්‍න් ිධශේීම මහ්‍තා ගුව අතුල ශව්‍ළඳශගොඩ මහ්‍තා ගුව තිලළිස සම ශකෝන් මහ්‍තා ගුව චම්පික ශහ්‍ට්ිතආ ච්චි මහ්‍තා ගුව මුහ්‍ම්ම ෆයිසාන මහ්‍තා

9. ප්‍රවාහසන, මහසාමාර්ග, වරාය ්හස ිවවිල් ුවව්ද ව්ේවා ක යුුර පිළිබඳ

අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව චතු ාංග අශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ගයන්ත කුවසාතිලලක මහ්‍තා ගුව ශක්. සුජිත් සාංජය ශපශර් ා මහ්‍තා ගුව අජිත් අගලකඩ මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ සාගරිකා අතාවුා මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ යූ.පී. අශේිධක්‍රම මහ්‍තා ගුව සුගත් ව්‍සන්ත ා සිනව්‍ා මහ්‍තා ගුව තනු දිසානායක මහ්‍තා ගුව සුජීව්‍ දිසානායක මහ්‍තා ගුව ීමන්ද්‍ර බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව ධනුෂථක ාංගනාත් මහ්‍තා ගුව දීප්තිල ව්‍ාසලශක මහ්‍ත්මිය ගුව ආර්.ජී. ිධශේ ත්න මහ්‍තා ගුව ජගත් ිධතාන මහ්‍තා ගුව දිනිඳු සමන් මහ්‍තා

ගුව ාන්ත ප ම කුමා සුබසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ශ ව්‍ානන්ා සු ීම මහ්‍තා ගුව චන්ාන සූරියආ ච්චි මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ලක්මාලි ශහ්‍ේමචන්ද්‍ර ශමශනිධය

10. වැවිලි ්හස ප්‍රජා යිතතල පහසසුකම් ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය

උපව ශ්ක කාරක ්භාව ගුව පලනි දිගම්බ ම් මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) ීම.එසථ. ාධක්‍රිෂථසන් මහ්‍තා ගුව ශක්. සුජිත් සාංජය ශපශර් ා මහ්‍තා ගුව නයන ව්‍ාසලතිලලක මහ්‍තා ගුව අජිත් අගලකඩ මහ්‍තා ගුව අබූබකර් අතම්බාව්‍ා මහ්‍තා ගුව ක්‍රිෂථසන් කශලයිශචනිධ ශමශනිධය ගුව අජන්ත ගම්මැ ශාශක මහ්‍තා ගුව ටී.ශක්. ජයසුන්ා මහ්‍තා ගුව මයිනව්‍ාගනම් ශජගදීසථව්‍ න් මහ්‍තා ගුව සුජීව්‍ දිසානායක මහ්‍තා ගුව නි ාන්ත ශපශර් ා මහ්‍තා ගුව ලාන ශප්‍රේමනාත් මහ්‍තා ගුව නන්ා බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව සුනින බියන්ිධල මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) නන්ාන මිනලගල මහ්‍තා ගුව ධනුෂථක ාංගනාත් මහ්‍තා ගුව සුනින ාජපක්ෂ මහ්‍තා ගුව අම්බිකා සාමිශව්‍න ශමශනිධය ගුව කිට්නන් ශසනව්‍ ාේ මහ්‍තා

11. ව්ෞඛය ්හස ජනමාධාය ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක

කාරක ්භාව ගුව (ආචාර්ය) එම්.එන.ඒ.එම්. හිසථබුනලාහ්‍ථ මහ්‍තා ගුව ආර්.එම්. ගාමිණී ත්නායක මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) කිධන්ා ශහ්‍ේෂාන් ජයව්‍ර්ධන මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) නිහ්‍ාන අශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) නජිත් ඉන්දික මහ්‍තා ගුව ව්‍සන්ත පුෂථප කුමා මහ්‍තා ගුව චමින්ා ලලිත් කුමා මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ නිලන්තිල ශකොට්ටහ්‍ච්චි මහ්‍ත්මිය ගුව (වව්‍ාය) ජගත් ුවසව්‍ර්ධන මහ්‍තා ගුව අශ ෝක ුවසශසේන මහ්‍තා ගුව (මහ්‍ාචාර්ය) ශසේන නානායක්කා මහ්‍තා ගුව කන්ාසාමි ප්‍රභූ මහ්‍තා ගුව සුාත් බලගනල මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) එසථ. ්‍රී බව්‍ානන්ා ාජා මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) සඳුවව්‍න් මා සිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ජගත් මනුව්‍ර්ස මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) නන්ාන මිනලගල මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) ඉශලයියතම්බි සිරිනාත් මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) ජනක ශසේනා ත්න මහ්‍තා

12. වවවළඳ, වාණිජ, ආහසාර සුරක්ෂිතතා ්හස ්මුපකාර ්ාවර්ධාන ක යුුර

පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව කබීර් හ්‍ෂීම් මහ්‍තා ගුව ශහ්‍ේෂා ිධතානශක මහ්‍තා ගුව ශ ෝහ්‍ස බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව ෂාසක්කියන් ාජපුත්තිල න් ාසමාණික්කම් මහ්‍තා ගුව අජිත් අගලකඩ මහ්‍තා ගුව (මහ්‍ාචාර්ය) එන.එම්. අශේිධක්‍රම මහ්‍තා ගුව එම්.ශක්.එම්. අසථලම් මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ස ත් කුමා මහ්‍තා ගුව තිලලාංක යූ. ගමශක මහ්‍තා ගුව අජිත් ගිහ්‍ාන් මහ්‍තා ගුව නිමන පලිශහ්‍ේන මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) එසථ. ්‍රී බව්‍ානන්ා ාජා මහ්‍තා ගුව ිධශේසිරි බසථනායක මහ්‍තා ගුව සුනින බියන්ිධල මහ්‍තා ගුව රියාසථ ෆාුවක් මහ්‍තා ගුව සුනින ත්නසිරි මහ්‍තා ගුව ආර්.ජී. ිධශේ ත්න මහ්‍තා ගුව ෆසථමින් ෂරීෆථ මහ්‍තා ගුව කිට්නන් ශසනව්‍ ාේ මහ්‍තා ගුව චම්පික ශහ්‍ට්ිතආ ච්චි මහ්‍තා

345 346

2025 ජනව්‍ාරි ]9

13. කම්කු ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව පලනි දිගම්බ ම් මහ්‍තා ගුව ආර්.එම්. ගාමිණී ත්නායක මහ්‍තා ගුව ඔෂානි උමාංගා මහ්‍ත්මිය ගුව ක්‍රිෂථසන් කශලයිශචනිධ ශමශනිධය ගුව නීතිලඥ ස ත් කුමා මහ්‍තා ගුව නිලූෂා ලක්මාලි ගමශක මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ තුෂාරි ජයසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව ටී.ශක්. ජයසුන්ා මහ්‍තා ගුව ප මසිරි බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව ිධශේසිරි බසථනායක මහ්‍තා ගුව ලුතිලනන් කමාන්ඩර් (ිධශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මුර ාංග මහ්‍තා ගුව සාංජීව්‍ සසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ධර්මප්‍රිය ිධශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව අම්බිකා සාමිශව්‍න ශමශනිධය ගුව චන්ාන සූරියආ ච්චි මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ලක්මාලි ශහ්‍ේමචන්ද්‍ර ශමශනිධය ගුව නීතිලඥ ගීතතා ශහ්‍ේ ත් මහ්‍ත්මිය

14. නාගරික ්ාවර්ධාන, ඉදිකිරීම් ්හස නිවා් ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව ගුව ශක්. කාාර් මසථතාන් මහ්‍තා ගුව ලක්ෂථමන් නිපුස ආ ච්චි මහ්‍තා ගුව එසථ.එම්. මරික්කාර් මහ්‍තා ගුව මුජිබුර් හුමාන් මහ්‍තා ගුව චමින්ා ිධශේසිරි මහ්‍තා ගුව අර්කම් ඉනයාසථ මහ්‍තා ගුව එම්.ඒ.සී.එසථ. චතුරි ගාංගානි මහ්‍ත්මිය ගුව ුවව්‍න්තිලලක ජයශකොඩි මහ්‍තා ගුව මයිනව්‍ාගනම් ශජගදීසථව්‍ න් මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ අනුෂථකා තිලලක ත්න මහ්‍ත්මිය ගුව ධර්මප්‍රිය දිසානායක මහ්‍තා ගුව නිමන පලිශහ්‍ේන මහ්‍තා ගුව ජගත් මනුව්‍ර්ස මහ්‍තා ගුව ධනුෂථක ාංගනාත් මහ්‍තා ගුව ධර්මප්‍රිය ිධශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව අසිත නිශ ෝෂස එශගොඩ ිධතාන මහ්‍තා ගුව ෆසථමින් ෂරීෆථ මහ්‍තා ගුව ශ ව්‍ානන්ා සු ීම මහ්‍තා ගුව අ ිධන්ා ශසන ත් මහ්‍තා ගුව දිශන්ෂථ ශහ්‍ේමන්ත මහ්‍තා

15. රාජය පරිපාලන, පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන ක යුුර පිළිබඳ

අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව ගුව ආර්.එම්. ාංජිත් ම දුම බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව ශේ.සී. අලව්‍තුව්‍ල මහ්‍තා ගුව ලක්ෂථමන් නිපුස ආ ච්චි මහ්‍තා ගුව මාංජුල සු ීම ආ ච්චි මහ්‍තා ගුව චමින්ා ලලිත් කුමා මහ්‍තා ගුව අජන්ත ගම්මැ ශාශක මහ්‍තා ගුව සමන්මලී ුවසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහ්‍තා ගුව ධර්මප්‍රිය දිසානායක මහ්‍තා ගුව ශමොහ්‍මඩ් සාලි නලීම් මහ්‍තා ගුව නි ාන්ත ශපශර් ා මහ්‍තා ගුව ලාන ශප්‍රේමනාත් මහ්‍තා ගුව සාංජීව්‍ සසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව අසිත නිශ ෝෂස එශගොඩ ිධතාන මහ්‍තා ගුව අතුල ශව්‍ළඳශගොඩ මහ්‍තා ගුව දිනිඳු සමන් මහ්‍තා ගුව ාන්ත ප ම කුමා සුබසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව චන්ාන සූරියආ ච්චි මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ගීතතා ශහ්‍ේ ත් මහ්‍ත්මිය ගුව මුහ්‍ම්ම ෆයිසාන මහ්‍තා

16. ග්‍රාමීය ය ්ාවර්ධාන, ්මාජ ආරක්ෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්දීමම් ක යුුර

පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව ඩේලිේ.එච්.එම්. ධර්මශසේන මහ්‍තා ගුව කදි ශේලු ෂන්මුගම් කුගාාසන් මහ්‍තා ගුව අබූබකර් අතම්බාව්‍ා මහ්‍තා ගුව බී. ආරියව්‍ාං මහ්‍තා

ගුව එම්.ඒ.සී.එසථ. චතුරි ගාංගානි මහ්‍ත්මිය ගුව සමන්මලී ුවසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව ජීව්‍න් ශජයචන්ද්‍රමූරර්තිල මහ්‍තා ගුව චන්ාන ශතන්නශකෝන් මහ්‍තා ගුව සුගත් ව්‍සන්ත ා සිනව්‍ා මහ්‍තා ගුව නන්ාන පත්මකුමා මහ්‍තා ගුව සුනින ත්නසිරි මහ්‍තා ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. ත්ව්‍ත්ශත් මහ්‍ත්මිය ගුව මශනෝේ ාජපක්ෂ මහ්‍තා ගුව කාංචන ව්‍ැලිපිිතය මහ්‍තා ගුව තිලළිස සම ශකෝන් මහ්‍තා ගුව අම්බිකා සාමිශව්‍න ශමශනිධය ගුව ශ ව්‍ානන්ා සු ීම මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) ජනක ශසේනා ත්න මහ්‍තා ගුව දිශන්ෂථ ශහ්‍ේමන්ත මහ්‍තා 17. විායා හසා තාක්ෂණ ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක

්භාව ගුව අශසෝක සපුමන න්ව්‍ල මහ්‍තා ගුව )වව්‍ාය) නිහ්‍ාන අශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව අර්කම් ඉනයාසථ මහ්‍තා ගුව ව්‍සන්ත පුෂථප කුමා මහ්‍තා ගුව ලසිත් ාාෂස ගමශක මහ්‍තා ගුව චතු ගලප්පත්තිල මහ්‍තා ගුව අශ ෝක ුවසශසේන මහ්‍තා ගුව ශකෝසල නුව්‍න් ජයීම මහ්‍තා ගුව සථශටෆනි ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා ගුව අමිල ප්‍රසා මහ්‍තා ගුව ීමන්ද්‍ර බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) සඳුවව්‍න් මා සිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ුවව්‍න් මාපලගම මහ්‍තා ගුව සුනින ත්නසිරි මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ හ්‍සා ා ලියනශක මහ්‍ත්මිය ගුව (වව්‍ාය) නි ාන්ත සම ීම මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) ජනක ශසේනා ත්න මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ාාගය ්‍රී ශහ්‍ේ ත් මහ්‍තා

18. මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිවම්්දුර ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය

උපව ශ්ක කාරක ්භාව ගුව එ ාංග ීම ත්න මහ්‍තා ගුව ආර්.එම්. ාංජිත් ම දුම බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව චාම සම්පත් ාසනායක මහ්‍තා ගුව මුජිබුර් හුමාන් මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ සාගරිකා අතාවුා මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ යූ.පී. අශේිධක්‍රම මහ්‍තා ගුව මාංජුල සු ීම ආ ච්චි මහ්‍තා ගුව ශක්. ඉලාංකුමා න් මහ්‍තා ගුව එම්.එසථ. උදුමාශලේශේ මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) ජගත් ුවසව්‍ර්ධන මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ තුෂාරි ජයසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව ශසනලතම්බි තිලලකනාාන් මහ්‍තා ගුව සුසන්ත කුමා නව්‍ ත්න මහ්‍තා ගුව ඊ.එම්. බසථනායක මහ්‍තා ගුව ලුතිලනන් කමාන්ඩර් (ිධශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මුර ාංග මහ්‍තා ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. ත්ව්‍ත්ශත් මහ්‍ත්මිය ගුව ධර්මප්‍රිය ිධශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ාන්ත ප ම කුමා සුබසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ශම්ජර් ශජන ාන (ිධශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩා මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ගීතතා ශහ්‍ේ ත් මහ්‍ත්මිය

19. බලශ්ක්ින ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව අජිත් පී. ශපශර් ා මහ්‍තා ගුව නලින් බණ්ඩා ජයමහ්‍ මහ්‍තා ගුව ආර්.එම්. ගාමිණී ත්නායක මහ්‍තා ගුව ශක්. ඉලාංකුමා න් මහ්‍තා ගුව එම්.එසථ. උදුමාශලේශේ මහ්‍තා ගුව ටී.ශක්. ජයසුන්ා මහ්‍තා ගුව තනු දිසානායක මහ්‍තා ගුව ධර්මප්‍රිය දිසානායක මහ්‍තා ගුව අුවස පනාශගොඩ මහ්‍තා ගුව ීමන්ද්‍ර බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව ඊ.එම්. බසථනායක මහ්‍තා

347 348

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගුව ධනුෂථක ාංගනාත් මහ්‍තා ගුව මශනෝේ ාජපක්ෂ මහ්‍තා ගුව දීප්තිල ව්‍ාසලශක මහ්‍ත්මිය ගුව කාංචන ව්‍ැලිපිිතය මහ්‍තා ගුව ුවව්‍න් ිධශේීම මහ්‍තා ගුව අතුල ශව්‍ළඳශගොඩ මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) ජනක ශසේනා ත්න මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ාාගය ්‍රී ශහ්‍ේ ත් මහ්‍තා

20. තුණ ක යුුර ්හස ක්‍රීඩා ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක

කාරක ්භාව ගුව අුවන් ශහ්‍ේමචන්ද්‍ර මහ්‍තා ගුව එසථ.එම්. මරික්කාර් මහ්‍තා ගුව හ්‍ර්ෂස ාජකුවසා මහ්‍තා ගුව ශහ්‍ේෂා ිධතානශක මහ්‍තා ගුව ව්‍ුවස ලියනශක මහ්‍තා ගුව ව්‍සන්ත පුෂථප කුමා මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ නිලන්තිල ශකොට්ටහ්‍ච්චි මහ්‍ත්මිය ගුව එම්.ඒ.සී.එසථ. චතුරි ගාංගානි මහ්‍ත්මිය ගුව ලසිත් ාාෂස ගමශක මහ්‍තා ගුව ගයාන් ජනක මහ්‍තා ගුව ශකෝසල නුව්‍න් ජයීම මහ්‍තා ගුව මයිනව්‍ාගනම් ශජගදීසථව්‍ න් මහ්‍තා ගුව කන්ාසාමි ප්‍රභූ මහ්‍තා ගුව අමිල ප්‍රසා මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) සඳුවව්‍න් මා සිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව ුවව්‍න් මාපලගම මහ්‍තා ගුව රියාසථ ෆාුවක් මහ්‍තා ගුව කාංචන ව්‍ැලිපිිතය මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ හිුවනි ිධශේසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව දිනිඳු සමන් මහ්‍තා ගුව අ ිධන්ා ශසන ත් මහ්‍තා

21. කා්දතා ්හස ළමා ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක

්භාව ගුව බිමන ත්නායක මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ හ්‍ර්ෂස නානායක්කා මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනින ශසශනිධ මහ්‍තා ගුව ශ ෝහිණී කුමාරි ිධශේ ත්න මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ සාගරිකා අතාවුා මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ යූ.පී. අශේිධක්‍රම මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) ශකෞෂලයා ආරිය ත්න ශමශනිධය ගුව නිලූෂා ලක්මාලි ගමශක මහ්‍ත්මිය ගුව සමන්මලී ුවසසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ අනුෂථකා තිලලක ත්න මහ්‍ත්මිය ගුව (වව්‍ාය) එසථ. ්‍රී බව්‍ානන්ා ාජා මහ්‍තා ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. ත්ව්‍ත්ශත් මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ හ්‍සා ා ලියනශක මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ හිුවනි ිධශේසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව (වව්‍ාය) පත්මනාාන් සතයලිාංගම් මහ්‍තා ගුව අම්බිකා සාමිශව්‍න ශමශනිධය ගුව නීතිලඥ ලක්මාලි ශහ්‍ේමචන්ද්‍ර ශමශනිධය ගුව නීතිලඥ ගීතතා ශහ්‍ේ ත් මහ්‍ත්මිය

22. පරි්ර ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව එ ාංග ුවසශසේක මහ්‍තා ගුව අශසෝක සපුමන න්ව්‍ල මහ්‍තා ගුව දිලිප් ශව්‍ාආ ච්චි මහ්‍තා ගුව ශ ෝහිණී කුමාරි ිධශේ ත්න මහ්‍ත්මිය ගුව කිාංසථ ශනනසන් මහ්‍තා ගුව ඩේලිේ.එච්.එම්. ධර්මශසේන මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ සාගරිකා අතාවුා මහ්‍ත්මිය ගුව (මහ්‍ාචාර්ය) එන.එම්. අශේිධක්‍රම මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) නිහ්‍ාන අශේසිාංහ්‍ මහ්‍තා ගුව උපුන කිත්සිරි මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) ජගත් ුවසව්‍ර්ධන මහ්‍තා ගුව ුවව්‍න්තිලලක ජයශකොඩි මහ්‍තා ගුව ප මසිරි බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව මශනෝේ ාජපක්ෂ මහ්‍තා

ගුව නීතිලඥ හ්‍සා ා ලියනශක මහ්‍ත්මිය ගුව දීප්තිල ව්‍ාසලශක මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ ප්‍රියන්ත ිධශේ ත්න මහ්‍තා ගුව අසිත නිශ ෝෂස එශගොඩ ිධතාන මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) ඉශලයියතම්බි සිරිනාත් මහ්‍තා ගුව අ ිධන්ා ශසන ත් මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ාාගය ්‍රී ශහ්‍ේ ත් මහ්‍තා

23. බු ධාශ්ා්න, ආගමික ්හස ්ා්පකිිනක ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය

උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව (වව්‍ාය) නලින්ා ජයතිලසථස මහ්‍තා ගුව ගයන්ත කුවසාතිලලක මහ්‍තා ගුව නිහ්‍ාන ගලප්පත්තිල මහ්‍තා ගුව ලක්ෂථමන් නිපුස ආ ච්චි මහ්‍තා ගුව නයන ව්‍ාසලතිලලක මහ්‍තා ගුව ක්‍රිෂථසන් කශලයිශචනිධ ශමශනිධය ගුව චමින්ා ලලිත් කුමා මහ්‍තා ගුව ජීව්‍න් ශජයචන්ද්‍රමූරර්තිල මහ්‍තා ගුව සුගත් ව්‍සන්ත ා සිනව්‍ා මහ්‍තා ගුව සුජීව්‍ දිසානායක මහ්‍තා ගුව (මහ්‍ාචාර්ය) ශසේන නානායක්කා මහ්‍තා ගුව නි ාන්ත ශපශර් ා මහ්‍තා ගුව ලාන ශප්‍රේමනාත් මහ්‍තා ගුව නන්ා බණ්ඩා මහ්‍තා ගුව ලුතිලනන් කමාන්ඩර් (ිධශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මුර ාංග මහ්‍තා ගුව ජගත් මනුව්‍ර්ස මහ්‍තා ගුව මාංජුල සුගත් ත්නායක මහ්‍තා ගුව තුව ාසා ිධක න් මහ්‍තා ගුව ෆසථමින් ෂරීෆථ මහ්‍තා

24. අධිකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබ ධාතා ක යුුර පිළිබඳ අමාතයාාශ් උය

උපව ශ්ක කාරක ්භාව

ගුව නීතිලඥ වුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍තා ගුව ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ යූ.පී. අශේිධක්‍රම මහ්‍තා ගුව එම්.ශක්.එම්. අසථලම් මහ්‍තා ගුව (ආචාර්ය) ශකෞෂලයා ආරිය ත්න ශමශනිධය ගුව නීතිලඥ චමින්ද්‍රාණී කිරිඇනල මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ ස ත් කුමා මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ නිලන්තිල ශකොට්ටහ්‍ච්චි මහ්‍ත්මිය ගුව නිලූෂා ලක්මාලි ගමශක මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ තුෂාරි ජයසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ අනුෂථකා තිලලක ත්න මහ්‍ත්මිය ගුව නීතිලඥ සුසන්ත ශාොඩාව්‍ත්ත මහ්‍තා ගුව (මහ්‍ාචාර්ය) ශසේන නානායක්කා මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ චි‍රාන ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා ගුව (වව්‍ාය) එසථ. ්‍රී බව්‍ානන්ා ාජා මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ප්‍රියන්ත ිධශේ ත්න මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ හිුවනි ිධශේසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මිය ගුව ශම්ජර් ශජන ාන (ිධශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩා මහ්‍තා ගුව චන්දිම ශහ්‍ට්ිතආ ච්චි මහ්‍තා ගුව නීතිලඥ ාාගය ්‍රී ශහ්‍ේ ත් මහ්‍තා 1. பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால மாண்புமிகு எரங்க குணலசகர மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

349 350

2025 ජනව්‍ාරි ]9

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன மாண்புமிகு டி.வீ. சானக மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன் மாண்புமிகு அஜித் கிஹான் மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத்

மதுரங்க மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ. டி. சூாியபண்டார

2. நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமலக மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக மாண்புமிகு கயான் ஜனக மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர மாண்புமிகு நிமல் பலிலஹன மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக் மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான் மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

3. டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி மாண்புமிகு கயான் ஜனக மாண்புமிகு லகாசல நுவன் ஜயவீர மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுசந்த ததாடாவத்த மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி மாண்புமிகு திலனஷ் லஹமந்த

4. கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அலுவல்கள்

பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் மாண்புமிகு டி.வீ. சானக மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன் மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்லகான் மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா மாண்புமிகு நிமல் பலிலஹன மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

5. கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன் மாண்புமிகு கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன் மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் மாண்புமிகு லராஹண பண்டார மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) எல்.எம். அலபவிக்ரம மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி மாண்புமிகு அலசாக குணலசன மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி மாண்புமிகு தசல்லத்தம்பி திலகநாதன் மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார மாண்புமிகு அருண பனாதகாட மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிாியந்த விலஜரத்ன மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

6. தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமலக மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம் மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமலக மாண்புமிகு அஜித் கிஹான் மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி

351 352

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுசந்த ததாடாவத்த மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து மாண்புமிகு நந்த பண்டார மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக் மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விலஜசிங்ஹ மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார

7. கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள்

பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன் மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) எல்.எம். அலபவிக்ரம மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன் மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமலக மாண்புமிகு அஜித் கிஹான் மாண்புமிகு தசல்லத்தம்பி திலகநாதன் மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்லகான் மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

8. ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி மாண்புமிகு வருண லியனலக மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர மாண்புமிகு லகாசல நுவன் ஜயவீர மாண்புமிகு ாீ.லக. ஜயசுந்தர மாண்புமிகு தசல்லத்தம்பி திலகநாதன் மாண்புமிகு அருண பனாதகாட மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலலக மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான் மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

9. லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும்

சிவில் விமான லசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சு சார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க

மாண்புமிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரா மாண்புமிகு அஜித் அகலகட மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அலபவிக்ரம மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத் மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலலக மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன மாண்புமிகு ஜகத் விதான மாண்புமிகு தினிந்து சமன் மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ மாண்புமிகு லதவானந்த சுரவீர மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர

10. தபருந்லதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள்

அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம் மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் மாண்புமிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரா மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக மாண்புமிகு அஜித் அகலகட மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக மாண்புமிகு ாீ.லக. ஜயசுந்தர மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன் மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா மாண்புமிகு லால் பிலரமநாத் மாண்புமிகு நந்த பண்டார மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத் மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல் மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

11. சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன மாண்புமிகு அலசாக குணலசன மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன

353 354

2025 ජනව්‍ාරි ]9

12. வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு

அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம் மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக மாண்புமிகு லராஹண பண்டார மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் மாண்புமிகு அஜித் அகலகட மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) எல்.எம். அலபவிக்ரம மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமலக மாண்புமிகு அஜித் கிஹான் மாண்புமிகு நிமல் பலிலஹன மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக் மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப் மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

13. ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக்

குழு

மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம் மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமலக மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ மாண்புமிகு ாீ.லக. ஜயசுந்தர மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத்

மதுரங்க மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல் மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா லஹரத்

14. நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு லக. காதர் மஸ்தான் மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க மாண்புமிகு நிமல் பலிலஹன மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத் மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான

மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப் மாண்புமிகு லதவானந்த சுரவீர மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் மாண்புமிகு திலனஷ் லஹமந்த

15. தபாதுநிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி

அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர் மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி நைீம் மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா மாண்புமிகு லால் பிலரமநாத் மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட மாண்புமிகு தினிந்து சமன் மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா லஹரத் மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

16. கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக

வலுவூட்டுகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மலசன மாண்புமிகு கதிரலவலு சண்முகம் குகதாசன் மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்லகான் மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத மாண்புமிகு மலனாஜ் ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான் மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல் மாண்புமிகு லதவானந்த சுரவீர மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன மாண்புமிகு திலனஷ் லஹமந்த

17. விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி மாண்புமிகு அலசாக குணலசன மாண்புமிகு லகாசல நுவன் ஜயவீர மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து

355 356

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

மாண்புமிகு அமில பிரசாத் மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹசாரா லியனலக மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

18. தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அலபவிக்ரம மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன் மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ மாண்புமிகு தசல்லத்தம்பி திலகநாதன் மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத்

மதுரங்க மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா லஹரத்

19. வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக்

குழு

மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன் மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப மாண்புமிகு ாீ.லக. ஜயசுந்தர மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க மாண்புமிகு அருண பனாதகாட மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத் மாண்புமிகு மலனாஜ் ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலலக மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

20. இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற

அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அருண் லஹமச்சந்திரா மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக மாண்புமிகு வருண லியனலக

மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக மாண்புமிகு கயான் ஜனக மாண்புமிகு லகாசல நுவன் ஜயவீர மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன் மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு மாண்புமிகு அமில பிரசாத் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக் மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விலஜசிங்ஹ மாண்புமிகு தினிந்து சமன் மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்

21. மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அலபவிக்ரம மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமலக மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹசாரா லியனலக மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விலஜசிங்ஹ மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா லஹரத்

22. சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க குணலசகர மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மலசன மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) எல்.எம். அலபவிக்ரம மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார மாண்புமிகு மலனாஜ் ராஜபக்ஷ மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹசாரா லியனலக மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலலக மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிாியந்த விலஜரத்ன மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத் மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

23. புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க

357 358

2025 ජනව්‍ාරි ]9

மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா மாண்புமிகு லால் பிலரமநாத் மாண்புமிகு நந்த பண்டார மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத்

மதுரங்க மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன் மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்

24. நீதி மற்றும் லதசிய ஒருகமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம் மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அலபவிக்ரம மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம் மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்லல மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமலக மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுசந்த ததாடாவத்த மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிாியந்த விலஜரத்ன மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விலஜசிங்ஹ மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

1. Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Ramalingam Chandrasekar The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law The Hon. Ananda Wijepala The Hon. Eranga Gunasekara The Hon. Wasantha Piyathissa The Hon. Muneer Mulaffer The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law The Hon. Eranga Weeraratne The Hon. Upali Samarasingha The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law The Hon. Anuradha Jayaratne The Hon. D. V. Chanaka The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam The Hon. (Dr.) Najith Indika The Hon. K. Ilankumaran The Hon. Ajith Gihan The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga The Hon. Sanjeewa Ranasingha The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

2. Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development The Hon. Chathuranga Abeysinghe The Hon. Ravi Karunanayake The Hon. Kabir Hashim The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law The Hon. Roshan Akmeemana The Hon. Thilanka U. Gamage The Hon. Ajantha Gammeddage The Hon. Gayan Janaka The Hon. Dilith Jayaweera The Hon. Nimal Palihena The Hon. Wijesiri Basnayake The Hon. Sunil Biyanwila The Hon. Riyas Farook The Hon. R.G. Wijerathna The Hon. Thilina Samarakoon The Hon. Chandana Sooriyaarachchi The Hon. Chandima Hettiaratchi The Hon. Champika Hettiarachchi The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law The Hon. Muhammad Faizal

3. Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku The Hon. Ajith P. Perera The Hon. Anuradha Jayaratne The Hon. M.K.M. Aslam The Hon. (Dr.) Najith Indika The Hon. Arkam Ilyas The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga The Hon. Lasith Bhashana Gamage The Hon. Chathura Galappaththi The Hon. Gayan Janaka The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law The Hon. Thanura Dissanayake The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law The Hon. Ravindra Bandara The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Thilina Samarakoon The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera The Hon. Chandima Hettiaratchi The Hon. Dinesh Hemantha

4. Ministerial Consultative Committee on Education,

Higher Education and Vocational Education The Hon. Anura Karunathilaka The Hon. (Dr.) Upali Pannilage The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan The Hon. D. V. Chanaka The Hon. Sivagnanam Shritharan The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna The Hon. Aboobucker Athambawa The Hon. Manjula Suraweera Arachchi The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran The Hon. Chandana Thennakoon The Hon. Sugath Wasantha de Silva The Hon. Nimal Palihena The Hon. Padmasiri Bandara The Hon. Hon. Ruwan Mapalagama The Hon. (Dr.) Nandana Millagala The Hon. Sanjeewa Ranasingha The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka The Hon. Sunil Rajapaksha

5. Ministerial Consultative Committee on Agriculture,

Livestock, Land and Irrigation The Hon. Upali Samarasingha The Hon. T. B. Sarath The Hon. Asoka Sapumal Ranwala The Hon. Nihal Galappaththi The Hon. Nalin Bandara Jayamaha The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan

359 360

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran The Hon. Kins Nelson The Hon. Rohana Bandara The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama The Hon. Upul Kithsiri The Hon. Ashoka Gunasena The Hon. Ruwanthilaka Jayakody The Hon. Sellaththamby Thilaganathan The Hon. Susantha Kumara Nawarathna The Hon. Nandana Pathmakumara The Hon. Aruna Panagoda The Hon. Sudath Balagalla The Hon. E.M. Basnayaka The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law The Hon. Kitnan Selvaraj

6. Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs,

Foreign Employment and Tourism The Hon. Sunil Kumara Gamage The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law The Hon. Rohitha Abeygunawardhana The Hon. Hector Appuhamy The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana The Hon. Harshana Rajakaruna The Hon. Roshan Akmeemana The Hon. M.K.M. Aslam The Hon. (Dr.) Najith Indika The Hon. Thilanka U. Gamage The Hon. Ajith Gihan The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law The Hon. Nandana Pathmakumara The Hon. Stepni Fernando The Hon. Nanda Bandara The Hon. Riyas Farook The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka The Hon. Ruwan Wijeweera The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara 7. Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources The Hon. Dilip Wedaarachchi The Hon. Nihal Galappaththi The Hon. Hector Appuhamy The Hon. Imran Maharoof The Hon. Gnanamuththu Srineshan The Hon. Roshan Akmeemana The Hon. Aboobucker Athambawa The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama The Hon. K. Ilankumaran The Hon. Arkam Ilyas The Hon. Upul Kithsiri The Hon. Thilanka U. Gamage The Hon. Ajith Gihan The Hon. Sellaththamby Thilaganathan The Hon. Chandana Thennakoon The Hon. Susantha Kumara Nawarathna The Hon. Stepni Fernando The Hon. Sudath Balagalla The Hon. Darmapriya Wijesinghe The Hon. Muhammad Faizal

8. Ministerial Consultative Committee on Industry and

Entrepreneurship Development The Hon. Upali Samarasingha The Hon. Chamara Sampath Dasanayake The Hon. Chaminda Wijesiri The Hon. Waruna Liyanage The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga The Hon. Ajantha Gammeddage The Hon. Dilith Jayaweera The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera The Hon. T.K. Jayasundara The Hon. Sellaththamby Thilaganathan The Hon. Aruna Panagoda

The Hon. Padmasiri Bandara The Hon. Wijesiri Basnayake The Hon. Sunil Rajapaksha The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage The Hon. Ruwan Wijeweera The Hon. Athula Welandagoda The Hon. Thilina Samarakoon The Hon. Champika Hettiarachchi The Hon. Muhammad Faizal 9. Ministerial Consultative Committee on Transport,

Highways, Ports and Civil Aviation

The Hon. Chathuranga Abeysinghe The Hon. Gayantha Karunathilleka The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera The Hon. Ajith Agalakada The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law The Hon. Sugath Wasantha de Silva The Hon. Thanura Dissanayake The Hon. Sujeewa Dissanayake The Hon. Ravindra Bandara The Hon. Danushka Ranganath The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage The Hon. R.G. Wijerathna The Hon. Jagath Vithana The Hon. Dinindu Saman The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasinga The Hon. Dewananda Suraweera The Hon. Chandana Sooriyaarachchi The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law

10. Ministerial Consultative Committee on Plantation and

Community Infrastructure The Hon. Palani Thigambaram The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera The Hon. Nayana Wasalathilaka The Hon. Ajith Agalakada The Hon. Aboobucker Athambawa The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi The Hon. Ajantha Gammeddage The Hon. T.K. Jayasundara The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran The Hon. Sujeewa Dissanayake The Hon. Nishantha Perera The Hon. Lal Premanath The Hon. Nanda Bandara The Hon. Sunil Biyanwila The Hon. (Dr.) Nandana Millagala The Hon. Danushka Ranganath The Hon. Sunil Rajapaksha The Hon. (Ms.) Ambika Samivel The Hon. Kitnan Selvaraj

11. Ministerial Consultative Committee on Health and Mass

Media The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah The Hon. R.M. Gamini Rathnayake The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe The Hon. (Dr.) Najith Indika The Hon. Wasantha Pushpa Kumara The Hon. Chaminda Lalith Kumara The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana The Hon. Ashoka Gunasena The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara The Hon. Kanthasamy Prabu The Hon. Sudath Balagalla The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe The Hon. Jagath Manuwarna

361 362

2025 ජනව්‍ාරි ]9

The Hon. (Dr.) Nandana Millagala The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

12. Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development The Hon. Kabir Hashim The Hon. Hesha Withanage The Hon. Rohana Bandara The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam The Hon. Ajith Agalakada The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama The Hon. M.K.M. Aslam The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law The Hon. Thilanka U. Gamage The Hon. Ajith Gihan The Hon. Nimal Palihena The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah The Hon. Wijesiri Basnayake The Hon. Sunil Biyanwila The Hon. Riyas Farook The Hon. Sunil Rathnasiri The Hon. R.G. Wijerathna The Hon. Fasmin Sharif The Hon. Kitnan Selvaraj The Hon. Champika Hettiarachchi

13. Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. Palani Thigambaram The Hon. R.M. Gamini Rathnayake The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law The Hon. T.K. Jayasundara The Hon. Padmasiri Bandara The Hon. Wijesiri Basnayake The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga The Hon. Sanjeewa Ranasingha The Hon. Darmapriya Wijesinghe The Hon. (Ms.) Ambika Samivel The Hon. Chandana Sooriyaarachchi The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law

14. Ministerial Consultative Committee on Urban Development, Construction and Housing The Hon. K. Kader Masthan The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi The Hon. S.M. Marikkar The Hon. Mujibur Rahman The Hon. Chaminda Wijesiri The Hon. Arkam Ilyas The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani The Hon. Ruwanthilaka Jayakody The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law The Hon. Dharmapriya Dissanayake The Hon. Nimal Palihena The Hon. Jagath Manuwarna The Hon. Danushka Ranganath The Hon. Darmapriya Wijesinghe The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana The Hon. Fasmin Sharif The Hon. Dewananda Suraweera The Hon. Aravinda Senarath The Hon. Dinesh Hemantha

15. Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara The Hon. J.C. Alawathuwala

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi The Hon. Manjula Suraweera Arachchi The Hon. Chaminda Lalith Kumara The Hon. Ajantha Gammeddage The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha The Hon. M.A.M. Thahir The Hon. Dharmapriya Dissanayake The Hon. Mohamed Sali Naleem The Hon. Nishantha Perera The Hon. Lal Premanath The Hon. Sanjeewa Ranasingha The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana The Hon. Athula Welandagoda The Hon. Dinindu Saman The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasinga The Hon. Chandana Sooriyaarachchi The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law The Hon. Muhammad Faizal 16. Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment The Hon. W. H. M. Dharmasena The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan The Hon. Aboobucker Athambawa The Hon. B. Ariyawansha The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy The Hon. Chandana Thennakoon The Hon. Sugath Wasantha de Silva The Hon. Nandana Pathmakumara The Hon. Sunil Rathnasiri The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe The Hon. Manoj Rajapaksha The Hon. Kanchana Welipitiya The Hon. Thilina Samarakoon The Hon. (Ms.) Ambika Samivel The Hon. Dewananda Suraweera The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna The Hon. Dinesh Hemantha 17. Ministerial Consultative Committee on Science and

Technology The Hon. Asoka Sapumal Ranwala The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe The Hon. Arkam Ilyas The Hon. Wasantha Pushpa Kumara The Hon. Lasith Bhashana Gamage The Hon. Chathura Galappaththi The Hon. Ashoka Gunasena The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera The Hon. Stepni Fernando The Hon. Amila Prasad The Hon. Ravindra Bandara The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe The Hon. Ruwan Mapalagama The Hon. Sunil Rathnasiri The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law 18. Ministerial Consultative Committee on Public Security

and Parliamentary Affairs The Hon. Eranga Weeraratne The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara The Hon. Chamara Sampath Dasanayake The Hon. Mujibur Rahman The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law The Hon. Manjula Suraweera Arachchi The Hon. K. Ilankumaran

363 364

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

The Hon. M.S. Uthumalebbe The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney- at-Law The Hon. Sellaththamby Thilaganathan The Hon. Susantha Kumara Nawarathna The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe The Hon. Darmapriya Wijesinghe The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasinga The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law

19. Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Ajith P. Perera The Hon. Nalin Bandara Jayamaha The Hon. R.M. Gamini Rathnayake The Hon. K. Ilankumaran The Hon. M.S. Uthumalebbe The Hon. T.K. Jayasundara The Hon. Thanura Dissanayake The Hon. Dharmapriya Dissanayake The Hon. Aruna Panagoda The Hon. Ravindra Bandara The Hon. E.M. Basnayaka The Hon. Danushka Ranganath The Hon. Manoj Rajapaksha The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage The Hon. Kanchana Welipitiya The Hon. Ruwan Wijeweera The Hon. Athula Welandagoda The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law 20. Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs

and Sports The Hon. Arun Hemachandra The Hon. S.M. Marikkar The Hon. Harshana Rajakaruna The Hon. Hesha Withanage The Hon. Waruna Liyanage The Hon. Wasantha Pushpa Kumara The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani The Hon. Lasith Bhashana Gamage The Hon. Gayan Janaka The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran The Hon. Kanthasamy Prabu The Hon. Amila Prasad The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe The Hon. Ruwan Mapalagama The Hon. Riyas Farook The Hon. Kanchana Welipitiya The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law The Hon. Dinindu Saman The Hon. Aravinda Senarath

21. Ministerial Consultative Committee on Women and

Child Affairs The Hon. Bimal Rathnayake The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law

The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam The Hon. (Ms.) Ambika Samivel The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law

22. Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. Eranga Gunasekara The Hon. Asoka Sapumal Ranwala The Hon. Dilip Wedaarachchi The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna The Hon. Kins Nelson The Hon. W.H.M. Dharmasena The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe The Hon. Upul Kithsiri The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana The Hon. Ruwanthilaka Jayakody The Hon. Padmasiri Bandara The Hon. Manoj Rajapaksha The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath The Hon. Aravinda Senarath The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law 23. Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana,

Religious and Cultural Affairs The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa The Hon. Gayantha Karunathilleka The Hon. Nihal Galappaththi The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi The Hon. Nayana Wasalathilaka The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi The Hon. Chaminda Lalith Kumara The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy The Hon. Sugath Wasantha de Silva The Hon. Sujeewa Dissanayake The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara The Hon. Nishantha Perera The Hon. Lal Premanath The Hon. Nanda Bandara The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga The Hon. Jagath Manuwarna The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka The Hon. Thurairasa Ravikaran The Hon. Fasmin Sharif

24. Ministerial Consultative Committee on Justice and

National Integration The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law The Hon. G.G. Ponnambalam The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law The Hon. M.K.M. Aslam The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law The Hon. Susantha Dodawatta, Attorne-at-Law The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara The Hon. Chandima Hettiaratchi The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law

365 366

2025 ජනව්‍ාරි ]9

විගණකාධිපිනවරයාවේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජව්‍ාදී ජන ජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සථාාශේ 150(6) ව්‍යව්‍සථාාව්‍ ප්‍රකා ව්‍ -

 2022 මුාන ව්‍ර්ෂය සඳහ්‍ා ිධගසකාධිපතිලව්‍ යාශක ව්‍ාර්තාශේ ශාව්‍ැනි කාණ්ඩශේ LX, LXI හ්‍ා LXII ශකොටසථ සහ්‍ නව්‍ව්‍ැනි කාණ්ඩශේ XLII ශකොටස සහ්‍

 2023 මුාන ව්‍ර්ෂය සඳහ්‍ා ිධගසකාධිපතිලව්‍ යාශක ව්‍ාර්තාශේ ශාව්‍ැනි කාණ්ඩශේ XXVII, XXVIII, XXIX හ්‍ා XXX ශකොටසථ ශතව්‍ැනි කාණ්ඩශේ XV ශකොටස සහ්‍ නව්‍ව්‍ැනි කාණ්ඩශේ XV, XVI හ්‍ා XVII ශකොටසථ මම ඉදිරිපත් ක මි.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (ප්‍රවාහසන, මහසාමාර්ග, වරාය ්හස ිවවිල් ුවව්ද ව්ේවා අමාතය ්හස පාර්ලිවම්්දුරවේ ්භානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - லபாக்குவரத்து, தநடுஞ் சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගුව කාානායකතුමනි "එකී ව්‍ාර්තා මුද්‍රසය කළ යුතුය" යි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුුරයි නිවයපග කරන ලී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැ්දීමම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (අග්‍රාමාතය ්හස අධායාපන, උ්්ප අධායාපන ්හස විත්ය ය අධායාපන අමාතයුරමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගුව කාානායකතුමනි 2]23 ව්‍ර්ෂය සඳහ්‍ා සීමා නිර්සය ශකොමිෂන් සාාශේ ව්‍ාර්ෂික කාර්ය සාධන ව්‍ාර්තාව්‍ මම ඉදිරිපත් ක මි.

ශමම ව්‍ාර්තාව්‍ අාාළ කා ක සාාව්‍ ශව්‍ත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (මහසාචාර්ය) ක්‍රිෂා්දත අවේව්ේන මහසතා (විායා හසා තාක්ෂණ අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அலபலசன - விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ගුව කාානායකතුමනි 2]22 ව්‍ර්ෂය සඳහ්‍ා කාර්මික තාක්ෂස ආයතනශේ ව්‍ාර්ෂික ව්‍ාර්තාව්‍ මම ඉදිරිපත් ක මි.

ශමම ව්‍ාර්තාව්‍ අාාළ කා ක සාාව්‍ ශව්‍ත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජවේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාවේ

වාර්තාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිවල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගුව කාානායකතුමනි ජශේ මුාන පිළිබඳ කා ක සාාව්‍ ශව්‍ත ශයොමු ක න ලා -

(i) 1979 අාංක 40 ා න ්‍රී ලාංකා අපනයන සාංව්‍ර්ධන පනත යටශත් නියමය

(ii) 2007 අාංක 0] ා න ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනත යටශත් නියමයන්

(iii) 2002 අාංක 20 ා න සුබසාධක ප්‍රතිලලාා පනත යටශත්

අසථව්‍ැසුම සුබසාධක ප්‍රතිලලාා ශගීමශම් ශයෝජනා ක්‍රමය සහ්‍

(iv) 2008 අාංක 10 ා න ක්‍රශමෝපාය සාංව්‍ර්ධන ව්‍යාපෘතිල පනත යට ශත් නියමය

සම්බන්ධශයන් එකී කා ක සාාශේ ව්‍ාර්තාව්‍ මම ඉදිරිපත් ක මි.

්භාවම්්ය මත ිනබිය යුුරයි නිවයපග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිවල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගුව කාානායකතුමනි අශප් කා ක සාාව්‍ට ඉදිරිපත් ක පු ඉහ්‍ත නියමයන් සහ්‍ ශයෝජනා ක්‍රමය අනුමත ක ලා අා අපි පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ව්‍ාර්තාව්‍ ඉදිරිපත් කළා. ඉතාම ශකිතශයන් මම ඒ සම්බන්ධව්‍ කියන්න කැමැතිලයි.

1979 අාංක 40 ා න ්‍රී ලාංකා අපනයන සාංව්‍ර්ධන පනත යටශත් නියමය තුළින් ශසසථ බ ා යම්කිසි ප්‍රමාසයකින් අඩු කිරීම සම්බන්ධශයන් තමයි ශම් ක්‍රියාමාර්ගය ගත්ශත්. ඒ පිළිබඳව්‍ කා ක සාාශේදී සාකච්ඡා වුණු මූරලික කා සයක් තමයි ශසසථ බ ා කියන්ශන් අපනයන ව්‍ර්ධනය සඳහ්‍ා අය ක න බ ාක් කියන එක. Export Development Board එක හ්‍ාන්න 19]9 මැයි මාසශේ ලලිත් ඇතුලත්මුාලි මැතිලතුමා තමයි ශමය ඉදිරිපත් කශළේ. ඒ ශසසථ බ ා marketingව්‍ලට promotionsව්‍ලට තමයි ලැබිය යුත්ශත්. හ්‍ැබැයි ඒක ඒ ිධධියට ලැශබනව්‍ාා නැ ා කියන කා සය පිළිබඳව්‍ ගැටලුව්‍ක් මතු වුසා. ඒ නිසා අපි මුාන අමාතයාාං යටත්

367 368

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

EDB එකටත් කිේව්‍ා ඒක නිසියාකා ව්‍ කළමනාක සය ක ශගන export marketingව්‍ලට පාිධච්චි ක න්න ලබා ගන්න කියලා.

ඊළඟට මම කියන්න කැමැතිලයි අසථව්‍ැසුම සුබසාධක ප්‍රතිලලාා ශගීමශම් ශයෝජනා ක්‍රමය ගැන. එම ශයෝජනා ක්‍රමය යටශත් ශම් අවුුව ා අව්‍සාන ව්‍න කන ුවපියන 5 ]]] ලැබුණු කට්ිතයට ුවපියන 5 ]]]ත් ුවපියන ] 5]] ලැබුණු කට්ිතයට ුවපියන 1] ]]] ාක්ව්‍ාත් ුවපියන 15 ]]]ක් ලැබුණු කට්ිතයට ුවපියන 1] 5]] ාක්ව්‍ාත් ව්‍ැඩි ක න්න කා ක සාාශේ අනුමැතිලය ලබා දුන්නා.

ඊළඟට ක්‍රශමෝපාය සාංව්‍ර්ධන ව්‍යාපෘතිල පනත - SDP Act එක - යටශත් projects ශාකක් කමිටුව්‍ හ්‍මුව්‍ට ශගනාව්‍ා. ඒව්‍ා තමයි බටහි බහ්‍ලුම් පර්යන්තය - West Container Terminal - සහ්‍ මඩකලපුව්‍ ප්‍රශ ශේ factory එකක් සම්බන්ධශයන් ූ ව්‍යාපෘතිලය. West Container Terminal එකට අපි අනුමැතිලය ලබා දුන්නා. Jay Jay Textiles Lanka (Private) Limited කියන textile factory එක සම්බන්ධශයන් තව්‍දු ටත් ිධ ථශනෂසයක් ලබා ශාන්න කියලා එ්ථක අපි කන ාැම්මා.

ඊළඟ එක තමයි ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු යටශත් ආනයනික ආහ්‍ා ව්‍ලට බදු පැනීමම සම්බන්ධශයන් ූ කා සය. Red onions, garlic, peas, sprats, dried fish, imported mackerel and Maldives fish යනාදී ව්‍ ශයන් ඒ සමහ්‍ ඒව්‍ාට ුවපියන 5 සමහ්‍ ඒව්‍ාට ුවපියන 3]] ුවපියන 6]] යනාදී ව්‍ ශයන් බදු පනව්‍ා තිලශබනව්‍ා. නමුත් IMF එකත් එක්ක එකඟ ශව්‍ලා තිලබුසා ව්‍ැට් එක පනව්‍න්න. ආහ්‍ා ආනයනය කළාම බදු ව්‍ ශයන් ාැනට තිලශබන්ශන් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ායි. ඒක අයින් ක ලා ඒ ශව්‍නුව්‍ට ව්‍ැට් එක පනව්‍න්න කියලා එකඟ ශව්‍ලා තිලබුසා. ඒක ශමොන ප්‍රතිල තයක් යටශත් පනව්‍නව්‍ාා කියලා ීර සයක් අ ශගන තිලබුශණ් නැහ්‍ැ. නමුත් ගුව කාානායකතුමනි ජය ීර සය ක ලා තිලශබනව්‍ා VAT ශනොගහ්‍ා ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ා ඒ තිලබුණු ිධධියටම ඉසථස හ්‍ට අ ශගන යන්න. ඒකට කා ක සාාශේ අනුමැතිලය ලැබුසා.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අාංක 1 -]]/2]20- (1) ගුව කිාංසථ ශනනසන් මහ්‍තා - තසාා ගර්ාය තුළ නැත.

විදුලි ගා්පුර: වි්පතර மின் கட்டணம்: விபரம் ELECTRICITY TARIFF: DETAILS

101/2024 2. ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law)

බල ක්තිල අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1) :

(අ) (i) 2]20.11.2] දින ව්‍නිධට ගෘහ්‍සථා සහ්‍ ව්‍යාපාරික යන එක් එක් පානම යටශත් ිධදුලි ඒකකයක් සඳහ්‍ා අය ක නු ලබන ගාසථතුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් ශකොපමසා

(ii) 2]20.1].21 දින සිට ශම් ාක්ව්‍ා සිදු ක ඇතිල ිධදුලි ගාසථතු සාංශ ෝධනව්‍ල ිධසථත කව්‍ශර්ා

(iii) එම සාංශ ෝධන ්‍රී ලාංකා මහ්‍ජන උපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සාාශේ ීර සව්‍ලට/අනුමතිලයට යටත්ව්‍ සිදු ක තිලශේා

(iv) ්‍රී ලාංකා මහ්‍ජන උපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සාාව්‍ ලබා ශාන ීර ස පිළිගන්ශන්ා

(v) එම ශකොමිෂන් සාාව්‍ ිධසුුවව්‍ා හ්‍ැරීමට කටයුතු ක න්ශන්ා

යන්න එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) (i) ිධදුලිය සඳහ්‍ා සථාාව්‍ මිලක් පව්‍ත්ව්‍ාශගන යාමට කටයුතු ක න්ශන්ා

(ii) එශසේ නම් එම සථාාව්‍ මිල කව්‍ශර්ා

යන්නත් එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2024.11.20ஆம் திகதியளவில் குடிமகன மின் பாவகன மற்றும் வர்த்தக வகக மின் பாவகன ஆகிய ஒவ்தவான்றினதும் அடிப்பகடயில், ஒரு மின்சார அலகுக்காக அறவிடப்படுகின்ற கட்டணம் தவவ்லவறாக யாததன்பகதயும்;

(ii) 2024.10.21ஆம் திகதி ததாடக்கம் இதுவகர

லமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள மின் கட்டணத் திருத்தங்கள் குறித்த விபரங்கள் யாகவதயன் பகதயும்,

(iii) இலங்கக தபாதுப் பயன்பாடுகள் ஆகணக் குழுவின் தீர்மானங்களுக்கு/அங்கீகாரத்துக்கு உட்பட்டதாக அத்திருத்தங்கள் லமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) இலங்கக தபாதுப் பயன்பாடுகள் ஆகணக்குழு வைங்கும் தீர்மானங்ககள ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(v) லமற்படி ஆகணக்குழுகவக் ககலப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மின்சாரத்துக்தகன நிகலயான விகலகயப் லபண நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்தககய நிகலயான விகல யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the tariff charged for a unit of electricity under each of the domestic and commercial categories as of 20.11.2024, separately;

(ii) the details of the electricity tariff revisions made from 21.10.2024 to date;

(iii) whether the above revisions have been made subject to the decisions/approval of the Public Utilities Commission of Sri Lanka;

369 370

තගුව (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ා සිනව්‍ා මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

(iv) whether the decisions given by the Public Utilities Commission of Sri Lanka will be accepted; and

(v) whether steps will be taken to dissolve the said Commission?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether steps will be taken to maintain a fixed price for electricity; and

(ii) if so, the fixed price?

(c) If not, why?

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (බලශ්ක්ින අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගුව කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ථනයට පිළිතු ශමශසේයි.

(අ) (i)

ඊට අමත ව්‍ ශපොදු කාර්යය අයක්‍රමයක් තිලශබනව්‍ා.

ගෘහ්‍සථා පාරිශාෝගික අය ක්‍රමය ඒකක මිල

(ුව./කි.ශව්‍ො.පැ.)

මාසික සථාාව්‍

ගාසථතුව්‍ (ුව.)

මාිවක පරිවභපජනය ඒකක කි.වවො.පැ. 0 - 60 අතර

කාණ්ඩය 1 : කි.ශව්‍ො.පැ. ] - 3] 6.00 100.00

කාණ්ඩය 2 : කි.ශව්‍ො.පැ. 31 - 6] 9.00 250.00

මාිවක පරිවභපජනය ඒකක කි.වවො.පැ. 60ක වැඩි

කාණ්ඩය 1 : කි.ශව්‍ො.පැ. ] - 6] 15.00 අාාළ ශනොශේ

කාණ්ඩය 2 : කි.ශව්‍ො.පැ. 61 - 9] 18.00 400.00

කාණ්ඩය 3 : කි.ශව්‍ො.පැ. 91 - 12] 30.00 1,000.00

කාණ්ඩය 0 : කි.ශව්‍ො.පැ. 121 -1]] 42.00 1,500.00

කාණ්ඩය 5 : කි.ශව්‍ො.පැ. 1]]ට ව්‍ැඩි 65.00 2,000.00

ගිහස්පථ - වතපරා ගත හසැකි කාල පාාක ගා්පුර අය ක්‍රමය

දිව්‍ා කාලය (]5:3] - 1]:3]) 56.00 2,000.00

කාර්ය බහුල (1]:3] - 22:3]) 72.00

කාර්ය බහුල ශනොව්‍න (22:30 - 05:30)

24.00

(ii) 2]20.1].21 දින සිට ශම් ාක්ව්‍ා කිසිදු ිධදුලි ගාසථතු සාංශ ෝධනයක් සිදු ක ශනොමැත.

(iii) අාාළ ශනොශේ.

(iv) ඔේ.

(v) එම ශකොමිසම ිධසුුවව්‍ා හ්‍ැරීමට කටයුතු කිරීමට අාහ්‍සක් නැත.

(ආ) (i) අාාළ සියලු නීතිල ශ ුවලාසිව්‍ලට අනුව්‍ ලාංකා ිධදුලිබල මණ්ඩලය අයක්‍රම සාංශ ෝධනය ඉදිරිපත් ක න්ශන් පුශ ෝකානය ක න ලා කාර්තුව්‍ට/සය මාසයට ඇතිල ිධයාම ආව්‍ සය ක න පරිදිය. එබැිධන් අාාළ කාල සීමාව්‍ට ඇතිල ිධදුලි ඉනලුම සපු ා ගැනීමට ව්‍ැය ව්‍න ිධයාමට අාාළ ව්‍න ිධනිමය අනුපාතය ඉන්ධන මිල ගන අඟුුව මිල ව්‍ර්ෂාපතනය ව්‍ැනි ිධිධධ සාධක මත අාාළ කාර්තුව්‍ට/සය මාසයට ඇතිල ිධදුලි මිල උච්චාව්‍චනය ශේ.

(ii) ඉහ්‍තිලන් පිළිතුුව සපයා ඇත.

(ඇ) ඉහ්‍ත (ආ) (i)න් පිළිතුුව සපයා ඇත.

ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගුව කාානායකතුමනි මශක පළමුව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය ශමයයි.

ගුව ඇමතිලතුමනි මාස තුශනන් තුනට ිධදුලි බලය සම්බන්ධව්‍ තිලශබන ඒ සාංශ ෝධනය ක්‍රියාත්මක ක න්න මාර්තු මාසශේ සියයට 21.9ක් සහ්‍ ජූලි මාසශේ සියයට 22.5ක් ශලස සාංශ ෝධනය ක තිලබුසා. ිධශ ේෂශයන්ම ඔබතුමන්ලාශක ගුව ජනාධිපතිලතුමාත් ඒ ව්‍ාශකම අමාතයව්‍ුවත් ආණ්ඩු බලය ගන්න කලින් ශබොශහ්‍ොම පැහ්‍ැදිලිව්‍ කිේව්‍ා ඉතාම ශකිත කාලයක් ඇතුළත සියයට 35කින් ිධදුලි බලය අඩු ක නව්‍ා කියලා. ුවපියන 5 ]]] බිල 3 ]]] ක න්න පුළුව්‍න් කිේව්‍ා ුවපියන 9 ]]] බිල 6 ]]] ක න්න පුළුව්‍න් කිේව්‍ා. ඒ කියපු ඔක්ශකෝම ශම් ශට් ජනතාව්‍ අහ්‍ශගන හිිතයා බලාශගන හිිතයා. ඒ අනුව්‍ තමයි ඇත්තටම ිධදුලි බලය පිළිබඳව්‍ යම් ිධ ථව්‍ාසයක් ඇතිල ශව්‍ලා සූ ා කෑම නත ක න්න පුළුව්‍න් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් හ්‍ාා ශායි කියලා ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට ඡන්ාය දුන්ශන්.

ාැන් ඒ ඉතාම ශකිත කාලයත් ඉව්‍ ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ලබන ජුනි මාසය ශව්‍නකන ිධදුලි බලය අඩු ක න්න බැහ්‍ැයි කියලා ිධදුලිබල මණ්ඩලය කියා තිලශබනව්‍ා. ඒක දිගින් දිගටම පැහ්‍ැ හ්‍ැරීම ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ිධශ ේෂශයන් ිධදුලිබල මණ්ඩලය ශනොව්‍ැම්බර් 1ව්‍ැනි ාා ශව්‍නශකොට ශාන්න ඕනෑ ශාසැම්බර් මාසශේ සාංශ ෝධනය. ඔක්ශතෝබර් මාසශේ කශළේ නැහ්‍ැ. ඊළඟට ශාසැම්බර් මාසශේ කශළේත් නැහ්‍ැ. නමුත් ශනොව්‍ැම්බර් 1ව්‍ැනි ාා මහ්‍ජන උපශයෝගිතා ශකොමිසම ඉනලා තිලබුසා ඒක ඉක්මනින් ශාන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා සතිල ශාකක් ඉනලුව්‍ා. ඊළඟට තව්‍ සතිල ශාකක් ඉනලුව්‍ා. ශම් ිධධියට දිගින් දිගටම ඉනලලා තමයි ාැන් ජුනි මාසයට ශගනැනලා තිලශබන්ශන්. ිධශ ේෂශයන් ිධදුලිබල මණ්ඩලශයන් ිධදුලි ගාසථතු සියයට 6ත් 11ත් අත පහ්‍ළ ාැමීය මට කළ ශයෝජනාව්‍ මහ්‍ජන උප ශයෝගිතා ශකොමිසම ප්‍රතිලක්ශෂේප ක ලා තිලබුසා. අන්තිලමට ක පු ඉනලීම අනුව්‍ ිධදුලි ගාසථතු සාංශ ෝධනයක් ක නව්‍ා නම් ක න්න පුළුව්‍න් 1.2ක් ව්‍ැනි ප්‍රතිල තයකින් කියලා ිධදුලිබල මණ්ඩලය කියලා තිලබුසා. ශම් ව්‍නිධටත් ජල ිධදුලි නිෂථපාානය සියයට 56ක් ිධධියට තිලශබනව්‍ා. ඔබතුමන්ලා ශලොශව්‍ත් නැතිල ශපොශ ොන්දු දීලා ඊශේ කිේව්‍ා ව්‍ාශක ශලොශව්‍ත් නැතිල ජයග්‍රහ්‍සයක් ගත්තා. ාැන් ශම්ක එක පැත්තකින් ඔබතුමා පනත උනලාංඝනය කිරීමක්. ඊළඟට මහ්‍ජන උපශයෝගිතා

371 372

ශපොදු කාර්ය අයක්‍රමය ඒකක මිල (ුව./කි.ශව්‍ො.පැ.)

මාසික සථාාව්‍ ගාසථතුව්‍ (ුව.)

උපරිම ඉනලුම් ගාසථතුව්‍ (ුව./කි.ශව්‍ො.පැ.)

දිව්‍ා කාලය (05:30-18:30)

කාර්ය බහුල (18:30-22:30)

කාර්ය බහුල ශනොව්‍න (22:30-05:30)

ගාසථතු 1

ශපොදු කාර්යය 1-1 කි.ශව්‍ො.පැ. ාක්ව්‍ා 1]]

26.40 600.00 -

ශපොදු කාර්යය 1-2 කි.ශව්‍ො.පැ. ට ව්‍ැඩි 1]]

34.40 1,500 -

ගාසථතු 2 38.25 46.75 31.45 5,000.00 1,500.00

ගාසථතු 3 37.40 45.90 30.60 5,000.00 1,400.00

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ශකොමිසශම් ඒ තිලශබන නීතිල-රීතිල උනලාංඝනය කිරීමක්. ාැන් ඔවුන් ලාංකාව්‍ ව්‍ශට්ම අාහ්‍සථ ගැනීම් ක ශගන යනව්‍ා. ගුව ඇමතිලතුමනි මම ඔබතුමාශගන් අහ්‍න්න කැමැතිලයි ශමච්ච ප්‍ර ථන ගසනාව්‍ක් තිලශබ දී ශම් ිධදුලිබල සාංශ ෝධනය ඇයි ජූනි මාසය ාක්ව්‍ා කන ාාලා තිලශබන්ශන් කියලා. අා ව්‍න ිධට ට තුළ කුඩා කර්මාන්ත ිධ ාල සාං යාව්‍ක් ව්‍ැහිලා තිලශබනව්‍ා. ආසියාශේ ව්‍ැඩිම ිධදුලි බිල තිලශබන්ශන් ලාංකාශේ.

ඔබතුමන්ලාට ඒ කර්මාන්ත ශගොඩ ගන්නත් ඕනෑ නම් ට ශගොඩ ගන්නත් ඕනෑ නම් ඇයි ශමශහ්‍ම ක න්ශන්? ශමොකක්ා ශම්කට ශහ්‍ේතුව්‍ කියලා කුවසාක මට කියන්න.

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගුව කාානායකතුමනි ිධදුලි බිල මිස ිධදුලි බලය අඩු ක නව්‍ා කියලා අපි ශකොශහ්‍ේව්‍ත් ප්‍රකා ක ලා නැහ්‍ැ. ශමොකා ිධදුලි බලය අඩු ක නව්‍ා කියන්ශන් මිනිසුන්ට කළුව්‍ශර් ඉන්න ශව්‍නව්‍ා කියන එකයි. තබාධා කිරීමක් ිධදුලි බිල අඩු කිරීම තමයි අශප් අ මුස. ඒක ාව්‍ශසන් ශාශකන් අඩු ක නව්‍ා කියලා අපි ශකොශහ්‍ේව්‍ත් කියලා නැහ්‍ැ. අපි එය අවුුවදු තුනක් ඇතුළත තමයි ක න්න යන්ශන්. ශමොකා පසුගිය දූෂිත සහ්‍ අක්‍රමව්‍ත් පාලනයන්හි ප්‍රතිලිධපාක ජනතාව්‍ට ිධිනන්න සිදු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ නිසා ිධදුලිබල මණ්ඩලය ශම් ව්‍න ශකොට ුවපියන බිලියන 332ක සයකින් ශපශළනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ව්‍රින් ව්‍ ව්‍ැඩි මිලට ිධදුලිය මිල දී ගැනීම් සිදු ක තිලශබනව්‍ා. පටන් ගැන්ශම්දී ිධදුලි ඒකකයක මිල ුවපියන 22ක් ශව්‍ලා පසුව්‍ ුවපියන 3] ාක්ව්‍ා ඉහ්‍ළ ගිහිනලා ඊට පසථශසේ ආපහු ුවපියන 2]ට ඇිධනලා තිලශබනව්‍ා.

ගුව මන්ත්‍රීතුමනි අපි ිධදුලි බලය දීලා ජනතාව්‍ශගන් ආයතනව්‍ලින් tariffs සහිතව්‍ ගන්නා මුාල මම ාැන් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා ඒක අහ්‍ශගන ඉන්න ඇතිල. හ්‍ැබැයි ඊට ව්‍ඩා ව්‍ැඩියි ිධදුලි බලය නිෂථපාානය ක න සමහ්‍ුවන්ශගන් ිධදුලිය මිල දී ගන්න අපට ව්‍ැය ව්‍න මුාල. ඒව්‍ාත් එක්ක බලලා අප ඒ කටයුතු පිළිශව්‍ළකට ක න්න ඕනෑ. අශනක පසුගිය ජයන් කළා ව්‍ාශක අනව්‍ ය ිධධියට ශ පාලන වුව්‍මනාව්‍ තමන්ශක ශ පාලන අභිමතාර්ාය මුදුන් පමුණුව්‍ා ගන්න ිධත ක් එය එශහ්‍ේට ශමශහ්‍ේට ක ලා ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. එය සථාාව්‍ ව්‍ හ්‍රි system එකක් ඇතිලව්‍ හ්‍ාන එක තමයි අශප් ව්‍ගකීම. ඒකට තමයි අපට mandate එකක් තිලශබන්ශන්. අපි ඒක තමයි ක ශගන යන්ශන්. ඒකට යම් කාලයක් ගත ශව්‍නව්‍ා. ශමොකා ශම්ශක් ක ලා තිලශබන පැටලිලි ශගොඩක් තිලශබනව්‍ා. අවුුවදු 2]කට agreements ගහ්‍ලා තිලශබන්ශන් ව්‍ැඩි මිලට ිධදුලිය ගන්නයි. අපි ඒව්‍ාශේත් හි ශව්‍ලා ඉන්ශන්. ඒක තමයි අඩුම ගසශන් ිධදුලි බිල ව්‍ැඩි ශනොක න්න අපි කටයුතු ක න්ශන්. ඇත්තටම ලාංකා ිධදුලිබල මණ්ඩලශයන් අපට මූරලික calculation එක හ්‍ම්බ වුශණ් ිධදුලි බිල සියයට 3]කින් ව්‍ැඩි ක න්නයි.

එශහ්‍ම තත්ත්ව්‍යක් තිලබියදීත් තමයි අපි පුළුව්‍න් ත ම් සකසුුවව්‍ම් ක ලා ිධදුලි බිල ව්‍ැඩි ශනොක ඉන්ශන් ඔබතුමා කිේව්‍ා ව්‍ාශක සියයට එකයි ා ම ගසනක අගයකට ශගනැනලා තිලශබන්ශන්. අප එශහ්‍ම ක ලා තිලශබන්ශන් ශම්ශක් තිලශබන ප ස පේ ිතක ශහ්‍ෝාන්න අපට සිදු ශව්‍ලා තිලශබන නිසා. ඔබතුමා ා කවුා කියන එක ශනොශව්‍යි ශම් ාක්ව්‍ා ආණ්ඩු ක පු හ්‍ැම ශකශනක්ම ක පු ඒව්‍ා. අපි ඒ ක්‍රමයට ක න්ශන් නැහ්‍ැ. ශම්ශකන් අපට ශපෞ ගලික ලාායක් ලබන්නව්‍ත් අපට හිතව්‍ත් මිනිසුන්ට projects ශාන්නව්‍ත් power plants ශාන්නව්‍ත් ශනොශව්‍යි අපට ඕනෑ. ඒක හින්ාා අපට යම් කාලයක් යනව්‍ා. අපි අවුුවදු 3ක්

ඇතුළත තමයි ඔය කියන සියයට තිලසථ ගසන අඩු ක න්ශන්. ිධදුලි බිල අඩු ක නව්‍ා කියා අප කියලා තිලශබන්ශන් එශහ්‍මයි. ඊට කලින් ිධදුලි බිල අඩු ක න්න අනිව්‍ාර්ය වුව්‍මනාව්‍ක් අපට තිලශබනව්‍ා. අපි ඒකට අව්‍ ය සැලසුම් සහ්‍ ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් පව්‍තිලනව්‍ා.

ිධදුලිබල මණ්ඩලය කියන්ශන් ශහ්‍ොිනන් තිලබිච්ච තැනක් ශනොව්‍ 2]10 ඉඳන් ිධදුලි බිල සාංශ ෝධනය ශනොකළ ආයතනයක්. එතැන හ්‍ැම එකක්ම ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ිධදුලිය මිල දී ගැනීම් නැව්‍ත නැව්‍ත ව්‍ැඩි ක ලා තිලශබනව්‍ා. හ්‍ැබැයි මිනිසුන්ට ිධදුලි ඒකකයක් ලබා ශාන මිල දිගටම සාංශ ෝධනය ක ලා නැහ්‍ැ. සමහ්‍ මාධයව්‍ලින් කියනව්‍ා ිධදුලි බිල අඩු කිරීශම් ශයෝජනා ගැන. එශහ්‍ම එකක් නැහ්‍ැ. ිධදුලි බිල සාංශ ෝධනය කිරීමක් ක න්ශන්. අපි ඒ ිධධියට තමයි කියලාත් තිලශබන්ශන්. අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍න් කැප ශව්‍ලා ව්‍ැඩ ක නව්‍ා. අපි ඉදිරිශේදී එය සථාාව්‍ ව්‍ පව්‍ත්ව්‍ා ශගන යනව්‍ා. ඒ කියන්ශන් මාශසන් මාස යට ශම් ිධධියට යෑම ශනොශව්‍යි. ශමහිදී අපට ශගොඩ නඟන්න ශායක් තිලශබනව්‍ා. ශමහිදී අපි කැපීමම් ක ලා ඒ ආයතනය ඒ තැනට ශගන යනව්‍ා. මා හිතන ිධධියට ඒ පිළිබඳව්‍ ගුව මන්ත්‍රීතුමාට පහ්‍සුශව්‍න් ශත්ුවම් ගන්න පුළුව්‍න් ඇතිල. ඔබතුමා අහ්‍පු ප්‍ර ථනයට මම ලබා දීපු උත්ත ිතශක්ම තිලශබනව්‍ා ිධදුලිය මිල දී ගැනීම් ක න්ශන් සහ්‍ ජනතාව්‍ට ලබා ශාන්ශන් කීයට ා කියලා. ශමච්ච කන ජශයන් සහ්‍නාධා දීලා ඔය කටයුත්ත කශළේත් නැහ්‍ැ. සය බ ිධත යි එකතු වුශණ්. ඒක හින්ාා අපි ශම්ක අනව්‍ ය ිධධියට manage ක න්ශන් නැහ්‍ැ.

ශමොකා ඒශක් අන්තිලම බ එන්ශන් බදු හ්‍ හ්‍ා ජනතාව්‍ටමයි. Current පාිධච්චි ශනොක න generator එක පාිධච්චි ක න මනුසථසයාටත් බදු ිධධියට තමයි එය අන්තිලමට එන්ශන්. ව්‍යාපා ව්‍ලටත් එන්ශන් එශහ්‍මයි. ඉතිලන් අපි එතැනට යන්ශන් නැහ්‍ැ. අපි ශමය හ්‍රි ිධධියට කළමනාක සය ක ශගන තමයි යන්ශන්. ඒශක් ප්‍රමු අ මුස අශප් region එශක් ව්‍ැඩිම මිලකට ිධදුලිය ිධකුසන අශප් ශට් ිධදුලි ඒකකයක මිල සාධා ස least cost එකට ශගන ඒමයි. අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ව්‍ැඩ ක නව්‍ා.

ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගුව ඇමතිලතුමා ව්‍චනය අනලාශගන ාඟලන්න එපා. "ිධදුලි බිල අඩු ක නව්‍ා" කියලායි කිේශේ. "ිධදුලිය අඩු ක නව්‍ා" ශනොශව්‍යි. සශහ්‍ෝා යා ශපොඩි කෑනලක් අනලාශගන එශහ්‍ම කාා ක න්න එපා.

මම කියන්න කැමැතිලයි ඔබතුමන්ලාශකම ජනාධිපතිලතුමා කියපු ශායක්. එතුමා කියා තිලශබනව්‍ා "President Anura Kumara Dissanayaka says that steps will be taken to reduce the electricity tariff by more than 30 per cent in the near future" කියලා. Near future කියන්ශන් අවුුවදු තුනකින් ා? මම ාන්ශන් නැහ්‍ැ - ඉාංග්‍රීසි ශත්ශ නව්‍ා නම් - near future කියන්ශන් අවුුවදු තුනක් ා කියලා. අනු කුමා දිසානායක මැතිලතුමා ජනාධිපතිල ුර යට පත් ශව්‍ලා ාඹුනශන පැව්‍ැතිල රැසථීමශම්දීයි එශහ්‍ම කියන්ශන්. ඒ ශනොව්‍ැම්බර් ]9ශව්‍නි ාායි. මට ශත්ශ න්ශන් නැහ්‍ැ තමුන්නාන්ශසේලාට ශමශහ්‍ම අසතය කියන්න පුළුව්‍න්ා කියලා. අසතය ශන් කියන්ශන්. උශ ඉඳන් ෑ ව්‍නකන අසතය කියන්ශන්. තබාධා කිරීම් මම ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය අහ්‍න්නම්. තබාධා කිරීම් කලබල ශව්‍න්න එපා. ඉඳගන්න. අශන් ඉඳගන්නශකෝ. තබාධා කිරීම් ාැන් තව්‍ත් එක්ශකශනක් නැඟිටලා ඒ ගමන. තබාධා කිරීම් අ පාර්ලිශම්න්තුව්‍ම ක න්න එපා ශම්ක. තබාධා කිරීම් ඉව්‍සන්න ශපොඩ්ඩක් ඉව්‍සලා ඉන්න. ශමොනව්‍ා හ්‍රි එකක් කිේව්‍ාම ඉතිලහ්‍ාසශේ ශහ්‍ො කම් ගැන කාා ක නව්‍ා. තබාධා කිරීම්

373 374

තගුව නීතිලඥ ායාසිරි ජයශසේක මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමා ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය අහ්‍න්න. ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගුව කාානායකතුමනි මම ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය අහ්‍න්න යන්ශන්. තබාධා කිරීමක් ාැන් "ශෂෝක්" හ්‍ැබැයි. නිහ්‍ාන ගලප්පත්තිල මන්ත්‍රීතුමා ශමොකක්ා තත්ත්ව්‍ය?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමා ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය අහ්‍න්න. කාලය පිළිබඳ ගැටලුව්‍ක් තිලශබනව්‍ා.

ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශහ්‍ොඳයි මට ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය අහ්‍න්න ඉඩ ශාන්න. තබාධා කිරීමක්

ාැන් ගුව ඇමතිලතුමා කුවණු ගසනාව්‍ක් කිේව්‍ා. "ශනොශක න තැනට ශකෝඳුුව ශතන හ්‍ත්පට්ශටකුත් ිතකක් ඕනැ ලු" ව්‍ාශක තමයි ාැන් කනපනා ක න්ශන්. අපි ශව්‍නත් කිසිම කා සයක් ඇහුශේ නැහ්‍ැ. අපි අහ්‍ලා තිලශබන්ශන් ඔබතුමන්ලා දීලා තිලශබන ශපොශ ොන්දුව්‍ක් ගැන ිධත යි. ිධදුලි ගාසථතු ස ්ාංශ ෝධනය ගැන මහ්‍ජන උපශයෝගිතා ශකොමිෂන් සාාව්‍ ශබොශහ්‍ොම පැහ්‍ැදිලිව්‍ කියලා තිලශබනව්‍ා ඔබතුමන්ලා නැප්තා ගන්නා මිල ශතනව්‍ලට යන cost එක පිළිබඳව්‍ ඔබතුමන්ලා දීපු ශතො තුුව සම්පූර්සශයන් ව්‍ැ දියි කියලා. ඒශගොනලන්ශගත් ශව්‍නම Tariff & Economic Affairs Division එකක් තිලශබනව්‍ා. ඒශකන් දීලා තිලශබනව්‍ා ශම් ශතො තුුව සම්පූර්සශයන් ව්‍ැ දියි කියලා. ඒ නිසා අපි ශව්‍න එකක් ඉනලන්ශන් නැහ්‍ැ. ගාසථතු සාංශ ෝධනය ක නශකොට තමුන්නාන්ශසේලා කියයි අඩු ක නව්‍ාා ව්‍ැඩි ක නව්‍ාා කියලා. ඒක අපට අාාළ නැහ්‍ැ. නමුත් ඔබතුමන්ලා කියපු එක ගැනයි මම ශම් අහ්‍න්ශන්. ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ිධදුලි බිල අඩු ක ලා දුන්ශන් නැහ්‍ැ. අපි හිතමුශකෝ සැප්තැම්බර් 21ශව්‍නි ාා ආණ්ඩුව්‍ බලයට පත් ශව්‍ලා ආණ්ඩුව්‍ට ඒ ශ ක ගන්න බැරි වුසා කියලා. ශමොකා මන්ත්‍රීව්‍ුව තුන්ශානායි ශන් හිිතශේ. ඊළඟට ශාසැම්බර් දුන්ශන්ත් නැහ්‍ැ. ජුනි ශව්‍නකන් තව්‍ත් ශාපා ක් සහ්‍න ශාන්න තිලශබනව්‍ා. ඉතිලන් මම අහ්‍න්න කැමතිලයි ශම් ශට් මිනිසථසුන්ට ඒ සහ්‍නය ශානව්‍ාා කියලා. ඔය ිධිධධ කාා කියන්න පුළුව්‍න්.

අා ශව්‍නශකොට බිලියන එකසිය හ්‍ැටහ්‍තක ලාායක් තිලශබනව්‍ා. ඔබතුමන්ලාට තිලබුස ප්‍ර ථන ිතක ිධශ ේෂශයන් තිලබුණු සය ිතක අමාතයාාං ය absorb ක ගත්තා. අා ශව්‍නශකොට ිධදුලිබල මණ්ඩලය කාටව්‍ත් සය ශගව්‍න්න නැහ්‍ැ. ඒ නිසා අසතය කියන්න එපා පාඩුයි කියලා. අා ශව්‍නශකොට බිලියන එකසිය හ්‍ැටහ්‍තක් ලාායි 2]20ට. ඒක තමයි ඇත්ත කාාව්‍. අපි ළඟ ඔක්ශකෝම ශතො තුුව ිතක තිලශබනව්‍ා. ඉතිලන් ඒ නිසා ඔබතුමා පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට අසතය කියන්ශන් නැතිලව්‍ ිධදුලිබල මණ්ඩලයට අලාායි කියනව්‍ා නම් ඒ අලාාය ශකොච්ච ා කියන්න. ශමොකා ශහ්‍ේතුව්‍ ඔබතුමන්ලාට තිලබුණු සය සියනලම ඉව්‍ත් ක ගත්තා. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. පසුගිය කාලශේ සියයට ]5කින් ඇත්තටම සියයට 0]]කින් ිධත ිධදුලි බිල ව්‍ැඩි වුසා. අපි කියන්ශන් ඒ ව්‍ැඩි ක පු ිධදුලි බිල අඩු ක න්න පුළුව්‍න් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ාැන් සකසථ ක න්න පුළුව්‍න් ශන්.

ශමොකා ශහ්‍ේතුව්‍ සියයට 56කට ව්‍ැඩිය ජල ිධදුලිය තමයි ාාිධත වුශණ් 2]23-2]20 අවුුවදු ශාශක්ම. ගුව කාානායකතුමනි ඒ අවුුවදු ශාශක්ම-

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ප්‍ර ථනය අහ්‍න්න. කාලය පිළිබඳ ගැටලුව්‍ක් තිලශබනව්‍ා.

ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ නිසා කුවසාක ලා මට කියන්න- තබාධා කිරීමක් ඉන්න ඔබතුමන්ලා කලබල ශව්‍න්න එපා. කාානායකතුමා කියයි ඒක. ඔබතුමන්ලා කාානායක ශව්‍න්න හ්‍ානව්‍ා ශන්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ථනය අහ්‍න්න. ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කාානායකතුමා කියන එක මම අහ්‍න්නම්. එක එක්ශකනා නැගිටලා කියන ඒව්‍ා අහ්‍න්ශන් නැහ්‍ැ.

ඒ නිසා කව්‍ාාා ඒක ඉව්‍ ක න්ශන් කියලා ඔබතුමන්ලා අපට උත්ත යක් ශාන්න. පච කියන්න එපා. අසතය කියන්න එපා. පච ආණ්ඩුව්‍ක් ශන් ශම් තිලශයන්ශන්.

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගුව කාානායකතුමනි ශම් මන්ත්‍රීව්‍ යා ඇත්තටම ශාශකොන පටලව්‍ාශගන තිලශබන්ශන්. ගුව මන්ත්‍රීතුමා පුළුව්‍න් නම් ඔබතුමා ඔප්පු ක න්න Ceylon Electricity Board එශක් සය ිතක මහ්‍ා ාාණ්ඩාගා යට අ ශගන තිලශබනව්‍ා කියලා. ඒක අසතයයක්. ඒක සම්පූර්සශයන් අසතයයක්. ුවපියන බිලියන 332ක් සය තිලශබනව්‍ා. ඒශකන් සත පහ්‍ක්ව්‍ත් අ ශගන නැහ්‍ැ මහ්‍ා ාාණ්ඩාගා යට ශහ්‍ෝ ආණ්ඩුව්‍ට. ඒ සය ශගව්‍නව්‍ා තව්‍මත්. ඒ අසතය කා සය මත පානම් ශව්‍ලා ප්‍ර ථන අහ්‍න එක මම නම් හිතන ිධධියට ශම් සාාව්‍ට ක න අශගෞ ව්‍යක්. ඔය ුවපියන බිලියන 16]ක ලාායක් ගැන කියන එක ගැනත් පුළුව්‍න් නම් කුවණු සාාගත ක න්න ශකොශහ්‍න්ා ඒ ශතො තුුව ගත්ශත් කියලා. ුවපියන බිලියන 01ක් තිලශබනව්‍ා. ඒක absorb ක ලා තමයි අපි ඔය මිල සාංශ ෝධනයට ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබන්ශන්. ඒ ව්‍ාශකම PUCSL එක කිේව්‍ාය කියනව්‍ා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව්‍ අපට නිල ශන නයක් ඉදිරිපත් කශළොත් ශහ්‍ොඳයි. ශමොකා ශකොශහ්‍ේව්‍ත් එශහ්‍ම එකක් නැහ්‍ැ. නිකම් කටකාා යනව්‍ා mediaව්‍ල යනව්‍ා. ඒ ඇශ න්න තහ්‍වුුව ක පු එකක් නැහ්‍ැ. Ceylon Electricity Board එශක් කිසිම සයක් ශම් ාක්ව්‍ා ජය පව්‍ ාශගන නැත.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අාංක 3 ගුව නලින් බණ්ඩා ජයමහ්‍ මන්ත්‍රීතුමා. ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

375 376

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය අහ්‍ලා ඉව්‍ යි ශන්.

ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශාව්‍ැනි ප්‍ර ථනය ශනොශව්‍යි ගුව කාානායකතුමනි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ාැන් ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය අහ්‍ලා ඉව්‍ යි. තබාධා කිරීමක්

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අතුුව ප්‍ර ථන ශාකයි අහ්‍න්න පුළුව්‍න්. ගුව කාානායකතුමනි අපි ඔබතුමාශගන් ඉනලා සිිතනව්‍ා අතුුව ප්‍ර ථන ශාකකට ව්‍ඩා අහ්‍න්න ඉඩ ශාන්න එපා කියලා.

ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගුව කාානායකතුමනි මට පැහ්‍ැදිලි ක ගැනීමක් ක ගන්න තිලශබනව්‍ා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අාංක 3 ගුව නලින් බණ්ඩා ජයමහ්‍ මන්ත්‍රීතුමා.

වපෞ ගලික විදුලි බලාගාර: හිමිකුව්ද

தனியார் மின்னுற்பத்தி நிகலயங்கள்:

உாிகமயாளர்கள் PRIVATE POWER PLANTS: OWNERS

109/2024 3. ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බල ක්තිල අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1) :

(අ) (i) ්‍රී ලාංකාශේ ශම් ව්‍නිධට ක්‍රියාත්මක ව්‍න ශපෞ ගලික ිධදුලි බලාගා සාං යාව්‍ ශකොපමසා

(ii) එම ිධදුලි බලාගා ව්‍ල නම් කව්‍ශර්ා

(iii) එම එක් එක් බලාගා ශේ හිමිකුවශක නම හ්‍ා ලිපිනය ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් කව්‍ශර්ා

(iv) 2]15 ව්‍ර්ෂශේ සිට ශම් ාක්ව්‍ා එම බලාගා හිමිකුවව්‍න්ට ශගව්‍ා ඇතිල මුාල එක් එක් ව්‍ර්ෂය අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් ශකොපමසා

යන්න එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) (i) ඉහ්‍ත සඳහ්‍න් ිධදුලි බලාගා හිමිකුවව්‍න් සමඟ එළැඹ ඇතිල ගිිධසුම් ඉතා අහිතක බව්‍ ාන්ශන්ා

(ii) එශසේ නම් ඒ සම්බන්ධශයන් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කව්‍ශර්ා

යන්නත් එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் தற்லபாது ததாைிற்படும் தனியார் மின்னுற்பத்தி நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) அத்தககய மின்னுற்பத்தி நிகலயங்களின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) லமற்படி ஒவ்தவாரு மின்னுற்பத்தி நிகலய உாிகமயாளாின் தபயர் மற்றும் முகவாி தவவ்லவறாக யாததன்பகதயும்;

(iv) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இன்றுவகர ஒவ்லவார் ஆண்டிலும் லமற்படி மின்னுற்பத்தி நிகலயங்களின் உாிகமயாளர்களுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள ததாகக தவவ்லவறாக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) லமற்படி மின்னுற்பத்தி நிகலய உாிகமயாளர் களுடன் தசய்துதகாள்ளப்பட்டுள்ள ஒப்பந் தங்கள் மிகவும் பாதகமானகவ என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அது ததாடர்பாக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of private power plants in

operation at present in Sri Lanka;

(ii) the names of those power plants;

(iii) the name and address of the owner of each

power plant, separately; and

(iv) the amount paid to the owners of those

power plants from 2015 to date, separately in each year?

(b) Will he also inform this house -

(i) whether he is aware that the agreements

reached with the aforesaid power plant owners are very unfavourable; and

(ii) if so, the measures that would be taken in

this regard?

(c) If not, why?

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගුව කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ථනයට පිළිතු ශමශසේයි.

(අ) (i) ශම් ව්‍න ිධට ්‍රී ලාංකාශේ ක්‍රියාත්මක ව්‍න ශපෞ ගලික ිධදුලි බලාගා සාං යාව්‍ 303කි. (යුගානිධ සහ්‍ ශසොබාානිධ බලාගා ා ඇතුළත්ව්‍)

(ii) ශපෞ ගලික තාප බලාගා ව්‍න යුගානිධ සහ්‍ ශසොබාානිධ බලාගා ව්‍ල හිමිකුවව්‍න් පිළිශව්‍ළින් ශව්‍සථට් ශකෝසථට් පු ගලික සමාගම හ්‍ා ශසොබාානිධ පු ගලික සමාගම ව්‍න අත පු ගලික

377 378

2025 ජනව්‍ාරි ]9

සාම්ප්‍රාායික ශනොව්‍න පුනර්ජනනීය බල ක්තිල බලාගා හ්‍ා ඒව්‍ාශයහි හිමිකුවව්‍න්ශක ිධසථත ඇමුණුම 1හි ාක්ව්‍ා ඇත.

(iii) ිධසථත ඇමුණුම 1හි ාක්ව්‍ා ඇත.

(iv) 2015 සිට ශම් ාක්ව්‍ා එක් එක් බලාගා ශයන් මිලට ගන්නා ලා ව්‍ාර්ෂික ිධදුලි ඒකක සාං යාව්‍ හ්‍ා ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ශගව්‍න ලා මුාල ඇමුණුම 2 මඟින් ඉදිරිපත් ක ඇත.

ඇමුණුම් 1 සහ්‍ 2 ්භාගත* ක මි.

(ආ) (i) ිධිධධ ව්‍ර්ගශේ ශපෞ ගලික ිධදුලි බලාගා ව්‍ලින් ිධදුලිය මිලදී ගැනීම ිධිධධ ගිිධසුම් යටශත් සිදු ව්‍න අත ශමගාශව්‍ොට් 1]ට අඩු පුනර්ජනනීය ිධදුලි බලාගා ව්‍ලින් Standardized Power Purchase Agreement (SPPA) එකක් ා ශටන්ඩර් පිතපාිතය යටශත් ිධදුලිය මිලදී ගන්නා කුඩා බලාගා සඳහ්‍ා මීය ට සමාන ගිිධසුමක් ා ාාිධත ක යි. ශමම බලාගා "must run" ක්‍රමය අනුව්‍ ක්‍රියාත්මක ක න නිසා බලාගා ය ිධසින් ජනනය ක මණ්ඩලය ශව්‍ත සපයන ිධදුලි පරිමාව්‍ සඳහ්‍ා පමසක් මුාන ශගීමම සිදු ක න අත Deemed Energy සඳහ්‍ා මුාන ශගීමශම් ක්‍රමයක් අාාළ ශනොශේ.

මීය ට අමත ව්‍ ිධ ාල පරිමාසශේ පුනර්ජනනීය ිධදුලි බලාගා සඳහ්‍ා ඉහ්‍ත ගිිධසුමට ව්‍ඩා ශකොන්ශ සි ඇතුළත් සිධසථත ගිිධසුමක් ාාිධත ක යි. Public-Private Partnership - PPP - ක්‍රමශේාය ඇතුළත්ව්‍ ramp rate for power up/down, payments for deemed energy, buy-out options, liquidated damages for not supplying minimum guaranteed energy යනාදී ව්‍ ශයන් සිධසථත ගිිධසුමක් අාාළ ශේ.

LNG ිධදුලි බලාගා සඳහ්‍ා ව්‍න ිධදුලිය මිලදී ගැනීශම් ගිිධසුම්ව්‍ලට අාාළ මිල ගසන් ලාංකා ිධදුලිබල මණ්ඩලයට අහිතක ශනොව්‍න අත ත ගකාරී ලාංසු තැබීශම් ක්‍රියාව්‍ලියක් හ්‍ හ්‍ා සු ක්ෂිත ක ඇත. ාැනට LNG ශනොමැතිල ීමම නිසා ඉන්ධන සැපයුම්ාාමයට බාධා ඇතිල වුව්‍ශහ්‍ොත් බල ක්තිල සු ක්ෂිතතාව්‍ශේ අව්‍ යතාව්‍ යන කුවණු සැලකිනලට ගනිමින් ශමම ගිිධසුම් ිධත්ව්‍ ඉන්ධන පානම මත ව්‍ුහ්‍ගත ක ඇත.

(ii) අාාළ ශනොශේ.

(ඇ) අාාළ ශනොශේ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාශක අතුුව ප්‍ර ථන ශකිතශයන් අහ්‍න්න. ශම් ශව්‍නශකොට කාලය ිධ ාල ව්‍ ශයන් අපශත් ගිහිනලා තිලශබනව්‍ා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ඉතාම ශකිතශයන් අහ්‍නව්‍ා ගුව කාානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමා සථාාව්‍ නිශයෝග අාංක 33 (2) ශකශ හි මම ඔබශක අව්‍ධානය ශයොමු ක ව්‍නව්‍ා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි.

ගුව ඇමතිලතුමනි ඔබතුමන්ලා ාන්නව්‍ා ශම් ව්‍න ිධට සියඹලාණ්ඩුශේ ශමගාශව්‍ොට් 1]]ක සූර්ය ිධදුලි බලාගා යක් award ක ලා තිලශබනව්‍ා කියලා. හ්‍ැබැයි ඒ සඳහ්‍ා අව්‍ ය ඉඩම් නි වුන කිරීශම් කටයුතු තව්‍ම සි ධ ශව්‍ලා නැහ්‍ැ. මම ාන්නා ිධධියට එම ව්‍යාපෘතිලශේ ඉදිකිරීම් ශම් ජනව්‍ාරි ශහ්‍ෝ ශපබ ව්‍ාරි මාසශේ ආ ම්ා ක න්න නියමිතව්‍ තිලබුසා. හ්‍ැබැයි ශම් ාක්ව්‍ා ලාංකා ිධදුලිබල මණ්ඩලශයන් ශහ්‍ෝ අශනකුත් අව්‍ශ ේෂ ආයතනව්‍ලින් ඊට අව්‍ ය ක්තිලය සහ්‍ සහ්‍ශයෝගය ලැබී නැතිල නිසා එය නියමිත ශව්‍ලාව්‍ට ආ ම්ා ක න්න බැරි තත්ත්ව්‍යකයි තිලශබන්ශන්. ශමය කඩිනම් ක න්න ඔබතුමන්ලා අව්‍ධානය ශයොමු ක තිලශබනව්‍ාා? ඒ ව්‍ාශකම ඊට අව්‍ ය සහ්‍ශයෝගය ලබා ශාමින් ඉන්නව්‍ාා? සියඹලාණ්ඩුශේ ශමගාශව්‍ොට් 1]]ක සූර්ය ිධදුලි බලාගා ව්‍යාපෘතිලශේ ව්‍ර්තමාන තත්ත්ව්‍ය ශමොකක්ා?

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගුව කාානායකතුමනි ඇත්තටම අපි එම ව්‍යාපෘතිලය ඉක්මන් කිරීශම් ව්‍ැඩකටයුතු උනන්දුශව්‍න් ක මින් ඉන්නව්‍ා. ඇත්තටම ශමය මීය ට කලින් පටන් ගත් project එකක්. ාැන් අපට තමයි එහි කුණු කෑනල අහුශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. ිධශ ේෂශයන්ම ඒශගොනශලෝ ඉනලලා තිලශබනව්‍ා ඇපක යක් ිධධියට banksව්‍ල තිලයන්න පුළුව්‍න් ව්‍න පරිදි ඉඩම් පව්‍ න්න කියලා. එශහ්‍ම නැතුව්‍ ඉඩම් පැව්‍රීශම් ප්‍ර ථනයක් ශනොශව්‍යි තිලශබන්ශන්. ිධදුලිය සැපයුම්කුවව්‍න්ශක ඉනලීමක් ඉටු ක න්න සිදුශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ සඳහ්‍ා අපි අමාතය මණ්ඩල පත්‍රිකාව්‍ක් ඉදිරිපත් ක තිලශබනව්‍ා. ඊට පසථශසේ මුාන අමාතයාාං ශේ observations යනකන අපි බලාශගන ඉන්නව්‍ා. නිර්ශ ක ලා තමයි මම ඒක ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබන්ශන්. මුාන අමාතයාාං ශේ නිරීක්ෂස ආව්‍ාම ඒක ක්‍රියාත්මක ක ගැනීශම් අවුලක් ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. එම නිසා අපි මුාන අමාතයාාං ශේ නිරීක්ෂස එනකන බලාශගන ඉන්නව්‍ා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගුව ඇමතිලතුමනි ඒ ව්‍ාශකම ඔබතුමා අව්‍ධානය ශයොමු ක න්න ඕනෑ තව්‍ත් කා සාව්‍ක් තිලශබනව්‍ා. අපි ාන්නව්‍ා ව්‍යාපෘතිල තිලබුසත් ඒව්‍ාශේ transmission linesව්‍ල ිධ ාල ප්‍ර ථනයක් තිලශබන බව්‍. ඒ ව්‍ාශකම grid substations, එශහ්‍ම නැත්නම් ශකොටුමා උපශපොළව්‍න upgrade ක න්නත් තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශක ිධ ාල ප්‍ර ථනයක් තිලශබන නිසා නිෂථපාානය ක න ිධදුලිය අශප් system එකට distribute ක න්නත් ඒ ව්‍ාශකම transmit ක න්නත් ගැටලුව්‍ක් තිලශබනව්‍ා. ිධශ ේෂශයන්ම යාපනශේ සිට නව්‍ හ්‍බ ස ාක්ව්‍ා ූ අලුත් transmission line එක ඉදිකිරීම ප්‍රමාා ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම grid උපශපොළව්‍න ගසනකත් ප්‍රමාායන් තිලශබනව්‍ා. ශම් කටයුතු ශේගව්‍ත් ක න්න යම් කිසි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් තිලශබනව්‍ාා? ඒ සඳහ්‍ා ඔබතුමන්ලාශක අව්‍ධානය ශයොමු ක තිලශබනව්‍ාා?

අව්‍සාන ව්‍ ශයන් මම ශම්කටම එකතු ක නව්‍ා ඉතාම ශකිත ප්‍ර ථනයක්. ඔබතුමා ිධදුලිබල මණ්ඩලය ාා ඇමතිලව්‍ යා ිධධියට කටයුතු ක දී න්ජන් ජයලාන මහ්‍ත්මයාශක උපශාසථ පරිදි ා ව්‍ැඩ ක න්ශන් කියන එකත් ශකිත ප්‍ර ථනයක් ිධධියට මා අහ්‍නව්‍ා.

379 380

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඒකට උත්ත ය "නැහ්‍ැ" කියන එක. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි එක අතුුව ප්‍ර ථනයක් අහ්‍න්න.

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශක මුන ප්‍ර ථනය ගත්ශතොත් ඇත්තටම එශහ්‍ම ගැටලුව්‍ක් තිලශබනව්‍ා. ශමොකා ශගොඩක් ශව්‍ලාව්‍ට flexible network එකක් ලාංකාශේ transmission line එශක් නැහ්‍ැ. ඒක අපට ප්‍රධානම ප්‍ර ථනයක් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා පුනර්ජනනීය බල ක්තිලය එකතු කළාට ඇත්තටම suppliersලා investorsලා එශලස ිධදුලිය නිෂථපාානය කළාට ඒක අශප් network එකට ගන්න ගියාම. මම ශපෞ ගලිකව්‍ම මැදිහ්‍ත් ශව්‍ලා ඒ ගැන ාැඩිව්‍ කටයුතු ක නව්‍ා. ඒ හ්‍ැ transmission lines කිහිපයක් ාැනට construction මට්ටශම් තිලශබනව්‍ා. ශමොකා generatorsව්‍ල capacity ප්‍ර ථනය ලාංකාව්‍ පු ාම යම් යම් ප්‍රශ ව්‍ල තිලශබනව්‍ා. ඇත්තටම ඒකට යන මිල තමයි ශලොකු ගැටලුව්‍ක් ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. Augmentation, ඒ කියන්ශන් capacity ව්‍ැඩි ක න්න අපට ශලොකු මුාලක් අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා. අපි ඒකට යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග අ ශගන තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම එශහ්‍ම ප්‍ර ථන නැතිල ප්‍රශ ව්‍ලට අපි priority දීලා කටයුතු ක ශගන යනව්‍ා. කිසිම ශායක් අපි අත්හ්‍ැ නැහ්‍ැ. ිධශ ේෂශයන්ම 2]3] ව්‍ර්ෂය ශව්‍නශකොට පුනර්ජනනීය බල ක්තිලය සියයට ]]ක් පමස ාාිධත කිරීම සඳහ්‍ා ූ target එකට යනව්‍ා නම් ඔය networks ිතක capacities ිතක අපි හ්‍ාාගන්න ඕනෑ. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් අපි ාජය ශනොව්‍න සහ්‍ ිධශ ශීය donor agencies සමඟත් සාකච්ඡා ක ශගන යනව්‍ා ඒකට අව්‍ ය උාවු ගන්න. ශමොකා අපි ාැන් least cost එකට ිධදුලි බලය තබා ගන්නව්‍ා ව්‍ාශකම development ගැනත් හිතන්න ශව්‍නව්‍ා. සමහ්‍ ශව්‍ලාව්‍ට සමහ්‍ මන්ත්‍රීව්‍ුවන් මාධයව්‍ලින් කියනව්‍ා ිධදුලිබල මණ්ඩලයට අච්ච ලාායි ශමච්ච ලාායි කියලා. Constructionව්‍ලට තමයි ශලොකු ිධයාමක් යන්ශන්. ශමොකා ිධදුලි බලය ශාන්න යන ිධයාමට ව්‍ඩා ශලොකු ිධයාමක් අපට ඒ ශ ව්‍න ශව්‍නුශව්‍න් ා න්න ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ලාංකාශේ.

ඒ හ්‍ැම ශායක්ම ආනයනය ක න්න ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ හ්‍ැම ශායකටම අපි සියයට 1]ක VAT එකක් ශගව්‍න්න ඕනෑ. ඒ හ්‍ැම ශායක්ම අපට ඇිධනලා තිලශබනව්‍ා. ඒව්‍ාත් එකතු ක ලා තමයි unit එකක් ගන්න price එක ීර සය ක න්ශන්. අපි solar energyව්‍ලින් ුවපියන 22ට 2]ට ශහ්‍ෝ 3]ට ඒකකයක් ගත්තාට ඒක ශනොශව්‍යි ඇත්තටම cost එක. එතැන ඉඳලා ලාංකා ිධදුලිබල මණ්ඩලයට එම ප ධතිලය නඩත්තු ක න්න සහ්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශගන යන්න ශලොකු cost එකක් ා න්න ව්‍නව්‍ා. අපට staff එක අඩු ීමශම් ප්‍ර ථන තිලශබනව්‍ා. Tax ව්‍ැඩි කිරීම නිසා engineersලා ට හ්‍ැ ගිහිනලා තිලශබනව්‍ා. අපට ඒ ව්‍ාශක ශගොඩක් ප්‍ර ථන තිලශබනව්‍ා. අපි ඒව්‍ා ගැන ාැඩි අව්‍ධානය ශයොමු ක මින් කටයුතු ක නව්‍ා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව අමාතයතුමා පිළිතු ශකිත ක න්න. ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ශහ්‍ොඳයි ගුව කාානායකතුමනි.

අපි එක පැත්තකින් ආයතනශේ කටයුතු ව්‍ර්ධනය ක නව්‍ා ව්‍ාශකම ඉදිරියට එය පව්‍ත්ව්‍ා ශගන යන්න ඕනෑය කියන අව්‍ශබෝධයත් එක්කයි කටයුතු ක න්ශන්. ඒ අනුව්‍ තමයි අපි price revisions ආදී හ්‍ැම ශායක්ම ක න්ශන්. එශහ්‍ම නැතුව්‍ කෑනශලන් කෑනල ශනොශව්‍යි. අපි ගුව මන්ත්‍රීතුමා සඳහ්‍න් කළ කා සය ගැන අව්‍ධානය ශයොමු ක තිලශබන බව්‍ත් අව්‍ ය කටයුතු ක න බව්‍ත් ාන්ව්‍න්න කැමැතිලයි.

ගු (වවාය) රාමනාා්ද අර්්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ාමනාාන් අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා. ගු (වවාය) රාමනාා්ද අර්්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Good morning! හ්‍ැශමෝටම.

ගුව කාානායකතුමනි මා ශමය තුන්ව්‍න ව්‍තාව්‍ටයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී අහ්‍න්ශන්. මට කාා ක න්න ශව්‍ලාව්‍ ශව්‍න් ක න්ශන් නැහ්‍ැ කියලා committee එකක් පත් ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඒක එක ප්‍ර ථනයක්. ශාව්‍ැනි ප්‍ර ථනය තමයි Parliamentary Business Committee එකට Party Leader ශකශනක් ිධධියට මට සහ්‍ාාගි ශව්‍න්න දීලා නැහ්‍ැ. හ්‍ත ශාශනක් මදි කියලා ිධපක්ෂශයන් තව්‍ ශාන්ශනක් ඉනලා තිලශබනව්‍ා. ගුව කාානායකතුමනි මට කාා ක න්න පුළුව්‍න්ා බැරිා කියලා ීර සය ක න්න බැහ්‍ැ ිධපක්ෂ නායකට.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා ඒ committee එක අා හ්‍ව්‍ස 3.]]ට රැසථ ශව්‍නව්‍ා.

ප්‍ර ථන අාංක 0 -133/2]20- (1) ගුව චි‍රාන ප්‍රනාන්දු මහ්‍තා.

ගු නීිනඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනා්දදු මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගුව කාානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ථනය අහ්‍නව්‍ා. ගු නීිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර මහසතා (අධිකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබ ධාතා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் லதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගුව කාානායකතුමනි ශමතුමා අසා තිලශබන ප්‍ර ථනශේ (අ) (i) ශකොටසට පිළිතුුව ලබා දීම සම්බන්ධව්‍ කිේශව්‍ොත් අධික සව්‍ල නඩු කටයුතු අධික ස පරිපාලන ිධෂය යටතට ගැශනන අත එම ිධෂය සම්බන්ධශයන් සථව්‍ාධීන ශකොමිෂන් සාාව්‍ක් ව්‍න අධික ස ශසේව්‍ා ශකොමිෂන් සාාව්‍ ිධසින් ව්‍ගකීම ා නු ලබයි. ිධමසන ලා ප්‍ර ථන සම්බන්ධශයන් අධික ස ශසේව්‍ා ශකොමිෂන් සාා ශනකම් කාර්යාලය ශව්‍තිලන් ක න ලා පසු ිධප ශම්දී එම ප්‍ර ථන සඳහ්‍ා පිළිතුුව සකසථ ක අධික ස ශසේව්‍ා ශකොමිෂන් සාාව්‍ ශව්‍ත ඉදිරිපත් කිරීශමන් අනතුුවව්‍ පිළිතුුව ශයොමු කිරීම සඳහ්‍ා ඔවුන්

381 382

2025 ජනව්‍ාරි ]9

සතිල ]3ක කාලයක් ඉනලා තිලශබනව්‍ා සථව්‍ාමීය නි. ශාව්‍නුව්‍ - තබාධා කිරීම් සමාශව්‍න්න ගුව කාානායකතුමනි. I am still getting out of the habit of being in court. I highly apologize to the House.

ගුව කාානායකතුමනි ප්‍ර ථනශේ (ii) ශකොටසට පිළිතුුව සැප උම සඳහ්‍ා එම අායන්ත ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධශයන් ාැනුව්‍ත් කිරීමට අාාළ ශතො තුුව අධික ස ශසේව්‍ා ශකොමිෂන් සාාව්‍ ශව්‍තිලන් මා ශව්‍ත ලබා දිය යුතුයි. එය සතිල තුනකින් ලැශබනව්‍ා. ඉතිලරි ිතක අමාතයාාං යට අයිතිල ඒව්‍ා. ප්‍ර ථනශේ ශමම ශකොටසථ ශාකටම සම්පූර්ස පිළිතු ක් සැප උම සඳහ්‍ා මා සතිල තුනක කාලයක් ඉනලා සිිතනව්‍ා ගුව කාානායකතුමනි.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකී ඉදිරිපත් කිරීම නිවයපග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப் பட்டது. Question ordered to stand down.

රාජය ්හස වපෞ ගලික අාශ්වේ ්‍රම බලකාය: වි්පතර

அரச மற்றும் தனியார் துகற ஊைியப் பகட: விபரம் LABOUR FORCE IN GOVERNMENT AND PRIVATE SECTORS:

DETAILS

174/2024 5. ගු රීම කුණානායක මහසතා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කම්කුව අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1) :

(අ) (i) පසුගිය ව්‍ස 5 තුළ ්‍රී ලාංකාශේ ාජය අාං ශේ සහ්‍ ශපෞ ගලික අාං ශේ ශ්‍රම බලකාය ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් කව්‍ශර්ා

(ii) පසුගිය ව්‍ස 1] තුළ සථික සහ්‍ අනියම් ාජය ශසේව්‍කයන් සාං යාව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් ශකොපමසා

(iii) පසුගිය ව්‍ස 1]ක කාලය තුළ ාජය ශසේව්‍කයන්ශක ව්‍ැටුප් හ්‍ා දීමනා සඳහ්‍ා ූ මුළු මූරලය පිරිව්‍ැය කව්‍ශර්ා

(iv) පසුගිය ව්‍ස 1] තුළ ශගව්‍ා ඇතිල මුළු ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් ප්‍රමාසය ශකොපමසා

යන්න එක් එක් ව්‍ර්ෂය අනුව්‍ එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා

(ආ) (i) ඉදිරි ව්‍ස 1] සඳහ්‍ා පුශ ෝකානය කළ හ්‍ැකි ්‍රී ලාංකාශේ ාජය අාං ශේ සහ්‍ ශපෞ ගලික අාං ශේ ශ්‍රම බලකාය ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් කව්‍ශර්ා

(ii) ඉදිරි ව්‍ස 5 සඳහ්‍ා බඳව්‍ා ගැනීමට අාහ්‍සථ ක න ාජය ශසේව්‍කයන් සාං යාව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් කව්‍ශර්ා

(iii) ඉදිරි ව්‍ස 1] සඳහ්‍ා අශප්ක්ෂිත ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් ිධයාම් කව්‍ශර්ා

(iv) ඉදිරි ව්‍ස 1] සඳහ්‍ා අශප්ක්ෂිත ිධශ්‍රාමිකයන් සාං යාව්‍ කව්‍ශර්ා

යන්නත් එක් එක් ව්‍ර්ෂය අනුව්‍ එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

ததாைில் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் கடந்த 5 வருடங்களாக அரச துகறயிலும் தனியார் துகறயிலும் உள்ள ஊைியப் பகட தவவ்லவறாக யாததன்பகதயும்;

(ii) கடந்த 10 வருடங்களில் அரச துகறயின் நிரந்தர மற்றும் அகமய ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்லவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) கடந்த 10 வருடங்களில் அரச துகறயின் ஊைியர்களின் சம்பளங்கள் மற்றும் ஊதியங் களின் தமாத்த நிதிச் தசலவு யாததன்பகதயும்;

(iv) கடந்த 10 வருடங்களில் தசலுத்தப்பட்ட ஓய்வூதியத் ததாககயின் தமாத்தத் ததாகக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு வருடாந்த அடிப்பகடயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககயில் அடுத்த 10 வருடங்களுக்கு அரச துகறயினதும் தனியார் துகறயினதும் ஊைியப் பகடயின் முன்கணிப்பு தவவ்லவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) அடுத்த 5 வருடங்களில் பணிக்கு உள்வாங்கப்பட உத்லதசிக்கப்பட்டுள்ள அரச ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்லவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அடுத்த 10 வருடங்களுக்கு உத்லதசிக்கப் பட்டுள்ள ஓய்வூதியச் தசலவுத் ததாகக யாததன்பகதயும்;

(iv) அடுத்த 10 வருடங்களுக்கு உத்லதசிக்கப் பட்டுள்ள ஓய்வூதியம் தபறுபவர்களின் எண்ணிக்கக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு வருடாந்த அடிப்பகடயில் லமலும் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour:

(a) Will he inform this House, on yearly basis, the -

(i) labour force in Sri Lanka for the last five years in Government sector and private sector, separately;

(ii) number of Government servants, both permanent and casual, for the last 10 years, separately;

(iii) total financial cost of salaries and emoluments for the government servants for the last 10 years; and

(iv) total amount of pension paid over the last 10 years?

(b) Will he also inform this House, on yearly basis, the -

(i) prognosis of the labour force in Sri Lanka for the next 10 years in Government sector and private sector, separately;

(ii) number of government servants intended to be recruited for the next five years, separately;

383 384

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

(iii) projected pension expenditure for the next 10 years; and

(iv) projected number of pensioners for the next 10 years?

(c) If not, why?

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (කම්කු නිවයපජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாைில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගුව කාානායකතුමනි කම්කුව අමාතයතුමා ශව්‍නුශව්‍න් මා එම ප්‍ර ථනයට පිළිතු ලබා ශානව්‍ා.

(අ) (i) ව්‍යස අවුුවදු 15ට ව්‍ැඩි සක්‍රිය රැකියාශේ නියුතු ශහ්‍ෝ නි ථචිත ව්‍ ශයන් රැකියාව්‍ක් ශසොයමින් සිිතන ජනගහ්‍නය ශ්‍රම බලකායට ඇතුළත් ශේ. 2]23 ශ්‍රම බලකා සමීය ක්ෂසයට අනුව්‍ එම ව්‍ර්ෂශේ ව්‍යස අවුුවදු 15ට ව්‍ැඩි ජනගහ්‍නය මිලියන 1].3ක් ව්‍න අත ඉන් ශ්‍රම බලකාය මිලියන ].0ක් ශේ. තව්‍ා ඒ අතරින් මිලියන ]ක් රැකියාව්‍ල නි ත ශේ. මින් ාජය අාං ශේ සහ්‍ ශපෞ ගලික අාං ශේ ිධධිමත් රැකියාව්‍ල - EPF හ්‍ා ETF ශගීමම් සිදු ක න ිධධිමත් ශසේව්‍ා ගිිධසුමකට ඇතුළත් - ශයශාන ශසේව්‍ක සාං යාව්‍ පහ්‍ත පරිදි ශේ.

මීය ට අමත ව්‍ අිධධිමත් අාං ශේ රැකියාව්‍ල නියුතු මිලියන ]3 ක පමස ශ්‍රමිකයින් සාං යාව්‍ක් ඇත.

(ii)

ව්‍ර්ෂය ශසේව්‍කයන් සාං යාව්‍ -

ාජය අාං ය

ශසේව්‍කයන් සාං යාව්‍ -

ශපෞ ගලික අාං ය

2019 1,216,549 3,521,695

2020 1,183,716 3,411,996

2021 1,235,164 3,410,408

2022 1,231,788 3,496,636

2023 1,168,055 3,561,656

2024

(2024 ව්‍ර්ෂයට අාාළව්‍ සමීය ක්ෂස සිදු කළ ා ශම් ව්‍න ිධටත් ාත්ත පරිගසකගත ක මින් පව්‍තිලන බව්‍ ජනශන න හ්‍ා සාං යාශන න ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ ිධසින් ාැනුම් දී ඇත.)

ව්‍ර්ෂය සථික ාජය ශසේව්‍ක

සාං යාව්‍

අනියම් ාජය ශසේව්‍ක

සාං යාව්‍

2014 1,069,824 48,596

2015 1,072,724 40,946

2016 1,066,967 39,720

2017 1,078,677 39,372

2018 1,057,762 37,787

(iii)

(iv)

(ආ) (i) ඉදිරි ව්‍ර්ෂ 1] සඳහ්‍ා ශ්‍රම බලකාය පිළිබඳව්‍ ාජය ආයතනයක් ිධසින් ිධධිමත් පරිදි පුශ ෝකානයක් සිදු ක ශනොමැත. එශසේ වුව්‍ා ිධිධධ අන්තර්ජාතිලක ආයතන හ්‍ා පර්ශේෂකයන් ිධසින් සිදු ක ඇතිල අධයයන ව්‍ාර්තා හ්‍ා පුශ ෝකාන ජය ිධසින් සිය ප්‍රතිලපත්තිලමය ීර ස ගැනීශම්දී අාාළ ක ගනියි.

2019 1,107,793 36,826

2020 1,076,391 41,190

2021 1,086,940 49,302

2022 1,109,761 45,092

2023 1,057,958 37,298

ව්‍ර්ෂය

ාජය ශසේව්‍කයන්ශක ව්‍ැටුප් හ්‍ා දීමනා සඳහ්‍ා ූ මුළු මූරලය පිරිව්‍ැය (ුවපියන මිලියන)

2015 641,811

2016 675,424

2017 685,512

2018 723,665

2019 791,159

2020 906,577

2021 939,848

2022 1,057,709

2023 1,047,216

2024 1,113,873

ව්‍ර්ෂය ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් ිධයාම

(ුවපියන මිලියන)

2015 147,765

2016 163,836

2017 172,684

2018 182,011

2019 202,642

2020 228,682

2021 242,375

2022 288,574

2023 307,875

2024 348,907

385 386

තගුව ීම කුවසානායක මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ඒ අනුව්‍ ජාතයන්ත කම්කුව සාංිධධානය හ්‍ා ආසියානු සාංව්‍ර්ධන බැාංකුව්‍ ිධසින් 2]1] ව්‍ර්ෂශේදී පළ ක නු ලැබූ "Sri Lanka - Fostering Workforce Skills Through Education" නැමැතිල ව්‍ාර්තාව්‍ අනුව්‍ ශම් ව්‍න ිධට මිලියන ]ක්ව්‍ පව්‍තිලන ශ්‍රම බලකාය 2]35 ව්‍ර්ෂය ාක්ව්‍ා එම මට්ටශම්ම පව්‍තිලන අත ඉන් අනතුුවව්‍ ක්‍රමානුූලලව්‍ අඩු ව්‍නු ඇතිල බව්‍ට පුශ ෝකානය ක ඇත.

ශම් කියන ආයතනය ගැනත් මම ශකිත සඳහ්‍නක් ක න්නම් ගුව කාානායකතුමනි. ශමම ආයතනය ිධසින් ඉදිරිපත් ක තිලශබන "Sri Lanka - Fostering Workforce Skills Through Education" නැමැතිල ව්‍ාර්තාශේ ඔවුන් සඳහ්‍න් ක නව්‍ා "ADB and ILO do not guarantee the accuracy of the data included in this publication and accept no responsibility for any consequence of their use" කියලා. ඒක ඒශගොනලන් guarantee ක න්ශන් නැහ්‍ැ කියන එක කියනව්‍ා. නමුත් අපට යම් ප්‍රමාසයකට ශම් data පාිධච්චි ක ගැනීශම් හ්‍ැකියාව්‍ තිලශබනව්‍ා අශප් ඉදිරි කටයුතු සඳහ්‍ා.

ශමහිදී ාැනට අඩු මට්ටමක පව්‍තිලන ශ්‍රම බලකාශේ කාන්තා සහ්‍ාාගිත්ව්‍ය -සියයට 30.5 ශ්‍රම බලකා සමීය ක්ෂසය 2]23- ඉහ්‍ළ නැාංීමම ශකශ හි ජය ිධශ ේෂ අව්‍ධානයක් ශයොමු ක නු ඇත.

(ii) ජාතිලක අය ව්‍ැය චක්‍රශන ]3/2]22 අනුව්‍ ව්‍ර්ෂ 2]22 සිට ාජය ිධයාම් පාලනය කිරීශම් අ මුණින් ාජය ශසේව්‍ක බඳව්‍ා ගැනීම් තාව්‍කාලිකව්‍ අත්හිටුව්‍න ලදී. ඒ ඔබතුමන්ලාශක ජනාධිපතිලතුමාශක කාලශේදී. පසුව්‍ ාජය ශසේව්‍ය බිඳ ව්‍ැටීමකින් ශතො ව්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශගන යෑම පිණිස අතයව්‍ ය තනතුුවව්‍ල පු ප්පාඩු පි ීමශම් ශයෝජනා සලකා බැලීම පිණිස අග්‍රාමාතය ශනකම්ශක ප්‍රධානත්ව්‍ශයන් කමිටුව්‍ක් මඟින් ක න ලා නිර්ශ මත පානම්ව්‍ අමාතය මණ්ඩලය ිධසින් අව්‍සථාානුූලලව්‍ බඳව්‍ා ගැනීම් සඳහ්‍ා අනුමැතිලය ලබා දී ඇත. ශමම ක්‍රමශේාය තව්‍දු ටත් අනුගමනය කිරීමට කටයුතු ශකශ නු ඇත.

(iii) 2025 ව්‍ර්ෂය සඳහ්‍ා ිධශ්‍රාමිකයන් ]3] 352ක් සඳහ්‍ා ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් ිධයාම ුවපියන බිලියන 393.]]ක් ශලස පුශ ෝකානය ක ඇත.

ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් ිධයාම ාළ ශ ශීය නිෂථපාදිතශයන් සියයට 1.5ක අගයක් ගන්නා අත පව්‍ත්නා ව්‍ැටුප් ව්‍ුහ්‍යන් හ්‍ා ිධශ්‍රාම ගැන්ීමම් පිළිබඳව්‍ ප්‍රතිලපත්තිලමය ශව්‍නසක් සිදු ශනොවුසශහ්‍ොත් එම ප්‍රතිල තයට ආසන්නව්‍ පව්‍තිලනු ඇත.

ඉදිරි ව්‍ස ාහ්‍යක් සඳහ්‍ා ිධශ්‍රාම ගනු ඇතැයි අශප්ක්ෂිත පු ගලයින් සාං යාව්‍ ශමන්ම ඊට ව්‍ැය ශව්‍තැයි අශප්ක්ෂිත ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් ිධයාම් පිළිබඳව්‍ ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ සතුව්‍ ශතො තුුව ශනොමැතිල බව්‍ ාන්ව්‍ා ඇත.

එම ශතො තුුව පුශ ෝකානය පහ්‍ත ශහ්‍ේතු මත සීමාකාරීව්‍ ඇතිල බව්‍ා එම ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ ව්‍ැඩිදු ටත් ාන්ව්‍ා ඇත.

- ව්‍යස අවුුවදු 55-6] අත ිධශ්‍රාම යෑමට ශව්‍නත්

වව්‍ායමය ශපෞ ගලික ශහ්‍ේතු මත ිධශ්‍රාම ගැන්ීමම්

- තව්‍ා ිධශ්‍රාමිකයින් ඉදිරි ව්‍ස 1]ක මිය යන

සාං යාව්‍

- ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් සාංශ ෝධනය කිරීශම්දී ඉදිරිශේ

ජය ගනු ලබන ප්‍රතිලපත්තිලමය ීර ස

- ශව්‍නත් ිධශ ේෂිත තනතුුව / ශසේව්‍ාව්‍ල ිධශ්‍රාම

ගැන්ීමම්

ජශේ ශසේව්‍කයින් ව්‍යස අවුුවදු 55 එළඹීශමන් පසු (වව්‍කනපිත ව්‍යස ශහ්‍ෝ අනිව්‍ාර්ය ව්‍යස එළඹීම) අවුුවදු 6] අත කාල සීමාව්‍ තුළ නිලධාරියාශක අභිමතය සහ්‍/ශහ්‍ෝ ව්‍ැටුප් පිළිබඳ ජය ිධසින් ගනු ලබන ප්‍රතිලපත්ීරන් මත ිධශ්‍රාම ගැන්ීමම.

(iv) ඉදිරි ව්‍ස 1] සඳහ්‍ා අශප්ක්ෂිත ිධශ්‍රාමිකයින් සාං යාව්‍ පහ්‍ත ශතො තුුව මත පානම්ව්‍ ගසනය කිරීම කළ යුතු බව්‍ ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ ාන්ව්‍ා ඇත.

- ාැනට ාජය ශසේව්‍ශේ ශයදී සිිතන ශසේව්‍කයින්

අතරින් ඉදිරි ව්‍ස 1] තුළ වව්‍කනපිත ිධශ්‍රාම ගැන්ීමශම් ව්‍යස -ඒ කියන්ශන් අවුුවදු 55- /අනිව්‍ාර්ය ිධශ්‍රාම ගැන්ීමශම් ව්‍යස සම්පූර්ස ක ශසේව්‍ශයන් ිධශ්‍රාම යන සාං යාව්‍.

- ාැනට ාජය ශසේව්‍ශේ ශයදී සිිතන ශසේව්‍කයින්

අතරින් ඉදිරි ව්‍ස 1] තුළ වව්‍කනපිත ිධශ්‍රාම ගැන්ීමශම් ව්‍යසට එළඹීමට ශප ාජය ශසේව්‍ශයන් ිධශ්‍රාම යන සාං යාව්‍.

ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ාන්නව්‍ා ශසේව්‍ා කාලය අවුුවදු 2] සම්පූර්ස වුසාම අවුුවදු 55දී ිධශ්‍රාම ලැබීශම් පානම මත ිධශ්‍රාම යන්න පුළුව්‍න් බව්‍. ඒ අනුව්‍ සමහ්‍ අය ිධශ්‍රාම යන්න ඉනලනව්‍ා. ඒකත් එක ශහ්‍ේතුව්‍ක් තමයි අපට නි ථචිත ශලස ශම්ක ගසනය ක න්න බැරි.

- සන්න ධ ශසේව්‍ාව්‍න්හි ශසේව්‍ශේ ශයදී සිිතන

සන්න ධ හ්‍මුාා සාමාජිකයින් අතරින් ඉදිරි ව්‍ස 1]ක කාල සීමාව්‍ තුළ නියමිත ශසේව්‍ා කාලය (අවුුවදු 2] ශහ්‍ෝ 22) සම්පූර්ස ක ශසේව්‍ශයන් ිධශ්‍රාම යන හ්‍මුාා සාමාජිකයන් සාං යාව්‍. ඒකත් අපට ගසනය ක න්න බැහ්‍ැ. ශමොකා ඔවුන්ට ඒ අයිතිලය තිලශබන නිසා.

- ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් සාංශ ෝධනය කිරීම සම්බන්ධශයන් ඉදිරිශේදී ජය ිධසින් ගනු ලබන ප්‍රතිලපත්තිලමය ීර ස.

- ාැනට ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් ලබන ිධශ්‍රාමිකයින් අතරින්

ඉදිරි ව්‍ස 1] තුළ මිය යන ිධශ්‍රාමිකයින් සාං යාව්‍ - ඒ අනුව්‍ත් අපට ශම් පිළිබඳ නිව්‍ැ දිම ාත්ත ශාන්න පුළුව්‍න්කමක් නැහ්‍ැ- යන ශතො තුුවව්‍ල ශව්‍නසථීමශම් සථව්‍ාාව්‍ය අනුව්‍ දිුව කාලීනව්‍ පුශ ෝකානය කිරීම අපහ්‍සුතාව්‍ක් පව්‍තිලන බව්‍ ිධශ්‍රාම ව්‍ැටුප් ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ ිධසින් ාන්ව්‍ා තිලශබනව්‍ා. ශකශසේ ශව්‍තත් නීමන තාක්ෂසය ඔසථශසේ ඩිජිටන ක්‍රමශේායන් ා උපශයෝගීත ක ගනිමින් උපරිම නිව්‍ැ දිතාශව්‍න් යුතු ාත්ත මත පානම්ව්‍ ීර ස ගැනීශම් ක්‍රමශේායක් සකසථ කිරීමට ජය ිධසින් ඉදිරිශේදී පියව්‍ ගනු ඇත.

ඔබතුමා ාන්නව්‍ා ාජය ශසේව්‍ය ඩිජිටනක සය කිරීම සඳහ්‍ා ව්‍න ක්‍රමශේායක් ආණ්ඩුව්‍ ිධසින් ආ ම්ා ක තිලශබන බව්‍. ඒකත් එක්ක අපට ව්‍ඩාත්ම නි ව්‍ාය ාත්ත ඉදිරිශේදී ඉදිරිපත් ක න්න පුළුව්‍න් ශව්‍යි.

(ඇ) පැන ශනොනගීත.

387 388

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගුව කාානායකතුමනි සිධසථත උත්ත යක් සැප උම සම්බන්ධශයන් ගුව නිශයෝජය ඇමතිලතුමාට මා සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා. ගුව නිශයෝජය ඇමතිලතුමනි ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතු ට අනුව්‍ ාජය ශසේව්‍ශේ ව්‍ැටුප් සහ්‍ ශපන්ෂන්ව්‍ලට ාළ ශ ශීය නිෂථපාදිතශයන් සියයට 6ක් ශව්‍න් ක තිලශබනව්‍ා. ඔබතුමන්ලා පිළිශගන තිලශබන ජාතයන්ත මූරලය අ මුාශන ගිිධසුම අනුව්‍ ිධයාම් ක න්න පුළුව්‍න් ව්‍න්ශන් සියයට 2]යි. ඒ කියන්ශන් තුශනන් එකක් ශම්කට යටත් ශව්‍නව්‍ා. ශම් තුළ අා තිලශබන ිධරැකියා තත්ත්ව්‍ය තු න් කිරීමට සහ්‍ ඔබතුමන්ලා ශපොශ ොන්දු ශව්‍ලා තිලශබන පරිදි පඩි ව්‍ැඩි කිරීමට ශකොයි ආකා ශයන්ා ඔබතුමන්ලා සැලසුම්සහ්‍ගතව්‍ ව්‍ැඩ ක න්ශන්? ඒ කියන්ශන් IMF එශකන් සියයට 2]ක් තමයි ශම් සම්පූර්ස ිධයාමට ඇසථතශම්න්තු ක තිලශබන්ශන්. ාැන් ඔබතුමා ශමතැනදී කියපු ිධධියට ශපන්ෂන්ව්‍ලට සියයට 1.5ක් ව්‍ැය ශව්‍නව්‍ා නම් ාජය ශසේව්‍ක ව්‍ැටුප් සඳහ්‍ා සියයට 0.5ක් ව්‍ැය ශව්‍නව්‍ා. ඒ කියන්ශන් සමසථත ිධයාමින් සියයට 33ක් ව්‍ැය ශව්‍නව්‍ා ාජය ශසේව්‍ශේ පඩි සහ්‍ ශපන්ෂන් ශගව්‍න්න. ඔබතුමන්ලා පඩි ව්‍ැඩි ක නව්‍ා කියලාත් තිලශබනව්‍ා. එතශකොට ශම් තත්ත්ව්‍යත් එක්ක ඔබතුමන්ලා ශකොශහ්‍ොමා ශම් ප්‍ර ථනය නි ාක සය ක න්න යන්ශන්?

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ශමශහ්‍මයි ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. තව්‍ ශනොශබෝ දිනකින් - ලබන මාසශේදී - අපි - තබාධා කිරීමක් ඔේ අපි ාැනටමත් ප්‍රකා ක තිලශබන පරිදි එළශඹන අය ව්‍ැශේදී ඉතා පැහ්‍ැදිලිව්‍ ාජය ශසේව්‍කයන්ට සැලකිය යුතු ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිීමමක් ක න්න කටයුතු ක නව්‍ා පව්‍තිලන ජීව්‍න තත්ත්ව්‍යත් එක්ක බලා. ඉදිරි අය ව්‍ැය ඉදිරිපත් ක දී ඔබට ඒක බලා ගන්න පුළුව්‍න්. ාැනට IMF ගිිධසුම අනුව්‍ එශහ්‍ම ගැටලුව්‍ක් මතු ශව්‍ලා නැහ්‍ැ. තබාධා කිරීමක්

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තිලශබනව්‍ා ශන් ාැන්. ඔබතුමන්ලා පිළිශගන තිලශබන එශක් - තබාධා කිරීමක්

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) අපිට මතකයි ශම් ශට් ව්‍ෘත්තිලකයන් PAYE Tax එක අඩු ක න්න කියලා ව්‍ැඩ ව්‍ර්ජන ක දි උ ශඝෝෂස ක දි අ ගළ ක දි හිටපු ජනාධිපතිල නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මයා කිේව්‍ා ගිහින් IMF එකත් එක්ක කාා ක ගන්න කියලා. නමුත් අපි ීර සය ක තිලශබනව්‍ා PAYE Tax එශක් සීමාව්‍ 15] ]]] ාක්ව්‍ා ඉහ්‍ළ ාමන්න. ඒ ව්‍ා ශක අපිට කිසි ගැටලුව්‍ක් මතු ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ශම් තත්ත්ව්‍යත් එක්ක IMF එශක් කිසි ිධශ ෝධයක් නැහ්‍ැ ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි කිරීම ගැන.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එශහ්‍ම නම් ඔබතුමන්ලා සඳහ්‍න් ක තිලශබන ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි කිරීම ඒ ආකා ශයන්ම ක නව්‍ාා?

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඒ ආකා ශයන්ම ලබන ශපබ ව්‍ාරි මාසශේ ඉදිරිපත් ක න අය ව්‍ැශේදී පඩි ව්‍ැඩි කිරීම සිදු ක නව්‍ා.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ශන් ුවපියන 25 ]]]ක් ශගව්‍නව්‍ා?

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ුවපියන 25 ]]]ක් කියලා නැහ්‍ැ. අපි ඉලක්කම පසුව්‍ බලා ගනිමු. කලබල ශව්‍න්න එපා. ශමොකා ලිහ්‍ලා බලන්න තිලශබන මනල ඔබලා බලන්න ඕනෑ නැහ්‍ැ ශන්. ඔබතුමාශක හිටපු ජනාධිපතිල නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මහ්‍ත්තයා සැප්තැම්බර් ]0ව්‍ැනි ාා - තැපැන ඡන්ායට ශප ාව්‍ශසේ - කැබිනට් මණ්ඩලශේදී ීර සයක් ගත්තා ශම් ශට් ාජය ශසේව්‍කයන්ශක ඡන්ාය ඉලක්ක ක ශගන. ත බාධා කිරීමක් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඒ ගැන පැහ්‍ැදිලි ක න්නම්. ඔබතුමා ප්‍ර ථනයක් ඇහුව්‍ා. මට ඒකට උත්ත ශාන්න ඉඩ ශාන්න. කැබිනට් මණ්ඩලශේදී ීර සයක් ගත්තා ාජය ශසේව්‍කයන්ශක ඡන්ාය ඉලක්ක ක ශගන. හ්‍ැබැයි ාජය ශසේව්‍කයන් ශහ්‍ොඳ උත්ත යක් දුන්නා සැප්තැම්බර් ]0 ]5 ]6 තැපැන ඡන්ාශේදී. ඒක ජනතාව්‍ මුළා ක න්න ාජය ශසේව්‍කයන් මුළා ක න්න ව්‍ැඩ ක න ජනතාව්‍ මුළා ක න්න ඉදිරිපත් ක පු එකක් මිසක් ඇත්ත වුව්‍මනාශව්‍න් ඉදිරිපත් ක පු එකක් ශනොශව්‍යි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව නිශයෝජය අමාතයතුමනි පිළිතු ශකිත ක න්න.

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගුව කාානායකතුමනි 2]22 ජූලි මාසශේ ඉඳලා අවුුවදු ශාකකට ව්‍ැඩි කාලයක් නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මයා ජනාධිපතිල ුර ය ාැුවව්‍ා. හ්‍ැබැයි එතුමා අවුුවදු ශාකහ්‍මා ක් තිලසථශසේ ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි ශනොක පු ජනාධිපතිලව්‍ යා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව නිශයෝජය ඇමතිලතුමා කාලය-

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ශමතුමා අහ්‍පු ශායට උත්ත ශාන්න ඕනෑ ගුව කාානායකතුමනි. ශමතුමා අහ්‍නව්‍ා ුවපියන 25 ]]]කින් පඩි ව්‍ැඩි ක නව්‍ාා කියලා. ුවපියන 25 ]]] කියන්ශන් හිටපු ජනාධිපතිල නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මහ්‍ත්තයා ඉදිරිපත් ක පු ශයෝජනාව්‍ක්. ඒ ශයෝජනාව්‍ අපි පිළිගන්ශන් නැහ්‍ැ.

389 390

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ීම කුවසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ඒක අසථශසේ අතුුව ප්‍ර ථන තුනක් ඇහුව්‍ා. අතුුව ප්‍ර ථන ශාකයි අහ්‍න්න පුළුව්‍න්.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මශක ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය අහ්‍න්නම්. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අතුුව ප්‍ර ථන තුනක් ඇහුව්‍ා.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අතුුව ප්‍ර ථන එකයි ඇහුශේ. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුුව ප්‍ර ථනය අසථශසේ තව්‍ ප්‍ර ථන ඇහුව්‍ා.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මශක ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය අහ්‍න්නම්. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකිතශයන් අහ්‍න්න ගුව මන්ත්‍රීතුමා.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි ගුව කාානායකතුමනි. මශක ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය ශමයයි. ශම් ශමොශහ්‍ොශත් රැකියා ිධයුක්තිලය ප්‍රතිල තයක් ව්‍ ශයන් කීයා?

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ශම්ක හ්‍රි පැහ්‍ැදිලිව්‍ සඳහ්‍න් ශව්‍නව්‍ා ාැනට ශ්‍රම බලකාශයන් සියයට ].0ක් ඒ අතරින් මිලියන අටක් රැකියාව්‍ල නි ත ශව්‍මින් ඉන්නව්‍ා කියන එක. ඒ කියන්ශන් ශම් ලබා දීලා තිලශබන ව්‍ාර්තාව්‍ට අනුව්‍ ලක්ෂ හ්‍ත ක් ව්‍ාශක ප්‍රමාසයක් තමයි ගුව මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම්ක අපට අාාළ නිලධාරින් ිධසින් ලබා දීලා තිලශබන ව්‍ාර්තාව්‍. ඇත්තටම ගත්ශතොත් ශමශහ්‍ම ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා. කම්කුව අමාතයාාං ය ගත්තත් අශනකුත් අමාතයාාං සම්බන්ධශයන් ගත්තත් ාත්ත පිළිබඳව්‍ යම් ගැටලුකාරී තත්ත්ව්‍යක් තිලශබනව්‍ා. පසුගිය ාව්‍සථව්‍ල කම්කුව අමාතයාාං ශේ අාං ගසනාව්‍ක් එක්ක සාකච්ඡා ක දී අපි ාැක්කා ාත්තව්‍ල යම් ගැටලු ප්‍රමාසයක් තිලශබන බව්‍.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඇහුශේ ිධරැකියාව්‍ පිළිබඳ ාත්ත ිධත යි.

2019 ිව ජාිනක විදුලිබල ප ධාිනය එකුර කරන

ලා විදුලි බලාගාර: විදුලි උත්පාානය 2019 முதல் லதசிய மின் கட்டகமப்பில் லசர்க்கப்பட்டுள்ள மின் உற்பத்தி நிகலயங்கள்: மின்

பிறப்பாக்கம் POWER STATIONS ADDED TO NATIONAL GRID FROM 2019:

POWER GENERATION

182/2024

6. ගු රීම්දද්‍ර බණ්ඩාර මහසතා

(மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) බල ක්තිල අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1) :

(අ) (i) 2019 ව්‍ර්ෂශේ සිට ශම් ාක්ව්‍ා ජාතිලක ිධදුලිබල ප ධතිලයට අලුතිලන් එකතු ක න ලා ිධදුලි බලාගා සාං යාව්‍ සහ්‍ ඒව්‍ාශේ නම් කව්‍ශර්ා

(ii) එම එක් එක් ිධදුලි බලාගා ශයන් ජනනය කිරීමට අශප්ක්ෂා ක න ලා ිධදුලි ධාරිතාව්‍ සහ්‍ ශම් ව්‍නිධට ජනනය ක නු ලබන ිධදුලි ධාරිතාව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් ශකොපමසා

(iii) ඉහ්‍ත ිධදුලි බලාගා අතරින් පුනර්ජනනීය බලාගා සාං යාව්‍ ශකොපමසා

(iv) එම බලාගා කව්‍ශර්ා

(v) එම එක් එක් ිධදුලි බලාගා ශයන් ජනනය ක නු ලබන ිධදුලි ධාරිතාව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් ශකොපමසා

යන්න එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) (i) ඉදිරි ව්‍ස ශාක තුළදී ජාතිලක ිධදුලි ප ධතිලය ව්‍ර්ධනය කිරීම සඳහ්‍ා ඇතිල සැලසුම් කව්‍ශර්ා

(ii) පුනර්ජනනීය බල ක්තිලය ව්‍ර්ධනය කිරීම සඳහ්‍ා ව්‍න සැලසුම් කව්‍ශර්ා

යන්නත් එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2019ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இற்கறவகர லதசிய மின் கட்டகமப்புக்குப் புதிதாகச் லசர்க்கப் பட்டுள்ள மின் உற்பத்தி நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

( ii ) லமற்படி ஒவ்தவாரு மின் உற்பத்தி நிகலயத்திலிருந்தும் பிறப்பாக்கம் தசய்வதற்கு

391 392

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

எதிர்பார்க்கப்படும் மின்சாரக் தகாள்ளளவு மற்றும் தற்லபாது பிறப்பாக்கம் தசய்யப்படும் மின்சாரக் தகாள்ளளவு தனித்தனிலய எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) லமற்குறிப்பிட்ட மின் உற்பத்தி நிகலயங்களில் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அடிப்பகடயிலான மின் உற்பத்தி நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(iv) லமற்படி மின் உற்பத்தி நிகலயங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) லமற்படி ஒவ்தவாரு மின் உற்பத்தி நிகலயத்திலிருந்தும் பிறப்பாக்கம் தசய்யப்படும் மின்சாரக் தகாள்ளளவு தனித்தனிலய எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அடுத்த இரண்டு வருடங்களுக்குள் லதசிய மின் கட்டகமப்கப விருத்திதசய்வதற்கு வகுக்கப் பட்டுள்ள திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) புதுப்பிக்கத்தக்க சக்திகய விருத்திதசய்வதற் கான திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy: (a) Will he inform this House the -

(i) number of power stations that have been added to the National Grid since 2019 up to now and the names of those power stations;

(ii) volume of electricity that is expected to be generated by each such power station and the volume of electricity that is generated by each at present, separately;

(iii) number of power stations, out of the power stations referred to above, driven with renewable energy;

(iv) names of those power stations; and

(v) volume of electricity that is generated by each such power station, separately?

(b) Will he also inform this House the-

(i) plans that have been put in place for the expansion of the National Power Grid in the next two years; and

(ii) plans for the expansion of renewable energy?

(c) If not, why?

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගුව කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ථනයට පිළිතුුව ශමශසේයි.

(අ) (i) • 2019 ව්‍ර්ෂශේ සිට ශම් ාක්ව්‍ා ජාතිලක ිධදුලිබල

ප ධතිලයට අලුතිලන් එකතු ක න ලා ිධදුලිබල මණ්ඩලයට අයත් ිධදුලි බලාගා සාං යාව්‍ ]3යි. ඒව්‍ා නම්

1. තම්බපව්‍නී සුළාං ිධදුලි බලාගා ය (103.5MW)

2. ශරෝඩ්ලන්ඩ් ජල ිධදුලි බලාගා ය (35MW)

3. උමා ඔය ජල ිධදුලි බලාගා ය (12]MW) • 2019 ව්‍ර්ෂශේ සිට ශම් ාක්ව්‍ා ශපෞ ගලික අාං යට අයත් පහ්‍ත තාප බලාගා ඒ ඒ කාල ව්‍කව්‍ානුව්‍ල අව්‍ යතාව්‍ අනුව්‍ ප ධතිලයට එක් ක න ලා බලාගා සාං යාව්‍ 13යි. ඒව්‍ා නම්

1. ඒසථ පව්‍ර් (ඇඹිලිපිිතය) තාප බලාගා ය (93MW)

2. ඒසථ පව්‍ර් (මාත ) තාප බලාගා ය (24MW)

3. ඒසියා පව්‍ර් තාප බලාගා ය (51MW)

4. ඇග්‍රිශකෝ (ගානල) තාප බලාගා ය (10MW)

5. ඇග්‍රිශකෝ (පනශනකැශන) තාප බලාගා ය

(24MW)

6. ීම පව්‍ර් (හ්‍ම්බන්ශතොට) තාප බලාගා ය

(24MW)

7. ීම පව්‍ර් (ශහ්‍ො ස) තාප බලාගා ය

(24MW)

8. ඇනටාකා (මහියාංගසය) තාප බලාගා ය (10MW)

9. ඇනටාකා (ශපොශළොන්නුවව්‍) තාප බලාගා ය (]MW)

10. ීම පව්‍ර් (ගානල) තාප බලාගා ය (1]MW)

11. ීම පව්‍ර් (පනශනකැශන) තාප බලාගා ය

(24MW)

12. ීම පව්‍ර් (ව්‍ාලච්ශච්න) තාප බලාගා ය

(24MW)

13. ශසොබාානිධ බලාගා ය (212MW)

• 2019 ව්‍ර්ෂශේ සිට ශම් ාක්ව්‍ා ජාතිලක ිධදුලිබල ප ධතිලයට 1]].22MW එකතු ක න ලා අශනකුත් පුනර්ජනනීය බලාගා සාං යාව්‍ 11]යි. (ඇමුණුම ]1හි ාක්ව්‍ා ඇත)

393 394

තගුව ීමන්ද්‍ර බණ්ඩා මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

(iii) පුනර්ජනනීය ිධදුලි බලාගා සාං යාව්‍ 113යි.

(ඇමුුම ]3හි ාක්ව්‍ා ඇත.)

(iv) 1. තම්බපව්‍නී සුළාං ිධදුලි බලාගා ය

2. ශරෝඩ්ලන්ඩ් ජල ිධදුලි බලාගා ය

3. උමා ඔය ජල ිධදුලි බලාගා ය

4. අශනකුත් පුනර්ජනනීය ිධදුලි බලාගා (ඇමුුම ]1හි ාක්ව්‍ා ඇත) (v)

ඇමුණුම් ]1 ]2 සහ්‍ ]3 ්භාගත* ක මි.

(ආ) (i) දිුව කාලීන ජනන සැලසුම 2]25-2]00 ශකටුම්පත අනුව්‍ ඉදිරි ව්‍ස ශාක තුළ ිධදුලි ප ධතිලයට එක් කිරීමට සැලසුම් ක ඇතිල බලාගා පහ්‍ත පරිදි ශේ.

1. ශසොබාානිධ තාප ිධදුලි බලාගා ය 1]] MW

(Combined Cycle)

2. ශමො ශගොනල ජල ිධදුලි බලාගා ය 3] MW

3. කුඩා ජල ිධදුලි බලාගා 2] MW

4. සුළාං ිධදුලි බලාගා 100 MW

5. සූර්ය ිධදුලි බලාගා 570 MW

6. වජව්‍සථකන්ධ ිධදුලි බලාගා ය 25 MW

395 396

බලාගා ය ජනනය ක න ලා ිධදුලි ධාරිතාව්‍ (GWh) අශප්ක්ෂා ක න ලා ිධදුලි ධාරිතාව්‍ (GWh)

2019 2020 2021 2022 2023 2024 2019 2020 2021 2022 2023 2024

ිධදුලිබල මණ්ඩලයට අයත් ිධදුලි බලාගා

1 තම්බපව්‍නී සුළාං ිධදුලි බලාගා ය

- 7.66 318.21 347.22 391.39 365.08 - 5.00 240.00 321.58 321.58 321.58

2 ශරෝඩ්ලන්ඩ් ජල ිධදුලි බලාගා ය

- - - 98.47 104.31 109.34 - - - 108.69 114.53 102.18

3 උමා ඔය ජල ිධදුලි බලාගා ය

- - - - 0.00 125.99 - - - - 154.19 156.99

ශපෞ ගලික අාං යට අයත් පහ්‍ත තාප බලාගා

1 ඒසථ පව්‍ර් (ඇඹිලිපි් ිතය) තාප බලාගා ය

- - - 35.92 13.99 21.84 - - - 263.73 91.10 49.29

2 එසථ පව්‍ර් (මාත ) තාප බලාගා ය

53.20 89.67 36.73 12.10 13.32 3.09 24.51 22.61 4.95 58.25 36.25 12.28

3 ඒසියා පව්‍ර් තාප බලාගා ය

78.73 166.69 63.49 12.48 - - 85.02 103.37 26.78 0.00 - -

4 ඇග්‍රිශකෝ(ගානල) තාප බලාගා ය

17.80 - - - - - 5.79 - - - - -

5 ඇග්‍රිශකෝ (පනශනකැශන) තාප බලාගා ය

44.85 - - - - - 14.45 - - - - -

6 ීම පව්‍ර් (හ්‍ම්බන්ශතොට) තාප බලාගා ය

33.12 33.05 - - - - 62.53 36.1 - - - -

7 ීම පව්‍ර්(ශහ්‍ො ස) තාප බලාගා ය

18.52 3.55 - - - - 22.24 57.13 - - - -

8 ඇනටාකා (මහියාංගසය) තාප බලාගා ය

14.11 10.22 - - - - 3.23 12.20 - - - -

9 ඇනටාකා (ශපොශළොන්නුවව්‍) තාප බලාගා ය

11.14 8.50 - - - - 2.64 10.04 - - - -

10 ීම පව්‍ර් (ගානල) තාප බලාගා ය

- 9.84 0.19 - - - - 4.83 0.00 - -

11 ීම පව්‍ර් (පනශනකැශන) තාල බලාගා ය

- 15.56 - - - - - 13.65 - - - -

12 ීම පව්‍ර් (ව්‍ාලච්ශච්න) තාප බලාගා ය

- - 5.85 - - - - - 2.99 - - -

13 ශසොබාානිධ බලාගා ය - - - - - 19.4 - - - - - 20.80

අශනකුත් පුනර්ජනනීය බලාගා (ඇමුණුම ]2හි ාක්ව්‍ා ඇත)

බලාගා ය ජනනය ක න ලා ිධදුලි ධාරිතාව්‍ (GWh)

2019 2020 2021 2022 2023 2024

1 තම්බපව්‍නී සුළාං ිධදුලි බලාගා ය

- 7.66 318.21 347.22 391.39 365.08

2 ශරෝඩ්ලන්ඩ් ජල ිධදුලි බලාගා ය

- - - 98.47 104.31 109.34

3 උමා ඔය ජල ිධදුලි බලාගා ය

- - - - 0.00 125.99

අශනකුත් පුනර්ජනනීය ිධදුලි බලාගා (ඇමුණුම ]3)

(ii)

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

තව්‍ා 1]] MW/100MWh බැටරි බල ක්තිල ගබඩා ප ධතිලයක් හ්‍ා පුනර්ජනනීය බල ක්තිල පාලන මධයසථාානයක් ශකොශළොන්නාව්‍ ප්‍රශ ශේ ඉදිකිරීමට නියමිතය. එහි මූරලික ව්‍ැඩ කටයුතු ආ ම්ා ක ලායි තිලශබන්ශන්.

(ii) ඉදිරි ව්‍ස 5 සඳහ්‍ා (2]25-2]3]) පුනර්ජනනීය බල ක්තිල ව්‍යාපෘතිල ජාලගත කිරීශම් සැලැසථම සකසථ කිරීම සහ්‍ බල ක්තිල අමාතයාාං ශේ ලාංකා ිධදුලිබල මණ්ඩලශේ සහ්‍ සුනිතය බල ක්තිල අධිකාරිශේ නිලධාරින්ශගන් සමන්ිධත කමිටුව්‍ක් පත් ක ඇතිල අත එහි ව්‍ාර්තාව්‍ ශමම මස ලැබීමට නියමිතයි.

(ඇ) ඉහ්‍තිලන් පිළිතුුව සපයා ඇත.

ගු රීම්දද්‍ර බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගුව කාානායකතුමනි මශක පළමුව්‍න අතුුව ප්‍ර ථනය ශමයයි. පසුගිය ජයන් ිධසින් EoIs ිධධියට ඒ කියන්ශන් Expressions of Interest ිධධියට solar energy projects ලබා දී තිලශබනව්‍ා. Solar energy projectsව්‍ල tariff එක unit එකකට ශගව්‍න මුාල ිධිධධ අගයන් ගන්නා බව්‍ ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. එහිදී පැහ්‍ැදිලිව්‍ ශපශනන කා සයක් තමයි ශම් සඳහ්‍ා යම් ශ පාලන හිතව්‍ත්කම් ශහ්‍ෝ ශව්‍නයම් බලපෑමක් සිදු වුසාා කියන එක.

ගුව ඇමතිලතුමනි ශම් සඳහ්‍ා සථාාව්‍ මිලක් tariff එක සඳහ්‍ා සථාාව්‍ සාධා ස මිලක් ශගන එන්න සැලසුමක් තිලශබනව්‍ාා?

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) සැලසුමක් තිලශබනව්‍ා. ගුව කාානායකතුමනි එතුමා අහ්‍පු ප්‍ර ථනශේ අන්තර්ගතශේත් ඇත්තක් තිලශබනව්‍ා. ශමොකා EoI එක යටශත් ශයෝජනා 09ක් ලැබිලා තිලශබනව්‍ා. හ්‍ැබැයි ඒව්‍ා කැඳව්‍පු පාලනය ිධසින්ම ඒව්‍ා අව්‍ලාංුව ව්‍න ිධධියට තමයි ිධදුලිබල පනත සාංශ ෝධනය ක ලා තිලශබන්ශන්. ඒ ව්‍ාශකම ශගොඩක් අක්‍රමව්‍ත් සහ්‍ මිල ප ාසය ඉහ්‍ළ ඒ කියන්ශන් ලාංකාශේ ිධකුසන්න ශනොශව්‍යි තිලයා ගන්නව්‍ත් බැරි ඉහ්‍ළ මිලක ශගොඩක් ඒව්‍ා තිලශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒක ක්‍රමව්‍ත් කිරීමට ශයෝජනා ක ලා කැබිනට් මණ්ඩලශයන් කමිටුව්‍ක් පත් ක න්න ාැන් අව්‍ස දීලා තිලශබනව්‍ා. ඉදිරිශේදී අමාතය මණ්ඩල කමිටුව්‍ක් හ්‍ හ්‍ා unitsව්‍ල මිල ගසන් සහ්‍ ඒව්‍ාශේ ධාරිතා ව්‍ාශක හ්‍ැම ශායක් පිළිබඳව්‍ම නිර්ශ අ ශගන අනුමැතිලයක් අ ශගන ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අව්‍ යතාව්‍ අපට තිලශබනව්‍ා. ශමොකා ාැන් ඒ ඉන්න 09ශානාටත් ශලොකු ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා. ආයතනයක් ිධධියට ටක් ිධධියට අපි investorsලා entertain ක න්න ඕනෑ. ඒ ව්‍ගකීම අපට තිලශබනව්‍ා. අපි ඉක්මනින්ම ඒක ක නව්‍ා. ඒකට අව්‍ ය කටයුතු ාැන් සිදු ශව්‍මින් පව්‍තිලනව්‍ා.

ගු රීම්දද්‍ර බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මම ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනයත් ශයොමු ක නව්‍ා ගුව ඇමතිලතුමනි. අපි ාන්නව්‍ා ාැන් ිධදුලි බිල අඩු කිරීම සම්බන්ධව්‍ කාා ශව්‍න බව්‍. ඇත්තටම ඔබතුමා බා අ ශගන තිලශබන්ශන් ශලොශව්‍ත් නැතිල ප්‍ර ථන තිලශබන අමාතයාාං යක්. ඒ ශලොශව්‍ත් නැතිල ප්‍ර ථන ඇතිල කළ අය ිධිධධ ප්‍ර ථන නඟනව්‍ා. මම ඔබතුමාශගන් අහ්‍න්ශන් ශමන්න ශම් ප්‍ර ථනය. ිධදුලි බිල අඩු කිරීම සඳහ්‍ා මම ප්‍රධාන කා සා ශාකක් මතු ක නව්‍ා. එකක් තිලශබන ප ධතිලව්‍ල ශාෝෂ ඉව්‍ත් ක ලා line

losses අඩු ක න්න ඕනෑ. ඒ line losses අඩු ක න්න තිලශබන සැලසුම් ශමොනව්‍ාා? ඒත් එක්කම මම අහ්‍න්න කැමැතිලයි ශගොඩක් ශව්‍ලාව්‍ට ිධදුලි නිෂථපාානය සඳහ්‍ා අපි ඩීසන ශයොාා ගන්නව්‍ා ශන්. ඒශක් මිල අධිකයි. ඒ ඩීසන බලාගා ශව්‍නුව්‍ට LNG power plants ඇතිල ක න්න සැලසුම් තිලශබන්න ඕනෑ. මම හිතන ිධධියට ිධදුලි බිල නි ථචිතව්‍ අඩු ක න්න නම් ඒ කා සා ශාක ව්‍ැාගත් ශව්‍නව්‍ා. ඒ පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාශක ඉදිරි සැලසුම් ශමොනව්‍ාා?

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඇත්තටම ලාංකාශේ line losses සියයට 9ක ිධත ඉහ්‍ළ ප ාසයක පව්‍තිලනව්‍ා ශගොඩක් ප්‍රශ ව්‍ල. අපි ඒ ගැන සමීය ක්ෂස ක ලා මූරලික පියව්‍ ිධධියට අඩුම ගසශන් එය සියයට ]න් පනශලහ්‍ාට ගන්න ඕනෑ කියන ඉලක්කය ඇතිලව්‍ කටයුතු ක ශගන යනව්‍ා. ඒ සඳහ්‍ා අව්‍ ය නිර්ශ ලබා ගනිමින් සිිතනව්‍ා.

ඊළඟට කලින් කිේව්‍ා ව්‍ාශක LNGව්‍ලින් ිධදුලිය නිපාීමම අන්තර් කාලීන ව්‍ැඩක් ිධධියට අපි හ්‍ඳුනා ශගන තිලශබනව්‍ා. එහිදී කලින් අත්හිටව්‍පු ප්‍රසම්පාානයක් තිලශබනව්‍ා. අප ඒක නැව්‍ත සජීීමක සය ක ලා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කිරීම කළ යුතුයි. ශමොකා ිධශ ේෂශයන්ම LNGව්‍ලින් ක්‍රියා ක ව්‍න්න නියමිත power plants ශාකක් අපට තිලශබනව්‍ා. හ්‍ැබැයි ඒව්‍ා ාැනට fuelව්‍ලින් නිජ ශතනව්‍ලින් තමයි ක්‍රියා ක ව්‍න්ශන්. ඒශක් cost එක ව්‍ැඩියි. LNG හ්‍ා සම්බන්ධ ප ධතිලය සහ්‍ ගෑසථ සැප උම සම්බන්ධශයන් අව්‍ ය ප්‍රසම්පාානයන් ආ ම්ා ක න්න අපි කටයුතු ක ලා තිලශබනව්‍ා. අපි ඉක්මනින්ම ඒ ිතක ක නව්‍ා. පුනර්ජනනීය බල ක්තිලය යම් මට්ටමකට ඉහ්‍ළට ගන්න කන අපට transitional energy source එකක් ිධධියට LNG ශයොාා ගන්න ශව්‍නව්‍ා. LNG හ්‍ා සම්බන්ධ පිරිව්‍ැය අඩුමත් නැහ්‍ැ. ඒ වුසාට නිජ ශතනව්‍ලට - ඩීසනව්‍ලට - සාශප්ක්ෂව්‍ පිරිව්‍ැය අඩුයි. Transitional stage එශක්දී අපට අනිව්‍ාර්යශයන් ඒව්‍ා පාිධච්චි ක න්න ශව්‍නව්‍ා. අපි ඒ කටයුතු ක ශගන යනව්‍ා. ඩීසන ිධදුලි බලාගා පාිධච්චි ක න එක අපි පුළුව්‍න් ත ම් අව්‍ම ක ශගනයි යන්ශන්. නමුත් ායාසිරි ජයශසේක මන්ත්‍රීව්‍ යාශක ප්‍ර ථනශේදී ිධශ ේෂශයන්ම පැන නැඟුසා network එශක් තිලශබන අඩු පාඩුව්‍ ගැන. Network එශක් තිලශබන අඩු පාඩුව්‍ මඟ හ්‍ ව්‍ා ගන්න කන අපි ඉහ්‍ත කී පරිදි කටයුතු ක ශගන යනව්‍ා. එය ක ගන්නා කන සමහ්‍ ශව්‍ලාව්‍ට සමහ්‍ තැන්ව්‍ලදී අපි සීමා ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා fuelව්‍ලින් - ඩීසනව්‍ලින් - ක්‍රියා ක න ිධදුලි බලාගා ව්‍ලින් ිධදුලිය මිල දී ගන්න. අශනක් පැතිලව්‍ල තිලබුසත් transmission line එක complete නැතිල ීමම නිසා ඒ අාාළ තැන්ව්‍ලින් ලබා ගැනීම සම්බන්ධශයන් අපට ප්‍රාශයෝගික අපහ්‍සුතා ඇතිල ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ මිලට ව්‍ැඩිපු ිධදුලිය මිල දී ගන්නව්‍ා කියන එක ශනොශව්‍යි කියන්ශන්. ශම් system එශක්ම හ්‍ාලා තිලශබන අඩු flexibility එක නිසා තමයි ඒ ගැටලුව්‍ ඇතිල ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. අපි අාාළ කටයුතු ක ශගන යනව්‍ා.

වකොරියාවේ රැකියා ්ඳහසා යන ශ්‍රී ලාාකික

්‍රමිකය්ද: නිකුත් කරන ීම්ා தகாாியாவுக்கு லவகலவாய்ப்புக்காகச் தசல்லும் இலங்ககத் ததாைிலாளர்கள்: வைங்கப்படும் வீசா

SRI LANKAN WORKERS LEAVING FOR EMPLOYMENT IN

KOREA: VISAS ISSUED

237/2024

7. ගු නීිනඥ ලක්මාලි වහසේමච්දද්‍ර වමවනවිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ිධශ කටයුතු ිධශ රැකියා සහ්‍ සාංචා ක අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය- (1) :

397 398

තගුව කුමා ජයශකොඩි මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

(අ) (i) ශකොරියාශේ රැකියා සඳහ්‍ා පිටත්ව්‍ යන ්‍රී ලාාංකික ශ්‍රමිකයන් සඳහ්‍ා ලබා ශාන ීමසා ව්‍ර්ග කව්‍ශර්ා

(ii) E8 ීමසා යටශත් ්‍රී ලාාංකික ශ්‍රමිකයන් ශකොරියානු ජශේ රැකියා සඳහ්‍ා පිටත් ක යැීමමට පසුගිය ජය ිධසින් ගනු ලැබූ ීර සශේ පානම කව්‍ශර්ා

(iii) ඒ යටශත් ශකොරියානු රැකියා සඳහ්‍ා පිටත්ව්‍ ශගොසථ ඇතිල ්‍රී ලාාංකික ශ්‍රමිකයන් සාං යාව්‍ ශකොපමසා

(iv) එම ශ්‍රමිකයින් ිධපතට පත් ීම ඇතිල බව්‍ ාන්ශන්ා

(v) එශසේ නම් ිධපතට පත් ූ සාං යාව්‍ ශකොපමසා

(vi) ඔවුන් සම්බන්ධශයන් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කව්‍ශර්ා

යන්න එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) (i) ශකොරියානු රැකියා සඳහ්‍ා ්‍රී ලාාංකික ශ්‍රමිකයන් පිටත් ක නු ලබන්ශන් E8 ීමසා යටශත් පමසක්ා

(ii) ශව්‍නත් ීමසා ව්‍ර්ග තිලශේ නම් ඒව්‍ා කව්‍ශර්ා

යන්නත් එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ඇ) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ා?

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) தகாாியாவுக்கு லவகலவாய்ப்புக்காகச் தசல்லும் இலங்ககத் ததாைிலாளர்களுக்கு வைங்கப்படும் வீசா வகககள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii ) E8 வீசாவின்கீழ் இலங்கக ஊைியர்ககளக் தகாாிய அரசாங்க லவகலவாய்ப்புகளுக்காக அனுப்புவதற்குக் கடந்த அரசாங்கம் லமற் தகாண்ட தீர்மானத்தின் அடிப்பகட யாததன் பகதயும்;

(iii) இதன்கீழ் தகாாிய நாட்டுக்கு லவகலவாய்ப்பு களுக்காகச் தசன்றுள்ள ததாைிலாளர்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iv ) லமற்படி ஊைியர்கள் இன்னலுக்கு உள்ளாகி

யுள்ளனர் என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அவ்வாறு இன்னலுக்கு உள்ளாகி யுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(vi ) இவர்கள் ததாடர்பில் லமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தகாாியாவுக்கு லவகலவாய்ப்புகளுக்காக இலங்ககத் ததாைிலாளர்கள் E8 வீசாவின்கீழ் மாத்திரமா அனுப்பி கவக்கப்படுகின்றார்கள் என்பகதயும்;

(ii) ஏகனய வீசா வகககள் உள்ளதாயின், அகவ யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the types of visas issued to Sri Lankan workers leaving for employment in Korea;

(ii) the basis of the decision taken by the previous Government to send Sri Lankan workers for employment in Korea under E8 visa;

(iii) the number of Sri Lankan workers who have left for employment in Korea under the visa mentioned above;

(iv) whether he is aware that the said workers are in distress;

(v) if so, the number of workers who are in distress; and

(vi) the actions that will be taken regarding them?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether Sri Lankan workers are sent for employment in Korea only under E8 visas; and

(ii) the other types of visas issued, if any?

(c) If not, why? ගු විජිත වහසේරත් මහසතා (විව ශ් ක යුුර, විව ශ් රැකියා ්හස ්ාචාරක අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு விஜித லஹரத் - தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගුව කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ථනයට පිළිතු ශමශසේයි.

(අ) (i) ශකොරියාශේ රැකියා සඳහ්‍ා පිටත් ව්‍න ්‍රී ලාාංකික ශ්‍රමිකයන් සඳහ්‍ා ලබා ශාන ීමසාව්‍ලට අාාළව්‍ E9 සහ්‍ E7 කියලා ව්‍ර්ග ශාකක් තමයි තිලශබන්ශන්. ශකොරියානු ජය සහ්‍ ්‍රී ලාංකා ජය අත අත්සන් ක පු අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුම අනුව්‍ තමයි E9 ීමසා කාණ්ඩය තිලශබන්ශන්. E7 ීමසා කාණ්ඩය ශලස තිලශබන්ශන්ත් ිධශ ේෂශයන්ම ව්‍ෘත්තිලකයන් සඳහ්‍ා ලබා ශාන ීමසා කාණ්ඩයයි.

(ii) ශම් සම්බන්ධශයන් ්‍රී ලාංකා ිධශ ශසේව්‍ා නියුක්තිල කාර්යාාං ශේ ාැනුව්‍ත්ීමමක් ශහ්‍ෝ මැදිහ්‍ත්ීමමක් ශනොමැත. ඒ කියන්ශන් E8 visa ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ිධශ ශසේව්‍ා නියුක්තිල කාර්යාාං ය ාැනුව්‍ත් කිරීමක් ශහ්‍ෝ මැදිහ්‍ත්ීමමක් ක ලා නැහ්‍ැ කියන එකයි.

(iii) ිධශ ශසේව්‍ා නියුක්තිල කාර්යාාං ශේ ලියාපදිාංචි ීමමක් සි ධ ව්‍න්ශන් නැතිල නිසා එශහ්‍ම ශකොයි ත ම් ප්‍රමාසයක් ගියාා කියලා ාන්ශන් නැහ්‍ැ.

(iv) එශහ්‍ම ගිය ශ්‍රමිකයන් ිධපතට පත් වුසාා කියලා ශහ්‍ොයා ගන්න ක්‍රමයකුත් නැහ්‍ැ.

(v) ඒ නිසා ඒ ප්‍රමාසය කීයා - සාං යාව්‍ කීයා - කියලා කියන්න හ්‍ැකියාව්‍ක් නැහ්‍ැ.

(vi) ්‍රී ලාංකා ිධශ ශසේව්‍ා නියුක්තිල කාර්යාාං යට මැදිහ්‍ත් ීමමට හ්‍ැකියාව්‍ක් පව්‍තිලනුශේ කාර්යාාං ශේ ලියාපදිාංචිය ලබා ගත් නීතයනුූලල රැකියා සඳහ්‍ා ිධශ ගත ූ ශ්‍රමිකයන් සම්බන්ධශයන් පමණි.

(ආ) (i) E8 visa කාණ්ඩය යටශත් එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍යක් නැහ්‍ැ. ශමොකා නියමිත නීතයනුූලල ලියාපදිාංචියක් සි ධ ශව්‍ලා නැහ්‍ැ.

399 400

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

(ii) ඇත්තටම ගත්ශතොත් E8 visa කියලා අශප් ජය පිළිගත් ීමසා ක්‍රමයක් නැහ්‍ැ. ඊට අමත ව්‍ E9 සහ්‍ E7 කියන ීමසා කාණ්ඩ තමයි ක්‍රියාත්මක ශව්‍න්ශන්.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගුව කාානායකතුමනි සාමානයශයන් අශප් ශටන් ිධිධධ ටව්‍න සඳහ්‍ා ිධශ රැකියාව්‍ලට යනශකොට ඒ ටව්‍න සමඟ අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුම් අත්සන් ශකශ නව්‍ා. ඒ අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුම් ිධශ අමාතයාාං ය හ්‍ හ්‍ා ජයට ඉදිරිපත් වුසාම කැබිනට් මණ්ඩලශේ අනුමත ිධය යුතුව්‍ තිලශබනව්‍ා. කැබිනට් මණ්ඩලශේ අනුමත ශව්‍න්ශන් නැතුව්‍ ඒ කිසිදු අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුමක් ව්‍ලාංුව ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ශම් E8 ීමසා කාණ්ඩයට අාාළ අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුම නීතිල ිධශ ෝධී අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුමක්. 2]20 අශප්‍රේන මාසශේ 26ව්‍ැනි ාා එව්‍කට හිටපු කම්කුව ඇමතිලව්‍ යා - මනූෂ නානායක්කා මැතිලතුමා - එශහ්‍ම ගිිධසුමක් අත්සන් ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ගිිධසුම අත්සන් ක ලා තිලශබන්ශන් ්‍රී ලාංකා ජය ශව්‍නුශව්‍න් අමාතයව්‍ යාත් ශකොරියානු ජය ශව්‍නුශව්‍න් Mayor of Wando County. ඒ අය අත තමයි ගිිධසුමක් අත්සන් ක ලා තිලශබන්ශන්. ඒ ගිිධසුම අනුව්‍ තමයි E8 ීමසා ලබා දීම සි ධ ශව්‍ලා තිලශබන්ශන් ශකොරියානු තානාපතිල කාර්යාලශයන්. තානාපතිල කාර්යාලය ාැනුව්‍ත් ක න්ශන් ශකොරියානු Justice Ministry එශකන් ඒ සඳහ්‍ා අව්‍සථාාව්‍ ලබා ශාන්න කිේව්‍ාට පසථශසේ ීමසා ලබා දුන් බව්‍ පමසයි. ඒ අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුම ිධශ ශසේව්‍ා නියුක්තිල කාර්යාාං ශේ නැහ්‍ැ. නමුත් කම්කුව අමාතයාාං ශේ අිධධිමත් ිධධියට තිලබිලා අපි ශහ්‍ොයා ගත්තා.

ගුව කාානායකතුමනි ශම් ගිිධසුම ඉතාම ිධහිළු සහ්‍ගතයි. ජයක කැබිනට් අමාතයව්‍ ශයකු ශම් ව්‍ාශක ගිිධසුමකට අත්සන් කළා කියන එකත් ඓතිලහ්‍ාසික කුවසක් කියලායි මා හිතන්ශන්.

එම ගිිධසුශම් තිලශබන්ශන් ශමශහ්‍මයි. මාතෘකාව්‍ තිලශබනව්‍ා ්‍රී ලාංකාව්‍ සහ්‍ ශකොරියාව්‍ කියලා. නමුත් ගිිධසුශම් අන්තර්ගතශේ තිලශබන්ශන් ශකොරියාව්‍ සහ්‍ පාකිසථතානය කියලායි. මම ඒශක් ව්‍ගන්තිල කිහිපයක් කියව්‍න්නම්. තබාධා කිරීමක් කැබිනට් මණ්ඩලශේ අනුමැතිලයක් නැහ්‍ැ. ඇමතිලව්‍ යා ශපෞ ගලිකව්‍ county එකක mayor ශකශනකු එක්ක ගිිධසුමක් අත්සන් ක ලා. එශහ්‍ම ක්‍රමයක් නැහ්‍ැ. එතශකොට ඒක නීතයනුූලල නැහ්‍ැ. ශමය නීතිල ිධශ ෝධී අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුමක්. ශම් අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුම ගත්තාම ඒශක් තිලශබන්ශන් පාකිසථතානය එක්ක ශකොරියාව්‍ අත්සන් ක පු අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුශම් යම් යම් තැන්ව්‍ල ව්‍චන කිහිපයක් ශව්‍නසථ ක ලායි. තැන් ශාක තුනක "Sri Lanka" කියලා ාාලා තිලශබනව්‍ා. හ්‍ැබැයි ශබොශහ්‍ෝ තැන්ව්‍ල "Pakistan" කියලා තමයි තිලශබන්ශන්. ඒකව්‍ත් බලලා නැහ්‍ැ. එහි ශමශසේ සඳහ්‍න් ශව්‍නව්‍ා: “The conclusion and implementation of the MoU should be observed by the Laws of the Korea and the Pakistan and international treaties.”

ගු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) එතශකොට ෆින්ලන්තයට ගිය එක? ගු විජිත වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෆින්ලන්තයටත් ගිහිනලා කියලා තමයි තිලශබන්ශන් ශන්ා?

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (ව්ෞඛය ්හස ජනමාධාය අමාතය ්හස ආණ්ු පාර්ශ්පවවේ ප්‍රධාාන ්ාවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මනලිත් එක්කා ාන්ශන් නැහ්‍ැ. ගු විජිත වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම ශමය දිගටම කියව්‍න්න ඕනෑ නැහ්‍ැ. ශම් ගිිධසුශම් ශබොශහ්‍ෝ තැන්ව්‍ල "Pakistan" කියලා තමයි තිලශබන්ශන්. “…recognition in the Pakistan by the appropriate authority, …”, “In the Pakistan, basis expenses…” ආදී ව්‍ ශයන් තමයි තිලශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ශම් ගිිධසුම අනුව්‍ යන අයට ශමොකක් හ්‍රි අනතු ක් වුශසොත් ව්‍න්දි ශගව්‍න්ශන් ශකොශහ්‍න්ා කියන එකට තිලශබන්ශන් පාකිසථතානශයන් කියලායි. මම ාන්ශන් නැහ්‍ැ පාකිසථතාන ආණ්ඩුව්‍ ශම්ක ාන්නව්‍ාා කියලා. ශම්ක සම්පූර්සශයන් නීතිල ිධශ ෝධියි. ශම් ගිිධසුම අත්සන් ක දී අඩුම ගසශන් කියව්‍ලාව්‍ත් අත්සන් කළාා කියන එක ප්‍ර ථනයක්. ශමහි තැන් ශාකක තුනක ිධත ක් තිලශබනව්‍ා "Sri Lanka" කියලා. එහි තව්‍දු ටත් “In the event of worker’s death while on duty, procedures and expenses for returning to Pakistan,...", "...consultation with the Pakistan Embassy in Korea,…” ආදී ව්‍ ශයන් සඳහ්‍න් ශව්‍නව්‍ා. එශහ්‍ම තමයි තිලශබන්ශන්. ශම් ගිිධසුම මනූෂ නානායක්කා හිටපු ඇමතිලව්‍ යා සහ්‍ ව්‍න්ශාෝ ප්‍රාන්තශේ නග ාධිපතිලව්‍ යා අත තමයි අත්සන් ක තිලශබන්ශන්. ශම්ක කිසිදු ආකා යකින් නීතයනුූලල අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුමක් ශනොශව්‍යි නීතිල ිධශ ෝධී එකක්. හ්‍ැබැයි ශම්ශකන් පීඩාව්‍ට පත් වුශණ් අශප් ශට් තුවස තුවණියන්. ප්‍ර ථනය ඒකයි. ඒ අය ශම් ශමොකුත් ාන්ශන් නැහ්‍ැ. ඒ අයට ීමසා එක ලබා දුන්නාම යන්න උත්සාහ්‍ ක නව්‍ා. නමුත් නීතිල ිධශ ෝධී නිසා යන්න ිධධියක් නැහ්‍ැ. ඒ නිසා ශම් අව්‍ශබෝධතා ගිිධසුමට අනුව්‍ අශප් ශටන් අශප් තුවස තුවණියන් යව්‍න්න ක්‍රමයක් නැහ්‍ැ. ශමොකා එශහ්‍ම ගිහිනලා ිධපතට පත් වුශසොත් ඒ ිධපතට පත් ූ අය ශව්‍නුශව්‍න් මැදිහ්‍ත් ශව්‍න්න ක්‍රමයක් -නීතයනුූලල ක්‍රමයක්- ිධශ ශසේව්‍ා නියුක්තිල කාර්යාාං යට නැහ්‍ැ. ශම්ක තමයි ශමහි සා ාාං ගත අාහ්‍ස.

E8 visa කියන නීතිල ිධශ ෝධී ක්‍රමශේාය ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක ව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ශම් ක්‍රියාත්මක ශව්‍ච්ච ව්‍ැරැදි ක්‍රමශේාය හ්‍ හ්‍ා පීඩාව්‍ට පත් ශව්‍ච්ච අය සම්බන්ධශයන් ිධශ ේෂ මැදිහ්‍ත්ීමමක් ක ලා ඒ අයට යම් සහ්‍න ක්‍රමශේායක් සකසථ ක න්න අමාතයාාං ය ිධධියට ඉදිරිශේදී අපි මැදිහ්‍ත් ශව්‍නව්‍ා.

ගු නීිනඥ ලක්මාලි වහසේමච්දද්‍ර වමවනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගුව කාානායකතුමනි මශක පළමුව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය ශමයයි.

ගුව කාානායකතුමනි ගුව ඇමතිලතුමාත් ශබොශහ්‍ොම පැහ්‍ැදිලිව්‍ ප්‍රකා කළ ආකා යට ශකොරියානු රැකියා සම්බන්ධශයන් පසුගිය කාලශේ ිධ ාල ගැටලු ප්‍රමාසයක් මතු වුසා. ඒ ව්‍ාශකම ශකොරියානු රැකියා ලබා දීශම් අ මුණින් ග්‍රාමීය ය තුවස තුවණියන්ශගන් ිධ ාල ප්‍රමාසයක් මුාන ග මින් ව්‍ැඩසටහ්‍න් ක්‍රියාත්මක ක පු හිටපු ඇමතිලව්‍ුවන් සහ්‍ ඔවුන්ට සම්බන්ධ පාර් ථව්‍ ඉන්නව්‍ා. ඉදිරිශේදී ශකොරියානු රැකියා ලබා දීම ිධධිමත් කිරීම සම්බන්ධශයන් ජශේ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් තිලශබනව්‍ාා? "ශකොරියානු රැකියා" කිේව්‍ාම ිධ ශ ේෂශයන් ග්‍රාමීය ය තුවස තුවණියන්ට සාංශේදී කා සයක් සාංශේදී මාතෘකාව්‍ක්. ඒ නිසා

401 402

තගුව ිධජිත ශහ්‍ේ ත් මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ශකොරියානු රැකියා ලබා ගැනීම සම්බන්ධශයන් සහ්‍ ඒව්‍ා ිධධිමත් කිරීම සඳහ්‍ා ජයට යම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ශම් ව්‍න ශකොට පව්‍තිලනව්‍ා ා?

ගු විජිත වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ාැනට E9 සහ්‍ E7 කියන කාණ්ඩ ශාක යටශත් ශකොරියාව්‍ සඳහ්‍ා අශප් ශට් තුවස තුවණියන් යැීමම ක නව්‍ා. එය තව්‍ත් ව්‍ැඩි ක ගන්න අපි උත්සාහ්‍ ා මින් ඉන්නව්‍ා. ාැනටත් ිධ ාල ප්‍රමාසයක් යව්‍න්න අපි සැලසුම් ක ලා තිලශබනව්‍ා. ශම් ප්‍ර ථනය නිසා ශගොඩක් අය සමහ්‍ ඒජන්සිව්‍ලට සනලි දීලා තිලශබනව්‍ා. සමහ්‍ අය ුවපියන ලක්ෂ 5 ඉඳලා ලක්ෂ 1] 12 ාක්ව්‍ා සනලි දීලා තිලශබනව්‍ා. ඉතිලන් ඒ අය ශලොකු පීඩාව්‍කට පත් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. ඒ නීතිල ිධශ ෝධී කටයුත්ශතහි ශගොදුුව බව්‍ට පත් ශව්‍ලා ඉන්ශන් ඒ අයයි. ඒ නිසා තමයි මා කලින් සඳහ්‍න් කශළේ ඒ පීඩාව්‍ට පත් ශව්‍ච්ච අයට යම් සහ්‍න ක්‍රමශේායක් සකසථ ක න්න ඉදිරිශේදී අපි කටයුතු ක න්න සූාානම් කියලා. ඒ ව්‍ාශකම ශකොරියාව්‍ට ිධත ක් ශනොශව්‍යි ිධිධධ ටව්‍ලට අශප් ශට් තුවස තුවණියන් රැකියා සඳහ්‍ා යැීමම සඳහ්‍ා ව්‍න අව්‍සථාා පුළුන ක ගන්න අපි මැදිහ්‍ත් ශව්‍මින් ඉන්නව්‍ා.

ගු නීිනඥ ලක්මාලි වහසේමච්දද්‍ර වමවනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගුව කාානායකතුමනි මශක ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය ශමයයි.

ගුව ඇමතිලතුමනි ශම් ව්‍න ශකොටත් සමහ්‍ සථාානව්‍ලත් සමහ්‍ ප්‍රශ ව්‍ලත් ශකොරියානු රැකියා සහ්‍ ශව්‍නත් ටව්‍ල රැකියා ලබා දීම සම්බන්ධශයන් මුාන ලබා ගනිමින් කටයුතු ක න ආයතන සහ්‍ ඒජන්සි තිලශබනව්‍ා.

ජශේ අනුග්‍රහ්‍ය යටශත් ශකොරියාව්‍ට ශහ්‍ෝ ශව්‍නත් ටකට එව්‍ැනි රැකියා සම්පාානයක් සි ධ ශව්‍නව්‍ාා? එශහ්‍ම සි ධ ශව්‍න්ශන් නැත්නම් එව්‍ැනි ආයතන හ්‍ා පු ගලයන් සම්බන්ධශයන් ජය ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමොනව්‍ාා?

ගු විජිත වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ාැනටමත් ඒ පිළිබඳ යම් යම් ශතො තුුව ලැබී තිලශබනව්‍ා. ශතො තුුව ලැබුණු තැන්ව්‍ලට අාාළව්‍ මැදිහ්‍ත්ීමම් ක ලා නීතයනුූලල ක්‍රියාමාර්ග අ ශගනත් තිලශබනව්‍ා. සමහ්‍ අය අත්අඩාංුවව්‍ට අ ශගනත් තිලශබනව්‍ා. ශකොරියාව්‍ට යව්‍නව්‍ා කියලා ශබොුව කියලා සනලි ගන්න ඒජන්සිව්‍ලට අහුශව්‍න්න එපා කියලා අපි ශම් ශට් ජනතාව්‍ශගන් ඉනලා සිිතනව්‍ා. ිධිධධ අයශක නම් පාිධච්චි ක ලා සනලි ලබා ගැනීශම් සි ධි ට හ්‍ැම තැනින්ම ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. එම නිසා අපි ජනතාව්‍ශගනුත් ඉනලා සිිතනව්‍ා එව්‍ැනි ඒජන්සිකුවව්‍න්ට අහුශව්‍න්න එපා අහුශව්‍ලා තමන්ශක ධනය නාසථතිල ක ගන්න එපා කියලා. එව්‍ැනි ශතො තුුව ලැබුණු අව්‍සථාාව්‍ල අපි නීතයනුූලලව්‍ මැදිහ්‍ත්ීමම් ක ලා අනිව්‍ාර්යශයන්ම අාාළ ක්‍රියාමාර්ග ගන්නව්‍ා.

ශ්‍රී ලාකාවේ ව්ෞඛය ව්ේවය: විත්ිනකය්ද ්හස

පුහුු නිලධාාරි්ද இலங்ககயில் சுகாதார லசகவ: ததாைில்வாண்கமயாளர்கள் மற்றும் பயிற்சிதபற்ற

அதிகாாிகள் HEALTH SERVICE IN SRI LANKA: PROFESSIONALS AND

TRAINED OFFICER

239/2024 8. ගු (වවාය) නිශ්ා්දත ්මරීමර මහසතා

(மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ශසෞ ය සහ්‍ ජනමාධය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1) :

(අ) (i) ්‍රී ලාංකාශේ පැව්‍තිල ආර්ිකක අර්බුාය ශහ්‍ේතුශව්‍න් ිධශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍ුවන් වව්‍ායව්‍ුවන් සහ්‍ ශව්‍නත් පුහුණු ශසෞ ය ව්‍ෘත්තිලකයන් ට හ්‍ැ ගිය බව්‍ත්

(ii) එමඟින් ්‍රී ලාංකාශේ ශසෞ ය ශසේව්‍යට අහිතක බලපෑමක් සිදු ව්‍න බව්‍ත්

එතුමා පිළිගන්ශන්ා?

(ආ) (i) ශම් ව්‍නිධට ්‍රී ලාංකාශේ ශසෞ ය ශසේව්‍ශේ ශසේව්‍ය ක නු ලබන

(ii) ඉදිරිශේදී ජශේ ශසෞ ය ශසේව්‍ශයන් ිධධිමත් ශසේව්‍ාව්‍ක් සැප උම සඳහ්‍ා සිිතය යුතු

(iii) ව්‍ර්ෂ 2]22 සිට 2]20 ශනොව්‍ැම්බර් මස ාක්ව්‍ා ිධශ්‍රාම ගැන්ිධය යුතු ව්‍යස සම්පූර්ස ශනොීම ශසේව්‍ශයන් ඉව්‍ත් ූ

(iv) ිධශ ේෂඥ පුහුණුව්‍ ඇතුළු ිධිධධ අධයයන ආයතනව්‍ල ශම් ව්‍නිධට පුහුණු ශව්‍මින් සිිතන

ිධශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍ුවන් වව්‍ායව්‍ුවන් ශහ්‍ා නිලධාරින් පරිපූ ක හ්‍ා අතුුව වව්‍ාය ශසේව්‍ා නිලධාරින් සහ්‍ කනිෂථ ශසේව්‍කයන් සාං යාව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් ශකොපමසා යන්න එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ඇ) ඔවුන් කඩිනමින් ශසෞ ය ශසේව්‍යට බඳව්‍ා ගැනීම සඳහ්‍ා ගනු

ලබන පියව්‍ කව්‍ශර්ා යන්නත් එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ඈ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் நிலவிய தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாக கவத்திய நிபுணர்கள், கவத்தியர்கள் மற்றும் ஏகனய பயிற்றுவிக்கப்பட்ட சுகாதாரத் துகற சார்ந்த ததாைில்வாண்கமயாளர்கள் நாட்கடவிட்டு தவளிலயறினார்கள் என்பகதயும்;

(ii) அதன் காரணமாக இலங்ககயின் சுகாதாரத்

துகறக்குப் பாதிப்பு ஏற்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) (i) தற்லபாது இலங்கக சுகாதாரச் லசகவயில் கடகமயாற்றும்;

(ii) எதிர்காலத்தில் அரசாங்க சுகாதாரச் லசகவகய முகறயான லசகவயாக முன்தனடுப்பதற்கு இருக்க லவண்டிய;

(iii) 2022ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு நவம்பர் வகர ஓய்வுதபறும் வயகத அகடயாமல் லசகவயிலிருந்து விலகிச் தசன்ற;

(iv) நிபுணத்துவப் பயிற்சி உட்பட பல்லவறு கல்விசார் நிறுவனங்களில் தற்லபாது பயிற்சி தபற்று வருகின்ற;

கவத்திய நிபுணர்கள், கவத்தியர்கள், தாதியர்கள், நிகறவுகாண் மற்றும் துகண மருத்துவச் லசகவ அலுவலர்கள் மற்றும் கனிஷ்டநிகல அலுவலர்கள் ஆகிலயாாின் எண்ணிக்கக தவவ்லவறாக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

403 404

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

(இ) இவர்ககளத் துாிதமாகச் சுகாதார லசகவயில் இகணத்துக்தகாள்வதற்காக லமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he accept that -

(i) specialist doctors, doctors and other trained health professionals have left the country because of the economic crisis that existed in Sri Lanka; and

(ii) it has caused an adverse effect on the health service in Sri Lanka?

(b) Will he inform this House, separately, the numbers of specialist doctors, doctors, nursing officers, supplementary and paramedical service officers and junior staff -

(i) who are currently serving in the health service of Sri Lanka;

(ii) who are necessary for ensuring a proper public health service in the future;

(iii) who have left the service before reaching the age of retirement from the year 2022 to November, 2024; and

(iv) who are currently undergoing training in various academic institutions including specialist training?

(c) Will he also inform this House the steps that will be taken to recruit them into the health service expeditiously?

(d) If not, why?

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුව කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ථනයට පිළිතු ශමශසේයි. ගු වහසක් ර් අප්පුහසාමි මහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

ගුව කාානායකතුමනි කලින් ප්‍ර ථනය ගැන ශපොඩි පැහ්‍ැදිලි ක ගැනීමකට මට අව්‍සථාාව්‍ ශාන්න පුළුව්‍න්ා?

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මම ප්‍ර ථනයට අාාළ පිළිතු ලබා ශාන ගමන් ඉන්ශන්. ඊළඟ ප්‍ර ථනය මැ ශ ඉන්ශන් ගුව මන්ත්‍රීතුමා. තබාධා කිරීම් ගුව කාානායකතුමනි මට ශම් ප්‍ර ථනයට උත්ත ශාන්න බැරි ශව්‍නව්‍ා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගාුව ශහ්‍ක්ටර් අප්පුහ්‍ාමි මන්ත්‍රීතුමා ව්‍ාඩිශව්‍න්න.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

(අ) (i) ඔේ. ශසෞ ය ක්ශෂේ‍රශේ ිධිධධ ව්‍ෘත්තිලකයන් ිධශ රැකියාව්‍ල නියුතු ීමම අධයාපන කටයුතු හ්‍ා ශව්‍නත් කුවණු සඳහ්‍ා ිධශ ගත ීම ඇත.

(ii) ශසෞ ය ව්‍ෘත්තිලකයන් ිධශ රැකියා සඳහ්‍ා ශයොමු වුව්‍ා වව්‍ාය ශහ්‍ා අතුුව පරිපූ ක ඇතුළු ශසෞ ය ක්ශෂේ‍රශේ සියලු රැකියා සඳහ්‍ා අ ණ්ඩව්‍ බඳව්‍ා ගැනීම් හ්‍ා පුහුණු කිරීම් සිදු ක පු ප්පාඩු සම්පූර්ස ක න අත ම ාැනට පව්‍ත්නා මානව්‍ සම්පත කළමනාක සය මඟින් ශසෞ ය ශසේව්‍ාව්‍ අ ණ්ඩව්‍ හ්‍ා ිධධිමත්ව්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශගන යෑමට කටයුතු සිදු ක නු ලැශේ. තව්‍ා වව්‍ාය නිලධාරින්ශක හිඟයක් ඇතිල ීමම ව්‍ැළැක්ීමශම් අ මුශසන් සියලු වව්‍ායව්‍ුවන්ශක ිධශ්‍රාම යෑශම් ව්‍යස අවුුවදු 63 ාක්ව්‍ා දීර්ඝ කිරීමට ීර සය ක ඇත.

(ආ) (i), (ii), (iii) සහ්‍ (iv) ප්‍ර ථනව්‍ලට පිළිතුුව ඇමුණුම ]1 මඟින්

ාක්ව්‍ා ඇත.

ඇමුණුම - ]1

(ඇ) • ාැනට ිධශාසථ පුහුණුව්‍ ලබන ිධශ ේෂඥ වව්‍ාය නිලධාරින්ශක පුහුණුව්‍ අව්‍සන් ීමශමන් පසුව්‍ පු ප්පාඩු පව්‍තිලන ශ ෝහ්‍න ශව්‍ත අනුයුක්ත කිරීම.

405 406

තගුව (වව්‍ාය) නි ාන්ත සම ීම මහ්‍තා

ව්ේවා ගණය

වම් වන වි ව්ේවය කරනු ලබන

ිවිතය යුුර (අනුමත කාර්ය මණ්ඩලය)

2022 ිව 2024 වනොවැම්බර් ාක්වා වි්‍රාම ගැ්දවිය යුුර වය් ්ම්පූර්ණ වනොීම ව්ේවවය්ද ඉවත් වූ

විවශ්ේෂඥ පුහුුව ඇුරළු විවිධා අධායයන ආයතනවල වම් වන වි පුහුු වවමි්ද ිවිතන

ිධශ ේෂඥ වව්‍ාය නිලධාරින්

2,004 2,837 ශසේව්‍ය හ්‍ැ

යාශම් නිශයෝග නිකුත් කළ

59 ප ථචාත් උපාධි

පුහුණුව්‍ ලබන

4,377

ශසේව්‍ශයන්

ඉනලා අසථ ූ

04 ප ථචාත් උපාධි

ිධශ පුහුණුව්‍ ලබන

680

සීමාව්‍ාසික පුහුණුව්‍ සඳහ්‍ා ශ ෝහ්‍න ශව්‍ත අනුයුක්ත ක ඇතිල

1,924

වව්‍ාය නිලධාරින්

21,496 22,701 ශසේව්‍ශයන්

ඉනලා අසථ ූ

400

ශසේව්‍ය අතහ්‍ැ

ගිය

628

ශහ්‍ා නිලධාරින්

41,876 44,665 තනතු අතහ්‍ැ

ගිය

630 8,882

ශසේව්‍ා කාලය

ව්‍ස 2]න් ිධශ්‍රාම ලැබූ

184

පරිපූ ක ශසේව්‍ා නිලධාරින්

5,666 6,950 ශසේව්‍ශයන්

ඉනලා අසථ ූ

30 150

ශසේව්‍ය අතහ්‍ැ

ගිය

154

අතුුව වව්‍ාය ශසේව්‍ා

13,745 17,656 ශසේව්‍ශයන්

ඉනලා අසථ ූ

07 1,374

ශසේව්‍ය අතහ්‍ැ

ගිය

48

කනිෂථ ශසේව්‍ා නිලධාරින්

48,882 58,445 ශසේව්‍ය හ්‍ැ

යාශම් නිශයෝග නිකුත් කළ

677 -

2025 ජනව්‍ාරි ]9

 ාැනට ප ථචාත් උපාධි පුහුණුව්‍ ලබන 0 3]]ක් ප ථචාත් උපාධි ිධශ පුහුණුව්‍ ලබන 6]]ක් සීමාව්‍ාසික පුහුණුව්‍ සඳහ්‍ා ශ ෝහ්‍න ශව්‍ත අනුයුක්ත ක ඇතිල 1 920ක් ඉන්නව්‍ා. එයට අාාළව්‍ සීමාව්‍ාසික පුහුණුව්‍ අව්‍සන් ක ඇතිල ශශ්‍රේණි වව්‍ාය නිලධාරින් පව්‍ත්නා පු ප්පාඩු සාං යාව්‍ අනුව්‍ කඩිනමින් බඳව්‍ා ගැනීම. සීමාව්‍ාසික පුහුණුව්‍ අව්‍සන් ක ඇතිල ශශ්‍රේණි වව්‍ාය නිලධාරින් පව්‍ත්නා පු ප්පාඩු සාං යාව්‍ අනුව්‍ කඩිනමින් බඳව්‍ා ගැනීම.

 2019 සිසු ශහ්‍ා කණ්ඩායම් ශම් ව්‍න ිධට ලිඛිත හ්‍ා ප්‍රාශයෝගික ිධාාගය සමත්ව්‍ ඇතිල පිරිස මධයම ජශේ හ්‍ා පළාත් ාජය ශසේව්‍ශේ පව්‍තිලන පු ප්පාඩු සඳහ්‍ා 2]25 ව්‍ර්ෂශේ පළමු කාර්තුශේ බඳව්‍ා ගැනීමට නියමිතව්‍ පැව්‍ීරම.

 පරිපූ ක වව්‍ාය ශසේව්‍යට අයත් ශම් ව්‍න ිධට උපාධිධාරි අනුසථාාපන හ්‍ා සමාශයෝජන පුහුණුව්‍ ලබා දීමට අනුමැතිලය ලබා දී ඇතිල තනතුුව සඳහ්‍ා බඳව්‍ා ගැනීමට අව්‍ ය කටයුතු සිදු ක මින් පව්‍ීර.

 අතුුව වව්‍ාය ශසේව්‍ශේ බඳව්‍ා ගැනීම් සඳහ්‍ා 2]20.]3.22 දිනැතිල ගැසට් නිශේානය අනුව්‍ අයදුම්පත් කැඳව්‍ා සම්මු පරීක්ෂස පව්‍ත්ව්‍ා ඇතිල බැිධන් සුදුසුකම් ලැබූව්‍න් ඉදිරිශේදී පුහුණුව්‍ට බඳව්‍ා ගැනීමට නියමිතව්‍ ඇත.

 කණිෂථ ශසේව්‍ා නිලධාරින් සඳහ්‍ා ා ිධව්‍ෘත හ්‍ා සීමිත බඳව්‍ා ගැනීම් අාාළ අනුමැීරන් අනුව්‍ සිදු ක නු ලැශේ. ශමහිදී මතුව්‍ තිලශබන ප්‍ර ථනයක් තමයි ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඇත්තටම පසුගිය කාලශේ කාර්ය මණ්ඩලය බඳව්‍ා ගැනීම් සිදු ක පු ආකා ය අනුව්‍ අපට සමහ්‍ මාුවීමම් කිරීශම් අපහ්‍සුතාව්‍ක් තිලබීම. නමුත් අපි ඒකට නි ථචිත ක්‍රමයක් සකසථ ක නව්‍ා.

(ඈ) පැන ශනොනඟී.

ගු (වවාය) නිශ්ා්දත ්මරීමර මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගුව කාානායකතුමනි මම එතුමාශගන් අතුුව ප්‍ර ථන ශාකක් අහ්‍න්න අශප්ක්ෂා ක නව්‍ා. තව්‍දු ටත් පැහ්‍ැදිලි ක ගැනීමක් එක්ක මශක පළමු අතුුව ප්‍ර ථනය ඉදිරිපත් ක නව්‍ා. පසුගිය කාලය පු ාම ිධශ ේෂඥ වව්‍ාය නිලධාරිනුත් ඇතුළුව්‍ වව්‍ාය නිලධාරින් 2 ]]]කට ආසන්න පිරිසක් - ාළ ව්‍ ශයන් ගත්තාම වව්‍ාය නිලධාරින්ශගන් සියයට 1]ක පමස ප්‍රමාසයක් ිධශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍ුවන්ශගන් සියයට 15ක පමස ප්‍රමාසයක් - ිධිධධ ශහ්‍ේතු මත ට හ්‍ැ ගිහින් තිලශබනව්‍ා. එතුමා පැහ්‍ැදිලි කළා ව්‍ාශකම සමහ්‍ අය ශසේව්‍ය හ්‍ැ ගිය ිධධියට තමයි සලකා තිලශබන්ශන්. ශම් තත්ත්ව්‍ය අත තව්‍ත් 5 ]]]ක පමස වව්‍ායව්‍ුවන් ප්‍රමාසයක් ඒ ිධශ ගත ීමමට අාාළ ිධාාග සමත් ශව්‍ලා ාැනටත් ලාංකාශේ රැිනලා ඉන්නව්‍ා. නමුත් ප්‍ර ථනය තමයි ලාංකාශේ ජන සමාජය ාැව්‍ැන්ත ිධයාමක් ක ලා ශගොඩනඟපු වව්‍ායව්‍ුව ලාංකාශේ ශසෞ ය ප ධතිලයට අතයව්‍ ය ශමොශහ්‍ොතක් තිලශබන්ශන්. ඒ නිසා ඔවුන් ඳව්‍ා ගත යුතුව්‍ තිලශබනව්‍ා. අශනකුත් අාං ව්‍ල තත්ත්ව්‍යත් එශහ්‍මයි. ිධශ ේෂශයන්ම ශම් ශව්‍නශකොට උඩුගම ශ ෝහ්‍ශන පව්‍ා ශහ්‍ා නිලධාරින්ශක අඩුව්‍ක් මතුශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ාැනට පුහුණුව්‍ අව්‍සන් කළ යම් ශහ්‍ා නිලධාරින් ප්‍රමාසයක් ඉන්නව්‍ා. ඔවුන්ව්‍ බඳව්‍ා ගැනීම ශහ්‍ෝ ඒ සඳහ්‍ා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග ගැන පැහ්‍ැදිලි කිරීමක් බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඇත්ත. ඔබතුමා කියන ප්‍ර ථනය හ්‍රි. හ්‍ැම තැනකම ශසෞ ය කාර්ය මණ්ඩලශේ බ පතළ ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා. ඒක ිධශ ේෂඥ වව්‍ායව්‍ුවන්ශක ඉඳලා හ්‍ැම ශශ්‍රේණියකම තිලශබනව්‍ා. ඒකට එක් ශහ්‍ේතුව්‍ක් තමයි සිිතන කාර්ය මණ්ඩලය ප්‍රමාසව්‍ත් ශනොීමම. ශාව්‍ැනි ශහ්‍ේතුව්‍ distribution එශක් ප්‍ර ථනය. ඒ කියන්ශන් ඒ ශගොනලන් අනුයුක්ත ක තිලශබන ආකා ශේ ප්‍ර ථනයකුත් තිලශබනව්‍ා. අතයව්‍ ය තැන්ව්‍ලට ාැන් ඒ අනුයුක්ත කිරීම් ක මින් යනව්‍ා. මම කලින් ිධසථත සහිතව්‍ කිේව්‍ා ව්‍ාශකම ගුව මන්ත්‍රීතුමනි අපි ඔය ශහ්‍ා සිසු කණ්ඩායම නම් පළමු කාර්තුව්‍ තුළ බඳව්‍ා ගැනීමට කටයුතු ක නව්‍ා. එතශකොට ඒ ශ ෝහ්‍නව්‍ල සැලකිය යුතු ප්‍ර ථනයක් නි ාක සය ශේිධ.

ගු (වවාය) නිශ්ා්දත ්මරීමර මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මශක ශාව්‍ැනි අතුුව ප්‍ර ථනය ශමයයි.

චීනශේ ව්‍යාප්තව්‍ තිලශබන ව්‍යි සයක් සම්බන්ධව්‍යි මම ශම්ක අහ්‍න්ශන්. ිධශ ේෂශයන්ම Human Metapneumovirus - HMPV - කියන ව්‍යි සය සම්බන්ධව්‍ අශප් ශට් මාධයව්‍ලින් යම් ප්‍රචා යක් සිදු ක නව්‍ා. මාධය ව්‍ාශකම ජනතාව්‍ත් යම් බියකින් පසු ශව්‍නව්‍ා ශම්කත් අ COVID-19 ව්‍යි සශේ තත්ත්ව්‍යට හ්‍ානික මට්ටශම් ව්‍යාප්තිලයක් අත්පත් ක ගනියිා කියලා. ශම් ශව්‍නුශව්‍න් අමාතයාාං ය ශලස ශගන ඇතිල ක්‍රියාමාර්ග සහ්‍ ගැනීමට බලාශපොශ ොත්තු ව්‍න ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව්‍ අාහ්‍සක් බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ශම් සම්බන්ධශයන් අපි ඉතාම සුපරික්ෂාකාරීව්‍ ඉන්ශන්. ජනාධිපතිලතුමාත් ශම් ගැන අව්‍ධානය ශයොමු ක තිලශබනව්‍ා. අශප් ව්‍සාංගත ශ ෝග ඒකකය ශම් ගැන ශසෞ ය අමාතයාාං යට නි න්ත ව්‍ ව්‍ාර්තා සපයමින් ඉන්නව්‍ා. ඒ නිසා එව්‍ැනි ශ ෝගිශයක් ව්‍ාර්තා වුශසොත් අනිව්‍ාර්යශයන්ම අපි ට ාැනුව්‍ත් ක න්න කටයුතු ක නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ඒකට අාාළ precautions ගනිමින් ඉන්ශන්. මම ාැක්කා ඊශේ සමහ්‍ මාධය සහ්‍ ඒව්‍ා පානම් ක ශගන සමහ්‍ සමාජ මාධය බියක් පතුුවව්‍මින් තිලබුසා පළමු HMPV ශ ෝගියා ලාංකාශව්‍න් ව්‍ාර්තාගත ක ගත්තා කියලා. ඒකට පානම් ක ශගන තිලශබන්ශන් ඊශේ Sri Lanka Medical Association එක පැව්‍ැත්ූ මාධය සාකච්ඡාව්‍කදී මහ්‍ාචාර්ය නිලීකා මලිධශක ක පු ප්‍රකා යක්. ඇත්තටම ඇය නිව්‍ැ දිව්‍ සඳහ්‍න් කළා මීය ට කලින් එශහ්‍ම ශ ෝගිශයක් ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා තිලබුසාය කියන එක. හ්‍ැබැයි සමහ්‍ මාධය ජනතාව්‍ බියගැන්ශව්‍න ආකා යට ව්‍ාර්තා ක ලා තිලබුශණ් ාැන් ශම් ශමොශහ්‍ොශත් ශ ෝගිශයක් ව්‍ාර්තා ශව්‍ච්ච ිධධියට.

එම නිසා මම ඒ මාධය ආයතනව්‍ලටත් කියන්න කැමැතිලයි මාධය කියන්ශන් viewsම ශනොශව්‍යි මාධය කියන්ශන් ratingsම ශනොශව්‍යි මාධය කියන්ශන් ලාායම ශනොශව්‍යි. ශම්ව්‍ා ජනතාව්‍ශක ජීිධතව්‍ලට බලපාන සහ්‍ ටක පැව්‍ැත්මට බලපාන සාංශේදී කා සා. ශම්ව්‍ා ිධායාත්මකයි. ිධායානුූලල ාත්ත මත තමයි ශමව්‍ැනි කා සාව්‍ලදී කටයුතු ක න්න ඕනෑ. ශමව්‍ැනි සාංශේදී කා සා ආර්ිකකයට බලපානව්‍ා. තිලශබන ඇත්ත අපි කියනව්‍ා. ශම් ව්‍යි සථ පිළිබඳව්‍ පරීක්ෂා ක න්න ශට් සථාාන 2]ක් අපි නම් ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඇත්තටම එම ශ ෝග ලක්ෂස තිලශබන එක් පු ගලශයක් සම්බන්ධශයන් සැක පහ්‍ළ ශව්‍ලා තිලබුසා. ඒ ගැන

407 408

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

පරීක්ෂා කළා. නමුත් එම report එක negative. අපි ශම් තිලශබන තත්ත්ව්‍ය පිළිබඳව්‍ ඇත්ත ව්‍ාර්තා ක න්නම්. මහ්‍ාචාර්යතුමිය කිේශේ කලින් සිදුීමමක්. ඒක පානම් ක ශගන ratings ගන්න කියලා නිකම් එශහ්‍ටත් නැතිලව්‍ ශමශහ්‍ටත් නැතිලව්‍ ාැන් ව්‍ාර්තා වුසා ව්‍ාශක ව්‍ාර්තා කිරීම් කවුුවව්‍ත් අනුමත ක න්න ඕනෑ නැහ්‍ැ කියලායි මා කියන්ශන්. එම මාධය ආයතනයට සම්බන්ධ අය අා පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න නිසා මම ිධශ ේෂශයන්ම කියනව්‍ා කුවසාක ලා ට ගැන හිතලා එව්‍ැනි ශ ව්‍න ක න්න එපා කියලා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අාංක 9 -20]/2]20- (1) ගුව නීතිලඥ වුෆථ හ්‍කීම් මහ්‍තා.

ගු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගුව කාානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ථනය අහ්‍නව්‍ා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුව මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා අසා ඇතිල ප්‍ර ථනයට උත්ත යක් ශසෞ ය අමාතයාං ශයන් එව්‍ා තිලශබනව්‍ා. ඕනෑ නම් මට ශම් උත්ත ය කියව්‍න්න පුළුව්‍න්. හ්‍ැබැයි ඔබතුමා ශම් අසා ඇතිල ප්‍ර ථනයට සාධා ස පිළිතු ක් එව්‍ා නැහ්‍ැ කියලා මම හිතනව්‍ා. ඒකට ශහ්‍ේතුව්‍ ශම්කයි. ශම් ප්‍ර ථනශේ යම් ශාෝෂයක් තිලශබනව්‍ා. ඔබතුමා අහ්‍න්ශන් ශකොිධඩ්-19 ව්‍ැලඳී ඇතැයි සැක ශකශ න ශ ෝගීතන් සහ්‍ තහ්‍වුුව ක න ලා ශ ෝගීතන් පිළිබඳව්‍ ව්‍න සායනික පුහුණු මාර්ශගෝපශ කශේ ] ව්‍න ශේාය පිළිබඳව්‍. එම ] ව්‍න ශේායට අාාළ ක න ිධසථත ිතක ශමතැන තිලශබනව්‍ා. හ්‍ැබැයි ] ව්‍න ශේාය පසුව්‍ ශව්‍නසථ වුසා ] ව්‍න ශේාය බව්‍ට. ඒකයි කා සය. ඔබතුමාශක ප්‍ර ථනයට සාධා සයක් ශව්‍න්නත් ටට සාධා සයක් ශව්‍න්නත් මම ශම් ප්‍ර ථනය සඳහ්‍ා සතිල ශාකක කාලයක් අ ශගන ඔබතුමාට සිධසථත ාත්මක ව්‍ාර්තාව්‍ක් ශාන්නම්. ඒක ශහ්‍ොඳයි කියලා මම හිතනව්‍ා. ශමොකා ශම් පිළිතු කියව්‍න එක ශත්ුවමක් නැහ්‍ැ.

ගුව කාානායකතුමනි එම නිසා එම ප්‍ර ථනයට පිළිතුුව ලබා දීම සඳහ්‍ා මම සතිල ශාකක කාලයක් ඉනලා සිිතනව්‍ා.

ගු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගුව අමාතයතුමනි එම මාර්ශගෝපශ නයට අාාළව්‍ ශව්‍නත් ප්‍ර ථනයක් මා මීය ට කලිනුත් ඇහුව්‍ා. අශප් ටට ශකොිධඩ්-19 ව්‍සාංගතය ශසේන්දු ීමමත් සමඟ ශසෞ ය අමාතයාාං ශයන් 2]2] මාර්තු 2]ව්‍න ාා ව්‍නශකොට මාර්ශගෝපශ නයක් සකසථ ක තිලබුසා. ිධශ ේෂශයන්ම ශකොිධඩ්-19 ව්‍සාංගතය ශහ්‍ේතුශව්‍න් ම සයට පත් වුසාම එම මළ සිුවුව බැහ්‍ැ කිරීම සඳහ්‍ා ක්‍රමශේා -ිධකනප- ශාකක් තිලබුසා. එකක් ආාාහ්‍නය කිරීම. අශනක් එක භූ මාානය කිරීම. නමුත් මාර්තු 31ව්‍න ාා ව්‍නශකොට ශාව්‍ැනි ම සය සිදු ශව්‍නව්‍ා. ශාව්‍ැනි ම සය මුසථලිම් ජාතිලකශයකුශක. එම ම සය සිදු ව්‍නව්‍ාත් සමඟම වුව්‍මනාශව්‍න්ම එම මාර්ශගෝපශ නය ශව්‍නසථ ක ලා ශව්‍නත් චක්‍රශන යක් ඉදිරිපත් කළා. එම කා සය මත තමයි ශම් ප්‍ර ථනය මතු ව්‍න්ශන්. ඒකට ව්‍ග කිව්‍ යුත්ශතෝ කවුා එම නිලධාරින් කවුා කියන එක පිළිබඳව්‍යි මා අහ්‍න්ශන්. එම ව්‍සාංගත ශ ෝග ිධශ ේෂඥයන් පිළිබඳව්‍ අපි ාැන ගන්න ඕනෑ පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ාැන ගන්න ඕනෑ. එම නිසා තමයි මම ශම් ප්‍ර ථනය අහ්‍න්ශන්.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි මට එව්‍ා ඇතිල ශම් පිළිතු ලබා ශාන්න පුළුව්‍න්. නමුත් අසා ඇතිල ප්‍ර ථනයට උත්ත ය එය ශනොශව්‍යි. මට ලබා දී තිලශබන පිළිතු ඉදිරිපත් ක ලා හ්‍රියන්ශන් නැහ්‍ැ. එම නිසා අනිව්‍ාර්යශයන්ම ප්‍ර ථනයත් සාංශ ෝධනය ක ශගන සතිල ශාකකින් උත්ත යක් ලබා ශාන්නම්.

ගු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) පසුගිය ජනව්‍ාරි ]2ව්‍ැනි ාා ශතො තුුව ාැන ගැනීශම් ශකොමිසම ඉදිරියට ව්‍සාංගත ශ ෝග ිධශ ේෂඥ කණ්ඩායශම් Acting Chief Epidemiologist යව්‍ා තිලශබනව්‍ා අමාතයාාං ශයන් පිළිතුුව ශාන්න. ශතො තුුව ාැන ගැනීශම් ශකොමිසම ඉදිරිශේ එතුමන්ලා කියලා තිලශබනව්‍ා "කුවණු කියන්න අපි ළඟ ශතො තුුව නැහ්‍ැ" කියලා. ඒ කා සය මත තව්‍ත් ව්‍යාූලලත්ව්‍යක් ඇතිල ව්‍නව්‍ා. එම ශකොමිසම ජනව්‍ාරි 2]ව්‍න ාා ාක්ව්‍ා එම ිධාාගය කන ාමා තිලශබනව්‍ා. ගුව අමාතයතුමනි කුවසාක ලා ව්‍සාංගත ශ ෝග ිධශ ේෂඥ කණ්ඩායශම් Acting Chief Epidemiologist වව්‍ාය හ්‍සිත තිලශසේ ා මැතිලතුමාට උපශාසක් ලබා ශාන්න ඒ පිළිබඳව්‍ සතය ශතො තුුව ලබා ශාන්න කියලා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මමත් ඉන්ශන් ඒ ශතො තුුව ශහ්‍ළිා ේ කළ යුතුයි කියන සථාාව්‍ ශේ තමයි අශප් ජය ඉන්ශනත් ඒ සථාාව්‍ ශේ. ඒ නිසා ඒශක් ප්‍ර ථනයක් නැහ්‍ැ. අපි හ්‍ැකි ිධගස ඉක්මනටම ඒ කුවණු ඔබතුමාට බලාගන්න සාාගත ක න්නම්.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකී ඉදිරිපත් කිරීම නිවයපග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப் பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාව්‍න ව්‍ටය.

රජය ්ුර ුවව්දවිදුලි ආයතන: 2015 ිව ලැබූ ලාභ/

අලාභ அரசாங்கத்துக்குச் தசாந்தமான வாதனாலி நிகலயங்கள்: 2015 முதல் ஈட்டிய இலாபம்/நட்டம்

STATE-OWNED RADIO STATIONS: PROFIT AND LOSS

INCURRED FROM 2015 87/2024

1. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ගු කිා්ප වනල්්්ද

මහසතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு கிங்ஸ்

தநல்சன் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

Kins Nelson) ශසෞ ය සහ්‍ ජනමාධය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය- (1)

(අ) (i) ජය සතු ුවව්‍න්ිධදුලි ආයතන සාං යාව්‍ ශකොපමසා

(ii) ඒව්‍ාශේ නම් කව්‍ශර්ා

(iii) එම එක් එක් ආයතනශේ ශසේව්‍ය ක නු ලබන ශසේව්‍කයන් සාං යාව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් ශකොපමසා

409 410

තගුව (වව්‍ාය) නලින්ා ජයතිලසථස මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

(iv) 2]15 ව්‍ර්ෂශේ සිට ශම් ාක්ව්‍ා එම එක් එක් ආයතනය ලැබූ ලාා/අලාා එක් එක් ව්‍ර්ෂය අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයන් ශකොපමසා

(v) ඉහ්‍ත සඳහ්‍න් ආයතන අලාා ශනොලබන තත්ත්ව්‍ශයන් පව්‍ත්ව්‍ාශගන යාම සඳහ්‍ා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කව්‍ශර්ා

යන්න එතුමා ශමම සාාව්‍ට ාන්ව්‍න්ශන්ා?

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ා?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i ) அரசாங்கத்துக்குச் தசாந்தமான வாதனாலி நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii ) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) லமற்படி ஒவ்தவாரு நிகலயத்திலும் பணிபுாியும் ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்லவறாக யாததன்பகதயும்;

(iv) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர, லமற்படி ஒவ்தவாரு நிகலயமும் ஈட்டிய இலாபம்/நட்டம் ஆண்டு வாாியாக தவவ்லவறாக யாததன்பகதயும்;

(v) லமற்படி நிறுவனங்ககள நட்டமகடயாதவாறு தகாண்டுநடத்த லமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of State-owned radio stations;

(ii) names of the said radio stations;

(iii) number of employees serving in each of the said radio stations, separately;

(iv) annual profit gained/loss incurred by each radio station in each year since 2015 up to now, separately; and

(v) measures that will be taken to maintain the said radio stations without loss?

(b) If not, why?

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුව කාානායකතුමනි එම ප්‍ර ථනයට පිළිතු මා ්භාගත* ක නව්‍ා.

* ්භාවම්්ය මත තබන ලා පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2යි.

(ii) 1. ්‍රී ලාංකා ුවව්‍න්ිධදුලි සාංසථාාව්‍

2. ලක්හ්‍ඬ සහ්‍ ව්‍සන්තම් FM (සී/ස සථව්‍ාධීන රූපව්‍ාහිනී මාධය ජාලය මඟින් ක්‍රියාත්මක ශේ.)

(iii)

(iv)

ුවපියන මිලියන

(v) ඔේ.

්‍රී ලාංකා ුවව්‍න්ිධදුලි සාංසථාාව්‍

්‍රී ලාංකා ුවව්‍න්ිධදුලි සාංසථාාව්‍ අලාා ලබන තත්ත්ව්‍යක සිට ලාා ලබන තත්ත්ව්‍යක් ාක්ව්‍ා ව්‍ර්ධනය ක ගැනීමට අව්‍ ය ක න ශයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහ්‍ා ක්ශෂේ‍රශේ ප්‍රීමස ිධ ව්‍ත් මණ්ඩලයකින් යුත් ිධශ ේෂ කමිටුව්‍ක් පත් ක එම කමිටුව්‍ මඟින් ශයෝජනා ක නු ලබන ශයෝජනා අනුව්‍ ුවව්‍න්ිධදුලි සාංසථාාව්‍ ඉදිරිශේදී සථව්‍යාං මූරලය උත්පාදිත ආයතනයක් බව්‍ට පත්කිරීමට අව්‍ ය කටයුතු ශම් ව්‍න ිධට සිදු ක මින් පව්‍ීර. සී/ස සථව්‍ාධීන රූපව්‍ාහිනී මාධය ජාලය

ලක්හ්‍ඬ සහ්‍ ව්‍සන්තම් FM ුවව්‍න්ිධදුලි නාලිකා ඉදිරිශේ දී ලාා ලබන තත්ත්ව්‍ශයන් පව්‍ත්ව්‍ාශගන යාම සඳහ්‍ා ව්‍න උපායමාර්ගික සැලසුම් සකසථ ක මින් පව්‍ීර. ඊට අමත ව්‍ ආාායම් ව්‍ර්ධනය සඳහ්‍ා ශකිතකාලීන මධයකාලීන හ්‍ා දිුවකාලීන ව්‍ැඩසටහ්‍න් රැසක් ආ ම්ා ක ඇත.

(ආ) අාාළ නැත. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිවල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I rise to a point of Order under Standing Order No. 31.

ආයතනශේ

නම

සථික ශසේව්‍කයන්

ශකොන්‍රාත්

ශසේව්‍කයන්

මුළු ශසේව්‍ක

සාං යාව්‍

්‍රී ලාංකා ුවව්‍න්ිධදුලි සාංසථාාව්‍

291 61 352

ලක්හ්‍ඬ ුවව්‍න්ිධදුලිය 40 - 45

ව්‍සන්තම් FM 05 -

ව්‍ර්ෂය

්‍රී ලාංකා ුවව්‍න්ිධදුලි

සාංසථාාව්‍

සී/ස සථව්‍ාධීන රූපව්‍ාහිනී මාධය ජාලය

ලක්හ්‍ඬ ව්‍සන්තම් FM

2015 (294.49) (68.6) (16.3)

2016 (314.04) (63.0) (9.0)

2017 (276.14) (37.0) (1.9)

2018 (380.13) (42.9) (8.2)

2019 (394.37) (55) (6.0)

2020 (454.13) (54.3) (13.0)

2021 (335.71) (41.3) (10.4)

2022 (236.39) (44.5) (5.1)

2023 (532.42) (27.8) 4.7

2024

(]1.5]) 2]20/]9/3]

දිනට

(20.]) 2]20 ඇසථතශම්න්තුගත

3.] 2]20 ඇසථතශම්න්තුගත

411 412

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව හ්‍ර්ෂ ා සිනව්‍ා මන්ත්‍රීතුමා. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිවල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගුව කාානායකතුමනි මම ජශේ මුාන පිළිබඳ කා ක සාාශේ සාාපතිල හ්‍ැිතයටයි ශම් ප්‍ර ථනය ශයොමු ක න්ශන්. ගුව ායාසිරි ජයශසේක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ථනයක් ඇහුව්‍ා ගුව බල ක්තිල ඇමතිලතුමාශගන්. එහිදී එතුමා කිේව්‍ා ිධදුලිබල මණ්ඩලයට බිලියන සිය ගසනක ලාායක් තිලශබනව්‍ා කියලා. එතශකොට ගුව ඇමතිලතුමා කිේව්‍ා එශහ්‍ම එකක් නැහ්‍ැ ඒව්‍ා කට කාා කියලා. මම එතුමාශක voice-cut එක ාැන් ඇහුව්‍ා. ාැන් එතැන ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා. ශමොකා ජශේ මුාන පිළිබඳ කා ක සාාශේදී අපි අනුමත ක ලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ිධව්‍ාා ක ලා සම්මත කළා Mid-Year Fiscal Position Report - 2]20. මම ඒක අව්‍ ය ූ ිධට සාාගත ක නව්‍ා. එහි 36ව්‍න පිටුශේ තිලශබනව්‍ා ලාංකා ිධදුලිබල මණ්ඩලශේ ලාාය ජුනි 3]ව්‍න ාා ශව්‍නශකොට බිලියන 119යි කියලා. ඒත් සමඟම ජය පැත්ශතන් අපට ඉදිරිපත් ක ලා තිලබුසා ඔක්ශතෝබර් ශව්‍නතුුව අගය ිධදුලිබල මණ්ඩලශේ ලාාය බිලියන 139යි කියලා. එතශකොට කවුුව හ්‍රි ශමතැනදී පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ශනොමඟ යව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. Standing Ordersව්‍ල ශම් සම්බන්ධශයන් තිලශබන ආකා ය මම බැලුව්‍ා. මම මහ්‍ ශනකම්තුමියටත් කාා කළා ශකොයි ආකා යටා ශම් සම්බන්ධශයන් කාානායකව්‍ යා ක්‍රියාත්මක ිධය යුත්ශත් කියලා. පැහ්‍ැදිලි තර්කයක් තිලබුශණ් නැහ්‍ැ. ඒ නිසා මම ඒ පිළිබඳව්‍ ශහ්‍ේව්‍ා. යමක් mislead ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා නම් ඒකට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ා කියලා සඳහ්‍න්ව්‍ ඇතිල ශන නයක් මා ළඟ තිලශබනව්‍ා. ශම් අව්‍සථාාශේ දී මා එය - Paragraph 15.27 of the Erskine May: Parliamentary Practice - ්භාගත* ක නව්‍ා.

එක්ශකෝ ිධදුලිබල මණ්ඩලය බල ක්තිල ඇමතිලව්‍ යාව්‍ mislead ක තිලශබනව්‍ා. එශහ්‍ම නැත්නම් මුාන අමාතයාාං ය ශම් ගුව සාාව්‍ mislead ක තිලශබනව්‍ා. ඒකට තව්‍ත් සාධකයක් හ්‍ැිතයට මම ඉදිරිපත් ක නව්‍ා M.N. Kaul and S.L. Shakdher ඉදිරිපත් ක තිලශබන ඉන්දියාශේ Lok Sabha Secretariat එශක් "Practice and Procedure of Parliament" කියන ශන නය. මම එහි ශකොටසක් ශම් අව්‍සථාාශේ දී ්භාගත* ක නව්‍ා ඔබතුමාශක අධයයනය සඳහ්‍ා.

ව්‍ැ දිලා එශහ්‍ම statement එකක් කළා නම් එහි අවුලක් නැහ්‍ැ ඒක correct ක ගන්න පුළුව්‍න්. නමුත් ාැනුව්‍ත්ව්‍ mislead කළා නම් ශලොකු Privilege ප්‍ර ථනයක් එනව්‍ා. ගුව කාානායකතුමනි ඒ නිසා ජශේ මුාන පිළිබඳ කා ක සාාශේ සාාපතිල හ්‍ැිතයට මම ඔබතුමාශගන් ඉනලීමක් ක නව්‍ා ශම්ක නිව්‍ැ දි ක න්න කියලා. එක්ශකෝ බල ක්තිල ඇමතිලතුමාව්‍ එතැනින් ශනොමඟ හ්‍ැ තිලශබනව්‍ා. එශහ්‍ම නැත්නම් මුාන අමාතයාාං ය අපව්‍ ශනොමඟ හ්‍ැ ලා තිලශබනව්‍ා. ශම් ශාශකන් එකක්. ශම් ශාකම හ්‍රි ශව්‍න්න බැහ්‍ැ. ශම්ව්‍ා හ්‍ැන්සාඩ්ගත ක න්න කියා මා ඉනලා සිිතනව්‍ා.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව කාානායකතුමනි එතුමා ඒ ගැන ශසොයා බලා ව්‍ාර්තා ක යි.

පනත් වකටුම්පත් පිළිගැ්දීමම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

වි්ර්ජන පනත් වකටුම්පත, 2025

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025

APPROPRIATION BILL, 2025

"Bill to provide for the service of the financial year 2025; to authorize the raising of loans in or outside Sri Lanka, for the purpose of such service; to make financial provision in respect of certain activities of the Government during that financial year; to enable the payment by way of

advances out of the Consolidated Fund or any other fund or moneys, of or at the disposal of the Government, of moneys required during that financial year for expenditure on such activities; to provide for the refund of such moneys to the Consolidated Fund and to make provision for

matters connected therewith or incidental thereto."

පිළිග්දවන ල ව මුාල්, ක්‍රම ්ම්පාාන ්හස ආර්ිකක ්ාවර්ධාන අමාතයුරමා වවනුව ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය වමවනවිය විිවනි.

2025 වපබරවාරි 17වන ්ඳුාා වාවන වර කියවිය යුුරයි ා, එය මුද්‍රණය කළ යුුරයි ා, රජවේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාව වවත වයොමු කළ යුුරයි ා නිවයපග කරන ලී.

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 தபப்ருவாி 17, திங்கட்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட லவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட லவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட லவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya on behalf of the Minister of Finance, Planning and Economic Development;

to be read a Second time upon Monday, 17th February, 2025 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

පළාත් පාලන ආයතන ඡ්දා විමසීම් (විවශ්ේෂ

විධිවිධාාන) පනත් වකටුම්පත உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் லதர்தல்கள் (விலசட

ஏற்பாடுகள்) சட்டமூலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (SPECIAL PROVISIONS)

BILL

"ඡන්ා ිධමසීම් කැඳව්‍නු ලැබ සහ්‍ කන තබා ඇත්තා ූ ඇතැම් පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධශයන් අලුතිලන් නාමශයෝජනා කැඳීමම සඳහ්‍ා සහ්‍ එම පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධශයන් ඡන්ා ිධමසීම් පැව්‍ැත්ීමම සඳහ්‍ා ිධධිිධධාන සැලැසථීමම පිණිස ූ ා ඒ හ්‍ා සම්බන්ධ ශහ්‍ෝ ඊට ආනුෂාංගික කා සා සඳහ්‍ා ිධධිිධධාන සැලැසථීමම පිණිස ූ ා පනත් ශකටුම්පතකි."

පිළිග්දවන ල ව රාජය පරිපාලන, පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන අමාතය ගු (මහසාචාර්ය) ඒ.එ්ච.එම්.එ්ච. අබයරත්න මහසතා විිවනි.

2025 ජනවාරි 23වන බ්‍රහස්පපින්දාා වාවන වර කියවිය යුුරයි ා, එය මුද්‍රණය කළ යුුරයි ා, අාාළ අමාතයාාශ් උය උපව ශ්ක කාරක ්භාව වවත වයොමු කළ යුුරයි ා නිවයපග කරන ලී.

413 414

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජනව්‍ාරි ]9

தபாது நிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 சனவாி 23, வியாைக்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட லவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட லவண்டுதமனவும் உாிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட லவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna, Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government; to be read a Second time upon Thursday, 23rd January, 2025

and to be printed; and to be referred to the relevant Ministerial Consultative Committee.

පාර්ලිවම්්දුරවේ රැ්පීමම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව කාානායකතුමනි මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක නව්‍ා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග ]හි ිධධිිධධානව්‍ල කුමක් සඳහ්‍න්ව්‍ තිලබුස ා අා දින රැසථීමම් පැව්‍ැත්ශව්‍න කාල ශේලාව්‍ පූ.ාා. 9.3] සිට අ.ාා. 12.3] ාක්ව්‍ා ා අ.ාා. 1.]] සිට අ.ාා. 5.3] ාක්ව්‍ා ා ිධය යුතු ය. පූ.ාා. 11.3]ට පාර්ලිශම්න්තුශේ සථාාව්‍ නිශයෝග ](5) ක්‍රියාත්මක ිධය යුතු ය. අ.ාා. 5.3]ට කාානායකතුමා ප්‍ර ථනය ශනොිධමසා පාර්ලිශම්න්තුව්‍ කන තැබිය යුතු ය."

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගුව කාානායකතුමනි මට ිධනාඩියක් ශාන්න. අා පළමුව්‍න ව්‍ කියීමම සිදුකළ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ා ිධමසීම් (ිධශ ේෂ ිධධිිධධාන) පනත් ශකටුම්පශත් 2ව්‍න පිටුශේ 2ව්‍න ව්‍ගන්තිලශයහි ශමශසේ සඳහ්‍න් ශව්‍නව්‍ා:

"...නියමිතව්‍ තිලබූ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ා ිධමසීම් සඳහ්‍ා ඉදිරිපත් ක න ලා නාමශයෝජනා ප‍ර කිසිිධශටකත් ඉදිරිපත් ක නු ශනොලැබුව්‍ාක් ශමන් ව්‍ලාංුව ශනොව්‍න හ්‍ා බලාත්මක ශනොව්‍න ශලස ශමයින් සලකනු ලැශේ."

That means, it will be deemed that nominations were never presented. So, this creates some issues for people who submitted nominations. ඒ කියන්ශන් නාමශයෝජනා ාා දුන් ාජය ශසේව්‍කයන් ිධ ාල පිරිසක් ශම් නිසා පීඩනයට ලක් වුසා. ඔවුන්ට ලැබුශණ් පඩි හිත නිව්‍ාඩු. එ්ථ ිධත ක් ශනොශව්‍යි තමන්ශක උසසථ ීමම් ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිීමම් ආදී ඔක්ශකෝම ඔවුන්ට අහිමි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. එම නිසා ශම් පිරිස පිළිබඳව්‍ යම් කටයුත්තක් ක න්න ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා.

ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. මට තව්‍ කා සාව්‍ක් කියන්න තිලශබනව්‍ා ගුව සාානායකතුමනි. අශප් අමාතයතුමාත් ශම්ක සැලකිනලට ගන්න. පනශත් ශනොශයකුත් ව්‍යාූලලත්ව්‍ තිලශබනව්‍ා. ශම් ව්‍යාූලලත්ව්‍ පිළිබඳව්‍ මැතිලව්‍ ස ශකොමිසම ආණ්ඩුශව්‍න් ඉනලීමක් ක තිලශබනව්‍ා ශම්ව්‍ා සාංශ ෝධනය කළ යුතුයි කියා. ඔබතුමන්ලා ාන්නව්‍ා ඔබතුමන්ලාශක පක්ෂයට -ජාතිලක ජන බලශේගයට- ඇනපිිතය පළාත් පාලන මැතිලව්‍ සශේදී ඇතිල වුණු ප්‍ර ථනය. ඒ ව්‍යාූලලත්ව්‍ය හින්ාා බහුත ය ලබා ගැනීශම් ප්‍ර ථනයක් මතු ව්‍නව්‍ා

ශනොශයකුත් පළාත් සාාව්‍ලට. ඒත් එක්කම තව්‍ත් ව්‍යාූලලත්ව්‍ ාශියක් සටහ්‍න් ක තිලශබනව්‍ා මැතිලව්‍ ස ශකොමිසම. ඒ පිළිබඳව්‍ සලකා බලන්න ශම්ක ව්‍යව්‍සථාාාායක සථාාව්‍ කා ක සාාව්‍ට ශයොමු කළා නම් අපට ශකිත කාලයක් තුළ ශම් පිළිබඳව්‍ සාකච්ඡා ක ලා ිධසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුව්‍න්. නැත්නම් අපට ව්‍යාූලලත්ව්‍යක් සමඟ -

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව කාානායකතුමනි ශම් පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව්‍ කිසිම ආකා යකින් ිධව්‍ාායක් ාැන් ඇතිල ක ගැනීමට බලාශපොශ ොත්තු ව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ශම් පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව්‍ නීතිලපතිල ශාපාර්තශම්න්තුශව්‍නුත් උපශාසථ ලබාශගන තමයි අා පළමුව්‍න ව්‍ කියීමම සඳහ්‍ා ඉදිරිපත් කශළේ. ඉදිරිශේදී එය ශාව්‍න ව්‍ කියීමම සඳහ්‍ා සහ්‍ තුන්ව්‍න ව්‍ කියීමම සඳහ්‍ා ඉදිරිපත් කළාම ව්‍ාා ිධව්‍ාා ක න්න පුළුව්‍න්. එතශකොට එතැනදී ශම් ගැන ීරන්දු ක න්න පුළුව්‍න්. අා ඇත්තටම ශම් First Reading එක. මම හිතන ිධධියට First Reading එක ාව්‍ශසේ ඒ සම්බන්ධශයන් ිධව්‍ාායක් ඇතිල ක ගන්න එක සුදුසු නැහ්‍ැ. ඒ ව්‍ාශකම අපි සියලුම පක්ෂ නායකයන්ශක එකඟතාශව්‍න් තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කශළේ. ශම්ව්‍ා අශප් ශපෞ ගලික ශ ව්‍න ශනොශව්‍යි. ඒක නීතිලපතිල ශාපාර්තශම්න්තුශව්‍න් ව්‍ගන්තිල ශලස සකසථ ක නීතයනුූලලව්‍ ඉදිරිපත් ක තිලශබන ශන නයක්. ශම් පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳ ශාව්‍න ව්‍ කියැීමශම් ිධව්‍ාාශේදී සහ්‍ තුන්ව්‍න ව්‍ කියැීමශම්දී -කා ක සාා අව්‍සථාාශේදී- ශයෝජනා ඉදිරිපත් ක න්න ගුව මන්ත්‍රීතුමා. ඒ අව්‍සථාාශේදී අප ඒව්‍ා accommodate ක න්න බලන්නම් පුළුව්‍න් නම්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමා අපි එශහ්‍ම ක මු.

ප්‍රධාන ව්‍ැඩ කටයුතු නයාය ප‍රශේ ිධෂය අාංක 1 සිට 1] ාක්ව්‍ා ඉදිරිපත් කිරීම ගුව අග්‍රාමාතයතුමිය.

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I will be moving Item Nos. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 and 10 appearing in today's Order Paper for approval of Parliament.

However, Item No. 9 will not be moved today. ශ්‍රී ලාකා අපනයන ්ාවර්ධාන පනත: නියමය

இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டம்:

கட்டகள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDER

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Industry and Entrepreneurship Development, I move:

" That the Order made by the then Minister of Investment Promotion under Section 14 of the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979 regarding CESS levy and published in Gazette Extraordinary No. 2400/25 of 05th September, 2024, which was presented on 07.01.2025, be approved."

(Cabinet approval signified.)"

415 416

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

In addition, Sir, I also move Item Nos. 2 to 7 - Orders under the Special Commodity Levy Act, Item No. 8 - Aswesuma Welfare Benefit Payment Scheme under the Welfare Benefits Act - and Item No. 10 - Order under the Strategic Development Projects Act - for approval of Parliament.

Thank you. ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව සුනින හ්‍ඳුන්ශනත්තිල ඇමතිලතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 12ක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

තපූ.ාා. 11.1] ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින මහසතා (කර්මා්දත ්හස වයව්ායකත්ව ්ාවර්ධාන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගුව කාානායකතුමනි ශමම අව්‍සථාාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාට ශබශහ්‍ිධන් සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා. අා දින ිධව්‍ාායට ලක් ක න ශයෝජනාව්‍ලට අාාළ ගැසට් ප‍ර අත ්‍රී ලාංකා අපනයන සාංව්‍ර්ධන පනත යටශත් ව්‍න 2]20.]9.]5 දිනැතිල අාංක 20]]/25 ා න ගැසට් ප‍රයත් තිලශබනව්‍ා. ඇත්තටම අා ශම් ගැසට් ප‍රයට අාාළ නියමය සම්බන්ධශයන් ිධව්‍ාා ක න්ශන් ශමය පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ඉදිරිපත් ක ලා මාස හ්‍ත ක් ඇතුළත නැව්‍ත පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමැතිලය ලබා ගත යුතු නිසායි. මීය ට කලින් ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ඉදිරිපත් ක තිලශබනව්‍ා 2]20 ජනව්‍ාරි මාසශේ සිට ක්‍රියාත්මක ව්‍න පරිදි.

ශමහි ගැටලුව්‍ක් තිලශබනව්‍ා. සිශමන්තිල සම්බන්ධශයන් නිෂථපාානය ක න clinker ආනයනය ක දී අපි ශසසථ බ ාක් ශයෝජනා ක නව්‍ා. කිශලෝග්‍රෑමයක් සඳහ්‍ා ුවපියලකින් එම ශසසථ බ ා අඩු ක න්න පුළුව්‍න් ඒ ශසසථ බ ා අඩු කළාට පසථශසේ සිශමන්තිල පරිහ්‍ සය ක න ඉදිකිරීම් ක්ශෂේ‍රශේ ශබොශහ්‍ෝ ශාශනකුට ව්‍ාසියක් සැලශසන ආකා යට කිශලෝග්‍රෑමයක සිනල මිශලන් ුවපියන ශාකක් අඩු ක න එකඟතාව්‍ යටශත්. ඒක ඉතාම ව්‍ැාගත් ශායක්. පසුගිය කාලශේ සිශමන්තිලව්‍ල මිල ඉහ්‍ළ යෑමත් එක්ක අශප් ශට් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය ිධ ාල අර්බුායකට ගිය බව්‍ අපි ාන්නව්‍ා ගුව කාානායකතුමනි. ශම් තත්ත්ව්‍ය යටශත් සාමානයශයන් කිශලෝග්‍රෑම් 5] සිශමන්තිල ශකොට්ටයකින් ුවපියන 1]]ක පමස මිල අඩු කිරීමක් ක න්න පුළුව්‍න්කම තිලශබනව්‍ා. ඒ නිසා ඒක ඉතා ශහ්‍ොඳ සාධනීය ශයෝජනාව්‍ක්.

නමුත් ඒ ගැසට් නිශේානශේ ඒකත් එක්ක තිලශබන අශනක් කා සාව්‍ තමයි අපට ප්‍ර ථනයක් වුශණ්. සීමාකාරී තත්ත්ව්‍යන්ට යටත්ව්‍ කළුගන අපනයනය යටශත් ්‍රී ලාංකාව්‍ට ිධශ ිධනිමය ඉප උම ප්‍රව්‍ර්ධනය කිරීම සඳහ්‍ා කළුගන කැනීම්කුවව්‍න්ශක හ්‍ා ඒ ප්‍රජාව්‍ශක ජීව්‍න තත්ත්ව්‍ය ප්‍රව්‍ර්ධනය කිරීශම් ඉඩ ප්‍රසථාාව්‍ සැලසීම කියන පානමින් නියමු ව්‍යාපෘතිලයක් හ්‍ැිතයට කළුගන කුට්ිත ශමට්‍රික් ශටොන් මිලියනයක් අපනයනය ක න්නත් එශසේ අපනයනය කිරීශම්දී කළුගන කියුබික් මීය ට යක් සඳහ්‍ා ුවපියන

1 ]]]ක ශසසථ බ ාක් පනව්‍න්නත් 2]20.]].12ව්‍ැනි ාා පැව්‍තිල අමාතය මණ්ඩල රැසථීමශම්දී ීර සයක් අ ශගන තිලශබනව්‍ා. මීය ට කලින් පැව්‍තිල ජය ගත් කැබිනට් මණ්ඩල ීර සයක් එක්ක අපනයනය ක න කළුගන ශමට්‍රික් ශටොන් එකකට ුවපියන 1 ]]]ක ශසසථ බ ාක් පනව්‍න්න ශයෝජනාව්‍ක් ඉදිරිපත් ශව්‍ලා තිලබුසා. අශප් ශට් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයටත් කළුගන අව්‍ යයි. මම ාන්ශන් නැහ්‍ැ ඒ කාලශේ කළුගන අපනයනය කිරීශම් ශයෝජනාව්‍ක් තිලබුසාා කියලා. ශකශසේ ශව්‍තත් ශම් ීර සය නිසා කිසිදු අපනයනකුවශව්‍ක් කළුගන අපනයනය ක න්න ඉදිරිපත් ශව්‍ලාත් නැහ්‍ැ ඉනලීමක් ඉදිරිපත් ශව්‍ලාත් නැහ්‍ැ. නමුත් නීතිලමය ව්‍ ශයන් ශම්ක lapse ශව්‍න නිසා මාස හ්‍ත කදී පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ශමය ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබනව්‍ා. නමුත් ආණ්ඩුව්‍ ිධධියට අපි ප්‍රතිලපත්තිලමය ීර සයක් ගත යුතුව්‍ තිලශබනව්‍ා ශට් කළුගන අව්‍ යතාව්‍ත් සලකා බලා කළුගන අපනයනය ක න කටයුත්තට ඉදිරිශේදී යනව්‍ාා කියලා. නමුත් නීතිලමය ව්‍ ශයන් පාලිශම්න්තුශේදී ශමම නියමය අනුමත කිරීශම් අව්‍ යතාව්‍ නිසා තමයි අා ශමය ඉදිරිපත් ක න්ශන්. ඒ අනුව්‍ අශප් අමාතයාාං ය යටශත් ්‍රී ලාංකා අපනයන සාංව්‍ර්ධන පනත යටශත් ූ නියමයක් ශලස අා ශම් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක තිලශබනව්‍ා.

සිශමන්තිල කර්මාන්තශේ ශයශාන අයට සිශමන්තිල ශකොට්ටයක සිනල මිශලන් ුවපියන 1]]ක් අඩු ශව්‍න එක -ාැන් සාමානයශයන් සිශමන්තිල ශකොට්ටයක් ුවපියන 1 ]]]ක ව්‍ාශක මිලක තිලශබන්ශන්- සහ්‍නයක් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ශම්ක තමයි මූරලික ව්‍ ශයන් තිලශබන්ශන්.

අා ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ා සම්බන්ධශයනුත් සාකච්ඡා ක නව්‍ා. ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනත යටශත් ශම් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබන්ශන්ම VAT ව්‍ැනි බදුව්‍ලින් පීඩාව්‍ට පත්ව්‍න ශ ශීය ශගොිධ ජනතාව්‍ කෘෂි කර්මාන්තය පාරිශාෝගික ජනතාව්‍ ආ ක්ෂා ක ගැනීම සඳහ්‍ායි. ඒක තමයි ශමහි මූරලික පානම.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අව්‍සථාාශේදී ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමා මූරලාසනයට පැමිශසනව්‍ා ඇතිල.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා්නවය්ද ඉවත් වූවය්ද, නිවයපජය කථානායකුරමා [ගු (වවාය) රි්පවි ්ාලි මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අා දින ිධව්‍ාායට ගන්නා ප්‍රධාන කා සාව්‍ක් තමයි ශමම ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනත යටශත් ශගශනන නියමයන්. ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනත යටශත් ශමව්‍ැනි සාංශ ෝධන හ්‍ය මාසයකට සැ යක් ඉදිරිපත් ශව්‍න්ශන් ිධශ ේෂශයන්ම ශට් පව්‍තිලන ආර්ිකක තත්ත්ව්‍ය යටශත් ශගොිධ ජනතාව්‍ හ්‍ා පාරිශාෝගික ජනතාව්‍ ආ ක්ෂා කිරීශම් පානමින්. ඒව්‍ා ඇත්තටම ප්‍රාශයෝගික ශයෝජනා. ශමොකා ව්‍ැට් එක සම්බන්ධ ීර ස සථාාව්‍ ශ ව්‍න නිසා ව්‍ැට් එකට අාාළ පනතත් සාංශ ෝධන අනුව්‍ තිලශබන නිසා මාස හ්‍යකට සැ යක් ශම්ව්‍ා ක්‍රියාත්මක ශව්‍නව්‍ා.

417 418

තගුව ආචාර්ය) හ්‍රිනි අම සූරිය ශමශනිධය]

2025 ජනව්‍ාරි ]9

අපිට මතකයි අපි ිධපක්ෂශේ ඉන්නශකොට ිධශ ේෂ ශව්‍ශළඳ ාාණ්ඩ බදු පනතට අාාළ ශයෝජනා සම්මත ක ශගන සි ධ කළ ව්‍ාංචා හ්‍ා දූෂස. එශහ්‍ම ඒව්‍ා තිලබුසා. සීනි බදු ව්‍ාංචාව්‍ සුදු ලූනු ව්‍ාංචාව්‍ කියන්ශන් අපි හ්‍ැශමෝම ාන්නා ශ ව්‍න. ඔබතුමන්ලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී කුවණු ඉදිරිපත් ක නශකොට පැහ්‍ැදිලිව්‍ කිේව්‍ා "ශම් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ා අශහ්‍ෝසි ක නව්‍ා අයින් ක නව්‍ා කියලා ශම් ආණ්ඩුව්‍ කිේව්‍ා නමුත් ඒක තව්‍ම ක්‍රියාත්මක ක නව්‍ා" කියලා. එශහ්‍ම එකක් නැහ්‍ැ ඇත්තටම. ශහ්‍ේතුව්‍ ශමොකක්ා? ශම්ක ප්‍රාශයෝගික තත්ත්ව්‍යක් යටශත් සි ධ ශව්‍න ශායක්. මම කියන්න කැමැතිලයි ඇත්තටම අා ශට් ආර්ිකකශේ තිලශබන තත්ත්ව්‍යත් එක්ක ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනත යටශත් ශම් ශට් ජනතාව්‍ට සහ්‍න ලැබී තිලශබන බව්‍.

අපි කවුුවත් ාන්නා පරිදි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අව්‍සථාා කිහිපයකදීම සඳහ්‍න් වුණු ප්‍රධාන කා සයක් තමයි සහ්‍න පිළිබඳ ප්‍ර ථනය. සහ්‍න ප්‍ර ථනය ව්‍ාශක ශ ව්‍න කාලීනව්‍ ඇතිල වුණු තත්ත්ව්‍යන් යටශත් සි ධ වුණු ශ ව්‍න. එම ගැටලුව්‍ නි ාක සය කිරීම සඳහ්‍ා ශව්‍ළඳ ඇමතිලතුමා ාැන් ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිලශබනව්‍ා. නමුත් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ශාන් ලැබුණු සහ්‍න ශම් ශට් ජනතාව්‍ට ලැබී තිලශබනව්‍ා. මම අා උශ ශම් පිළිබඳ ව්‍ාර්තාව්‍ක් සශතොස සාාපතිලතුමාශගන් ලබා ගත්තා. මම එම ව්‍ාර්තාව්‍ ශම් අව්‍සථාාශේදී ්භාගත* ක නව්‍ා.

සශතොස ආයතනශයන් ිධකුසන පාරිශාෝගික ාාණ්ඩ 3]ක් ගැන ිධසථත ශම් ව්‍ාර්තාශේ තිලශබනව්‍ා. ඒව්‍ා ිධශ ේෂ ශව්‍ශළඳ ාාණ්ඩ බ ා ඇතුළත් පාරිශාෝගික ාාණ්ඩ 3]ක්. ශමම ව්‍ාර්තාව්‍ට අනුව්‍ ාාණ්ඩ ]ක ිධත යි 2]20 ජනව්‍ාරි ඉඳලා 2]25 ජනව්‍ාරි ශව්‍නකම් මිල ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. ාාණ්ඩ 25ක මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. අපි ාැන් එශසේ මිල අඩුීමම්ව්‍ල ප්‍රමාසය අ ශගන බලමු. උාාහ්‍ සයකට ශලොකු ලූනු ගනිමු. සාමානයශයන් ශලොකු ලූනු කියන්ශන් හ්‍ැශමෝම පරිශාෝජනය ක න ශායක්. 2]20 ජනව්‍ාරිව්‍ල ශලොකු ලූනු කිශලෝව්‍ක මිල ුවපියන 00]යි. ාැන් මිල ුවපියන 19]යි. ඒ අනුව්‍ මිල අඩුීමම සියයට 55යි. ුවපියනව්‍ලින් ගත්ශතොත් කිශලෝව්‍ක මිල ුවපියන 202කින් අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. 2]20 අශගෝසථතු මාසශේ ශලොකු ලූනු කිශලෝව්‍ක් ුවපියන 2]5ට තිලබුශණ්. අා ව්‍නිධට ඒ මිල ුවපියන 19]ට අඩු ශව්‍ලා. එතශකොට බලන්න ුවපියන 202කින් මිල අඩු වුණු පාරිශාෝගික ාාණ්ඩත් තිලශබනව්‍ා.

ඊළඟට සැමන් මිල බලන්න. ග්‍රෑම් 025ක නානා සැමන් ිතන් එශක් මිල 2]20 ජනව්‍ාරිව්‍ල තිලබුශණ් ුවපියන 0]5ට. ාැන් මිල ුවපියන 3]]යි. ඒ කියන්ශන් ුවපියන 95කින් මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා සියයට 2]කින් මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඊළඟට කඩල කිශලෝව්‍ක් ුවපියන 535ට තිලබුශණ්. ාැන් ුවපියන 02]යි. ඒ කියන්ශන් ුවපියන 1]]කින් සියයට 2]කින් මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ිධයළි මිරිසථ හුඟ ශාශනක් පාිධච්චි ක නව්‍ා ශන්. 2]20 ජනව්‍ාරි මාසශේ ිධයළි මිරිසථව්‍ල සාමානය මිල ුවපියන 1 29]යි. ාැන් ුවපියන ]05යි. ඒ කියන්ශන් ුවපියන 005කින් සියයට 30කින් මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. මුාංඇට ුවපියන 1 ]95ටයි තිලබුශණ් 2]20 ජනව්‍ාරිව්‍ල. අශගෝසථතු ශව්‍නශකොට එහි මිල ුවපියන 965යි. ාැන් මිල ුවපියන 60]යි. ඒ කියන්ශන් 2]20 ජනව්‍ාරි ඉඳලා ශම් අවුුව ශ ජනව්‍ාරි ශව්‍නශකොට ුවපියන 055කින් මුාංඇටව්‍ල මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඊළඟට ටකජුත් හුඟක් පාිධච්චි ශව්‍නව්‍ා. ටකජු කිශලෝව්‍ක මිල ුවපියන 1 0]5ටයි

තිලබුශණ්. අා ව්‍නිධට ුවපියන 3]]කින් එහි මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ අනුව්‍ ාැන් මිල ුවපියන 1 ]95යි. ඊළඟට අර්තාපන කිශලෝව්‍ ුවපියන 2]]ට තිලබුශණ්. ාැන් මිල ුවපියන 21]යි. ුවපියන ]]කින් අර්තාපන මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. කේපි ුවපියන 1 25]ට තිලබුශණ්. අා ව්‍නිධට ුවපියන ]95ක් ාක්ව්‍ා කේපි මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඊළඟට හ්‍ානමැසථසන් කිශලෝව්‍ක් ුවපියන 1 2]]ට තිලබුශණ්. අා ව්‍නිධට ුවපියන 20]කින් එහි මිල අඩු ශව්‍ලා. ඒ අනුව්‍ ාැන් මිල ුවපියන 96]යි. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ආසන්න ව්‍ ශයන් ගත්තාම 2]20 ජනව්‍ාරි සිට ශම් අවුුව ශ ජනව්‍ාරි මාසය ව්‍නිධට ශම් පාරිශාෝගික ාාණ්ඩව්‍ල මිල අඩුීමම සියයට 19ක් පමස ශව්‍නව්‍ා. පසුගිය අවුුව ශ අශගෝසථතු මාසශේ සිට ගත්ශතොත් ශම් ව්‍නිධට සියයට ]කින් මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ාාණ්ඩ ව්‍ර්ග 5ක මිල ශව්‍නසථ ශනොීම තිලශබනව්‍ා. පාරිශාෝගික ජනතාව්‍ට හ්‍ාන සම්බන්ධව්‍ ප්‍ර ථනයක් ඇතිල වුසාට ශම් හ්‍ැම එකක්ම අතයව්‍ ය ාණ්ඩ.

සශතොස සමුපකා ජාලය හ්‍ හ්‍ා සිදුව්‍න මිල අඩුීමම ගත්ශතොත් ාාණ්ඩ ව්‍ර්ග 25ක මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ රැසථ වුශණ් ශනොව්‍ැම්බර් 21ව්‍න ාා. අාට සතිල ]යි දින ව්‍ ශයන් ගත්ශතොත් දින 09යි. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට පත් ශව්‍ලා ජාතිලක ජන බලශේගය ආණ්ඩුව්‍ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ඇිධනලා දින 09යි. ඉතිලන් අවුුවදු 5ක ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍රකා නශේ කියපු ශ ව්‍න සිදු වුශණ් නැත්ශත් ඇයි කියලා අහ්‍නව්‍ා. මම ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ට සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා ඔබතුමන්ලා අපි ගැන ඒ ත ම් ිධ ථව්‍ාසය තබා තිලශබන එක ගැන. ඒ කියන්ශන් අවුුවදු 5ක ශ ව්‍න දින 09කින් ක න්න පුළුව්‍න් කියලා ිධ ථව්‍ාසයක් ඔබතුමන්ලා අපි ගැන තබා තිලශබන එක ගැන මම සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගුව ඇමතිලතුමා පුාංචි බාධාව්‍ක් කළාට කමක් නැ ා? ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කියන්න ගුව මන්ත්‍රීතුමා. ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අත්ාැකීම් සහිතව්‍ ාන්නව්‍ා ශම්ශක් ad valorem tax එක ශගශනන නිසා duty එක නව්‍තිලනව්‍ාය කියන එක. ඒ නිසා ශ ශීය ශපොන ශතන palm oil ව්‍ලට ප්‍ර ථනයක් ඇතිල ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඔබතුමා ඇමතිලතුමා ව්‍ ශයන් කුවසාක ලා ශම් කට්ිතයට කාා ක ලා බලන්න. නැත්නම් ශ ශීය නිෂථපාානය ඇනහිිතනව්‍ා. ශමොකා ශම් තිලශබන system එශක් duty එක freeze ක නව්‍ා. එතශකොට ශ ශීය නිෂථපාානව්‍ලට VAT එකයි අශනක් බදුයි පනව්‍නව්‍ා. කුවසාක ලා ශපොන ශතන palm oil සහ්‍ ශ ශීයව්‍ නිෂථපාානය ව්‍න ශතන ව්‍ර්ග සම්බන්ධශයන් අව්‍ධානය ශයොමු ක න්න.

ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගුව ීම කුවසානායක මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියන කා සය මම පිළිගන්නව්‍ා. ඒක හ්‍රි. මම ඒක ශන් මුලින්ම ඒ ගැන පැහ්‍ැදිලි කශළේ. ඒ VAT එශකන් ඇතිල ව්‍න බලපෑමට තමයි ශම් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ා තිලශබන්ශන්. ප්‍ර ථනය ශම්කයි. ිධ ශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ා ශමච්ච කාලයක් පාිධච්චි වුශණ් ශට් ජනතාව්‍ට

419 420

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

සහ්‍නයක් ශාන්න ශනොශව්‍යි. පසුගිය කාලශේ ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ා පාිධච්චි කශළේ හුඟක් ශව්‍ලාව්‍ට ව්‍ාංචා දූෂස ක න්න. ඒ කියන්ශන් තමන්ශක ගජ මිතු න්ට අව්‍ ය ිධධියට ඒක සකසථ ක ලා දුන්නා. ුවපියන 5]ට තිලබුණු සීනිව්‍ල බ ා ත 25ට අඩු ක න්න ත 25ට තිලබුණු එක ුවපියන 5] ක න්න ව්‍ාශක ශ ව්‍න තමයි ඒක හ්‍ හ්‍ා කශළේ. ඔබතුමා කියන එක හ්‍රි. ාැන් ඇත්තටම අශප් අමාතයාාං ශේ - තබාධා කිරීමක් ඔබතුමාශක ශව්‍ලාශේදී ඉදිරිපත් ක න්න. මට ිධනාඩි 12යි තිලශබන්ශන්.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපි කනපනා ක තිලශබනව්‍ා ශමතුමා කියන ශපොන ශතන සම්බන්ධ ප්‍ර ථනය පිළිබඳව්‍. ාැන් ශපොන ශතනව්‍ලට VAT එක තිලශබනව්‍ා. නමුත් අපි ඉනලීමක් ක නව්‍ා. ාැනට අපි ශයෝජනා සකසථ ක ලා තිලශබනව්‍ා ශපොන මා කෑලි හ්‍ැිතයට පිිතන් ශගනැනලා අශප් ශට් millsව්‍ලට දීලා අශප් millsව්‍ල ශතන නිෂථපාානය ක න්න. ශමොකා නැත්නම් ශව්‍න්ශන් RBD ශපොන ශතන ශගනැනලා ිධ ාල ව්‍ ශයන් aflatoxin අශප් මිනිසුන්ට කව්‍න එකයි. පිළිකා කා ක ශ ව්‍න හ්‍ානව්‍ා. ඔබතුමන්ලා ශව්‍ශළඳ ශපොළට ගියාම බලන්න ආනයනික ශපොන ශතන ශබෝතනව්‍ල "RBD සාංයුතිලය සහිතයි" කියලා ඉතා පුාංචි අකුරින් තමයි ගහ්‍ලා තිලශබන්ශන්. හ්‍ැබැයි ශලොකුව්‍ට ාැන්ීමම් පළ ක නව්‍ා "පිරිසිදු ශපොන ශතන" කියලා. පිරිසිදු ශපොන ශතන ශනොශව්‍යි RBD කියන්ශන්. RBD ශව්‍ච්ච ගමන්ම ඒක සකසථ ක පුව්‍ා. හ්‍ැබැයි එතශකොට පිරිසිදු ශපොන ශතන එන්ශන් නැහ්‍ැ. අශප් සාමානය ජනතාව්‍ට RBD පිළිබඳව්‍ අව්‍ශබෝධයක් නැහ්‍ැ ශන්. "RBD" කියන ව්‍චනය ගහ්‍න්ශන් යිතන් ශපොඩියට. "RBD" කියලා පුාංචියට ාානව්‍ා.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Palm oil ව්‍ලත් ඕකමයි ක න්ශන්. ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. ශම්ව්‍ා පසුගිය කාලශේ ශව්‍ච්ච ශ ව්‍න ශන්. ඔබතුමන්ලාටත් ශව්‍නසථ ක ගන්න බැරි ශව්‍ච්ච ශ ව්‍න. නමුත් අපි ශම්ව්‍ා ශව්‍නසථ ක න්න ඕනෑ.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අශප් ආණ්ඩු ව්‍ා තිලශබන්ශන්? ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ආණ්ඩුව්‍ ශමොකක් වුසත් ාැන් ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ තිලශබන තත්ත්ව්‍ය ඒක ශන්. පිරිසිදු ශපොන ශතන කියලා සඳහ්‍න් ක තිලබුසාට ඒව්‍ා පිරිසිදු නැහ්‍ැ. Colouring ාාලා තිලශබනව්‍ා. ශපොන ශතනව්‍ල පාට ශපන්ූ ව්‍ාට ඒව්‍ාව්‍ල තිලශබන්ශන් ශපොන ශතනව්‍ල පාට ශනොශව්‍යි. සාමානය ජනතාව්‍ ඒ ගැන ාන්ශන් නැහ්‍ැ. ශපොන ගසථ කපලා තිලශබන්ශන්. ඉඩම් ශව්‍න්ශ සි ක ලා තිලශබන්ශන්. එක ව්‍තාව්‍ට ශපොන ව්‍ව්‍න්න බැහ්‍ැ. ඒක නිසා අපි ීර සය ක ලා තිලශබනව්‍ා අඩු ත ශම් ශපොන මා ශගනැනලා අශප් millsව්‍ලට දීලා ඒව්‍ා හ්‍ාන්න. මම ශම් කියන්ශන් ඒක ශනොශව්‍යි.

ගු නීිනඥ ායාිවරි ජයව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුව ඇමතිලතුමනි ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කා සය ඉතා ව්‍ැාගත්. ශපොන මා ශගශනන්න කියලා අපි කිේව්‍ා. පසුගිය කාලශේ ශපොන මා ශගශනන්න කියලා ශමොකක් හ්‍රි ආයතනයකට ාා දුන්නා. නමුත් ශලොඳ ශගනැනලා තමයි ශම් ප්‍ර ථනය ආශේ. ඒක නිසා ශපෞ ගලික ශකොම්පැනිව්‍ලටම ශම්ව්‍ා ශගශනන්න කිේශව්‍ොත් ඒශගොනලන් ශහ්‍ොඳ ශපොන මා ශගශනයි.

ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි ජශයන් ශගන්ව්‍න්න ාැනට ීර සය ක තිලශබනව්‍ා. ජශයන් ශගන්ව්‍ලා අශප් millsව්‍ලට ශානව්‍ා.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, your time is up.

ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට ආණ්ඩු පක්ෂශේ සාංිධධායකතුමා කිේව්‍ා අශප් පැත්ශත් අශනක් අය කාා ක න්ශන් නැහ්‍ැ කියලා. ඒ නිසා මට තව්‍ එක ිධනාඩියක් ශාන්න.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

ගු සුනිල් හසඳු්දවනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඊළඟට ාැන් ශමශහ්‍ම ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා. ශම් ිධව්‍ාාය තුළ හුඟක් සාකච්ඡා ශව්‍න ශායක් තමයි අපි නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ශක ප්‍රතිලපත්තිල ක්‍රියාත්මක ක ශගන යනව්‍ාය කියන එක. එක ශව්‍ලාව්‍කට එශහ්‍ම කියනව්‍ා. නමුත් මම අහ්‍න්න කැමැතිලයි නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මයා ශම් දින 1]] ඇතුශළේ හිිතයා නම් කී පා ක් ට ගිහිනලාා කියලා. අශප් ජනාධිපතිලතුමා ගිහින් තිලශබන්ශන් ිධශ සාංචා ශාකයි නිල ාජය තාන්ත්‍රික ව්‍ ශයන්. නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මයාශක කැබිනට් මණ්ඩලය ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ හිිතයා නම් කැබිනට් ඇමතිලව්‍ුව ශම් දින 1]]ට කී පා ක් ට ගිහිනලාා ශකොච්ච ිධයාම් ක ලාා? තව්‍ම අශප් ශම් ඇමතිලව්‍ුව කවුුවත් එශහ්‍ම ක ලා නැහ්‍ැ. මම අහ්‍න්ශන් ශම් දින 1]] තුළ ඔබතුමන්ලා කවුුව හ්‍රි ශකශනක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ඇිධනලා ශම් ඇමතිලව්‍ ශයකුට හ්‍රි නිශයෝජය ඇමතිලව්‍ ශයකුට හ්‍රි මන්ත්‍රීව්‍ ශයකුට හ්‍රි ව්‍ාංචා දූෂස පිළිබඳ එක ශචෝානාව්‍ක් කළාා ශමන්න ශමශහ්‍ම ශටන්ඩ යක් දීලා තිලශබනව්‍ා ශමන්න ශමශහ්‍ම ගනුශානුව්‍ක් ක ලා තිලශබනව්‍ා ශමන්න ශමශහ්‍ම පගාව්‍ක් අ ශගන තිලශබනව්‍ා කියලා? නැහ්‍ැ. ඉතිලන් ශකොශහ්‍ොමා නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මයාත් එක්ක ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අපිව්‍ සාංසන්ානය ක න්ශන්? අපිව්‍ ශකොශහ්‍ොමා සාංසන්ානය ශව්‍න්ශන්? අශනක් ඒව්‍ා ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ථන. සහ්‍න ප්‍ර ථනය ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ථනයක්. නමුත් ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ථනයි සමසථතයක් හ්‍ැිතයට ජනතාව්‍ බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍න ශ යි අත ශව්‍නසක් තිලශබනව්‍ා. මම කියන්ශන් ඒකයි. ශම් ශට් ජනතාව්‍ ාන්නව්‍ා ශම්ක දින

421 422

තගුව සුනින හ්‍ඳුන්ශනත්තිල මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

09කින් ප්‍රාතිලහ්‍ාර්යය පාන්න බැහ්‍ැ කියලා ජනතාව්‍ ාන්නව්‍ා. හ්‍ැබැයි දින 09කින් ප්‍රාතිලහ්‍ාර්යය පාන්න බැහ්‍ැ කියලා ඔබතුමන්ලාත් ාන්නව්‍ා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඇමතිලකම් ක පු අය ඒක ශහ්‍ොඳටම ාන්නව්‍ා. ඒක ාැනශගන තමයි අපට ශම් කියන්ශන් මව්‍න්න කියලා. නමුත් මම කියන්ශන් ශම් ශට් ජනතාව්‍ ශම්ක ාන්නව්‍ා. අපි Clean Sri Lanka ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ඇතුළු තව්‍ත් ශබොශහ්‍ෝ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළව්‍න ප්‍රාශයෝගිකව්‍ ගමට ශගනිහිනලා තිලශබනව්‍ා එක ුවපියලකව්‍ත් ව්‍ාංචා දූෂස පිළිබඳ ශචෝානාව්‍ක් නැතුව්‍. ඒකයි ව්‍ැාගත්කම තිලශබන්ශන්.

අා COPE එකට සාමාජිකයන් පත් කළා. ඔබතුමන්ලාට පුළුව්‍න් අශප් අමාතයාාං ව්‍ල ආයතනව්‍ල ඕනෑම ව්‍ාංචාව්‍ක් දූෂසයක් තිලශබනව්‍ා නම් ශගන්ව්‍ලා ඒ ගැන අහ්‍න්න. මාධය හ්‍ හ්‍ා ප්‍රසි ධ ක න්නත් පුළුව්‍න්. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කවුුවව්‍ත් ඒව්‍ා ගැන කාා ක ලා නැහ්‍ැ අා ශව්‍නකම්. මම එක උාාහ්‍ සයක් කියන්නම් ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි. මුාන අමාතයාාං ශේ මම ාන්නා නිලධාරි මහ්‍ත්තශයක් කිේව්‍ා ජනාධිපතිලතුමා ගැන. උශ 9.]]ට රැසථීමම පටන් ගත්තා කිේව්‍ා. ශත් intervals ශාකක් දුන්නා කිේව්‍ා. ෑ හ්‍තයි කිේව්‍ා රැසථීමම ඉව්‍ ශව්‍නශකොට. උශ 9.]]ට පටන් ගත්ත එක ජනාධිපතිලතුමාම ෑ ].]] ශව්‍නකම් ඒ රැසථීමම ශමශහ්‍යූ ව්‍ා කියලා කිේව්‍ා. එශහ්‍ම ජනාධිපතිලව්‍ ශයක් ශම් කාලය ඇතුළත අපිට හ්‍ම්බ වුශණ් නැහ්‍ැ කියලා කිේව්‍ා. හ්‍ැබැයි ශම්ව්‍ා තමයි අත්ාැකීම්. අශප් අමාතයාාං ව්‍ල අත්ාැකීම ශම්ව්‍ායි. ඒ හින්ාා ඔබතුමන්ලා අපට සාධා ස ිධශේචන ඉදිරිපත් ක න්න. ඔබතුමන්ලාට ව්‍ඩා ශම් ශට් ජනතාව්‍ අපි ගැන ප්‍රාශයෝගිකව්‍ ාන්නා බව්‍ මම ිධ ථව්‍ාස ක නව්‍ා. ශම් ඉදිරිපත් ක තිලශබන සාංශ ෝධන පිළිබඳව්‍ත් මට කියන්න තිලශබන්ශන් ශම්කයි. ඉතිලහ්‍ාසශේ හුඟක් පේ සු ා ක මින් ක ගහ්‍න්න අපිට සිදු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒව්‍ා ඉදිරිශේදී මීය ට ව්‍ඩා ශව්‍නසථ ක න බව්‍ ශම් ශට් ජනතාව්‍ට මම කියන්න ඕනෑ.

ිධශ ේෂශයන්ම ශම් අසපනත් සියනල ගත්තාම මීය ට කලින් ආණ්ඩු කැබිනට් මණ්ඩල ගත්ත ීර ස තමයි අපිට ප්‍රාශයෝගිකව්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශගන යන්න සි ධ ශව්‍ලා තිලශබන්ශන් නීතිලමය නියමයන් නිසා. එශහ්‍ම නැතුව්‍ සමහ්‍ ශ ව්‍න අශප් කැමැත්ත ශනොශව්‍යි. මම ඒකයි කිේශේ. සිශමන්තිලව්‍ල මිල අඩු ක න ගැසට් ඒශක්ම කළු ගන අපනයනය ක න්න ාාලා තිලශබනව්‍ා කියලා. කළු ගන අපනයනය ක න ීර සය ගත්ශත් ශමොකා කියලා කිසි ශකශනක් සාධා ණීක සය ක න්ශන් නැහ්‍ැ. ශහ්‍ොඳ ශව්‍ලාව්‍ට කළු ගන අපනයනය ක න්න කවුුවව්‍ත් ඉනලුම් ක ලා තිලබුශණ් නැහ්‍ැ. ශම්ක තමයි ඇත්ත. නමුත් අපි ඉදිරිශේදී ඒව්‍ාත් ශව්‍නසථ ක නව්‍ා.

ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ශාන් ගත්ත සහ්‍නය තමයි මම ශම් කිේශේ. ාාණ්ඩ 3]කින් 2]කම මිල අඩු ක ලා තිලශබනව්‍ා. පසුගිය අවුුව ශ ඒ අඩුීමශම් ප්‍රතිල තය 19යි. ශම් කාලය ඇතුළත මාස 0ට සියයට ]කින් ශම් ශට් ාාණ්ඩව්‍ල මිල අඩු ක ලා තිලශබනව්‍ා සශතොශසන් ිධත ක්. ඒ නිසා ඒ ඇත්ත ශතො තුුවත් එක්ක පාර්ලිශම්න්තුශේ ිධව්‍ාාව්‍ලට සම්බන්ධ ශව්‍න්න කියලා ඔබතුමන්ලාශගන් ඉනලීමක් ක නව්‍ා. ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඇත්ත ාන්නා බව්‍ මම නැව්‍ත අව්‍ධා සය ක මින් ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි මට අමත කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍මින් මශක අාහ්‍සථ ාැක්ීමම අව්‍සන් ක නව්‍ා.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Dilith Jayaweera. You have four minutes.

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Hon. Deputy Speaker, I have 12 minutes.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It has been reduced to four minutes, Hon. Member. You may proceed, please.

[11.30 a.m.] ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, first of all, I must say that I do not know how my time got limited to four minutes. I was informed that I have 12 minutes. If I have only four minutes, in fact, I would not be able to say much.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම කුවණු ාැක්ීමමට බලාශපොශ ොත්තු වුණු ප්‍රධාන කා සය පැත්තකින් තිලයලා ඉතා සා ාාං යක් හ්‍ැිතයට යම් කුවසක් ගැන පමසක් ශම් සාාශේදී පැව්‍සීමට මා බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි හ්‍ඳුන්ශනත්තිල ඇමතිලතුමා සඳහ්‍න් කළ පරිදිම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ දින 09ක් ගත ීම තිලශබනව්‍ා.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake?

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, he just rose to speak and that his twelve-minute speech has to be made in four minutes has been informed to him only at this moment. So, there must be a justifiable reason as to why he has been informed that his time has been reduced. Originally, he had been allocated 12 minutes.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It is because the Adjournment Debate has to be started at 11.30 a.m., Hon. Member.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is a time management problem, Sir. That burden should not be put on the speaker who is due to speak.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිවල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) It is unfair. Twelve minutes cannot be cut down to four minutes.

423 424

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, it is unfair. It is the role of the Chair to do the needful with the administrative staff. The Member who is due to speak should not pay the price for that.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Exactly.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you have lost out time, then you have to either accommodate that time lost or work within the time limit. I am sure the Chief Government Whip, the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa will agree with me because we also have certain time constraints.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Actually, two of the Hon. Members from the Government side skipped speaking.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපට ප්‍ර ථනයක් නැහ්‍ැ. පැයක ිධව්‍ාාය ශගන යන්න අපි කැමැතිලයි. හ්‍ැබැයි ප්‍ර ථනය ශම්කයි ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලාට දීලා තිලශබන කාලශයන් තමයි අඩු ශව්‍න්ශන්. අශප් කිකකශයෝ ශාශාශනකුශක කාා ඉදිරිපත් කිරීම නත වුසා. දිලිත් ජයීම මැතිලතුමාට තිලබුණු කාලයත් අඩු ශව්‍ලායි තිලශබන්ශන්. ඒ පැය යනව්‍ා නම් අපට Adjournment Debate එශකන් තමයි කාලය අඩු ක ගන්න ශව්‍න්ශන්.

ගු රීම කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පිළිගන්නව්‍ා. නමුත් කිකකශයකුට මිනිත්තු 12ක් තිලබිලා එකපා ටම එය මිනිත්තු හ්‍ත කට අඩු ශව්‍ලා කියන්ශන් කාලශයන් තුශනන් ශාකක් නැතිල ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා කියන එක. ඒක අසාධා සයක් ිධධියට තමයි සලකන්ශන්.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපි ශම් සඳහ්‍ා පැයක කාලයක් ලබා දුන්නා. නමුත් ිධිධධ අව්‍ යතා එක්ක කාලය ශහ්‍ොිනන්ම කළමනාක සය ශව්‍ලා නැහ්‍ැ. ඒ නිසා තමයි අපි ීරන්දු ක ලා අශප් අනින ජයන්ත මැතිලතුමාත් උපාලි පන්නිලශක මැතිලතුමාත් ඉදිරිපත් ක න්න ලැහ්‍ැසථතිල ශව්‍ලා හිටපු කාා නත කශළේ. අප එය සිදු කශළේ කාලය දීර්ඝ කශළොත් හ්‍ව්‍ස 5.3]න් පසුව්‍ පාර්ලිශම්න්තුව්‍ පව්‍ත්ව්‍ා ශගන යන්න ශව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා තමයි අපි ීරන්දු කශළේ කාශකත් පහ්‍සුව්‍ සඳහ්‍ා ශව්‍ලාව්‍ අඩු ක න්න.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී ිවිතවේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Gayantha Karunathilleka?

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අශප් කිකකයන් ශාශානායි ශම් ිධව්‍ාායට ඉන්ශන්. මිනිත්තු 12 ගසශන් කිකකයන් ශාශානායි ඉන්ශන්. ඒ නිසා කාලය දීර්ඝ ක ලා හ්‍රි ඒ අයට අසාධා සයක් ශනොශව්‍න්න අව්‍සථාාව්‍ ශාන්න. ශපොඩි ශව්‍ලාව්‍ක් ශන්.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එශහ්‍ම නම් සම්පූර්සශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ කාලය දීර්ඝ ක න්ශන් නැතුව්‍ අපට පුළුව්‍න් ශන්ා ගුව ිධපක්ෂශේ ප්‍රධාන සාංිධධායකතුමනි Adjournment Debate එශකන් ිධනාඩි කිහිපයක් අඩු ක ගන්න? අව්‍ ය නම් අපි අශප් සම්පූර්ස කාලය ශනොශගන ඉන්නම් අශප් එක කිකකශයකුට -මහ්‍ාචාර්ය අනින ජයන්ත මැතිලතුමාට- ිධත ක් අව්‍සථාාව්‍ අ ශගන. එතශකොට 5.3]ට අපට අව්‍සන් ක න්න පුළුව්‍න්.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතශකොට ඒශකත් කිකකයන්ට අසාධා සයක් ශව්‍නව්‍ා ශන්. ඒ අයත් සූාානමින් ඉන්ශන් සුළු ශව්‍ලාව්‍ක් -

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එශහ්‍ම accommodative නැතිලනම් ශම්ක ක න්න බැහ්‍ැ ශන්.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ශම් ිධනාඩි ගසන ිධත ක් දීර්ඝ ක ශාන්න.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශම් ප්‍ර ථනය අශප් ප්‍ර ථනයක් ශනොශව්‍යි මන්ත්‍රීතුමා. කාල කළමනාක සය ක න්ශන් මම ශනොශව්‍යි ශන්. ශමතැන තිලශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුශේ කාලය දීර්ඝ කළාම හ්‍ව්‍ස 5.3]න් පසුව්‍ පාර්ලිශම්න්තුශේ කටයුතු පව්‍ත්ව්‍ා ශගන යනශකොට ිධයාම් ව්‍ාශකම කාර්ය මණ්ඩලය පැත්ශතන් මුහුස ශාන්න සිදු ශව්‍න අපහ්‍සුතා තිලශබනව්‍ා. මන්ත්‍රීව්‍ුවනුත් ඇමතිලව්‍ුවනුත් ශම් කටයුතු අව්‍සන් වුසාට පසුව්‍ ශව්‍නත් කටයුතු සඳහ්‍ා ශේලාව්‍න් ශයොාාශගන තිලශබනව්‍ා. ඒ නිසා ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් time management එක හ්‍රිම ව්‍ැාගත්. ශමොකා අපි අශප් මන්ත්‍රීව්‍ුවනුත් - තබාධා කිරීමක්

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එශහ්‍ම නම් lunch break එශකන් ශපොඩ්ඩක් ඉඳලා හිටලා අව්‍සථාාව්‍ක් අ ශගන ශාන්න.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉතිලන් ළඟදිත් එශහ්‍ම කළා ශන්. ඒකයි මම අහ්‍න්ශන් Adjournment Debate එශකන් ිධනාඩි 1]ක් 15ක් අඩු කළාට ඒශකන් ශමොකක්ා ඇතිල ශව්‍න ප්‍ර ථනය කියලා.

425 426

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) කාලය කළමනාක සය කිරීම අශප් ප්‍ර ථනයකුත් ශනොශව්‍යි.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අශප් ප්‍ර ථනයකුත් ශනොශව්‍යි.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) කිකකයින්ට අසාධා සයක් ශව්‍නව්‍ා ශන්.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අශප් මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ටත් අශප් ඇමතිලව්‍ුවන්ටත් අසාධා සයක්. තබාධා කිරීමක්

ගු ම්දත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔයශගොනලන්ම ශන් ඇ ශ .තබාධා කිරීම්

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එශහ්‍ම නම් ශමශහ්‍ම යමු. තබාධා කිරීම් සව්‍ස 5.3]ට පාර්ලිශම්න්තුශේ කටයුතු අව්‍සන් ක නව්‍ා.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, as proposed by the Hon. Leader of the House, we will reduce the time allotted for each Hon. Member for the Adjournment Debate.

Hon. Dilith Jayaweera, you may speak now. ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අප ාශ ඒ ශව්‍ලාව්‍ත් තිලබුසා නම් මට ිධනාඩි 16ක් 1]ක් කාා ක න්න තිලබුසා. ශකොශහ්‍ොම වුසත් ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි. මශක අව්‍සථාාව්‍ ලබා දීමට ඔබතුමා කටයුතු කළ නිසා මම හිතනව්‍ා මට ාැන් ිධනාඩි ශාොළහ්‍ ලැශබයි කියලා.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි පළමුව්‍ අශප් මි‍ර ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඇමතිලව්‍ුවන් සහ්‍ මන්ත්‍රීව්‍ුවන් පිළිගත යුතු කා සය ව්‍න්ශන් ශමය නව්‍ක මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ශගන් සමන්ිධත පාර්ලිශම්න්තුව්‍ක් යන්නයි. ඉතිලන් අපි ඒ පිළිබඳව්‍ සුබව්‍ාදීව්‍ ාකින්නට කැමැත්ශතන් සිිතනව්‍ා. නව්‍ක පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීව්‍ ශයකු ශලස මමත් ශම් නව්‍ක මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ශක පැමිණීම ගැන ඇත්තටම මහ්‍ත් ශසේ සතුටු වුණු ශකශනක්. හ්‍ැබැයි ශමය ාව්‍සථ 09ක් පු ා සාධනීය අව්‍කා යක් නිර්මාසය කළාා නැ ා කියන එක සම්බන්ධශයන් මශක නිරීක්ෂසය මා කියන්නට ඕනෑ. මහ්‍ාචාර්යව්‍ුවන් ආචාර්යව්‍ුවන් ආදි ිධ ව්‍ත් පිරිසක් ශම් සාාව්‍ට පැමිණි නිසාත් ශ්‍රමාානයක් ාාලා ශු ධ කළ නිසාත් ශගොඩක් සාධනීය පාර්ලිශම්න්තුව්‍ක් අපි බලාශපොශ ොත්තු වුසා.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම පළමුව්‍ ශම් කා සය කියන්න කැමැතිලයි. මශක මි‍රශයෝ ශගොඩක් ශමහි ඉන්නව්‍ා මශක ිධ ථව්‍ිධායාල මි‍රශයෝත් ශමහි ඉන්නව්‍ා. මා ශබොශහ්‍ොම අව්‍ාංකව්‍යි ශමය කියන්ශන්. මට ශපශනන පළමුශව්‍නි කා සය තමයි ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුශේ ඉන්න බව්‍ ඔබතුමන්ලාට තව්‍ම අමතක ව්‍න එක. ශමොකා ිධපක්ෂශේ සථව්‍රූපයක් තමයි ඔබතුමන්ලාශගන් මට ාැශනන්ශන්.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අශප් මි‍රව්‍ුවනි අශනක් පැත්ශතන් අපි සියලුශානා පිළිගන්නට ඕනෑ ශම්ක කැලණිය ිධ ථව්‍ිධායාලශේ මහ්‍ා ශිෂය සාාව්‍ ශනොශව්‍යි කියලාත්. ශම් සාාශේ කාා ක න කුවණු ශම් ශට් මිලියන 22ක් ජනතාව්‍ට බලපාන කුවණු. ඒ ව්‍ාශකම ඔබතුමන්ලාත් ාන්නා ිධධියටම ජනතාව්‍ මහ්‍ත් ශසේ බලාශපොශ ොත්තු තබාශගනයි ඉන්ශන් ඔබතුමන්ලා ගැන. අශප් ඇමතිලතුමා කලින් කිේව්‍ා ව්‍ාශක ශලොකු ිධ ථව්‍ාසයක් ඇතිලව්‍යි මිනිසථසු බලාශගන හිිතශේ. ශම් ලාංකාශේ මිනිසථසු පේ නැ ා ඔබතුමන්ලා කියන ිධධියටම ]6 ව්‍ස ක ාපය සහ්‍ නිව්‍ැ දි කළ යුතු ශ ව්‍න නිව්‍ැ දි ව්‍න ිධධිය ගැන කාා ශනොකිරීම නිසා? ඔබතුමන්ලා ඔය ාපයක් ගැන කියන ]6 ව්‍සශ න් 56 ව්‍ස ක් ඔබතුමන්ලාත් ඉඳලා තිලශබනව්‍ා. ශමතැනට ශබෝම්බ ගහ්‍න තත්ත්ව්‍යට පත් වුසා. තව්‍ ශපොඩ්ශඩන් ශමය අනලා ගන්නා තත්ත්ව්‍යට පත් ශව්‍නව්‍ා. ශකොශහ්‍ොම වුසත් ාැන් අපි එකඟ ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා තව්‍දු ටත් ශබොශහ්‍ොම ප්‍ර සථත ප්‍රජාතන්‍රව්‍ාදී ගමනක් යන්න. මා හිතන ිධධියට ිධපක්ෂයත් ඒකට එකඟ ශව්‍ලා කටයුතු ක ශගන යනව්‍ා. නමුත් ාැන් ඔබතුමන්ලාශක ඔය කාාව්‍ල ශබොශහ්‍ෝ ිධට කියන්ශන් ජනතාව්‍ට ශපොශ ොන්දු වුණු ශ ව්‍න ිතක ගැන ා? ශම් මිනිසථසු පේ කියලා මා හිතන්ශන් ඒකයි. ඒශගොනලන් ශගොඩක් බලාශපොශ ොත්තු තිලයාශගන හිිතයා. හ්‍ැබැයි ඔබතුමන්ලාත් ාන්නව්‍ා මමත් ාන්නව්‍ා ඒව්‍ා හුදු ශ පාලනය සඳහ්‍ාම ඔබතුමන්ලා ශපොශ ොන්දු වුණු ශ ව්‍න බව්‍.

මම ාන්ශන් නැහ්‍ැ ශම් ගුව සාාශේ ඉන්න ඔබතුමන්ලාශක ආණ්ඩුශේ කිසි ශකශනකු ශපෞ ගලිකව්‍ ආාායම් ිධයාම් ව්‍ාර්තා පරිහ්‍ සය ක ලා තිලශබනව්‍ාා ඔබතුමන්ලාශක ජීිධතශේ profit and loss account එකක් ාැකලා තිලශබනව්‍ාා නැ ා කියලා. ඔබ ආාායම් ිධයාම් ව්‍ාර්තාව්‍ක් ගැන ාන්නව්‍ා නම් ඔබ ාන්නව්‍ා ඒ ශපොශ ොන්දු වුණු එකක්ව්‍ත් ඉෂථට ක න්න බැහ්‍ැ කියලා ශකොශහ්‍ත්ම ඉෂථට ක න්න බැහ්‍ැ කියලා ආාායමක් නැතිලව්‍ ිධයාම් ක න්න බැහ්‍ැ කියලා. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඉතිලන් මම අශප් මි‍රව්‍ුවන්ට ශයෝජනා ක න්ශන් ශම් ශපොශ ොන්දු ඉෂථට ක න්න බැහ්‍ැ කියලා ජනතාව්‍ට අපි ඇත්ත කියමු කියලායි.

Clean Sri Lanka කියන්ශන් අපිත් ශබොශහ්‍ොම කැමැතිල සාංකනපයක්. අපි ශබොශහ්‍ෝ කාලයක් තිලසථශසේ උත්සාහ්‍ කළා. ශමතුමන්ලා එක්කත් "ාහ්‍සක් මහ්‍ ව්‍ැේ" කියලා මා අ ක්‍රියාත්මක කශළේත් ඔය ව්‍ාශක සාංකනපයි. හ්‍ැබැයි ශම්ක ඉසථස හ්‍ට ාාශගන මිනිසුන් තව්‍දු ටත් බලාශපොශ ොත්තු තුළ ජීව්‍ත් ක ව්‍මින් හ්‍ැම ාාම බලාශපොශ ොත්තු සහිතව්‍ සිිතන පු ව්‍ැසියන් පිරිසක් එක්ක ශම් ට ඉසථස හ්‍ට ශගන යන්නට බැහ්‍ැ.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඔය three-wheeler modifications ගලව්‍න එක නව්‍ත්ව්‍ලා අ දුන්නු ශපොශ ොන්දු ිතක නියමිත පරිදි ඉෂථට ක න්ශන් නැතිලව්‍ අපට අඟලක්ව්‍ත් ඉසථස හ්‍ට යන්නට බැහ්‍ැ. අපට අව්‍ යයි අභිශප්‍රේ සය වුණු ජනතාව්‍ක් a motivated nation. Otherwise, we cannot move forward. We cannot keep on giving them hopes; we have to start delivering something because they are becoming more and more hopeless. They are losing faith in the system. So, we really need to do something about it. In fact, I would like to suggest that we go and tell them the truth,

427 428

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

that these are only things we had said on election platforms. "අපි මැතිලව්‍ ස ශේදිකාව්‍ල ශම්ව්‍ා කිේව්‍ා තමයි හ්‍ැබැයි ශම්ව්‍ා එකක්ව්‍ත් ක න්න බැහ්‍ැ" කියලා ඔබතුමන්ලා අව්‍ාංකව්‍ම ජනතාව්‍ට කිේශව්‍ොත් Clean Sri Lanka ව්‍ැඩසටහ්‍ශන් පළමුශව්‍නි සාංකනපය අන්න ඒකයි කියලා මම හිතනව්‍ා. ඔබතුමන්ලා නව්‍ ශ පාලන සාංසථකෘතිලයක් ප්‍ර සථත ශ පාලන සාංසථකෘතිලයක් ශම් ශට් ශපොශළොශේ පැළ ක නව්‍ා නම් ඒ ත මට නිර්ව්‍යාජ වුශසොත් අව්‍ාංක වුශසොත් සහ්‍ෘා වුශසොත් ඇිධනලා ඇත්ත කිේව්‍ා කියා ශම් ශගොනලන් ශ පාලන ශේදිකාශේ එශහ්‍ම කිේව්‍ාට ාැන් ව්‍ැශඩ් අතට ගත්තාම බැහ්‍ැ කියලා ාන්නව්‍ා කියා ලාංකාශේ ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට ගුව ක ාිධ කියලායි මා හිතන්ශන්. ශහ්‍ම්බත් ශව්‍ලායි ඉන්ශන් ලාාංකික ජනතාව්‍. ඔබතුමන්ලා ාන්නව්‍ා ඔබතුමන්ලාටත් අපටත් ශබොුව ක ගන්නට බැහ්‍ැ කියලා. ශමොකා මිනිසථසු ශහ්‍ම්බත් ශව්‍ලා ඉන්ශන්. ඒ නිසා මිනිසුන්ට ඇත්ත කියලා - තබාධා කිරීම්

ගු ම්දත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) "අුවස" පත්තශර් කියන්ශන් -

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ඔේ ඒකත් මම - තබාධා කිරීම් මශක මි‍ර - තබාධා කිරීම් මම ඒකයි කලින් කිේශේ. තබාධා කිරීම් මම ඒකයි කලින් කිේශේ ශම්ක කැලණිය ිධ ථව්‍ ිධායාලශේ ශිෂය සාාව්‍ ශනොශව්‍යි කියලා. ප්‍ර සථත ශ පාලනයක් ඔබ ඉනලා සිිතනව්‍ා නම් මට අව්‍සථාාව්‍ ශාන්න කාා ක න්න.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මට කාා ක න්න ඉඩ ශාන්න. අශප් ගුව වුෆථ හ්‍කීම් මන්ත්‍රීතුමා- තබාධා කිරීම්

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Please allow the Hon. Member to speak.

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ඔබතුමන්ලාශක ාැක්ම ාහ්‍මක් ශලස ිධ ථව්‍ාස ක න කිසිම තර්කයක් නැතිල අය - තබාධා කිරීම් ඔබතුමන්ලාට කාා ක න්න ඕනෑ නම් මා කාා ක න්න කැමැතිලයි- තබාධා කිරීම් නමුත් පළමුව්‍ ශම් කා සය කියලා ඉන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට තව්‍ අවුුවදු පහ්‍ක් තිලශබන නිසා මම ශම් ශට් ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ඔබතුමන්ලාශගන් ඉනලා සිිතන්ශන් ශම්කයි. කුවසාක ලා ඔය ශමෝඩ ශගොේබ ව්‍ැශඩ් පටන් ගන්න එපා. කියපු ශ ක න ිධධිය මිනිසුන්ට කියන්න. මම කාා ක න්න ආශේ - තබාධා කිරීම් ඔය කියපු Antigen Test kits ගැන කාා ක මු "අුවස" පත්ත ය

ගැන කාා ක මු "ශා ස" ගැනත් කාා ක මු. ඒව්‍ා ගැන කාා ක න්න පුළුව්‍න්. ඒක ශනොශව්‍යි ශම් ශට් සුසමාාර්ශී ශව්‍නසක් සඳහ්‍ා කටයුතු ක න්න ශම් ශට් ඒ paradigm shift එක ක න්න. මම ව්‍යව්‍සායකශයක්. මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ආශේ ඔබ ව්‍ාශක ඇිධත් ශම් කැන්ිතශමන් කකා ඉන්න ශනොශව්‍යි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට යමක් එකතු ක ලා යන්නයි ශම් ජනතාව්‍ට යමක් ක ලා යන්නයි. තබාධා කිරීම්

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මට කියන්නට ඕනෑ- තබාධා කිරීම් ඔබට ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් නැහ්‍ැ. තබාධා කිරීම් ඔබට ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් නැහ්‍ැ. ඔබට පුළුව්‍න් Clean Sri Lanka කිය කියා ත්‍රිීමලර්ව්‍ල කෑලි ගලව්‍න්නයි ජනතාව්‍ශක සිහින ම න්නයි ිධත යි ඒ සිහිනව්‍ලට පස ශාන්න ඔබට බැහ්‍ැ. ශමොකා ඔශේ belt එශක් ඉඳලා කලිසශම් ඉඳලා හ්‍ැශමෝශගන්ම- තබාධා කිරීම් අනුන්ශගන් කකා හිටපු මිනිසථසු. ඔබට නැහ්‍ැ- තබාධා කිරීම් ඔබට නැහ්‍ැ එදිශනාා ජීිධතය ගැන අව්‍ශබෝධයක්. ඔබට නැහ්‍ැ ආාායම් ිධයාම් ගැන අව්‍ශබෝධයක්. තබාධා කිරීම්

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please, Hon. Members!

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම මශක කාාව්‍ ශබශහ්‍ිධන්ම ශකිත ක නව්‍ා. මම මින් ඉදිරිශේදී ඊළඟ අව්‍සථාාශේදී කාා ක න්නම්. ශමොකා ඔබ සූාානම් නැහ්‍ැ. ඔබ සූාානම් නැහ්‍ැ ඒ සුසමාාර්ශී ශව්‍නස සඳහ්‍ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ිධාකධ සාංව්‍ාායකට. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ Antigen Test kits ගැන අහ්‍න්නයි. අහ්‍න්න ඔබතුමන්ලාශක ඇමතිලතුමාශගන්. ඇමතිලතුමා ශම් සාාශේදී උත්ත ය දුන්නා Antigen Test kits ිධකුණුශේ ුවපියන 1 106.22ට පමසක් බව්‍. එය හ්‍ැන්සාඩ් ව්‍ාර්තාගත ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ගැන කිේශේ ුවපියන 2 5]]ට ිධකුණුව්‍ා ුවපියන 5 ]]]ට ිධකුණුව්‍ා ව්‍ැඩි මිලට ිධකුණුව්‍ා කියලායි. ගසන එතුමා කිේව්‍ා එතුමාශක මුිධන්. එය හ්‍ැන්සාඩ් ව්‍ාර්තාශේ තිලශබනව්‍ා. ඉසථශසනලා ඒක කියව්‍ලා ඉන්න. ගුව ඇමතිලතුමාටත් ව්‍ැ දීමක් වුසා. අශප් ගුව වුෆථ හ්‍කීම් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ථනය ඇහුශේ එන්නත් ගැනයි. නමුත් ඇමතිලතුමා පිළිතු දුන්ශන් Antigen Test kits ගැනයි. ඒක ශව්‍නම එකක්. ඒ ව්‍ාශකම ඔබතුමන්ලා පත්ත කා යන් අනලා ශගන ක ශගන යන ශු ධ මඩ ව්‍යාපා ය ගැන ශබොශහ්‍ොම කනගාටු ශව්‍නව්‍ා. අප ශම් උත්සාහ්‍ ක න ිධනයගුවක පාර්ලිශම්න්තුව්‍ක් ඇතිල ක ගැනීශම් ප්‍ර සථත ව්‍යායාමයට බාධා ක න ආකා ය බලන්න. ඔබතුමන්ලාට ඒ ගැන ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා නම් ඔබතුමන්ලාට පුළුව්‍න් - තබාධා කිරීම් ඔේ. "අුවස" කියන්ශන් "ශා ස"ට අනුබ ධ එයට සම්බන්ධ පත්ත යක්. තබාධා කිරීම් හ්‍ැබැයි ඔබතුමන්ලාට "ශා ස" ශහ්‍ොඳයි "අුවස" න කයි. අශප් ලාන කාන්ත ඇමතිලතුමා ශම් ශව්‍ලාශේ ගුව සාාශේ නැහ්‍ැ. "The Morning" එක ශහ්‍ොඳයි. මන්ානා ඉසථමයින කියන editor ශහ්‍ොඳයි. අශප් අගමැතිලතුමිය සාාශේ නැහ්‍ැ. ලිාංගික දි ානතිලය ගැන සාකච්ඡා ශව්‍න "Pulse" magazine එකත් අයිතිල මට තමයි. ඒක ශහ්‍ොඳයිා? එතශකොට ශම් අයිතිලකා යා නිසාා ඒව්‍ා ශහ්‍ොඳ ශහ්‍ෝ න ක වුශණ්? "ශා ස" ශහ්‍ොඳ වුශණ් ශකොශහ්‍ොමා? "අුවස" න ක වුශණ් ශකොශහ්‍ොමා? තබාධා කිරීම්

429 430

තගුව දිලිත් ජයීම මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මාත් ජනාධිපතිලව්‍ සයට ඉදිරිපත් වුණු අව්‍සථාාශේ ඔබතුමන්ලා නිරීක්ෂසය කළා. මම ප්‍ර සථත මාධයක සයක නියුක්ත වුණු මාධය ආයතන හිමිකුවශව්‍ක්. අන්න ඒ ශගෞ ව්‍ය මට ශාන්න. ඔබතුමන්ලාශක ජයග්‍රහ්‍සයට- තබාධා කිරීම් Drones ාාලා ක කව්‍ලා ශසනඟ ශපන්නුශේ ඔබතුමන්ලාශක නාළිකාා? තබාධා කිරීම් ශකොශහ්‍ොම වුසත් ඒව්‍ා පැත්තකින් තිලයන්න. මම ඒ පටු තැනට ව්‍ැශටන්ශන් නැහ්‍ැ. තබාධා කිරීම්

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your 12 minutes is up.

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මම ඒ පටු තැනට ව්‍ැශටන්ශන් නැහ්‍ැ. මශක මි‍රශයෝ ශගොඩක් ශමතැන ඉන්නව්‍ා. එතුමන්ලා ාන්නව්‍ා මම ිධව්‍ෘත පු ගලශයක් බව්‍. නමුත් මම ඔබතුමන්ලාට කියනව්‍ා දිගින් දිගටම කියනව්‍ා ඔබතුමන්ලා ශගනයන ඔය ක්ෂුද්‍ර මඩ ව්‍යාපා ය යිතන් මඩ ගහ්‍න එක- තබාධා කිරීමක් කාා ක න්න එනව්‍ා නම් කාා ක මු. ාව්‍සක් ාාශගන කාා ක මු. ඒක ශව්‍නම ප්‍ර ථනයක්.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could you please wind up? Your time is over.

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම පැව්‍ැත එන්ශන්ත් ශමතුමන්ලා එක්ක පන්තිල පහ්‍ට ගිහිනලා ශමතුමන්ලා නිශයෝජනය ක න ඒ නිර්ධනපාන්තිලක පවුලකින්. තබාධා කිරීම් මශක පියා ජූලි ව්‍ර්ජකශයක්. මම බසථ එශක් ආශේ ශකොළඹට. බසථ එශක් ශකොළඹට ඇිධනලා මම ශම් ශකොළඹ අතිලක්‍රමසය කශළේ කාශගන්ව්‍ත් ශබනට් එකක් සපත්තුව්‍ක් ඉනලාශගන ශනොශව්‍යි මම මහ්‍න්සි ශව්‍ලා. ිධ ථව්‍ිධායාලයට යන ගමන් මම මහ්‍න්සි ශව්‍ලා - තබාධා කිරීම් මම ශම්ව්‍ා ාමලා යන්ශන් - තබාධා කිරීම් අපි එක එකිශනකාශගන්- තබාධා කිරීම්

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up. Your time is up.

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මශක මි‍රයා ාන්නව්‍ා. මශක මි‍රයා සුනින ව්‍ටගල ාන්නව්‍ා අපි ශකොශහ්‍ොමා ශ පාලනය කශළේ කියලා. තබාධා කිරීම් අපි ශාන්නා එක batch එශක් හිිතශේ.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please adhere to the Chair.

ගු දිලිත් ජයීමර මහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ඒ නිසා කුවසාක ලා මතක තිලයා ගන්න කුවසාක ලා මතක තිලයා ගන්න ඔබතුමන්ලාශක ඔය flat නයාය අපි ඉව්‍ කශළේ campus එශක්දි බව්‍. තබාධා කිරීම් ඔය flat නයායට අපි බය ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ඔය flat නයාය ගහ්‍ගන්න අඹ ලා - තබාධා කිරීම්

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Dr.) Upali Pannilage.

තපූ.ාා.11.0]

ගු (ආචාර්ය) උපාලි ප්දනිලවේ මහසතා (ග්‍රාමීය ය ්ාවර්ධාන, ්මාජ ආරක්ෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්දීමම් අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් අව්‍සථාාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ශබශහ්‍ිධන් සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා. තබාධා කිරීම්

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Can there be order in the House, please? - [Interruption.] Hon. Members, please behave with decorum.

ගු (ආචාර්ය) උපාලි ප්දනිලවේ මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) 2002 අාංක 20 ා න සුබසාධක ප්‍රතිලලාා පනශත් 9ව්‍න ව්‍ගන්තිලය ශකශ හි ශම් ගුව සාාශේ අව්‍ධානය ශයොමු ක ව්‍න්න කැමැතිලයි. තබාධා කිරීම්

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Dilith Jayaweera, please take your seat.

ගු (ආචාර්ය) උපාලි ප්දනිලවේ මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ිධශ ේෂශයන්ම ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුව අාහ්‍සථ ඉදිරිපත් කළා පසුගිය කාලශේ අශප් ශට් ඇතිල ශව්‍ච්ච ආර්ිකක අර්බුාය පිළිබඳව්‍. තබාධා කිරීම්

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Dilith Jayaweera, please take your seat. Hon. Upali Pannilge you may continue.

431 432

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු (ආචාර්ය) උපාලි ප්දනිලවේ මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ාැන් ශම් ශට් ජනතාව්‍ අහ්‍ශගන ඉන්නව්‍ා නම් ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශබොශහ්‍ෝ මන්ත්‍රීව්‍ුව කුවණු ඉදිරිපත් කළා ශම් ශට් ඇතිල ශව්‍ච්ච ආර්ිකක අර්බුාය පිළිබඳව්‍. ඔේ. අපි ාන්නව්‍ා 2]19දී ශම් ශට් ජනතාව්‍ට ඉදිරිපත් කළ යම් යම් කුවණු. ජනතාව්‍ මුළා ක ලා ඇතිල ක පු පාලනය ිධසින් ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඉතා බ පතළ ආර්ිකක අර්බුායකට ඇා ාැම්මා. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි මා ළඟ තිලශබනව්‍ා අශප් ව්‍ර්තමාන ආණ්ඩුව්‍ යටශත් ශනොශව්‍යි පසුගිය ආණ්ඩුව්‍ Ministry of Finance, Economic Stabilization and National Policies යටශත් ඉදිරිපත් ක පු "Household Survey on Impact of Economic Crisis - 2023" කියන ව්‍ාර්තාව්‍.මම 2]22 ගැන කාා ක න්ශන් නැහ්‍ැ. 2]23 ශව්‍නශකොට ශම් ශට් ආණ්ඩු ක පු අය ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඇා ාමලා තිලබුණු ආර්ිකක තත්ත්ව්‍ය සම්බන්ධ කුවණු ඇතුළත් ශම් ව්‍ාර්තාව්‍ මම ්භාගත* ක නව්‍ා ගුව පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ශක සහ්‍ ජනතාව්‍ශක ාැන ගැනීම සඳහ්‍ා.

එහි සඳහ්‍න් ශව්‍නව්‍ා I quote:

"60.5 % of households have decreased their total household average monthly income. 91.0 % of households experienced an increase in their total household average monthly expenditure."

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපි ාන්නව්‍ා ශම් ආර්ිකක අර්බුාය ිධසින් ශම් ශට් ජනතාව්‍ දිළිඳු තත්ත්ව්‍යට ඇා ාැම්ශම් ශකොශහ්‍ොමා කියලා. 2]20 ජනව්‍ාරි මාසය ශව්‍නශකොට ශට් ාරිද්‍රතා ශර් ා සටහ්‍න අනුව්‍ පු ගලශයකුට සිය අව්‍ම මූරලික අව්‍ යතා සපු ා ගැනීම සඳහ්‍ා අව්‍ ය මුාල ුවපියන 1] ]60ක්ව්‍ තිලබුසා. නමුත් පසුගිය මාස කිහිපශේදී ිධශ ේෂශයන්ම ජාතිලක ජන බලශේග ජශේ අප ිධසින් අනුගමනය කළ ක්‍රියාමාර්ග නිසා දිළිඳු බශේ ශර් ාව්‍ ක්‍රමශයන් පහ්‍ළට එමින් තිලශබනව්‍ා. 2]20 ශාසැම්බර් මාසශේ ාත්ත තව්‍ම ඉදිරිපත් ක ලා නැතිල වුසත් 2]20 ඔක්ශතෝබර් ශව්‍නශකොට ාරිද්‍රතා ශර් ාව්‍ අනුව්‍ පු ගලශයකුශක මූරලික අව්‍ යතා සපු ා ගැනීම සඳහ්‍ා අව්‍ ය අව්‍ම මුාල ුවපියන 15 990 ාක්ව්‍ා අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒ ව්‍ාශකම 2]22 ව්‍ර්ෂශේදී සියයට 6].0] ාක්ව්‍ා inflation ඉහ්‍ළ නැඟලා තිලබුසා. 2]20 ශාසැම්බර් මාසය ශව්‍නශකොට ඍස 1.2 ාක්ව්‍ා ාාණ්ඩ හ්‍ා ශසේව්‍ාව්‍ල මිල ඉහ්‍ළ යෑම අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම ශම් ගුව සාාශේ අව්‍ධානය ශයොමු ක ව්‍න්න කැමැතිලයි අශප් ජාතිලක ජන බලශේගශේ ජය ජනතාව්‍ට ඉදිරිපත් ක පු "ශපොශහ්‍ොසත් ටක් ලසථසන ජීිධතයක්" කියන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ මිායාව්‍ක් කියලා ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන් කිේව්‍ාට අපි ඒක සතය ශලසම ශම් ශට් යාාර්ායක් බව්‍ට පත් ක නව්‍ා කියන කා සයට. ආාායම් හ්‍ා ිධයාම් පිළිබඳ අපට ශහ්‍ොඳ අව්‍ශබෝධයක් තිලශබනව්‍ා. අශප් ආාායම් ව්‍ැඩි ක ගන්ශන් ශකොශහ්‍ොමා ිධයාම් කළමනාක සය ක ගන්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියලා අශප් ජයට ශහ්‍ොඳ අව්‍ශබෝධයක් තිලශබනව්‍ා. අපට ශම් ශට් ජනතාව්‍ බලය ලබා දීලා තිලශබන්ශන් ව්‍ස පහ්‍ක් සඳහ්‍ා. ඒ ව්‍ස පහ්‍ සඳහ්‍ා තමයි අපි ශම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබන්ශන්. ඒ ව්‍ස පහ්‍ක ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ තුළ

අශප් ප්‍රධාන ශත්මාව්‍ව්‍ලින් එක් ප්‍රධාන ශත්මාව්‍ක් තමයි ශම් ශට් දිළිඳු බව්‍ තු න් කිරීම. ඒ දිළිඳු බව්‍ තු න් කිරීම සඳහ්‍ා ඉතා ාැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අශප් ව්‍ර්තමාන ජය ිධසින් ශම් ශව්‍නශකොට අනුගමනය ක මින් තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ශළේ සන්ධිසථාානයක් ිධධියට තමයි අපි ශම් සහ්‍නාධා අතයව්‍ ය දිළිඳු ජනතාව්‍ට ඒ සහ්‍නාධා ලබා දීශම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ක්‍රියාත්මක ක නු ලබන්ශන්. ඒ අනුව්‍ අා දින ශම් ගුව සාාව්‍ට ඉදිරිපත් ක පු සුබසාධක ප්‍රතිලලාා පනත යටශත් අසථව්‍ැසුම සුබසාධක ප්‍රතිලලාා ශගීමශම් ශයෝජනා ක්‍රමය තුළින් ශම් ව්‍න ිධට අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාා ලබන පවුනව්‍ල ඒ ප්‍රතිලලාා ඉහ්‍ළ නාංව්‍ා තිලශබනව්‍ා ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒ සුබසාධක ප්‍රතිලලාා මණ්ඩලය යටශත් ලබා ශාන ප්‍රතිලලාා ප්‍රධාන ව්‍ ශයන් කාණ්ඩ හ්‍ත ක් යටශත් ලබා ශානව්‍ා. ඒ කාණ්ඩ හ්‍ත තමයි සාංක්‍රාන්තිලක අව්‍ාානමට ලක් ූ දුප්පත් සහ්‍ අන්ත දිළිඳු කියන ඒව්‍ා.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අශප් ජය බලයට පත් ව්‍න ිධට ඒ අතරින් කාණ්ඩ ශාකක කටයුතු 2]20 ශාසැම්බර් මාසශේ 31ව්‍ැනි ාා අව්‍සන්ීමමට නියමිතව්‍ තිලබුසා. 2]20 ශාසැම්බර් මාසශේ අව්‍සන් ීමමට නියමිතව්‍ තිලබුණු ඒ කාණ්ඩ අපි 2]25 මාර්තු 31 ාක්ව්‍ා තව්‍දු ටත් දීර්ඝ ක නු ලැබුව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම දුප්පත් සහ්‍ අන්ත දිළිඳු කාණ්ඩව්‍ලට අපි බලයට පත් ශව්‍නශකොට ලබා දී තිලබුණු සහ්‍නාධා මුාල ජනව්‍ාරි මාසශේ සිට ක්‍රියාත්මක ව්‍න පරිදි අපි තව්‍දු ටත් ඉහ්‍ළ නාංව්‍ා තිලශබනව්‍ා. ඒ අනුව්‍ දුප්පත් කාණ්ඩයට ලබා දී තිලබුණු ුවපියන ] 5]]ක සහ්‍නාධා ය ුවපියන 1] ]]] ාක්ව්‍ාත් අන්ත දිළිඳු කාණ්ඩයට ලබා දී තිලබු ුවපියන 15 ]]]ක සහ්‍නාධා ය ුවපියන 1] 5]] ාක්ව්‍ාත් ව්‍ැඩි කිරීම සඳහ්‍ාත් තමයි අා දින අපි ශම් ගැසට් ප‍රය පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ඉදිරිපත් ක න්ශන්.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි සහ්‍නාධා අතයව්‍ ය අයට සහ්‍නාධා ලබා ශාමින් එශසේ වුව්‍ත් සහ්‍නාධා මතම ජනතාව්‍ ඳා පව්‍ත්ව්‍ා ශනොගනිමින් ඒ අය සිධබල ගැන්ීමම සඳහ්‍ා සුිධශ ේෂී ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ශම් ශව්‍නශකොට අශප් ජය ිධසින් අනුගමනය ක මින් තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ශම් ශට් ාළිඳු අන්ත දිළිඳු සහ්‍ අව්‍ාානමට ලක් ූ පවුන ලක්ෂ 2]ක් එළැශඹන ව්‍ස පහ්‍ තුළ සිධබලගැන්ීමශම් ාැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අශප් ජය ිධසින් ශම් ව්‍න ිධට ආ ම්ා ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ අනුව්‍ 2]25 ව්‍ර්ෂය තුළ පවුන ලක්ෂ 0ක් සිධබලගැන්ීමශම් ාැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අපි ශම් මාසශේ සිටම ආ ම්ා ක න බව්‍ මා ශම් ගුව සාාව්‍ට කියන්න කැමැතිලයි. අශප් අ මුස ශව්‍න්ශන් ශම් ශට් ජනතාව්‍ දිළිඳුබිධන් සහ්‍මුලින්ම මුාා ගැනීම සඳහ්‍ා ූ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. අශප් ශට් දිළිඳු බව්‍ පිළිබඳව්‍ අව්‍ධානය ශයොමු ක න ශකොට ග්‍රාමීය ය දිළිඳුබව්‍ සුිධශ ේෂී සථාානයක් හිමි ක ගන්නව්‍ා. ඒ නිසා ග්‍රාමීය ය දිළිඳුබව්‍ තු න් කිරීම අශප් ජශේ ප්‍රමු තම කාර්යයක් බව්‍ට පත් ක ශගන තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම දිළිඳුබව්‍ පිළිබඳව්‍ අපි සාම්ප්‍රාායික අර්ාශයන් ිධත ක් බලන්න සූාානම් නැහ්‍ැ ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ව්‍ර්තමානශේ දිළිඳුකම පිළිබඳව්‍ පුළුන අර්ාකාන තිලශබනව්‍ා. අශප් ජය ශමහිදී අව්‍ධානය ශයොමු ක න්ශන් බහුමාන ාරිද්‍රතාව්‍ බහුමාන අව්‍ාානම පිළිබඳව්‍යි. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි multidimensional poverty පිළිබඳව්‍ තමයි අශප් ජශේ අව්‍ධානය තිලශබන්ශන්. ිධශ ේෂශයන්ම බහුමාන අව්‍ාානම් තත්ත්ව්‍යන් - multidimensional poverty - තුළ ාර් ක 3ක් පිළිබඳව්‍ අපි අව්‍ධානය ශයොමු ක නව්‍ා. ඒ තමයි අපි කවුුවත් ාන්නා ජීව්‍න තත්ත්ව්‍ය - living standards - කියලා කියන්ශන්. එය එහි එක් පැතිලකඩක් පමසයි. ඊට අමත ව්‍ අධයාපනය ඒ ව්‍ාශකම ශසෞ ය සහ්‍ ආපාාව්‍න් - health and disasters - සඳහ්‍ා මුහුස ශාන්ශන් ශමොන ිධධියටා කියන ක සා පිළිබඳව්‍ත් සැලකිලිමත් ිධය යුතුයි. සමසථතයක් ිධධියට දිළිඳුකම තු න්ශකොට ශම් ශට් අධයාපන තත්ත්ව්‍ය ඉහ්‍ළ නාංව්‍න්න ශම් ශට් ශසෞ ය තත්ත්ව්‍ය ඉහ්‍ළ නාංව්‍න්න ඒ ව්‍ාශකම ජනතාව්‍ශක ජීව්‍න තත්ත්ව්‍ය ඉහ්‍ළ නාංව්‍න්න අශප් ජය ිධසින් සුිධශ ේෂී

433 434

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය ක මින් තිලශබනව්‍ා. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ිධශ ේෂශයන්ම මා ව්‍ගකීම ා න ග්‍රාමීය ය සාංව්‍ර්ධන සමාජ ආ ක්ෂස සහ්‍ ප්‍රාජා සිධබලගැන්ීමම් අමාතයාාං ය යටශත් ශම් ශට් ඒකාබ ධ ග්‍රාමීය ය සාංව්‍ර්ධන ව්‍ැඩසටහ්‍නක් දියත් ක මින් ශම් ශට් ග්‍රාමීය ය ජනතාව්‍ මුහුස ශාන දිළිඳුාාව්‍ය තු න් කිරීම සඳහ්‍ා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අපි ශම් ශව්‍නශකොටත් ආ ම්ා ක තිලශබනව්‍ා.

මා මීය ට කලින් සඳහ්‍න් කළා ව්‍ාශකම ප්‍රජා සිධබලගැන්ීමම සඳහ්‍ා ිධශ ේෂශයන්ම ශම් ශට් දිළිඳු බව්‍ තු න් කිරීම සඳහ්‍ා ආ ම්ා කළ ිධිධධ ව්‍ැඩසටහ්‍න් තිලබුසා. උාාහ්‍ සයක් ව්‍ ශයන් ගත්ශතොත් අශප් ජය බලයට පත් ව්‍න ිධට අසථව්‍ැසුම සුබසාධන ප්‍රතිලලාා මණ්ඩලය හ්‍ හ්‍ා "අසථව්‍ැසුම" සහ්‍නාධා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ක්‍රියාත්මක කළත් ඊට කලින් "ජනසිධය" "සමෘ ධිය" ව්‍ැනි ව්‍ැඩසටහ්‍න් තිලබුණු බව්‍ අපි ාන්නව්‍ා. එම ව්‍ැඩසටහ්‍න්ව්‍ල තිලබුණු යම් යම් දුර්ව්‍ලතා මඟහ්‍ ව්‍ා ගනිමින් ව්‍ර්තමානයට ගැළශපන ිධධියට ඒව්‍ාශේ සාධනීය ලක්ෂස උකහ්‍ා ගනිමින් අපි ාැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ප්‍රජා සිධබලගැන්ීමම සඳහ්‍ා ආ ම්ා ක තිලශබනව්‍ා. අන්න ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ශළේදී ිධශ ේෂශයන්ම පසුගිය ජය ිධසින් අත්හ්‍ැ ාමා තිලබුණු සමෘ ධි ව්‍යාපා ය අපි ශම් ට තුළ නැව්‍ත ශගොඩ නාංව්‍න්න කටයුතු ක නව්‍ා. එශසේ ශගොඩනාංව්‍ලා ශම් ශට් ග්‍රාමීය ය දිළිඳු ජනතාව්‍ට තමන්ශක මුාන හුව්‍මාුව ක ගැනීමට ඉතිලරි කිරීම් සඳහ්‍ා ශපළඹීමමට ඒ ව්‍ාශකම ග්‍රාමීය ය දිළිඳු ජනතාව්‍ට අව්‍ ය සය පහ්‍සුකම් ලබා ගැනීමට අපි එම ව්‍ැඩසටහ්‍න ඉදිරි ව්‍ර්ෂ පහ්‍ තුළ සම්පූර්සශයන්ම ක්‍රියාත්මක ක න්න ශමශහ්‍යව්‍න්න අව්‍ ය කටයුතු සකසථශකොට තිලශබනව්‍ා. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි එම නිසා පසුගිය ා ක හ්‍තකට ආසන්න කාලයක් තුළ ශම් ශට් ජනතාව්‍ මුහුස දුන් සමාජ උය සාංසථකෘතිලක මානසික සහ්‍ ආර්ිකක ගැටලුව්‍ලින් ඔවුන් මුාාශගන ශම් ට නව්‍ දි ානතිලයකට ශයොමු කිරීම සඳහ්‍ා කටයුතු ක නව්‍ා. ජනතාව්‍ශක ආර්ිකක සුබසාධනය සඳහ්‍ා නිාහ්‍සථව්‍ නිව්‍හ්‍නව්‍ සිතන සථව්‍ාධීන මානසිකත්ව්‍යකින් යුත් පු ගලයින් බව්‍ට පරිව්‍ර්තනය කිරීශම් ාැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ තමයි ජාතිලක ජන බලශේග ආණ්ඩුව්‍ ිධසින් ශම් ව්‍න ිධට ක්‍රියාත්මක ක මින් තිලශබන්ශන්. ශමන්න ශම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහ්‍ා අපට ක්‍රමානුූලල සැලැසථමක් තිලශබනව්‍ා ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි ඉතාම ක්‍රමානුූලලව්‍ සැලසුම් සහ්‍ගතව්‍ අීරතශයන් අත්ාැකීම් ලබා ගනිමින් ඒ ව්‍ාශකම ශම් ශටනුත් ජාතයන්ත ශයනුත් අත්ාැකීම් ලබාශගන ශමම ව්‍ැඩසටහ්‍න ක්‍රමානුූලලව්‍ ශමශහ්‍යව්‍මින් ඉන්නව්‍ා. ශමන්න ශම් ව්‍ැඩසටහ්‍න හ්‍ හ්‍ා ශට් දිළිඳු බව්‍ සම්පූර්සශයන්ම තු න් ක න අත ශම් ට තුළ නිාහ්‍සථ හ්‍ා සථව්‍ාධීන පු ගල සමූරහ්‍යක් ඇතිල ක න්නත් අපි කටයුතු ක නව්‍ා.

ිධශ ේෂශයන්ම සිාංහ්‍ල ශාමළ මුසථලිම් බර්ගර් මැශන ආදී ූ ජන ව්‍ර්ගයන් අත තිලශබන දිළිඳුකම පිළිබඳව්‍ අපට අව්‍ශබෝධයක් තිලශබනව්‍ා. එම නිසා එක් පළාතකට නග යකට පමසක් සීමා ශව්‍ලා තිලබුණු සාංව්‍ර්ධනය ඈත ගම්මාන ාක්ව්‍ා රැශගන යෑශම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් අපි ක්‍රියාත්මක ක නව්‍ා. එම නිසා පසුගිය ජනාධිපතිලව්‍ සශේ දීත් ිධශ ේෂශයන්ම ශනොව්‍ැම්බර් මාසශේ පැව්‍ැතිල මහ්‍ මැතිලව්‍ සශේ දීත් ශම් ශට් ජනතාව්‍ අපට ජන ව්‍ ම ලබා දීශම්දී ිධශ ේෂශයන්ම උතු ා නැ ශඟනහි ා බටහි ා ාකුසා ඒ සියලු දි ාව්‍ල සෑම පළාතකම ජනතාව්‍ සිාංහ්‍ල ශාමළ මුසථලිම් බර්ගර් මැශන ආදී ූ ජනව්‍ාර්ගික ශේායකින් ශතො ව්‍ -ශම් ශට් අතිලබහුත යක් ජනතාව්‍- අශප් ආණ්ඩුව්‍ ශකශ හි තැබූ ිධ ථව්‍ාසය තව්‍ දු ටත් තහ්‍වුුව ක මින් අපි ජනව්‍ාර්ගික ශේායකින් ශතො ව්‍ ප්‍රාශ ශීය ශේායකින් ශතො ව්‍ නාගරික ශහ්‍ෝ ග්‍රාමීය ය ශේායකින් ශතො ව්‍ ශම් ශට් දිළිඳුකම තු න් කිරීම සඳහ්‍ා ූ එම ව්‍ැඩ ව්‍ැඩසටහ්‍න අපි ශම් ව්‍න ිධටත් ක්‍රියාත්මක ක නව්‍ා. එම ව්‍ැඩසටහ්‍න ක්‍රියාත්මක ක ලා අපි ශම් ට ශපොශහ්‍ොසත් ටක්

බව්‍ට පරිව්‍ර්තනයන ක නව්‍ා. ඒ ඔසථශසේ ශම් ශට් සියලු ජනතාව්‍ශක ජීිධත ලසථසන ක නව්‍ාය කියන කා සයත් මතක් ක නව්‍ා. මට ශම් අව්‍සථාාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාට ශබශහ්‍ිධන්ම සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍මින් මශක කාාව්‍ අව්‍සන් ක නව්‍ා ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rishad Bathiudeen. You have 12 minutes.

[பி.ப. 12.01]

ගු රි්ාඩ් බදියුී්ද මහසතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கலள, இந்த நாட்டு மக்கள் நிகறய எதிர்பார்ப்புகலளாடு இந்த அரசாங்கத்கதத் ததாிவுதசய்திருக்கிறார்கள். அகவ நிகறலவற்றப்படுவகத எதிர்பார்த்திருக்கிறார்கள். எனலவ, அந்த எதிர்பார்ப்புககள நிகறலவற்ற லவண்டிய தார்மீகப் தபாறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் கடந்த 75 வருடங்களாக இருந்த அரசாங்கங்கள் தசய்த தவறுககளச் சுட்டிக்காட்டி, பல விஷயங்ககளச் தசால்லித்தான் நீங்கள் மக்களுகடய விருப்பத்திற்குள்ளானவர்களாக இவ்வளவு தபரும் ஆதரலவாடு இந்தச் சகபக்கு வந்திருக்கிறீர்கள். எனலவ, ஏகனயவர்ககளப் லபால நீங்களும் காலத்கதக் கைித்து விட்டுச் தசன்றுவிடக்கூடாது என்பதிலல மக்கள் மிக அவதானிப்லபாடு இருக்கிறார்கள் என்பகத அண்கமக் காலமாக நாங்களும் அறிந்து தகாண்டுள்லளாம்.

இந்த நாட்டிலல ஒரு மனிதனுக்குத் லதகவயான அத்தியாவசியப் தபாருட்ககளப் தபாறுத்தவகரயிலல, அவற்கறப் தபறுவதிலும், அதன் விகலகள் சம்பந்தமாகவும் சாதகமான ஒரு சூைகல நாங்கள் இன்னும் காணவில்கல. அரசாங்கம் என்னதான் தசான்னாலும் மனிதனது வாழ்லவாடு சம்பந்தப்பட்ட அன்றாடத் லதகவக்கான சில அத்தியாவசியப் தபாருட்ககள நியாய விகலயிலல எல்லலாருக்கும் கிகடக்கச் தசய்யலவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. அதிலல நீங்கள் தவறு விடுவீர்களாக இருந்தால் மக்கள் வீதிக்கு இறங்குவகத உங்களால் தடுக்க முடியாமல் லபாய்விடும். உதாரணமாக, அாிசிகய எடுத்துக்தகாண்டால், இன்னும் மக்களுக்குச் சாியான முகறயிலல குகறந்த விகலயிலலா அல்லது சாதாரண விகலயிலலா அதகனப் தபறமுடியாத துர்ப்பாக்கிய நிகல இருக்கின்றது. அலதலபால் உப்பு ததாடர்பில் ஏற்பட்டுள்ள பிரச்சிகனகயக்கூட ஒருசில வாரங்களிலல உங்களால் தீர்த்துகவக்க முடியும். ஆனால், ஏன் அகத இன்னும் காலதாமதப்படுத்திச் தசல்கிறீர்கள் என்று எங்களுக்குத் ததாியவில்கல. இந்த நாட்டிலல பாாியளவு உப்பு உற்பத்தியாளர்கள் கிகடயாது. நாட்டிலல இவ்வாறான பிரச்சிகன வருகின்றலபாது நீங்கள் இறக்குமதி தசய்தாவது அதகன மக்களுக்குப் தபற்றுக்தகாடுத்திருக்கலாம். ஆனால், இன்னும் அதற்குத் தட்டுப்பாடான நிகல காணப்படுவதால் அதிக விகலதகாடுத்து வாங்கலவண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிகல மக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இலதலபால ஏகனய அத்தியாவசியப் தபாருட்கள் விஷயத்திலும் நீங்கள் கவனம் தசலுத்துங்கள் என்று உங்களிடத்தில் நாங்கள் லவண்டுலகாள் விடுக்கின்லறாம்.

435 436

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

அடுத்து, எங்களுகடய மன்னார் மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு வனவளத் திகணக்களத்தினால் சுவீகாிக்கப்படும் காணிகள் ததாடர்பாகத் தகலமன்னார் பங்குத்தந்கத தடனி கலிஸ்ரஸ் அவர்கள் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கு முகவாியிட்டு அனுப்பிய கடிதத்தின் பிரதிகய எங்களுக்கும் அனுப்பியிருக்கின்றார். அதில், மன்னாாிலல 18,900 தஹக்டயர் நிலப்பரப்பு Ministry of Wildlife and Forest Resources Conservationக்குக் கீழ் gazette பண்ணப்பட்டிருப்பதாகவும் அதற்குள் பல கிராமங்கள் அடங்குகின்றன என்றும், அகவ நூற்றாண்டு காலமாக மக்கள் வாழ்ந்துவருகின்ற கிராமங்கள் என்றும், அதற்குள் church லபான்றகவயும் உள்ளன எனவும் குறிப்பிட்டுள்ளார். Mannar Island என்பது சர்வலதச ாீதியில் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஒரு லகந்திர நிகலயத்தில் அகமந்துள்ளது. அதிலல 18,000 தஹக்டயருக்கு லமற்பட்ட பிரலதசத்கத gazette பண்ணி, ககயகப்படுத்துகின்றலபாது அங்கு சுற்றுலாத்துகறகயலயா, ஏகனய வர்த்தகத் துகறகயலயா அல்லது லவறு துகறககளலயா லமம்படுத்தி அந்தப் பிரலதசத்கதக் கட்டிதயழுப்புவது முடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலயாக இருக்கின்றது. எனலவ, தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் குறித்த கடிதம் சம்பந்தமாகக் கவனம் தசலுத்துமாறு நான் லவண்டுலகாள் விடுகின்லறன்.

அலதலபால, 2009 - 2010ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியிலல யாழ்பாணம், லகாப்பாய் ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாகலயிலல பயிற்சிகய முடித்த 237 ஆசிாியர்களுக்கு இதுவகர அதற்கான உத்திலயாகபூர்வ சான்றிதழ் வைங்கப்படவில்கல. எனலவ, பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சராகவும் இருக்கின்ற மாண்புமிகு ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் இந்த விஷயத்திலல கவனம் தசலுத்தி அவசரமாக அவர்களுக்கான சான்றிதகைப் தபற்றுக்தகாடுக்க லவண்டுதமன்று நான் இந்த உயர் சகபயிலல லவண்டுலகாள் விடுக்கின்லறன்.

அலதலபால, ததன் கிைக்குப் பல்ககலக்கைக நூலக உதவியாளர்கள் ததாடர்பான பிரச்சிகனகள் பற்றி இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். இலங்ககயிலல இவ்வாறான பாதிப்புக்குள்ளான 400க்கும் லமற்பட்டவர்கள் இருக்கிறார்கள். அதாவது, 2012ஆம் ஆண்டு UGC சுற்றுநிருபம் 975 மற்றும் 985 லபான்றவற்றின் அடிப்பகடயில் சம்பளம் மறுசீரகமக்கப்படுகின்றலபாது, Library Assistant பதவியில் இருந்தவர்ககள unskilled categoryஇற்குக் கீழ் தகாண்டுவந்திருக்கிறார்கள். உண்கமயில் Library Assistantஆக நியமனம் வைங்குவதற்கு GCE O/L தகககம, 2 வருட experience, library diploma certificate லபான்ற தகககம கலளாடுதான் நியமனம் வைங்குகிறார்கள். அவ்வாறு நியமனம் வைங்கப்பட்டவர்ககள unskilled categoryக்குக்கீழ் தகாண்டு வந்து அவர்களுகடய சம்பளத்கதக் குகறத்து, அவமானப்படுத்துவதாகவும், அதனால் தாம் கஷ்டப் படுவதாகவும் அவர்கள் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கு எழுத்துமூலமான கடிதத்கத எழுதியிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டிலலயிருக்கின்ற எல்லாப் பல்ககலக்கைகங்களிலும் இவ்வாறான பிரச்சிகன இருக்கின்றது. 2012க்கு முன் நியமனம் தபற்றவர்களுக்கு ஒரு நிகலயும் 2012க்குப் பின் நியமனம் தபற்றவர்களுக்கு இவ்வாறான பிரச்சிகனயும் இருக்கின்றது. எனலவ, இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துகவக்குமாறு அவர்கள் தகௌரவ பிரதம அகமச்சாிடம் அவர் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சர் என்ற வககயில் லவண்டுலகாள் விடுக்கிறார்கள். அகதயும்

கவனத்திற்தகாள்ளுமாறு இந்தச் சகபயில் நான் லவண்டுலகாள் விடுக்கின்லறன்.

அடுத்து, அண்கமயிலல ஏற்பட்ட தவள்ளம் காரணமாக மன்னார் மாவட்டம் பாாியளவில் பாதிக்கப்பட்டது. அதிலும் மன்னார் தீவு அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டது. அந்தத் தீவுப் பகுதியில் தவள்ள நீர் வடிவதற்காக பாகதகளில் தவட்டப்பட்ட வாய்க்கால்கள் இன்னும் மூடப்படவில்கல; culverts சாியாகப் லபாடப்படவில்கல. எங்களுகடய காலத்தில் ஐலராப்பிய ஒன்றிய நிதியத்தின்மூலம் - EU funds - 1.5 billion rupeesஐ grant அடிப்பகடயில் தபற்று மன்னாாிலல drainage system அகமக்கும் லவகலத் திட்டத்கத முன்தனடுத்லதாம். அந்தப் பணம் முடிந்தலதாடு அந்த லவகலயும் இகடநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. எனலவ, அந்த லவகலத்திட்டத்கத மீளவும் முன்தனடுக்க லவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. அந்த drainage systemஐச் தசய்கின்றலபாது எதிர்காலத்தில் ஏற்படும் தவள்ளப் பாதிப்பிலிருந்து அந்தப் பிரலதசத்கதயும் அங்குள்ள மக்ககளயும் பாதுகாக்கலாம். ஏற்கனலவ அங்கு தவள்ளத்தால் பாாியளவு பாதிப்பு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அத்லதாடு, தவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகளுக்கு நட்டஈடு தருவதாகச் தசால்லப்பட்டது. ஆனால், இதுவகர அவர்களுக்கு நட்ட ஈடு கிகடக்கவில்கல. அவர்கள் விவசாய நடவடிக்கககய மீளத் ததாடங்க லவண்டிய நிகலயிலல இருக்கின்றார்கள். எனலவ, இந்த விடயம் ததாடர்பில் அரசாங்கம் கவனம் தசலுத்தலவண்டுதமன்று நாங்கள் லவண்டுலகாள் விடுக்கின்லறாம்.

வவுனியா மாவட்டத்தின் குப்கப கூளங்ககள சாலம்கபக்குளம் என்ற கிராமத்தில் தகாட்டுகிறார்கள். அது தபாியததாரு கிராமம். அதகன அண்மித்ததாக ஆயிரக் கணக்கான மாணவர்கள் கல்வி கற்கின்ற universityஉம் இருக்கின்றது. அந்த ஊாிலிருந்து அந்த universityக்கு 500 மீற்றர் தூரம்கூட இல்கல. குப்கப கூளங்கள் என்ற வககயில் அங்குள்ள கவத்தியசாகலயில் மனித உடல்களில் இருந்து அகற்றப்படுகின்ற உடல் அங்கங்கள் மற்றும் இன்லனாரன்ன கைிவுகள் எல்லாம் அங்லக தகாட்டப்படுகின்றன. அதன் காரணமாக அங்குள்ள மக்கள் மிகவும் தசால்தலாணாத் துயருக்கு உள்ளாகின்றார்கள். எனக்கு அருகிலல இருக்கின்ற தகௌரவ இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட் அவர்களும் அந்த ஊகரச் லசர்ந்தவர். கடந்தகால லகாட்டாபய அரசாங்கம் எங்ககளப் பைிவாங்குகின்ற அரசாங்கமாக இருந்த காரணத்தால் நாங்கள் தசால்கின்ற எகதயும் தசய்யவில்கல. அந்தப் பிரலதச மக்கள் பாகதக்கு வந்து ஆர்ப்பாட்டம் தசய்து அகத நிறுத்த முயற்சித்தலபாது, “இந்த அரசாங்கம் புதிதாக வந்திருக்கின்றது. நாங்கள் அவர்கலளாடு லபசி இதற்தகாரு முடிவு காண்லபாம்” என்று நாங்கள் தசான்லனாம். எனலவ, இந்தக் குப்கப கூளங்ககள ஒரு alternative placeக்குக் தகாண்டுதசல்வதற்கான ஏற்பாட்கடச் தசய்வதற்கு அதற்குப் தபாறுப்பான தபாது நிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சு கவனம் தசலுத்த லவண்டுதமன்று இந்தச் சகபயிலல நான் லவண்டுலகாள் விடுக்கின்லறன்.

அதுலபால், இன்னுதமாரு முக்கிய பிரச்சிகனயாக இருப்பது அண்கமயில் மியன்மாாிலிருந்து வந்த அகதிகள் பற்றிய விடயம். மியன்மாாிலிருந்து வந்த அந்த அகதிககள முல்கலத்தீவு மக்களும் மீனவ சமூகமும் பாதுகாத்து Sri Lanka Navy இடம் ஒப்பகடத்தார்கள். சில நாட்களுக்குப் பின்னர் அவர்கள் திருலகாணமகலயில் தங்க கவக்கப்பட்டார்கள். நான் திருலகாணமகலக்குச் தசன்றலபாது அந்த அகதிககளப் பார்ப்பதற்காகச் தசன்லறன். அங்கு தகாஞ்ச லநரம்

437 438

තගුව රිසාඩ් බදියුදීන් මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

அவர்களுடன் கலந்துகரயாடச் தசன்றலபாது, அங்கிருந்த தபாலிஸார், “எல்லலாரும் தவளிலயறுங்கள்! தவளிலயறுங்கள்!” என்று சத்தம் லபாட்டுக்தகாண்டு ஓடிவந்தார்கள். ஏதனன்று லகட்டலபாது, உங்ககளப் பார்க்க விடலவண்டாம் என்று தங்களுக்கு ததாகலலபசிக்கு லமல் ததாகலலபசி வருவதாக அந்தப் தபாலிஸார் தசான்னார்கள். நான் இந்த நாட்டிலல மீள் குடிலயற்றத்துக்குப் தபாறுப்பாக இருந்த ஒரு முன்னாள் அகமச்சர். மூன்று இலட்சம் மக்கள் அகதிகளாக வந்ததபாழுது அவர்களுக்கு மூன்று லவகளயும் சாப்பாடு தகாடுத்து பல மாதங்கள் அவர்ககளப் பாிபாலனம் தசய்த ஒருவன். மக்களால் ததாிவுதசய்யப்பட்ட ஒரு மூத்த பாராளுமன்ற உறுப்பினராக நான் இருக்கின்லறன். அந்தப் பிரலதச தசயலாளாின் அனுமதிலயாடுதான் நான் உள்லள தசன்லறன். அவ்வாறிருக்கும்லபாது யாலரா ததாகலலபசி யினூடாக அந்தப் தபாலிஸாருக்குக் ககரச்சல் தகாடுத்து, எங்ககள தவளிலயற்றுமாறு தசால்லியிருக்கிறார்கள். அந்த மக்களுக்கு படுப்பதற்குப் பாய், தகலயகணகூட தகாடுக்கப் பட்டிருக்கவில்கல. நாங்கள் அதற்கான ஏற்பாட்கடச் தசய்தலபாது, அவற்கறக்கூடப் பாகதயில் லபாட்டுவிட்டுச் தசல்லுமாறு தசான்னார்கள். நாங்கள் அவ்வாறு லபாட்டுவிட்டு வந்த பிறகுதான் அகதக் தகாண்டு லபாய்க் தகாடுத்தார்கள்; பரவாயில்கல.

இந்த அரசாங்கத்கதப் தபாறுத்தவகரயில் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் எங்கலளாடு இரண்டு தசாப்தங்களாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திலல இருந்தவர். அவாிடத்திலல நல்ல பண்புககள நாங்கள் கண்லடாம். அவருகடய லபச்கச நம்பித்தான் உங்களுகடய அரசாங்கத்துக்கு இந்த நாட்டுத் தமிழ் மக்கள், முஸ்லிம் மக்கள், சிங்கள மக்கள் எல்லலாரும் ஒருதகலப்பட்சமாக வாக்குககளத் தந்திருக்கின்றார்கள். இந்த அகதிககள மீண்டும் அலத நாட்டுக்கு அனுப்பப் லபாவதாக அண்கமயில் லகள்விப் பட்லடாம். நாங்கள் சர்வலதச சட்டங்களுக்குக் கட்டுப்பட்டு இருக்கின்லறாம். எமது நாட்டுக்கு இவ்வாறு வரும் சர்வலதச அகதிககள UNHCR இடம் ஒப்பகடக்க லவண்டிய தபாறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. மியன்மார் நாட்டு அரசாங்கலமா, அரசாங்க சார்புக் குழுக்கலளா அல்லது லவறு குழுக்கலளா அங்குள்ள முஸ்லிம்ககளத் தாக்குகின்ற, கஷ்டப்படுத்துகின்ற, அநியாயம் தசய்கின்ற, அவர்ககள அங்கிருந்து துரத்துகின்ற நடவடிக்ககககள லமற்தகாள்கின்ற நிகல பற்றி உங்களுக்குத் ததாியும். பத்து இலட்சத்துக்கும் லமற்பட்டவர்கள் பங்களாலதஷுக்கு அகதிகளாகச் தசன்று பல கஷ்டங்ககள அனுபவிக்கின்ற நிகல இருக்கிறது. தங்களுகடய உயிகரக் காப்பாற்றிக்தகாள்வதற்காக எங்லகா தசன்றவர்கள் இலங்ககயில் ககரதயாதுங்கியிருக்கிறார்கள். அவ்வாறு வந்த அவர்ககளத் திருப்பி மியன்மாருக்கு அனுப்ப நடவடிக்கக லமற்தகாள்ளப்படுவதாக நாங்கள் ஊடகங்களின் வாயிலாக அறிகிலறாம். அவ்வாறு அவர்ககள அனுப்புவீர்களாக இருந்தால் அது சர்வலதசச் சட்டங்களுக்கு முரண்பாடான விடயம். உயிராபத்துக் காரணமாகத் தமது தசாந்த நாட்டிலல வாைமுடியாததன்று வந்த ஒரு தரப்பினகர - அந்த மக்ககள இந்த அரசாங்கம் அலத நாட்டுக்குத் திருப்பி அனுப்புமாகவிருந்தால் அது தபாியததாரு ஆபத்தான நிகலக்கு அவர்ககளத் தள்ளுகின்ற விடயமாக மாறிவிடும். எனலவ, நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்தின்மீது நம்பிக்கக தகாண்டவர்களாகக் லகட்கின்லறாம், இவர்ககள இலங்ககயில் இருக்கின்ற UNHCR லபான்ற UN அகமப்பின் நிறுவனங்கலளாடு லபசி, அவர்கள் விரும்புகின்ற நாடுகளுக்கு அனுப்பிகவக்க நீங்கள் நடவடிக்கக எடுக்க லவண்டும். இவர்ககளத் தற்காலிகமாகலவா அல்லது நிரந்தரமாகலவா ஏற்றுக்தகாள்வதற்குத் தயாரான நாடுகள் எத்தகனலயா

இருக்கின்றன. அவ்வாறுதான் யுத்த காலங்களிலல நமது நாட்கடச் லசர்ந்த பல இலட்சக்கணக்கானவர்கள் உலக நாடுகள் பலவற்றுக்குச் தசன்று வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்றார். அந்த தவளிநாடுகளில் அவர்கள் இன்று நல்ல நிகலயில் இருக்கின்றார்கள்; அவர்களுகடய பிள்களகள் அங்கு கல்விகற்று doctorsஆக, engineersஆக, MPsஆக, அகமச்சர்களாகக்கூட இருக்கின்றார்கள். இவர்ககள இந்த நாட்டிலல குடிலயற்றுங்கள் என்று நாங்கள் தசால்லவில்கல. சர்வலதச சட்டத்திற்கும் நகடமுகறகளுக்கும் ஏற்ப இவர்கள் விடயத்தில் நடவடிக்கக எடுங்கள் என்றுதான் லகட்கின்லறாம்.

கடந்த காலத்தில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருந்ததபாழுதுகூட, இவ்வாறு அகதிகள் வந்ததபாழுது அவர் அவர்ககள இவ்வாறு திருப்பியனுப்பவில்கல. அவர்ககள உாிய முகறப்படி UNHCR ஊடாக அவரவர் விரும்பிய இடங்களுக்கு - மலலசியாவிற்லகா அல்லது லவறு நாடுகளுக்லகா - அனுப்பியிருக்கின்றார். தயவுதசய்து அலதலபால இவர்கள் விடயத்திலும் தசய்யுங்கள்! அத்துடன் எங்ககளப் லபான்றவர்கள் இவர்களுக்கு உதவி தசய்வதற்கு, தசன்று பார்ப்பதற்கு விரும்புகின்றார்கள். முடியுமாகவிருந்தால் அதற்கான ஏற்பாட்கடயும் எங்களுக்குச் தசய்து தாருங்கள்! அவர்களில் அத்தியாவசியப் தபாருட்கள், மற்றும் சிறு பிள்களகளுக்கான உதவிகள் லதகவயான பலர் இருப்பகத நான் லநாில் கண்லடன். எனலவ, அரசாங்கம் அந்த உதவிககளச் தசய்ய லவண்டும். லதகவதயன்றால் நாங்களும் லபாய்ப் பார்ப்பதற்கான ஓர் ஏற்பாட்கடச் தசய்து தாருங்கள் என்று உங்களிடத்திலல அன்பாக லவண்டுலகாள் விடுக்கின்லறாம். அத்துடன் மியன்மாாிலிருந்து வந்த இந்த அகதிகள் விஷயத்தில் தயவுதசய்து சர்வலதச சட்டங்ககள மதித்துச் தசயற்படுங்கள் என்று மீண்டும் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன். நான் இது சம்பந்தமாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுக்குக் கடிதம் ஒன்கற எழுதியிருக்கின்லறன். அந்தக் கடிதத்தின் பிரதிகய* ஹன்சாட் அறிக்ககயில் லசர்த்துக்தகாள்ளுமாறு தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகராகிய உங்களிடத்திலல லவண்டி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்லறன்.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී ිවිතවේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි පළමු කා සය ගුව හ්‍ර්ෂ ා සිනව්‍ා මැතිලතුමා අහ්‍පු ප්‍ර ථනය ව්‍ැාගත්. එතුමා සථාාව්‍ නිශයෝග 31 යටශත් තමයි එම ප්‍ර ථනය මතු කශළේ. නමුත් එතුමා ශයොාාගත්

439 440

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

අව්‍සථාාව්‍ට එම සථාාව්‍ නිශයෝගය ගැළශපන්ශන් නැහ්‍ැ. ඒක ව්‍ැ දියි. සථාාව්‍ නිශයෝග 31හි සඳහ්‍න් ශව්‍න්ශන් අග්‍රාමාතයව්‍ යාශගන් ශහ්‍ෝ ජනාධිපතිලව්‍ යා ිධසින් පව්‍ ා ශාන ලා යම් ිධෂයයන් හ්‍ා කාර්ය ාා යන් සම්බන්ධශයන් අමාතයාාං උය ව්‍ගකීම ඇතිල ිධිධධ අමාතයව්‍ුවන්ට ඒශගොනලන්ශක ප්‍ර ථන ශයොමු ක න්න පුළුව්‍න් කියන එක. එශහ්‍ම නැතුව්‍ ඕනෑම ශපොදු කටයුත්තක් පිළිබඳව්‍ ඕනෑම ශව්‍ලාව්‍ක නැඟිටලා ප්‍ර ථන ක න්න පුළුව්‍න් කියන එක ශනොශව්‍යි. ඒකට "අර්සථකින් ශම්"ශක ශපොත් බලන්න ශායක් නැහ්‍ැ. ලාංකාශේ පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට අාා ළ සථාාව්‍ නිශයෝග බැලුව්‍ාම ඇතිල එතුමාට. ඒ ප්‍ර ථනය ව්‍ැාගත්. නමුත් ඒ සථාාව්‍ නිශයෝගය ව්‍ැ දියි.

ශාව්‍ැනි කා සය ශමයයි. ගුව රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාශක ප්‍ර ථනයට ගුව අග්‍රාමාතයතුමිය පූර්ස පිළිතු ක් ලබා දුන්නා. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා මතු කළ මානුෂීය පැත්තත් ඔබතුමා මතු ශනොකළ අන්තර්ජාතිලක නීතිලයට අනුව්‍ තමයි කටයුතු ක න්ශන් කියන පැත්තත් ගැන එතුමිය පැහ්‍ැදිලි පිළිතු ක් ලබා දුන්නා. මම හිතන ිධධියට ගුව මුජිබුර් හුමාන් මන්ත්‍රීතුමා අහ්‍පු ප්‍ර ථනයට ඊශේ සම්පූර්ස පිළිතු ක් ලබා දුන්නා. ඒ පිළිතු තමයි අශප් සථාාව්‍ ය. ඒ ව්‍ාශකම මම කියන්න කැමැතිලයි ඔය සි ධිය ගැන මා සතුව්‍ තිලශබන ශතො තුුව. ඔය ශබෝට්ටුව්‍ එනව්‍ා කියලා ඉසථශසනලාම ාැනගත්තාට පසථශසේ මම ලාංකාශේ ආ ක්ෂක අාං ව්‍ලට කාා කළා මශක හ්‍ැකියාව්‍ අනුව්‍. එහිදී ්‍රී ලාංකා නාිධක හ්‍මුාාව්‍ ක න්න පුළුව්‍න් උපරිම ශසේව්‍ය ඉටු කළා. මා ළඟ තිලශබනව්‍ා ambassadorsලා Sri Lanka Navy එක appreciate ක ලා එව්‍පු messages. ඒ ව්‍ාශකම ලාංකාශේ UNHCR එක ක්‍රියාත්මක ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමන්ලාශක කාලශේදී ව්‍ාශක. ඒ නිසා ශම්ශක් ඔබතුමා ාකින මානුෂීය පැත්ත ව්‍ාශකම -

ගු රි්ාඩ් බදියුී්ද මහසතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Red Cross? ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Red Cross කියන්ශන් UN Agency එකක් ශනොශව්‍යි ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමාශගන් ඉනලා සිිතනව්‍ා ගුව අග්‍රාමාතයතුමිය ලබා දුන් පිළිතු ශයොාාගන්න කියලා. ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Prof.) Anil Jayantha. You have 12 minutes. [අ.ාා. 12.15 ගු (මහසාචාර්ය) අනිල් ජය්දත මහසතා (කම්කු අමාතය ්හස ආර්ිකක ්ාවර්ධාන නිවයපජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த - ததாைில் அகமச்சரும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) අව්‍සථාාව්‍ ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාට ශබශහ්‍ිධන් සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අා දින ිධව්‍ාායට ාාජන ක න ශම් ිධශ ේෂ පනත් කිහිපය යටශත් ූ ශයෝජනා

සම්බන්ධශයන් අාහ්‍සථ ඉදිරිපත් කිරීශම්දී ඇත්තටම ඒ ප්‍රසථතුත කා සය හ්‍ා බැඳුණු කාාව්‍ලට ව්‍ඩා ිධශ ේෂශයන් ිධපක්ෂය ඉදිරිපත් ක පු මත පිළිබඳව්‍ පුාංචි පැහ්‍ැදිලි කිරීමක් ක න්නට අව්‍ යයි. එහිදී ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ කියන්ශන් ශමොකක්ා ආණ්ඩුක සය කියන්ශන් ශමොකක්ා මිනිසථසුන්ශක ජීිධතය කියන්ශන් ශමොකක්ා සමාජය කියන්ශන් ශමොකක්ා කියන කා සා පිළිබඳව්‍ ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ ශයක් අාහ්‍සථ ඉදිරිපත් කළා ශම්ක ශම් ව්‍යව්‍සායකත්ව්‍යක් ව්‍යාපා යක් ආාායම් ිධයාම් ප්‍රකා ය ාන්ශන් නැතුව්‍ ශම්ක ක න්න බැහ්‍ැ කියලා. මම හිතනව්‍ා එතුමාට ිධ ාල ව්‍ැ දි අව්‍ශබෝධයක් තිලශබනව්‍ා ව්‍ාශකම එතුමා ව්‍ ාක් සමාජගත ක න්න උත්සාහ්‍ ක නව්‍ා කියලා. ආණ්ඩුක සය සමාජය ජීිධතය කියන එක ව්‍යාපා යක ලාා අලාා ප්‍රකා යට ලු ක න්න එපා. ිධශ ේෂශයන්ම ආණ්ඩුව්‍ මහ්‍ජනතාව්‍ නිශයෝජනය ක නව්‍ා කියන්ශන් නිශයෝජිතත්ව්‍යක් agency එකක්. ප ාර්ාකාමීය ව්‍ ව්‍ැඩ කිරීම සඳහ්‍ායි අපි ශමතැනට එන්ශන්. එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍යකදී අපි ව්‍යාපාරික මානසික මට්ටශමන් ව්‍ැඩ කිරීමම ගැටලුව්‍ක්. ව්‍යාපාරික මානසික මට්ටශමන් ව්‍ැඩ ක න්න ශගා දී එශහ්‍ම නැත්නම් තමන්ශක ව්‍යාපාරික සථාාන ශේදී. පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ඇතුශළේ ඒ තත්ත්ව්‍ය ශගන ඒමට තමයි අපි කියන්ශන් conflict of interest කියලා. ශම් ශපන්නුම් ක න්ශන් ළබැිනයාව්‍න්ශක ගැටුම. ඒත් එක්කම ඒ ළබැිනයාව්‍න්ශක ගැටුම සමාජගත ක න්න උත්සාහ්‍ ක නව්‍ා පාර්ලිශම්න්තුව්‍ කියන්ශන්ත් එශහ්‍ම බිසථනසථ ක න තැනක් කියලා. ආාායම ශමච්ච යි ිධයාම ශමච්ච යි කියලා හ්‍රියට ශපන්ව්‍න්න කියනව්‍ා ව්‍ාශක අාහ්‍සක් තමයි ශමහිදී ඉදිරිපත් කශළේ. ඒක ඉතාම ව්‍ැ දි තත්ත්ව්‍යක්. ශමොකා ශම් මැදිහ්‍ත් ීමම මිනිසථසුන්ශක ජීිධතය ශගොඩගන්න ව්‍ැඩ කිරීම ස ලව්‍ තමන්ශක ව්‍යාපා ශේ ආාායම ව්‍ැඩි ක න්න ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගයකින් ප්‍රචා සයකින් ක න්න පුළුව්‍න් ශායක් ශනොශව්‍යි.

ඒ ව්‍ාශකම ිධශ ේෂශයන් මතක තබාගත යුතු ශ ශමයයි. අපි නි න්ත ශයන් ශචෝානා ක න ශම් දූෂිත ව්‍ැ දි අර්ා ක්‍රමශේාය ිධසින් අවුුවදු හ්‍ැත්තෑ ගසනක් අශප් මහ්‍ජනතාව්‍ශක ඔළුව්‍ට ාමා තිලශබනව්‍ා ශමන්න ශම්ක තමයි ආණ්ඩුක සය කියලා. ආණ්ඩුක සය කියන්ශන් මිනිසථසුන්ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න බැරි තත්ත්ව්‍යක් නිර්මාසය ක දීලා මිනිසථසුන්ට ප්‍ර ථන හ්‍ැශාන තත්ත්ව්‍යක් නිර්මාසය ක ලා ඒ ප්‍ර ථනයට balance sheet එශකන් එශහ්‍ම නැත්නම් ආාායම්-ිධයාම් ප්‍රකා ශයන් පුාංචි උත්ත යක් ශහ්‍ොයන එක ශනොශව්‍යි. ඒක ව්‍ැ දියි. ශම් නිසා ශ පාලන සාංකනපයක් සමාජගත කළා "There Is No Alternative" කියලා. ඒකට TINA Syndrome කියලා අපි කියනව්‍ා. ඒ කියන්ශන් ඒ කණ්ඩායම ිධත ක් තමයි ශ පාලනය ාන්ශන්. ආණ්ඩු ක න්නට ඕනෑ ශමශහ්‍මයි මහ්‍ජනතාව්‍ශක ප්‍ර ථන ිධසඳන්නට ඕනෑ ශමශහ්‍මයි ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ මිල හ්‍සුුවව්‍න්න ඕනෑ ශමශහ්‍මයි ආර්ිකකය හ්‍සුුවව්‍න්න ඕනෑ ශමශහ්‍මයි කියලා ඔවුන් එකම සූ‍රයක් කියනව්‍ා. ඊට ව්‍ඩා ශව්‍න ිධකනපයක් නැහ්‍ැ. ඒක "There is No Alternative" කියන syndrome එක. මට හිශතනව්‍ා ඒ ශ ෝගය ශම් ිධපක්ෂයට හ්‍ැදිලා කියලා. නමුත් ඔවුන් මහ්‍ ජනතාව්‍ට එම ශ ෝගය ශබෝ ක න්න උත්සාහ්‍ කළාට මහ්‍ ජනතාව්‍ ඒක පිළිගත්ශත් නැහ්‍ැ. ශමන්න ශම් “There is No Alternative” කියන syndrome එක බිඳලා අශප් ජාතිලක ජන බලශේග ආණ්ඩුව්‍ පිහිශටේව්‍ා. ශට් අා තිලශබන තත්ත්ව්‍ය ිධග්‍රහ්‍ ක න්න නම් කලින් ආණ්ඩු ආණ්ඩු ක පු ිධධිය බලන්නට ශව්‍නව්‍ා. ඔවුන් ආණ්ඩු ක පු ිධධිය සා ාාං ගත ක ලා ගත්ශතොත් මිනිසුන්ව්‍ හ්‍ැම තිලසථශසේම බයක තමයි තබා තිලබුශණ්. භීතිලය! ජීව්‍ත් ව්‍න්න පුළුව්‍න් ප්‍රමාසශේ ආාායමක් නැතිල බිඳ ව්‍ට්ටපු මිනිසුන් ශකොටසක් බව්‍ට තමයි ජනතාව්‍ පත් ක ලා තිලබුශණ්. ඒ නිසා "බය" හ්‍ැම තිලසථශසේම ජන ජීිධතශේ තිලබුසා සමාජශේ තිලබුසා ආර්ිකකශේ තිලබුසා. එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍යකදී ාාණ්ඩ හිඟය ශපෝලිම් නිර්මාසය මිල ගසන් ඉහ්‍ළ යෑම තමයි සමාජශේ තිලශබන ශලොකු

441 442

තගුව බිමන ත්නායක මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ප්‍ර ථන බව්‍ට පත් ක ලා තිලබුශණ්. ඒ ප්‍ර ථනව්‍ලට උත්ත ශහ්‍ොයන ක්‍රමයක් තිලබුසා. ඒකට තමයි අපි කියන්ශන් bankrupt autocracy කියලා. ඉතාම සාර්ාකව්‍ ඒ ව්‍ැශඩ් ක ශගන ආව්‍ා අපි ආණ්ඩු බලය පිහිටුව්‍න්න කලින්. මින් ඉදිරියට එව්‍ැනි මිායා සමාජගත ක න්න ශාන්ශන් නැතිල බව්‍ මා කියන්න කැමැතිලයි. "ිධකනපයක් නැහ්‍ැ" කියන එක ශව්‍නුව්‍ට අශප් ක්‍රමශේාය අපි ඉතාම සාර්ාකව්‍ ඉදිරියට ශගන යනව්‍ා. අශප් නිව්‍ැ දි ක්‍රමශේාය ඇතුශළේ ඔබතුමන්ලා අශප්ක්ෂා ක පු ිධධියට අ ශසෝඩා ශබෝතලය කැඩුව්‍ා ව්‍ාශක පුාංචි පුාංචි මැජික් ිධේජා ාකින්න බැරි ශව්‍නව්‍ා.

එාා සීනි ආනයනශේදී ිධශ ේෂ ශව්‍ශළඳ ාාණ්ඩ බදු පනත යටශත් කිශලෝව්‍කට අය ක පු ුවපියන 5] බ ා ත 25 ාක්ව්‍ා අඩු කිරීම නිසා සීනි බදු ව්‍ාංචාව්‍ පිළිබඳ ශචෝානා එනල වුසා. එව්‍ැනි කා සාව්‍ලින් ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ ක න යම් පුාංචි ිධේජාව්‍ක් තුළින් ආර්ිකකය හ්‍සුුවව්‍නව්‍ා ශව්‍නුව්‍ට අපි යම් ක්‍රමශේායකට අනුව්‍ ඉව්‍සීශමන් හ්‍ා සථාාව්‍ ව්‍ ඉදිරියට යමින් තිලශබනව්‍ා. එම නිසා ආර්ිකකයක සැබෑ ප්‍රතිලලලය ාව්‍සකින් ශාකකින් ශහ්‍ෝ මාසයකින් ාකින්න හ්‍ම්බ ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ඇත්ශතන්ම සමාජය පිළිගන්නව්‍ා අශප් ආණ්ඩුව්‍ පත් ශව්‍ලා තව්‍ම ශකිත කාලයක් බව්‍. ශම් කාලය තුළදී ගත් ක්‍රියාමාර්ගව්‍ලින් ඉතා ිධ ාල ආර්ිකක පුනුවායක් තව්‍ම ඇතිල ශව්‍ලා නැහ්‍ැ. එශහ්‍ම ිධ ාල ආර්ිකක පුනුවායක් ඇතිල ශව්‍න්නත් බැහ්‍ැ. අවුුවදු ]] ගසනක් තිලසථශසේ බිඳ ව්‍ට්ටපු ආර්ිකකයක් මාස ශාකකින් පුනුවායක් ක ා ශගන ගියා කියලා අපි කියන්ශන් නැහ්‍ැ. හ්‍ැබැයි අපි ශනොබියව්‍ කියනව්‍ා අප නිව්‍ැ දි පීනශන ගමන් ක න බව්‍. අපි ගමන් ක න මාර්ගය ශව්‍න අතකට ශයොමු ක න්න උත්සාහ්‍ කළාට අප ඒකට අහු ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. අශප් ගමන අපි නිව්‍ැ දිව්‍ ඉසථස හ්‍ට යනව්‍ා. එම බලාශපොශ ොත්තුව්‍ තබා ගන්න කියන පණිවුඩය අපි මහ්‍ ජනතාව්‍ට ලබා ශානව්‍ා.

ාැන් ිධපක්ෂය මතු ක නව්‍ා බඩු මිල ඉහ්‍ළ ගිහිනලා අශප් ආණ්ඩුව්‍ කියපු ශ ක න්ශන් නැහ්‍ැ මහ්‍ ජනතාව්‍ශක බලාශපොශ ොත්තු බිඳ ව්‍ැිතලා කියලා. ඇත්තටම එය ිධපක්ෂය අනුගමනය ක පු ක්‍රමය. ඔබතුමන්ලාශක ආණ්ඩු ක්‍රමය තමයි පුාංචි ශලොසින්ජ යක් මිනිසුන්ට දීලා ශමන්න ශම්කයි ආණ්ඩුක සය කියලා හ්‍ැම ාාම බලය තිලයාශගන හිටපු එක. අශප් ආණ්ඩුව්‍ක් යටශත් මිනිසුන්ව්‍ ඒ තත්ත්ව්‍ශයන් මුාා ගන්නා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ඉදිරිශේදී ක්‍රියාත්මක ව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා ඇත්තටම ජාතිලක ජන බලශේග ආණ්ඩුව්‍ පිහිටුව්‍න්න මැදිහ්‍ත් වුණු ජනතාව්‍ එම බලාශපොශ ොත්තුව්‍ එශලසම තිලයාශගන ඉන්නව්‍ා. ඒ තමයි "ශපොශහ්‍ොසත් ටක් ලසථසන ජීිධතයක්" කියන එක. ඒක අත්පත් ක ශාන්ශන් ක්‍රමිකව්‍. ඒ නිසා අශනක් අය කලබල වුසාට අපි ඒ පිළිබඳව්‍ කලබල ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ඒ ව්‍ාශකම ව්‍යාපාරික ාෘෂථිතශකෝසශයන් බැලුව්‍ාම තව්‍ත් ිධශ ේෂ ශායක් මතු ක න්න ඕනෑ. ඒ තමයි ශම් අර්බුා නිර්මාසය කළාම ව්‍ැඩිශයන්ම ව්‍ාංචා දූෂසව්‍ල නියැළිලා තිලශබන්ශන් අර්බුාකාරී තත්ත්ව්‍ශේදී කියන එක. අපි ාන්නව්‍ා ශකොිධඩ්-19 ව්‍සාංගතය හ්‍මුශේ ආර්ිකක අර්බුාය නිර්මාසය වුසාම ව්‍ාංචා හ්‍ා දූෂස පිළිබඳව්‍ ිධ ාල ශචෝානා එනල වුණු බව්‍. ඒ කියන්ශන් සාමානය ආර්ිකකයක් පව්‍තිලනශකොට ව්‍ාංචා දූෂස ක නව්‍ාට ව්‍ඩා ඉතා ශලශහ්‍සියි අර්බුායක් නිර්මාසය ක ලා ව්‍ාංචා දූෂස ක න්න. අා ඉදිරිපත් වුණු අාහ්‍සථව්‍ලින් අපට මාධය හ්‍ හ්‍ා ශහ්‍ට ාැක ගන්න පුළුව්‍න් ශේිධ ශම්ක තමයි ආණ්ඩුක සය කියලා. නමුත් ඇත්තටම ආණ්ඩුක සය කියන්ශන් ඒක ශනොශව්‍යි මහ්‍ ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ශපනී සිටීම.

අපි අා ිධව්‍ාායට ගැශනන ශයෝජනා පිළිබඳව්‍ අව්‍ධානය ශයොමු කශළොත් Sri Lanka Export Development Act එක යටශත් නියමයක් ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබනව්‍ා. අශප් ගුව සුනින හ්‍ඳුන්ශනත්තිල ඇමතිලතුමාත් සඳහ්‍න් කළා ආනයන සහ්‍ අපනයන සම්බන්ධශයන් -ිධශ ශව්‍ශළඳාශම්දී- ිධිධධ උපක්‍රම අනුගමනය ක න්නට සිදු ව්‍න බව්‍. ශමහිදී ඉතා ව්‍ැාගත් ව්‍න කා සයක් තමයි

ශ ශීය නිෂථපාානය. ශ ශීය නිෂථපාානයට ශකොශහ්‍ොමා ශමය බලපාන්ශන්? අා ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබන සියලු නියමයන් සහ්‍ ශයෝජනා ක්‍රමය කලින් ඉදිරිපත් ක පු කැබිනට් පත්‍රිකාව්‍ලට අනුව්‍ ඉදිරිපත් ක න ලා ඒව්‍ායි. නමුත් අපි එහි තිලබුණු කා සා සැලකිනලට ාාජන ක ලා නීතයනුූලල අව්‍ යතාව්‍ ඉෂථට ක ගන්න එය ඉදිරිපත් ක න ගමන්ම එහි ඇතුළාන්තශේ තිලශබන කා සයත් සමාජයට ශත්ුවම් ක ශාන්නට ඕනෑ.

ිධශ ේෂශයන්ම සිශමන්තිල නිෂථපාානය සඳහ්‍ා අය ක න ලා ආනයන බදු නිසා ඍජුව්‍ම නිෂථපාානයට සම්බන්ධ ව්‍න නිෂථපාාකයාටව්‍ත් පාරිශාෝගිකයාටව්‍ත් ව්‍ාසියක් ලැශබන්ශන් නැහ්‍ැ.

ඒ ව්‍ාශකම ාැනට ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ තිලශබන මිල ඒ කියන්ශන් VAT එකට යටත් ශව්‍න නිසා ඒ පැත්ශතන් අශප් ශයෝජනාව්‍ක් එනව්‍ා. ශම් තිලශබන ිධකෘතිලය හ්‍මුශේ ශබොශහ්‍ෝදු ට ඍජුව්‍ම නිෂථපාානයට සම්බන්ධ ව්‍න නිෂථපාාකයාටව්‍ත් පාරිශාෝගිකයාටව්‍ත් ශමතැනින් ව්‍ාසියක් ලැශබන්ශන් නැහ්‍ැ. ඒ ශව්‍නුව්‍ට ශව්‍නත් කණ්ඩායමකට - ආනයනකුවව්‍න්ට සැපයුම්කුවව්‍න්ට - ව්‍ාසියක් ලැශබනව්‍ා. ඒ කියන්ශන් සිශමන්තිල සපයන අව්‍සථාාශේදී එන පු ගලයන්ට ව්‍ාසියක් ලැශබනව්‍ා. එතශකොට ශව්‍ශළඳ ශපොළ ඇතුශළේ ප්‍රජාතන්‍රව්‍ාාය ඇතිල ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ඒ නිසා ශමන්න ශම් බදු යම් ශව්‍නසථ කිරීමකට ලක් ක න්න කියන ශයෝජනා ිතක තමයි ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබන්ශන්. ශම්ක කලින් පැව්‍තිල ආණ්ඩුශේ කැබිනට් මණ්ඩලශයන් ගත්ත ීරන්දුව්‍ක්. අපි ඒක ඉදිරියට පව්‍ත්ව්‍ාශගන යෑම සඳහ්‍ා අා ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබනව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම 2]]] අාංක 0] ා න ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනත යටශත් ඉදිරිපත් ක පු ගැසට් ප‍රශේ පළ ක න ලා නියමයන් හ්‍යක් සඳහ්‍ා අනුමැතිලය ලබා ගැනීමට එයත් අා ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබනව්‍ා. ශම් පිළිබඳව්‍ කලිනුත් අාහ්‍සථ ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම ශම් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනත ව්‍ැාගත් ශව්‍න්ශන් හ්‍ා ඒක අාාළ ශව්‍න්ශන් ශමොන ආකා යටා? ඉතාම ශහ්‍ොඳ බදු ක්‍රමයක් තිලශබන තත්ත්ව්‍යකදී ශව්‍ශළඳ ශපොළ සථාාව්‍ ශව්‍ලා තිලශබන තත්ත්ව්‍යකදී ශම් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනත ඇත්තටම අව්‍ ය ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. නමුත් අපි ාන්නව්‍ා අප ව්‍ාශක ආර්ිකකයක් ඇතුශළේ ශලෝකයත් එක්ක ක ට ක ත ග ක න්න පුළුව්‍න් මට්ටමක ශනොශව්‍යි අප ඉන්ශන් කියන එක. ිධශ ේෂශයන්ම ශ ශීය නිෂථපාාකයා ට සහ්‍ ශගොිධයා ට ඔවුන්ශක නිෂථපාාන පිරිව්‍ැය ඉහ්‍ළ පහ්‍ළ යෑම් ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ උච්චාව්‍චනයන්ට අනුව්‍ ශව්‍නසථ ශව්‍නව්‍ා. ඔවුන්ට ා ා ගන්න බැරි තත්ත්ව්‍යන් නිර්මාසය ශව්‍නව්‍ා. සමහ්‍ නිෂථපාාන සම්බන්ධ ජාතයන්ත තත්ත්ව්‍යන් අනුව්‍ ශ ශීය නිෂථපාාකයා බිඳ ව්‍ැශටන්න පුළුව්‍න්. ඒ ව්‍ාශකම ලාංකාශේ නිෂථපාාකයා බිඳ ව්‍ැශටන්න පුළුව්‍න්. ඒ ිධ ාල පරිමාසශේ අය ශනොශව්‍යි සුළු පරිමාසශේ නිෂථපාාකයා. ඒ නිසා ඔවුන් ආ ක්ෂා ක ගන්නට ඕනෑ. මම කලින් කිේව්‍ ශව්‍ශළඳ ශපොළ මූරලධර්මයන්ට අනුව්‍ ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ා ශහ්‍ොඳ එකක් ශනොව්‍න බව්‍ ජාතයන්ත මූරලය අ මුාල පව්‍ා ශයෝජනා ක නව්‍ා. ශමොකා ඇමතිලව්‍ යාශක අභිමතය පරිදි ශම්ක අීරතශේදී පාිධච්චි ක ලා තිලශබනව්‍ා ඒ නිසා ඉදිරිශේදීත් පාිධච්චි ක න්න ඉඩ තිලශබනව්‍ා ඒ නිසා අයින් ක න්න කියලා තිලශබනව්‍ා. නමුත් අපි ාැඩි සථාාව්‍ යක හිිතයා "නැහ්‍ැ ඒක එශහ්‍ම ශව්‍න්න බැහ්‍ැ" කියලා. ශමොකා ශම් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බ ා අපට අව්‍ ය ක නව්‍ා ිධශ ේෂශයන්ම ශ ශීය නිෂථපාාකයා ශගොිධයා පාරිශාෝගිකයා ආ ක්ෂා ක ගන්න. ඒ අනුව්‍ තමයි කලින් ගත්ත කැබිනට් ීරන්දුව්‍ අනුව්‍ ඉදිරියට ශගනාපු ඒ තත්ත්ව්‍ය එශහ්‍මම පව්‍ත්ව්‍ාශගන යන්ශන්. ිධශ ේෂශයන්ම ශම් ාාණ්ඩ 60 ඇතුශළේ අපි ශව්‍නසථ කිරීමට ලක් ක ලා තිලශබන්ශන් ාාණ්ඩ ව්‍ර්ග 2ක් ිධත යි. අනික් සියලු බදු ඊළඟ මාස 6 සඳහ්‍ා ඒ ිධධියටම

443 444

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

පව්‍ත්ව්‍ාශගන යනව්‍ා. ශමොකා ශව්‍ශළඳ ශපොළ තත්ත්ව්‍ය අපි අධයයනය ක මින් උචිත පරිදි කාල ශේලාව්‍ට අනුව්‍ ීරන්දු ීර ස ගන්නව්‍ා. කිසිම ආකා යකට ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ අනව්‍ ය ිධකෘතිලයක් නිර්මාසය ශව්‍න්න ඉඩ ශාන්ශන් නැහ්‍ැ.

හ්‍ාන ආනයනය ක න තත්ත්ව්‍යක් අපට ඇතිල වුසා හ්‍දිසි තත්ත්ව්‍ශේදී. එතැනදීත් ඉතාම උපක්‍රමශීලීව්‍ තමයි අපි හ්‍ාන ආනයනය සඳහ්‍ා ඉඩප්‍රසථා ්ා ලබා දුන්ශන්. ඒකට මැදිහ්‍ත් වුසා සශතොස. ඒ ව්‍ාශකම ශපෞ ගලික අාං යටත් අපි ඉඩ ලබා දුන්නා. ඒ ඉඩ ලබා දීශම්දී ශතෝ ා ගත් හිතව්‍තුන්ට ආනයනය ක න්න ඉඩ ශානව්‍ා ශව්‍නුව්‍ට ඕනෑම ශකශනකුට ආනයනය ක න්න ඉඩ දුන්නා. හ්‍ැබැයි ශව්‍ශළඳ ශපොළ පිළිබඳ අව්‍ධානයකින් තමයි අපි යම් දින කාල ව්‍කව්‍ානු නියම කශළේ. ඒ අනුව්‍ අපට පාලනය ක න්න පුළුව්‍න් මට්ටමකට ශම් තත්ත්ව්‍ය ශව්‍ශළඳ ශපොළට ඇිධනලා තිලශබනව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම අසථව්‍ැසුම සුබසාධනය සම්බන්ධශයනුත් සාකච්ඡා කළා. ඒ ශයෝජනා ක්‍රමයත් අපි ඉදිරිපත් ක නව්‍ා. ශමහි ප්‍රධාන පානම බව්‍ට පත් ශව්‍න්ශන් හුශාක් හ්‍ැම ාාමත් ශම් මිනිසුන්ව්‍ දුප්පත්කශම් තිලයාශගන ආධා ශබාන එක ශනොශව්‍යි. ඒ නිසාම තමයි අපි ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ පුළුන ක මින් ඒ අය නැව්‍තත් ආර්ිකකයට කැඳව්‍න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ සමඟ ශම් ව්‍ැඩකටයුත්ත ක න්න ශයෝජනා ක ලා තිලශබන්ශන්. හ්‍ැබැයි සුබසාධක ප්‍රතිලලාා පනත යටශත් ශමම ශයෝජනා ක්‍රමය ඉදිරිපත් ක න්ශන් ඒ ප්‍රතිලලාා ශව්‍නසථ කිරීම සඳහ්‍ායි. ඇත්තටම අප කලින් ශව්‍න් ක ලා තිලබුණු ප්‍රතිලලාා ප්‍රමාසයට ව්‍ඩා ව්‍ැඩි ප්‍රතිලලාා ප්‍රමාසයක් දුන්නා ිධත ක් ශනොශව්‍යි ප්‍රතිලලාා දීලා තිලබිච්ච කාල ව්‍කව්‍ානුව්‍ පව්‍ා දීර්ඝ කළා. ිධශ ේෂශයන් 2]23 ශාසැම්බර් 31ශව්‍නි ාායින් ශම් ප්‍රතිලලාා අශහ්‍ෝසි ශව්‍න්න ඉඩ තිලබුසා. එහි අාහ්‍ස තමයි ිධශ ේෂශයන් සාංක්‍රාන්තිල කණ්ඩායමටත් දුප්පත් කණ්ඩායමටත් ප්‍රතිලලාා අශහ්‍ෝසි ශව්‍න්න ඉඩ තිලබුසාය කියන එක. ඇයි ඒ? ඒ ශව්‍නශකොට ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් සකසථ ක ලා තිලශබන්නට ඕනෑ සාංක්‍රාන්තිල කණ්ඩායමත් දුප්පත් අයත් ක්‍රමිකව්‍ ආර්ිකක ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළට කැන්ාන. 2]23 ශාසැම්බර් 31ව්‍ැනි ාා ඒ ව්‍ැශඩ් ක ලා තිලබුශණ් නැහ්‍ැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට නැව්‍තත් සි ධ වුසා 2]20 ශාසැම්බර් ාක්ව්‍ා එය ශගශනන්න. ඒ කාල පරිච්ශේාශේදීත් ව්‍ැඩසටහ්‍නක් තිලබුශණ් නැහ්‍ැ. ශම් පු ගලයන් ශතෝ ා ගැනීශම්දීත් ිධිධධ ගැටලු නිර්මාසය ශව්‍ලා තිලබුසා. ඒ නිසා තමයි සමාජ ිධශ ෝධතාව්‍ක් එනල වුශණ් ශම් අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාා ශගීමම සහ්‍ අශනකුත් ප්‍රතිලලාා ශගීමම පිළිබඳව්‍. එහි තිලබුණු අඩුපාඩුත් හ්‍ාලා ඒ කටයුත්තත් අපි ශව්‍නසථ ක ගන්න කටයුතු ක න ගමන්ම ශම් සුබසාධන ලබාදීශම් ක්‍රමශේාය යටශත් ඔවුන් ආර්ිකක ව්‍ ශයන් ශාපයින් නඟාසිටුව්‍ලා ඇත්තටම ආර්ිකක ක්‍රියාව්‍ලියට සම්බන්ධ ක ගැනීමත් අව්‍ යයි. ඒක අපි ඉදිරිශේදී ක්‍රියාත්මක ක නව්‍ා.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඒ ව්‍ාශකම ක්‍රශමෝපාය සාංව්‍ර්ධන ව්‍යාපෘතිල පනත යටශත් ශගශනන නියමය තුළින් ඉදිරිපත් ක තිලශබනව්‍ා Colombo West International Terminal (Pvt.) Limited සම්බන්ධ ව්‍යාපෘතිලය. ිධශ ේෂශයන් අපි සඳහ්‍න් කළා අශප් ආර්ිකකය ඉහ්‍ළට ඔසව්‍නශකොට ශම් trading hubs ව්‍ාශකම ශව්‍ශළඳ ශපොළ තත්ත්ව්‍ය සැලකිනලට ාාජන ක මින් නව්‍ ආශයෝජන කැන්ාන්නට ඕනෑ බව්‍. ශම් පනතටත් සම්බන්ධ ශව්‍න්ශන් එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍යක්. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි සියලු කා සා සා ාාං ගත ක කිේශව්‍ොත් ශම් අව්‍සථාාශේ ඉදිරිපත් ක තිලශබන අසපනත් සම්බන්ධ නීතිලමය තත්ත්ව්‍ය ඉදිරියට ශගන යෑමත් ඒ ව්‍ාශකම පව්‍තිලන ආර්ිකක තත්ත්ව්‍ය ිධ ථශනෂසය ක අශප් ජාතිලක ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ වුණු

"ශපොශහ්‍ොසත් ටක් ලසථසන ජීිධතයක්" නිර්මාසය කිරීම සඳහ්‍ා අව්‍ ය ආර්ිකක ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළත් මඟ ශපන්ීමමත් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහ්‍ා ූ ාැක්ම ශමතැනින් ඉදිරියට ශගන යන බව්‍ ප්‍රකා ක මින් මශක අාහ්‍සථ ාැක්ීමම අව්‍සන් ක නව්‍ා.

ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි. ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

විවශ්ේෂ වවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය

விலசட வியாபாரப் பண்ட அறவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டகள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ්‍ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ්‍ ව්‍ෘත්ීරය අධයාපන අමාතයතුමිය ශව්‍නුශව්‍න් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක නව්‍ා:

"2]]] අාංක 0] ා න ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනශත් 2 ව්‍ගන්තිලය යටශත් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු සම්බන්ධශයන් එව්‍කට මුාන ආර්ිකක සථාායික ස සහ්‍ ජාතිලක ප්‍රතිලපත්තිල අමාතයව්‍ යා ිධසින් පනව්‍න ලදුව්‍ 2]20 මැයි 1] දිනැතිල අාංක 23]0/31 ා න අතිල ිධශ ේෂ ගැසට් ප‍රශේ පළ ක නු ලැබ 2]25.]1.]] දින ඉදිරිපත් ක න ලා නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිලය ාන්ව්‍ා තිලශේ.) "

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ්‍ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ්‍ ව්‍ෘත්ීරය අධයාපන අමාතයතුමිය ශව්‍නුශව්‍න් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක නව්‍ා:

"2]]] අාංක 0] ා න ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනශත් 2 සහ්‍ 5 ව්‍ගන්තිල යටශත් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු සම්බන්ධශයන් එව්‍කට මුාන ආර්ිකක සථාායික ස සහ්‍ ජාතිලක ප්‍රතිලපත්තිල අමාතයව්‍ යා ිධසින් පනව්‍න ලදුව්‍ 2]20 ජූලි 31 දිනැතිල අාංක 2395/32 ා න අතිල ිධශ ේෂ ගැසට් ප‍රශේ පළ ක නු ලැබ 2]25.]1.]] දින ඉදිරිපත් ක න ලා නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිලය ාන්ව්‍ා තිලශේ.) "

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

445 446

තගුව (මහ්‍ාචාර්ය) අනින ජයන්ත මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

III

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ්‍ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ්‍ ව්‍ෘත්ීරය අධයාපන අමාතයතුමිය ශව්‍නුශව්‍න් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක නව්‍ා:

"2]]] අාංක 0] ා න ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනශත් 2 ව්‍ගන්තිලය යටශත් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු සම්බන්ධශයන් මුාන ආර්ිකක සාංව්‍ර්ධන ප්‍රතිලපත්තිල සම්පාාන සැලසුම් සහ්‍ සාංචා ක අමාතයව්‍ යා ිධසින් පනව්‍න ලදුව්‍ 2]20 ඔක්ශතෝබර් ]2 දිනැතිල අාංක 20]0/19 ා න අතිල ිධශ ේෂ ගැසට් ප‍රශේ පළ ක නු ලැබ 2]25.]1.]] දින ඉදිරිපත් ක න ලා නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිලය ාන්ව්‍ා තිලශේ.) "

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ්‍ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ්‍ ව්‍ෘත්ීරය අධයාපන අමාතයතුමිය ශව්‍නුශව්‍න් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක නව්‍ා:

"2]]] අාංක 0] ා න ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනශත් 2 සහ්‍ 5 ව්‍ගන්තිල යටශත් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු සම්බන්ධශයන් මුාන ආර්ිකක සාංව්‍ර්ධන ප්‍රතිලපත්තිල සම්පාාන සැලසුම් සහ්‍ සාංචා ක අමාතයව්‍ යා ිධසින් පනව්‍න ලදුව්‍ 2]20 ඔක්ශතෝබර් 10 දිනැතිල අාංක 20]6/]2 ා න අතිල ිධශ ේෂ ගැසට් ප‍රශේ පළ ක නු ලැබ 2]25.]1.]] දින ඉදිරිපත් ක න ලා නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිලය ාන්ව්‍ා තිලශේ.) " ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ්‍ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ්‍ ව්‍ෘත්ීරය අධයාපන අමාතයතුමිය ශව්‍නුශව්‍න් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක නව්‍ා:

"2007 අාංක 0] ා න ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනශත් 2 ව්‍ගන්තිලය යටශත් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු සම්බන්ධශයන් මුාන ආර්ිකක සාංව්‍ර්ධන ප්‍රතිලපත්තිල සම්පාාන සැලසුම් සහ්‍ සාංචා ක අමාතයව්‍ යා ිධසින් පනව්‍න ලදුව්‍ 2]20 ශනොව්‍ැම්බර් ]1 දිනැතිල අාංක 20]]/15 ා න අතිල ිධශ ේෂ ගැසට් ප‍රශේ පළ ක නු ලැබ 2]25.]1.]] දින ඉදිරිපත් ක න ලා නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිලය ාන්ව්‍ා තිලශේ.) "

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ්‍ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ්‍ ව්‍ෘත්ීරය අධයාපන අමාතයතුමිය ශව්‍නුශව්‍න් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක නව්‍ා:

"2]]] අාංක 0] ා න ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු පනශත් 2 ව්‍ගන්තිලය යටශත් ිධශ ේෂ ශව්‍ළඳ ාාණ්ඩ බදු සම්බන්ධශයන් මුාන ක්‍රමසම්පාාන සහ්‍ ආර්ිකක සාංව්‍ර්ධන අමාතයව්‍ යා ිධසින් පනව්‍න ලදුව්‍ 2]20 ශනොව්‍ැම්බර් 3] දිනැතිල අාංක 2012/3] ා න අතිල ිධශ ේෂ ගැසට් ප‍රශේ පළ ක නු ලැබ 2]25.]1.]] දින ඉදිරිපත් ක න ලා නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිලය ාන්ව්‍ා තිලශේ.) "

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සුබ්ාධාක ප්‍රිනලාභ පනත: අ්පවැසුම සුබ්ාධාක ප්‍රිනලාභ වගීමවම් වයපජනා ක්‍රමය

நலன்புாி நன்கமகள் சட்டம்: அஷ்வசும நலன்புாி நன்கமகள் தகாடுப்பனவுத் திட்டம்

WELFARE BENEFITS ACT: ASWESUMA WELFARE BENEFIT PAYMENT SCHEME

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ්‍ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ්‍ ව්‍ෘත්ීරය අධයාපන අමාතයතුමිය ශව්‍නුශව්‍න් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක නව්‍ා:

"2]]2 අාංක 20 ා න සුබසාධක ප්‍රතිලලාා පනශත් 9 ව්‍ගන්තිලය යටශත් සුබසාධක ප්‍රතිලලාා සම්බන්ධශයන් මුාන ක්‍රමසම්පාාන සහ්‍ ආර්ිකක සාංව්‍ර්ධන අමාතයව්‍ යා ිධසින් පනව්‍න ලදුව්‍ 2]20 ශාසැම්බර් 21 දිනැතිල අාංක 2015/66 ා න අතිල ිධශ ේෂ ගැසට් ප‍රශේ පළ ක නු ලැබ 2]25.]1.]] දින ඉදිරිපත් ක න ලා අසථව්‍ැසුම සුබසාධක ප්‍රතිලලාා ශගීමශම් ශයෝජනා ක්‍රමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිලය ාන්ව්‍ා තිලශේ.) "

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ක්‍රවමපපාය ්ාවර්ධාන වයාපිින පනත:

නියමය தசயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் சட்டம்: கட்டகள

STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

ORDER

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ්‍ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ්‍ ව්‍ෘත්ීරය අධයාපන අමාතයතුමිය ශව්‍නුශව්‍න් මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක නව්‍ා:

447 448

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

"සාංශ ෝධිත 2]]] අාංක 10 ා න ක්‍රශමෝපාය සාංව්‍ර්ධන ව්‍යාපෘතිල පනශත් 3(0) ව්‍ගන්තිලය යටශත් කලම්බු ශව්‍සථට් ඉන්ටර්නැෂනන ටර්මිනන (ප්‍රයිව්‍ට්) ලිමිටඩ් ආයතනය සම්බන්ධශයන් එව්‍කට ආශයෝජන ප්‍රව්‍ර්ධන අමාතයව්‍ යා ිධසින් පනව්‍න ලදුව්‍ 2]20 සැප්තැම්බර් 1] දිනැතිල අාංක 20]1/19 ා න අතිල ිධශ ේෂ ගැසට් ප‍රශේ පළ ක නු ලැබ 2]20.12.1] දින ඉදිරිපත් ක න ලා නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිලය ාන්ව්‍ා තිලශේ.) "

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාාව්‍ කන තැබීම ගුව සාානායකතුමා.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි "පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ාැන් කන තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා ක නව්‍ා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Adjournment Motion to be moved by the Hon. Amila Prasad will be taken up after the lunch break.

The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch. රැ්පීමම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදි්ද, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Amila Prasad, to move the Adjournment Motion. You have 12 minutes.

ජීවන වියාම අු කිරීම කඩිනම් වැඩ පිළිවවළක්

வாழ்க்ககச் தசலகவக் குகறப்பதற்கான துாித

லவகலத்திட்டம் IMMEDIATE PROGRAMME TO REDUCE COST OF LIVING

[අ.ාා. 1.]]

ගු අමිල ප්‍ර්ා මහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අා දින සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ මා පහ්‍ත සඳහ්‍න් ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක නව්‍ා:

" ශට් මහ්‍ජනතාව්‍ ාහ්‍සක් බලාශපොශ ොත්තු ඇතිලව්‍ පත් ක ගත් ආණ්ඩුව්‍ අා ජනතාව්‍ශක බලාශපොශ ොත්තු බිඳ ාමමින් ඇත. අතයව්‍ ය ාාණ්ඩව්‍ල මිල අධික ීමම හ්‍ා එම ාාණ්ඩ ශව්‍ශළඳ ශපොළ තුළ හිඟ ීමම නිසා ජනතාව්‍ මහ්‍ත් ශසේ පීඩා ිධිනමින් සිටී. තව්‍ා ආණ්ඩුශේ පාලන මිල ිධකෘතිලය ශම් ව්‍න ිධට අසාර්ාක ීම එය ජනතාව්‍ පීඩාව්‍ට පත් ක මින් ශව්‍ශළන්ාන්ට තව්‍දු ටත් ව්‍ාසි අත්ක ශාන ශමව්‍ලමක් ීම ඇත.

ජල බින අඩු ීමම ිධදුලි බින අඩු ීමම ආදී සහ්‍න නව්‍ ජය බලයට පැමිණි සැනින් ලැශබනු ඇතැයි ජනතාව්‍ බලාශපොශ ොත්තු ිධය. නමුත් එශසේ බලාශපොශ ොත්තු ූ සහ්‍න ශව්‍නුව්‍ට ලැබී ඇත්ශත් රැඳවුම් බදු ව්‍ැඩි කිරීම ශජයෂථ පු ව්‍ැසි තැන්පතු ශපොලී අඩුීමම් යනාදියයි. ශම් නිසා ජීව්‍න ිධයාම ා ාගත ශනොහ්‍ැකි ූ ජනතාව්‍ අස ස තත්ත්ව්‍යට ඇා ව්‍ැටී ඇත.

ඒ අනුව්‍ ජනතාව්‍ශක ජීව්‍න ිධයාම අඩු කිරීශම් කඩිනම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු ක න ශලස ශමම ගුව සාාව්‍ට ශයෝජනා ක න්ශනමු."

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි පසුගිය ව්‍ර්ෂශේ අව්‍සාන කාලසීමාශේ ශම් ශට් මහ්‍ ජනතාව්‍ "Clean Sri Lanka" ව්‍යපෘතිලශේ පළමුශව්‍නි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ආ ම්ා කළා පාර්ලිශම්න්තුව්‍ clean ක න තැන ඉඳලා. පාර්ලිශම්න්තුව්‍ clean ක න ව්‍යපෘතිලය මහ්‍ ජනතාව්‍ ආ ම්ා කශළේ ව්‍ර්තමාන ආණ්ඩුව්‍ "පාර්ලිශම්න්තුව්‍ clean ක ශාන්න" කියලා එාා මහ්‍ ජනතාව්‍ශගන් ඉනලීමක් කළ නිසා. ඒ ීර සයට එකඟ ශව්‍මින් මහ්‍ ජනතාව්‍ ිධ ාල ජන ව්‍ මක් ශම් අව්‍සථාාව්‍ ව්‍න ිධට ඔබතුමන්ලාට ලබා දී තිලශබනව්‍ා.

හ්‍ැබැයි ඒ ජන ව්‍ මින් සඳුන් ගසථ ව්‍ාශක ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ආපු අය කහ්‍ඹිලියා ව්‍ැන එතුණු ව්‍ැට මා ගසථ ව්‍ාශක ප ස පාර්ලිශම්න්තුශේ ශහ්‍ොනමන් ව්‍ාශක ිධ ාල ාංගනයක ශයශාන ආකා ය අා දිලිත් ජයීම මන්ත්‍රීතුමාශක කාාව්‍ ශව්‍ලාශේ අපි ාැක්කා. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඒශකන් ශපන්නුම් ක න්ශන් ප ස සිදුීමම් සහ්‍ ඔවුන්ශක කනගාටුාායක හ්‍ැසිරීම් ටාව්‍ම තමයි. ඒ කාාව්‍ ක න දිහ්‍ා බලා ශගන ඉන්නශකොට මම ාැක්කා ිධශ ේෂශයන් "අුවස" පුව්‍ත් පශත් ප්‍රව්‍ෘත්තිල පිළිබඳව්‍ ඒශක් ව්‍ැ දි පිළිබඳව්‍ ශම් ආණ්ඩුව්‍ සාකච්ඡා ක නව්‍ා. හ්‍ැබැයි පසුගිය ා කයකට ශප කාලසීමාශේ ඔවුන්ශක පක්ෂශේ "ලාංකා" පුව්‍ත්පත ශම් ශට් මහ්‍ ජනතාව්‍ට ඇත්ත ප්‍රව්‍ෘත්තිල ශහ්‍ළි ක පු ආකා ය ඉතිලහ්‍ාසය තුළ ාකින්න ලැශබනව්‍ා.

ව්‍ර්තමාන ආණ්ඩුව්‍ බලයට පත් ූ ාා පටන් අලුත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් පිළිබඳව්‍ සාකච්ඡා කිරීම ශව්‍නුව්‍ට පසු ගිය ]6 ව්‍ස ක ඉතිලහ්‍ාස ශ පාලන කාාව්‍ පමසක් දිගින් දිගටම කියමින් ඉන්නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම ශම් ශමොශහ්‍ොශත් මම ාැක්කා antigen test kits පිළිබඳ නැව්‍ත ශචෝානාව්‍ක් එනල ක මින් ඔබතුමන්ලාශගන් එශහ්‍න් ශමශහ්‍න් ඇහුණු ේායක්. දිලිත් ජයීම මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකා යටම ඔබතුමන්ලා මතක තබා ගත යුතුයි ඔබතුමන්ලා

449 450

තගුව බිමන ත්නායක මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ඉන්ශන් ිධපක්ෂශේ ශනොශව්‍යි කියලා. ඔබතුමන්ලා ාැන් ආණ්ඩුශේ ඉන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව්‍ක් ශව්‍නුශව්‍න් ජනව්‍ ම ඉනලුශේ ශම් ශට් ඔය කියන ශහ්‍ො කම්ව්‍ලට ාඬුව්‍ම් ක න්නයි ඒ මුාන ිතක නැව්‍ත ශකන්නයි ඒ මුාන ශගනැනලා ශම් ශට් ආර්ිකකය ඉහ්‍ළට ඔසව්‍න්නයි. අා තව්‍දු ටත් ඒව්‍ා ශචෝානා බව්‍ටම පත් ක මින් ඉන්නව්‍ා නම් ඒක ඔ ශේ අඩුපාඩුව්‍ක් ඔශේ ව්‍ ාක්. ඒ නිසා ාැන් ශම් ශට් මිනිසුන් බලාශපොශ ොත්තු වුණු ිධධියට ඔබතුමන්ලා කටයුතු ක න්න. ඔබතුමන්ලා කියපු ආකා යට ශම් ශට් ශහ්‍ො කම් සි ධ වුසා නම් ඒ මුාන ශම් ආර්ිකකයට ශගනැනලා ශම් ශට් මිනිසුන්ට ආර්ිකක ක්තිලය ලබා දීශම් ව්‍ගකීම ඔබතුමන්ලාට පැව්‍රිලා තිලශබනව්‍ා. ඒ පිළිබඳ තව්‍දු ටත් ශචෝානා කිරීම ශම් ශට් මිනිසථසු ඔබතුමන්ලාශගන් බලාශපොශ ොත්තු ව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් ශට් ප්‍රධාන ප්‍ර ථනය කුමක්ා? ශම් ශට් ප්‍රධාන ප්‍ර ථනය තමයි ශඩොලර් හිඟයක් තිලබීම සහ්‍ ුවපියන හිඟයක් තිලබීම. දිගින් දිගටම ඔබතුමන්ලාශගන් ිධසඳුම් ශයෝජනා ඉදිරිපත් ිධය යුත්ශත් ශම් ුවපියන හිඟයට සහ්‍ ශඩොලර් හිඟයට අාාළව්‍. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඒ ශව්‍නුව්‍ට දිගින් දිගටම ශයෝජනා ක න්ශන් ආඩම්බ ශයන් ශයෝජනා ක න්ශන් අවුුවදු ]6ක් තිලසථශසේ ක පු ඔබතුමන්ලාම කියපු ආකා යට සහ්‍න ලබා දීම ගැන. එශහ්‍ම නැත්නම් ශම් ශට් මහ්‍ ජනතාව්‍ශක යම් ශකොටසකින් ලබා ගන්නා බදු මුාන ශම් ශට් සාමානය ජනතාව්‍ශක තව්‍ත් ශකොටසකට ශබාා හ්‍ැරීශම් ව්‍යාපෘතිල පිළිබඳව්‍ ිධත යි ඔබතුමන්ලා උජාුවශව්‍න් කාා ක න්ශන්. ඇත්තටම අපි ඔය මාතෘකාව්‍ට ව්‍ඩා කාා කළ යුත්ශත් ශම් ශට් ආර්ිකක ක්තිලය ශව්‍නුශව්‍න් ශඩොලර් උපයන්ශන් ශකොශහ්‍ොමා ුවපියන උපයන්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියන එක ගැන. හ්‍ැබැයි ඒ එකදු මාතෘකාව්‍ක් ගැන ශහ්‍ෝ කාා ශනොක එශහ්‍ම නැත්නම් ශම් ිතන් එළියට ගියා යැයි ඔබතුමන්ලා කියන මුාන ශම් ටට ශගන ඒශම් ක්‍රම පිළිබඳව්‍ සාකච්ඡා ශනොක ශම් ශමොශහ්‍ොශත් පව්‍තිලන ප්‍ර ථනව්‍ලට ිධසඳුම් ශලස තව්‍දු ටත් සහ්‍න ලබා ශාමින් ට ඉදිරිය ට ශගන යෑශම් ව්‍යාපෘතිලයක් පිළිබඳව්‍ තමයි ඔබතුමන්ලා ිධ ථව්‍ාසය තබලා තිලශයන්ශන්.

ඒ ව්‍ාශකම ඔබතුමන්ලා මතක තබා ගත යුතු සහ්‍ ඔබතුමන්ලාට අමතක ශව්‍ලා තිලශබන ශායක් තිලශබනව්‍ා. 2]22දී ශම් ශට් ආර්ිකකශේ කඩා ව්‍ැටීමක් සි ධ වුසා. ඒ ආර්ිකක කඩා ව්‍ැටීමත් එක්ක ආර්ිකකය යළි ප්‍රකෘතිල තත්ත්ව්‍යට ගන්න ිධිධධ බදු පනව්‍න්න සහ්‍ ඊට අමත ව්‍ ිධිධධ අමාුව ීර ස ගන්න ආණ්ඩුව්‍ලට සි ධ වුසා. ඒ ශමොශහ්‍ොශත් ඒක ජනතාව්‍ට ාැඩි ශලස ාැනුසා. ිධශ ේෂශයන් ශපොලී අනුපාත ශව්‍නසථ කිරීම ිධ ාල බදු පැනීමම ාාණ්ඩව්‍ලට ිධිධධාකා ශේ taxes ශගන ඒමට එාා කටයුතු කළා. හ්‍ැබැයි අා තිලශබන්ශන් එශහ්‍ම ආණ්ඩුව්‍ක් ශනොශව්‍යි. ඔබතුමන්ලාශක ආණ්ඩුව්‍ ාැන් ශඩොලර් බිලියන හ්‍යකට ව්‍ඩා ව්‍ැඩි ිධශ ිධනිමයක් තිලශබන ඒ ව්‍ාශකම සැලකිය යුතු මූරලය ක්තිලයක් තිලශබන ආණ්ඩුව්‍ක්. නමුත් 2]22දී පනව්‍පු ඒ බදු ිතක 2]22දී පනව්‍පු ශපොලී අනුපාත සියනල ආණ්ඩුව්‍ක් ිධධියට තව්‍දු ටත් ජනතාව්‍ පීඩාව්‍ට පත් ව්‍න ආකා යට පව්‍ත්ව්‍ා ශගන යෑශම් ගැටලුව්‍ තමයි ශම් ශමොශහ්‍ොශත් තිලශබන්ශන්. එශහ්‍ම නම් ආණ්ඩුශේ පළමුශව්‍නි ව්‍ගකීම ශමොකක්ා? 2]22දී ඇතිල ූ ඒ ආර්ිකක අර්බුාය නිසා ශම් ශට් බහුත මහ්‍ ජනතාව්‍ට සි ධ වුසා තමන්ශක ජීව්‍න මට්ටම යම් ප්‍රමාසයක් පහ්‍ළට ශගන එන්න. මිනිසථසු ශගව්‍න ඇතුශළේ දුප්පත් වුසා. අවුුවදු ශාකක කාල සීමාව්‍කට පසුව්‍ ශම් ට යම් ආර්ිකක ක්තිලයක් ඇතිල තත්ත්ව්‍යට ආව්‍ාට පසථශසේ පළමු ව්‍ැනි පියව්‍ ිධය යුත්ශත් ශක ඇතුශළේ දුප්පත් ශව්‍ච්ච මිනිසුන් නැව්‍ත හිටපු තැනට ශගන යන එකයි. නමුත් ඒ ශව්‍නුව්‍ට ඔබතුමන්ලා ක න්ශන් ඒ මුාන එකතු ක ගනිමින් නැව්‍ත නැව්‍තත් ශප ක්‍රමයටම ිධිධධ කණ්ඩායම්ව්‍ලට සහ්‍න ලබා දීමයි. අපි සහ්‍න ලබා දීමට එකඟයි. ඒක ක න්න ඕනෑ. නමුත් පළමුව්‍ැනි පියව්‍ ිධය යුත්ශත් 2]22දී පැව්‍ැතිල තත්ත්ව්‍යට නැව්‍ත ශම් ට ශගන යෑමයි.

ඔබතුමන්ලා ජනව්‍ාරි මාසශේ පළමුව්‍ැනි සතිලශේ ආ ම්ා කළා Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතිලය. ජනතාව්‍ පාර්ලිශම්න්තුව්‍ clean ක ලා දුන්නා. ජනතාව්‍ clean ක ලා දුන්නු පාර්ලිශම්න්තුශේ ඔබතුමන්ලා Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතිලය ආ ම්ා කළා. ඒක ඉතාම ශහ්‍ොඳ ව්‍යාපෘතිලයක්. ආ ම්ායක් ිධධියට ඔබතුමන්ලා බලාශපොශ ොත්තු ූ ආකා යට ඒ ව්‍යාපෘතිලය ට තුළ සාර්ාක ශව්‍න්න කියා මා ප්‍රාර්ානා ක නව්‍ා. නමුත් ඔබතුමන්ලා Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතිලය ආ ම්ා ක පු තැන හ්‍රි ා? ඔබතුමන්ලා මුලින්ම ගිශේ ආර්ිකක අර්බුායට ව්‍ැඩිශයන්ම හ්‍සු ශව්‍ලා තිලබුණු ප්‍රව්‍ාහ්‍න ප ධතිලය ශව්‍තයි. ත්‍රිශ ෝා ා ශව්‍න්න පුළුව්‍න් ශපෞ ගලික බසථ ා ශව්‍න්න පුළුව්‍න් ඒව්‍ාශයන් සිදු ව්‍න අනතුුවව්‍ල ප්‍රතිල තව්‍ත් ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂා කශළේ නැහ්‍ැ කියා මම ව්‍ගකීශමන් කියනව්‍ා. ඇයි මා එශහ්‍ම කියන්ශන්? මම කුවණු පරීක්ෂා ක බැලුව්‍ා. පසුගිය කාල සීමාශේ ශපෞ ගලික බසථ ාව්‍ලට ව්‍ඩා ජශේ ලාංගම බසථ ාව්‍ලින් සිදු ශව්‍ලා තිලශබන අනතුුව ප්‍රතිල තය ව්‍ැඩියි. ඒ ව්‍ාශකම ත්‍රිශ ෝා ාව්‍ලට ව්‍ඩා කාර්ව්‍ලින් සිදු ශව්‍ලා තිලශබන අනතුුව ප්‍රතිල තය ව්‍ැඩියි. මම ශම්ශකන් කියන්න උත්සාහ්‍ ක න්ශන් ිධායාත්මක ශසොයා බැලීම් සහ්‍ ඒ ආශ්‍රිතව්‍ ීර ස ශනොශගන ඔබතුමන්ලා ශගෝ ාාය පන්නශේ කාබනික ශපොශහ්‍ො ව්‍යාපෘතිල ව්‍ැනි ව්‍යාපෘතිල නිර්මාසය කිරීම හ්‍ හ්‍ා ජන සමාජශේ ආර්ිකක හ්‍යිය තව්‍දු ටත් කඩා ශගන ව්‍ැශටනව්‍ා කියන එකයි. ිධශ ේෂශයන් ව්‍ාහ්‍න අලාංක සය සම්බන්ධශයන් මිනිසුන් හ්‍ාා ගත්තු ශපොඩි ශපොඩි ආර්ිකක ඉප උම් ක්‍රම තිලශබනව්‍ා. ව්‍ාහ්‍න අලාංක ස කාර්යය ඇතුශළේ කුඩා ආර්ිකකයක් තිලශබනව්‍ා. ඒකට එක් ව්‍ ම ශමව්‍ැනි ප්‍රහ්‍ා යක් එනල කශළොත් ඒ ආර්ිකකය කඩා ශගන ව්‍ැශටනව්‍ා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ිධසින් ගනු ලබන යහ්‍පත් ීර ස පව්‍ා ශම් ශමොශහ්‍ොශත් ශට් එක්ත ා ශකොටසකට ාැව්‍ැන්ත ආර්ිකක පීඩනයක් යළි යළිත් නිර්මාසය ක මින් තිලශබනව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම ඔබතුමන්ලාශක ආණ්ඩුව්‍ ලබන මාසශේ ඉඳලා ශම් ටට ව්‍ාහ්‍න ශගන එන්න බලාශපොශ ොත්තු ව්‍න බව්‍ කියා තිලශබනව්‍ා මම ාැක්කා. මධයම පාන්තිලක සමාජය ඔබතුමන්ලාශගන් එය බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා. ඔවුන් අවුුවදු පහ්‍ක් ිධත තිලසථශසේ ඉඳලා අලුත් ව්‍ාහ්‍නයක් ගැන බලාශපොශ ොත්තු තිලයාශගන හිිතයා. ඒ නිසා ඒක ශහ්‍ොඳ ීර සයක්. හ්‍ැබැයි මහ්‍ බැාංකුශේ අධිපතිලව්‍ යා කියන්ශන් ශමොකක්ා? 2]22දී ඇතිල ූ ආර්ිකක අර්බුාශයන් පසුව්‍ ශම් ට ශම් තැනට ශගන එන්න මහ්‍ බැාංකුශේ අධිපතිලව්‍ යා ිධ ාල කාර්යයක් ඉටු කළා. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් මම එතුමාට නැව්‍ත නැව්‍තත් සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා.

2022දී එතුමා ඉටු කළ එම කාර්යය සම්බන්ධව්‍ පව්‍ා ඔශේ පක්ෂශයන් ශචෝානා එනල වුසා. එයින් එක ශචෝානාව්‍ක් තමයි එතුමන්ලාශක ආර්ිකක ක්‍රියාකා කම් සියනල පහ්‍ළ ජනතාව්‍ට පීඩනයක් සහ්‍ ඉහ්‍ළ ආර්ිකක ක්තිලයක් තිලශබන ව්‍යාපාරිකයන්ට පහ්‍සුව්‍ක් කියන එක. ඒ ශමොශහ්‍ොශත්දී ගත් ඒ ීර සව්‍ල යම් යම් සාධනීය තත්ත්ව්‍යන් පැව්‍ැතුසත් අා ාව්‍ශසේත් නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් ඒකම ක න්න උත්සාහ්‍ ක න බව්‍ එතුමාශක කාාව්‍කින් මට ශත්ුවම් ගියා. ඇයි එශහ්‍ම කියන්ශන්? ට තුළට අලුතිලන් ාාණ්ඩ ශගන්ීමශම්දී ිධශ ේෂශයන්ම ව්‍ාහ්‍න ශගන්ීමශම්දී අය ක න බදු මුාන ඉහ්‍ළ නාංව්‍ා ඒ හ්‍ හ්‍ා ව්‍ාහ්‍නශේ මිල ඉහ්‍ළ නාංව්‍න්න උත්සාහ්‍ ක න බව්‍ත් ඒ හ්‍ හ්‍ා ප ස ව්‍ාහ්‍නව්‍ලට මිලක් හ්‍ාා ශාන බව්‍ත් කියනව්‍ා. එශසේ කිේව්‍ාට ඔතැන තිලශබනව්‍ා තව්‍ ශකොටසක්. එක්ශකෝ ඔබ ශම් ගැන ාන්නව්‍ා. එශහ්‍ම නැත්නම් ඔබ ශම් ගැන ශනොාන්නව්‍ා. ශමොකක්ා ඒ ශකොටස? ාාණ්ඩ ශේ මිල ඉහ්‍ළ යෑමත් සමඟම ලීසිාංව්‍ලට ශගා තිලශබන සනලිව්‍ලින් ව්‍ැඩි ප්‍රමාසයක් යනව්‍ා. ඊට අමත ව්‍ ශපොලිය ිධධියට සනලි ව්‍ැය ශව්‍නව්‍ා. ක්ෂස සමාගම්ව්‍ලට සනලි යනව්‍ා. ක්ෂස සමාගම් ශම්ශකන් ශපොශහ්‍ොසත් ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ලීසිාංව්‍ල ශපොලිය ිධධියට මුාන ලබා ගන්නා ිධිධධ ලීසිාං සමාගම් ශම් හ්‍ හ්‍ා අලුත් අයුතු ලාායක්

451 452

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

උපයන්න උත්සාහ්‍ ක නව්‍ා. ඒ නිසා ශම් ීර ස හ්‍ හ්‍ා මධයම පාන්තිලක සමාජය තමන්ශක සිහින බලාශපොශ ොත්තු මැ ශ නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් දුප්පත් ශව්‍නව්‍ා. අපි ශම්ක ාන්ශන් නැහ්‍ැ. මම ඒකයි කිේශේ ඔබත් ාන්නව්‍ාා නැ ා ාන්ශන් නැහ්‍ැ කියලා. ඔබ ශම් ගැන ාන්නව්‍ා නම් ශතෝ ා ගත් ව්‍යාපාරිකයන්ට මූරලයමය ව්‍ ශයන් යම් කිසි සහ්‍ශයෝගයක් ලබා ශාන්නයි ඔබ ශම් උත්සාහ්‍ ක න්ශන්. ඒක පසුගිය මැතිලව්‍ ස ව්‍යාපා ශේදී ඔබට උාවු කළ අයට ලබා ශාන සහ්‍ායක් ශව්‍න්නත් පුළුව්‍න්. එක්ශකෝ ඔබ ශම්ක ශනොාැන ඉන්ශන්.

හ්‍ැබැයි ඔශේ ආණ්ඩුව්‍ ශම්ක ශනොාැන ඉන්න ිධධියක් නැහ්‍ැ. ශහ්‍ේතුව්‍ ඔබ සියනල හ්‍රියටම ාන්නා ඇත්ත කාා ක න ආණ්ඩුව්‍ක්. ඒ නිසා ඔබ ශම්ක ශනොාැන කළා කියලා හිතන්න බැහ්‍ැ. ාැනශගන ක න එකක් නම් ඔබ ශම් ශට් සාමානය ජනතාව්‍ශක pocket එකට නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් ගහ්‍න්නයි ශම් හ්‍ාන්ශන්. ඒ නිසා මම නැව්‍තත් ඉනලීමක් ක නව්‍ා. ශමොකා ශම් ශට් තිලශබන සැබෑ ප්‍ර ථනව්‍ලට අනාගතශේ එළඹීමට නියමිත ප්‍ර ථනව්‍ලට ඔශේ ආණ්ඩු කාලසීමාව්‍ අව්‍සාන ව්‍නිධට -අවුුවදු 5කට පසුව්‍- ශම් ටට එන්න නියමිත ප්‍ර ථනව්‍ලට ිධසඳුම් ශසීමශම් ව්‍ගකීමයි ඔබට තිලශබන්ශන්. නමුත් ඔබ අීරතශේ සි ධ ශව්‍ච්ච ශ ව්‍න එක්ක එනලිලා අීරතශේ සි ධ ශව්‍ච්ච ව්‍ැ දි ශ ව්‍නව්‍ලට ිධසඳුම් ශහ්‍ොයමින් ශම් ට ශගොඩ නගන්න පුළුව්‍න් කියන මිායා ිධ ථව්‍ාසශේ ඉන්නව්‍ා.

ජනාධිපතිලව්‍ යා පත් ශව්‍ලා මාස ]3ක් -දින 1]]ක්- ශව්‍නව්‍ා. නමුත් තව්‍ම බැරි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ප ස ශචෝානාව්‍ලට අාාළව්‍ එකදු ුවපියලක් ශහ්‍ෝ ශම් ටට ශගන්ව්‍ා ගැනීශම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළට අව්‍ීරර්ස ශව්‍න්න. ිධ ාල මුාන ප්‍රමාසයක් ශම් ිතන් ශගන ගියා කියලා ශම් ටට කිේශේ ඔබ. හ්‍ැබැයි ආණ්ඩුව්‍ තමන්ශක ව්‍ගකීම නිසි ශලස ඉටු ශනොක න අත තු කුඩා කණ්ඩායමක් වුසත් අපි ිධපක්ෂයක් ශලස ව්‍ගකීම් සහිතව්‍ කටයුතු ක මින් ඉන්නව්‍ා. ශම් ශට් ශම් මාස 3ට - දින 1]]ට - එක උ ශඝෝෂසයක් නැහ්‍ැ එක ව්‍ැඩ ව්‍ර්ජනයක් අපි ශමශහ්‍ශයේශේ නැහ්‍ැ අපි පා ට බැහ්‍ැලා ඔබට ිධුව ධව්‍ කාා කශළේ නැහ්‍ැ. නමුත් ඔබ ිධපක්ෂශේ සිිත කාල සීමාශේ ශම් ශට් ආශයෝජකයන් අවධර්යව්‍ත් ශව්‍න ආකා යට ව්‍ෘත්තිලය සමිතිල අටව්‍ා ගත්තා ව්‍ෘත්තිලය සමිතිල බය කළා. ඊට අමත ව්‍ උ ශඝෝෂස කළා ව්‍ැඩ ව්‍ර්ජන කළා පා ව්‍න ව්‍ැහුව්‍ා. ඒ සියනල පසුගිය අවුුවදු ]6 ඇතුශළේ ආශයෝජකයන් ශම් ටට ශනොපැමිණීමට ශහ්‍ේතුව්‍ක් වුසා. නමුත් ඔශේ දින 1]] ආණ්ඩුව්‍ට අශප් ිධපක්ෂශේ කිසිශව්‍ක් ිධුව ධව්‍ ප්‍රකා යක් ශහ්‍ෝ කශළේ නැහ්‍ැ. ඒ ගැනත් අා උජාුවශව්‍න් කියනව්‍ා ශචෝානා නැහ්‍ැ කියලා. නමුත් ඔබ ිධපක්ෂශේ සිිතයදී හ්‍ැසිුවණු ිධධියයි අපි ිධපක්ෂය තුළ හ්‍ැසිශ න ිධධියයි තමයි ශම් ශපන්නුම් ක න්ශන්.

අපට අව්‍ ය නැහ්‍ැ ශම් ට කඩා ව්‍ැශටනව්‍ා ාකින්න. ඔබ නිර්මාසය ක න ශට් - ශපොශහ්‍ොසත් ශට්- අපි ශ පාලනය ක න්න බලාශපොශ ොත්තුශව්‍න් ඉන්නව්‍ා. ශපොශහ්‍ොසත් ටක් කිේව්‍ාම සාංකනපමය ව්‍ ශයනුත් ශපොශහ්‍ොසත් ශව්‍න්න ඕනෑ. ශම් ට ක ඩාශගන ව්‍ැටී තිලබුශණ්. අපට ව්‍ැ ිතච්ච ටක් වුව්‍මනා නැහ්‍ැ. අපි නි න්ත ශයන්ම ඔශබන් ඉනලන්ශන් ඔශේ යහ්‍පත් ීර ස බය නැතුව්‍ ක්‍රියාත්මක ක න්න කියන එකයි. දිගින් දිගටම ]6 ව්‍ස කට බණිනව්‍ා එශහ්‍ම නැත්නම් 19]] ශගනා ිධව්‍ෘත ආර්ිකකයට බණිනව්‍ා. ශම් කාා ඔක්ශකෝම එශහ්‍ම ඒව්‍ා. අව්‍සානශේදී සඳුන් ගසථ ව්‍ැටමා ගසථ බව්‍ට පත් ශව්‍මින් ශම් ශට් clean පාර්ලිශම්න්තුව්‍ක් නිර්මාසය ක න්න මිනිසථසු තැබූ ිධ ථව්‍ාසය ක්‍රමානුූලලව්‍ බිඳ ව්‍ැශටමින් පව්‍තිලනව්‍ා. අපි ඉනලන්ශන් අපට ඕනෑ ක න්ශන් යහ්‍පත් ටක්. ශම් ශට් ඒක පු ගල ආාායම ඔබට ශකොතැනට ශගනියන්න පුළුව්‍න්ා? ාළ ශ ශීය නිෂථපාානය

ශකොතැනට ශගනියන්න පුළුව්‍න්ා? ශසේව්‍ා ආර්ිකකශේ ප්‍රතිල තය ඔබ ශකොතැනටා ශගනියන්න හ්‍ාන්ශන්? සාංචා ක ව්‍යාපා ශයන් ිධශාසථ ටව්‍ලින් සනලි ිතක ශම් ශව්‍ලාශේ එනව්‍ා. ඊට අමත ව්‍ අපි - තබාධා කිරීමක්

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු අමිල ප්‍ර්ා මහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) සාකච්ඡාව්‍ක් ශව්‍නුව්‍ට ඔබ ප ස තැිතයම ව්‍ාානය ක මින් ]6 ව්‍ස ක් පිළිබඳව්‍ කාා ක මින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කාලය දිගින් දිගටම ඉව්‍ ක මින් සිිතනව්‍ා. ශහ්‍ොිනන් මතක තබා ගන්න ඔබ පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ආශේ "තිලත්ත ශ පාලනශේ ඇත්ත මිනිසථසු" කියන ශත්මාව්‍ යටශත්. ඔබ ඔය ිධධියට ගිශයොත් "ඇත්ත ශ පාලනශේ තිලත්ත මිනිසථසු" බව්‍ට පත් ශව්‍න්න තව්‍ ිතක කාලයයි යන්ශන්. ඒක ටක් ිධධියට ශහ්‍ොඳ නැහ්‍ැ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශව්‍න් එළියට ගියාට පසු සාමානය පු ව්‍ැසියන් ිධධියට ඔශේ ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිලලාා ුකක්තිල ිධිනන්න අපි කැමැතිලයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව්‍ සැලකිලිමත් ශව්‍න්න කියමින් මශක ව්‍චන සථව්‍නපය අව්‍සන් ක නව්‍ා. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමා ඇතුළු අසා සිිත ඔබ සියලුශානාට ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella will now second the Motion.

[අ.ාා. 1.13 ගු නීිනඥ චමි්දද්‍රාණී ක කිරිඇල්ල මහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்லல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ගුව අමිල ප්‍රසා මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ සාාව්‍ කනතැබීශම් ශයෝජනාව්‍ මම සථික ක මි.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි පසුගිය ාව්‍සථව්‍ල ශම් දින 1]] ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ගැන ශනොශයක් තර්ක-ිධත ක් ශම් සාාශේ ඉදිරිපත් වුසා. අපි ශපොඩ්ඩක් ඒ ඉතිලහ්‍ාසය දිහ්‍ා බලමු.

ඇශමරිකා එක්සත් ජනපාශේ ව්‍ැඩිම කාලයක් ජනාධිපතිල ුර ය ාැරූ ෆ්‍රෑන්ක්ලින් ඩී. රූසථශව්‍නට් කියන ජනාධිපතිලතුමා තමයි ශලෝකයට ශම් දින 1]] ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ හ්‍ඳුන්ව්‍ා දුන්ශන්. එතුමා 1932 ජනාධිපතිල ුර යට පත් ශව්‍නශකොට ඇශමරිකා එක්සත් ජනපාය ිධ ාල ආර්ිකක අර්බුායකට මුහුස ශාන කාලයක්. ඒ කාල සීමාව්‍ට ඉාංග්‍රීසිශයන් කියනව්‍ා the Great Depression කියලා. ගිය අවුුව ශ අශප් ජනතාව්‍ටත් ශනොශයකුත් ආර්ිකක අර්බුාව්‍ලට මුහුස පෑමට සිදුවුසා. ිධශ ේෂශයන්ම කාන්තාව්‍න්ට තමන්ශක ාුවව්‍න්ට නිසි ආහ්‍ා ශේලක් ලබා දීමට ශනොහ්‍ැකි තත්ත්ව්‍යක් තමයි අපි ලාංකාශේ ාැක්ශක්. ිධශ ේෂශයන්ම තුන්ශේල ශාශේලට එක ශේලට සීමා වුණු සමාජයක් තමයි අපි ාැක්ශක්. අශප් ජනතාව්‍ ිධ ාල බලාශපොශ ොත්තු ාශියක් තබා ශගන තමයි ශට් ශව්‍නසක් ඇතිල ක න්න ඕනැ කියලා නව්‍ ජනාධිපතිල ශකශනකුත් නව්‍ ජයකුත් බිහි කශළේ.

මම කලින් සඳහ්‍න් ක පු රූසථශව්‍නට් ජනාධිපතිලතුමාට පසථශසේ ඇශමරිකා එක්සත් ජනපාශේ හිටපු සෑම ජනාධිපතිල ශකශනක්ම

453 454

තගුව අමිල ප්‍රසා මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

දින 1]] ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ තමයි උපශයෝගි ක ගත්ශත්. ිධශ ේෂශයන්ම ජනතාව්‍ට ක න ගුව කිරීමක් ව්‍ ශයන් ජශේ ශක ිත කාලීන අ මුස ශමොකක්ා ඒක ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් කළාා නැ ා කියලා මිම්මක් ව්‍ ශයන් ඒ දින 1]] ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ උප ශයෝගි ක ගත්තා. ඉන් පසුව්‍ යුශ ෝපා ටව්‍ලත් ඒ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වුසා. අපි ාන්නව්‍ා ගිය ව්‍සශර් ‍රිතානයශේ අලුතිලන් පත් ූ ආණ්ඩුව්‍ත් දින 1]] සම්පූර්ස වුණු ගමන්ම ශමොනව්‍ාා දින 1]] ඇතුළත ජනතාව්‍ට ලබා දුන් සහ්‍න කියලා ප්‍රකා යට පත් කළා. ඒ ව්‍ාශකම ආසියානු ටව්‍ලත් එශහ්‍ම ක නව්‍ා. ඉන්දියාශේ අගමැතිලතුමා පාකිසථාානශේ හිටපු අගමැතිලතුමා ඇතුළු ආසියාතිලක ටව්‍ල ජයන් ගසනාව්‍ක් ශම් ශව්‍නශකොට ඒ ක්‍රමය අනුගමනය ක නව්‍ා. අලුත් නායකශයකුශක සාර්ාකත්ව්‍ය මැනීම සඳහ්‍ා මිම්මක් ව්‍ ශයන් එය ාාිධත ක නව්‍ා it is used as a benchmark to determine the success of a new Government.

2015 යහ්‍පාලන ආණ්ඩුව්‍ සමශේ ශනොශයකුත් ශචෝානා තිලබුසත් දින 1]] ඇතුළත ජනතාව්‍ට ිධ ාල සහ්‍න ාශියක් දීමට සමත් වුසා. ගෑසථ සිලින්ඩ යක් ුවපියන 2 65] ඉඳන් ුවපියන 1 35]ට අඩු කළා. අා ගෑසථ එකක මිල ුවපියන 3 69]යි. ඒ ව්‍ාශකම පරිප්පු කිශලෝ එකක් ුවපියන 20] ඉඳන් ුවපියන 10]ක් ාක්ව්‍ා අඩු කළා. අා පරිප්පු කිශලෝ එකක් ුවපියන 35]යි. යහ්‍පාලන ආණ්ඩුව්‍ පිිත කිශලෝ එකක් ුවපියන 11] ඉඳන් ුවපියන ]5 ාක්ව්‍ා අඩු කිරීමට සමත් වුසා. අා පිිත කිශලෝ එකක් ුවපියන 1]]යි. කිරි පිිත ග්‍රෑම් 0]] පැකට්ටුව්‍ක් ුවපියන 35] ඉඳන් ුවපියන 29] ාක්ව්‍ා අඩු ක න්නට පුළුව්‍න් වුසා. අා ඒක ුවපියන 1 ]5] ාක්ව්‍ා ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඊට අමත ව්‍ මුාං ඇට හ්‍ානමැසථශසෝ කවුපි ශපොනශතන ශපට් න ඩීසන භූ මිශතන යනාදී අතයව්‍ ය ාාණ්ඩ ාශියක මිල පහ්‍ළ ාැමීය මට යහ්‍පාලන ආණ්ඩුව්‍ට හ්‍ැකි වුසා.

මම අනු කුමා දිසානායක ජනාධිපතිලතුමාශක ශෆේසථබුක් ගිණුමට යනශකොට ාැක්කා “A hundred days for a hundred years” කියලා තිලබුසා. එතුමාශක ශෆේසථබුක් අඩිධශේ "සියව්‍සක් උශාසා ාව්‍සථ සියයක්" යන ීමඩිශයෝ එක release ක ලා තිලබුසා. මට හිතුසා එතුමා ජනාධිපතිල ශව්‍ලා දින 1]]ක් සම්පූර්ස වුසාම එතුමා ක පු ව්‍ැඩකටයුතු ගැන එහි සඳහ්‍න් ශව්‍යි කියලා. ඇත්තටම ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි මට පුදුම හිතුසා. ශමොකා ඒ ීමඩිශයෝ ශේ තිලශබන්ශන් එතුමා දිවුුවම් දීම කැබිනට් මණ්ඩලය දිවුුවම් දීම ිධශ තානාපතිලව්‍ුවන් හ්‍මුීමශම් ඡායාරූප යනාදිය තමයි. ඒව්‍ා තමයි ශම් දින 1]] සම න්නට තැනූ “A hundred days for a hundred years” කියන ීමඩිශයෝ පටශේ තිලබුශණ්.

පසුගිය මැතිලව්‍ ස සමශේ "ශපොශහ්‍ොසත් ටක් - ලසථසන ජීිධතයක්" කියන ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍රකා ය ජනාධිපතිලව්‍ සය ශක්න්ද්‍ර ක ශගන එළිාැක්ූ ව්‍ා. ඉතිලන් ඒක එළිාක්ව්‍ලා ාැනට දින 12]ක් ශව්‍නව්‍ා. ජනාධිපතිලව්‍ සයට කලින් හිටපු තත්ත්ව්‍යට ව්‍ඩා ාුවණු තත්ත්ව්‍යක තමයි අා කාන්තාව්‍ ඉන්ශන්. ඒ ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍රකා ශේ 1]3ව්‍න පිටුශේ පැහ්‍ැදිලිව්‍ සඳහ්‍න් ක නව්‍ා අතයව්‍ ය ආහ්‍ා ඖෂධ පාසන ශපොත් සඳහ්‍ා VAT එක සියයට බින්දුව්‍කට අඩු ක නව්‍ා කියලා.

VAT එක මුළුමනින්ම අයින් ක නව්‍ා කියලා තමයි පසුගිය ජනාධිපතිලව්‍ සශේදී නිකුත් ක පු ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍රකා ශේ සඳහ්‍න් ශව්‍න්ශන්. නමුත් අා ඒ VAT එක තව්‍මත් තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ආනයන සඳහ්‍ා නැව්‍තත් ිධශ ේෂ ශව්‍ශළඳ ාාණ්ඩ බ ාක් පැශනේව්‍ා. ඒක තව්‍දු ටත් දීර්ඝ ක නව්‍ා අපි ාැක්කා. ඒ අනුව්‍ මිරිසථ සහ්‍ ක ව්‍ල සඳහ්‍ා ුවපියන 1]]ක ිධශ ේෂ ශව්‍ශළඳ ාාණ්ඩ බ ාකුත් සීනි සඳහ්‍ා ුවපියන 5]ක ිධශ ේෂ ශව්‍ශළඳ ාාණ්ඩ බ ාකුත් කහ්‍ව්‍ලට ුවපියන 36]ක ිධශ ේෂ ශව්‍ශළඳ ාාණ්ඩ බ ාකුත් යනාදී ව්‍ ශයන් ඒ ආනයන සඳහ්‍ා ිධශ ේෂ ශව්‍ශළඳ ාාණ්ඩ බ ාක් පැනීමම අපට ාක්නට ලැබුසා.

අපි ාන්නව්‍ා මීය ට අමත ව්‍ ජශේ ශ ෝහ්‍නව්‍ල ඖෂධ හිඟයක් තිලශබන බව්‍. ඖෂධ සඳහ්‍ා ූ VAT එක අයින් ක නව්‍ා කියලා කිේව්‍ාට VAT එක සියයට 1]ක පව්‍තිලනව්‍ා. ශගොඩක් ශ ෝගීතන්ට අතයව්‍ ය ඖෂධ ව්‍ර්ග හ්‍ැිතයට තිලශබන ශේානා නා ක ඉන්සියුලින් ඇශමොක්සිසිලින් තයිශ ොක්සින් ඇතුළු ඖෂධ ]2ක හිඟයක් ජශේ ශ ෝහ්‍නව්‍ල පව්‍තිලන නිසා ශගොඩක් ශ ෝගීතන්ට අධික මිලකට ශපෞ ගලික ඖෂධහ්‍නව්‍ලින් ශම්ව්‍ා මිලදී ගැනීමට සිදු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඒ එක්කම ශම් කා සයත් සඳහ්‍න් ක න්න ඕනෑ. අශප් ශට් පාසන දුව්‍ා ාුවව්‍න් ලක්ෂ 01ක් ඉන්නව්‍ා. පාසන උපක සව්‍ලිනුත් VAT එක අයින් ක නව්‍ා කියලා කිේව්‍ාට අා ශව්‍නකම් - අලුත් ජනාධිපතිල ශකශනක් පත් ශව්‍ලා ාැන් දින 12]ක් ගිහිනලා තිලශබනව්‍ා- ශම් කිසිව්‍ක් අයින් ක ලා නැහ්‍ැ කියලා මම ශම් අව්‍සථාාශේ සඳහ්‍න් ක න්න කැමතිලයි.

ාහ්‍ව්‍ැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීව්‍රියක ව්‍ ශයන් මම ාැක්කා පසුගිය ශාසැම්බර් මාසශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍රියන් ශාශාශනකුශක කීර්තිල නාමයට හ්‍ානියක් ව්‍න අයුරින් සමාජ ජාල ඔසථශසේ ශනොශයකුත් කටකාා පැතිල ගිය ආකා ය. මන්ත්‍රීව්‍රියක් ව්‍ ශයන් ඒ සම්බන්ධශයන් කනගාටුව්‍ ප්‍රකා ක සිිතමින් අශප් පක්ෂ ශ පාලනය ශකශසේ ශව්‍තත් අපි ශමම පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීව්‍රියන් ව්‍ ශයන් එකිශනකා දිරිමත් ක මින් ශමව්‍ැනි ක්‍රියාව්‍ලට එශ හිව්‍ එක ශසේ ශපළ ගැසිය යුතු බව්‍ සඳහ්‍න් ක මින් මා නිහ්‍ඬ ශව්‍නව්‍ා.

සථතුතිලයි. ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Mahinda Jayasinghe. You have 13 minutes.

[අ.ාා. 1.21

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (කම්කු නිවයපජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாைில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශමම සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ ශයෝජනාව්‍ ඉදිරිපත් ක ලා ඒ සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා ක නශකොට මට නිකම් හිතුසා සමහ්‍ුව මැරිලා ඉපදිලාා කියලා. අා යහ්‍ පාලන ආණ්ඩුව්‍ ගැන කාා කළා. යහ්‍ පාලන ආණ්ඩුශේ බඩු මිල අඩුීමම් ගැන කාා කළා. ඒ ව්‍ාශකම ඒ ආණ්ඩුශේ මහ්‍ බැාංකු ව්‍ාංචාව්‍ ගැනත් මුාලට බැාංකු පත්ීමම් ලබා දීපු ඒව්‍ා ගැනත් ිතකක් කිේව්‍ා නම් තමයි ව්‍ඩා ශහ්‍ොඳ. ශමොකා ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඒව්‍ා ගැන ාන්නව්‍ා. ශම් ශයෝජනාව්‍ ගැන කාා ක පු ශාශානා පමසක් ශනොශව්‍යි මීය ට කලින් ිධපක්ෂය ශව්‍නුශව්‍න් කාා කළ සමහ්‍ුව කාලයක් තිලසථශසේ ජාතිලක ජන බලශේගශේ ආණ්ඩුව්‍ක් ිධසින් ශම් ට ඇා ව්‍ට්ටලා කටයුතු ක මින් තිලශබනව්‍ා ව්‍ාශක අාහ්‍සක් තමයි කියන්න උත්සාහ්‍ ක මින් ඉන්ශන්.

ාැන් පට්ටපන ශබොුව ිතකකුත් කිේව්‍ා. අනතුුව ගැනත් කිේව්‍ා. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ාන්ශන් නැත්නම් ශමව්‍ැනි ව්‍ගකිව්‍ යුතු ආයතනයකදී ඒව්‍ා ගැන ිතකක් ශහ්‍ොයලා බලලා කාා කළා නම් ශහ්‍ොඳයි. 2]20.]1.]1 සිට 2]20.11.3] ාක්ව්‍ා බසථ ා අනතුුව ව්‍ාර්තාව්‍ මා සතුව්‍ තිලශබනව්‍ා. ලාංගම බසථ ා මා ක අනතුුව 5]යි

455 456

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

බ පතළ අනතුුව 125යි සුළු අනතුුව 19]යි. ශපෞ ගලික බසථ ා මා ක අනතුුව 10]යි බ පතළ අනතුුව 3]9යි සුළු අනතුුව 0]]යි. . ශම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්ව්‍ය. ඒ නිසා නිකම් ශනොාන්න ශ ව්‍න ගැන එක්ශකෝ කාා ශනොක ඉන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඇත්ත කාා ක න්න ඕනෑ. ශකශසේ ශව්‍තත්-තබාධා කිරීමක් නැහ්‍ැ මශක කාාව්‍ට බාධා ක න්න එපා.

ගු අමිල ප්‍ර්ා මහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ශපොඩි කෑනලක්-

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ශපොඩි කෑලි ශමොකුත් එපා. ශපොඩි කෑනල අ කෑනල ශම් කෑනල පසථශසේ කියාගන්න.

ඒ ව්‍ාශකම ඊශේ අශප් මන්ත්‍රී සශහ්‍ෝා ශයක් කිේව්‍ා ශම්ක නස ානි ිධපක්ෂයක් කියලා.

ඊට පසථශසේ ිධපක්ෂශේ මහ්‍ත්මශයක් කිේව්‍ා ඒ ව්‍චනය හ්‍ැන්සාඩ් ව්‍ාර්තාශව්‍න් ඉව්‍ත් ක න්න කියලා. මමත් ඒක ශයෝජනා ක නව්‍ා. අපි ඒ ව්‍චනය හ්‍ැන්සාඩ් ව්‍ාර්තාශව්‍න් ඉව්‍ත් ක මු ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි. එම ව්‍චනය හ්‍ැන්සාඩ් ව්‍ාර්තාශව්‍න් ඉව්‍ත් ක ලා ඒ ශව්‍නුව්‍ට අපි "නසන්හුන්" කියලා ාමමු. "නසන්හුන් ිධපක්ෂයක්". ඇයි මම එශහ්‍ම කියන්ශන්? "නසන්හුන්" කියන්ශන් ශමොකක්ා? ාන්ත ගතිලය නැතිල සාංසිඳීමක් නැතිල සන්හුන් නැතිල කියන එකයි. ශම් ිධපක්ෂයට ඒක හ්‍රියටම ගැළශපනව්‍ා. "නස ානි" කියන ව්‍චනය ශව්‍නුව්‍ට "නසන්හුන්" කියලා අපි ාමමු ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒක තමයි ශම්ශගොනලන්ට හ්‍රියටම ගැළශපන්ශන්. ශම්ශගොනලන්ශක කාාව්‍ලින් කටව්‍නව්‍ල ස ශාන් අපට ශපශනනව්‍ා ශම්ශගොනලන් ශකොත ම් ශනොසන්සුන් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ාා ශකොත ම් කලබල ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ාා ශකොත ම් ශනොහික්මීය මකට පත් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ාා ාන්ත ගතිලය නැතිල ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ාා කියලා.

අශහ්‍ෝ! අපි ාන්නව්‍ා එශහ්‍ම ශව්‍න්න ශහ්‍ේතුව්‍. ශම්ශගොනලන්ශක කැණිමඬලට ාැන් ශහ්‍ස ගහ්‍ලා තිලශබන්ශන්. අශප් කම්කුව ඇමතිලතුමා කිේව්‍ා "There is no alternative" කියලා මශනෝාාව්‍යක් syndrome එකක් සමාජගත ක තිලශබනව්‍ා කියලා. ශම්ශගොනලන් හ්‍ැමාාම කනපනා ක මින් හිිතයා ශම් ට පාලනය ක න්න "ිධකනප නැත" "there is no alternative" කියලා. ශම්ශගොනලන්ශක මශනෝාාව්‍ය ශව්‍ලා තිලබුශණ් ඒක. හ්‍ැබැයි ශම් ශට් ජනතාව්‍ ශමශතක් ශම් ට පාලනය ක පු දූෂිත ශ පාලන ව්‍යාපා ප ාජය ක ලා ජාතිලක ජන බලශේගය අා ශතෝ ා ශගන තිලශබනව්‍ා ිධකනපයක් ිධසඳුමක් ශතෝ ා ශගන තිලශබනව්‍ා. ඉතිලන් කලබල ශව්‍න එක ගැන අහ්‍න්න ශායක් නැහ්‍ැ ශකෝප ශව්‍න එක ගැන අහ්‍න්න ශායක් නැහ්‍ැ ශනොසන්සුන් ශව්‍න එක අහ්‍න්න ශායක් නැහ්‍ැ. ඒක එශහ්‍ම ිධය යුතුයි. සමහ්‍ුවන්ට අශප් නම් අමතක ශව්‍නව්‍ා. ඇඳුශමන් තමයි අප හ්‍ඳුන්ව්‍න්ශන්. සනලිව්‍ලට මන්ත්‍රීකම් ිධකුසපු මහ්‍ත්තුුව ඒ ිධධියට කලබල ශව්‍ලා ශම් ව්‍ාශක ප්‍රකා ක න එක ගැන අපට අහ්‍න්න ශායක් නැහ්‍ැ.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි සමහ්‍ අය ශම් ගුව සාාව්‍ තුළ ිධිධධ ශබොුව කියනව්‍ා. ිධපක්ෂශේ මහ්‍ත්මශයක් කිේව්‍ා අපි පරිව්‍ාස ආණ්ඩුශේ ඇමතිලකම් ාැුවව්‍ා ලු. ඇමතිලකම් ාැුවව්‍ා ශනොශව්‍යි ඇමතිලකම් 2]ට අඩු කළා. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. අපි ආණ්ඩුව්‍ක හිිතයා නම් හිිතශේ 2]]0දී. ාන්ශන් නැත්නම් ඒ

ශ පාලනය ඉශගන ගන්න. පන්තිලයක් තිලයලා ඒ ශ පාලන ඉතිලහ්‍ාසය අපි කියලා ශාන්නම්. ශම් ශට් ජනතාව්‍ ශනොමඟ යව්‍න ශබොුව ශේගන තව්‍දු ටත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඇා බාන්න එපා. අපි ාැක්කා ඇන්ිතජන්ව්‍ලින් ව්‍ාංචා ක පු ආකා ය කැලණිශේ නයි ශපන්ව්‍මින් ශම් ශට් ජනතාව්‍ මුළා ක න්න කටයුතු ක පු ආකා ය ිධිධධ නම්ව්‍ලින් පත්ත ගහ්‍මින් ශම් ආණ්ඩුව්‍ ගැන ශබොුව ව්‍පු මින් කටයුතු ක මින් තිලශබන ආකා ය.

ඒ නිසා අපට කියන්න ඕනෑකම තිලශබනව්‍ා ශම් ජඩ මාධයව්‍ලට ජාතිලක ජන බලශේගය -ශම් ආණ්ඩුව්‍- ව්‍ට්ටන්න ශහ්‍ෝ ආපසු හ්‍ ව්‍න්න බැහ්‍ැ කියන එක. ඒ සහ්‍තිලකය අපි අා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ශානව්‍ා. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. තව්‍ත් සමහ්‍ මාධය කියනව්‍ා ඔක්ශකොටම ව්‍ඩා උඩින් ඉන්නව්‍ා ලු. ඉ ටත් උඩින් ඉන්නව්‍ා ලු. ඉ ටත් උඩින් ඉඳශගන උශ හ්‍ව්‍ා අපි ගැන ිධිධධ ශබොුව ශේගන ඇා බානව්‍ා. හ්‍ැබැයි අපි ඒශගොනලන්ට කියන්න ඕනෑ මාධය හ්‍ හ්‍ා ශමොන ත ම් අප යට ක න්න උත්සාහ්‍ කළත් "මනලි නිාහ්‍සථ ක න්ශන් නම් නැත" කියලා. මනලි නිාහ්‍සථ ක ගන්න ශමොන ත ම් උත්සාහ්‍ කළත් ඒකට අපි ඉඩ තිලයන්ශන් නැහ්‍ැ ශගෝ ාාය නිකම්ම නිාහ්‍සථ කළාට. පසුගිය ජනාධිපතිලව්‍ සශේදී ඔබතුමන්ලාශක නායකයාට support ක ලා backup ක ලා එතුමා දිනව්‍ලා මනලි නිාහ්‍සථ ක ගන්න උත්සාහ්‍ කළා.

ගු ම්දත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සජිත් සජිත්.

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ශපොශ ොන්දුව්‍කුත් දුන්නා එකඟතාත් හ්‍ැදුසා. හ්‍ැබැයි ඔබතුමන්ලාශක නායකයා ජනාධිපතිලව්‍ සශයන් පැ දුසා. අනු සශහ්‍ෝා යා දිනුව්‍ා. අනු සශහ්‍ෝා යා මනලි නිාහ්‍සථ ක යි කියලා හිතාශගන ඉන්නව්‍ා නම් ඒක ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. අන්න ාැන් වව්‍ාය පරීක්ෂසයක් ආ ම්ා ක තිලශබනව්‍ා ඔහු ඇත්තටම ශ ෝහ්‍ශන ඉන්න ඕනෑා නැ ා කියලා. ඒ නිසා අපි කියනව්‍ා ශම් ජාතිලශේ ඒව්‍ායින් ජාතිලක ජන බලශේගය ආණ්ඩුව්‍ නම් බිය ව්‍ ාන්න බැහ්‍ැ කියලා. ඒ සහ්‍තිලකය අපි ශානව්‍ා. ඒ මහ්‍ත්ව්‍ුවන්ට අපි ශම් කා සයත් කියන්න ඕනෑ. අ අශප් කාාව්‍ක් තිලශබනව්‍ා ශන් "ඔව්‍ා ශානු ප හ්‍ට - තමා සම්මතශේ පිහිටා සිට" කියලා. ශකොිධඩ්ව්‍ලින් ශම් ශට් ජනතාව්‍ අන්ත අස ස ශව්‍ලා ඉන්න ශව්‍ලාව්‍කත් ඇන්ිතජන්ව්‍ලින් ශහ්‍ො කම් ක පු මහ්‍ත්ව්‍ුව ඒ ව්‍ාශකම පත්ත ව්‍ලින් පට්ටපන ශබොුව කියන මහ්‍ත්ව්‍ුව අා අපට ඇඟිනල දික් ක නව්‍ා අපි ශබොුව කියනව්‍ා කියලා. පට්ටපන ශබොුව කියනව්‍ා පත්ත ව්‍ල. අශප් කැබිනට් මාධය ප්‍රකා ක ගුව නලින්ා ජයතිලසථස ඇමතිලතුමා පසුගිය ාව්‍සථව්‍ල පත්ත ව්‍ාර්තා උපුටමින් ඒ ගැන සඳහ්‍න් කළා.

අපි කියන්න ඕනෑකම තිලශබනව්‍ා මුලින්ම අපට තිලබුශණ් තුන්ශාශනකුශක ාා කා ආණ්ඩුව්‍ක් බව්‍. ශම් ආණ්ඩුව්‍ නිර්මාසය ශව්‍ලා අා ගත ශව්‍න්ශන් 52ශව්‍නි දිනය. ශම් දින 52දී 2]20 ව්‍ර්ෂශේ ජනව්‍ාරිශේ තිලබුසාට ව්‍ඩා ාාණ්ඩ 0]ක් අතරින් ාාණ්ඩ ]ක පමසයි මිල ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. මම ශම් ගැන සිධසථත ාත්මකව්‍ කියන්න යන්ශන් නැහ්‍ැ. ගුව සුනින හ්‍ඳුන්ශනත්තිල ඇමතිලතුමා ශම් ගැන සිධසථත ාත්මකව්‍ පැහ්‍ැදිලි කළා. ගිය ජනව්‍ාරිශේ සිට ශම් ජනව්‍ාරිය ාක්ව්‍ා සියයට 19කින් ාාණ්ඩ මිල අඩු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. උ ධමනය ඍස අගයක් බව්‍ට පත් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ අනුව්‍ ාාණ්ඩව්‍ල මිල ව්‍ැඩිීමශම් ශේගය අඩු වුණු කාල සීමාව්‍ක් බව්‍ට පසුගිය කාල සීමාව්‍ පත් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. දින 5]කින් අපට මැජික් ක න්න බැහ්‍ැශන්.

457 458

තගුව මහින්ා ජයසිාංහ්‍ මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ව්‍ාංචනිකශයෝ දූෂිතශයෝ ඇනලුව්‍ාා කියලා අශපන් ඇහුව්‍ා. කවුුවව්‍ත් කලබල ශව්‍න්න එපා. ඔේ ඒකට අාාළ ආයතනික ක්‍රියාව්‍ලිය දියත් ශව්‍මින් තිලශබනව්‍ා. අපට කලබලයක් නැහ්‍ැ. අපට මතකයි 2]1]දී මහින්ා ාජපක්ෂ ජනාධිපතිල වුණු ශව්‍ලාශේ ස ත් ශෆොන්ශසේකා කුාලශගන ගිහිනලා හිශර්ට ාාපු හ්‍ැිත. ජාතිලක ජන බලශේගශේ අපි ඒ ිධධියට කැලෑ නීතිලය ක්‍රියාත්මක ක න්න බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ිධධිමත් ශලස නීතයනුූලලව්‍ අධික ස ප ධතිලය හ්‍ාලා ඒ ආයතන හ්‍ හ්‍ා නීතිලය ක්‍රියාත්මක ක නව්‍ා. ඒ නිසා කිසිශකශනක් කලබල ශව්‍න්න එපා ඒකට ඕනෑ ක න ක්‍රියාව්‍ලිය දියත් ශව්‍මින් තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම අපි කිසිදු ශලසක ඒ කිසිව්‍කට ශ පාලන ඇඟිලිගැසීම් ක න්න අතශපීමම් ක න්න කනපනාව්‍ක් නැහ්‍ැ. ඒ නිසා අපි කියනව්‍ා නඩුව්‍ලින් පැනලා යන්ශන් නැතිලව්‍ බාප්පාටත් ලාංකාව්‍ට එන්න කියන්න කියලා. ශකෝ බැසින. ශකෝ බැසින? බාප්පාට එන්න කියන්න ආපහු ලාංකාව්‍ට නඩුව්‍ලින් පැනලා යන්ශන් නැතිලව්‍ පණිවුශඩ් යව්‍න්න. තබාධා කිරීමක් WhatsApp number එක මා ළඟත් ඇතිල මම WhatsApp පණිවුඩයක් ාාලා බලන්නම් ඔබතුමා කියන ිධධියට.

ශ පාලනශේ "අ" යනු "ආ" යනු කියව්‍න සමහ්‍ අය ශම් ආර්ිකකශේ මැජික් ක න්න පුළුව්‍න් කියලා කනපනා ක නව්‍ා. හ්‍ැබැයි අපි ාන්නව්‍ා දින 52ක් ඇතුළත ආර්ිකකශේ මැජික් ක න්න බැහ්‍ැ කියලා. හ්‍ැබැයි ශම් දින 52 ඇතුශළේ ශම් ශ පාලන සාංසථකෘතිලය උඩුයිතකුුව ක න්න ශම් ශ පාලන සාංසථකෘතිලය සහ්‍මුලින්ම ශව්‍නසථ ක න්න අපි සමත් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ නිසා තමයි අා ශම් කලබල ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. ඒ නිසා තමයි අශප් ඇඳුම් ගැන කාා ක න්ශන් අපි කන ශබොන ිධධිය ගැන කාා ක න්ශන්. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් ශව්‍ලාශේ මට මතක් වුසා අශප් ශාෝජනාගා ශේ ශ ොිත නැහ්‍ැ කියලා. ශ ොිත ිතකකුත් ශකන්න කියලා මම ශයෝජනාව්‍ක් ක නව්‍ා. ශමොකා සමහ්‍ ශ ොිත මහ්‍ත්ව්‍ුවන්ට ශාෝජනාගා ශේ ශ ොිත නැතිලීමම ගැනත් යම් කනසථසනලක් ඇතිල.

ආර්ිකකය යාා තත්ත්ව්‍යට පත් කිරීම දිුව කාලීන ක්‍රියාව්‍ලියක්. අන්න ඒ දිුව කාලීන ක්‍රියාව්‍ලිය ආ ම්ා ක න්න ඉතා සැලසුම්සහ්‍ගතව්‍ ක්‍රමානුූලලව්‍ ජාතිලක ජන බලශේග ආණ්ඩුව්‍ ාැන් පානම සකසථ ක මින් ඉන්නව්‍ා foundation එක ාමමින් ඉන්නව්‍ා. අශප් හ්‍ැම අමාතයාාං යක්ම හ්‍ හ්‍ා ඒ ව්‍ාශකම අශප් දිසථත්‍රික් සම්බන්ධීක ස කමිටු හ්‍ හ්‍ා ප්‍රාශ ශීය සම්බන්ධීක ස කමිටු හ්‍ හ්‍ා අපි ඒකට ඕනෑ ක න සැලැසථම ඉතා ශහ්‍ොිනන් එළමින් ඉන්නව්‍ා. ඒ සඳහ්‍ා ඉතාම ශහ්‍ොඳ ක්තිලමත් පානමක් සකසථ ක මින් ඉන්නව්‍ා.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, you have two more minutes.

ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ිධශ ේෂශයන්ම Clean Sri Lanka ව්‍ැඩසටහ්‍න කියන්ශන් බසථ එකක අනව්‍ ය කෑලි අයින් ක න එකව්‍ත් ත්‍රී ීමලර්ව්‍ල decorations අයින් ක න එකව්‍ත් ශනොශව්‍යි. ශම් ව්‍යාපෘතිලය ඒව්‍ාට පටු ක න්න එපා. ශම්ක ඉතාම පුළුන ව්‍යාපෘතිලයක්. ඒ ව්‍යාපෘතිලශයන් ශම් මාසය තුළ සිදු ශව්‍න්ශන් ඒකට අාාළ ාැනුව්‍ත් කිරීම් ක්‍රියාව්‍ලිය ිධත යි. ඒ නිසා ඒ ගැන අනව්‍ ය පටලව්‍ා ගැනීමක් ක න්න එපා කියලාත් අපි අව්‍ධා සය ක නව්‍ා.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. අපි ශ ශීය නිෂථපාානය ඉහ්‍ළ ාමන්න ඕනෑ ක න සැලසුම් ිතක සකසථ ක මින් ඉන්නව්‍ා. සහ්‍න අර්බුායට උත්ත ශසොයන්න අව්‍ ය පානම සකසථ ක මින් ඉන්නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ඉදිරි කාල සීමාව්‍ තුළ ශම් ට ශගොඩ නැාංීමමට අව්‍ ය මූරලික අඩිතාලම අපි සකසථ ක මින් ඉන්නව්‍ා. ලබන අය ව්‍ැය කියන්ශන් ශම් ශට් ාජය ශසේව්‍කයාශක ව්‍ැටුප ඉහ්‍ළ ාමන ඒ ව්‍ාශකම තව්‍ත් සහ්‍න ප්‍රමාසයක් ලබා ශාන අය ව්‍ැයක්. ාැන් සමහ්‍ුව සහ්‍න ගැන කාා කළා. ඔේ ආණ්ඩුව්‍ක් ශලස පාලකශයෝ ශලස අප ිධසින් රැක බලා ගත යුතු ජන ශකොටසක් ශම් ශට් ඉන්නව්‍ා.

අපි අනිව්‍ාර්යශයන් ඔවුන් රැක බලා ගත යුතුයි. ඒ නිසා තමයි ුවපියන ] 5]]ක් ූ අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාා දීමනාව්‍ ුවපියන 1] ]]]ක් ාක්ව්‍ා ඉහ්‍ළ ාමන්ශන් ුවපියන 15 ]]]ක දීමනාව්‍ ුවපියන 1] 5]]ක් ාක්ව්‍ා ඉහ්‍ළ ාමන්ශන්. එම ප්‍රතිලලාා ලබා දීම අව්‍සන් ව්‍න කාල සීමාව්‍ තව්‍දු ටත් දීර්ඝ ක න්ශන්ත් ඒ නිසායි. ඉශගන ගන්න අපහ්‍සුතා තිලශබන ශම් ශට් සිිතන ාුවව්‍න්ට ුවපියන 6 ]]]ක දීමනාව්‍ක් ශාන්නත් තව්‍ත් ිධිධධ සහ්‍න ශාන්නත් අපට සිදු ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ඇයි? ඔබ ිධසින් ශම් ටත් ශම් ශට් ජනතාව්‍ත් ඇාව්‍ට්ටපු තැන නිසායි. 2]15 සිට 2]19 ාක්ව්‍ා යහ්‍ පාලන ආණ්ඩුව්‍ ආර්ිකක ව්‍ර්ධනය සියයට 5 සිට 2 ාක්ව්‍ා ඇාව්‍ැට්ටුව්‍ා. ඒ නිසා තමයි අා ශම් ටට ශම් ඉ සම අත් ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. ISB හ්‍ හ්‍ා සය පමසක් ගත්තා ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 12.5ක. ඒක ඇතුශළේ ට සය කන්ාක හි කළා. මහ්‍ බැාංකුව්‍ ශකොනල කෑව්‍ා. ඒ ව්‍ාශක ිධිධධ ශ ව්‍න කළා. ඒ ිධත ක් ශනශව්‍යි. තබාධා කිරීම් අශපන් අහ්‍ගන්න එපා.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is up. ගු මහි්දා ජයිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි තව්‍ ිධනාඩියක කාලයක් ලබා ශාන්න මම කාාව්‍ අව්‍සන් ක න්නම්.

2015.12.31 හි ටපු ජනාධිපතිල 2]15.]1.]] සිට 2]19.12.31 ාක්ව්‍ා හිටපු ඇමතිලව්‍ුව පිළිබඳව්‍ ජනාධිපතිලශක නියමශයන් ිධමර් නයක් කළා. ඒ ිධමර් නශේ තිලශබනව්‍ා ඔය පැත්ශත් ඉන්න නායකයන්ශක ව්‍ග තුග. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලාට අපි කියන්න ඕනෑ ජාතිලක ජන බලශේගශේ අපි ඉතාම ශහ්‍ොිනන් සැලසුම්සහ්‍ගතව්‍ ශම් ට ක්‍රමානුූලලව්‍ ඉදිරියට ශගන යමින් තිලශබනව්‍ා කියන එකත් ඔය කියන මාධයව්‍ලට හ්‍රි ිධපක්ෂශේ අඬ ඇඬියාව්‍න්ට හ්‍රි බය ශව්‍ලා යටත් ශව්‍ලා ඒ ගමන ආපහු හ්‍ ව්‍න්න බැහ්‍ැ කියන එකත්. ශම් ශට් ජනතාව්‍ ජයග්‍රාහ මාව්‍තකට ශගන යන්න ඕනෑ ක න අඩිතාලම ඉතාම ශහ්‍ොඳට සකසථ ක මින් අපි ඔවුන් ජයග්‍රහ්‍සය ක ා ශගන යනව්‍ාය කියන සහ්‍තිලකය ලබා ශාමින් මා නිහ්‍ඬ ව්‍නව්‍ා.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have seven minutes.

[பி.ப. 1.35]

ගු කදිරවේලු ෂ්දමුගම් කුගාා්්ද මහසතා (மாண்புமிகு கதிரலவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கலள, லநற்றும் அதற்கு முந்கதய நாளிலும் இந்த அகவயில் அாிசி விகல உயர்வு பற்றிப் லபசப்பட்டது. அாிசி விகல உயர்வுக்கு தவள்ளம்,

459 460

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

வறட்சி, பதுக்கல் லபான்றகவ மட்டுமல்லாது, அரசாங்கத்தின் பல்லவறு திகணக்களங்களும் காரணமாக உள்ளன. இதில் முதன்கம வகிப்பது ததால்தபாருளியல் திகணக்களமாகும். இத்திகணக்களமானது திருலகாணமகல மாவட்டத்தில் நூற்றாண்டு காலமாக மக்கள் விவசாயம் தசய்துவந்த நிலங்ககள 'ததால்தபாருள்' இடங்கதளன அறிவித்து, ககயகப்படுத்தி அவற்றில் விவசாயம் தசய்யவிடாது தடுத்து வருகின்றது. எடுத்துக்காட்டாக, இந்த ஆண்டு ததாடங்கி ஒன்பது நாட்களுக்குள் ததால்தபாருளியல் திகணக்களமானது திருலகாணமகல மாவட்டத்திலுள்ள ஈச்சிலம்பற்று பிரலதச தசயலாளர் பிாிவின் கீழுள்ள வட்டவான் கிராமத்திலுள்ள 224 விவசாயிகளுக்குச் தசாந்தமான 380 ஏக்கருக்கும் லமற்பட்ட தநற் பயிலராடுகூடிய நிலத்கத ததால்தபாருள் இடதமன அறிவித்துள்ளது. அலதலபான்று, குச்சதவளி பிரலதச தசயலாளர் பிாிவில் உள்ளடங்கும் குச்சதவளி கிராமலசவகர் பிாிவில் 1985ஆம் ஆண்டு முதல் விவசாயிகள் பயன்படுத்தி வந்த தநற்களஞ்சியம் மற்றும் சந்கதப் பகுதிககள ததால்தபாருள் இடதமன அறிவித்துள்ளது.

அதுமட்டுமல்ல, இதற்கு முன்னரும் ததால்தபாருளியல் திகணக்களமானது, குச்சதவளி பிரலதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள திாியாய் கிராம லசகவயாளர் பிாிவில் உள்ளடங்கும் பிாித்தானியர் காலத்தில் வைங்கப்பட்ட உறுதிககளக்தகாண்ட 150 ஆண்டுகளுக்கும் லமலாக மக்கள் விவசாயம் தசய்து வந்த 1,000 ஏக்கர் நிலத்கத ததால்தபாருள் இடதமன அறிவித்து, அவற்றில் விவசாயம் தசய்யவிடாது தடுத்து வருகின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், குச்சதவளி பிரலதச தசயலாளர் பிாிவில் உள்ளடங்கும் ததன்னமரவடி, புல்லமாட்கட, திாியாய், குச்சதவளி, கும்புறுப்பிட்டி, நிலாதவளி, தபாியகுளம் முதலிய கிராமலசவகர் பிாிவுககள உள்ளடக்கிய 1,994 ஏக்கர் நிலத்தில் எல்கலக் கற்ககள இட்டு, அகத ததால்தபாருளியல் திகணக்களம் ககயகப்படுத்தி கவத்திருக்கிறது. இந்தச் தசயலானது திருலகாணமகல மாவட்டத்தில் தநல் உற்பத்தியில் பாாிய வீழ்ச்சிகய ஏற்படுத்தியுள்ளது என்பகதயும் இதனால் நாட்டுக்கு இைப்பு ஏற்படுகின்றது என்பகதயும் நான் இந்த அகவயின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவருகின்லறன்.

அதுமட்டுமல்லாமல், ததால்தபாருளியல் திகணக்கள மானது மூதூர் பிரலதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள இராஜவந்தான் மகல முருகன் லகாயில், மத்தளமகல முருகன் லகாயில், கிளிதவட்டி ஸ்ரீ முத்துமாாியம்மன் லகாயில், லசருவில பிரலதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள திருமங்கலாய் சிவன் லகாயில், ஈச்சிலம்பற்று பிரலதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள இலங்ககத்துகற முகத்துவாரம் தபாியசாமி லகாயில், கல்லடி ஸ்ரீ மகல நீலியம்மன் லகாயில், குச்சதவளி பிரலதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள ததன்னமரவடி கந்தசாமி மகல முருகன் லகாயில், குச்சதவளி தசம்பிமகல சிவன் லகாயில், திாியாய் வளத்தாமகலயடி நாகதம்பிரான் லகாயில் முதலியகவ அகமந்துள்ள இடங்ககளயும் அவற்கறச் சூைவுள்ள விவசாய நிலங்ககளயும் ககயகப்படுத்துகின்ற முன்முயற்சிகளில் ஈடுபட்டுவருவகதயும் நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாகவுள்ளது. ததால்தபாருளியல் திகணக்களம் மட்டுமல்லாமல், வனப் பாதுகாப்புத் திகணக்களம், வனசீவராசிகள் திகணக்களம், துகறமுக அதிகாரசகப என்பனவும் திருலகாணமகல மாவட்டத்தில் மக்கள் விவசாயம் தசய்கின்ற காணிககளக் ககயகப்படுத்தி, அவற்றில் விவசாயம் தசய்யவிடாது தடுத்து வருகின்றது. இதனால் எமது நாட்டுக்குப் லபாிைப்பு ஏற்படுதமனக் கூறி, நிகறவுதசய்கின்லறன். நன்றி!

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Jagath Manuwarna. You have ten minutes.

[අ.ාා. 1.39

ගු ජගත් මනුවර්ණ මහසතා (மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපි ාන්නව්‍ා ශම් ශව්‍ලාශේ ශම් ශට් මිනිසථසු සුව්‍පහ්‍සු ජීිධතයක් ගත ක න්ශන් නැහ්‍ැ කියලා. අපි ආණ්ඩුව්‍ අ ශගන ාැනට ාව්‍සථ හ්‍තළිසථ ගසනයි. අපි ශම් ට ශව්‍නුශව්‍න් දුන් ශපොශ ොන්දු ාව්‍සථ හ්‍තළිසථ ගසනකින් ඉෂථට ක යි කියන බලාශපොශ ොත්තුශව්‍න් ඉඳලා තිලශබන්ශන් අශප් ිධුව ධ පක්ෂශේ ඉන්න මහ්‍ත්ව්‍ුව. හ්‍ැබැයි ශම් ශට් මිනිසථසු ාන්නව්‍ා අවුුවදු ගසනාව්‍ක් තිලසථශසේ ඇාව්‍ට්ටලා තිලබුණු තැනින් ශම් ට ශගොඩ ගන්න ාව්‍සථ පනහ්‍කින් බැහ්‍ැ කියලා. ශම් ශට් මිනිසථසු ිධිනන පීඩාව්‍ ශම් ශට් ාුවව්‍න් ිධිනන පීඩාව්‍ අපි ාන්නව්‍ා. තව්‍මත් හ්‍රියට ආහ්‍ා ශේලක් නැතිලව්‍ කුසගින්ශන් ඉන්න ාුවශව්‍ෝ ශම් ශට් ඉන්න බව්‍ අපි ාන්නව්‍ා. දුප්පත්කමින් පීඩා ිධිනන පවුන ශම් ශට් ඉන්න බව්‍ අපි ාන්නව්‍ා. හ්‍ැබැයි ඒව්‍ා අශප් ශ පාලන ශේදිකාශේ ිධසිතුුව සැ සිනලක් බව්‍ට පත්ක ගන්න අපි ලෑසථතිල නැහ්‍ැ. අපට ශම් ශට් මිනිසථසුන්ශක දුප්පත්කම කියන එක ශම් ශට් ාුවව්‍න්ශක කුසගින්න කියන එක ප්‍ර ථනයක්. ඒක ශ පාලන ප්‍ර ථනයක්. ඒක ිධසඳන්න ඕනෑ.

හ්‍ැබැයි අපි ාැක්කා පසුගිය කාලශේ -ිධශ ේෂශයන් මහ්‍ මැතිලව්‍ ස සමශේදී- ශම් දුප්පත්කම ම තමන්ශක ශ පාලනශේ ශකොටසක් බව්‍ට සමහ්‍ මන්ත්‍රීව්‍ුවන් පත්ක ගත් බව්‍. ජනතාව්‍ට හ්‍ාන කිශලෝ 1]ක් ශබානව්‍ා සිශමන්තිල මිිතයක් ශානව්‍ා අපි ාැක්කා. එශහ්‍ම නැත්නම් ගම්ව්‍ලට ගිහිනලා මුාන කීයක් ශහ්‍ෝ ශබාලා ශ පාලනය ක න අය අපි ාැක්කා.

නමුත් අශප් ශ පාලනය වුශණ් ඒක ශනොශව්‍යි. දුප්පත්කම කියන්ශන් අපට ශපො බාන්න තිලශබන කා සයක් ශලසයි අපි ශත්ුවම් ගන්ශන්. ඒ නිසා ශම් තත්ත්ව්‍ය ශව්‍නසථ ක න්න ඕනෑ කියන පානශම් අපි ඉන්නව්‍ා. ඉතිලහ්‍ාසශේදී මිනිසුන්ශක කුසගින්න දුප්පත්කම සමච්චලයට ශසෝපහ්‍ාසයට ලක් ක පු නායකයන්ට අල ලාාා ශබොම්බයි ලූනු කියා කියලා අහ්‍පු නායකයන්ට ශව්‍ච්ච ශ අපි අත්ිධඳලා තිලශබනව්‍ා ාැකලා තිලශබනව්‍ා. ඒ නිසා ිධුව ධ පක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ට -සශහ්‍ෝා සශහ්‍ෝාරියන්ට- අපි කියනව්‍ා තව්‍දු ටත් මිනිසුන්ශක දුප්පත්කමට කුසගින්නට සමච්චන ක න්න එන්න එපා කියලා. දුප්පත්කම අපි ිධසඳන්න ඕනෑ ප්‍ර ථනයක්.

ඒ ව්‍ාශකම ශම් ාව්‍සථව්‍ල අපි ාකිනව්‍ා ශම් ශට් තිලශබන සමහ්‍ television channelsව්‍ලින් ශම් ශට් මිනිසථසු ිධ ාල අර්බුායක ඉන්නව්‍ාය කියලා ශපන්ව්‍න බව්‍. අපි ාන්නව්‍ා ලාංකාශේ සහ්‍න පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක් තිලබුණු බව්‍. ලාංකාශේ සහ්‍න හිඟයක් තිලබුසා ශපොන මිල පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක් තිලබුසා බිත්ත මිල පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක් තිලබුසා. හ්‍ැබැයි සමහ්‍ television channels මිනිසථසු බ පතළ සහ්‍න අර්බුායකින් ශපශළනව්‍ා කියා ශපන්ව්‍නව්‍ා. සමහ්‍ television channels මිනිසථසු මා ාන්තිලක ශපොන අර්බුායක සිිතන බව්‍ ශපන්ව්‍නව්‍ා. සමහ්‍ television channels බිත්ත මිල සම්බන්ධ මා ාන්තිලක ප්‍ර ථනයක ඉන්න බව්‍ ශපන්ව්‍නව්‍ා. නමුත් අපි ශම් ශට් මිනිසථසු අන්ාපු television channelsව්‍ලට කියනව්‍ා, තව්‍දු ටත් මිනිසථසු මුළා ක න ඒ ශබොුව ශේගන ශාසාබාන එක නව්‍ත්ව්‍න්න ඕනෑ කාලය ඇිධනලා තිලශබනව්‍ා කියලා. ශමොකා

461 462

තගුව කදි ශේලු ෂන්මුගම් කුගාාසන් මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ඔය television channelsම තමයි - ාැන් ිතක ශව්‍ලාව්‍කට කලින් මශක ව්‍ම් පැත්ශතන් මට ඇහුසා ිධ ාල ස ායක්. ඔබතුමන්ලාට මතක නම් ඒ කාල ශේ කැලණි ග ශඟන් නයි ශගනාපු මිනිසථසු ශම් ශට් මිනිසුන්ට ශබොුව ශේගන ඇාබාලා ශම් ශට් මිනිසුන් කා ශකොටව්‍ලා එකිශනකා ශකොටව්‍ලා තමන්ශක ශ පාලන ව්‍යාපා ය ශව්‍නුශව්‍න් එශහ්‍ම නැත්නම් ඒ කාලශේ තිලබුණු ශ පාලන නයාය ප‍රව්‍ලට ව්‍ැඩ ක පු මිනිසථසු අා ඒ කිසි ශායක් ශනොවුසා ව්‍ාශක අපට ශචෝානා ක න්න එනව්‍ා. ව්‍ඳ ශකොත්තු ව්‍ඳ යට ඇඳුම් ව්‍ාශකම ෂාෆි ෂිහ්‍ාේදීන් වව්‍ායව්‍ යා ගැන කියලා ශම් ශට් මිනිසථසු මුළා ක ව්‍ලා සිාංහ්‍ල ශාමළ මුසථලිම් මිනිසථසු ශකොටව්‍ලා ශ පාලනය ක පු මිනිසථසු අා අපට කියනව්‍ා මිනිසුන්ට ඇත්ත කියන්න කියලා. ඒ අය මිනිසුන්ට ඇත්ත කියන ිධධිය අපට උගන්ව්‍න්න එනව්‍ා. ඒ television channelsව්‍ල මහ්‍ත්තුුවන්ශගන් අපි අහ්‍නව්‍ා ඉතිලහ්‍ාසශේ ඔබ ක පු ඒ ව්‍ැ දිව්‍ලට ව්‍න්දිය ශගේව්‍ාා කියලා. අශප් මුසථලිම් සශහ්‍ෝා ව්‍ුව ශම් සාාශේ ඉන්නව්‍ා. අපි ාන්නව්‍ා ෂාෆි ෂිහ්‍ාේදීන් වව්‍ායව්‍ යා ඊශේ - ශපශර්ාා උසාිධශයන් නිශාොසථශකොට නිාහ්‍සථ කළ බව්‍. උසාිධශයන් නිාහ්‍සථ වුසත් එාා ඔහු ිධඳපු මානසික පීඩාව්‍ ශකොත ම්ා? එාා ඔහුශක ාුවව්‍න්ට පාසලට යන්න බැරි වුසා. පාසලට ගිහිනලා යහ්‍ළුව්‍න් එක්ක කෑම එක ශබාාශගන කන්න බැරි වුසා. එාා ෂාෆි ෂිහ්‍ාේදීන් වව්‍ායව්‍ යාශක ාුවව්‍න් අත්ිධින ඒ මානසික පීඩනය ෂාෆි ෂිහ්‍ාේදීන් වව්‍ායව්‍ යාට අත්වුණු ඉ සම එාා ඔහු ිධින මානසික පීඩනය ශව්‍නුශව්‍න් ශගව්‍න මිල ශමොකක්ා කියලා අපි ඒ ශගොනලන්ශගන් අහ්‍නව්‍ා. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ශගව්‍න මිල ශමොකක්ා? ශම් කාාව්‍ අහ්‍ශගන ඉන්නව්‍ා නම් ඒ අය ශම්ව්‍ාට උත්ත ශාන්න.

ඒ ව්‍ාශකම තමයි "ශා ස" "හිුව" ව්‍ාශක TV channelsව්‍ලින් මිනිසථසු අන්ාලා සිාංහ්‍ල මුසථලිම් මිනිසථසු ශකශටේව්‍ා. ඒ ශව්‍ලාශේ සිාංහ්‍ල මිනිසථසු ඒ මුසථලිම් මිනිසුන්ට එශ හිව්‍ ව්‍චනයක් හ්‍රි කිේව්‍ා නම් අා ඒ ව්‍ැරැදිසහ්‍ගත හ්‍ැඟීශමන් මිශාන්න බැරිව්‍ ඉන්නව්‍ා. ඒ සිාංහ්‍ල මුසථලිම් මිනිසුන් ශව්‍නුශව්‍න් ඒශගොනලන් ශගව්‍න මිල ශමොකක්ා? ඒ ව්‍ර්ගව්‍ාදී ජාතිලව්‍ාදී ශ පාලනයට උඩශගඩි දීපු television channelsව්‍ල අයිතිලකා යන් අා ඇිධනලා අපට කියනව්‍ා ශම් ශට් මිනිසුන්ට ඇත්ත කියන්න ශම් ශට් මිනිසුන්ට සාධා සය ඉෂථට ක න්න කියලා. ට ශගනයන ිධධිය අපට කියලා ශාන්න එන්න එපා. ඒක අපි ඉතා ශහ්‍ොිනන් ාන්නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම තමයි ශම් ශට් මිනිසථසු ශත්ුවම් අ ශගන තිලශබනව්‍ා ශම් ට අවුුවදු ]] ගසනක් තිලසථශසේ ව්‍ළ පනලට ඇා ාමලා තිලශබන්ශන් ඒශකන් ට ශගොඩ ගන්න ිතක කාලයක් යනව්‍ා කියලා. ශම් ශට් ශහ්‍ො කම් වුසා ව්‍ාංචා වුසා දූෂස වුසා ඝාතන වුසා. ාැන් ිතකකට කලින් කාා කළ මන්ත්‍රීව්‍ ශයක් කිේව්‍ා ඒ ඉතිලහ්‍ාසය ශහ්‍ොයන්න යන්න එපා ඒක මිායාව්‍ක් කියලා. නැහ්‍ැ. ශම් ශට් මිනිසථසු අපට බලය දුන්ශන් ඒ ව්‍ැ දිව්‍ලට ාඬුව්‍ම් ක න්න තමයි ඒ ශහ්‍ොුව අනලන්න තමයි ඒ අප ාධකා ශයෝ අනලන්න තමයි. ඒ නිසා අපි කියනව්‍ා ඔබතුමන්ලා එක්ක ශනොශව්‍යි අපට සම්මුතිලය තිලශබන්ශන් ජනතාව්‍ත් එක්ක කියලා. ජනතාව්‍ත් එක්ක අපට සම්මුතිලයක් තිලශබනව්‍ා. ජනතාව්‍ට දීපු ශපොශ ොන්දු අපි ඉෂථට ක නව්‍ා. නමුත් ඔශේ වුව්‍මනාව්‍ ඉෂථට ක න්න ශනොශව්‍යි අපි ශමතැනට ඇිධනලා ඉන්ශන් කියන කා සය අපි ඔබතුමන්ලාට කියනව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම මෑතකදී අපි පටන් ගත්ත “Clean Sri Lanka” ව්‍යාපෘතිලය සම්බන්ධශයන් ිධිධධ ව්‍ැ දි අර්ා කාන ශගනැනලා මිනිසථසු මුළා ක න්න උත්සාහ්‍ ක මින් ඉන්නව්‍ා. ාැන් මෑතක සිදු ව්‍න ශ බලන්න. පාශර් යන බසථව්‍ල තිලශබන අමත සිධකිරීම් ගලව්‍මින් යනව්‍ා. ඒක ශපොලීසිශයන් නීතිලය ක්‍රියාත්මක කිරීමක්. ශපොලීසිය නීතිලය ක්‍රියාත්මක ක නව්‍ා. ඒක “Clean Sri Lanka” ව්‍යාපෘතිලය යටශත් ක න්න කියපු එකක් ශනොශව්‍යි. ශපොලීසියට හිමි බලතල පාිධච්චි ක ලා බසථ ාව්‍ල නීතිල ිධශ ෝධීව්‍ සිධ ක ලා තිලශබන අමත ශකොටසථ ඉව්‍ත් ක නව්‍ා. නමුත් ඒක හුව්‍ා ාක්ව්‍න්න හ්‍ානව්‍ා “Clean Sri Lanka” කියන්ශන් බසථව්‍ල කෑලි ගලව්‍න එක කියලා.

නැහ්‍ැ එතැනින් එහ්‍ා ගිය පුළුන අර්ායක් Clean Sri Lanka ව්‍ැඩසටහ්‍නට තිලශබනව්‍ා. ඒක ශත්ුවම් ගන්න. බසථ ාව්‍ල කෑලි ගලව්‍න එක ශපොලීසිශේ ව්‍ැඩක්. ඒකත් ශව්‍න්න ඕනෑ තමයි. ඒව්‍ා පිළිශව්‍ළට සකසථ ශව්‍න්න ඕනෑ තමයි. නමුත් ඒක ශනොශව්‍යි Clean Sri Lanka කියන්ශන්.

අපි ාැක්කා පසුගිය ාව්‍සක ශම් ශට් බසථ ා හිමිශයෝ ව්‍ැඩ ව්‍ර්ජනයකට යන්න එශහ්‍ම නැත්නම් ධාව්‍නශයන් ඉව්‍ත් ශව්‍න්න සූාානම් ශව්‍නව්‍ා කියලා ආ ාංචියක් තිලබුණු බව්‍. නමුත් අපි ඊශේ සාකච්ඡාව්‍ක් කළා එකඟතාව්‍කට ආව්‍ා ව්‍ැඩ ව්‍ර්ජනය අත්හ්‍ැරියා. ඔවුන් සමඟ එකඟතාව්‍කට ඇිධනලා තිලශබනව්‍ා. ඒ අනුව්‍ නිව්‍ැරැදිව්‍ බසථ ා ධාව්‍නශේ ශයොාව්‍න්න මාස තුනක සහ්‍න කාලයක් දීලා තිලශබනව්‍ා. ඒව්‍ා ිධනයානුූලලව්‍ ධාව්‍නය ක න්න සහ්‍ බසථ ාව්‍ල සිධ ක ලා තිලශබන අමත සිධකිරීම් ඉව්‍ත් ක න්න මාස තුනක සහ්‍න කාලයක් දීලා තිලශබනව්‍ා. ප්‍ර ථනය lobby කළා ප්‍ර ථනය ිධසඳා ගත්තා. ඒ නිසා ඒක තව්‍ තව්‍ත් උඩ ාමන්න උත්සාහ්‍ ක න්න එපා. ඒ ප්‍ර ථන සමාජ ගැටලු එශහ්‍ම නැත්නම් ශම් ශට් තිලශබන ාැශව්‍න ප්‍ර ථන බව්‍ට පත් ක න්න media උත්සාහ්‍ ක නව්‍ා.

ශපොලීසිශේ මහ්‍ත්ව්‍ුවන්ටත් මම එක ශායක් කියන්න ඕනෑ. අපි ාන්නව්‍ා ශපොලීසිශේ මහ්‍ත්ව්‍ුවන් ඉතා ශහ්‍ොිනන් උනන්දුශව්‍න් ශම් කටයුතුව්‍ලට හ්‍වුන ශව්‍මින් ඉන්න බව්‍. ඔවුන්ශක ාජකාරිය ඉතා ශහ්‍ොිනන් ක මින් ඉන්නව්‍ා. හ්‍ැබැයි සමහ්‍ තැන්ව්‍ල ශපොඩි ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා. එතශකොට ශපොඩ්ඩක් "යුක්තිලය ශමශහ්‍යුම" ව්‍ාශක ගතිලයකුත් ශපශනන්න ගන්නව්‍ා. ඒ සමහ්‍ ශව්‍ලාව්‍ට උනන්දුව්‍ ව්‍ැඩිකම නිසාා ාන්ශන් නැහ්‍ැ. ඒක නිසා අපි ශපොලීසිශේ මහ්‍ත්ව්‍ුවන්ටත් කියනව්‍ා අපි ඔශේ කාර්යාා ය ගැන සතුටු ව්‍න බව්‍. නමුත් television channelsව්‍ලින් ඇිධනලා ව්‍ාර්තා ක නශකොට ඒ ව්‍ාශක අව්‍සථාාව්‍ල ශපොඩ්ඩක් කලබල ශනොීම හ්‍ැසිුවශසොත් අපට අශප් කාර්යය තව්‍දු ටත් සාර්ාකව්‍ ක ශගන යන්න පුළුව්‍න්. ශම් ශට් ශම් ඇතිල ක පු ආර්ිකක අර්බුාය ගැන ප්‍ර ථන අහ්‍න මහ්‍ත්ව්‍ුවන්ට ඉතිලහ්‍ාසය අමතක ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි මතක් ක ලා ශානව්‍ා ශම්ක අපි ිධසින් ඇතිල ක පු අර්බුායක් ශනොශව්‍යි කියලා. ශම්ක අවුුවදු ගසනක ශ පාලන ක්‍රියාව්‍ලියක ප්‍රතිලලලයක්. ඒකට උත්ත ශහ්‍ොයන්න තමයි ශම් ආණ්ඩුව්‍ට ශම් ජන ව්‍ ම මිනිසථසු දීලා තිලශබන්ශන්. ඒක නිසා ඒ ජන ව්‍ ම ආ ක්ෂා කිරීශම් ව්‍ගකීම අපට තිලශබනව්‍ා. ඒක අපි ක නව්‍ා කියන ශපොශ ොන්දුව්‍ අපි ජනතාව්‍ට ලබා ශානව්‍ා. ඒක නිසා ඉව්‍සීශමන් බලාශගන ඉන්න ශපොඩ්ඩක් පුුවදු ශව්‍න්න. අශප් ආණ්ඩුව්‍ ඇිධනලා ාව්‍සථ 5]යි. ාව්‍සථ 5]ට කප් ුවක පහ්‍ළ ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ ශක්තුමීර පු ව්‍ ය හ්‍ාන්න බැහ්‍ැ. ඒ නිසා කුවසාක ලා ඉව්‍සීශමන් බලාශගන ඉන්න. ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි මිනිසථසුන්ට ඒ ඉව්‍සීම තිලශබනව්‍ා. ඒ නිසා කුවසාක ලා අනව්‍ ය ිධධියට මිනිසථසු කලබල ක න එක නව්‍ත්ව්‍න්න. ඔබතුමන්ලා ප්‍ර ථන අහ්‍න එක සාධා සයි. ඒ නිසා ප්‍ර ථන අහ්‍න්න. ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා නම් කාා ක ලා ිධසඳා ගන්න පුළුව්‍න්. නමුත් ශබොුව ශතො තුුව සමාජගත ක ලා මිනිසථසු මුළා ක න එක නව්‍ත්ව්‍න්න කියලා ිධුව ධ පක්ෂශයන් ව්‍ා ශකම ඒ පක්ෂව්‍ල සාක්කුව්‍ලට ව්‍ැිතලා ඉන්න ශම් ශට් television channelsව්‍ලිනුත් සමහ්‍ මාධය ආයතනව්‍ලිනුත් ඉනලනව්‍ා. ජනතාව්‍ටත් අපි කියනව්‍ා ඉතිලහ්‍ාසශේ සිට ජනතාව්‍ මුළා ක පු ඒ මාධය සාංසථකෘතිලය තව්‍දු ටත් ඔබ ව්‍ැලඳගන්ශන් නැතිල බව්‍ පිළිගන්ශන් නැතිල බව්‍ අපි ාන්නව්‍ා කියලා.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

463 464

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු ජගත් මනුවර්ණ මහසතා (மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) ශම් කා සයත් කියා මශක කාාව්‍ අව්‍සාන ක නව්‍ා ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ශම් ශමොශහ්‍ොශත් ඉතා ඉව්‍සීශමන් කුවණු ිධමසලා ීරන්දු-ීර ස ගන්න. ශමොකා අා ඔබ මුළා ක න්න සහ්‍ ශම් ආණ්ඩුව්‍ ඉදිරියට අ ශගන යන ජනතා හිතව්‍ාදී ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ කකුශලන් අදින්න බලාශගන ඉන්න පිරිසක් ඉන්නව්‍ා. ඒව්‍ා නව්‍ත්ව්‍ා ගන්න අපට සහ්‍ශයෝගය ාක්ව්‍න්න කියන ඉනලීම ජනතාව්‍ට ක මින් මශක කාාව්‍ අව්‍සන් ක නව්‍ා ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sivagnanam Shritharan, please. You have seven minutes. -[Not in Chamber.] Then, Hon. Chamara Sampath Dasanayake, please. You have nine minutes.

[අ.ාා. 1.09 ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුශේදී ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ ශයක් අපට කිේව්‍ා අපි නස ානිශයෝ කියලා. එතුමා "නස ානිශයෝ" කියන එක ගැන ාන්ශන් නැතුව්‍ ඇතිල. මම හිතන ිධධියට නම් අ ාබිශේ අ ාබි ාාෂාශව්‍න් කාා ක න කිතුනු බැතිලමතුන්ට තමයි නස ානිශයෝ කියන්ශන්. ඒ නිසා "නස ානිශයෝ" කියන ව්‍චනය හ්‍ැන්සාඩ් ව්‍ාර්තාශව්‍න් ඉව්‍ත් ක න්න ඕනෑ නැහ්‍ැ කියලායි මම කියන්ශන්.

ඊළඟ කා සය ශම්කයි. අා ශමොකක් ශාෝ ශව්‍ලා "ශා ස" හ්‍ා "හිුව" නාළිකාව්‍ලට ගහ්‍නව්‍ා. ශා සයි හිුවයි තමයි ඔබතුමන්ලාට ඔය බලය දුන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ශා සටයි හිුවටයි ගහ්‍න්න හ්‍දිසි ශව්‍න්න එපා. ආණ්ඩුව්‍ හ්‍ැදුශේ ශා ස. අ ගළය හ්‍ාලා- ශා සටයි හිුවටයි ගහ්‍ලා ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. ඒ ශගොනලන් තමයි ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුව්‍ හ්‍ාලා දුන්ශන්. ඒ නිසා ශා සටයි හිුවටයි ගහ්‍න්න ඕනෑ නැහ්‍ැ. ඒ එක්කම මම කියන්න ඕනෑ අපටත් ශාොසථ කියන්න එපා කියලා. ආණ්ඩුව්‍ට ාව්‍සථ 5]යි. ආණ්ඩුව්‍ට ාව්‍සථ 5]ක් ශව්‍ලා තිලබියදී නා ගත්ත ඒව්‍ා ශමොනව්‍ාා කියලා බලන්න. කීයක් නා ගත්තාා? බිාංගිරිශේ ගිහිනලා නා ගත්තා. ඊළඟට පිළිකා ශ ෝහ්‍ලට ඒකකයක් හ්‍ාලා දුන්න ශව්‍ලාශේ ඒක ිධව්‍ෘත ක න්න ගිහිනලා ශසෞ ය ඇමතිලතුමා නා ගත්තා. කාානායක ශබොුව තනතු ක් ාමා ගන්න ගිහිනලා නා ගත්තා. හ්‍ානව්‍ලට ශටන්ඩර් ාමා ගන්න ගිහිනලා නා ගත්තා. ඒ ව්‍ාශක ශගොඩක් ශ ව්‍න අපි ක පු ඒව්‍ා ශනොශව්‍යි. අපි නා ගත්ශත් නැහ්‍ැ. ශම් ආණ්ඩුව්‍ තමයි නා ගත්ශත්. හ්‍ැබැයි හ්‍ාන අර්බුාය ගැනව්‍ත් ශපොන අර්බුාය ගැනව්‍ත් ආර්ිකක අර්බුාය ගැනව්‍ත් මම කියන්න යන්ශන් නැහ්‍ැ.

අපි ඒව්‍ා කියන්න ඕනෑ නැහ්‍ැ. ශට් මිනිසථසු ාන්නව්‍ා ාැන් ශමොකක්ා සි ධශව්‍ලා තිලශබන්ශන් කියලා. ඒව්‍ා සු ා ක න්න යන්න ඕනෑ නැහ්‍ැ. හ්‍ැබැයි අපි ශම් ශව්‍ලාශේ කියන්ශන් ශම්කයි. ාැන් බලන්න Clean Sri Lanka ව්‍ැඩසටහ්‍න ගත්ශතොත් ඒ ව්‍ැඩසටහ්‍න ආ ම්ා ක නශකොට මනව්‍තු පාර් ථව්‍ශේ අනුනායක හ්‍ාමුදුුවශව්‍ෝ ව්‍ැඩම කළා අසථගිරි පාර් ථව්‍ ශේ අනුනායක හ්‍ාමුදුුවශව්‍ොත් ව්‍ැඩම කළා. ඒ ව්‍ාශකම කාදිනනතුමාත් ආව්‍ා. හ්‍ැබැයි ඒ කිසිම ශකශනකුශක අනු ාසනාව්‍ක් නැහ්‍ැ. අනු කුමා

දිසානායක ජනාධිපතිලතුමා ආව්‍ා එතුමාශක ශ නය කළා ගියා. ශම් ශට් ශමොකක් ශහ්‍ෝ ශහ්‍ොඳ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ක්‍රියාත්මක ක නශකොට අනුනායක හ්‍ාමුදුුවව්‍ුව ශගන්ව්‍ලා අනු ාසනාව්‍ක් ගත්ශතොත් ශහ්‍ොඳයි කියලා මම ිධ ථව්‍ාස ක නව්‍ා. ඒ ිධධියට තමයි ජ කාලශේ ඉඳලාම ක්‍රියාත්මක වුශණ්. ඔබතුමන්ලා ඒව්‍ා ිධ ථව්‍ාස ක න්ශන් නැතිල වුසාට අපට කමක් නැහ්‍ැ. තබාධා කිරීම් අපි කියන ශ ත් ඔය මහ්‍ත්ව්‍ුව ශපොඩ්ඩක් අහ්‍ශගන ඉන්න. සාානායකතුමා ඇතුළු ඔබතුමන්ලා තමයි කිේශේ පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ව්‍ැාගත් ිධධියට අ ශගන යමු කියලා. අපි ශමච්ච ශව්‍ලා ශමතැන ඉඳලා ඔබතුමන්ලාශක කාාව්‍ලට එක ව්‍චනයකින්ව්‍ත් බාධා කශළේ නැහ්‍ැ. මම ශම් ශව්‍ලාශේ ඒ කා සයක් කියන්න ඕනෑ.

ාැන් බලන්න අපි කකුශලන් අදිනව්‍ා කියලා ජනාධිපතිලතුමා කිේව්‍ා. කවුුව හ්‍රි ඒ ව්‍ැඩසටහ්‍නට බාධා කශළොත් ඒ සඳහ්‍ා නීතිලශයන් කටයුතු ක නව්‍ා කිේව්‍ා. ඒ ව්‍ැඩසටහ්‍නට අපි බාධා කළාා? නැහ්‍ැ. ඒ ව්‍ැඩසටහ්‍නට අපි ශකොතැනකදීව්‍ත් බාධා ක ලා නැහ්‍ැ. අා Clean Sri Lanka ආ ම්ාක ව්‍ැඩසටහ්‍න සඳහ්‍ා ූ cheque එක ලියාගන්න බැහ්‍ැ. ජනාධිපතිල ශනකම් කාර්යාලශේ තිලබුණු ව්‍ැඩසටහ්‍ශන් සාංගීතත් ිධක්‍රමසිාංහ්‍ ගායකයාට ුවපියන ලක්ෂ 2යි ගීතතය හ්‍ාන්න ුවපියන ලක්ෂ ]යි website එකට ුවපියන ලක්ෂ 21යි. ඒ ිධධියට ඒ උත්සව්‍යට ුවපියන ලක්ෂ ]]ක් ිධයාම් ක ලා තිලශබනව්‍ා. නිසි ශටන්ඩර් පිතපාිතයක් අනුගමනය ක න්ශන් නැතුව්‍ තමයි ඒ ලක්ෂ ]] ිධයාම් ක ලා තිලශබන්ශන්. පුළුව්‍න් නම් ඒක නැහ්‍ැයි කියන්න. ජනාධිපතිල ශනකම් කාර්යාලශයන් අ ශගන ාැන් ඒ ශතො තුුව ඉදිරිපත් ක න්න. ශම්ව්‍ා ශබොුව නම් මම ාැන් පාර්ලිශම්න්තුශව්‍න් අයින් ශව්‍නව්‍ා. ුවපියන ලක්ෂ ]]ක cheque එක ලියාගන්න බැහ්‍ැ Accounts Branch එශකන් cheque එක ලියන්ශන් නැහ්‍ැ.

ඊළඟට ඔබතුමන්ලා ුවපියන 15 ]]] ගසශන් ශගව්‍ලා Clean Sri Lanka ආ ම්ාක ව්‍ැඩසටහ්‍ශන් ව්‍ාඩි ක ව්‍න්න modelsලා ශගන්ව්‍ා තිලශබනව්‍ා. පුළුව්‍න් නම් ඒක නැහ්‍ැ කියලා කියන්න. ුවපියන ලක්ෂ ]]ක cheque එක ඔබතුමන්ලාට ජනාධිපතිල ශනකම් කාර්යාලශයන් තව්‍මත් ලියාගන්න බැහ්‍ැ. ිධයාම් ක පු මුානව්‍ලට අාාළ cheque එක ඔබතුමන්ලාශක ආණ්ඩුව්‍ට තව්‍මත් ලියාගන්න බැහ්‍ැ. ශමොකක්ා කියලා තිලශබන්ශන්? නිසි ක්‍රමය අනුගමනය ශනොක සාංග්‍රහ්‍ ිධයාම් ඇතුළු ිධයාම් ශව්‍නුශව්‍න් ුවපියන ලක්ෂ ]]ක් ිධයාම් ක තිලශබනව්‍ා. ාැන් ඔබතුමන්ලාශක පැලව්‍ත්ශත් තිලශබන අ මුාලින් තමයි ඒ ලක්ෂ ]] ශගව්‍න්න ශව්‍න්ශන්. ජනාධිපතිල ශනකම් කාර්යාලශේ Accounts Branch එක ඒ cheque එක ලියන්ශන් නැහ්‍ැ. ඉතිලන් පටන් ගන්නශකොටම ව්‍ැශඩ් fail. පටන් ගන්නශකොටම ව්‍ැශඩ් fail ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. ඔබතුමන්ලා නිසි ශටන්ඩර් පිතපාිතයක්ව්‍ත් ාන්ශන් නැහ්‍ැ.

මම ඔබතුමන්ලාට කිේව්‍ා 19ව්‍ැනි ාා ශව්‍නශකොට STC එකට හ්‍ාන ශගන්ව්‍න්න බැහ්‍ැ කියලා. ගිය මාසශේ 1]ව්‍ැනි ාා තමයි මම ඒක කිේශේ. ඒක එාා හ්‍ැන්සාඩ් ව්‍ාර්තාශේ තිලශබනව්‍ා. 19ව්‍ැනි ාා ශව්‍නශකොට හ්‍ාන ශකන්න බැරි වුසා. එාා මම කිේව්‍ ඒ කා සය හ්‍ැන්සාඩ් ව්‍ාර්තා ගතශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඔබතුමන්ලාට ඒ ාව්‍ස ශව්‍නශකොට හ්‍ාන ශකන්න බැරි වුසා. ඒක පිළිගන්න ශව්‍නව්‍ා. අපට මඩ ගහ්‍න්න එපා. ඒ ව්‍ැ දි අශප් ඇ ශේ තිලයන්න එපා. ඔබතුමන්ලාශන් ාැන් ආණ්ඩුව්‍ ක න්ශන්. ආණ්ඩුව්‍ ක නශකොට ශකොටු පනින්න එපා. ශකොටු පනින්න කියලා අපි කිේශේ නැහ්‍ැශන්. ශකොටු පැනගන්න ඒකට ප්‍ර ථනයක් නැහ්‍ැ. හ්‍ැබැයි ශකොටුව්‍ ව්‍ ාගන්ශන් නැතුව්‍ පනින්න කියන්න. ශකොටු පැන්නාම තමයි ඒව්‍ා එළියට එන්ශන්. අපි ශකොටු පැන්ශන් නැහ්‍ැ. ශම් ශව්‍ලාශේ මම ඒ කා සයත් කියන්න ඕනෑ.

ඒ ව්‍ාශකම ඔබතුමන්ලාට ශම් සඳහ්‍ා ව්‍යව්‍සථාාපිත අ මුාලක් පිහිටුව්‍න්න බැහ්‍ැ. පුළුව්‍න් නම් ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිල ශනකම්

465 466

2025 ජනව්‍ාරි ]9

කාර්යාලශේ Clean Sri Lanka ව්‍ැඩසටහ්‍නට ව්‍යව්‍සථාාපිත අ මුාලක් පිහිටුව්‍න්න. ඔබතුමන්ලාට ඒක ක න්න බැහ්‍ැ. ව්‍යව්‍සථාාපිත අ මුාලක් පිහිටුව්‍න්න බැහ්‍ැ කියන එක පනශත් කියලා තිලශබනව්‍ා. පිහිටුව්‍නව්‍ා නම් ඔබතුමන්ලා ඒක පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ශකන්න. ජනාධිපතිලතුමා Clean Sri Lanka අ මුාල පිහිටුව්‍නව්‍ා නම් ඔබතුමන්ලා ඒක පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ශකන්න ඕනෑ. 2]20 අාංක 00 ා න ාජය මූරලය කළමනාක ස පනත මඟින් ව්‍යව්‍සථාාපිත අ මුාන පිහිටුීමම නව්‍ත්ව්‍ලා තිලශබන්ශන්. හ්‍ැබැයි ඔබතුමන්ලා ශම් ව්‍තාශේ ක ලා තිලශබන්ශන් ශමොකක්ා? නිශයෝජය ාාණ්ඩාගා ශනකම් හ්‍ හ්‍ා තමයි ඔබතුමන්ලා ශම් ව්‍තාශේ අ මුාල පිහිටුව්‍ා තිලශබන්ශන්. ඔබතුමන්ලාට බැරි වුසා ජනාධිපතිල ශනකම් කාර්යාලශේ Clean Sri Lanka ව්‍ැඩසටහ්‍නට අ මුාලක් පිහිටුව්‍න්න. නිශයෝජය ාාණ්ඩාගා ශනකම් හ්‍ හ්‍ා තමයි ඔබතුමන්ලා Clean Sri Lanka අ මුාල පිහිටුව්‍ා තිලශබන්ශන්. Clean Sri Lanka අ මුාලට එාා ඇිධනලා cheque 0ක් 5ක් දුන්නා. ඒ හ්‍ැ ශව්‍න කවුුවව්‍ත් Clean Sri Lanka ව්‍ැඩසටහ්‍නට උාේ ක ලා නැහ්‍ැ. ඒක පිළිගන්න. ඔබතුමන්ලාට ඒක පිළිගන්න ශව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා අපට නිකම් මඩ ගහ්‍න්න එපා. අපට ශාොසථ කියලා ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. Clean Sri Lanka ව්‍ැඩසටහ්‍න ශහ්‍ොඳයි. ව්‍ැශඩ් ක ශගන යන්න. ව්‍ැඩ ක ශගන යනශකොට අපි කව්‍ාාව්‍ත් බාධා ක න්ශන් නැහ්‍ැ. අපි ඒව්‍ාට ඇඟිලි ගහ්‍න්න එන්ශන් නැහ්‍ැ.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි - ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව බිමන ත්නායක අමාතයතුමා. ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි එතුමාශක කාලය අඩු ක න්ශන් නැතිලව්‍ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශව්‍ලාශව්‍න් මම ගන්න ිධනාඩිය අඩු ක න්න.

ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ජශේ අ මුාන ඇතිල ක න්න පුළුව්‍න්කම තිලශබන්ශන් ාාණ්ඩාගා ය යටශත් තමයි. තබාධා කිරීමක් ඒ නිසා ජනාධිපතිල ශනකම් කාර්යාලය හ්‍ හ්‍ා ඒ අ මුාල පිහිටුව්‍න්ශන් නැතිලව්‍ ාාණ්ඩාගා ශනකම් යටශත් පිහිටුව්‍න එක තමයි නිව්‍ැ දි. තබාධා කිරීමක් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ නිසා නිව්‍ැ දි ක්‍රමයට තමයි ඒ කටයුත්ත ක ලා තිලශබන්ශන්.

ශාව්‍ැනි කා සය ඔබතුමා යම් කිසි ඉලක්කම් ප්‍රමාසයක් කිේව්‍ා ශන්. ඔබතුමා කිේව්‍ා ජගත් ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මැතිලතුමා ගැන. එතුමා අශප් ශට් ප්‍රසි ධ ගායකශයක් ශන්. ඔබතුමාට පුළුව්‍න්ා ශමොනව්‍ා ශහ්‍ෝ ලිඛිතව්‍ ඉදිරිපත් ක න්න ඔබතුමා කියපු ුවපියන ලක්ෂ ]] ුවපියන ලක්ෂ 2 ුවපියන 15 ]]] ගැන?

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ුවපියන ලක්ෂ ]] ශන්. ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහ්‍ැ. ඔබතුමා කිේව්‍ා එතුමාට ලක්ෂ -

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ුවපියන ලක්ෂ ]]යි. ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහ්‍ැ. ඔබතුමා කිේව්‍ා ඒ ගායකයාට ුවපියන ලක්ෂ 2යි modelsලාට ුවපියන 15 ]]]යි -

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) පිතගත ක න්න ුවපියන ලක්ෂ ]යි website එකට ුවපියන ලක්ෂ 21යි සාංග්‍රහ්‍ ිධයාම් -

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාට ඉදිරිපත් ක න්න පුළුව්‍න්ා ඒ ශතො තුුව ිතක? තබාධා කිරීමක් අපි ගන්ශන් අශප් ශව්‍ලාව්‍.

ඒ ශතො තුුව ිතක ලබා ශාන්න ගුව මන්ත්‍රීතුමා. ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You can continue, Hon. Member.

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මශක කාලය ශාන්න ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

මම ඒව්‍ා සාාගත ක න්නම්. හ්‍ැබැයි සාානායකතුමනි සාාගත කළත් නැතත් ශම් සාාශේ ශමන්න ශමතැන තමයි අනු කුමා මැතිලතුමා එාා හිිතශේ. ශමන්න ශම් තුන්ව්‍ැනි පුටුශේ තමයි එතුමා සිිතශේ. ශමතැන ඉඳන් තමයි අපට ප්‍රහ්‍ා දුන්ශන්. ශමතැන ඉඳන් දීපු ප්‍රහ්‍ා තමයි අපිත් අා ශමතැන ඉඳන් ශාන්ශන්. අපිත් ශාන්ශන් ඒ ප්‍රහ්‍ා තමයි. ඒ නිසා ශා සට ගහ්‍ලා ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. හිුවට ගහ්‍ලා ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. හ්‍ැබැයි අපි ශාන ප්‍රහ්‍ා ඔප්පු ක න්න පුළුව්‍න් ිධධියටයි අපි ශාන්ශන්. ඔය ජනාධිපතිල ශනකම් කාර්යාලයට ඔයශගොනලන් ාාශගන ඉන්න මාලිමාශේ මිනිසථසුම තමයි cheque එක ලියන්ශන් නැත්ශත්. අපි ශනොශව්‍යි. ඒ ශගොනලන් තමයි කියන්ශන් නිව්‍ැ දි ක්‍රම පාිධච්චි ක ලා නැහ්‍ැ නිව්‍ැ දි ශටන්ඩර් පිතපාිතය අනුගමනය ක ලා නැහ්‍ැ කියලා. අපි ශනොශව්‍යි එශහ්‍ම කියන්ශන් සාානායකතුමනි.

ඒ එක්කම මම ශම් කා සයත් කියන්න ඕනෑ. අශප් ශසෞ ය ඇමතිලතුමා -ලසථසන තුවස අලුත් doctor- එාා අශප්ක්ෂා ශ ෝහ්‍ලට ගිහිනලා කශළේ මනමාලිශක ආ ාධනාව්‍ට මනමාලයා ගිහිනලා මනමාලි උසථසාශගන ආව්‍ා ව්‍ාශක ව්‍ැඩක්. මහ්‍ව්‍ැලි ගඟ ්‍රී පාාසථාානශයන් පටන් අ ශගන ත්‍රිකුසාමලශයන් අව්‍සන් ශව්‍නව්‍ා. එයින් සියයට ]]ක්ව්‍ත් ව්‍තු අපි ගන්නව්‍ාා? සියයට 2]ක්ව්‍ත් අපි ගන්ශන් නැහ්‍ැ. සියයට ]]ක් මුහුාට යන්ශන්. ඒ ව්‍ාශක ඇමතිලතුමනි කත ගම ශ ව්‍ාලශයනුත් සියයට 1]ක් ව්‍ාශක ශසොච්චමයි ඔය අපට ලැබුශණ්. ඒශකන් අශප්ක්ෂා ශ ෝහ්‍ලට ගන්න පුළුව්‍න් ත ම් සු ා ක ලා ගන්න. ඔබතුමා ගිහිනලා ව්‍චන ව්‍ ාාගන්න එපා. ාැන් ඔබතුමා කියයි මම කිේශේ ශව්‍න ව්‍චනයක් කියලා.

467 468

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

සමන්ත ිධායා ත්න මැතිලතුමාත් මට කශළේ ඕක තමයි. මම ුවුවව්‍රිය ාස ගැසථසුශේ නැහ්‍ැ. සමන්ත ිධායා ත්න මාව්‍ ාස ගැසථසුව්‍ා. ඕක තමයි සමන්ත ිධායා ත්නත් කශළේ. ඔයශගොනලන් හිතා ගන්න. මශක ළමයි ශාන්නාට ඉසථශකෝශන යන්න බැරි වුසා මාසයක්. මශක ජීිධතය සම්පූර්සශයන් නැතිල වුසා. නමුත් මම අාත් සමන්තට වව්‍ ක න්ශන් නැහ්‍ැ. හ්‍ාලිඇළට ඡන්ාය ඔයශගොනලන්ශක පක්ෂශේ බදුනශන ඉන්න සියලුශානා එකතු ශව්‍ලා හ්‍ාපු නියම චි‍රපිතයක් ඒක. ඒ නිසා ව්‍චන ව්‍ ාන්න එපා. ාැන් ශසෞ ය ඇමතිල ශන් ඔබතුමා. ශහ්‍ොඳට ව්‍ැශඩ් ක ගන්න. සු ා ක න්න පුළුව්‍න් තැන්ව්‍ලින් සු ා ක ගන්න ආණ්ඩුව්‍ට. ආණ්ඩුශේ සනලි ාාන්න ඉසථස ශව්‍ලා කත ගම ශ ව්‍ාලශේ සනලිව්‍ලින් හ්‍ාන්න පුළුව්‍න් නම් තව්‍ ඉසථපිරිතාල 1]ක් හ්‍ාන්න.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව මන්ත්‍රීතුමා ශ ව්‍ාල සු ා ක පු ශකශනක් හ්‍ඳුන්ව්‍ා ශාන්න පුළුව්‍න්ා?

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශ ව්‍ාල සු ා ක පු මිනිසථසු ඉතිලන් අප කියන්න ඕනෑ නැහ්‍ැ. සු ා ක පු මිනිසථසු සු ා ක ගන්න ඇතිල. ඔබතුමාට සු ා ක න්න ඕනෑ ශ ව්‍ාශන ඔබතුමා ගිහිනලා සු ා ක න්න ඕනෑ නැහ්‍ැ ඇමතිලතුමා. අශප් ඉසථපිරිතාල ිතක හ්‍ාන්න. නැතිල බැරි අයට අ න් ශාන්න. ශ ව්‍ාශලන් නිකම් දුන්න ගාස ඔබතුමා ගිහිනලා එතැන -

මම ාන්ශන් නැහ්‍ැ. අපි කියන්ශන් ශම් ව්‍ැශඩ් ව්‍න ක ගන්න එපා. ව්‍න ක ශගන ශම් ඉන්න අශප් 59ශානාට බණින්නත් එපා. අනික් එක ඔයශගොනලන් හ්‍ැම ශව්‍ලාශේම බණින්ශන් නිනටයි අපටයි. අපටයි නිනටයි බැසලා ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. ිධශ ේෂශයන් ගෑසථ සිලින්ඩ ය ලකුශසන් ආපු මට බණින්න එපා. අපි 22ක් කැඩුශේ නැත්නම් සජිත් ජනාධිපතිල ශන්. ඉතිලන් ඔයශගොනලන් අපට බැසලා ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. අපි 22ක් කඩපු නිසා තමයි ඔයශගොනලන්ට 159ක් ආශේ. නැත්නම් 159ක් එන්ශන් නැහ්‍ැ. නැත්නම් ඔයශගොනලන් ශම් පැත්ශත් අපි ඔය පැත්ශත්. ඒකයි ඇත්ත කාාව්‍. එශහ්‍ම නැත්නම් ඔයශගොනලනුයි අපියි ශාශගොනලන්ම ශම් පැත්ශත්. එශහ්‍නම් ඒ ශගොනලන් ඔය පැත්ශත්.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ නිසා අපට ිධත ක් ඔය පරිප්පුව්‍ ශාන්න එපා. ඔයශගොනලනුත් ඔය පරිප්පුව්‍ ශහ්‍ොඳට ාැනගන්න. උඩ බලාශගන ශකළ ගහ්‍න්න බැහ්‍ැ. අපි ශම් ව්‍ැ දිව්‍ලට සම්බන්ධ නැහ්‍ැ. ඔයශගොනලන් ව්‍ැ දි ක ලා. ඔයශගොනලන් ිධහින් ව්‍ැ දි ක ශගන. ාැන් ාැක්කා ශන්. ඇමතිලතුමා මීය ට ව්‍ඩා ශේගශයන් උත්ත ශාන්න පුුවදු ශව්‍න්න. නැත්නම් අ ායාසිරි මන්ත්‍රීතුමා අහ්‍න ඒව්‍ාට මීය ට ව්‍ඩා speed ගහ්‍න්න බලන්න. ශහ්‍මිහිට ගැහුව්‍ාම ව්‍ැශඩ් ව්‍න ශව්‍නව්‍ා.

සියලුශානාට සථතුතිලයි.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Nandana Pathmakumara, please. You have ten minutes.

[අ.ාා. 2.]]

ගු න්දාන පත්මකුමාර මහසතා (மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார) (The Hon. Nandana Pathmakumara) ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අශප් ශට් ඉතා ක්තිලමත් ආණ්ඩුව්‍ක් පිහිටුීමමට සැබෑ ජනව්‍ මක් ලබා ශාමින් ජාතිලක ජන බලශේගයට ඡන්ාය දුන්නු ්‍රී ලාාංකික ජනතාව්‍ටත් එම ජනව්‍ ම නිශයෝජනය ක න්න කළුත දිසථත්‍රික්කශයන් මන්ත්‍රී ුර ]ක් ලබා ශාමින් අප ශම් උත්තරීත ාසව්‍ැනි පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට එව්‍න්න ඡන්ාය දුන්නු කළුත දිසථත්‍රික්කශේ ජනතාව්‍ටත් මා පළමු ශකොටම සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා.

ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි අා ිධපක්ෂය කිඹුන කඳුළු ශහ්‍ළන්න පටන් ශගන තිලශබනව්‍ා. ජනතාව්‍ ගැන ශව්‍නාාට ව්‍ඩා ශනොතිලබුණු ආශේගයක් දුකක් එතුමන්ලාට පහ්‍ළ ශව්‍න්න පටන් ශගන තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුව අා ශේගශයන් කාා ක න්න පුුවදු ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. අපි ාන්නව්‍ා එතුමන්ලාට බයක් ඇතිල ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ශමොකා එළශඹන පළාත් පාලන මැතිලව්‍ සශේදී ාැනට තිලශබන ඡන්ා ිතකත් නැතිල ශව්‍ලා ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රී ුර ප්‍රමාසය අඩු ශව්‍ලා සිිතන තැනින් තව්‍ත් පහ්‍ළට ඇා ව්‍ැශටයි කියන බය තමයි ාැන් එතුමන්ලාට තිලශබන්ශන්. ඒ නිසා තමයි එතුමන්ලා ාැන් ව්‍ඩාත් හ්‍යිශයන් කෑ ගහ්‍න්න පටන් ශගන තිලශබන්ශන් ව්‍ැඩිපු කාා ක න්න පටන් ශගන තිලශබන්ශන්. අපි කියනව්‍ා එතුමන්ලාට ශම් ශට් ජනතාව්‍ ගැන ිධශ ේෂ දුකක් ශේානාව්‍ක් ශව්‍නාාට ව්‍ඩා ඇතිල ශව්‍ලා තිලශබන්ශන් ඒ බය නිසාය කියලා.

ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශම් ව්‍න ිධට ිධිධධ ශයෝජනා ශගශනන්න පටන් ශගන තිලශබනව්‍ා. ශට් බඩු මිල අඩු ක න්න කියනව්‍ා. ශපොන ශකෝ? ශපොන ගසන් හ්‍ාන ශකෝ? හ්‍ාන ගසන් ිධදුලි බිල අඩු ක න්න ව්‍තු බිල අඩු ක න්න ශජයෂථ පු ව්‍ැසියන්ශක බැාංකු තැන්පතුව්‍ල ශපොලී අනුපාතය අඩු ශව්‍ලා කියමින් ඒ අය ාැන් ිධිධධ ශයෝජනා ශගන එන්න පටන් ශගන තිලශබනව්‍ා. ිධපක්ෂයට ශම් ශට් දුක් ිධිනන ජනතාව්‍ ගැන ශම් අව්‍සථාාශේදී ශව්‍නාාට ව්‍ඩා දුකක් ඇතිල ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඔබතුමන්ලාට ජනතාව්‍ ගැන ශමත ම්ම දුකක් තිලශබනව්‍ා නම් අපි කා සයක් කියනව්‍ා. පසුගිය ාව්‍සථව්‍ල අශප් ගුව නලින්ා ජයතිලසථස ඇමතිලතුමා ශහ්‍ළි කළා ජනාධිපතිල අ මුාලින් ිධ ාල මුාන කන්ා ාව්‍ක් ගත්තු මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ශක ඇමතිලව්‍ුවන්ශක නම්. ඒ මුාන ගත්ශත් ශකොශහ්‍ොමා ඒ මුාන ිධයාම් කශළේ ශකොශහ්‍ොමා ඒ මුාන ගන්න නියමිත පරිදි ලිපි ශන න ඉදිරිපත් කළා ා එම අ මුස ශව්‍නුශව්‍න් ඒ මුාන ශයශාේව්‍ා ා කියලා ශහ්‍ොයා බලන්න පරීක්ෂසයක් ක ලා ව්‍ාර්තාව්‍ක් ශම් ගුව සාාව්‍ට ඉදිරිපත් ක න්න කියන ශයෝජනාව්‍ ශගශනන්න කියලා අපි ිධපක්ෂයට කියනව්‍ා. එව්‍ැනි ශයෝජනා ශගශනන්ශන් නැතිලව්‍ එතුමන්ලා අා ශව්‍න ශව්‍න ශ ව්‍න ගැන ශයෝජනා ශගශනන්න පටන් ශගන තිලශබනව්‍ා.

ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. එතුමන්ලා ාන්ශන් නැතුව්‍ ඇතිල ශම් දින 09 තුළ ශම් ශට් ජනතාව්‍ට ශම් ආණ්ඩුව්‍ ශමොන ත ම් සහ්‍න සැලසුව්‍ාා ජනතාව්‍ට ශමොන ත ම් ශ ව්‍න ලබා දීලා තිලශබනව්‍ාා කියලා. ගුව මන්ත්‍රීව්‍රියක් කියා තිලශබනව්‍ා අපි ාැක්කා ගුව අනු කුමා දිසානායක මැතිලතුමාශක Facebook ගිණුශම් තිලබුශණ්

469 470

තගුව චාම සම්පත් ාසනායක මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

එතුමා දිවුුවම් ශාන එක ඇමතිලව්‍ුව දිවුුවම් ශාන එක ිධත යි කියලා. අපි එතුමියට කියනව්‍ා ශපොඩ්ඩක් මතක් ක බලන්න ශම් කියන කා සය අහ්‍ශගන ඉන්න කියලා. ගුව අනු කුමා දිසානායක මැතිලතුමා ජනාධිපතිල ුර යට පත් ශව්‍ලා ශම් ශට් ශගොීමන්ට ශමශතක් ලබා දුන්නු ුවපියන 15 ]]]ක ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය ුවපියන 25 ]]] ාක්ව්‍ා ඉහ්‍ළ ාමා තිලශබනව්‍ා. ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය ව්‍ැඩි ක ලබා දීම නිසා ශම් ශට් පාරිශාෝගික ජනතාව්‍ට සහ්‍න සලසන්න අව්‍සථාාව්‍ හ්‍ාලා ශානව්‍ා. ඊළඟට අශප් ශට් පසුගිය කාලශේ සහ්‍න ශමෝන හිමියන් පව්‍ත්ව්‍ා ශගන ගිය සහ්‍න ඒකාධිකාරිත්ව්‍ය අව්‍සන් ක සහ්‍න මාෆියාව්‍ ඇතිල ීමම ව්‍ළක්ව්‍ා ගන්න අව්‍ ය කටයුතු ක න්න ආණ්ඩුව්‍ හ්‍ැිතයට අපි කටයුතු සූාානම් ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් අපි ලබන කන්නශේදී ීම මිල දී ගන්න ුවපියන ශකෝිත 3 ]]]ක් ශව්‍න් ක ලා තිලශබනව්‍ා. ශම් ශට් ිධනා ශව්‍ච්ච ිධනා ක පු ීම ගබඩා ිතක සු ා පිධ‍ර ක ලා යාා තත්ත්ව්‍යට පත් ක න්න අපි කටයුතු ක මින් ඉන්නව්‍ා. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. ව්‍ැහුණු ීම ශමෝන ිතක අරින්න අලුතිලන් ීම ශමෝන කීපයක් ආ ම්ා ක න්න කුඩා ීම ශමෝන හිමියන්ට සහ්‍නාධා හ්‍ා සය ලබා ශාමින් ශම් තිලශබන මාෆියාව්‍ කඩා බිඳ ාමලා ීම මිල දී අ ශගන ශගොීමන්ට යම් යම් සහ්‍න ලබා ශාන්න අපි කටයුතු ක මින් ඉන්නව්‍ා. හ්‍ැබැයි ඒව්‍ා ඇශහ්‍න්ශන්ත් නැහ්‍ැ ාකින්ශන්ත් නැහ්‍ැ. එතුමන්ලා නි න්ත ශයන්ම ාකින්ශන් ශබොුව ව්‍ැ දි සහ්‍ අඩු පාඩු ිතකක් තමයි.

අශප් ලාන කාන්ත ඇමතිලතුමා පසු ගිය කාලශේ කියනව්‍ා අපි ාැක්කා ීම අශලිධ මණ්ඩලයට ශව්‍ලා තිලශබන ශ . එම ආයතනය ුවපියන මිලියන 29 ]]]ක් සය ක ලා තිලශබනව්‍ා. නමුත් ීම ඇටයක්ව්‍ත් නැහ්‍ැ. ීම අශලිධ මණ්ඩලයට තිලශබන්ශන් එකම එක ශලොරියක් ිධත ක් කියලා එතුමා කිේව්‍ා. ඒ ිධනා ක පු ීම අශලිධ මණ්ඩලය ගැන ිධපක්ෂය අා කාා ක න්ශන් නැහ්‍ැ. ඒ ිධනා ය පිළිබඳව්‍ත් ශහ්‍ොිනන් අව්‍ධානය ශයොමු ක න්න කියලා අපි ිධපක්ෂශේ අයට කියනව්‍ා. අා සහ්‍න මිල ගසන් පිළිබඳව්‍ ිධත ක් කාා ක නව්‍ා.

අශප් ශට් ධීව්‍ ශයෝ ිධ ාල පිරිසක් පසුගිය කාලශේ ශබෝට්ටුව්‍ලින් මසුන් අනලන්න ගිශේ නැහ්‍ැ. ඒ ආර්ිකක හ්‍ැකියාව්‍ ඔවුන්ට තිලබුශණ් නැහ්‍ැ.

පසුගිය කාලශේ අපි සෑම ඩීසන ලීට යකටම ුවපියන 25ක සහ්‍නයක් ලබා දීම නිසා ධීව්‍ යන් ාැන් නැව්‍ත මුහුදු යන්න පටන් ශගන තිලශබනව්‍ා. අපි ාන්නව්‍ා ශරෝලර් යා‍රාව්‍කට එක අව්‍සථාාව්‍කදී සාමානයශයන් අඩුම ව්‍ ශයන් ඩීසන ලීටර් 0 ]]]ක් ිධත පාිධච්චි ක නව්‍ා. ඩීසන ලීට යකට ුවපියන 25 ගසශන් සහ්‍නයක් ලබා ශාන නිසා ශරෝලර් යා‍රාව්‍කට අඩුම ගාශණ් ඩීසන ලීටර් 0 ]]]ක් ව්‍ැය වුසත් එක ගමනකදී ුවපියන ලක්ෂයක ිධත සහ්‍නයක් ඒ ධීව්‍ යන්ට ලැශබනව්‍ා. ව්‍ා ශාකක් ගිශයොත් ුවපියන ලක්ෂ ශාකක සහ්‍නයක් ලැශබනව්‍ා. ඒ නිසා ිධ ාල සහ්‍නාධා ප්‍රමාසයක් අා ධීව්‍ යන්ට ලබා ශාන්න අපට හ්‍ැකියාව්‍ ලැබී තිලශබනව්‍ා. ඒ නිසා ශට් ජනතාව්‍ට අා ඉතාම අඩු මිලට මාළු කෑනලක් කන්න පුළුව්‍න් අව්‍සථාාව්‍ක් හ්‍ාලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි ාැන ආම්පන්න අයිසථ මිල දී ගැනීම ව්‍ැනි ශ ව්‍න සඳහ්‍ාත් ධීව්‍ ජනතාව්‍ට උාවු ක න්න ආණ්ඩුව්‍ ශම් ව්‍න ශකොටත් සාකච්ඡා ක මින් ඉන්නව්‍ා.

ඒ ිධත ක් ා ශනොශව්‍යි. ඒ එක්කම ශට් දුගීතාාව්‍ශයන් ශපශළන ජනතාව්‍ට "අසථව්‍ැසුම" ප්‍රතිලලාා ශයෝජනා ක්‍රමය තුළින් යම් සහ්‍නයක් ශාන්න කටයුතු ක තිලශබනව්‍ා. "අසථව්‍ැසුම" ප්‍රතිලලාා ශයෝජනා ක්‍රමශේ යම් අඩු පාඩු තිලබුසත් ඒව්‍ා නිව්‍ැ දි ක ගන්න අපි බලාශපොශ ොත්තුශව්‍න් ඉන්නව්‍ා. අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාභීන් ිධ ාල සාං යාව්‍ක් ඉව්‍ත් ක න්න පසුගිය ආණ්ඩුව්‍ සූාානමින්

සිිතයා. නමුත් අපි ඒ අයශක කාලය දීර්ඝ ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම "අසථව්‍ැසුම" ප්‍රතිලලාා ව්‍ැඩි ක න්නත් එම ප්‍රතිලලාභීන් ප්‍රමාසය ව්‍ැඩි ක න්නත් අපි ශම් ව්‍න ශකොට කටයුතු සූාානම් ක මින් ඉන්නව්‍ා. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. දුප්පත්කම නිසා අග හිඟකම් නිසා අධයාපනය අත මඟදී අව්‍සන් ක න පාසන ාුවව්‍න් ිධ ාල පිරිසක් අශප් ශට් ඉන්නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම පාසන ශනොයා ඉන්න ාුවව්‍න් පිරිසකුත් ඉන්නව්‍ා. අන්න ඒ ාුවව්‍න් අධයාපන මාව්‍ශතන් පිටමාං ව්‍න එක ව්‍ළක්ව්‍ා ඒ ාුවව්‍න්ට නිසි අධයාපනයක් ලබා ශාන්න අපි කටයුතු ක නව්‍ා. එය සාර්ාක ක ගැනීම සඳහ්‍ා යම් උාේව්‍ක් ක න්න අපි අව්‍සථාාව්‍ක් උාා ක ශගන තිලශබනව්‍ා. ඒ සඳහ්‍ා "අසථව්‍ැසුම" ප්‍රතිලලාභී පවුනව්‍ල ඉන්න පාසන යන ාුවව්‍න්ට අධයාපන උපක ස ලබා ගැනීම ශව්‍නුශව්‍න් ුවපියන 6 ]]]ක් ලබා ශාන්නත් අපි කටයුතු සූාානම් ක තිලශබනව්‍ා. ඒ ිධත ක් ා ශනොශව්‍යි. සමහ්‍ පාසන තිලශබනව්‍ා ළමයි 3]]ට අඩු ප්‍රමාසයක් සිිතන. ඒ පාසනව්‍ල ඉන්න ාුවව්‍න්ටත් ුවපියන 6 ]]] ලබා ශාන්න අඩු ආාායම්ලාභී ාුවව්‍න්ටත් ඒ සහ්‍නය ලබා ශාන්න අපි ශම් ශමොශහ්‍ොශත් කටයුතු ක මින් ඉන්නව්‍ා.

ාජය ශසේව්‍ශේ නියැළිලා ඉඳලා ිධශ්‍රාම අ ශගන ිධශ්‍රාම ජීිධතය මහ්‍ත් අග හිඟකම්ව්‍ලින් ශගව්‍න ිධ ාල පිරිසකුත් ඉන්නව්‍ා. අන්න ඒ පිරිස ශව්‍නුශව්‍න් අපි පසුගිය කාලශේ ුවපියන 3 ]]]ක දීමනාව්‍ක් එකතු ක න්නත් කටයුතු කළා.

ඒ ිධත ක් ා ශනොශව්‍යි. සාංචා ක කර්මාන්තය ගැන බැලුශව්‍ොත් එය අප පසුගිය කාලශේ ව්‍ැඩිපු කාා ක පු මාතෘකාව්‍ක් බව්‍ට පත් වුසා.

ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු න්දාන පත්මකුමාර මහසතා (மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார) (The Hon. Nandana Pathmakumara) ශහ්‍ොඳමයි ගුව නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

සාංචා ක කර්මාන්තය තුළින් ඉතාම ශහ්‍ොඳ ප්‍රගතිලයක් ලබා ගන්න අපට හ්‍ැකියාව්‍ ලැබුසා. පසුගිය කාලශේ ලක්ෂ 2]කට ව්‍ැඩි සාංචා කයන් පිරිසක් ලාංකාව්‍ට ශගන්ව්‍ා ගන්න අපට හ්‍ැකියාව්‍ ලැබුසා. 2]25 ව්‍සශර් ලක්ෂ 0]ක සාංචා ක පිරිසක් ලාංකාව්‍ට ශගන්ව්‍ා ගන්න අපි බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා ිධිධධ ක්‍රම හ්‍ හ්‍ා. ග්‍රාමීය ය ආර්ිකකය සාංව්‍ර්ධනය ක ලා නිෂථපාාන ආර්ිකකයක් තුළින් අශප් ශට් දුප්පත් ජනතාව්‍ට සහ්‍න ලබා ශාමින් ශම් ශට් ජනතාව්‍ බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍ච්ච ඒ ශහ්‍ොඳ සමාජය ශපොශහ්‍ොසත් ට ලසථසන ජීිධතය උුවම ක ශාන්න තමයි අපි ශම් කටයුතු ක මින් යන්ශන්. නමුත් අපි ක න ඒ කිසිම ශහ්‍ොඳ ශායක් -ශම් ආණ්ඩුව්‍ ක න කිසිම ශහ්‍ොඳ ශායක්- ිධපක්ෂශේ කිසි ශකශනකුට අා ශපශනන්ශන් නැහ්‍ැ. ඒ නිසා හ්‍ැම තිලසථශසේම ිධශේචන ිධත යි. ිධපක්ෂය හ්‍ැම තිලසථශසේම ිධශේචන ඉදිරිපත් ක නව්‍ා පමසයි අඩු පාඩු ශපන්ව්‍නව්‍ා පමසයි. ඒව්‍ාශේ තිලශබන ශහ්‍ොඳ කිසිම ශමොශහ්‍ොතක ාකින්ශන් නැතිල තැනක ඉඳශගන තමයි ඔවුන් කටයුතු ක මින් ඉන්ශන්. ඒ නිසා අපි ිධපක්ෂයට කියනව්‍ා හ්‍ැම තිලසථශසේම අඩු පාඩු ශපන්ව්‍නව්‍ා ශව්‍නුව්‍ට ඒව්‍ාශේ තිලශබන ශහ්‍ොඳ පිළිබඳව්‍ත් ආණ්ඩුව්‍ක් හ්‍ැිතයට අපි ගන්නා ශහ්‍ොඳ ීරන්දු පිළිබඳව්‍ත් ව්‍ැඩිපු කාා ක න්න පුුවදු ශව්‍න්න කියලා.

ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි අපි ිධපක්ෂයට ආ ාධනා ක නව්‍ා Clean Sri Lanka ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ දුගීතාාව්‍ය තු න් ක න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ක්‍රියාත්මක ක න්න අපිත් එක්ක එකතු ශව්‍න්න කියා.

471 472

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ශම් ශට් ජනතාව්‍ට සහ්‍න සලසා ශාමින් ශම් ශට් ජනතාව්‍ශක ජීිධත ශව්‍නසථ ක ලා ශම් ශට් ාුවව්‍න්ශක ජීිධත ශව්‍නසථ ක ලා ශහ්‍ොඳ ටක් සිනහ්‍ශව්‍න් පිුවණු ටක් ලසථසන ජීිධතයක් ගත ක න්න ඔවුන්ට අව්‍සථාා හ්‍ාලා ශාන්න තමයි අපි ශම් සියලු ව්‍ැඩ ක මින් යන්ශන්. අන්න ඒ අව්‍සථාාව්‍ලට බාධා පමුණුව්‍න්ශන් නැතිලව්‍ ඒව්‍ාට හ්‍ සථ කපන්ශන් නැතිලව්‍ අපට උාවු ක න්න කියා තමයි අපි ිධපක්ෂශයන් ඉනලා සිිතන්ශන්.

අපි නැව්‍ත නැව්‍තත් කියන්ශන් ශම්කයි. ශම් දින 09 තුළ අපි ක පු ශම් කාර්යාා ය ගැන ආණ්ඩුව්‍ක් හ්‍ැිතයට අපි සතුටු ශව්‍නව්‍ා. ඒ කාර්යාා ය ඉදිරිශේදී තව්‍ත් සාර්ාක ක ගන්න ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ඉදිරිශේදී සාර්ාකව්‍ ඉසථස හ්‍ට ක්‍රියාත්මක ක න්න ආණ්ඩුව්‍ක් ශලස අප ක්තිලමත්ව්‍ කටයුතු ක මින් ඉන්න බව්‍ කියමින් ඒ සියලු ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ශව්‍නුශව්‍න් අපට උාවු උපකා ක න්න කියන ඉනලීමත් ක මින් මශක කාාව්‍ අව්‍සන් ක නව්‍ා.

ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි. ගු නිවයපජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have ten minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Chairperson of Committees will take the Chair.

අනුරුව ගු නිවයපජය කථානායකුරමා මූලා්නවය්ද ඉවත් වුවය්ද, නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය [ගු වහසේමාලි ීමරව්ේකර මහසත්මිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) லஹமாலி வீரலசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Hon. Namal Rajapaksa, commence your speech, please.

[අ.ාා. 2.11 ගු නීිනඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි, අා ආණ්ඩු පක්ෂශේත්, ිධපක්ෂශේත් ශබොශහ්‍ෝ අය ජනතාව්‍ශක ප්‍ර ථන ගැන කාා ක නව්‍ා. හ්‍ැබැයි, අපි ආණ්ඩුශව්‍න් බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍න්ශන් මැතිලව්‍ ස කාලශේ ශට් ජනතාව්‍ට ලබා දුන් ශපොශ ොන්දු ඉෂථට ක න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියන කා සය කාා ක යි කියලා. ඔබතුමන්ලාත් පිළිගන්නව්‍ා, හ්‍ාන ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා, ශපොන නැහ්‍ැ, ලුණු නැහ්‍ැ කියලා. නැත්නම් ඒකට ිධසඳුම ශමොකක්ා? මැතිලව්‍ ස කාලසීමා ශේ තමුන්නාන්ශසේලා ශපො ශ ොන්දු දුන්ශන් එක පෑන් පහ්‍රින් ශට් ප්‍ර ථන ිධසඳන්න පුළුව්‍න් කියලා. ඒක අපි කිේශේ නැහ්‍ැ. ඒක අපි කියපු කා සයක් ශනොශව්‍යි, ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි. අශනක් පැත්ශතන්, හ්‍ාන පිට ිතන් ශගශනන්න

ජනාධිපතිලව්‍ ශයක් ඕනෑා කියලා ඇහුව්‍ා. ආණ්ඩුව්‍ක් ශමොකටා කියලා ඇහුව්‍ා. ඒ අපි අහ්‍පු කා සයක් ශනොශව්‍යි. ඒ, ඔබතුමන්ලා මැතිලව්‍ ස ශේදිකාව්‍ තුළ අව්‍ශබෝධශයන් ක පු ප්‍රකා . ඒ ප්‍රකා පානම් ක ශගන තමයි ශම් ප්‍ර ථන කිරීම් සිදු ශව්‍න්ශන්.

අපි ාන්නව්‍ා, ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍රකා නය ඉදිරිපත් කශළේ පළමුශව්‍නි මාශසන්, දින 1]]න් ඒ කියන ශ ව්‍න ක න්න ශනොශව්‍යි කියලා. ාැන් දින 1]] ගැනත් ප්‍ර ථන තිලශබනව්‍ා ශන්. සමහ්‍ අය කියනව්‍ා, දින 01යි කියලා. මම ාැක්කා, තව්‍ත් එක්ශකශනක් කියනව්‍ා, දින 5]යි කියලා. ජනාධිපතිලතුමා කියනව්‍ා, දින 1]]යි කියලා. මම ාැක්කා, තව්‍ත් ශකශනක් දින 11]ක් ා, 120ක් ා කියනව්‍ා. ආණ්ඩුව්‍ පත් ශව්‍ලා ව්‍ගකීම ාා ගත් දින ගසනව්‍ත් හ්‍රියට ාන්ශන් නැතිල, තමන්ට පැව්‍ුවණු ව්‍ගකීම කුමක්ා කියන එක පිළිබඳව්‍ අව්‍ශබෝධයක්ව්‍ත් නැතිල අය, ිධපක්ෂය ිධසින් යම් කා සයක් මතු කශළොත් ඒකට ශචෝානා ක නව්‍ා.

ආණ්ඩුව්‍ පළමුශව්‍නි දින 1]] ඇතුශළේ පළමුශව්‍න්ම කශළේ, තමුන්නාන්ශසේලා බලයට ශගශනන්න උාවු ක පු සමාජ මාධයයටත්, මාධයයටත් පහ්‍ ගහ්‍පු එක. මාධයශයන්, සමාජ මාධයශයන් ව්‍ැඩිශයන්ම බැට කාපු ශකශනක් ශන්, මම. සමාජ මාධයයට පින් සි ධ ශව්‍න්න මට ලැම්ශබෝගිනි තිලශබනව්‍ා, ත්ත න් අ ථව්‍ශයෝ ඉන්නව්‍ා. ශන්ා? ඒ කාලශේ තමුන්නාන්ශසේලා එශහ්‍ම ශන් කිේශේ. අා ඔබතුමන්ලාට එව්‍ැනි ශචෝානා එනල ශව්‍නව්‍ා නම් ඒ පිළිබඳව්‍ නීතිලය ක්‍රියාත්මක ක න්න. හ්‍ැබැයි, ශට් ප්‍ර ථනයක් මාධය ආයතනයක් ශහ්‍ෝ සමාජ මාධය ිධසින් ශපන්ූ පළියට ඔවුන්ශගන් පළිගන්න ලෑසථතිල ශව්‍න්න එපා. පසුගිය කාලශේ ‍රසථතව්‍ාදීන් සැමරීම පිළිබඳ ගැටලුව්‍ක් ආව්‍ා. ඒ අාහ්‍සථ ප්‍රකා කළ තුවසයන් රිමාන්ඩ් කළා. ඒ පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තුශේ ප්‍ර ථනයක් ඇහුව්‍ා. මම හිතන්ශන්, ිධපක්ෂ නායකතුමා තමයි ඒ ප්‍ර ථනය ඇහුශේ. ිධෂයාා ඇමතිලව්‍ යා කිේව්‍ා, ‍රසථතව්‍ාදී සැමුවම් 1]ක් පිළිබඳ ව්‍ාර්තා වුසා කියලා. ඒ පිළිබඳව්‍ අා ව්‍නශකොට ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ා? හ්‍ැබැයි, ඒ පිළිබඳ සඳහ්‍න් ක පු ශකනා ක්ෂිත බන්ධනාගා ගත ක ඇපත් ලබාශගන තිලශබනව්‍ා.

ඔබතුමන්ලා හිතනව්‍ා නම්, ඔබතුමන්ලාශක ශනොහ්‍ැකියාව්‍ මර්ානය තුළින් යට ගහ්‍ ගන්න පුළුව්‍න් කියලා, ඒක සාර්ාක ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ කියන එකත් ඔබතුමන්ලාට මතක් ක න්න ඕනෑ. අා ශම් ිධව්‍ාාය තුළ බහුත යක් ශානා කශළේ මාධය නාළිකාව්‍ලට බැසපු එක. ඔබතුමන්ලා ිධුව ධ පාර් ථව්‍ශේ ව්‍ාඩි ශව්‍ලා -ඔබතුමන්ලාශක තුන්ශාශනක් හිිතයත්- පක්ෂයක් ිධධියට සමාජශේ ශ පාලනය ක නශකොට එාා ශ ව්‍ත්ව්‍ශයන් සැලකුශේ මාධය ආයතන. සමාජ මාධය කියන කා සය එක කා සයක්. හ්‍ැබැයි, ඔබතුමන්ලා මාධය ආයතනව්‍ල නම් කියලාත් මාධය ආයතන ිධශේචනය ක නව්‍ා ශන්, ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. මාධය ආයතන ප්‍රධානීන් එක්ක තිලශබන ප්‍ර ථනයකට සමසථත මාධයශේදීන් පළි නැහ්‍ැ. ඒකට මාධයශේදීන් සම්බන්ධ ක ගන්න එපා, ඒකට මාධය ආයතන සම්බන්ධ ක ගන්න එපා. ඔබතුමන්ලා කළින් කශළේත් ශමොකක්ා? ශ පාලනඥයන් එක්ක තිලශබන ප්‍ර ථනයට ශම් 225ශානාටම බැසපු එකයි. අන්තිලමට 225ශානාම ශගා පලයන් කියන මතයට ජනතාව්‍ ආව්‍ා. අා ශට් නිාහ්‍සථ මාධයයක් තිලශබනව්‍ා නම් ඒ මාධයයට බණිනව්‍ා.

තව්‍ත් පැත්තකින් ශමොකක්ා ක න්ශන් ාජය ශසේව්‍යට? ාජය ශසේව්‍ශේ ඉඳලා ිධශ්‍රාම ගිය, තමන්ශක පක්ෂශේ ශ පාලනය ක පු අයට තනතුුව දුන්නා. ඒක හ්‍ැම ශ පාලන පක්ෂයක්ම අඩු ව්‍ැඩි ව්‍ ශයන් ක නව්‍ා. ඔබතුමන්ලා එශහ්‍ම ශනොක යි කියලා තමයි ඔබතුමන්ලාට ඡන්ාය දීපු ශබොශහ්‍ෝ අය හිතුශේ. හ්‍ැබැයි, ඔබතුමන්ලා කශළේත් අශප් පක්ෂය, අශප් ආණ්ඩු ක පු ිධධියටම ශ පාලන ශේදිකාව්‍ල හිටපු අයට තනතුුව ිතක දුන් එකයි. හ්‍ැබැයි, ඒක ශනොශව්‍යි ශමතැන තිලශබන ප්‍ර ථනය. එාා

473 474

තගුව නන්ාන පත්මකුමා මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ව්‍ැඩ ක පු, ිධපක්ෂශේ ශ පාලනය ක පු සමහ්‍ නිලධාරින් තමුන්නාන්ශසේලාට කියලා දීපු ශබොුව ිතක, අා ඒ අයත් promotions අ ශගන තනතුශර් ව්‍ාඩි ශව්‍ලා ඔබතුමන්ලාටත් ඒ ිධධියටම කියනව්‍ා. ඒව්‍ා ක්‍රියාත්මක ක න්න ගිහිනලා ඔබතුමන්ලා ව්‍ැශඩ් අනා ගන්නව්‍ා.

ශ පාලනීක සය ාජය ශසේව්‍යට සුදුසු නැහ්‍ැ කියන එක තමයි අපි ිධ ථව්‍ාස ක න්ශන්. ඒ හින්ාා තමයි ඔබතුමන්ලාට මිනිසථසු ඡන්ාය දුන්ශන්. හ්‍ැබැයි අා තමුන්නාන්ශසේලා නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් ශමොකක්ා ක න්ශන්? ඔබතුමන්ලා ිධසින් පත් කළ නිලධාරිශයකුශක ශහ්‍ෝ ශාශාශනකුශක ප්‍ර ථනයකට සමසථත ාජය ශසේව්‍යටම බණිනව්‍ා. ඒක සාධා ස නැහ්‍ැ. එක පැත්තකින් ාජය ශසේව්‍ශේ කප්පාදුව්‍ක් ගැන කාා ක නව්‍ා. ගුව ජනාධිපතිලව්‍ යාශක උපශ කව්‍ ශයක් කියලා තිලශබනව්‍ා ලක්ෂ ].5කින් ාජය ශසේව්‍ය කප්පාදු ක න්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමන්ලා ව්‍ැටුප් හ්‍ා දීමනා ගැන කාා ක නව්‍ා. ඔබතුමන්ලාශක ව්‍ෘත්ීරය සමිතිල නායකයන් තනතුුවව්‍ලට එන තැන්ව්‍ලට Board Papers ාාශගන promotions ගන්නව්‍ා. ඒව්‍ා ව්‍ැරැදි නැහ්‍ැ.

ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ඔබතුමියටත් ව්‍ගකීමක් තිලශබනව්‍ා. අඩු ගසශන් පාර්ලිශම්න්තුශේ කාර්ය මණ්ඩල ශේ leave encashment එකව්‍ත් අ ශගන ශාන්න ඔබතුමියට ව්‍ගකීමක් තිලශබනව්‍ා. ඒකව්‍ත් ක න්ශන් නැහ්‍ැ. හ්‍ැබැයි ඔබතුමන්ලාශක ශ පාලන පත්ීමමක් ිධධියට සාාපතිලව්‍ ශයක් පත් වුශසොත් ඒ අයට පුළුව්‍න් Board Papers ාාශගන තමන්ශක පඩිය ව්‍ැඩි ක ගන්න. හ්‍ැබැයි ඔබතුමන්ලා බලයට එනශකොට සඳහ්‍න් කශළේ ඒ කා සා ශනොශව්‍යි ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි. ඒ කා සා ශනොශව්‍යි. ඊට පසථශසේ ඔබතුමන්ලා ශමොකක්ා ක න්ශන්? සමසථත ිධපක්ෂයටම ඔබතුමන්ලා ශචෝානා ක නව්‍ා.

තමුන්නාන්ශසේලා ශබොුව කීම අයිතිලයක් බව්‍ට පත් කළා ශන්. මානව්‍ අයිතිලව්‍ාසිකමක් බව්‍ට පත් කළා ශබොුව කීම. ශබොුව කියලා බලයට එන එකත් බලයට එන්න කියන ඒ ශබොුවව්‍ ව්‍හ්‍ගන්න ශබොුව කීමත් අයිතිලව්‍ාසිකමක් බව්‍ට පරිව්‍ර්තනය ක න ශ පාලන සාංසථකෘතිලයක් ශගොඩ නඟන්න අා කටයුතු ක ලා තිලශබනව්‍ා.

ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ඔබතුමන්ලා මැතිලව්‍ ස කාලශේ කියපු ශබොුව ක්‍රියාත්මක ක ගන්න බැරි ශව්‍නශකොට ඒකට මාධය පළි නැහ්‍ැ ඒකට ජශේ ශසේව්‍කශයෝ පළි නැහ්‍ැ ඒකට ිධපක්ෂය පළිත් නැහ්‍ැ. අව්‍ාංකව්‍ ගත්ශතොත් අා සමාජශයන් ිධපක්ෂශේ ශ පාලකයන් ව්‍න අපට ශලොකු ශචෝානාව්‍ක් තිලශබනව්‍ා අපි ිධපක්ෂශේ භූ මිකාව්‍ ක න්ශන් නැහ්‍ැ කියලා. නමුත් අපි බලාශගන ඉන්නව්‍ා ඔබතුමන්ලාට සාධා ස කාලයක් දීලා. ාැන් දින 1]] පහුශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. අපි බලාශගන ඉන්නව්‍ා තමුන්නාන්ශසේලා එාා ශපොශ ොන්දු ශව්‍ච්ච බදු සහ්‍න ිතක ශානව්‍ාා කියලා. එාා ජනාධිපතිලතුමා යම් සහ්‍නයක් දුන්නා. හ්‍ැබැයි ඒ ශපොශ ොන්දු ශව්‍ච්ච ශ ශනොශව්‍යි. ඊට ව්‍ඩා අඩු ගසනක්. හ්‍ැබැයි ඔබතුමන්ලා ඒකට ිධකනපය ිධධියට ගන්ශන් IMF එක. IMF එක හින්ාා ක න්න ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ කියනව්‍ා. හ්‍ැබැයි බලයට ආශේ ශකොශහ්‍ොම කියලාා? බලයට ආපු ගමන් IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා ක නව්‍ා කිේව්‍ා. සාකච්ඡා ක ලා නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ ජනාධිපතිලතුමා එකඟ ශව්‍ච්ච කා සා අපි ශව්‍නසථ ක නව්‍ා කිේව්‍ා. හ්‍ැබැයි ඔබතුමන්ලා ඒව්‍ා ශව්‍නසථ කශළේ නැහ්‍ැ. හ්‍ැබැයි ජනාධිපතිලතුමා බදු සම්බන්ධශයන් යම් ශව්‍නසථකම් ිතකක් ක ලා තිලශබනව්‍ා මම ාැක්කා. ඒක ප්‍ර ථනයක් ශනොශව්‍යි. ඒක ශහ්‍ොඳයි. හ්‍ැබැයි ඒක ශනොශව්‍යි තමුන්නාන්ශසේලාශගන් බලාශපොශ ොත්තු වුශණ්.

ඔබතුමන්ලා ආශයෝජකයන්ට ලාංකාව්‍ට එන්න කියනව්‍ා. හ්‍ැබැයි ආශයෝජකයන් ලාංකාව්‍ට එනව්‍ා නම් ඒ ආශයෝජකයන්

ලාංකාව්‍ට එන්ශන් ශමොන පරිස ය මතා? ශමොකක්ා ඒ ආශයෝජකයා ශව්‍නුශව්‍න් තිලශබන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ? ශමොකක්ා ඒ අය ශව්‍නුශව්‍න් තිලශබන සැලසුම? ආණ්ඩුව්‍ පත් ශව්‍ලා තව්‍ම දින සියයයි ඒ හින්ාා අපට තව්‍ කාලයක් ඕනෑ කියලා කියනව්‍ා. ඒක අපි ාන්නව්‍ා. ඕනෑම පරිව්‍ර්තනයකට යම් කාලයක් යනව්‍ා. හ්‍ැබැයි පරිව්‍ර්තනයට යන මාව්‍ත ශමොකක්ා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ශමොකක්ා?

ඔබතුමන්ලා Clean Sri Lanka කියලා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් පටන් ගත්තා. ඊශේ අග්‍රාමාතයතුමියශගන් ප්‍ර ථනයක් අහ්‍ලා තිලබුසා තමුන්නාන්ශසේලාශක ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ ශයක්. අපි හිතුශේ කණ්ඩායම් රැසථීමශම්දී ාැනුව්‍ත් ක ලා Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතිලය පටන් ගන්න ඇතිල කියලා. ඊශේ තමයි මම ාැන ගත්ශත්ත් ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුව Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතිලශේ අ මුණු ාන්ශන් ඊශේ කියලා. එශහ්‍ම නැත්නම් කණ්ඩායම් රැසථීමශම් අහ්‍න්න ඕනෑ ප්‍ර ථනය පාර්ලිශම්න්තුශේ අහ්‍න්න ඕනෑ නැහ්‍ැ ශන්. ඒ හින්ාා අපි නිලධාරින්ට බැසලා ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. ශපොලීසිශේ මහ්‍ත්ව්‍ුවන්ට ත්‍රිිධධ හ්‍මුාාශේ අයට ශචෝානා ක ලා ව්‍ැඩක් ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ශමොකා තව්‍ම ඒ අය ාන්ශනත් නැතිලව්‍ ඇතිල ශමොකක්ා ශම්ශක් ඇත්ත අ මුස කියලා. පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න 159ශානා ාැන ගත්ශතත් ඊශේ ශන්. හ්‍ැබැයි නීතිලය ක්‍රියාත්මක ක න්න. මාර්ග නීතිල කඩන බසථ ායක් තිලශබනව්‍ා නම් ත්‍රිශ ෝා ායක් තිලශබනව්‍ා නම් ඒක නව්‍ත්ව්‍න්න. තමුන්නාන්ශසේලා Clean Sri Lanka කියලා ත්‍රිිධධ හ්‍මුාාව්‍ ශපොලීසිය මහ්‍ පා ට ාාලා පා ව්‍න සු ා ක නශකොට අශනක් පැත්ශතන් පාතාශන අය හිස ඔසව්‍ලා හ්‍ැම ාාම ශව්‍ඩි තිලයනව්‍ා. ඒ ගැනත් අව්‍ධානය ශයොමු ක න්න. ව්‍ාහ්‍න modify ක නව්‍ා කියන එක අප ාධයක් - crime - ශනොශව්‍යි. ඒකට ශමෝටර් ව්‍ාහ්‍න පනශත් ප්‍රතිලපාාන තිලශබනව්‍ා. ශමෝටර් ව්‍ාහ්‍න පනශත් තිලශබන ප්‍රතිලපාානව්‍ලට අනුූලලව්‍ කටයුතු ක න්න. හ්‍ැබැයි ශ ුවලාසි ශකන්න. Expressway එශක් යන්න බැරි ඒව්‍ා තහ්‍නම් ක න්න. ඒශක් ප්‍ර ථනයක් නැහ්‍ැ. පාශර් යනව්‍ා නම් මාර්ග නීතිලව්‍ලට අනුව්‍ යන්න කියන්න. ඒශක් ප්‍ර ථනයක් නැහ්‍ැ. හ්‍ැබැයි ශම් කර්මාන්තය - industry - ව්‍ට්ටන්න එපා. ඒ කර්මාන්තය තුළ -

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව්‍ ිධනාඩි ශාකක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

ගු නීිනඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට තව්‍ ිධනාඩියයි ඕනෑ, ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි.

ඒ කර්මාන්තය තුළ ශබොශහ්‍ෝ පිරිසක් ජීව්‍ත් ශව්‍නව්‍ා. ඒ අ යශක ආර්ිකයට ගහ්‍න්න එපා. ඒ අයශක ආර්ිකකය ව්‍ට්ටන්න ලෑසථතිල ශව්‍න්න එපා. ශම්ක එක අාං යක් ිධත යි. ඒකත් එක්ක බැදුණු මහ්‍ ව්‍යාපාරිකයන් පිරිසක්, ව්‍යව්‍සායකයන් පිරිසක් ශගොඩ නැඟිලා ඉන්නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම ශම් ශට් ආර්ිකකය ඉදිරියට හ්‍සුුවව්‍න්න අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළි ශව්‍ළ ක්‍රියාත්මක ක න්න කියන ඉනලීමත් මම ක නව්‍ා. ාැන් කිකකයන් ශාශාශනකුම සඳහ්‍න් කළා "There is no alternative" කියලා අපි හිතාශගන ඉන්නව්‍ා කියලා. එශහ්‍ම ශන්ා? මට ාැන් තමුන්නාන්ශසේලාට මතක් ක ශාන්න ශව්‍න්ශන්ත් "There is no alternative" කියලා හිතාශගන ආණ්ඩුව්‍ ක ශගන යන්න එපා කියන එක තමයි.

475 476

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව සුාත් බලගනල මැතිලතුමා. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ිධනාඩි 1]ක කාලයක් ශව්‍න් ක තිලශබනව්‍ා.

[අ.ාා. 2.21

ගු සුාත් බලගල්ල මහසතා (மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ශම් ිධපක්ෂශයන් ාැන් දිගටම කියා ශගන යනව්‍ා කියපු ශ ව්‍න අපි කශළේ නැහ්‍ැ කියලා. පසුගිය කාලශේ අපි අ ක ශානව්‍ා ශම්ක ශානව්‍ා බදු සහ්‍න ශානව්‍ා කිේව්‍ා කියනව්‍ා. නමුත් පසුගිය මැතිලව්‍ ස කාලශේ ව්‍ත්මන් ිධපක්ෂය කිේශේ ශමොකක්ා කියලා බලමු ශකෝ. එක ශව්‍ලාව්‍ක ශම් අය කිේව්‍ා අශප් පක්ෂය ආණ්ඩු පක්ෂයට ආශව්‍ොත් බලය ගත්ශතොත් ව්‍යසක උන්ාැලා ම යි කියලා. එශහ්‍ම කිේව්‍ා ශන්. ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ශම්ශගොනලන් ආණ්ඩු පක්ෂශේ හිටපු කාලශේ ව්‍යසක උන්ාැලා ශගව්‍න ඇතුශළේ තිලයාශගන ශසන්ට් පවුඩර් ාමලා "ශාොයි ශාොයි" කිය කියා හිිතයා ව්‍ාශකයි ාැන් කාාව්‍. නමුත් ශම්ශගොනලන් අපට කියපු කාාව්‍ අපි ශබොුව කළා ශන්. ඔන්න ව්‍ත්මන් ිධපක්ෂශයන් කියපු එකක් අපි ශබොුව කළා. අපි ඒ ව්‍යසක උන්ාැලාශක ව්‍ැඩිහිිත දීමනාව්‍ ව්‍ැඩි ක ලා ව්‍කුගඩු ශ ෝගයට ශාන දීමනාව්‍ ව්‍ැඩි ක ලා ඒ ව්‍යසක උන්ාැලා බලාගන්න තැනට ව්‍ැඩ ක ශගන යනව්‍ා.

ඊළඟට ශම්ශගොනලන් කිේව්‍ා අපි ආව්‍ාම ිධශ ආශයෝජන නැතිල ශව්‍නව්‍ා කියලා. අන්න ශම් ශව්‍නශකොට ඕනෑ ත ම් ිධශ ශිකශයෝ අශප් පක්ෂ මූරලසථාානයටත් එනව්‍ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ටත් එනව්‍ා. ඒ අය ආශයෝජන ක න්න අාාළ කටයුතු ක මින් ඉන්නව්‍ා. ඔන්න ිධපක්ෂය කියපු ඒ කාාව්‍ත් අපි ශබොුව කළා.

ඊළඟට කිේව්‍ා අපි ආව්‍ාට පසු ශ පළ පව්‍ ා ගන්නව්‍ා කියලා. ශමතුමන්ලා කිේව්‍ා හ්‍ ක් ව්‍ැඩිපු හිිතශයොත් හ්‍ ශකක් ගන්නව්‍ා කාර් ව්‍ැඩිපු තිලබුශසොත් කාර් එකක් ගන්නව්‍ා කියලා. නැහ්‍ැ අපි ඒ කතාව්‍ත් ශබොුව කළා. හ්‍ැබැයි අපි එකක් ඇත්ත ක ශපන්ව්‍නව්‍ා. තමුන්නාන්ශසේලා අවුුවදු ]6ක් ශහ්‍ො කම් ක පු ධනය අපි පව්‍ ා ගන්නව්‍ා. අපි ඒක ඇත්ත ක ශපන්ව්‍නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම තමුන්නාන්ශසේලා කිේව්‍ා ශම් ආණ්ඩුශව්‍න් අසථව්‍ැසුම කපනව්‍ා කියලා. ව්‍ැ දි ිධධියට අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාා ලබා දුන් අව්‍සථාා තිලශබනව්‍ා. පසුගිය සමශේ පැව්‍ැතිල ආණ්ඩුශව්‍න් අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාා ලැබිය යුතු පු ගලයන්ට ලැබුශණ් නැහ්‍ැ. ඒ නිසා තමයි අශප් ආණ්ඩුව්‍ බලයට පත් වුසාට පසු අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාා ඉනලා ශගන අශප් ළඟට එන්න සි ධ ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. අන්න ඒ අයට අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාා ලබා ශාන ගමන් අ සිදු ශව්‍ලා තිලශබන ව්‍ැරැ ාත් අපි නිව්‍ැ දි ක නව්‍ා. ඒ අනුව්‍ අපි ඒ කාාව්‍ත් ශබොුව ක ාැම්මා.

ඊට පසුව්‍ කිේව්‍ා පන්සනව්‍ලට ාානය ශාන එකක් නැහ්‍ැ කියලා. ාැන් ාානය හ්‍ම්බ ශව්‍න්ශන් නැ ා? ාැන් ශහ්‍ොඳට පන්සනව්‍ලට ාානය හ්‍ම්බ ශව්‍නව්‍ා ශප හ්‍ැ යනව්‍ා. ඒ අනුව්‍ ශමතුමන්ලා කියපු ඔක්ශකෝම කාා අපි ශබොුව කළා. ජඩ මාධය ඒව්‍ා පුන පුනා කිේව්‍ා. අපි ඒව්‍ා ඔක්ශකෝම ශබොුව ක ශපන්ව්‍ා ඉව්‍ යි.

ශම් අය අපට දුන් ට ශමොකක්ා? ශම් අය දුන් ශට් සිිතන මුළු පවුන සාං යාශව්‍න් සියයට 5]කටත් ව්‍ඩා දුප්පත්. එශහ්‍ම අය සිිතන

ටක් තමයි ශම් අය අපට දුන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ශමොනව්‍ාා කශළේ? අවුුවදු ]6ක් ඔබතුමන්ලා ශමොනව්‍ාා කශළේ? මා සිිතන බදුනල දිසථත්‍රික්කශේ මහියාංගනය ආසනශේ පාසන ශපොත් ිතකව්‍ත් නැතිල දුප්පත් ාුවව්‍න් ඉන්නව්‍ා. ඒ අයට යන්න පා ක් නැහ්‍ැ. අ කුකුළාශපොළ ශේව්‍ත්ත ාඹාන ුවුවකුඹු කියන ප්‍රශ ව්‍ල සිිතන ාුවව්‍න්ට පාසන යන්න තිලබුණු හන මැුව ශේ ඔබතුමන්ලා. ඒ ාුවව්‍න්ශක අනාගතය ම ා ාැම්ශම් ඔබතුමන්ලා ාැන් සිිතන ශම් ිධපක්ෂය. බදුනල දිසථත්‍රික්කශේ අශප් ගම්ව්‍ල ව්‍තුක ශේ හ්‍රිහ්‍මන් ිධධියට කෑම ශේලක්ව්‍ත් ලැශබන්ශන් නැතිල අම්මලා තාත්තලා ඉන්නව්‍ා. ඒ අම්මලා තාත්තලාශක හන මැුවශේ ඔබතුමන්ලා. ඔවුන්ශක බලාශපොශ ොත්තු ම ා ාැම්ශම් අා සිිතන ශම් මහ්‍ ශලොකු ිධපක්ෂය. යන්න එන්න ෆුට් බයිසිකලයක් නැතිල මිනිසථසු සිිතයදී V8ව්‍ලින් මහ්‍ උජාුවව්‍ට මහියාංගනයට ආපු ඔය සුදු මහ්‍ත්ව්‍ුවන් අන්තිලමට අශප් තුවසයන්ශක හන තමයි ම ා ාැම්ශම්. ාැන් ඒ අය අපට කියනව්‍ා ආර්ිකක අර්බුාය නිසා ඇතිල ශව්‍ලා තිලශබන ප්‍ර ථන අපි ිධසඳුශේ නැහ්‍ැ කියලා හ්‍ාන ප්‍ර ථනයට උත්ත දුන්ශන් නැහ්‍ැ කියලා. මම ඒ ගැනත් ිතකක් කියන්නම් ශකෝ.

රිළා ප්‍ර ථනයක් ගැනත් කියාශගන ආව්‍ා ශන්. අපි ආව්‍ාට පසථශසේ රිළේ පැටේ ගැහුව්‍ා ව්‍ාශක තමයි ාැන් කාා ක න්ශන්. ශම් හ්‍ාන ප්‍ර ථනශේ මුල ශකොශහ්‍ේා තිලශබන්ශන්? 1]1] කැරැනශනදී ශව්‍නලසථස ිධනා වුසා. ව්‍ැේ අමුණු ාසාහ්‍සථ ගසනක් තිලබුණු ශව්‍නලසථස අවුුවදු 2]] ගසනකට කලින් ිධනා වුසා. අවුුවදු ]6ක් ශම් ට පාලනය කළ අය ශව්‍නලසථස හ්‍ැදුශේ නැහ්‍ැ. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. අපි ට ාා ගන්නශකොට ීම ඇටයක් නැතිල ීම අශලිධ මණ්ඩලයක් තිලබුශණ්. ශම් අය V8 අ ශගන වුම් ගහ්‍නශකොට සථතිලයාදු ගහ්‍නශකොට ීම අශලිධ මණ්ඩලයට තිලබුශණ් එක ශලොරියයි. නමුත් ාැන් ශම් මහ්‍ත්ව්‍ුව අපට කියනව්‍ා හ්‍ාන නැහ්‍ැ කියලා. හ්‍රියට අපි බලයට පත් ශව්‍ලා සතිල 2න්-3න් කපන්න පුළුව්‍න් ශගොයමක් තිලබුසා ව්‍ාශකයි කාාව්‍. එශහ්‍ම එකක් තිලබුශණ් නැහ්‍ැ. ඒ ව්‍ාශකම තිලබුණු සියලු ීම ගබඩා ිධනා ක ලා තිලබුශණ්. මශක ආසනශේ මහියාංගනශේ තිලශබන ීම ගබඩා ගැන ිධසථත ඇතුළත් ලැයිසථතුව්‍ක් මා ළඟ තිලශබනව්‍ා. එම ලැයිසථතුව්‍ට අනුව්‍ ීම ගබඩා 1]ක් තිලශබනව්‍ා. ඒව්‍ා ශමොනව්‍ාටා පාිධච්චි ක තිලශබන්ශන්? එකක් ශපොශහ්‍ො ගබඩා කිරීම සඳහ්‍ා පාිධච්චි ක තිලශබනව්‍ා. නමුත් ඒශක් ශපොශහ්‍ො ත් නැහ්‍ැ.

තව්‍ එකක් තිලශබනව්‍ා. ඒක ශගොිධ සාංිධධාන කාර්යාලය සඳහ්‍ා පාිධච්චි ක නව්‍ා. ඒක "සී" කලාපශේ ීම ගබඩාව්‍ක්. තව්‍ එකක් තිලශබනව්‍ා ඒක ශතන ශමෝලකය ලබා දීලා තිලශබනව්‍ා. නමුත් ාැනට ඒකත් ාාිධතයට ගැශනන්ශන් නැහ්‍ැ. ඒ මහියාංගශන් ගින්ශනෝුවව්‍ පැත්ශත් "සී" කලාපශේ එකක්. ාැනට කිසිදු අව්‍ යතාව්‍ක් සඳහ්‍ා එය ශයොාා ගන්ශන් නැහ්‍ැ. ඒ ශ ොටලශව්‍ල ීම ගබඩාව්‍. ාැනට ශපොශහ්‍ො ගබඩාව්‍ක් සඳහ්‍ා ශව්‍න් ක තිලශබනව්‍ා ගනශපෝුවයාය ීම ගබඩාව්‍. ඒව්‍ාශේ ශපොශහ්‍ො ත් නැහ්‍ැ. ඔන්න ීම ගබඩාව්‍ල තත්ත්ව්‍ය! ාැන් අශපන් හ්‍ාන ඉනලනව්‍ා. ඒක තමයි අශපන් හ්‍ාන ඉනලන මහ්‍ත්ව්‍ුව තිලබුණු ීම ගබඩාව්‍ලට ක පු ව්‍ැශඩ්. ඊළඟට කන්ාකැිතශේ ීම ගබඩාව්‍ ව්‍හ්‍ලා. මාපාකඩව්‍ැව්‍ ීම ගබඩාව්‍ ව්‍හ්‍ලා. බදුනල දිසථත්‍රික්කශේ තිලබුණු සියලු ීම ගබඩා ව්‍හ්‍ලා. නමුත් ාැන් අශපන් හ්‍ාන ඉනලනව්‍ා.

ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ශම් කාා ක න සුදු මහ්‍ත්ව්‍ුව ඒ ිධධියට ිධනා ක පු ටක් ශම්ක. අපි ඉසථශකෝශන යන කාලශේ ඇත්තටම හිතාශගන හිිතයා ශ පාලකශයෝ කිේව්‍ාම මා ශපො ව්‍න කියලා. ඒ අය ව්‍ාහ්‍නව්‍ල එනව්‍ා . අපි ිතකක් ගැසථසිලා තමයි හිිතශේ. ාැන් ශන් ාැක්ශක් සුදු ඇඳ ශගන කළු ව්‍ැඩ ක පු ශහ්‍ොුව රැලක් හිිතශේ කියලා. එ්ථ සැබෑ සජීීම අත්ාැකීම ලැබුශේ ශම්කට ආව්‍ාට පසථශසේ. ඉසථශකෝශන යන කාලශේ අපට මහ්‍ා ීම යන් ශව්‍ච්ච ඇමතිලව්‍ුව පට්ට ශහ්‍ොුව කියලා ාැන ගත්ශත් ඇත්තටම ාැන්.

477 478

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි අපි ශම් ශට් කෘෂි කර්මාන්තය නාංව්‍නව්‍ා. අපි ඒක ක නව්‍ා. ශමතුමන්ලා අශප් පුාංචි කාලයකට ශචෝානා ශගොඩක් ක නව්‍ා ශන්. අශප් ශපොඩි කාලයකට ශලොකු ශචෝානා ශගොඩක්. ඉව්‍සාශගන ඉන්න මහ්‍ත්ව්‍ුවනි. අපි ශම්ක ාා ගත්ශත් නැව්‍ත ශම් ශට් ජනතාව්‍ අ ඔබතුමන්ලා ාාපු ව්‍ළට ාාන්න ශනොශව්‍යි. ලාාංකීය ඉතිලහ්‍ාසශේ පළමුව්‍ැනි ව්‍තාව්‍ට කැබිනට් මණ්ඩලයක් ඉන්නව්‍ා සථශේච්ඡාශව්‍න් ව්‍ැඩ ක න. ලාාංකීය ඉතිලහ්‍ාසශේ පළමුව්‍ැනි ව්‍තාව්‍ට මන්ත්‍රීව්‍ුවන් 159ක් ඉන්නව්‍ා සථශේච්ඡාශව්‍න් ව්‍ැඩ ක න. ලාාංකීය ඉතිලහ්‍ාසශේ පළමුව්‍ැනි ව්‍තාව්‍ට ාහ්‍ පහ්‍ශළොසථාාහ්‍ක් අශප් පක්ෂ සාමාජිකශයෝ අශප් සශහ්‍ෝා ව්‍ුව ලාංකාව්‍ පු ා ඉන්නව්‍ා ශම් ට ශගොඩගන්න සථශේච්ඡාශව්‍න් ව්‍ැඩ ක න්න.

ඔබතුමන්ලා අවුුවදු පහ්‍ක් බලාශගන ඉන්න. අපි ඔබතුමන්ලාශක නයාය ප‍රයට ාාන්න මාතෘකාව්‍ක් ඉතුුව ක න්ශන් නැහ්‍ැ ප්‍ර ථන ඉතුුව ක න්ශන් නැහ්‍ැ. අපි ට ාා ගත්ශත් ඒ අර්ාශයන්. අපි අවුුවදු 59ක් දුක් ිධඳලා ශම් ආණ්ඩුව්‍ හ්‍ැදුශේ ආපසු සැ යක් අශප් ශට් ජනතාව්‍ට දුකක් ශාන්න ශනොශව්‍යි. ඒක නිසා ඔය මහ්‍ත්ව්‍ුවන්ට අපි ශම් කා සය කියනව්‍ා. ඔබතුමන්ලා අශප් හන ම ාශගන කෑව්‍ා. අශප් පාසන ජීිධතශේ අපට තිලබුසා ලසථසන හනයක්. අපට හිතුසා උසසථ ශපළට ිධායාව්‍ ඉශගන ගත්තා නම් ශහ්‍ොඳයි කියලා. අපට හිතුසා උසසථ ශපළට ගණිතය ඉශගන ගත්තා නම් ශහ්‍ොඳයි කියලා. ඔබතුමන්ලා හ්‍ ාා පිිතස ාුවව්‍න්ට ඒ අව්‍සථාාව්‍ දුන්ශන් නැහ්‍ැ. ඒ හන ශහ්‍ො ා කාපු සුදු ඇඳ ගත් ශහ්‍ොුව රැලක් ාැන් අශප් සුජාත ආණ්ඩුව්‍ ප්‍ර ථන ක න්න පටන් අ ශගන තිලශබනව්‍ා. නමුත් අපි ඔබතුමන්ලාට කියනව්‍ා අපි ශම් ශට් ජනතාව්‍ට දුන් ශපොශ ොන්දු හ්‍ැම එකක්ම ඉෂථට ක නව්‍ා කියලා.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව්‍ ිධනාඩි ශාකක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

ගු සුාත් බලගල්ල මහසතා (மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) ිධශ ේෂශයන්ම අශප් ශට් කර්මාන්ත ප ධතිලය අශප් ශට් සාංචා ක ව්‍යාපා ය අශප් ශට් කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුව්‍න්න තමයි අපි ශම් ආණ්ඩුව්‍ හ්‍ැදුශේ. ඒක නිසා ිධපක්ෂශේ සිිතන මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ට අපි ශම් කා සය කියනව්‍ා. ඔබතුමන්ලා අපි නව්‍කයි කිේව්‍ා ශන්. නැහ්‍ැ ශම් නව්‍ක මන්ත්‍රීව්‍ුව ඔබතුමන්ලා කෘෂි කර්මාන්තය ිධනා ක නශකොට මහ්‍ා පාශර් සටන් කළා. ඔබතුමන්ලා ධීව්‍ කර්මාන්තය ිධනා ක නශකොට ශම් නව්‍ක මන්ත්‍රීව්‍ුව ධීව්‍ බිශම් සටන් කළා. ඔබතුමන්ලා කර්මාන්ත ප ධතිලය ිධනා ක න ශකොට ඒකට එශ හිව්‍ අපි කම්කුවව්‍න් එක්ක අ ගළ කළා. ඔබතුමන්ලා අධයාපනය ිධනා ක න ශකොට ුවුවව්‍ුව ිධධියට අශප් සශහ්‍ෝා ව්‍ුව ඒ ුවුව බිශම් සටන් කළා. ඒක නිසා ජනතාව්‍ශක ඇත්ත ප්‍ර ථනය හ්‍රියට ාැන ගත්ත කණ්ඩායමක් තමයි ශම් ඉන්ශන්. ඒ ප්‍ර ථනත් එක්ක ජීව්‍ත් ශව්‍ච්ච අය තමයි ශම් ඉන්ශන්. ඒ නිසා අපට අලුතිලන් ප්‍ර ථන කියලා ශාන්න ඕනෑ නැහ්‍ැ. අපි ප්‍ර ථනශේ මුල මැා අග ඔක්ශකෝම ාන්නව්‍ා. අවුුවදු පහ්‍ක් ඇතුළත ශම් ප්‍ර ථන ිධසඳන්න අපි සූාානම්. ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි අපි ඉතා අව්‍ධා සශයන් ශම් කා සය කියනව්‍ා. මාධයයට අපි එකඟයි. මහ්‍ත්තශයක් සුදු ක පිතයක් ාාශගන ශමතැනදී මහ්‍ා ශලොකුව්‍ට මාධය ගැන කිේව්‍ා. මාධයශේදින් ම ලා ාාලා අතුුවාහ්‍න් ක ලා නැතිල ාාංගසථාාන ක ලා අා මාධය ගැන කාා ක නව්‍ා. කිඹුන කඳුළු! ඒ අය අපට මහ්‍ා ශලොකු ාැව්‍ැන්තශයෝ ව්‍ාශක ශපනිච්ච මිනිසථසු. නමුත් ශම් ශට් මාධය ිධනා ක න්න ආපු මිනිසථසු. මාධයශේ නායකශයෝ ශම්කට

ආව්‍ාට ඒ මාධය නායකශයෝ ාැන ගන්න ඕනෑ ඔය මාධයම තමයි එක්ත ා අව්‍සථාාව්‍ක ශම් ට ිධනා යට අ ශගන ගිශේ කියලා. අශප් සශහ්‍ෝා ශයක් මතක් කළා සාෆිලාශක ාුවව්‍න්ශක අනාගතය ගැන. සාෆිශක දුව්‍ට ඉ ගැන්ූ ශේ මාත් එක්ක ිධ ථව්‍ිධායාලශේ හිටපු සශහ්‍ෝා ශයක්. ඒ දුව්‍ ශකොච්ච අස ස තත්ත්ව්‍යට පත් වුසා ා කියලා ඔහු කිේව්‍ා. ඒව්‍ා මිල ක න්න බැහ්‍ැ. ඒව්‍ා සනලිව්‍ලින් ව්‍හ්‍න්න බැහ්‍ැ. අශප් ශට් ජනතාව්‍ශක හන ම පු ිධපක්ෂශේ හනය ව්‍න ශම් ශට් ිධනා ය ාැකීශම් හනය ිධනා ක න්න අපි සූාානම් කියමින් මා නත ශව්‍නව්‍ා.

සථතුතිලයි. ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව සිව්‍ඥානම් ්‍රීත න් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා ිධනාඩි හ්‍තක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

[பி.ப. 2.30]

ගු ිවවඥානම් ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இந்த நாட்டில் நலன்புாி நடவடிக்கககள் மிக முக்கியத்துவம் தபறுகின்றன. தபாருளாதாரப் பின்னகடவுகளும் தபாருளாதாரச் சீாின்கமகளும் நலன்புாி நடவடிக்கககளில் தங்கியிருக்கின்ற ஒரு மக்கள் குைாகம உருவாக்கியிருக் கின்றன. ஆனால், இந்த நலன்புாி நடவடிக்கககள் சாியான முகறயில் அந்த மக்ககளச் தசன்றகடகின்றதா, அவர்கள் அதன்மூலமான நன்கமககள அனுபவிக்கின்றார்களா? என்பது லகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. எனலவ, இந்த நாட்டிலுள்ள நலன்புாி நடவடிக்கககளுக்கான விடயங்கள் மீள்பாிசீலகன தசய்யப்பட லவண்டும். கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் மட்டுமல்ல, நான் பார்த்த பல மாவட்டங்களில் இவ்வாறான பின்னகடவுகள் காணப்படுவதால், அந்த மக்கள் வாழ்க்ககயில் மிகப் தபாிய தநருக்கடிககளச் சந்திக்கிறார்கள். கிகடக்கலவண்டிய பலருக்கு இந்த நலன்புாி நன்கமகள் கிகடக்கவில்கல. ஆனால், யாருக்குக் கிகடக்கக்கூடாலதா அவர்களுக்குக் கிகடத்திருக்கின்றன. அதாவது, வசதி பகடத்தவர்களுக்குக் கிகடத்திருக்கின்றன. எனலவ, இது உடனடியாக மறுபாிசீலகனக்கு உட்படுத்தப்பட்டு, உாியவர்கள் பயன்தபறக்கூடிய வககயில் அகமய லவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்துகின்லறன்.

மகலயகத்தில் வாழுகின்ற லதாட்டத் ததாைிலாளர் களுகடய அடிப்பகடச் சம்பளம் ததாடர்பில் அண்ணன் மலனா கலணசன் அவர்கள் தகலகமயிலான தமிழ் முற்லபாக்குக் கூட்டணி எடுக்கின்ற முடிவுகளுக்கு நாங்கள் எப்லபாதும் ஆதரவாக இருப்லபாம். ஏதனன்றால், மகலயக மக்களின் வாழ்க்கக என்பது எப்தபாழுதும் பாதிக்கப்பட்ட ஒன்றாக அல்லது பாதிப்புக்குள்லளலய இருக்கின்ற ஒன்றாக இருக்கின்றது. அங்கு வாழுகின்ற மக்களுகடய வறுகம நிகல பற்றியும், அவர்களுகடய கல்வி நிகல பற்றியும், அவர்ககள யாரும் கவனிக்கவில்கல என்றும் எனக்கு முதல் லபசிய தகௌரவ உறுப்பினர்கூடச் தசான்னார். நானும் இங்கு அவர்கள் பற்றிப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்லறன். இப்தபாழுதும் இலங்ககயில், ஏன் உலக வகரபடத்தில் ‘லயன்’களில் வாழுகின்ற மக்கள் கூட்டமாக அந்த மக்கள்தான் இருக்கிறார்கள். 100-200 மீற்றர் வகர நீண்ட ‘லயன்’களுக்குள் - தார் பூசிய தகரங்களுக்குள் - எந்தவித அடிப்பகட வசதிகளும்

479 480

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

இன்றிய நிகலயில் வாழுகின்ற ஒரு மக்கள் கூட்டமாக மகலயக மக்கள் இன்றும் இலங்ககயில் கவத்திருக்கப் படுகின்றார்கள்.

இலங்ககயில் வாழுகின்ற கிட்டத்தட்ட மூன்று இலட்சம் மகலயகத் தமிைர்கள் இருப்பதற்குச் தசாந்த வீடில்லாமல் ‘லயன்’ அகறகளில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள். எனலவ, இந்த அரசாங்கமானது ஏதாவததாரு நாட்கடலயா அல்லது சர்வலதச நிதி நிறுவனத்கதலயா அணுகி, அதனூடாக நிதிகயப் தபற்று, இந்த மக்களுக்குச் தசாந்த நிலத்கத வைங்கி, வீட்கடயும் அகமத்துக் தகாடுத்தால், வரலாற்றில் சாதகன புாிந்த ஓர் அரசாங்கமாக இந்த அரசாங்கம் மாறக்கூடும். அந்த மக்களின் வாழ்க்ககயில் மாற்றம் லவண்டும்; மாற்றங்ககள லநாக்கிய நகர்வுகள் லவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் பதிவு தசய்கின்லறன். இன்று நாங்கள் பலருகடய சம்பளங்கள் பற்றிப் லபசுகின்லறாம். இந்த மக்களுகடய சம்பளம் ததாடர்பான தமிழ் முற்லபாக்குக் கூட்டணியின் தசயற்பாடு களுக்கு எங்களுகடய ஆதரவு எப்தபாழுதும் இருக்கும் என்பகத நான் மீண்டும் இங்கு கூறிக்தகாள்கின்லறன்.

மீளக்குடிலயறிய மக்களுக்காக வைங்கப்படுகின்ற உதவிகள் கடந்தகால அரசாங்கங்களினால் சாியான முகறயில் வைங்கப்படவில்கல. குறிப்பாக, வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களிலுள்ள 8 மாவட்டங்களிலும் இருக்கின்ற தபாரும்பாலானவர்களுக்கு மீள்குடிலயறியதபாழுது, 1 1/2 இலட்சம் - 3 இலட்சம் வகரயான ததாகக 'அைிவு நிதி'யாக - மீள்குடிலயற்ற நிதியாக - வைங்கப்பட்டது. ஆனால், அது பல மாவட்டங்களில் சாியான முகறயில் கணக்கிடப்படவும் இல்கல; வைங்கப்படவும் இல்கல. குறிப்பாக, கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் 38,000 குடும்பங்கள் மீளக் குடிலயறியிருந்தன. அவற்றில் 11,791 குடும்பங்களுக்கு மட்டுலம இந்த மீளக்குடிலயற்ற நிதி வைங்கப்பட்டிருக்கிறது. மிகுதி 26,209 குடும்பங்களுக்கும் இதுவகர அந்த நிதி வைங்கப்படவில்கல. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் வாககரப் பிரலதசத்தில் இடம்தபயர்ந்தவர்கள், வவுனியா மாவட்டத்தின் வடக்குப் பகுதியில் இடம்தபயர்ந்தவர்கள், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் முழுகமயாக இடம்தபயர்ந்தவர்கள், கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் முழுகமயாக இடம்தபயர்ந்தவர்கள், மன்னாாின் ஒரு பகுதியான மடுலவாடு லசர்ந்தவர்கள், யாழ்ப்பாணம், வடமராட்சி கிைக்ககச் லசர்ந்தவர்கள் எனப் பலதரப்பட்ட இடங்களில் வாழுகின்ற மக்கள் மற்றும் திருலகாணமகல, அம்பாகற மாவட்டங்களில் இருந்த மக்கள் மீளக் குடிலயறியலபாது, அவர்களுக்கான 'அைிவு நிதி' என்று தசால்லப்படுகின்ற இந்தப் பணம் வைங்கப்படாமல் இருக்கின்றது.

இந்த அரசாங்கத்தின் காலத்திலாவது நீதியான முகறயில் அந்த நிதிகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க நடவடிக்கக எடுக்க லவண்டும். அது ததாடர்பான விைிப்புணர்கவ அந்தந்த மாவட்ட அரசாங்க அதிபர்கள் அந்த மக்களுக்கு வைங்க லவண்டும். இது அரச ஊைியர்களுக்கு மட்டுமல்ல, தபாதுவாக மீள்குடிலயறிய அத்தகன மக்களுக்கும் உாியது. ஆனாலும், அந்த மக்களுக்கு அந்த நிதி வைங்கப்படவில்கல. அதற்காக அந்த மக்கள் இன்றுவகர அகலந்து திாிகின்றார்கள். அதற்கான படிவங்ககள நிரப்புவதற்லக அவர்கள் நிகறயப் பணத்கதச் தசலவைிக்கலவண்டி இருக்கின்றது.

இலகுவான முகறயில் மீள்குடிலயற்ற நடவடிக்கககயச் தசய்வதற்தகன ‘லரப்பியா’ என்ற அகமப்பு இருந்ததபாழுதும்,

அதகனச் சாியாகச் தசய்யவில்கல என்ற குகறபாடு இருக்கின்றது. மக்கள் ஒரு கிராம அலுவலருக்கூடாக அல்லது பிரலதச தசயலாளருக்கூடாக அந்தப் படிவங்ககள நிரப்பி தங்களுக்கான மீள்குடிலயற்ற நிதி உதவிகய இலகுவாகப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கான வசதிகய அரசாங்கம் உடனடியாகச் தசய்ய லவண்டும். இது அந்த மக்களுக்கான அடிப்பகட உாிகம! இவ்வளவு காலமும் அது தடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. தடுக்கப்பட்ட அந்த நிதி உதவி அவர்களுக்குக் கிகடக்க லவண்டும் என்பதற்காகலவ நான் இதகன இந்த இடத்தில் வலியுறுத்துகின்லறன். மிக முக்கியமாக, மக்களுகடய பிரச்சிகனககள இந்த அரசாங்கம் கவனத்திற்தகாள்கின்றது. அது ஒரு நல்ல விஷயம்! நீங்கள் தபரும்பான்கமப் பலத்லதாடு இருக்கின்றீர்கள்; சிங்கள மக்களுகடய அலமாக ஆதரகவப் தபற்றிருக்கின்றீர்கள்! இன்று சிங்கள மக்கள் - சிங்கள இகளஞர், யுவதிகள் - உங்களுகடய நடவடிக்ககககள உன்னிப்பாகப் பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். தமிைர்களுக்கான அரசியல் தீர்வு விடயத்தில்கூட, நீங்கள் எடுக்கின்ற நடவடிக்கககளுக்கு அவர்களுகடய பூரண ஆதரவு உங்களுக்கு இருக்கும். ஏதனன்றால், இன்று சிங்கள மக்கள் மத்தியில் தபாதுவாக லநர் மனப்பாங்லகாடு சிந்திக்கின்ற தன்கம ஏற்பட்டிருக்கிறது. அந்த நிகலகய நீங்கள் இன்னும் வளர்த்ததடுங்கள்! ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாகச் சில சம்பவங்கள் நடந்லதறுகின்றன.

லநற்று முன்தினம்கூட, அம்பாகற மாவட்டத்தில் ஒரு சம்பவம் நடந்லதறியிருக்கிறது. அது பற்றி லநற்கறய தினம் இங்கு எங்களுகடய சலகாதர பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன் அவர்கள் பிரஸ்தாபித்திருந்தார். அதாவது, கல்முகனயில் இருக்கின்ற தபாியநீலாவகண தபாலிஸ் நிகலயத்தில் ஒரு தபண்மணி மாகல 4.00 மணியிலிருந்து இரவு 9.00 மணி வகர தபண் தபாலிஸார் இல்லாத நிகலயில், ஆண் தபாலிஸாரால் தாக்கப்பட்டுள்ளதுடன், மிக லமாசமாகப் பாலியல் ாீதியாகவும் துன்புறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றார். இதற்கு இந்த நாடு என்ன தசய்யப்லபாகின்றது? பாதிக்கப்பட்ட அந்தப் தபண்மணிக்கு என்ன நீதிகய வைங்கப் லபாகின்றது? சம்பந்தப்பட்ட தபாலிஸாருக்கு எதிராக என்ன நடவடிக்கக எடுக்கப் பட்டிருக்கின்றது? அதற்கான உடனடி நடவடிக்கக என்ன? தயவுதசய்து சிந்தியுங்கள்! இந்தச் சம்பவத்கதப் பார்க்கும்லபாது, இந்த அரசாங்கத்தின் நல்தலண்ண நடவடிக்ககககள தபாலிஸார் குைப்புகின்றார்கலளா என்று எனக்கு எண்ணத் லதான்றுகின்றது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, நான் இங்கு இன்னுதமாரு முக்கியமான விடயத்கதச் தசால்ல லவண்டும். நான் லநற்கறய தினம் யாழ்ப்பாணத்தில் தவளிவருகின்ற பத்திாிகககளில் ஒரு தசய்திகயப் பார்த்லதன். அதாவது, யாழ்ப்பாணத்தில் தங்களுக்குக் காணி லவண்டுதமன தகாழும்கபச் லசா்ந்த, பாணந்துகறகயச் லசர்ந்த சிங்கள சமூகத்தவர்கள் விண்ணப்பம் தசய்திருப்பதாக தசய்தி தவளிவந்திருக்கிறது. அலதலநரம், நான் இன்தனாரு தசய்திகயயும் பார்த்லதன். அதாவது, இலண்டன் மாநகாில் இருக்கின்ற ஒரு தனியார் ததாகலக்காட்சிக்கு NPPஇன் ஊடக இகணப்பாளர் என்று தசால்லப்படுகின்ற 'தாகா ஈன்ஸ்டீன்' என்பவர் தசவ்வி ஒன்கற வைங்கியிருக்கிறார். தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, லவண்டுதமன்றால் அந்த தசவ்வி அடங்கிய ‘வீடிலயா’கவ உங்களுக்குத் தரலாம். அந்தச் தசவ்வியில் அவர், "புத்தளம், சிலாபம், நீர்தகாழும்பு, தகாள்ளுப்பிட்டி, தவள்ளவத்கத, வத்தகள லபான்ற இடங்களிதலல்லாம் தமிைர்கள் குடிலயற்றப்பட்டிருக்கின்றார்" என்று குறிப்பிடுகிறார். அவர் வரலாற்கறப் படிக்க லவண்டும்

481 482

තගුව සිව්‍ඥානම් ්‍රීත න් මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

என்று நான் நிகனக்கின்லறன். முதலில் நீங்கள் அந்த NPPயின் ஊடக இகணப்பாளருக்கு வகுப்பு எடுக்க லவண்டும். முதலில் அவருக்குக் கல்விகயப் லபாதியுங்கள்! ஏதனனில், புத்தளம், சிலாபம், நீர்தகாழும்பு பிரலதசங்களில் தமிைர்கள் குடிலயற்றப் பட்டார்களா? அல்லது அவர்கள் அங்கு பரம்பகரயாக வாழ்ந்தார்களா? என்பகத அவர் ததாிந்துதகாள்ள லவண்டும். தகாழும்பில் கறுவாத்லதாட்டம் முதல் தகாள்ளுப்பிட்டி, தவள்ளவத்கத வகரயான இடங்களில் வாழ்ந்த தமிைர்கள் அங்கு பரம்பகரயாக வாழ்ந்து வந்தவர்கள்.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට ශව්‍න් ූ කාලය අව්‍සන් ගුව මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ිවවඥානම් ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, தயவுதசய்து ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

நான் இந்த விடயத்கதச் தசால்ல லவண்டும். ஏதனன்றால், இது ஆபத்தான ஒரு விடயம்! 1970-1985க்கு இகடப்பட்ட காலத்தில் அநுராதபுரத்திலிருந்து 22,000 தமிழ் குடும்பங்கள் இரலவாடு இரவாகக் ககலக்கப்பட்டன. அலதலபான்று, 1983ஆம் ஆண்டு மகலயகத்திலிருந்து 2,000 குடும்பங்கள் தகாத்துக்தகாத்தாகக் ககலக்கப்பட்டன. அவர்ககள மீள்குடிலயறுவதற்கு அரசாங்கம் அனுமதிக்க லவண்டும். இன்று நீர்தகாழும்பில் தமிைர்கள் சிங்களவர்களாக மாற்றப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். ஆரம்பத்தில் அங்கு அவர்கள் தமிைர்களாகத்தான் வாழ்ந்தார்கள். உதாரணத்துக்கு, தபர்னாண்லடாபுள்லளாகவ எடுத்துக்தகாள்ளுங்கள்! அவருக்குத் தமிழ் ததாியாது. ஆனால், அவருகடய பரம்பகர தமிழ்! தயவுதசய்து லயாசியுங்கள்! எவ்வாறு ததன்பகுதிகயச் லசா்ந்த சிங்களவர்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் காணி லவண்டு தமன்று லகட்கின்றார்கலளா, அலதலபால அநுராதபுரத்திலும் திருலகாணமகலயிலும் அம்பாகற மாவட்டத்திலும் கனகரத்தினம் லதாட்டத்திலும் வாழ்ந்த தமிழ் மக்ககள உடனடியாக மீளக் குடிலயற்றுங்கள்! திருலகாணமகலயில் வாழ்ந்த தமிைர்ககள அவர்களிடமிருந்து பறிக்கப்பட்ட இடங்களில் மீளக் குடிலயற்றுங்கள்! அவ்வாறு தசய்தால், அது யதார்த்தமான ஜனநாயகமாக இருக்குதமனக் கூறி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கிலறன்.

ගු නීිනඥ සුනිල් ව ගල මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිවම්්දුර ක යුුර නිවයපජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

ගුව සිව්‍ඥානම් ්‍රීත න් මන්ත්‍රීතුමා ිධසින් ශපොලිසථ පහ්‍ දීමක් පිළිබඳ ව්‍ාර්තා කිරීමක් කළා. ඒ සම්බන්ධශයන් කුවණු ශසොයා බලා ශම් ගුව පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ාැනුව්‍ත් ක න්නම්.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ව්‍සන්ත සම සිාංහ්‍ ඇමතිලතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 12ක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

තඅ.ාා. 2.39 ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (වවවළඳ, වාණිජ, ආහසාර සුරක්ෂිතතා ්හස ්මුපකාර ්ාවර්ධාන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි අා සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ ිධව්‍ාාය සඳහ්‍ා ඉදිරිපත් ක තිලශබන ශයෝජනාව්‍ පිළිබඳව්‍ අාහ්‍සථ ාක්ව්‍න්න මම කැමතිලයි.

ආණ්ඩුව්‍ අා ජනතාව්‍ශක බලාශපොශ ොත්තු බිඳ ාමමින් අතයව්‍ ය ාාණ්ඩව්‍ල මිල අධික ශලස ඉහ්‍ළ ාමන්න කටයුතු ක තිලශබනව්‍ා ආණ්ඩුව්‍ මැදිහ්‍ත් ශව්‍ලා ශම් ාාණ්ඩව්‍ල මිල අඩු ක න්න පාලනය ක න්න කටයුතු ක ලා නැහ්‍ැ හ්‍ානව්‍ලට පනව්‍ා තිලශබන පාලන මිලත් පාලනය ශව්‍ලා නැහ්‍ැ ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු ක න්න කියන කා සා තමයි අශප් අමිල ප්‍රසා මන්ත්‍රීතුමා ශම් සාාව්‍ කන තැබීශම් ශයෝජනාව්‍ තුළින් ඉදිරිපත් ක තිලශබන්ශන්. ශම් පිළිබඳව්‍ අශප් ගුව මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශබොශහ්‍ෝ කුවණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව්‍ත් කුවණු කියන ගමන් ශම් සාාශේ මතු ශව්‍ච්ච කුවණු කිහිපයක් පිළිබඳව්‍ත් මම කියන්න කැමතිලයි. ශම් ගුව සාාශේ මන්ත්‍රීව්‍ුව නැතිල වුසත් ඒ පිළිබඳ කුවණු මම කියන්න ඕනෑ. එතශකොට මම ශම් කාාව්‍ අව්‍සන් ක න්න කලින් අව්‍ ය නම් එතුමන්ලාට ඇිධනලා ඒ පිළිබඳව්‍ කුවණු කියන්න පුළුව්‍න්.

නාමන ාජපක්ෂ මන්ත්‍රීව්‍ යා කියන්න උත්සාහ්‍ කළා ආණ්ඩුව්‍ ශසේව්‍ක පඩි-නඩි ගැන කාා ශනොකළාට ජාතිලක ජන බලශේග ආණ්ඩුශව්‍න් පත් ක න ලා සාාපතිලව්‍ුවන්ශක ව්‍ැටුප් ශහ්‍ෝ දීමනා ලබා ගැනීම සඳහ්‍ා Board එකට පත්‍රිකාව්‍ක් - Board papers එකක් - ාාලා ව්‍ැටුප් සහ්‍ දීමනා ව්‍ැඩි ක ගන්න කටයුතු කළා කියලා. ගුව මන්ත්‍රීතුමා මම කියන ශ අහ්‍ශගන ශකොශහ්‍ේ හ්‍රි ඉන්නව්‍ා නම් මා එතුමාට කියනව්‍ා ශම් ගුව සාාව්‍ට ඇිධනලා එශහ්‍ම ශායක් ක ලා තිලශබනව්‍ා කියලා ඔප්පු ක න්න පුළුව්‍න් ශන නයක් පුළුව්‍න් නම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ඉදිරිපත් ක න්න එක එක channelsව්‍ල newsව්‍ලට ශබොුව කුවණු කියන්ශන් නැතුව්‍ කියලා. ශමොකා එතුමන්ලා ඒව්‍ා තමයි කියන්ශන්. ශට් තිලශබන ශබොුව ශගනැනලා ශම් ගුව සාාව්‍ ඇතුශළේ කියනව්‍ා. ාජය ශසේව්‍කයන් සම්බන්ධශයන් ශට් ව්‍ැඩ ක න ජනතාව්‍ සම්බන්ධශයන් ව්‍න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ පිළිබඳ ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිලපත්තිලය ඉදිරිශේදී අය ව්‍ැය තුළින් අපි කියනව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම දිලිත් ජයීම මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් ගුව සාාව්‍ තුළදී ඇන්ිතජන් සම්බන්ධ ශබොුව කාාව්‍ක් කියලා ගියා. දිලිත් ජයීම කියනව්‍ාට ව්‍ඩා "ඇන්ිතජන්" කිේව්‍ාම ශට් මිනිසථසු එතුමා ාන්නව්‍ා. ටට ව්‍යසනයක් ආපු ශව්‍ලාශේ ඇන්ිතජන් ටට එන්න කලින් දිලිත් ටට ඇන්ිතජන් ශකන්න ගියා. හ්‍ැබැයි ඇන්ිතජන් ශකනශකොට ශසෞ ය අමාතයාාං ශේ ලියාපදිාංචියව්‍ත් නැතිල ශජෝර්ේ සථටුව්‍ට් ශහ්‍නත් පු ගලික සමාගමට අයිතිල subsidiary එකක් හ්‍ හ්‍ා ශගනාව්‍ා. ඒ සමාගමට අඩුම ගසශන් ශසෞ ය අමාතයාාං ශේ ලියාපදිාංචියව්‍ත් තිලබුශණ් නැහ්‍ැ. ුවපියන ශකෝිත 22]ක - Rs. 22 billion - ව්‍ිතනාකමක් තිලශබන ගනුශානුව්‍ක් තමයි ශම් සමාගමත් එක්ක එතුමා කශළේ.

ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. එතුමාශක සමාගම සම්බන්ධ ශව්‍ලා තව්‍ත් ගනුශානුව්‍ක් කළා. කටුනායකින් එන අය කටුනායකින්ම බසථව්‍ලට නකගව්‍ලා නිශ ෝධායන කටයුතු සඳහ්‍ා ශහ්‍ෝටනව්‍ලට අ ශගන ගිය බිසථනසථ එක කශළේත් එතුමා සම්බන්ධ ශව්‍ලා. ඒ නිසා සමහ්‍ අයට

483 484

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

කියන්න ඕනෑ ීමදුුව ශගව්‍නව්‍ල ඉඳන් ගන ගහ්‍න්න එපා කියලා. මට ඒව්‍ා ගැන කියන්න ශව්‍ලාව්‍ නැහ්‍ැ. ිධනාඩි 12යි මට තිලශබන්ශන්. තව්‍ ශබොශහ්‍ෝ කුවණු කියන්න තිලශබනව්‍ා. මම ශම්ව්‍ා කියන්ශන්ත් ශම් ඉතිලහ්‍ාසය අමතක ක ලාම අපි යයි කියලා සමහ්‍ අය හිතාශගන ඉන්න නිසායි.

ිධපක්ෂශේ ඉදිරි ශපශළේ ඉඳන් කුවණු කියපු නාමන ාජපක්ෂ මන්ත්‍රීව්‍ යා අපි ගැන ත්ත න් අ ථව්‍ශයෝ ගැන අ ව්‍ා ශම්ව්‍ා ගැන කියන්න උත්සාහ්‍ කළා. ඕනෑ නම් ාව්‍සක් කියන්න පුළුව්‍න් එතුමා ක පු ඒව්‍ාත්. මම ඒ ගැන කියන එක පැත්තකින් තිලයලා Krrish Company case එක ගැන කියන්නම්. ඊශේ-ශපශර්ාාත් මශගන් ිධසථත ගත්තා ක්‍රිෂථ සමාගමට ඉඩම අ ශගන එතුමාශක ගිණුමට සනලි ආපු ආකා ය සහ්‍ එතුමා ඒ සනලි ිධයාම් ක පු ආකා ය පිළිබඳව්‍. ඒ ව්‍ාශකම එයාර්බසථ ගනුශානුශේදී කපිල චන්ද්‍රශසේනශක ශනෝනාශක account එකට සනලි ආශේ ශකොශහ්‍ොමා කියන එක පිළිබඳව්‍. එශහ්‍ම තිලබියදී සුදු ශව්‍න්න හ්‍ානව්‍ා අා ිධපක්ෂශේ ඉඳන්. නමුත් සුදු ශව්‍න්න බැහ්‍ැ. චාම සම්පත් මන්ත්‍රීතුමා ළඟ තිලයාශගන කත ගම ශ ව්‍ාලය ගැන කාා ක න්න හ්‍ැදුව්‍ා. ඕනෑ නම් ශම්ව්‍ා ගැන ශව්‍නම ාව්‍සක් ශව්‍න් ක ශගන අපි කාා ක මු.

මට කියන්න වුව්‍මනා කාාව්‍ ශමයයි. අශප් අමිල ප්‍රසා මන්ත්‍රීතුමා කියන්න හ්‍ැදුව්‍ා බඩු මිල ගැන. බඩු මිල සම්බන්ධ කා සශේදී අමිල ප්‍රසා මන්ත්‍රීතුමාට මම ශම් කා සය කියන්න ඕනෑ. අපි උශ ත් ශම් ගැන කිේව්‍ා. අශප් ආණ්ඩුව්‍ පත් ශව්‍ලා අශප් කැබිනට් මණ්ඩලය දිවුුවම් දීලා දින 51යි. පසුගිය කාලය පු ාව්‍ට සශතොස තමයි ආණ්ඩුව්‍ සතු ශව්‍ශළඳ ජාලය වුශණ්. සශතොස ශව්‍ශළඳ සැන 00]ක් අපට තිලශබනව්‍ා. සශතොස හ්‍ හ්‍ා අතයව්‍ ය ාාණ්ඩ ශබාා හ්‍ැරීශම් ක්‍රියාව්‍ලියට අපි මැදිහ්‍ත් ශව්‍නව්‍ා. අතයව්‍ ය ාාණ්ඩ ශබාා හ්‍ැරීශම් ක්‍රියාව්‍ලියට අපි මැදිහ්‍ත් ශව්‍ දි සශතොස ක න්ශන් ශම් ශව්‍ශළඳ ශපොළ තුළ මිල ීර සය කිරීමට මැදිහ්‍ත්ීමශම් ක්‍රියාව්‍ලියට යම් ප්‍රශේ යක් ගන්න එකයි ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි. අතයව්‍ ය ාාණ්ඩ ගසනාව්‍ක් පිළිබඳව්‍ මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නම්. ඊට අාාළ ශන නය මම ශම් අව්‍සථාාශේදී ්භාගත* ක නව්‍ා.

අපි ශම්ව්‍ාට කියන්ශන් අතයව්‍ ය ාාණ්ඩ grocery items කියලා. අල ලූනු සීනි පරිප්පු හ්‍ානමැසථසන් සැමන් ව්‍ාශක ආහ්‍ා ව්‍ල මිල පාලනය කිරීම සඳහ්‍ා මිල පහ්‍ළින් තිලයා ගැනීම සඳහ්‍ා තමයි අපි මැදිහ්‍ත් වුශණ්. මම ඒ සඳහ්‍ා උාාහ්‍ සයක් කියන්නම්. ලාංකාශේ සැමන් කර්මාන්තය ගත්ශතොත් පසුගිය දිනව්‍ල සැමන්ව්‍ලට පාලන මිලක් තිලබුසා. සැමන්ව්‍ල පාලන මිල තිලබුශණ් ුවපියන 0]]යි. නමුත් සමහ්‍ුව ුවපියන 0]]ට සැමන් ිධකුසනව්‍ා ුවපියන 5]]ට ිධකුසනව්‍ා ුවපියන 06]ට ිධකුසනව්‍ා ුවපියන 00]ට ිධකුසනව්‍ා. සැමන්ව්‍ලට පාලන මිලක් තිලශබනව්‍ා. නමුත් පාලන මිලට යිතනුත් ිධකුසනව්‍ා. ඒ නිසා අපි සැමන් නිෂථපාාකයන් කැ ශඳේව්‍ා. ලාංකාව්‍ තුළ සැමන් නිෂථපාාකයන් 25ක් ිධත ඉන්නව්‍ා. ඒ අත සැමන් කර්මාන්තශේ ශයශාන අයත් ඉන්නව්‍ා. සැමන් කර්මාන්තය කියන්ශන් අශප් ටට අලුත් එකක්. ඒක growing industry එකක්. ඒ නිසා ඒකට technology ශාන්න ඕනෑ. ාුවව්‍න්ට ශසෞ ය සම්පන්න ආහ්‍ා යක් නිසා තමයි ව්‍ැඩිපු සැමන් ගන්ශන්. ග්‍රෑම් 025 සැමන් ිතන් එකක් අඩුව්‍ට ගන්න ජනතාව්‍ට පුළුව්‍න්කම තිලශබන්න ඕනෑ. සැමන් ිතන් එකක් ශගා ක ශේන ශාකක්ව්‍ත් පාිධච්චි ක නව්‍ා. ඒ නිසා අපි

කර්මාන්තකුවව්‍න්ශගන් ඇහුව්‍ා ශම් ට ව්‍ශට්ට අශප් ට ව්‍ාශක අට ුවසයක් ශලොකු මහ්‍ මුහුාක් තිලයාශගන පිට ිතන් මාළු ශගශනන එක ශව්‍නුව්‍ට මාළු ිතක අනලලා ලාංකාශේ ිධත ක් පාිධච්චියට ිධත ක් ශනොශව්‍යි පිට ටටත් මාළු යව්‍න්න ශඩොලර් ශහ්‍ොයන්න ශම් කර්මාන්තය දියුණු ක න්න ශාන්න පුළුව්‍න් සහ්‍ශයෝගය අපි ශාන්නම් ශමොකක්ා ක න්න පුළුව්‍න් කියලා. ඒ ව්‍ාශකම ශම් කටයුත්ත සඳහ්‍ා ඔයශගොනලන්ශක capacity එක ශකොශහ්‍ොමා කියාත් අපි ඒ ශව්‍ලාශේ ඇහුව්‍ා. ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ඒශගොනලන්ට ාව්‍සකට සැමන් ිතන් ලක්ෂ 5ක් හ්‍ාන්න පුළුව්‍න්. ාව්‍සක අශප් පරිශාෝජනය කීයා? ාව්‍සකට සැමන් ිතන් 1]] ]]]ක් ිධත පරිශාෝජනය ක න්ශන්. හ්‍ැබැයි ලක්ෂ 5ක් අපි හ්‍ානව්‍ා. ාැන් ශමොකක්ා ප්‍ර ථනය? ශව්‍ශළඳ ශපොළ පරිපාලනය සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා. ශම් සඳහ්‍ා ශව්‍ශළඳ ශපොළ මැදිහ්‍ත්ීමමක් ශව්‍න්න ඕනෑ. එශහ්‍ම නැතිල නිසා ාැන් පිට ිතනුත් සැමන් ශකනව්‍ා. සැමන් ිතන් එකකට ුවපියන ]5ක බ ාක් පනව්‍නව්‍ා. කිශලෝ එකකට ුවපියන 2]]ක බ ාක් යටශත් පිට ිතනුත් සැමන් ශකනව්‍ා. ශම් කා සයත් එක්ක ශව්‍ශළඳ ශපොළ මැදිහ්‍ත්ීමම සම්බන්ධශයන් තිලශබන ප්‍ර ථනය අපි ශේ න්න ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා පාරිශාෝගිකයාට සැමන් ිතන් එකක් ගන්න පුළුව්‍න් ිධධියට ුවපියන 3]]ක පාලන මිලක් අපි ාැම්මා. සැමන් ිතන් එකක මිල ුවපියන 9]කින් අඩු කළා ගුව මන්ත්‍රීතුමා. ආණ්ඩුව්‍ක් හ්‍ැිතයට අපි ශම්ව්‍ා පිළිබඳව්‍ අහ්‍ක බලාශගන හිිතශේ නැහ්‍ැ. ශව්‍ශළඳ ශපොළ තුළින් ජනතාව්‍ට සහ්‍න ලබා ශාන්න පුළුව්‍න්. නිෂථපාාකයාත් පාරිශාෝගිකයාත් ආ ක්ෂා ක ගනිමින් ලබා දිය හ්‍ැකි සහ්‍න ලබා ශාන්න තමයි අපි කටයුතු ක න්ශන්.

ශම් ප්‍ර ථනය සාකච්ඡාව්‍ට ගැශනන්ශන් සහ්‍න පිළිබඳ සාකච්ඡාව්‍ නිසායි. ශමොකා සහ්‍න තමයි ශම් මාතෘකාශේ ප්‍රසථතුතය බව්‍ට පත් ශව්‍න්ශන්. අපි පිට ිතන් සහ්‍න ශකන්ශන් ඇයි කියලා ශකශනක් ඇහුශව්‍ොත් මම කියන්න කැමතිලයි පසුගිය අවුුවදු කිහිපයම ශාස බැලුශව්‍ොත් අපි සහ්‍න යම් ප්‍රමාසයක් අඩු-ව්‍ැඩි ව්‍ ශයන් ශගනැත් තිලශබන බව්‍. හ්‍ැබැයි 2]22 සහ්‍ 2]23දී අපි ිධ ාල ශලස සහ්‍න ආනයනය ක තිලශබනව්‍ා. 2]22දී ශමට්‍රික්ශටොන් ]]] ]]]ක් ආනයනය ක තිලශබනව්‍ා. 2]23දී ශමට්‍රික්ශටොන් 105 ]]]ක් ආනයනය ක තිලශබනව්‍ා. ශම් ප්‍ර ථනය ගැන මම අව්‍සථාා ශාක තුනකදීම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට කුවණු කිේව්‍ා. ශම් ගැන පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ිධත ක් ශනොශව්‍යි මුළු ටම ාැනගන්න ඕනෑ.

ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි අපි කන්න ශාකක් ව්‍ගා ක න ටක්. අශප් ශට් වානික සහ්‍න පරිශාෝජනය ශමට්‍රික් ශටොන් ලක්ෂ 2යි. ඒ ව්‍ාශකම පිිත ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂයක් ිධත අපි ාව්‍සකට කනව්‍ා. සහ්‍න ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 2ක් අපි ාව්‍සකට පරිශාෝජනය ක නව්‍ා. සහ්‍න ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 2ක් වානිකව්‍ පරිශාෝජනය ක නශකොට අවුුව ාකට අශප් සහ්‍න අව්‍ යතාව්‍ ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 20ක්. හ්‍ැබැයි අශප් සහ්‍න නිෂථපාානය ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 29යි. ඒ අනුව්‍ සහ්‍න අතිලරික්තයක් අපට තිලශබන්න ඕනෑ. 2]20 අවුුව ශ අශප් සහ්‍න නිෂථපාානය ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 20යි. ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 29ක් කිේව්‍ාම ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 5ක අතිලරික්තයක් තිලශබන්න ඕනෑ. හ්‍ැබැයි ඔබ - අපි හ්‍ැශමෝම ාන්නව්‍ා අා ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ සහ්‍න නැහ්‍ැ කියලා. තු සහ්‍ සුදු කැකුළු යම් ප්‍රමාසයක් ජනතාව්‍ කනව්‍ා. ිධශ ේෂශයන් ාකුශණ් සහ්‍ ත්නපු ප්‍රශ ශේ ජනතාව්‍ තමයි තු කැකුළු ව්‍ැඩිපු කන්ශන්. ගානල මාත හ්‍ම්බන්ශතොට සහ්‍ ත්නපු ප්‍රශ ව්‍ල ජනතාව්‍ තු කැකුළු ව්‍ැඩිපු කනව්‍ා. අශප් ශට් ජනතාව්‍ශගන් සියයට 65ක් නාඩු කනව්‍ා. සියයට 15ක් කැකුළු කනව්‍ා. ඉතිලරි සියයට 15 සම්බා කනව්‍ා. සියයට 0ක් 5ක් බාසථමීර -ශහ්‍ෝටනව්‍ලින් කෑම කන අය- කනව්‍ා. අශප් ශට් ජනතාව්‍ශගන් සියයට 65ක් නාඩු පරිශාෝජනය ක නව්‍ා. ඒ නිසා

485 486

තගුව ව්‍සන්ත සම සිාංහ්‍ මහ්‍තා

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ශගොිධයාශක ව්‍ගාශේ ව්‍ැඩිපු තිලශබන්ශන් නාඩු. ඒව්‍ාට අනු ාධපු ය ශපොශළොන්නුවව්‍ අම්පා ප්‍රශ ව්‍ල ශගොිධ ජනතාව්‍ කියන්ශන් බාල ීම කියලා. ඒව්‍ාශේ අසථව්‍ැන්න ගන්න යන්ශන් මාස 3යි. අපි සම්බාව්‍ලට කියන්ශන් මහ්‍ ීම කියලා. ඒව්‍ාශේ අසථව්‍ැන්න ගන්න යන්ශන් මාස 0යි. කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ ිධසින් crop map එක අනුව්‍ ීම ව්‍ගාව්‍ට ව්‍තු ශාන සැලැසථමක් හ්‍ානව්‍ා. ශමොකා අසථව්‍ැන්න ගන්න ඕනෑ ඒ ිධධියට.

පසුගිය කාලය පු ාව්‍ට ශව්‍ච්ච ශ ව්‍න අනුව්‍ බැලුව්‍ාම 2]20දී අශප් ශට් ීම අසථව්‍ැන්න ශමට්‍රික්ශටොන් මිලියන 0.9යි. ඒ අනුව්‍ හ්‍ාන තිලශයන්න ඕනෑ ශමට්‍රික්ශටොන් මිලියන 2.9කට ආසන්න ප්‍රමාසයක්. හ්‍ැබැයි එපමස ප්‍රමාසයක් තිලබිය යුතු වුසත් මාස එකහ්‍මා කට ප්‍රමාසව්‍ත් හ්‍ානව්‍ත් අශප් ශට් නැහ්‍ැ. ඔන්න ප්‍ර ථනය ආව්‍ තැන. ාැන් ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ හ්‍ාන හිඟයක් එනව්‍ා.

එක පැත්තකින් පසුගිය ආණ්ඩුව්‍ ජනාධිපතිලව්‍ සයට කලින් අලුකුත්ශත්ුව තකීරුව ව්‍ැඩක් ක ලා තිලබුසා. ශට් හ්‍ාන ශබාන්න ඕනෑ නම් අඩුම ත මින් මිනිසථසු කන හ්‍ාන ශබාන්න තිලබුසා. ඒ ශව්‍නුව්‍ට ාකුශණ් ශමෝනව්‍ල තිලබුණු තු කැකුළු ිතක ුවපියන 1]ක් ව්‍ැඩිශයනුත් දීලා අ ශගන තු හ්‍ාන කන්ශන් නැතිල මිනිසථසුන්ටත් ශබාලා දුන්නා හිටපු ජනාධිපතිලව්‍ යා ජනාධිපතිලව්‍ සයට කලින්. මහින්ා අම ීම හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිලව්‍ යා තමයි ශම් කටයුත්තට මැදිහ්‍ත් ශව්‍ලා තිලබුශණ්. තු හ්‍ාන ිතක ශමෝනව්‍ලින් අ ශගන ශබදුව්‍ා. ට ව්‍ශට් හ්‍ාන කිශලෝ 2] ගාශණ් ශබදුශේ එශහ්‍මයි ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා අා ශට් තු කුකුළු හ්‍ාන හිඟයක් ඇතිල ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා.

අපි පසුගිය දිනව්‍ල ඉන්දියානු තානාපතිල කාර්යාලය එක්ක කාා කළා ඉන්දියානු සැපයුම්කුවව්‍න්ශගන් ශසොයලා බැලුව්‍ා තු කැකුළු ශකන්න පුළුව්‍න්ා කියලා. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි තු කැකුළු ශකන්න බැහ්‍ැ. තු කැකුළු ඉන්දියාශේ නැහ්‍ැ. ට ඇතුශළේ තු කැකුළු හිඟයක් තිලශබනව්‍ා. හ්‍ැබැයි ඒව්‍ා සම්පාානය කිරීම සඳහ්‍ා අපි සැලකිය යුතු උත්සාහ්‍යක් ගනිමින් සිිතනව්‍ා. ශමෝනව්‍ලත් තු කැකුළු නැහ්‍ැ. තබාධා කිරීමක් ගුව අමිල ප්‍රසා මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ශමොනව්‍ා ශහ්‍ෝ අහ්‍න්න තිලශබනව්‍ාා? ශපොඩි ශේලාව්‍යි තිලශබන්ශන් ප්‍ර ථනයක් නම් ශකිතශයන් අහ්‍න්න.

ගු අමිල ප්‍ර්ා මහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මට හිශතන්ශන් ඔබතුමාශක අාහ්‍ස අනුව්‍ ශම් සාං යාශන නව්‍ල ව්‍ ාක් තිලශබන්න ඕනෑ. ඒ තැන්ව්‍ල ශකොශහ්‍ේ හ්‍රි අඩු පාඩුව්‍ක් තිලශබන්න ඕනෑ.

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගුව අමිල ප්‍රසා මන්ත්‍රීතුමා අහ්‍පු ප්‍ර ථනය ගැන තමයි මම ඊළඟට කියන්න හ්‍ැදුශේ. එක පැත්තකින් තු හ්‍ානව්‍ල අඩුව්‍ක් වුසා. තු හ්‍ාන අඩු වුශණ් අව්‍ ය නැතිල අයට තු හ්‍ාන ශබාපු නිසා. අපි ඒ ප්‍ර ථනයට උත්ත ය ශසොයන්න යනශකොට හ්‍ාන අඩු ශව්‍න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියලා ශහ්‍ේව්‍ා. අශප් ශට් කුකුළු මසථ සහ්‍ බිත්ත නිපාව්‍න කුකුළු කර්මාන්තයක් - poultry industry එකක් - තිලශබනව්‍ා. බිත්ත ාමන කිකිළිශයෝ ලක්ෂ 125ක් ඉන්නව්‍ා. පැටවුන් ලක්ෂ ]]ක් ඉන්නව්‍ා. ශම් industry එකට අවුුව ාකට ීම ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 3ක් ගන්නව්‍ා. අශප් ශාපාර්තශම්න්තු අශප් ආයතන ශම් ිතක අඩු ක න්න ඕනෑ අශප් අසථව්‍ැන්ශනන්.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට ශව්‍න් ක ඇතිල කාලය අව්‍සන් ගුව ඇමතිලතුමා.

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි මට තව්‍ ිධනාඩි ශාකක් ශාන්න.

අශනක් පැත්ශතන් අපි ඉන්නව්‍ා ිධසිතුුව මසුන් හ්‍ාන කර්මාන්තශේ. ඒ ව්‍ාශකම අපට හ්‍ාන පිිත industry එකක් තිලශබනව්‍ා. තු හ්‍ාන සුදු හ්‍ාන අපි පිිත ක නව්‍ා. ඊට අමත ව්‍ අශප් ශට් බියර් හ්‍ාන්නත් අව්‍ස දීලා තිලශබනව්‍ා. අවුුව ාකට ශමට්‍රික්ශටොන් 2] ]]]කට ව්‍ැඩිය ඒ සඳහ්‍ා යනව්‍ා. එ්ථ කියන්ශන් සාමානයශයන් මාසයකට ශමට්‍රික්ශටොන් 1 5]]ක් අපි බියර් හ්‍ාන්නත් හ්‍ාන ශානව්‍ා. ශම් ිතක ගසන් හ්‍ාලා බැලුව්‍ාම ඇත්ත ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා. අසථව්‍ැන්න ඇසථතශම්න්තු ක නව්‍ා. ඒව්‍ා industriesව්‍ලටත් යනව්‍ා. කුකුළු කර්මාන්තයට යනව්‍ා මත්සය කර්මාන්තයට යනව්‍ා. ශම් ඔක්ශකෝටම ගියාට පසථශසේත් හ්‍ානව්‍ල හිඟයක් එනව්‍ා. ඔන්න ඔය නිසා අපි ශමෝන හිමියන් ශගනැනලා කාා කළා ගබඩාව්‍ල හ්‍ාන ිතක පරීක්ෂා කළා නැශඟනහි පළාශත් ශමෝන ිතක පරීක්ෂා කළා ාකුශණ් ශමෝන ිතක පරීක්ෂා කළා ශපොශළොන්නුවශේ ශමෝන පරීක්ෂා කළා. අපි ශමෝන හිමියන් ශගනැනලා එකඟ ක ගත්තා. ශාසැම්බර් මාසශේ ]ශව්‍නි ාා ඉඳන් ඒ ශමෝන හිමියන්ශක ශමෝනව්‍ලින් වානිකව්‍ නිකුත් ශව්‍න සහ්‍නව්‍ලින් ශමට්‍රික් ශටොන් 35]ක් සශතොස හ්‍ හ්‍ා වානිකව්‍ ශබාමින් සහ්‍න ශව්‍ශළඳ ශපොළට අපි මැදිහ්‍ත් වුසා පාලන මිල පව්‍ත්ව්‍ාශගන යෑම සඳහ්‍ා ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ අනුව්‍ ශම් ශට් ඇතිල වුණු හ්‍ාන ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ ප්‍ර ථනයට උත්ත යක් ශසොයන්න අපි ආණ්ඩුව්‍ක් හ්‍ැිතයට මැදිහ්‍ත් වුසා.

ඔබතුමා කියන හ්‍ැිතයට එක පැත්තකින් dataව්‍ල ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා සාං යාශන නව්‍ල ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා. කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ පාරිශාෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය අපි එකතු ශව්‍ලා ශම් ගැන සාකච්ඡා ක මින් ඉන්නව්‍ා. නැව්‍ත ව්‍ැරැ ාක් සිදු ශනොශව්‍න්න අපි data ිතක හ්‍ාා ගන්න ඕනෑ. පාරිශාෝගිකයාට නැව්‍ත සහ්‍න හිඟයක් ඇතිල ශනොශව්‍න්න ඕනෑ නැව්‍ත පිට ිතන් හ්‍ාන ශනොශගශනන්න ඕනෑ. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ීම මිලදී ගැනීශම් ක්‍රියාව්‍ලිය අපි ීම අශලිධ මණ්ඩලය සහ්‍ සශතොස ඒකාබ ධව්‍ ක්‍රියාත්මක ක නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ඉදිරිශේදී ශගොිධයාට සහ්‍තිලක මිලකුත් ජනතාව්‍ට හ්‍ානව්‍ලට සාධා ස මිලකුත් ලබා දීලා නැව්‍ත හ්‍ාන ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ හිඟයක් ඇතිල ශනොශව්‍න්න අපි ඒක පාලනය ක න්න කටයුතු ක නව්‍ා. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ඔබතුමන්ලාශක සහ්‍ාය ලබා ශාන්න කියන ඉනලීම ක මින් මා නව්‍තිලනව්‍ා.

ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි. ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ගයන්ත කුවසාතිලලක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 12ක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

තඅ.ාා. 2.53 ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි අා ශව්‍ශළඳ ශපොළට යන පාරිශාෝගිකශයෝ ව්‍ැඩිශයන්ම සිහිපත් ක න ඇමතිලතුමා තමයි ශව්‍ශළඳ ඇමතිලතුමා. ඒ නිසා එතුමාශක කාාශව්‍න් පසුව්‍ මට කාා ක න්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ශව්‍නව්‍ා. අපි ිධුව ධ පක්ෂය හ්‍ැිතයට අා ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබන සාාව්‍ කන තැබීශම්

487 488

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ශයෝජනාශේ තිලශබන්ශන් අතයව්‍ ය ාාණ්ඩව්‍ල මිල අධිකකම අතයව්‍ ය ාාණ්ඩව්‍ල තිලශබන හිඟය ඒ ව්‍ාශකම ජල බිල ිධදුලි බිල ශතන මිල අඩු ක න හ්‍ැිත ශ පාලන ශේදිකාශේ කියපුව්‍ා තව්‍ම ඉෂථට ශව්‍ච්ච නැතිල එක ගැන සිහිපත් කිරීම ඇතුළු කුවණු.

මා ාැක්කා සමහ්‍ මන්ත්‍රීව්‍ුව කිේව්‍ා "හ්‍ාන ගැන අශපන් අහ්‍න්න එන්න එපා. දින 5]ක් ඇතුළත දින 1]]ක් ඇතුළත අපි ක නව්‍ා කියපුව්‍ා අහ්‍න්න එන්න එපා. ආණ්ඩු ක න හ්‍ැිත අපි ාන්නව්‍ා" කියලා. නමුත් ිධපක්ෂශේ ඉන්නශකොට තමුන්නාන්ශසේලාත් ජනතා නිශයෝජිතශයෝ හ්‍ැිතයට ශම් ව්‍ාශක කන තැබීශම් ශයෝජනා ශගනාව්‍ා. ශට් ාැව්‍ැන්ත ආර්ිකක අර්බුා තිලශබන ශේලාව්‍ල තමුන්නාන්ශසේලා මිනිසථසු පා ට බැසථසුව්‍ා. ුවුව ව්‍ැටුප් ිධෂමතා ශව්‍නුශව්‍න් සටන් කළා. ිධපක්ෂශේ අපිත් මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයෝ. අපිත් ඇිධත් තිලශබන්ශන් ජනතා ඡන්ාශයන්. ඒ නිසා අශප් කාර්යාා ය අපි ඉෂථට ක නව්‍ා.

එක පෑන් පහ්‍රින් 20 පැශයන් සහ්‍න ශාන හ්‍ැිත ජනතාව්‍ අමාුවකම්ව්‍ලින් කඩිනමින් ගලව්‍ා ගන්නා හ්‍ැිත ශේදිකාශේ කිේශේ අපි ශනොශව්‍යි තමුන්නාන්ශසේලා. ජනතාව්‍ පිට පටව්‍ා තිලශබන අසාධා ස බදු ඉව්‍ත් ක නව්‍ා කිේශේ කවුා? ශතන මිල අසීමිතව්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිලශබන්ශන් ශපරන ශෂඩ් එකට ගියාම ශමෝටර් සයිකන එකට ත්‍රිීමලර් එකට ශපරන ලීට ය ගහ්‍නශකොට සාක්කුශව්‍න් යන එකසිය ගසනක් අසාධා ස බදු ගසා කන මිල සූ‍ර ඉව්‍ත් ක න හ්‍ැිත කිේශේ කවුා? ිධදුලි බිල අඩු ක න හ්‍ැිත මව්‍ලා ශපන්නුශේ කවුා? 6 ]]] එක 3 ]]] ශව්‍න හ්‍ැිත 3 ]]] එක 1 ]]] ශව්‍න හ්‍ැිත කිේශේ අපිා?

අා තුශනන් ශාකක ජනව්‍ මක් ඊට එහ්‍ා ගිය ජනව්‍ මක් ඔබතුමන්ලාට ලැබිලා තිලශබනව්‍ා. මෑත කාලශේ කිසිම පක්ෂයක් ශනොලබපු ජයග්‍රහ්‍සයක් තමුන්නාන්ශසේලා ලැබුව්‍ා. හ්‍ැබැයි ජනාධිපතිලව්‍ යා පත් ශව්‍ලා දින 1]]කට ව්‍ැඩියි. පාර්ලිශම්න්තු මැතිලව්‍ සය ඉව්‍ ශව්‍ලා දින 5]කට ව්‍ැඩියි. සෑශහ්‍න ව්‍ැඩ ශකොටසක් ක න්න පුළුව්‍න් කාලයක් ශනොශව්‍යිා ශම්ක තුශනන් ශාකකට එහ්‍ා ජනව්‍ මකුත් එක්ක? ශමොනව්‍ාා ක න්න බැරි? හ්‍ැබැයි මම එකක් මතක් ක නව්‍ා. යහ්‍ පාලන ආණ්ඩුව්‍ බලයට පත් ශව්‍නශකොට තුශනන් ශාකක් තිලබ ් ශණ් නැහ්‍ැ. සුළුත මන්ත්‍රී සාං යාව්‍ක් එක්ක අපට ජනව්‍ ම ලැබුසා. අපි දින 1]]ක් යනශකොට ාජය ශසේව්‍කයාශක ව්‍ැටුප 1] ]]]කින් ව්‍ැඩි කශළේ නැ ා? ශතන මිල අඩු ක ලා ශපන්නුශේ නැ ා? ිධදුලි බිල සියයට 25කින් අඩු කශළේ නැ ා? අපි අතයව්‍ ය පාරිශාෝගික ාාණ්ඩ 13ක මිල අඩු කළා. මට මතකයි එාා හ්‍ානමැසථශසෝ ගැන කිේව්‍ා සැමන් ිතන් එක ගැන කිේව්‍ා. නමුත් අපි එදිශනාා අව්‍ ය බඩුව්‍ල මිල අඩු ක ලා ශපන්නුව්‍ා. දින 1]]ක් යනශකොට ජනාධිපතිල බලතල කප්පාදු ක න්න අපට පුළුව්‍න් වුසා. පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට බලය ලැබුසා ඒ පනත් ශගනැනලා.

මම ඒ දින 1]] ව්‍ැඩපිළිශව්‍ළ තිලබුණු යහ්‍ පාලන ආණ්ඩුශේ හිටපු ජනමාධය ඇමතිලව්‍ යා. මම ජනමාධය ඇමතිල ශව්‍නශකොට ශම් ශට් මාධය නිාහ්‍ස සම්බන්ධශයන් කළු පැනලමක් තිලබුශණ්. අශප් ශට් මාධයශේදීන් ඝාතනය ශව්‍නව්‍ා අතුුවාන් ශව්‍නව්‍ා. මාධය ආයතන ගිනිබත් ක නව්‍ා. දින 1]] යනශකොට අපි මාධයශේදීන්ට ඇනශපශනත්තකින්ව්‍ත් හිරිහ්‍ැ යක් ශනොව්‍න ිධධියට ශාෝශර් ගලා යන ිධධියට මාධය නිාහ්‍ස දීලා ශපන්නුව්‍ා ිධත ක් ශනොශව්‍යි ශතො තුුව ාැන ගැනීශම් අයිතිලව්‍ාසිකම පිළිබඳ පනත ශගශනන්නත් සියලු කටයුතු ක ලා ඉව්‍ යි. සථව්‍ාධීන ශකොමිෂන් සාා සථාාපනය ක ලාත් ඉව්‍ යි.

ාැන් මශක කාාශව්‍න් පසථශසේ කාාව්‍කදී කියයි "අ ක කිේව්‍ා ශම්ක කිේව්‍ා මහ්‍ බැාංකුව්‍ කැඩුශව්‍ත් ඒ කාලශේ ශන්" කියලා. මම කියනව්‍ා -තබාධා කිරීම් හ්‍රි ඉතිලන් ඉන්න. මට ඉඩ ශාන්න. අපි

කඩපු මිනිසථසු ශනොශව්‍යි. කවුුවන් ශහ්‍ෝ ඒ ව්‍ාශක ව්‍ ාක් කළා නම් දූෂසයක් කළා නම් ඒක ශහ්‍ොයන්න පුළුව්‍න් ව්‍න්ශන්ත් තමුන්නාන්ශසේලාශක ආණ්ඩුව්‍ටයි කියලා මම ිධ ථව්‍ාස ක නව්‍ා. ඒක ක ලා ශපන්ව්‍න්න. ඒකට බැස බැස ඉන්න එපා. ඒව්‍ා ිධශේචනය ක ක ඉන්න ශනොශව්‍යි ාැන් තිලශබන්ශන් ව්‍ැඩ ශපන්ව්‍න්නයි.

තමුන්නාන්ශසේලා බලයට ඇිධනලා ජනව්‍ාරි පළමුශව්‍නි ාා ාව්‍සක් උාා වුසා අලුත් අවුුව ාක් උාා වුසා. ශමොකක්ා ශට් ඇතිල වුණු තත්ත්ව්‍ය? කැකුළු හ්‍ාන කිශලෝව්‍ක් ශහ්‍ොයා ගන්න බැරි වුසා. ශපොන රිළවුන් ශගන ගිහිනලාලු ලුණු ව්‍ැසථසට ශහ්‍ේදිලාලු. අන්තිලමට ජය බලයට පත් ක පු ජනතාව්‍ශක ඡන්ාය ගඟට කපපු ඉනි බව්‍ට පත් වුශණ් නැ ා? අා මිනිසථසු කියනව්‍ා තමුන්නාන්ශසේලාශක ආණ්ඩුව්‍ අහිාංසක ත්‍රිශ ෝා ා රියැදු න්ටයි බසථ රියැදු න්ටයි ාක්ව්‍න එඩිත කම හ්‍ාන ශමෝන හිමියන්ට ාක්ව්‍න්න පුළුව්‍න්කම තිලබුසා නම් පාලන මිලට හ්‍ාන ගන්න තිලබුසා කියලා.

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි -

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමනි, මශක කාලය ලබා ශාන්න.

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි හ්‍ාන අ ශගන ආණ්ඩුව්‍ටත් ශාන්න කියලා තමයි හ්‍ාන නිාහ්‍සථ කශළේ.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ශම් මශක ශව්‍ලාව්‍. බාධා ක න්ශන් නැතුව්‍ ඉන්න ඔබතුමා. අපි ාැන් මාස ගසනක් හ්‍ාන ගැන ඔබතුමා කියන ශ ව්‍න අහ්‍ශගන හිිතයා ශන්. හ්‍ාන හිඟය ඔන්න ඉව්‍ යි ශමන්න ඉව්‍ යි කිේව්‍ා ශමන්න ශටන්ඩ ය කිේව්‍ා. ශමන්න ශපෞ ගලික අාං ශයන් ශගශනනව්‍ා කිේව්‍ා. සශතොශසේ තිලශබනව්‍ා කිේව්‍ා. නමුත් තව්‍ම මිනිසුන්ට-

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) හ්‍ාන හ්‍ාංගලා තිලශබනව්‍ා කියලා ඔබතුමා කියනව්‍ාා? ශකොශහ්‍ේ හ්‍රි ශමෝලක හ්‍ාන හ්‍ාංගලා තිලශබනව්‍ාා? තිලශබනව්‍ා නම් අපට කියන්න.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මම කියන්ශන් කශඩ් නැතිල එක ගැන ිධත යි. තබාධා කිරීමක් මිනිසථසු ගිහිනලා ශමෝශලන් ශනොශව්‍යි ශන් හ්‍ාන ගන්ශන්. පාරිශාෝගිකයන් යන්ශන් කශඩ්ට ශන්. ගශම් කශඩ්ට ශන් යන්ශන් සශතොසට ශන් යන්ශන්.

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) හ්‍ාන ශමට්‍රික්ශටොන් 1]] ]]]ක්-

489 490

තගුව ගයන්ත කුවසාතිලලක මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ශකෝ? අපි කී ාව්‍සක් නම් ඕක ඇහුව්‍ාා? කී ාව්‍සක් නම් ඕක අහ්‍ශගන හිිතයාා? තබාධා කිරීමක් අපට උත්ත ශාන එක ශනොශව්‍යි ව්‍ැශඩ්. දුප්පත් මිනිහ්‍ාට හ්‍ාන කිශලෝව්‍කට ශම් ත ම් ිධ ාල මුාලක් ශගව්‍න්න වුසාා ඉතිලහ්‍ාසශේ කව්‍ාාව්‍ත්? තබාධා කිරීමක් පසුගිය කාලශේ -ශගෝ ාාය ාජපක්ෂ මහ්‍ත්මයාශක ආණ්ඩුව්‍ තිලබුණු කාලශේ- ගායකශයෝ කැසට් ගහ්‍නව්‍ාට ව්‍ඩා ශේගශයන් ආණ්ඩුව්‍ ගැසට් ගැහුව්‍ා කියලා අපි ාැක්කා ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි. ඒ ගහ්‍පු ගැසට් reverse එකට යන හ්‍ැිතත් අපි බලාශගන හිිතයා. ාැන් අාත් ගැසට් ගහ්‍ලා තිලශබනව්‍ා. තමුන්නාන්ශසේලා ශම්ශසටත් ගහ්‍ලා කිශලෝව්‍කට ුවපියන 1]ක් ව්‍ැඩි ක ලා හ්‍ාන ශමෝන හිමියන් සන්ශතෝෂ ක ලා යව්‍න හ්‍ැිත අපි බලාශගන හිිතයා. අා "පාලන මිල" කියන එක ිධහිළුව්‍ක් ශව්‍ලා. අන්තිලමට පාලන මිලට බඩුත් නැහ්‍ැ. මහ්‍ා පරිමාස ව්‍යාපාරිකයන් සන්ශතෝෂ ක පු එක ිධත යි ජනතාව්‍ට ාකින්න තිලශබන්ශන්.

බලන්න ශම්ක අුවම පුදුම ආණ්ඩුව්‍ක්. පාලන මිලක් ාමන්ශන් පාරිශාෝගිකයාට සහ්‍නයක් ශාන්නයි. නමුත් අා පාලන මිලට බඩුත් නැහ්‍ැ. ඒ මිලට ගන්න තැනක් ඇත්ශත්ත් නැහ්‍ැ.

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සශතොශසේ තිලශබනව්‍ා. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) සශතොසටම ිධත යි යන්න ඕනෑ එතශකොට. තබාධා කිරීමක් තව්‍ බඩු ගන්නත් ඕනෑ. ශාන්ශන් කිශලෝ කීයා? ඕනෑම ප්‍රමාසයක් ගන්න පුළුව්‍න්ා එක්ශකශනකුට?

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා ශකොශහ්‍ේ එකක් ගැන ා කියන්ශන්? හ්‍ාන නැතිල තැනක් ගැන ඔබතුමා කියන්ශන් නැහ්‍ැ ශන්. එශහ්‍ම නැතිල තැනක් ගැන ඔබතුමා කිේශව්‍ොත් අපි එතැනට යව්‍නව්‍ා. සශතොශසේ- තබාධා කිරීමක් ඊශේත් ශටොන් 2 ]]]ක් ශබදුව්‍ා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මට මශක ශව්‍ලාව්‍ ශාන්න.

ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි අපි ාැනුත් කතන්ා අහ්‍ශගන ඉන්නව්‍ා. අපි ාැක්කා ාජපක්ෂ ආණ්ඩුව්‍ -ශගෝ ාාය ාජපක්ෂශක ආණ්ඩුව්‍- තිලශබන ශකොට ශව්‍ච්ච ශ . එතශකොට අපිත් හිිතශේ ිධපක්ෂශේ. තමුන්නාන්ශසේලා එාා ශමොකක්ා කිේශේ? "ජනාධිපතිලශක ඇ ශේ හ්‍යිශයනුයි කෘෂිකර්ම ඇමතිලශක කශට් හ්‍යිශයනුයි කෘෂි කර්මාන්තය ශමශහ්‍යව්‍න්න බැහ්‍ැ" කිේව්‍ා. අා ව්‍න ශකොට ශම් ඇතිල ශව්‍ලා තිලශබන තත්ත්ව්‍ය ශමොකක්ා? "පිට ිතන් හ්‍ාන ශගනැනලා ශාන්න ඇමතිලව්‍ුව ශමොකටා?" කියලා ඇහුව්‍ා. "ඒ ව්‍ැශඩ් පිටශකොටුශේ මුාලාලි ශකශනකුට ක න්න පුළුව්‍න්" කිේව්‍ා. "එක හ්‍ාන ඇටයක් පිට ිතන් ශගශනන්ශන් නැහ්‍ැ" කිේව්‍ා. ජනාධිපතිලතුමා කිේව්‍ා "ිධශ ශිකයන්ට අව්‍ ය හ්‍ාන ිතක ිධත යි පිට ිතන් ශගන්ව්‍න්ශන්" කියලා. හ්‍ාන මාෆියාව්‍ නැතිල ක ලා ශමෝන හිමියන් ාස ගසථව්‍ලා ශපන්ව්‍න්න ජාතිලක ජන බලශේගයට ඡන්ාය ශාන්න කියලා තමුන්නාන්ශසේලා කියන හ්‍ැිත

තමයි අපි අහ්‍ශගන හිිතශේ. ාැන් පිට ිතන් හ්‍ාන ශගන්ව්‍නව්‍ා ිධත ක් ශනොශව්‍යි හ්‍ාන කිශලෝව්‍කට ුවපියන 65ක බ ාකුත් ගහ්‍නව්‍ා ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි. දින 1]] යන ශකොට ජනතාව්‍ශක ප්‍රධාන ආහ්‍ා ය ශව්‍ච්ච බත් පතටත් බදු ගහ්‍න ජයක් බව්‍ට ශම් ජය පත් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා.

මම ශම් ආණ්ඩුව්‍ට ශම් කා සයත් මතක් ක න්න කැමැතිලයි. ශට් බිහිසුණු යු ධයක් තිලබුණු ශබෝම්බ පුපු පු කාලශේදීව්‍ත් ශේීමපී භීෂසය තිලබුණු කාලශේදීව්‍ත් ශමශහ්‍ම වුශණ් නැහ්‍ැ. එාා තුණ්ඩු කෑනශලන් කඩ ව්‍ැහුව්‍ා කට ව්‍චනයට ඇිනරි නීතිලය ාැම්මා ජීිධත ගසනාව්‍ක් නැතිල වුසා- තබාධා කිරීම් එශහ්‍මා? හ්‍රි හ්‍රි. භීෂසය ශකොයි පැත්ශතන් වුසත් ශට් ජනතාව්‍ ඒ ගැන ාන්නව්‍ා ශන්. තබාධා කිරීම් ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි සුනාමි ව්‍යසනය ඇිධනලා ජීිධත ාශියක් නැතිල වුසා පාසථකු ප්‍රහ්‍ා ය නිසා දිගටම ඇිනරි නීතිලය ාමන්න සිදු වුසා. ශකොශ ෝනා ව්‍සාංගතය නිසා ට මාස ගසන් අවුුවදු ගසන් එක දිගට ව්‍ැහුව්‍ා ඇිනරි නීතිලය ාැම්මා. එාා ශම් ව්‍ාශක හ්‍ාන හිඟයක් ඇතිල වුසාා ශම් මිලට හ්‍ාන කිශලෝ එකක් ගන්න මහ්‍ ජනයාට සි ධ වුසාා? ශම්ව්‍ා ගැන අපි ව්‍ාා කළාට ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ මඩ ගැහුව්‍ාට ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. ශම්ව්‍ා ජනතාව්‍ට ශත්ශ න ශ ව්‍න. "19]]-19]9 භීෂසය" කියලා මම කියන්නම් ශකෝ නම් ශනොකියා. ඒ කාලශේ ීම ගබඩා ාශියක් ගිනි තිලයලාත් එාා පැව්‍ැතිල ආණ්ඩු හ්‍ාන හිඟයක් ඇතිල ීමම ව්‍ළක්ව්‍ා හ්‍ාන කිශලෝ එක සාධා ස මිලකට ජනතාව්‍ට ශාන්න කටයුතු කළා. සුනාමියට ලුණු ශනව්‍ායව්‍න මුළුමනින් ශහ්‍ේදිලා ගියා. හ්‍ැබැයි ශගව්‍නව්‍ල ලුණු ශපොන කට්ට හිඳුශණ්ත් නැහ්‍ැ ශට් ලුණු ප්‍ර ථනයක් කියලා එකක් ඇතිල වුශණ්ත් නැහ්‍ැ.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව්‍ත් ිධනාඩි ශාකක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඊළඟට ජනතාව්‍ට තිලශබන ප්‍ර ථනය තමයි ශම් කියපු ශලොකු ශ ව්‍න ක න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියන එක. මාස ගසනක් ගිහිනලාත් හ්‍ාන ිතක ශගන්ව්‍ා ගන්න බැරි ශටන්ඩර් එක ාමා ගන්න බැරි ආණ්ඩුව්‍ක් ශලොකු ව්‍ැඩ ක යි ා?

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe)

නැඟී ිවිතවේය. எழுந்தார். rose.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මශක කාලශයන් නම් ගන්න එපා. මශගන් පසථශසේ කාා ක න්න. මම ඔබතුමාට බාධා කශළේ නැහ්‍ැ ශන්.

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැහ්‍ැ නැහ්‍ැ. ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ශමතුමා කියන්න හ්‍ානව්‍ා ශටන්ඩර් එක ාමාගන්න බැරි වුසා කියලා. ශටන්ඩර් එක ාමා ගන්න බැරි වුසා ශනොශව්‍යි. ශටන්ඩර් එක ාැමීය ශම් ක්‍රියාව්‍ලිය සහ්‍ හ්‍ාන ශගන්ීමම පිළිබඳව්‍ ඉතා ශහ්‍ොඳ පැහ්‍ැදිලි කිරීමක් මම කළා. ශම් ව්‍න ශකොට හ්‍ාන ශමට්‍රික්ශටොන් 1]] ]]]ක් ශගනැනලා තිලශබනව්‍ා.

491 492

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ගයන්ත කුවසාතිලලක මන්ත්‍රීතුමා කාා ක න්න. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ශටන්ඩුවත් ශනොශව්‍යි ඒ ශමොකක්ව්‍ත් ශනොශව්‍යි හ්‍ාන ිතක දීගන්න බැරි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ශන්. ුවපියන 23]ට හ්‍ාන තිලශබනව්‍ාා? ඒක කියන්න.

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා අපට කියන්න - ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔබතුමන්ලා ිධපක්ෂශේ ඉන්න ශකොට ඕව්‍ා ශනොශව්‍යි ශන් කිේශේ. තබාධා කිරීම් කුවසාක මට බාධා ක න්න එපා.

ගු ම්දත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හ්‍ාන ගැන කියන එක අත් හ්‍රින්න- තබාධා කිරීමක් ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) හ්‍ාන ගැන කීම අත් හ්‍රින්න ලු. එශහ්‍ම නම් මම හ්‍ාන ගැන කියන එක අත් හ්‍රින්නම්. ාැන් ඔබතුමන්ලා කියන ිධධියටම ක න්නම්. "එක මිටකට - ට අනු ට" කියලා බලය අ ශගන දින 1]] යන ශකොට ශම් ට අවුුව ාට කන්න කැකුළු හ්‍ාන මිටක් ශසොයා ගන්න බැරි ටක් වුශණ් නැ ා තමුන්නාන්ශසේලාශක ආණ්ඩුව්‍ යටශත්? තබාධා කිරීම් මම හ්‍ාන කාාව්‍ අත් හ්‍රින්නම්. ශමොකා ඒක කියන ශකොට අමාුවයි ශන්. තබාධා කිරීම්

ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි මම තව්‍ත් ිධනාඩි ශාකක් ගන්නව්‍ා. ශම් ාව්‍සථව්‍ල ශාමාපියන්ට බලපා තිලශබන ප්‍ර ථනය බලන්න. පාසන උපක සව්‍ලට ශපොත් පත්ව්‍ලට ගහ්‍පු VAT එක සියයට බින්දුව්‍ට ශකනව්‍ා කිේව්‍ා. බලන්න ශාමාපියන්ට -ිධශ ේෂශයන්ම ජශේ ශසේව්‍කයන්ට- ශව්‍ච්ච ශ . ාුවශව්‍ෝ ශාන්ශනක් ඉන්න ශගා ක ශකොශහ්‍ොමා ශපොත් පත් ිතක අ ශගන දුන්ශන් කියලා බලන්න. "අසථව්‍ැසුම" ප්‍රතිලලාා හිමි අඩු ආාායම්ලාභී පවුනව්‍ලට ුවපියන 6 ]]]ක් ශානව්‍ා කිේව්‍ා. හ්‍ැබැයි අපි කියනව්‍ා එශහ්‍ම ව්‍ර්ග ක න්න එපා කියලා. අපට මතකයි අපි පාසන ගිය කාලශේ ශේආර් ජයව්‍ර්ධන ආණ්ඩුව්‍ ශපොත් දීපු හ්‍ැිත. සසිාංහ්‍ ශප්‍රේමාාස මහ්‍ත්මයාශක ආණ්ඩුශව්‍න් නිල ඇඳුම දුන්නා. තබාධා කිරීම්

ගු ම්දත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ශකොශහ්‍ේා හිිතශේ? ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අපිත් හිිතශේ ශකොළඹ ඉසථශකෝලව්‍ල. ශකොළඹ ාජකීය ිධායාලශේ මම ඉශගනගත්ශත්. හ්‍ැබැයි කිසි ාව්‍සක ශමශහ්‍ම ශව්‍න් කශළේ නැහ්‍ැ. තබාධා කිරීම් ඔශේ ශාමේපියන්ට ආාායම්

තිලශබනව්‍ා අශප් ශාමේපියන්ට ආාායම් නැහ්‍ැ කියලා ශේායක් ාුවව්‍න්ට තිලබුශණ් නැහ්‍ැ. සු ක්ෂා ක්ෂසය ශාන ශකොටත් යහ්‍පාලන ආණ්ඩුව්‍ ඒව්‍ා බැලුශේ නැහ්‍ැ. නමුත් අා ඒ ුවපියන 6 ]]] ලැශබන පවුන ශසොච්චමයි තිලශබන්ශන්. අශනක් පවුන ඔක්ශකෝටම ශම්ක බලපානව්‍ා.

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගුව මන්ත්‍රීතුමා පැහ්‍ැදිලි කිරීමක් ක න්න තිලශබනව්‍ා. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ශව්‍ලාව්‍ ගත ශව්‍නව්‍ා. ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි - ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ව්‍සන්ත සම සිාංහ්‍ ඇමතිලතුමා. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි මශක කාලශයන් ගන්න එපා.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට ිධනාඩියක් ශාන්නම්. ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ආණ්ඩුව්‍ ීර සයක් අ ශගන තිලශබනව්‍ා. ළමයි 3]]ට අඩු පාසන 6 ]]]කට ව්‍ැඩි ප්‍රමාසයක් ශට් තිලශබනව්‍ා. ඒ සියලු පාසනව්‍ල ළමයින්ට ශම් ුවපියන 6 ]]] දීමනාව්‍ ලබා ශාන්න ආණ්ඩුව්‍ ීර සයක් අ ශගන තිලශබනව්‍ා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි මශක ශව්‍ලාව්‍ අඩු ක න්න එපා.

ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍රකා නශේ කිේව්‍ාට පාසන උපක සව්‍ලට සහ්‍ ශපොත් පත්ව්‍ලට ගහ්‍පු VAT එක ඉව්‍ත් කළාා? ඖෂධව්‍ලට ගහ්‍පු බ ා ඉව්‍ත් ක ලා තිලශබනව්‍ාා? ඔබතුමන්ලාට තුශනන් ශාකක බලයක් තිලශබනව්‍ා. ආණ්ඩුව්‍ට දින 1]]කට ව්‍ැඩිය ගිහිනලා තිලශබනව්‍ා. ජශේ ශසේව්‍කයන්ට අා ුවපියන 0 ]]]ක ිධශ ේෂ අත්තිලකා ම් දීමනාව්‍ක් ලබා ශානව්‍ා. ඒක ප්‍රමාසව්‍ත් නැහ්‍ැ. සමසථත ලාංකා කළමනාක ස නිලධාරින්ශක සාංගමය ඉනලුව්‍ා ුවපියන 15 ]]]ක්ව්‍ත් ශාන්න කියලා. අශනක් අතට ඒක ජශේ ශසේව්‍කයන්ට නිකම් ශාන එකක් ශනොශව්‍යි. එය පඩිශයන්

493 494

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ක්‍රමානුූලලව්‍ අඩු ශව්‍නව්‍ා. සියයට 0.2ක ශපොලියට ඒක ශාන්ශන්. ඒ ව්‍ාශකමයි ජනතාව්‍ශක තැන්පතු සඳහ්‍ා ව්‍න ශපොලියත්. කිේශේ නම් ශකොශහ්‍ොමා? "ශගෞ ව්‍නීය ශජයෂථ පු ව්‍ැසිශයක් - අර්ාව්‍ත් ිධශ්‍රාම දිිධයක්" කියලා තමයි කිේශේ.

ගු ව්්දත ්මරිවාහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) බලාශගන ඉන්න ශපොඩ්ඩක්. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) බලාශගන තමයි ඉන්ශන්. අපි බලාශගන ඉන්ශන්. අපි බලන හ්‍ැිත ඔබතුමන්ලා කියන්න ඕනෑ නැහ්‍ැ. අපි ශම්ක පුුවදු ශව්‍න්න ක න්ශන් නැහ්‍ැ. ඳව්‍ා ගැනීශම් බ ා -Withholding Tax - සියයට 5 ඉඳලා සියයට 1] ාක්ව්‍ා ව්‍ැඩි ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඔන්න ශගෞ ව්‍නීය ිධශ්‍රාමිකයාට ශජයෂථ පු ව්‍ැසියාට සලකන හ්‍ැිත!

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ාැන් කාලය අව්‍සන් ගුව මන්ත්‍රීතුමා. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි මම ගන්නව්‍ා තව්‍ත් ිධනාඩියක් අශප් පැත්ශතන්.

ශජයෂථ පු ව්‍ැසිශයෝ කියන්ශන් ශම් ශට් ව්‍ිතනා පිරිසක්. ටට ශසේව්‍යක් ක ලා ඒ අය අා ිධශ්‍රාම ගිහින් ඉන්නව්‍ා. ඒ මිනිසථසු ශපෞ ගලික අාං ශේ ව්‍ැඩ කළා නම් ඒ අර්ාසාධක අ මුාල තැන්පත් ක නව්‍ා. අශප් කාලශේ ඒකට සියයට 15ක ිධශ ේෂ ශපොලියක් දුන්නා. ඒක පසුගිය ආණ්ඩුව්‍ කාලශේ අඩු ශව්‍ලා තිලබුසා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒකට සියයට 5ක් ව්‍ැඩිපු ශානව්‍ා කියලා අමත ව්‍ ශානව්‍ා කියලා අා සියයට].5ට අඩු ක ලා තිලශබනව්‍ා.

අව්‍සාන ිධනාඩිශේ මම තව්‍ත් එකක් කියන්න ඕනෑ. ශපෝලිම් යුගයක් තමයි ාැන් නිර්මාසය ීම ශගන එන්ශන්. තැනින් තැන හ්‍ාන ශපෝලිම්. Passport ශපෝලිමත් ාැන් ඇිධනලා තිලශබනව්‍ා. ශපොන ශපෝලිම තව්‍ම ඉව්‍ නැහ්‍ැ.

ගු මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) Passport ශපෝලිම තව්‍ම ඉව්‍ නැහ්‍ැ. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඒකට දින දුන්නා. ාැන් ඉව්‍ යි කිේව්‍ා.

අව්‍සාන ව්‍ ශයන් මම තත්ප යක් ඉනලනව්‍ා තව්‍ත් කා සයත් කියන්න. මා නිශයෝජනය ක න දිසථත්‍රික්කය ශම් ශට් ආර්ිකකයට ප්‍රබල ාායකත්ව්‍යක් ාක්ව්‍න ලාංකාශේ කුඩා ශත් ව්‍තු හිමියන් ව්‍ැඩි පිරිසක් ඉන්න දිසථත්‍රික්කයක්. කුඩා ශත් ව්‍තු හිමිශයෝ ටට බ ක් නැතිල මිනිසථසු. පසුගිය කාලශේ ාලු කිශලෝ එකකට ුවපියන 25]ක් ිධත ලැබුසා. හ්‍ැබැයි අා ලැශබන්ශන් ුවපියන 2]]ට අඩුශව්‍න්. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි ශපොශහ්‍ො ාමන්නත් ිධධියක්

නැහ්‍ැ. සහ්‍නාධා ශපොශහ්‍ො ුවපියන 0 ]]]ට දුන්නාට ඒකට එක තැනකින් ිධත යි ශපොශහ්‍ො ලැශබන්ශන්. මිනිසථසු ඉනලන ශපොශහ්‍ො එහි නැහ්‍ැ. බව්‍ර් ව්‍ාශක ශව්‍න ශව්‍න සමාගම්ව්‍ල ඒව්‍ා දුන්ශනොත් තමයි ාලු ඇශාන්ශන්. අා ාලු කිශලෝ එකකට ුවපියන 25]ක්ව්‍ත් නැතුව්‍ ඒ මිනිසථසු අස ස ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. ශම්ව්‍ා පිළිබඳව්‍ බලන්න කියා මම ිධශ ේෂශයන් ඉනලනව්‍ා.

ශම් සාාව්‍ට ඇිධනලා අපට ඒව්‍ා ශම්ව්‍ා කිේව්‍ාට ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. හ්‍ාන ප්‍ර ථනය ඉව්‍ යි හ්‍ාන ප්‍ර ථනය ඉව්‍ යි කිේව්‍ාට මිනිසුන්ශක ප්‍ර ථන ඉව්‍ ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ මිනිසුන්ශක බඩගින්න නිශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ඒ නිසා ගුව ශව්‍ශළඳ ඇමතිලතුමනි කුවසාක ඒව්‍ාට පිළිතුුව ජනතාව්‍ට ාැශනන ිධධියට ලබා ශාන්න කියා ඉනලමින් මට කාලය ලබා දීම ගැන ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියට සථතුතිල ක මින් මශක ව්‍චන සථව්‍නපය අව්‍සන් ක නව්‍ා.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව කුමා ජයශකොඩි අමාතයතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 1]ක කාලයක් ලැශබනව්‍ා.

[අ.ාා. 3.]]

ගු කුමාර ජයවකොඩි මහසතා (බලශ්ක්ින අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි අා දින සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ ිධව්‍ාායට සහ්‍ාාගි ශව්‍මින් අාහ්‍සථ ාක්ව්‍න්න අව්‍සථාාව්‍ ලැබීම පිළිබඳව්‍ මම සතුටු ශව්‍නව්‍ා. ඒකට ශහ්‍ේතුව්‍ තමයි ශම් ශට් මහ්‍ජනතාව්‍ශක බලාශපොශ ොත්තුව්‍ලට අනුව්‍ ජාතිලක ජන බලශේග ජයට ලබා දුන් ව්‍ ම. තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ ිධධියට තමන්ශක හිතලු ජනතාව්‍ශක බලාශපොශ ොත්තු සහ්‍ ඉනලීම් ිධධියට ඉදිරිපත් ක මින් කාා ක න්න උත්සාහ්‍ ක න ිධපක්ෂයට පිළිතු ක් ශාන්න කාා ක න්න ලැබීම පිළිබඳව්‍ත් මම සතුටු ශව්‍නව්‍ා.

ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි අශප් ජාතිලක ජන බලශේග ජයට ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඉතිලහ්‍ාසශේ කුමන ශහ්‍ෝ ජයකට ශනොදුන් සුිධශ ේෂී බලයක් ලබා දුන්ශන් ඇයි? ශමොකක්ා ඒකට ශහ්‍ේතුව්‍? ජනතාව්‍ශක සැබෑ බලාශපොශ ොත්තුව්‍ ශමොකක්ා? කවුා ඒක හ්‍රියටම ශත්ුවම් ගත්ශත්? ඡන්ායට කලින් ශම් ශට් තත්ත්ව්‍ය ශම් ශට් ජනතාව්‍ට තිලශබන සැබෑ ගැටලු ඔවුන්ශක අශනකුත් ගැටලු ඔවුන්ශක සැබෑ බලාශපොශ ොත්තු ශමොනව්‍ාා කියන එක හ්‍රියටම හ්‍ඳුනා ගත්ශත් කවුා? ඒ සැබෑ ගැටලු හ්‍රියට හ්‍ඳුනාශගන ඒව්‍ාට සැබෑ ිධසඳුම් සහිත ශයෝජනා ඉදිරිපත් කළ නිසා තමයි ශම් ශට් ජනතාව්‍ ජාතිලක ජන බලශේගයට ිධශිෂථට ජයග්‍රහ්‍සයක් ලබා දුන්ශන්. ශම් ශට් ිධපක්ෂය ඡන්ාශේදීව්‍ත් ජනතාව්‍ශක බලාශපොශ ොත්තු ශම් ශට් සැබෑ ගැටලු හ්‍ඳුනාශගන ඒව්‍ාට ිධසඳුම් ශාන්න බැරිශව්‍ලා තමන්ශක හිතලු තමයි කියව්‍මින් සිිතශේ. තමන්ශක හිතලු ශම් ශට් මිනිසුන්ශක බලාශපොශ ොත්තු සහ්‍ ප්‍ර ථන කියලා හිතපු ිධපක්ෂශේ සමහ්‍ුව ලැබූ අන්ත ප ාජශයන්ව්‍ත් පාඩම් ඉඩගන ගත් බව්‍ක් නම් ශපශනන්නට නැහ්‍ැ. ශම් ශට් ශගවුණු මාස කිහිපය තුළ අශප් ආණ්ඩුව්‍ යටශත් උ ධමනය පිළිබඳ සාං යාශන න මම ඉදිරිපත් ක න්නම්.

ශකොළඹ පාරිශාෝගික මිල ාර් කය මත පානම් ක ශගන කිේශව්‍ොත් 2]20 ශනොව්‍ැම්බර් ශාසැම්බර් මාස ශාශක්ම උ ධමනය ඍස අගයක් තමයි ගත්ශත්. ශනොව්‍ැම්බර් මාසශේ සියයට ඍස 2.1යි ශාසැම්බර් මාසශේ සියයට ඍස 1.]යි. ඒ ිධධියට ගත්තාම ිධශ ේෂශයන්ම ආහ්‍ා උ ධමනය ශනොව්‍ැම්බර්

495 496

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

සහ්‍ ශාසැම්බර්ව්‍ල පිළිශව්‍ළින් සියයට ].6යි සහ්‍ සියයට ].]යි. ආහ්‍ා ශනොව්‍න උ ධමනය ශනොව්‍ැම්බර් මාස ශේ සියයට ඍස 3.3යි ශාසැම්බර් මාසශේ සියයට ඍස 3.]යි.

සාමානයශයන් උත්සව්‍ කාලයට ආහ්‍ා උ ධමනය ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා. නමුත් ශම් අවුුව ශ එශහ්‍ම වුසාා? පසුගිය මාස ශාශක් සහ්‍ ශම් මාසය ශව්‍නශකොට එශහ්‍ම ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ාා? මට කලින් කාා කළ මන්ත්‍රීව්‍ යා කියපු ිධධියට කිරිබත් කන්න හ්‍ාන නැහ්‍ැ ශපොන නැහ්‍ැ කියලා ශකිනරි ගෑව්‍ත් ිධපක්ෂශේ සමහ්‍ුව එකතුශව්‍ලා අශකට කිරිබත් කාපු හ්‍ැිත සමාජ මාධය තුළින් හ්‍ැශමෝටම ාැකගන්න ලැබුසා. ඒ ව්‍ාශකම ශපොදු ජනතාව්‍ අලුත් බලාශපොශ ොත්තුව්‍කින් සතුිතන් සැනසීශමන් නත්තල සහ්‍ නව්‍ ව්‍ස පිළිගත් බව්‍ හ්‍ැශමෝටම ශපශනන්නට තිලබුසා. ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුව කියන තත්ත්ව්‍ය ශනොශව්‍යි මිනිසුන්ශක ඇත්ත ජීිධතව්‍ල තිලබුශණ්. ශමොකා ජාතිලක ජන බලශේග ජය පිළිබඳව්‍ ජනතාව්‍ට ිධ ථව්‍ාසයි. ඔවුන් ාන්නව්‍ා ඔවුන්ශක සැබෑ ගැටලු හ්‍ඳුනා ගත්ත ඒව්‍ා ිධසඳන්න ඕනෑකම තිලශබන ජයක් ශමශතක් කව්‍ාාව්‍ත් තිලබුශණ් නැතිල බව්‍.

ඒ ව්‍ාශකම අශප් පාලනය ඇිධනලා තව්‍මත් දින කීයා කියන කා සය අපි අමතක ක න්න න කයි. අපි ජනාධිපතිලව්‍ සය දිනලා ශලෝකශේ කුඩාම කැබිනට්ටුව්‍ මඟින් ට පාලනය ක දී සමහ්‍ුව එක එක ශ ව්‍න කිේව්‍ා. ඒ පාලනයට බාධා ක ලා අාහ්‍සථ උාහ්‍සථ ක්‍රම පතුුවව්‍ලා අශප් ආණ්ඩුව්‍ අමාුවශේ ාමන්න උත්සාහ්‍ කළා. පළපුුව ා කළ පුුව ා තිලශබනව්‍ා කියපු කට්ිතය තමයි එශහ්‍ම කශළේ. අපි ව්‍ඩාත් ශහ්‍ොිනන් ආර්ිකකය කළමනාක සය ක නශකොට ශකොටසථ ශව්‍ශළඳ ශපොළ ඉතිලහ්‍ාසශේ කව්‍ාාව්‍ත් ශනොතිලබුණු මට්ටමින් ඉහ්‍ළ නඟිනශකොට ජාතිලක ජන බලශේග ජශේ සථාාව්‍ ත්ව්‍ය තහ්‍වුුව ශව්‍නශකොට සාංචා ක ව්‍යාපා ක්ශෂේ‍රය දියුණු ශව්‍නශකොට ශම් ශට් උාේ උපකා අශප්ක්ෂා ක න මට්ටශම් සිිතන ජනතාව්‍ට "අසථව්‍ැසුම" ප්‍රතිලලාා ව්‍ැඩිපු ත් ලැශබනශකොට ඒ කියන්ශන් ශගව්‍න මුාල ව්‍ැඩි ක ලා ශානශකොට ඒ ව්‍ාශකම ශාසැම්බර් 31න් "අසථව්‍ැසුම" ප්‍රතිලලාා අව්‍සන් ශව්‍න්න තිලබුණු කාණ්ඩයටා ප්‍රතිලලාා කාලය දීර්ඝ ක මින් ලබා ශානශකොට ශගොීමන්ශක ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය ව්‍ැඩි ක නශකොට ව්‍කුගඩු ශ ෝගීතන්ශක දීමනා ව්‍ැඩි ක නශකොට ිධශ්‍රාමිකයන්ශක ව්‍ැටුප ව්‍ැඩි ක නශකොට ඒව්‍ා සහ්‍න කියලා ඔබතුමන්ලාට ශපශනන්ශන් නැ ා? ඒව්‍ා සහ්‍න ශලස ශපශනනව්‍ා කියලා කියන්න බැරිා?

ඒ ව්‍ාශකම ජාතිලක ජන බලශේගශේ අපි කිේව්‍ා උපයන ිධට ශගීමම් බ ා අය ක න අව්‍ම සීමාව්‍ ව්‍ැඩි ක නව්‍ා කියලා. අපි ඒක කළා. ඇත්තටම ඒශකන් ව්‍ෘත්තිලකයන්ට ශලොකු සහ්‍නයක් ලැබිලා තිලශබනව්‍ා. ශමොකා වව්‍ායව්‍ුවන්ශක ඉාංජිශන්ුවව්‍න්ශක බැාංකු කළමනාකුවව්‍න්ශක ඉඳලා ශගොඩක් ව්‍ෘත්තිලකයන් ාැනටමත් ට අතහ්‍ැ ගිහිනලා තිලශබන්ශන්. ඒකට ප්‍රධාන ශහ්‍ේතුව්‍ක් වුශණ් ඔය උපයන ිධට ශගව්‍න බ ශ සීමාව්‍.

ඇයි ඇත්තටම එශහ්‍ම ක දීත් ශකිනරි ගාන්ශන්? ඔයශගොනලන්ට ඒක පාඩුව්‍ක්ා කියලා මම අහ්‍න්න කැමැතිලයි. ඉසථස හ්‍ට කියන්න ශායක් නැතිල ශව්‍න නිසා ඒ පා ව්‍න ව්‍ැශහ්‍න නිසා ා එශහ්‍ම ක න්ශන්? ජාතිලක ජන බලශේගශේ අපි ශපොශ ොන්දුව්‍ක් බලාශපොශ ොත්තුව්‍ක් දුන්නා නම් අපි ඒ ශපොශ ොන්දුව්‍ බලාශපොශ ොත්තුව්‍ ඉෂථට ක නව්‍ා. අපි ඒක ක න්ශන් ඔයශගොනලන් ශකිනරිගාන නිසා ශහ්‍ෝ ිධශ ෝධය පළ ක න නිසා ශහ්‍ෝ ව්‍යාජ ශලස ජනතාව්‍ශක ප්‍ර ථන කියමින් නඟන හ්‍ඬ නිසා ශනොශව්‍යි. ජාතිලක ජන බලශේගය ිධධියට අශප් ව්‍ගකීමක් ශලස තමයි අපි ඒ කටයුතු අනිව්‍ාර්යශයන් ක න්ශන්.

අපි ඒ බලාශපොශ ොත්තු දුන්ශන් ඔය කෑගහ්‍න කට්ිතය ව්‍ාශක බලය ලබා ගන්න අනලසථ හ්‍ැිතයට ශනොශව්‍යි ඇත්තටම අශප් ශට් මිනිසථසු ගැන ශම් ට ගැන ශම් ශට් ක න්න පුළුව්‍න් ශ ව්‍න ගැන ශහ්‍ොඳ අව්‍ශබෝධයක් අපට තිලශබන නිසායි.

ඒ ව්‍ාශකම ශබොශහ්‍ෝ මන්ත්‍රීව්‍ුව කාා කළ ිධදුලි බිල ගැනත් බල ක්තිල අමාතයව්‍ යා ිධධියට අව්‍සාන ව්‍ ශයන් යම් සඳහ්‍නක් ක න්න ඕනෑ කියලා මම හිතුව්‍ා. ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි හිටපු පාලකශයෝ අපට උුවම කශළේ කලාපශේ ිධදුලි බිල ව්‍ැඩිම ටක්. ඔේ. අශප් කලාපශේ ිධදුලි බිල ව්‍ැඩිම ට තමයි අශප් ට. ඒක අපශක එදිශනාා ජීිධතශේ ජීව්‍න ිධයාමට බලපානව්‍ා. ශට් කර්මාන්ත ාලාව්‍ලට ශට් නිෂථපාාන ක්ශෂේ‍රයට ිධශ ේෂශයන්ම නිෂථපාාන ක්ශෂේ‍රශේ කඩා ව්‍ැටීමටත් ඒක බලපානව්‍ා. ඒ නිසා සාධා ස ාැරිය හ්‍ැකි මිලකට ිධදුලිය ශාන්න ඕනෑ. ශට් ජනතාව්‍ශක ජීිධතව්‍ලට පහ්‍සුව්‍ක් ශපොශහ්‍ොසත්කමක් ශාන්න ිධත ක් ශනොශව්‍යි කර්මාන්ත ක්ශෂේ‍රශේ දියුණුව්‍ට අව්‍සාන ව්‍ ශයන් ශට් ආර්ිකක දියුණුව්‍ටත් අපි කටයුතු ක න්න ඕනෑ. ඔේ "ශපොශහ්‍ොසත් ටක් ලසථසන ජීිධතයක්" සිහිනය සැබෑ ක න්නට ාැරිය හ්‍ැකි මිලකට අව්‍ම ව්‍ ශයන් ශම් කලාපශේ අව්‍ම මිලට බැරි නම් කලාපශේ සාමානය මිලට ිධදුලිය ලබා ශාන්න අශප් ජාතිලක ජන බලශේගය ශව්‍ච්ච ශපොශ ොන්දුව්‍ ඉටු ක න්න තිලශබනව්‍ා.

පසුගිය මාසශේ ිධදුලිබල මණ්ඩලශේ නිලධාරින් මා හ්‍මුවුසා. ඉදිරි මාස හ්‍ය පිළිබඳ ඔවුන්ශක ශයෝජනා මා ශව්‍ත ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම ඉදිරියට ශට් ඇතිල ශව්‍න්ශන් ිධයළි කාලුවස තත්ත්ව්‍යක්. එතශකොට ජල ිධදුලි බලය අඩු ශව්‍නව්‍ා. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් අපට ඉන්ධන පාිධච්චි ක න්න ශව්‍නව්‍ා. එතශකොට ිධයාම ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා. ඒව්‍ාත් එක්ක තමයි අපි ශම් ගසනයන් ඔක්ශකොම ක න්න ඕනෑ. අඩු ව්‍ර්ෂාපතනය තිලශබන කාලයක් වුසාට අපි ශකොශහ්‍ොමහ්‍රි ශම් මිලටම ජනතාව්‍ට ිධදුලිය ලබා ශාන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අශප් අභිප්‍රාය. ඒශකන් ිධයාම ව්‍ැඩි ශව්‍න්න ඉඩ තිලශබනව්‍ා. ඒක අපි ජයක් ිධධියට ා ාගන්නව්‍ා. ඒ ශගොනලන් ඉදිරිපත් ක පු ව්‍ැඩිීමම වුසත් අපි ජයක් ිධධියට අශප් ව්‍ගකීමක් ිධධියට ඒක ා ාශගන ව්‍ැඩිීමමක් ශනොව්‍න ිධධියට අපි අශප් ශයෝජනා මහ්‍ජන උපශයෝගිතා ශකොමිසමට ාැනටමත් ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබනව්‍ා. අපට ක න්න පුළුව්‍න් උපරිම ශ ිධධියට ිධදුලි බිල ාැනට තිලශබන ප්‍රමාසය ව්‍ැඩි ශනොක ඉන්න ීරන්දුව්‍ක් අ ශගන තිලශබනව්‍ා. මතක තබාගන්න ජනතාව්‍ට සහ්‍න දීශම්දී ජයට අපහ්‍සුතාව්‍ට පත් ශව්‍න්න සි ධ ශව්‍නව්‍ා නම් ජනතාව්‍ අපහ්‍සුව්‍ට පත් ශනොක ඒ අපහ්‍සුතාව්‍ ිධිනන්න ජාතිලක ජන බලශේග ජය ිධධියට අපි සූාානම් බව්‍. අපි ආඩම්බ ශයන් කියනව්‍ා අපි ජනතාව්‍ශක ජයක් බව්‍. ඔන්න ඕකයි අශප් කාාව්‍. ඉතිලන් අශප් ශයෝජනාව්‍ මහ්‍ජන උපශයෝගිතා ශකොමිසම ඉදිරිශේදී ක්‍රියාත්මක ක යි කියලා බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම අපි බලමු කලාපශේ - ිධශ ේෂශයන්ම අශප් ශට් - ිධදුලි බිල ව්‍ැඩිීමමට ශමොකක්ා ශහ්‍ේතු ශව්‍ලා තිලශබන්ශන් කියලා. අශප් ශට් ිධදුලි බිල ව්‍ැඩිීමමට පසුගිය පාලනයන්ව්‍ල දූෂසය නිසි සැලැසථමක් නැතිලකම සැලසුම් හ්‍රියට ක්‍රියාත්මක ශනොකිරීම ප්‍රධාන ව්‍ ශයන් බලපා තිලශබනව්‍ා. ඇත්තටම ඒව්‍ා තමයි ශහ්‍ේතු. අපි ඒ ගැටලු හ්‍ඳුනාශගන ඒව්‍ාට ිධසඳුම් ශයෝජනා ලබාශගන ඒව්‍ා ක්‍රියාත්මක කිරීමට පටන් අ ශගන තිලශබන්ශන්. එහි ප්‍රතිලලල ඉක්මනින් ශම් ශට් ජනතාව්‍ට ලබා ශාන්න අපි කටයුතු ක නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම ිධදුලිබල මණ්ඩලශේ ඉාංජිශන්ුවව්‍න් 1]6ක පමස පු ප්පාඩුව්‍ක් තිලශබනව්‍ා. එයට ශහ්‍ේතුව්‍ ශසොයා බලනශකොට ඉහ්‍ළ බ ාක් apply ීමශමන් ඒ ශගොනලන්ශක ආාායම අඩුීමම නිසා ශගොඩක් අය ිධශ ගත ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ාැන් ඒ බදු මට්ටම ශව්‍නසථ කිරීම ශුාාායි ශලස පාිධච්චි ක ලා ඒ ප්‍ර ථනය ිධසඳාශගන ශම් ආයතනය දියුණු ක න්න බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා.

497 498

තගුව ගයන්ත කුවසාතිලලක මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

මම අව්‍සාන ව්‍ ශයන් කියන්ශන් ශම්කයි. ජාතිලක ජන බලශේගශේ අපි ශම් කාර්යයට එළැඹුශණ් ශම් මජ ශ පාලනය ප ාලා ජාතිලක ජන බලශේගශේ ජයග්‍රහ්‍සය ජනතාව්‍ට ලබා ශාන්නයි. ඒ ජයග්‍රහ්‍සශේ ප්‍රතිලලල ජනතාව්‍ට ලබා ශාන්න ව්‍ැඩි කාලයක් යන්ශන් නැහ්‍ැ. අපි ජයග්‍රහ්‍ස බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා. අනිව්‍ාර්යශයන්ම ජනතාව්‍ශක බලාශපොශ ොත්තු ඉෂථට ක නව්‍ා කියමින් මශක කාාව්‍ අව්‍සන් ක නව්‍ා.

ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි. ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව මශනෝ ගශන්සන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි ]ක කාලයක් පව්‍තිලනව්‍ා.

[பி.ப. 3.18]

ගු මවනප ගව්ද්්ද මහසතා (மாண்புமிகு மலனா கலணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இன்கறய தினம் எங்களது இளம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ அமில பிரசாத் அவர்களால் தகாண்டு வரப்பட்டிருக் கின்ற ஒத்திகவப்புப் பிலரரகணமீதான விவாதத்தில் கலந்து தகாள்வகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்லறன்.

இன்று காகலயிலிருந்து அரச தரப்பினரும் எதிர்த் தரப்பினரும் மாறி மாறிப் லபசியகத நான் அவதானித்லதன். இதன்லபாது, இன்கறய காலகட்டத்தில் அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகல அதிகமா, குகறவா? இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து 100 நாட்களா, 50 நாட்களா? வறுகம நிகல கூடியிருக்கின்றதா, குகறந்திருக்கின்றதா? என்ற விடயங்கள் உட்பட பல்லவறு விடயங்கள் இங்கு லபசப்பட்டன.

தீவுக்குள் ஒரு தீவுலபான்று இருப்பதுதான் மகலயகப் தபருந்லதாட்டப் பகுதி! அங்கு வறுகம நிரந்தரமாகக் குடிதகாண்டிருக்கின்றது. வறுகம என்பது தவறுமலன சம்பளத் ததாககயால் மாத்திரம் நிர்ணயிக்கப்படுவதில்கல. மாறாக, அது பன்முகத்தன்கம - multifaceted - தகாண்டதாக இருக்கின்றது. மகலயகத்தில் குறிப்பாக தபருந்லதாட்டத்தில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்ற மக்களுக்குக் காணி உாிகம இல்கல, வீட்டுாிகம இல்கல, கல்வி உாிகம இல்கல, சுகாதார வசதிகள் இல்கல என்ற காரணங்களினாலல அவர்கள் இலங்ககயில் மிகவும் லமாசமான முகறயில் பாதிக்கப்பட்ட வறிய மக்களாக இருந்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இது எல்லலாருக்கும் ததாியும்!

Food and Agriculture Organization and World Food Programme ஆகியன லசர்ந்து தயாாித்துள்ள விலசட அறிக்கககயப் பார்க்கும்தபாழுது, இலங்ககயில் மிகவும் பின்தங்கிய மக்களாக, வறிய மக்களாகப் தபருந்லதாட்ட மக்கள் அகடயாளம் காணப்பட்டு இருகின்றார்கள். அதுலபால, உலக உணவு மற்றும் விவசாய அகமப்பானது இலங்ககயில் உணவுப் பாதுகாப்பு - food security - இன்கமயுடன் மிகவும் லமாசமான முகறயில் வாைக்கூடிய மக்களாக, பின்தங்கிய மக்களாகப் தபருந்லதாட்ட மக்ககளத் தான் அகடயாளங்கண்டு இருக்கின்றது. அலதலபால், இலங்ககயின் தசஞ்சிலுகவச் சங்கம் மற்றும் சர்வலதச தசஞ்சிலுகவச் சங்கம் ஆகிய இரண்டும் லசர்ந்து தவளியிட்டுள்ள அறிக்ககககளப் பார்க்கும்லபாதுகூட,

இலங்ககயில் பின்தங்கிய மக்களாகப் தபருந்லதாட்ட மக்கலள இருந்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

இந்தச் சகபயில் நானும் நாட்டின் சனாதிபதி மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்காவும் லசர்ந்து இரண்டுமுகற இந்தச் சகபயில் இவ்விடயம் ததாடர்பில் முழுநாள் விவாதங்ககளக் தகாண்டுவந்தது எனக்கு ஞாபகம் இருக்கின்றது. ஒன்று, ஒட்டுதமாத்த நாட்டிலும் இருக்கக்கூடிய பின்தங்கிய மக்கள் ததாடர்பானது. மற்கறயது, மகலயக மக்கள் ததாடர்பானது. அப்பிலரரகணககள நான் முன்தமாைிய, நண்பர் அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் வைிதமாைிந்தார். இந்த நாட்டில் மகலயக மக்கள் பின்தங்கிய மக்களாக இருக்கின்றார்கள் என்ற விஷயம் இந்த நாட்டின் அரசாங்கத்துக்கு, அதன் தகலவரான மாண்புமிகு சனாதிபதிக்குத் ததாியாத விஷயமாக இருக்க முடியாது.

எதிர்வரும் மார்ச் மாதம் நிகறலவற்றப்படவுள்ள வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாக மகலயகத்தில் வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்ற லதாட்டத்ததாைிலாளர்களின் சம்பளத்கத அதிகாித்துக் தகாடுக்க லவண்டும் என்ற லகாாிக்கககய நான் இங்கு உாிகமலயாடும் லபரவாவுடனும் விடுக்க விரும்புகின்லறன். மகலயக மக்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், அவர்களுக்கு கடந்த காலங்களில் அடிப்பகட நாட் சம்பளம் 900 ரூபாய் எனச் தசால்லப்பட்டு இருந்தது. அதற்குப் பிறகு, அது கடந்த அரசாங்க காலத்தில் 1,700 ரூபாய் வகர உயர்த்தப்பட்டிருந்து. ஆனால், 1,350 ரூபாய்தான் இறுதியாக உறுதிதசய்யப்பட்டு இருந்தது. இருந்தாலும், இன்கறய விகலவாசி உயர்வுக்கு ஏற்ப அவர்களுக்கு எதிர்காலத்தில் அடிப்பகடச் சம்பளமாக 2,000 ரூபாய் வைங்கப்பட லவண்டுதமன்ற லகாாிக்கககய நாங்கள் தமிழ் முற்லபாக்குக் கூட்டணி சார்பில் விடுக்க விரும்புகின்லறாம். அந்த அடிப்பகடச் சம்பளத்துக்கு லமலதிகமாக ஏகனய தகாடுப்பனவுகளும் வைங்கப்பட லவண்டுதமன்ற லகாாிக்கககய நாங்கள் இங்கு விடுக்க விரும்புகின்லறாம். நான் இதகன லநரடியாகலவ எங்களுகடய சனாதிபதியும் உங்களுகடய கட்சித் தகலவரும் இந்த நாட்டின் அதிபரும் கடந்த காலங்களில் இந்தச் சகபயில் இருந்துதகாண்டு எங்களுடன் லசர்ந்து எங்களுகடய மக்கள் ததாடர்பான விவாதங்களில் கலந்துதகாண்டவருமான மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களிடம் முன்கவக்க விரும்புகின்லறன். அதுமட்டுமல்ல, உங்களுகடய JVPஇன் ததாைிற்சங்கமான அகில இலங்கக லதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கத்தின் தகலவர் தகௌரவ கிட்ணன் தசல்வராஜ் அவர்கள் இம்முகற பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறார். அவாிடமும் நான் இந்தக் லகாாிக்கககய விடுக்க விரும்புகின்லறன்.

எங்களது தமிழ் முற்லபாக்குக் கூட்டணியின் பங்காளிக் கட்சிகளான ஜனநாயக மக்கள் முன்னணி, மகலயக மக்கள் முன்னணி, ததாைிலாளர் லதசிய முன்னணி ஆகிய கட்சிகள் சார்ந்த ததாைிற்சங்களுடன் லசா்ந்து அகில இலங்கக லதாட்டத் ததாைிலாளர் சங்கமும் கரம்லகார்த்து, தபருந்லதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு 2,000 ரூபாய் அடிப்பகடச் சம்பளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்காகப் பாடுபடும் என்ற நம்பிக்கக எனக்கு இருக்கின்றது. கூட்டு ஒப்பந்தமாக இருக்கலாம் அல்லது அதற்கு தவளிலய தசய்துதகாள்ளப்படும் ஒப்பந்தங்களாக இருக்கலாம், எப்படி இருந்தாலும், மகலயகத்கதச் சார்ந்த, மகலயக மக்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தக்கூடிய அகனத்துத் ததாைிற் சங்கங்களும் லதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் அடிப்பகடச் சம்பளம் 2,000 ரூபாய் என்பதில் நிச்சயமாக உறுதியாக

499 500

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

இருக்குதமன நான் நம்புகின்லறன். இந்த அடிப்பகடயில்தான் எங்களுகடய மக்களின் வாழ்க்ககத் தரத்கத உயர்த்த முடியும். நான் முன்னர் தசான்னதுலபால, வறுகம உயர்ந்திருந்தாலும் கூட அல்லது குகறந்திருந்தாலும்கூட, நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து 100 நாட்களாக இருந்தாலும்கூட அல்லது 50 நாட்களாக இருந்தாலும்கூட, இலங்ககயின் லதசிய வருமானத்துக்குப் பாாியளவு பங்களிக்கக்கூடிய தபருந்லதாட்டத் ததாைிலாளர் களுக்கு நியாயமான சம்பளத்கத வைங்காமல் அவர்களது வாழ்க்ககத் தரத்கத உடனடியாக உயர்த்த முடியாது என்லற நம்புகின்லறன்.

இலங்கக லதயிகலச் சகப இருப்பது உங்களுக்குத் ததாியும். The Mission of the Sri Lanka Tea Board very categorically states as follows: "To increase the foreign exchange earnings to the country through sustainable development of the Industry and thereby ensuring the economic development of the plantation community". இச்சகபயானது இந்தத் ததாைிற்றுகறயின் வளர்ச்சிகயக் கவனத்திற்தகாண்டு தசயற்படுவதாகத் ததாியவில்கல. இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும்கூட, இலங்கக லதயிகலச் சகபயானாது உகைக்கும் மக்களான லதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் நன்கம கருதி, அவர்களின் நல்வாழ்வு கருதி தசயற்படுவதாக எங்களுக்குத் ததாியவில்கல. Sri Lanka Tea Board consists of the following Members; Chairman of the Sri Lanka Tea Board, Officials of the Ministry of Plantation Industries, Ministry of Finance, Ministry of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development, Planters' Association of Ceylon, Colombo Brokers' Association, Colombo Tea Traders' Association, Tea Exporters' Association, Sri Lanka Tea Factory Owners' Association, Sri Lanka Federation of Tea Small Holdings Development Societies and Tea Small Holdings Development Authority.

එතැන හ්‍ැශමෝම ඉන්නව්‍ා. නමුත් ව්‍ැඩ ක න ජනතාව්‍ශක නිශයෝජිතශයෝ කවුුවව්‍ත් එතැන නැහ්‍ැ. අපි ඒක ශහ්‍ොිනන් ාන්නව්‍ා. ඒක ශත්ුවම් ගන්න. ශම් ාර් කය අනුව්‍ Sri Lanka Tea Board එක ශම් ට තුළ ව්‍ැඩි කාලයක් කටයුතු ක පු අවුුවදු 2]]ක ිධත කාලයක් තිලසථශසේ ක්‍රියාත්මක වුසා. ශම් ආයතනය ව්‍තු ජනතාව්‍ශක සැප දුක ගැන ශහ්‍ොයලා බලන්ශන් නැතුව්‍ ශසේව්‍කයන්ට සාධා ස ව්‍ැටුපක් ලබා ශාන්න අව්‍ධානය ශයොමු ක න්ශන් නැතුව්‍ ශව්‍න ශ ව්‍න ගැන අව්‍ධානය ශයොමු ක මින් ඉන්නව්‍ා. ුවපියන 2 ]]]ක අව්‍ම පඩියක් -මූරලික පඩියක්- එම ශසේව්‍කයන් ඉනලනශකොට ඒක ක න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියලා මා කියා ශාන්නම්. ශත් අපනයනය - tea export - ක නශකොට ඒකට ශසසථ බ ාක් ්‍රී ලාංකා ආණ්ඩුව්‍ අය ක නව්‍ා. ශසසථ බ ශාන් සහ්‍නාධා යක් ව්‍ැිධලි කර්මාන්තශේ ශයශාන export companiesව්‍ලට ලබා ශාන්න කියලා මා ශයෝජනා ක නව්‍ා. ඒශකන් ශසේව්‍කයන්ශක වානික ව්‍ැටුප ව්‍ැඩි ක න්න පුළුව්‍න්. ශසේව්‍කයන්ශක ව්‍ැටුප නිකම් ව්‍ැඩි ක නව්‍ා ශනොශව්‍යි ව්‍ැඩි ක න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියලා මම කියලා තිලශබනව්‍ා. ඒක ක න්න. ඒක කශළොත් තමයි ජනතාව්‍ශක ජීව්‍න තත්ත්ව්‍ය ව්‍ැඩිදියුණු ක න්න පුළුව්‍න්. The most vulnerable, the most underdeveloped and the most underprivileged segment of the Sri Lankan society is the plantation community. There is no doubt about it. So, unless and until you take them up to the national level, nothing will change. කුවසාක ලා ආණ්ඩුව්‍ ශම්ව්‍ාට ඇහුම්කන් ශාන්න ඕනෑ. ව්‍තු කම්කුව ජනතාව්‍ශක ජීව්‍න තත්ත්ව්‍ය ව්‍ැඩිදියුණු කශළේ නැත්නම් කව්‍ාාව්‍ත් මුළු ටම දියුණු ක න්න ශනොහ්‍ැකි බව්‍ ජනතා නිශයෝජිතයකු හ්‍ැිතයට මා කියනව්‍ා.

මට ශම් අව්‍සථාාව්‍ ලබා දීම ගැන සථතුතිලව්‍න්ත ශව්‍මින් නිහ්‍ඬ ව්‍නව්‍ා.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව එම්.ඒ.සී.එසථ. චතුරි ගාංගානි මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට ිධනාඩි 1]ක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

[අ.ාා. 3.2]

ගු එම්.ඒ.සී.එ්ප. චුරරි ගාගානි මහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ිධපක්ෂශේ ගුව මන්ත්‍රීව්‍ුව අා සහ්‍න ගැටලුව්‍ක් ගැන කාා ක නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ශම් ශට් ාාණ්ඩ හිඟයක් ගැන කාා ක නව්‍ා. එම හිඟය ඇතිල ීමශම් මූරල බීජය ශකොතැනා කියලා මම කියන්න කැමැතිලයි. හ්‍ැබැයි ]6 අවුුව ාක ඔවුන්ශක පාලනය ගැන ශමතැනදී මතක් ක නව්‍ාට ඔවුන් කැමැතිල නැහ්‍ැ. ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි අවුුවදු ]6ක් පු ාව්‍ට ශකොළ පාිතන් නින පාටට නින පාිතන් ශකොළ පාටට බලය හුව්‍මාුව ක ගනිමින් ශම් ට ව්‍රින් ව්‍ පාලනය ක මින් එතුමන්ලා ශගන ගිය පාලනය තුළ ශම් ශට් ක්‍රියාත්මක කළ අදූ ාර්ශී ආර්ිකක ප්‍රතිලපත්තිල නිසා ඒ ව්‍ාශකම අනුගමනය කළ ව්‍ැ දි ආර්ිකක ප්‍රතිලපත්තිල නිසා තමයි අශප් ශට් මහ්‍ ජනතාව්‍ට ශමව්‍ැනි ශේානීය තත්ත්ව්‍යකට මුහුස පාන්න වුශණ්. ශම් ට හ්‍ැම අතිලන්ම බාංශකොශලොත් තත්ත්ව්‍යට පත් ක ලා ශම් ශට් මිනිසුන්ශක ජීව්‍ත් ීමශම් අයිතිලය උදු ා ගත් හිටපු පාලකශයෝ ව්‍ගකිව්‍යුත්ශතෝ තමයි අා අපට ශම් ිධධියට කාා ක න්ශන්.

ිධුව ධ පක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන් ශම් ශට් ාුවශව්‍ෝ ිධිනන දුක ිධඳපු දුක ගැන කාා කළා. ශට් ාුවව්‍න් ශව්‍නුශව්‍න් කාා ක න මන්ත්‍රීව්‍ුව හ්‍ැිතයට අා සමාජයට ටට ශපන්ව්‍න්න ඔබතුමන්ලා උත්සාහ්‍ කළාට ඔබතුමන්ලාශක තාත්තලා එශහ්‍ම නැත්නම් ඔබතුමන්ලාශක ප ම්ප ාව්‍ක් ශම් ශට් ආණ්ඩු කළ බව්‍ ශම් ශට් ජනතාව්‍ ශහ්‍ොඳාකා ව්‍ම ාන්නව්‍ා. ශම් ශට් ආණ්ඩු කළ ඒ තාත්තලා ප ම්ප ාගත ඒ ශ පාලනඥශයෝ ශම් අර්බුායට ව්‍ග කියන්න ඕනෑ කියන එක ශම් ශට් ජනතාව්‍ ශහ්‍ොඳාකා ව්‍ ාන්නව්‍ා. ිධශ ේෂශයන්ම 2]22 අවුුව ශ අශගෝසථතු මාසය දිහ්‍ා අපි හ්‍ැරිලා බැලුශව්‍ොත් ශම් ශට් ආහ්‍ා උ ධමනය සියයට 93.]ක මට්ටශම් තමයි තිලබුශණ්. අශප් ගුව මන්ත්‍රීතුමියක් කිේව්‍ා එාා ශම් ශට් ාුවව්‍න් ශකොපමස ප්‍රමාසයක් තුන්ශේල කන්න නැතිලව්‍ දුක් ිධන්ාා ා කියලා. ුවුවව්‍ුව හ්‍ැිතයට අපි ාන්නව්‍ා ශම් ශට් අහිාංසක ාුවශව්‍ෝ තුන්ශේශලන් එක ශේලක්ව්‍ත් කන්න නැතිලව්‍ ශකොච්ච දු ට අස ස වුසාා කියලා. ාව්‍න කෑම ශේල ශගශනන්න බැුවව්‍ කී ශාශනක් පාසන අධයාපනය අත හ්‍ැ ාැමුව්‍ාා කියලා අපි ාන්නව්‍ා. ාුවව්‍න්ට ිධත ක් ශනොශව්‍යි. ශම් ශට් ජීව්‍ත් ව්‍න සෑම පු ව්‍ැසිශයකුටම තුන්ශේල කාලා ඉන්න තිලබුණු අයිතිලය අහිමි ක පු ආණ්ඩුව්‍ක සිිත මන්ත්‍රීව්‍ුව තමයි අා ශම් ිධධියට හ්‍ඬ නගන්ශන්.

ිධශ ේෂශයන්ම අපි ාැක්කා තුන්ශේල කාලා ඉන්නව්‍ා ශව්‍නුව්‍ට ශම් ශට් අහිාංසක ාුව පැටේ ාව්‍න කෑම ශේලට ශපොලුයි බතුයි ශගනාව්‍ා ගසථලබු තම්බලා ශගනාව්‍ා කියලා. ඉතිලන් මම අහ්‍නව්‍ා එතශකොට ඔය හ්‍ාව්‍ත් එාා උණු වුශණ් නැ ා කියලා. ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි 2]22-2]23 ව්‍කව්‍ානුව්‍ ශව්‍නශකොට තුන්ශේශලන් එක ශේලක්ව්‍ත් කන්න නැතිල අහිාංසක ාුව පැටේ කී ශාශනක් නම් මහ්‍ මඟ සිඟමන් යදින තත්ත්ව්‍යට පත් ක ලා තිලශබනව්‍ාා? ඒ ව්‍ාශකම තමයි ගැබිනි අම්මලාශක ආහ්‍ා ශේල නැතිල ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ගැබිනි අම්මාට ආහ්‍ා

501 502

තගුව මශනෝ ගශන්සන් මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ශේල නැතිල ීමම නිසා උපදින ාුවශව්‍ෝ මන්ාශපෝෂස තත්ත්ව්‍යට පත් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම තමයි කිරි ශාන අම්මාට හිමි ශව්‍න්න ඕනෑ නියමිත ශපෝෂයාා උ ආහ්‍ා ශේල අහිමි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ව්‍යසථගත ජනගහ්‍නශේ ශපෝෂස තත්ත්ව්‍ය බාල ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ශම්ක ඒශගොනලන්ට ිධත ක් බලපාන ප්‍ර ථනයක් ශනොශව්‍යි. ශම්ක දිුව කාලීන සමාජ ප්‍ර ථනයක් බව්‍ට පත් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. අවුුවදු 5ට අඩු ාුවව්‍න් අතරින් මන්ාශපෝෂසශයන් ශනොශව්‍යි උග්‍ර මන්ාශපෝෂසශයන් ශපශළන ාුවව්‍න් ිධශ ේෂශයන්ම ප්‍රතිලකා ගන්න ඕනෑ තත්ත්ව්‍ශේ ාුවව්‍න් 56 ]]]ක් ශම් ව්‍කව්‍ානුව්‍ තුළ බිහි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ශම් සමහ්‍ මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ට අමතකයි ශම්ව්‍ාට ව්‍ගකියන්න ඕනෑ එතුමන්ලා කියන එක. ඒක අපි ශහ්‍ොඳාකා ව්‍ම ාන්න නිසාත් ශම් ප්‍ර ථනව්‍ලට ිධසඳුම් ශසොයන්න ශහ්‍ොඳාකා ව්‍ම හ්‍ාව්‍ත් උණු ශව්‍න්ශන් ජාතිලක ජන බලශේග ආණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ට කියලා ාන්නා නිසාත් තමයි ශම් සා ාැව්‍ැන්ත බලයක් ශම් ශට් මහ්‍ජනතාව්‍ අපට අත්පත් ක දීලා තිලශබන්ශන්. අපි ශහ්‍ොිනන්ම හ්‍ඳුනනව්‍ා ඒ බඩගින්ශන් ශේානාව්‍ ඒ ශාමේපියන්ශක කඳුළුව්‍ල ශේානාව්‍. ඒ නිසා ශම් ප්‍ර ථනව්‍ලට උත්ත ශහ්‍ොයලා මිසක් අපි ආපසු හ්‍ැශ න්ශන් නැහ්‍ැ කියන පණිවුඩය මා ඔබට ශාන්න කැමැතිලයි. ිධශ ේෂශයන්ම හ්‍යිලන්ඩ් කිරිපිිත පැකැට්ටුව්‍ක මිල 2]22 අවුුව ශ ශපබ ව්‍ාරි මාසශේ ඉඳලා 2]23 අවුුව ශ ශපබ ව්‍ාරි මාසය ශව්‍නශකොට සියයට 112.]9කින් ඉහ්‍ළ ගිය ආණ්ඩුව්‍ක අයිතිලකා ශයෝ තමයි අා ාුවව්‍න්ශක ආහ්‍ා අයිතිලය ගැන කාා ක න්ශන්.

අශප් ආණ්ඩුව්‍ ාාණ්ඩ ගසනාව්‍ක මිල ශම් ශව්‍නශකොට අඩු ක ලා තිලශබනව්‍ා. මට කලින් කාා ක පු අශප් මන්ත්‍රීව්‍ුවන් ඒ පිළිබඳ කුවණු ශහ්‍ොිනන්ම ශම් සාාව්‍ට පසක් කළා. ශයෝගට් එකක් කන්න නැතිල අහිාංසක ාුවව්‍න් ශව්‍නුශව්‍න් අපි ශ ශීය ශයෝගට් හ්‍ා කිරි නිෂථපාානව්‍ල බදු අඩු කළා. ඒ ව්‍ාශකම අපි ාැක්කා මාස ගසනාව්‍කින් ගැබිනි අම්මලා බිත්ත යක් කාලා නැතිල බව්‍. අහිාංසක ාුව පැටේ මාස ගසනාව්‍කින් ශයෝගට් එකක් කාලා නැහ්‍ැ. අන්න අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා. ශම් දින 1]] ආණ්ඩුව්‍ ඇතුශළේ ශ ශීය ශයෝගට් ඇතුළු කිරි නිෂථපාානව්‍ල බදු අඩු ක මින් ාුවව්‍න්ශක ආහ්‍ා අයිතිලය තහ්‍වුුව ක න්න ආණ්ඩුව්‍ක් හ්‍ැිතයට අපි ක්‍රියාමාර්ග අ ශගන තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම තමයි ආනයනික ශලොකු ලූනුව්‍ල බ ා ුවපියන 3] සිට ුවපියන 1] ාක්ව්‍ා අපි ශම් ශව්‍නශකොට අඩු ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම තමයි සැපයුම් ප ත ය පියව්‍ා ගැනීමට සහ්‍ ශ ශීය ශව්‍ශළඳ ශපොළ හිඟය අව්‍ම කිරීමට සහ්‍න සීනි පරිප්පු ශලොකු ලූනු යනාදී අතයව්‍ ය ආහ්‍ා ද්‍රව්‍ය ශකිත කාලීනව්‍ ආනයනය ක න්නත් අපි අව්‍ස දීලා තිලශබනව්‍ා. ිධුව ධ පක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන් හ්‍ාන හිඟය ගැන කාා කළා. ිධශ ේෂශයන්ම අශප් ගුව ව්‍සන්ත සම සිාංහ්‍ ඇමතිලතුමා ඒ ගැන ශහ්‍ොිනන්ම ඔබට කියා දුන්නා. ඔබ හ්‍ාන ගැන නැව්‍ත කාා ශනොක න තත්ත්ව්‍යට එතුමා ඒකට උත්ත දුන්නා. ඒ නිසා මම හ්‍ාන ගැන කාා ක න්න බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ.

ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි ිධශ ේෂශයන්ම පාසන අධයාපනය ඇතුශළේ ාුවව්‍න්ශක අධයාපනය අහිමි වුණු හ්‍ැිත අපි ශහ්‍ොිනන්ම ාැක්කා. ව්‍ැඩි ශව්‍ච්ච උ ධමනයත් එක්ක ාුවශව්‍ෝ පාසන හ්‍ැ යන තත්ත්ව්‍යට පත් වුසා. 2]23 අවුුව ශ ාුවව්‍න් 5] 305ක් -ශමොන්ිතශසෝරිශේ ඉඳලා ිධ ථව්‍ිධායාලය ශව්‍නකම්- අධයාපනය හ්‍ැ ාා ගිහිනලා තිලශබනව්‍ා. ාුවව්‍න්ට ශපොත් ිතක පාසන උපක ස ිතක සපත්තු ශාක ශපොත් බෑක එක අ ශගන ශාන්න අහිාංසක අම්මලාට තිලබුණු එකම සන්තකය ව්‍න ක ාබු ශාක පව්‍ා උකසථ ක න්න සි ධ වුණු ආර්ිකකයක් ඔබතුමන්ලා හ්‍ාා දීලා තිලබුසා. ඒ නිසා ිධශ ේෂශයන්ම අශප් ආණ්ඩුශේ ප්‍රධාන කාර්යාා ය ශව්‍න්ශන් අධයාපනශයන් පිටමාං ව්‍න ාුවව්‍න් ඉන් ව්‍ළක්ව්‍ා ගැනීමත් ාුවව්‍න්ශක අධයාපනය සුරැකීමත්. ටක් හ්‍ැ ිතයට අපි නැව්‍ත ශගොඩනැ ශඟන්න නම් ශම් ශට් අධයාපනය සු ක්ෂිත ක න්න ඕනෑ බව්‍ අපි ාන්නව්‍ා. ඒ නිසා ඉතාම අසීුව

ශමොශහ්‍ොතක වුසත් ාුවව්‍න්ශක අධයාපනය ශව්‍නුශව්‍න් අපි ුවපියන 6 ]]]ක දීමනාව්‍ක් ලබා ශාන්න කටයුතු ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඔබතුමන්ලා කියනව්‍ා ශමතැනදී ශබදීමක් ක න්න එපා කියලා. නමුත් ශපළ ශපොත් ිතක ාුවව්‍න්ට දීම අහිමි ක පු ආණ්ඩුව්‍ක හිටපු මන්ත්‍රීව්‍ුවන් තමයි අා අපට කියන්ශන් ශබදීමක් හ්‍ාන්න එපා කියලා. ඒ ශබදීමක් හ්‍ාන්ශන් නැතිල ශව්‍න්න තමයි ාුවව්‍න් 3]]ට අඩු පාසනව්‍ල ාුවව්‍න් සියලුශානාටත් ශම් ුවපියන 6 ]]]ක දීමනාව්‍ ලබා ශාන්න අපි කටයුතු ක ලා තිලශබන්ශන්.

ිධශ ේෂශයන්ම ශට් මහ්‍ජනතාව්‍ ාහ්‍සක් බලාශපොශ ොත්තු ඇතිලව්‍ අපට බලය දීලා තිලශබනව්‍ා කියලා ිධුව ධ පක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ශගන් කියැවුසා. පළමුව්‍ත් ශාව්‍නුව්‍ත් තුන්ව්‍නුව්‍ත් අශප් කාර්යාා ය ශව්‍න්ශන් අපි කාා ක පු අපි බලාශපොශ ොත්තු වුණු ට ශග්ාඩ නැඟීම බව්‍ අපි ාන්නව්‍ා. ඒ ට තමයි ශපොශහ්‍ොසත් ට. ඒ ශපොශහ්‍ොසත් ට ඇතුශළේ ජීව්‍ත් ව්‍න මිනිසථසුන්ශක ජීිධත ලසථසන කිරීම අශප් ව්‍ගකීමක්.

ිධුව ධ පක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුව මාධය නිාහ්‍ස ගැනත් යම් යම් කුවණු මතු කළා. ශම් ශට් යුක්තිලය ශව්‍නුශව්‍න් ශපනී හිටපු ලසන්ත ිධක්‍රමතුාංග ප්‍රගීතත් එක්නැලිශගොඩ කීත් ශනොයාර් ශපෝ ාල ජයන්ත ව්‍ාශක යුක්තිලගුවක මාධයශේදිශයෝ මහ්‍ පාශ දි ජීිධතශයන් ව්‍න්දි ශගව්‍නශකොට මාධය නිාහ්‍ස මාධය සාධා සය ගැන හ්‍ෘාය සාක්ෂිය ශකො තැනා තිලබුශණ් කියා ඔය කිඹුන කඳුළු ශහ්‍ළන මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ශගන් මම ාැනගන්න කැමැතිලයි.

ිධශ ේෂශයන්ම අපි කාා ක පු ශපොශහ්‍ොසත් ට ශගොඩ නඟන එක තමයි පළමුව්‍ත් ශාව්‍නුව්‍ත් තුන්ව්‍නුව්‍ත් අශප් ව්‍ගකීම ශව්‍න්ශන්. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ූ Clean Sri Lanka ව්‍ැඩසටහ්‍න ඇතුශළේ ශම් ශට් මහ්‍ජනතාව්‍ශක දුප්පත්ාාව්‍ය තු න් ක මින් අශප් ඒකායන බලාශපොශ ොත්තුව්‍ ව්‍න ශම් ට ශපොශහ්‍ොසත් ටක් ක ලා ශම් ශට් ජීව්‍ත් ව්‍න මිනිසථසුන්ශක ජීිධත ලසථසන ක ලා මිසක් අපි ශම්ක අත්හ්‍රින්ශන්ත් නැහ්‍ැ පලා යන්ශන්ත් නැහ්‍ැ ිධශ ේෂශයන්ම අපි ආපසු හ්‍ැශ න්ශන්ත් නැහ්‍ැ කියන පණිවුඩය මම ශම් ශමොශහ්‍ොශත් ලබා ශාන්න කැමැතිලයි.

මට ශම් අව්‍සථාාව්‍ ලබා දුන්නාට සථතුතිලයි ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව එසථ. ්‍රී බව්‍ානන්ා ාජා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 9ක කාලයක් ලැශබනව්‍ා.

[3.36 p.m.]

ගු (වවාය) එ්ප.ශ්‍රී බවාන්දාරාජා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) Hon. Deputy Chairperson of Committees, Hon. Ministers, Hon. Deputy Ministers, Hon. Members of Parliament, அகனவருக்கும் எனது வணக்கம்! ආයුශබෝව්‍න්! Good afternoon! Thank you, Madam, for giving me this opportunity.

மாதா, பிதா, குரு, ததய்வம் ஆகிலயாகர வணங்கி எனது கன்னி உகரகய நிகழ்த்துகின்லறன். நான் சுமார் 22 வருடங்கள் அரச லசகவயில் கவத்தியராகவும், கடந்த 12 வருடங்களாக நிருவாக லசகவயில் medical administrator ஆகவும் பணிபுாிந்து தபற்றுக்தகாண்ட அனுபவத்தின்மூலம்

503 504

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

இந்த நாட்டுக்கும் என் மக்களுக்கும் லசகவ தசய்யலாதமன்ற லநாக்கிலலலய இந்த உயாிய சகபக்கு வந்திருக்கின்லறன். இந்த உயாிய சகபக்கு வருவதற்கு எனக்கு உதவி தசய்த லதசிய மக்கள் சக்திக்கும் எனது தவற்றிக்காக உகைத்த எமது மக்களுக்கும் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டுள்லளன். இந்தச் சகபயில் எதிர்க்கட்சியினரால் லகட்கப்பட்ட லகள்விகளுக்குத் தரமான பதில்ககள எமது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தகுந்த ஆதாரங்களுடன் வைங்கியிருந்தார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! ஆககயால், நான் அது பற்றிப் லபசுவதற்கு லநரத்கத எடுக்க விரும்பவில்கல.

இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற சகல இன மக்களும் சமமாகவும் சுதந்திரமாகவும் ஜனநாயக விழுமியங்களுடனும் வாழ்வதற்காக, ‘இலங்ககயர்’ என்ற உணர்லவாடு அணிதிரண்டு, வளமான நாதடான்கறக் கட்டிதயழுப்பி, எமது எதிர்காலச் சந்ததியினருக்குக் ககயளிப்பதற்காக எமது அரசாங்கத்கத மிகுந்த எதிர்பார்ப்புடன் ததாிவுதசய்து இருக்கிறார்கள். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் யாழ்ப்பாண லதா்தல் மாவட்டத்தின் யாழ்ப்பாணம், கிளிதநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் மிகத் ததளிவாகத் தங்களுகடய வாக்குகளின்மூலம் அத்லதா்தல் மாவட்டத்திலிருந்து தமாத்தமாகத் ததாிவுதசய்யப்படக்கூடிய 6 உறுப்பினர்களில் 3 உறுப்பினர்ககள எமது ஐக்கிய மக்கள் சக்தி சார்பில் பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவுதசய்து அனுப்பி இருக்கிறார்கள். அந்த வககயில், எமது அரசாங்கம் அந்த மக்களுக்கான எல்லா லசகவககளயும் வைங்கும் என்பகத நான் இங்கு உறுதியுடன் கூற விரும்புகின்லறன்.

அடுத்து, எமது வட மாகாணத்தில் உள்நாட்டுப் லபார்மூலம் தசால்தலாணாத் துயரங்ககள அனுபவித்த எமது மக்களுக்கு எமது அரசாங்கம்மூலம் நிம்மதியான ஒரு வாழ்க்கககய ஏற்படுத்த என்னால் இயன்றவகர முயற்சிப்லபன் என நான் எனது மக்களுக்கு உறுதியளிக்க விரும்புகின்லறன். முதலில் கடந்த லபாரால் ஏற்பட்ட தாக்கங்களிலிருந்து எமது மக்கள் மீண்டு, இயல்பு வாழ்க்ககக்குத் திரும்புவதற்கு ஏற்ற நடவடிக்ககககள நாங்கள் லமற்தகாள்லவாம். தபாது மக்களின் பல ஏக்கர் காணிகள் அவர்களிடம் ஒப்பகடக்கப் படாமல் கடந்த அரசாங்கங்களினால் இழுத்தடிக்கப்பட்டு வந்தன. அந்த மக்கள் தமது காணிககள இைந்த நிகலயில், பல வருடங்களாக அகதிகளாக வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, நான் சார்ந்த வலிகாமம் வடக்குப் பகுதியில் பலாலி, மயிலிட்டி, காங்லகசன்துகற, வசாவிளான் லபான்ற பகுதி மக்கள் இன்னும் தங்கள் காணிகளுக்குச் தசன்று குடியமரலவா, விவசாயம் தசய்யலவா முடியாமல் எதிர்பார்த்துக் காத்திருக்கின்றனர். எனலவ, அவர்களுகடய காணிககள அவர்களிடம் ஒப்பகடப்பது எமது கடகமயாகும். அதற்காக நாங்கள் அயராது உகைக்கலவண்டி உள்ளது.

லமலும், யாழ்ப்பாணம் மற்றும் கிளிதநாச்சி மாவட்டங் களிலுள்ள பல வீதிகள் மக்கள் பாவகனக்குத் தகட தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. அகவ அகனத்கதயும் திறந்துவிட்டு, மக்களின் சுதந்திரமான நடமாட்டத்துக்கும், மதஸ்தலங்களுக்குச் தசன்றுவருவதற்குமான அனுமதிகய வைங்குவதற்கு ஏற்ற நடவடிக்ககககள நாங்கள் எடுப்லபாம்.

லமலும், நீண்ட காலமாக விசாரகணகள் எதுவுமின்றி சிகறயில் தடுத்துகவக்கப்பட்டிருக்கும் அரசியல் ககதிககள

விடுவித்து, அவர்ககளச் சமூகத்துடன் இகணத்து, அவர்களும் சுமுகமான வாழ்க்கக வாழ்வதற்கு ஏற்ற நடவடிக்ககககள எடுக்கலவண்டியது எமது அரசாங்கத்தின் கடகமயாகும்.

அத்துடன், காணாமற்லபாலனார் விடயத்துக்கும் ததளிவானததாரு பதிகலக் தகாடுத்து, அவர்களில் தங்கியிருப் லபாருக்கு நிம்மதியான ஒரு வாழ்கவ நாம் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க லவண்டும். எமது மாகாணத்திலும் மாவட்டத்திலும் காணப்படுகின்ற சுகாதாரம், கல்வி, லபாக்குவரத்து, லபாகதப்தபாருள் பாவகன, ததாைில் இன்கம சார்ந்த பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கலவண்டிய லதகவ இருக்கின்றது.

ஊைல் மிகுந்த கடந்த அரசாங்கத்தின் நடவடிக்கககள் காரணமாக, இந்த நாட்டில் கவத்தியசாகலகளிலுள்ள லநாயாளர்களுக்கு immunoglobulinஇக்குப் பதிலாக normal saline தகாடுக்கப்பட்டதால், அலநகமானவர்கள் பார்கவ இைந்தார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாிந்திருக்கும். இந்த நாட்டில் இலவச சுகாதாரத் துகறயானது மிகுந்த சவால்ககளச் சந்திக்கலவண்டி ஏற்பட்டுள்ளது. இதனால் நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மாவட்ட மக்கள் படும் துன்பங்கள் அளவிட முடியாதகவயாக இருக்கின்றன. முதலாவதாக, கவத்தியசாகலகளில் லபாதியளவு உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இருந்தும், லபாதியளவு ஆளணி இன்கமயால் அகவ பயனற்று இருப்பகதக் காண முடிகின்றது. இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு ஏற்றவககயில், cadre revision - ஆளணி மீளாய்வு - தசய்யப்படாகமயால், பல கவத்தியசாகலகள் இயங்க முடியாத நிகலயில் காணப்படுகின்றன. எனலவ, நாட்டிலுள்ள ஏகனய கவத்தியசாகலகளுடன் ஒப்பிட்டு, எமது மாவட்டத்திலுள்ள கவத்தியசாகலகளில் நிலவுகின்ற ஆளணிப் பற்றாக்குகறகய மீளாய்வு தசய்து, மக்களுக்குச் சிறந்த லசகவகய வைங்க லவண்டியது எமது தபாறுப்பாகும்.

வட மாகாணத்தில் மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் இயங்கும் ஒலரதயாரு கவத்தியசாகல யாழ். லபாதனா கவத்திய சாகலயாகும். அங்கு சகல தர ஊைியர்களுக்குமான தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படாகமயால் - cadre revision தசய்யப்படாகமயால் - அங்குள்ள மக்களுக்கு முழுகமயான லசகவகய வைங்க முடியாமல் இருக்கின்றது. அங்கு மகப்லபற்று விடுதி இன்கமயானது மிகப் தபாிய பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. வருடாந்தம் 6,000க்கும் லமற்பட்ட பிறப்புகள் இடம்தபறும் இந்த கவத்தியசாகலயில், சுமார் 12 வருடங்களாக மகப்லபற்று விடுதியானது ஒரு தற்காலிக மருத்துவ விடுதியில் இயங்கி வருவது துர்ப்பாக்கியமாகும். இந்த வருடத்துக்கான பாதீட்டில் சுகாதாரத் துகறக்கு மிகக் கூடுதலான பணம் ஒதுக்கியிருப்பதால், அங்கு ஒரு மகப்லபற்று விடுதிகய நிர்மாணிப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள லமற்தகாள்ள லவண்டும். இது ததாடர்பான ஆவணத்கத நான் ஹன்சாட் பதிவுக்காகச் *சமர்ப்பிக்கின்லறன்.

அடுத்து, லபாகதப்தபாருள் பாவகன சம்பந்தமாகக் கூற லவண்டும். இதனால் எமது இளம் சமுதாயம் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. எனலவ, அதகன இரும்புக் கரங்தகாண்டு ஒடுக்கலவண்டி இருக்கின்றது.

அடுத்ததாக, எமது பகுதி இகளஞர்களுக்குத் ததாைில் வாய்ப்புககள வைங்கும் வககயில், அங்கு ததாைிற்

505 506

තගුව (වව්‍ාය) එසථ.්‍රී බව්‍ානන්ා ාජා මහ්‍තා

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජනව්‍ාරි ]9

சாகலககள அகமக்கலவண்டிய லதகவயிருக்கின்றது. அதற்காக எத்தகனலயா புலம்தபயர் உறவுகள் காத்திருக் கின்றன. எனலவ, அவர்களுக்கு இரட்கடக் குடியுாிகமகயயும் ‘வீசா’ வசதிககளயும் தசய்து தகாடுத்து, அவர்ககள இந்த நாட்டுக்கு வரவகைத்து, ததாைிற்சாகலககளத் ததாடங்கு வதற்கும் எங்களுகடய இகளஞர்களுக்குத் தகுந்த பயிற்சிககள வைங்கி லவகலவாய்ப்புககள வைங்கு வதற்குதமன எங்களுகடய அரசாங்கம் ஒரு குழுகவ அகமத்து, அந்த முதலீட்டாளர்ககளக் கவர்வதற்கு ஆவன தசய்ய லவண்டுதமனக் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன். நான் லமலல குறிப்பிட்ட விடயங்ககள விகரவில் தசய்வதற்கு நடவடிக்கக எடுப்லபன் என்றும் அதற்குத் தங்களின் ஆதரவு இருக்குதமன்றும் கூறி, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்லறன். வணக்கம்!

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ඉම් ාන් මහ්‍රූෆථ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි හ්‍යක කාලයක් තිලශබනව්‍ා .

[பி.ப. 3.44]

ගු ඉම්රා්ද මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இன்கறய தினம் தகௌரவ அமில பிரசாத் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்திகவப்புப் பிலரரகணயில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சி அகடகின்லறன். இந்த நாட்டு மக்கள் பலத்த எதிர்பார்ப்புகளுடன் உருவாக்கிய இந்த அரசாங்கம், தற்லபாது மக்களின் எதிர்பார்ப்புககளத் தகர்த்து வருகின்றது. அந்த அடிப்பகடயில், தற்லபாது நாட்டில் லபசப்படுகின்ற, மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற விடயம் சம்பந்தமாகலவ இன்கறய ஒத்திகவப்புப் பிலரரகண முன்கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

இச்சகபயில் நகடதபறுகின்ற விவாதங்களின்லபாது ஆளுந்தரப்கபச் லசா்ந்த உறுப்பினர்களால் பல்லவறு கருத்துகளும் விடயங்களும் முன்கவக்கப்பட்டன. அவற்கறப் பார்க்கும்லபாது, அவர்கள் ஆளுங்கட்சி உறுப்பினர்கள் என்பகத மறந்த நிகலயில் லபசுகின்றார்களா? என்ற சந்லதகம் எமக்குத் லதான்றுகின்றது. இன்று அவர்கள், “நாங்கள் அரசாங்கத் தரப்பில் இருக்கின்லறாம்; பாராளுமன்றத்தில் 159 உறுப்பினர்ககளக் தகாண்டிருக்கின்லறாம்; எங்களுகடய கட்சிகயச் லசா்ந்த ஒருவர்தான் இந்த நாட்டின் சனாதிபதியாக இருக்கின்றார்” என்ற அடிப்பகடயில்தான் லபசுகின்றார்களா? என்ற சந்லதகம் எழுகின்றது. ஒரு மாற்றத்கத உருவாக்க லவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயிலலலய இந்த அரசாங்கம் உருவாக்கப்பட்டது. ஆனால், இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ஏதாவது ஒரு மாற்றம் ஏற்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றதா? என்று நாங்கள் சிந்திக்க லவண்டும்.

இங்கு லபசுகின்ற அகமச்சர்களாக இருந்தாலும் சாி, இங்கிருக்கின்ற அரச தரப்பு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருந்தாலும் சாி, தசன்ற அரசாங்கத்கதச் சாடுகின்றவர்களாகலவ இருக்கின்றனர். அதாவது, இதுவகர காலமும் இருந்த அரசாங்கங்களால் லமற்தகாள்ளப்பட்ட தசயற்பாடுகள் பிகை, அரசில்வாதிகளால் தசய்யப்பட்ட விடயங்கள் பிகை என்று தசால்கின்றார்கலள ஒைிய, இந்த நாட்டில் ஒரு மாற்றத்கத உருவாக்குவதற்கான வைிமுகறகய முன்கவக்கவில்கல. அவ்வாறான ஒரு வைிமுகறலயா,

முன்தனடுப்லபா இங்கு காணப்படவில்கல. குறிப்பாக, இன்று கடந்த கால அரசாங்கங்ககளயும் அரசியல்வாதிககளயும் சாடுகின்றவர்கள், ஏன் வரலாற்கற மறந்தவர்களாகப் லபசுகின்றார்கள்? என நாங்கள் லகட்கின்லறாம்.

அன்று சந்திாிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அவர்கள் சனாதிபதியாக வருவதில் உங்களுகடய கட்சியின் பங்களிப்பும் காணப்பட்டது. தற்லபாகதய சனாதிபதி மற்றும் இங்கிருக்கின்ற ஒருசில அகமச்சர்களும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும்கூட, அன்று சந்திாிக்கா அம்கமயாாின் ஆட்சியில் அகமச்சுப் பதவிகளில் இருந்தார்கள்; அரசாங்கத்துடன் இருந்தார்கள். அந்த லநரத்தில் அரசாங்கத்துடன் இருந்துவிட்டு, அரசாங்கத்துடன் இகணந்து தசயற்பாடுககள முன்தனடுத்துவிட்டு, இப்தபாழுது முழுகமயாக கடந்த கால அரசாங்கங்களும் அவற்றில் இருந்த அரசியல்வாதிகளும்தான் இந்த நாட்டின் தற்லபாகதய தநருக்கடி நிகலக்குக் காரணம் என்று தசால்வகத எவ்வாறு நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியும்? என லகட்க விரும்புகின்லறன்.

இன்று அகமச்சர்களும் அரச தரப்பு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் எதிர்க்கட்சி பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள லநாக்கி விரகல நீட்டுகின்றார்கள். அதாவது, "நீங்கள் ஊைல்வாதிகள்; உங்களுக்கு எதிராக இலஞ்சம் தபற்றதாக குற்றச்சாட்டுகள் இருக்கின்றன; நீங்கள் பல குற்றங்ககளப் புாிந்திருக்கிறீர்கள்" என்று தசால்கின்றார்கள். அப்படிதயனில், ஏன் அவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்க முடியவில்கல? என நாங்கள் உங்களிடம் லகட்கின்லறாம். இன்று யார் அரசாங்கத் தரப்பில் இருக்கிறார்கள் என்பகதச் சிந்திக்க லவண்டும். இன்று பாராளுமன்றத்தில் உங்களுகடய கட்சிக்கு 159 உறுப்பினர்கள் இருப்பது லபாதாதா? எதிர்வருகின்ற உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலினூடாக நகர சகபகள், பிரலதச சகபகளின் அதிகாரங்கள் உங்களுகடய கட்சிக்குத் லதகவப்படுகின்றதா? அதுவும் லபாதாமல் எதிர்வருகின்ற மாகாண சகபத் லதர்தலினூடாக மாகாண சகபகளின் அதிகாரங்களும் உங்களுக்குத் லதகவயா? என்பகத நாங்கள் விளங்கிக்தகாள்ள லவண்டும். இன்று உங்களுகடய கட்சி சார்பான ஒருவலர சனாதிபதியாக இருக்கின்றார்; பிரதமராக இருக்கின்றார். அதுமாத்திரமன்றி, Cabinetஉம் இருக்கின்றது; அரசாங்கமும் இருக்கின்றது. இவ்வாறான ஒரு சூழ்நிகலயில், இன்னும் பகைய அரசியல் கலாசாரத்கதப் பின்பற்றி எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற உறுப்பினர்ககள லநாக்கி விரகலநீட்டி, "உங்களுக்கு எதிராக குற்றச்சாட்டுகள் இருக்கின்றன; நீங்கள் களவு தசய்திருக்கிறீர்கள்; நீங்கள் ஊைல் தசய்திருக்கிறீர்கள்" என்று எப்படிச் தசால்ல முடியுதமன நாங்கள் லகட்கின்லறாம்.

இன்று மக்கள் ஒரு மாற்றத்கத விரும்புகின்றார்கள். அதற்காகத்தான் இன்று அவர்கள் உங்களுகடய அரசாங்கத்கத உருவாக்கி இருக்கின்றார்கள். இன்று ஆளும் கட்சியில் 159 உறுப்பினர்கள் இருப்பததன்பது சாதகன! அதுவும் ஒரு கட்சியினூடாக இத்தகன பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ததாிவாகி இருப்பததன்பது வரலாறுச் சாதகன! இது எதிர்காலத்தில் பிகைக்குமாக இருந்தால், இந்த நாட்டின் எதிர்கால அரசியல் பயணம் எவ்வாறு அகமயும் என்பகத நீங்கள் சிந்திக்க லவண்டும். System change என்ற லகாஷத்கத முன்கவத்து ஆட்சிக்கு வந்தவர்கள் நீங்கள்! அந்த changeஐப் பாராளுமன்றத்திலிருந்து ஏற்படுத்த லவண்டும்.

507 508

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

கடந்த கால அரசாங்கங்ககளயும் அரசியல்வாதிககளயும் குற்றஞ்சாட்டுவகத விடுத்து, நீங்கள் என்தனன்ன புதிய விடயங்ககள அமுல்படுத்தப் லபாகின்றீர்கள், எவ்வாறானததாரு மாற்றத்கதக் தகாண்டுவரப் லபாகின்றீர்கள் என்பகதத் ததளிவுபடுத்துங்கள்! இன்று ஆளும் கட்சியில் படித்தவர்கள் இருக்கின்றார்கள்; இகளஞர்கள் இருக்கின் றார்கள்; புதியவர்கள் இருக்கின்றார்கள்; திறகமசாலிகள் இருக்கின்றார்கள். நீங்கள் இவர்ககள எவ்வாறு பயன்படுத்தப் லபாகின்றீர்கள்? இவர்கள்மூலம் அரசியல் கலாசாரத்தில் எவ்வாறான மாற்றங்ககள ஏற்படுத்தப் லபாகின்றீர்கள்? என்பகத மக்கள் பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

இன்று நான் இருக்கின்ற பக்கத்தில் இருந்த எத்தகனலயா மூத்த அரசியல்வாதிகள் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவாகாமல் லபானதற்குக் காரணம் நீங்கள்தான். மக்களுகடய எதிர்பார்ப்புககளச் சாியாக நிகறலவற்ற லவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய எதிர்பார்ப்பு. "அவற்கற 50 நாட்களில் நிகறலவற்ற லவண்டும்; 100 நாட்களில் நிகறலவற்ற லவண்டும்" என்று நாங்கள் தசால்லவில்கல. மாறாக, நீங்களும் உங்களுகடய சனாதிபதியும்தான், சில விடயங்ககள 24 மணித்தியாலங்களுக்குள் தசய்வதாகச் தசான்னீர்கள். அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகலககளக் குகறப்லபாம்தமன்று தசான்னவர்கள் யார்? எாிதபாருளின் விகலகயக் குகறப்லபாம்தமன்று தசான்னவர்கள் யார்?

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අව්‍සන් ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ගු ඉම්රා්ද මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම කාාව්‍ අව්‍සන් ක නව්‍ා ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි.

அரச ஊைியர்களின் சம்பளத்கத அதிகாிப்லபாதமன்று தசான்னவர்கள் யார்? மாற்றங்கள்மூலம் இந்த நாட்கடச் சாியான பாகதக்குள் இட்டுச் தசல்லவாதமன்று தசான்னவர்கள் யார்? இவ்வாறு தசான்ன நீங்கள், இன்னும் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்ககள விமர்சிக்கின்றீர்கள். தயவுதசய்து, பகைய அரசியல் வரலாற்கற எடுத்துக்காட்டி, எதிர்கட்சியில் இருக்கின்றவர்ககளக் குற்றம்சாட்டுகின்ற அரசியகல விடுத்து, லநா்கமயான, தூய்கமயான, நியாயமான அரசியகலச் தசய்துகாட்ட லவண்டும் என்பது மக்களுகடய எதிர்பார்ப்பாகும். அந்த எதிர்பார்ப்பு எங்களிடமும் காணப்படு கின்றது. லநரத்கதக் கவனத்திற்தகாண்டு சந்தர்ப்பம் வைங்கிய கமக்கு நன்றி கூறி, முடித்துக்தகாள்கின்லறன்.

ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව සුනින ව්‍ටගල නිශයෝජය ඇමතිලතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 11ක කාලයක් ලැශබනව්‍ා.

Order, please! ඊට ශප කවුුවන් ශහ්‍ෝ ගුව මන්ත්‍රීව්‍ ශයක් මූරලාසනය සඳහ්‍ා ගුව අ ිධන්ා ශසන ත් මන්ත්‍රීතුමාශක නම ශයෝජනා ක න්න.

ගු චුරරාග අවේිවාහස මහසතා (කර්මා්දත ්හස වයව්ායකත්ව ්ාවර්ධාන නිවයපජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ - ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගුව නිශයෝජය කා ක සාාපතිලතුමියනි "ගුව අ ිධන්ා ශසන ත් මන්ත්‍රීතුමා ාැන් මූරලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා ක නව්‍ා.

ගු එරාග ුවණව්ේකර මහසතා (තුණ ක යුුර නිවයපජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு எரங்க குணலசகர - இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Youth Affairs)

විිව්ද ්පිකර කරන ලී. ஆலமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයපජය කාරක ්භාපිනුරමිය මූලා්නවය්ද ඉවත් වූවය්ද, ගු අරවි්දා ව්නරත් මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ARAVINDA SENARATH took the Chair.

[අ.ාා. 3.51 ගු නීිනඥ සුනිල් ව ගල මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිවම්්දුර ක යුුර නිවයපජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ඉදිරිශේ යම් අාහ්‍සථ ප්‍රමාසයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අව්‍සථාාව්‍ ලැබීම සතුටක් ශලස මා සලකනව්‍ා. අශප් ිධපක්ෂශේ ඇතැම් මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ශක හ්‍ැසිරීම දිහ්‍ා බැලුව්‍ාම ශපොඩි කලබලයක් ඇතිල ක ශගන තිලශබන බව්‍ක් ශපශනනව්‍ා. ශම් කලබලය මට නම් ශප්න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියනව්‍ා නම් ශපොඩි කියමනක් තිලශබනව්‍ා "මහ්‍ කැලෑ එළි ක නශකොට අලි කලබල ශව්‍නව්‍ා ලඳු කැලෑ එළි ක නශකොට ඌ න් කලබල ශව්‍නව්‍ා" කියලා. මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශබශර් ස ශාත් ාන්නව්‍ා ශාොශර් ස ශාත් ාන්නව්‍ා. ඒ හින්ාා ඔය එක එක්ශකනාශක කලබලව්‍ලට අපි ව්‍ැඩිය සැශලන්ශන් නැහ්‍ැ. අපි මන්ත්‍රී ආසන 159ක් ලබාගත් මහ්‍ා ජනව්‍ මකින් පත් ශව්‍ච්ච ක්තිලමත් ආණ්ඩුව්‍ක් බව්‍ මම ශම් ශව්‍ලාශේ ිධපක්ෂයට මතක් ක නව්‍ා.

ාැන් බලන්න ශම් ශගනැිධත් තිලශබන ශයෝජනාව්‍ දිහ්‍ා. ශම් ශයෝජනාශේ ඇතුළත් ක තිලශබනව්‍ා ශජයෂථ පු ව්‍ැසියන් සතු තැන්පත් මුාලක් ගැන. ඊට පසථශසේ ාමා තිලශබනව්‍ා බදු සම්බන්ධ ගැටලුව්‍ක්. ශපොදුශේ බැලුශව්‍ොත් ජීව්‍න ිධයාම පිළිබඳව්‍ තමයි කාා ක න්ශන්. මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අයට ශමව්‍ැනි

509 510

තගුව ඉම් ාන් මහ්‍රූෆථ මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ශයෝජනාව්‍ක් ශකන්න සුජාතාාව්‍ය ආශේ ශකො ශහ්‍ොමා කියලා මම අහ්‍නව්‍ා. ශම් අය කවුා? ජනාධිපතිල අ මුාල සම්බන්ධ කා සය ඔබතුමාට මතකයි ශන්. පසුගිය ාව්‍සථව්‍ල අශප් ශසෞ ය ඇමතිලතුමා නම් ලැයිසථතුව්‍ක් ඉදිරිපත් කළා. ශම් ශට් අහිාංසක හ්‍ෘාය ශ ෝගීතන්ට ඈත පිිතස ගම්මානව්‍ල ජීව්‍ත් ව්‍න ලයකර්මයක් ගැන හිතන්න බැරි මිනිසුන්ට ශපොඩි තනලුව්‍ක් ශාන්න අ මුාලක් හ්‍ැදුව්‍ා. ඒ අ මුාල ශබාා ගත්තු මැතිල ඇමතිලව්‍ුව ඉන්න කණ්ඩායම තමයි ශම් ශයෝජනාව්‍ ශගනැිධත් තිලශබන්ශන්.

ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි. අපි ාන්නව්‍ා අවුුවදු හ්‍යක් තිලසථශසේ ශම් ටට ව්‍ාහ්‍න ආනයනය තහ්‍නම් ක තිලශබන බව්‍. හ්‍ැබැයි අපි ාකිනව්‍ා හිටපු ඇමතිලව්‍ුවන්ශක ශගව්‍නව්‍ලින් හිටපු මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ශක ශගව්‍නව්‍ලින් එකලසථ ක පු ව්‍ාහ්‍න ාැන් ශපොලීසිය ගිහින් අත්අඩාංුවව්‍ට ගන්න ිධධිය. ව්‍ාහ්‍නයක් පිළිබඳ හිතන්න බැරි අව්‍ධියක හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලශේ උාිධය හිටපු මන්ත්‍රීව්‍ුව ශම් ටට කපාපු ව්‍ාහ්‍න ශගන්ව්‍ා තිලශබනව්‍ා. සමහ්‍ අය සමහ්‍ ව්‍ාහ්‍නව්‍ලින් Supreme Court එකට එශහ්‍ම ආව්‍ාම ශමව්‍ැනි ව්‍ර්ගශේ ව්‍ාහ්‍නයක් ටට ආ ශේ ශකොශහ්‍ොමා කියලා අපිත් හිතුව්‍ා. අන්න එව්‍ැනි කණ්ඩායම් තමයි මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ශයෝජනාව්‍ ශගනැිධත් තිලශබන්ශන්.

අපි මුලින්ම ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ට කියනව්‍ා තව්‍ම ශම් ආණ්ඩුව්‍ට කාල ශේලාව්‍ මදි කියලා.

අපි ජනතා ව්‍ මක් ගත්ශත් අවුුවදු 5ක ගමනක් යන්න. අශප් කසාශාට ාැන් ශව්‍න්ශන් හ්‍රියටම දින 5]යි. ජනතාව්‍ බලය දීලා දින 5]ක් ව්‍න ආණ්ඩුව්‍කින් තමුන්නාන්ශසේලා ශමොනව්‍ාා බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍න්ශන්? හ්‍රියට ශජෝඩුව්‍ක් කසාා බැඳලා දින 5]ක් ගත ශව්‍නශකොට ගිහිනලා "ශකෝ ාුවව්‍ා මට ශාන්නශකෝ ශපොඩ්ඩක් හු තන ක න්න" කියලා ඉනලනව්‍ා ව්‍ාශක කාාව්‍ක් තමයි ශම්කත්. කසාා බැඳලා දින 5]කින් ාුවශව්‍ක් හ්‍ම්බ ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ ශන්. අශප් ශට් ජනාධිපතිලව්‍ යා ාජාසන කාාව්‍ ක ලා ශම් ටට ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි අපි ජනාධිපතිලව්‍ සශේදීත් මහ්‍ මැතිලව්‍ සශේදීත් පාිධච්චි කළ අශප් ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍රකා නයක් තිලශබනව්‍ා. ඒ තුළ අශප් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ශමොකක්ා කියලා හ්‍රියටම අපි ප්‍රකා ක තිලශබනව්‍ා.

ිධපක්ෂය පැත්ශත් ශම් උාිධය ශකොශහ්‍ොමා සමහ්‍ ප්‍ර ථන ගැන කාා ක න්ශන් කියලා මට හ්‍රි පුදුමයි මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. අා අශප් ාජය පරිපාලන පළාත් සාා සහ්‍ පළාත් පාලන අමාතයව්‍ යා ඉදිරිපත් කළා පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ා ිධමසීම් (ිධශ ේෂ ිධධිිධධාන) පනත් ශකටුම්පත. එම පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් ක නශකොටම ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ ශයක් ඇහුව්‍ා ශම්ශක් "මැතිලව්‍ සයක් ශනොපැව්‍ැත්ූ ව්‍ා ශසේ" කියන ව්‍චනය ඇතුළත් ක න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියලා. ඒක අහ්‍න එක එතුමාශක අයිතිලයක්. ඒකට ප්‍ර ථනයක් නැහ්‍ැ. නමුත් එාා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් සාා ගර්ාශේදීම තමයි මැතිලව්‍ සයක් පැව්‍ැත්ීමම සම්බන්ධව්‍ කියන ශකොට නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ ]ව්‍න ජනාධිපතිලව්‍ යා කෑ ගහ්‍ලා කිේශේ එශහ්‍ම මැතිලව්‍ සයක් ගැන ාන්ශන්ත් නැහ්‍ැ ාැන ගත්තත් පව්‍ත්ව්‍න්න සනලිත් නැහ්‍ැ කියලා. එශහ්‍ම තමයි එාා අශප් ශට් ප්‍රජාතන්‍රව්‍ාාය සම්බන්ධශයන් කාා කශළේ ]ව්‍න ජනාධිපතිලව්‍ යා. ඒ කණ්ඩායශම් අය තමයි ශම් ඉන්ශන්. ඒ කණ්ඩායමට උුවමකම් කියන කට්ිතය අා ඇිධනලා ශම්ව්‍ා කියනව්‍ා. අපි ාන්නව්‍ා ඒ පිළිබඳ ශශ්‍රේෂථ ාධික සශයන් දුන් නඩු ීරන්දුව්‍ක් පව්‍ා පසුව්‍ ඉදිරිපත් වුසා ඒ ප්‍රකා ය ව්‍ැ දියි ඒ ප්‍රකා යට අනුව්‍ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සථාාව්‍ උනලාංඝනය ීමමක් ශව්‍නව්‍ා කියලා.

ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි ක්‍රිෂථ ගනුශානුව්‍ ගැන බලන්න. ාැන් ශමතැන ව්‍සන්ත සම සිාංහ්‍ ඇමතිලව්‍ යාත් සිිතයා. එතුමා ශකොච්ච

ප්‍රයත්නයක් ාැුවව්‍ාා ක්‍රිෂථ ගනුශානුව්‍ට අාාළව්‍ කටයුතු ක න්න? අ පිතය ාමාශගන හිටපු මහ්‍ත්තයා අත්අඩාංුවව්‍ට ගත්තා. ඒක ඇප නැතිල ව්‍ ාක්. නමුත් අත්අඩාංුවව්‍ට ගත්තාට පසු ාා FCID එශක් ශලොක්කා උසාිධශයන් ඉනලීමක් කළා ඒක අත්අඩාංුවව්‍ට ගන්න ත ම් ව්‍ ාක් ශනොශව්‍යි කියලා. එශහ්‍ම කට්ිතය තමයි අා ප්‍රජාතන්‍රව්‍ාායත් ශම් ශට් නීතිලය පිළිබඳව්‍ත් අා තිල ශබන ජීව්‍න ිධයාම පිළිබඳ ප්‍ර ථනත් කාා ක න්ශන්. ඒ නිසා මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි අා ශමව්‍ැනි ශයෝජනාව්‍ක් රැශගන ඒමට පව්‍ා ඔවුන්ට අව්‍සථාාව්‍ක් ශනොව්‍න බව්‍ තමයි මශක නම් මූරලික තර්කය ව්‍න්ශන්.

ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි ශමතැනදී ිධශ ේෂ පැහ්‍ැදිලි කිරීමකුත් ක න්න අව්‍ යයි. එක්ත ා කිකක මහ්‍ත්මශයකුශගන් කියැවුසා ව්‍ාහ්‍න සම්බන්ධ ව්‍ ශපොලිසථ ශාපාර්තශම්න්තුශව්‍න් ශමශහ්‍යුමක් යනව්‍ා එම ක්‍රියාව්‍ලිය තුළ ඇතැම් කර්මාන්තකුවව්‍න්ට යම් තර්ජනයක් එනල ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ව්‍ාහ්‍න spare parts ිධකුසන පු ගලයන්ට යම් යම් ගැටලු ඇතිල ීම තිලශබනව්‍ාය කියලා. ඒක චක්‍රශන යක් මත පානම් වුණු ශමශහ්‍යුමක්. මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි නීතයනුූලලව්‍ ශව්‍ළශහ්‍ළඳාමක් ක න නීතයනුූලලව්‍ කර්මාන්තයක් ක මින් සිිතන කිසිදු ව්‍යාපාරිකශයකුට ශම්ක ප්‍ර ථනයක් ශනොශව්‍යි. එය ශමෝටර් ව්‍ාහ්‍න පනතට අනුව්‍ ක න ලා ශමශහ්‍යුමක්. නමුත් ඒ ශමශහ්‍යුම ගැන සඳහ්‍න් ක මින් ඒ කර්මාන්තව්‍ලට අාාළව්‍ ප්‍ර ථනයක් ඇතිල ක න්න හ්‍ානව්‍ා සමහ්‍ුව. ඒ නිසා අාාළ ිධෂය ාා නිශයෝජය අමාතයව්‍ යා ශලස මම ඉතා පැහ්‍ැදිලිව්‍ කියනව්‍ා ශම්ක එක්ත ා කණ්ඩායමකශක එක්ත ා කනලියකශක ශපලඹීමමක් ශමශහ්‍යීමමක් මත ඇතිල ක න භීතිලයක් කියලා.

අපි යළිත් කියා සිිතනව්‍ා ශම් ශට් සාධා ස ශව්‍ශළඳාමක් ක න නීතයනුූලලව්‍ ව්‍යාපා යක් ක ශගන යන කිසිදු ව්‍යාපාරික මහ්‍ත්මශයකුට ශම්ක අාාළ ක ගන්න අව්‍ ය නැහ්‍ැ කියලා. ශමොකා ඊට අාාළ නීතයනුූලල පසුබිම තිලශබනව්‍ා.

ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි ිධෂය ාා අමාතයව්‍ යා ශමහිදී ශබොශහ්‍ොම පැහ්‍ැදිලිව්‍ ප්‍රකා කළා ශම ට සහ්‍න පිළිබඳ කාාව්‍. ඇතැම් මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ශක ශචෝානාව්‍ලට පිළිතුුව ශාමින් එතුමා කිේව්‍ා සහ්‍න ආනයනය ක ඇතිල බව්‍ත් සහ්‍න නැතිල තැනක් තිලශබනව්‍ා නම් කියන ශලසත් ඊට අාාළ අමාතයාාං ක්‍රියාව්‍ලියට මැදිහ්‍ත් ශව්‍න්න පුළුව්‍න් කියලාත්. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි අතයව්‍ ය ආහ්‍ා ද්‍රව්‍ය ගත්තත් පසුගිය ව්‍කව්‍ානුශේ යම් කිසි ගැටලුව්‍ක් ඇතිල ශව්‍ලා තිලබුණු බව්‍ අපි ාන්නව්‍ා. සහ්‍න සහ්‍ ශපොන පිළිබඳව්‍ යම් ගැටලුව්‍ක් ඇතිල ශව්‍ලා තිලබුසා. නමුත් ඒක ජාතිලක ජන බලශේගශේ ජයක -ජාතිලක ජන බලශේගශේ ආණ්ඩුව්‍ක- ව්‍ැරැ ාක් ශනොශව්‍යි. ශම්ශක් පිතෘව්‍ුව ශම් ප්‍ර ථනශේ නිර්මාතෘව්‍ුව අා අශපන් අහ්‍නව්‍ා "ඇයි දින 5] ආණ්ඩුව්‍ ඇතුශළේ ශම් ප්‍ර ථනය ශේුවශේ නැත්ශත්" කියලා. ශම් ප්‍ර ථනශේ නිර්මාතෘව්‍ුව ඒශගොනශලෝ. නමුත් අා අපට ඇඟිනල දිුව ක නව්‍ා. ඉතිලන් කා සය හ්‍රිම පැහ්‍ැදිලියි ශන්.

මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි තව්‍ත් එක කා සයක් කියලා මශක කාාව්‍ අව්‍සන් ක න්නම්. ඒ කා සය කන ාමපු පළාත් පාලන මැතිලව්‍ සය ගැන. ඒකට අාාළ පනත් ශකටුම්පත අා ඉදිරිපත් කළා. අපි ඉතා කඩිනමින් ඒ මැතිලව්‍ සය පව්‍ත්ව්‍නව්‍ා. එාා ඒ මැතිලව්‍ සය පැව්‍ැත්ූ ව්‍ා නම් බහුත පළාත් පාලන ආයතන ප්‍රමාසයක් අපි ජයග්‍රහ්‍සය ක නව්‍ා. එාා ඒ ක පු උ ධච්ච ක්‍රියාව්‍ නිසා ාැන් ඒ මැතිලව්‍ සය පව්‍ත්ව්‍න්න සි ධ ශව්‍ලා තිලශබන්ශන් අපට. මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඉතා ශකිත කාලයක් ඇතුළත අපි ඒ මැතිලව්‍ සය පව්‍ත්ව්‍නව්‍ා. ඒ මැතිලව්‍ සය පව්‍ත්ව්‍නව්‍ා ිධත ක් ශනොශව්‍යි ජනාධිපතිලව්‍ සය ජයග්‍රහ්‍සය කළා ව්‍ාශකම ඊට ව්‍ඩා ව්‍ැඩි බ කින් පාර්ලිශම්න්තු මැතිලව්‍ සය ජයග්‍රහ්‍සය කළා ව්‍ාශකම ඊටත් ව්‍ඩා ව්‍ැඩි බ කින් ඊටත් ව්‍ඩා

511 512

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ව්‍ැඩි අයකින් අපි පළාත් පාලන මැතිලව්‍ සයත් ජයග්‍රහ්‍සය ක ලා ශපන්ව්‍නව්‍ා කියා මම ශම් ශව්‍ලාශේ තමුන්නාන්ශසේලාට කියනව්‍ා. තබාධා කිරීමක් අනිව්‍ාර්යශයන් අනිව්‍ාර්යශයන්!

ිධපක්ෂය ශගනා ශමම ශයෝජනාව්‍ පානම් ිධ හිත ශයෝජනාව්‍ක් බව්‍ මම යළිත් මතක් ක නව්‍ා.

ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ටී.බී. ස ත් නිශයෝජය ඇමතිලතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 1]ක කාලයක් ලැශබනව්‍ා.

[අ.ාා. 0.]3

ගු ටී.බී. ්රත් මහසතා (නිවා් නිවයපජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ිධව්‍ාාශේදී ිධපක්ෂය උපරිම උත්සාහ්‍ ගත්තා ශට් සහ්‍න ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා ලුණු ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා ශපොන ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා කියලා ශපන්ව්‍න්න. එතුමන්ලා එව්‍ැනි කුවණු ගසනාව්‍ක් ගැන ශම් සාාශේ අව්‍ධා සය කළා.

ව්‍ගකිව්‍ යුතු ආණ්ඩුව්‍ක් ව්‍ැඩ කටයුතු ක න්න ඕනෑ ක්‍රමයක් තිලශබනව්‍ා. ිධශ ේෂශයන්ම ගත්ශතොත් සහ්‍න ප්‍ර ථනය ප්‍ර ථනයක් ිධධියට තිලශබනව්‍ා. සහ්‍නව්‍ල යම් හිඟයක් තිලශබනව්‍ා. ඒක ඇත්ත. ාැන් සහ්‍න මාෆියාව්‍ පිළිබඳව්‍ත් කාා කළා. සහ්‍න මාෆියාව්‍ ගැන කාා ක පු ිධපක්ෂශයන් මම කුවණු ිධමසනව්‍ා. සහ්‍න මාෆියාව්‍ තුළ ඉන්නව්‍ා කියා ඒ ශගොනලන් කියන ශපොශළොන්නුවශේ ප්‍රධාන සහ්‍න ශමෝන තුශනන් එකක් හිමි ශකනා ඒ ශගොනලන්ශක පක්ෂශේ ජාතිලක ලැයිසථතුශේ හ්‍ත ව්‍ැනි තැනට නම් ක ලා තිලබුණු ශක නා. ඔහු ජනාධිපතිලව්‍ සශේදී ඒ පක්ෂයට සම්පූර්සශයන් ිධයාම් කළා. ශම් ශමොශහ්‍ොත ව්‍න ශකොටත් ඔය කියන සහ්‍න ශමෝශන ශමට්‍රික්ශටොන් 9] ]]]කට ව්‍ඩා නාඩු ප්‍රමාසයක් තිලශබනව්‍ා. අපි සහ්‍නව්‍ල සහ්‍තිලක මිල ුවපියන 23]ට ීරන්දු කශළේ නැත්නම් ඔය කියන මුාලාලිලා සහ්‍න කිශලෝ එකක මිල ීරන්දු ක න්න හිිතශේ ුවපියන 2]]ත් 3]]ත් අත මිලකට. එශහ්‍ම ක න්න පුළුව්‍න් හ්‍ැකියාව්‍ ඒ ශගොනලන් සතුව්‍ තිලශබනව්‍ා. ඒක අපි ාන්නව්‍ා.

පසුගිය කන්නශේ ශමට්‍රික්ශටොන් හ්‍තළිසථ ශාලක්ෂයක් සහ්‍න තිලශබනව්‍ා කිේව්‍ාට ඒ ශමට්‍රික්ශටොන් හ්‍තළිසථ ශාලක්ෂශේම තිලශබන්ශන් එකම ව්‍ැරැයිිතයක් ශනොශව්‍යි එකම ීම ව්‍ර්ගයක් ශනොශව්‍යි. නාඩු තිලශබනව්‍ා කීරි සම්බා තිලශබනව්‍ා සම්බා තිලශබනව්‍ා ඒ ව්‍ාශකම තු නාඩු තිලශබනව්‍ා. ශම් ඔක්ශකොශකම එකතුව්‍ තමයි ඔය ශමට්‍රික්ශටොන් හ්‍තළිසථ ශාලක්ෂයක් කියන්ශන්. නමුත් ශම් ඇතිල ශව්‍ලා තිලශබන අර්බුායට පාාක ශව්‍ලා තිලශබන්ශන් නාඩු සහ්‍න පිළිබඳ කා සයයි. නාඩු සහ්‍න පිළිබඳව්‍ එශහ්‍ම අර්බුායක් ඇතිල ශව්‍න්න ශහ්‍ේතුව්‍ක් තිලශබනව්‍ා. ඊට ඉසථශසනලා කන්නශේ ව්‍ැඩි මිලක් ලැබුශණ් කීරි සම්බාව්‍ලට. ඒ නිසා ශගොිධ ජනතාව්‍ ව්‍ැඩි ලාායක් තිලශබන ීම ව්‍ර්ගය ව්‍ගා කළා. ඒ මත පසුගිය කන්නශේ කීරි සම්බාව්‍ල අසථව්‍ැන්න ව්‍ැඩියි. ඒ ව්‍ැඩි ප්‍රමාසයක් ව්‍ගා ක පු නිසා. ඒ නිසා මහ්‍ ශමෝනකුව ව්‍න් හිතාශගන සිිතශේ ශමොකක්ා? පසුගිය කාලශේ කීරි සම්බා කිශලෝ එක ුවපියන 32]ට 3]]ට ිධකුණුව්‍ා. හ්‍ැබැයි අශප් ආණ්ඩුව්‍ ඇිධනලා තමයි කීරි සම්බා

කිශලෝ එකක මිල ුවපියන 26]කට පාලනය ක ලා තිලශබන්ශන් නාඩු සහ්‍න කිශලෝ එකක මිල ුවපියන 23]කට පාලනය ක ලා තිලශබන්ශන්. ිධපක්ෂය ඔය කියන ආකා යට පිට ිතන් ශගශනන සහ්‍නව්‍ල බදු අඩු කශළොත් ශමොකක්ා සිදු ව්‍න්ශන්? ාැන් අසථව්‍ැන්න ශනළන්න පටන් අ ශගන තිලශබන්ශන්. ාැන් මාසථ කන්නශේ අසථව්‍ැන්න ශනළන්න පටන් අ ශගන තිලශබන්ශන්. ඒ අසථව්‍ැන්න ශනළන ශකොට අනිව්‍ාර්යශයන් ඒ සහ්‍නව්‍ලට එනව්‍ා ඒ බලපෑම ීමව්‍ලට එනව්‍ා ඒ බලපෑම.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තව්‍ම ශපොශහ්‍ො නැහ්‍ැ.

ගු ටී.බී. ්රත් මහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ශපොශහ්‍ො ගැනත් උත්ත ශාන්නම්. ඔශහ්‍ොම ඉන්න කලබල නැතුව්‍.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශම් අවුුව ා පහු ශව්‍ලාා උත්ත ය ශාන්ශන්?

ගු ටී.බී. ්රත් මහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ඒක කැසිශනෝ ගහ්‍න්න ගිහිනලා ශේගශයන් ඇිධනලා ළමයි හ්‍ප්පලා ම න ත ම් ශනසි නැහ්‍ැ. ඒක හ්‍රි අමාුවයි. ඒ අමාුවව්‍ ශපොඩ්ඩක් ඉව්‍සා ශගන ඉන්න.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශපොශහ්‍ො ිතක හ්‍ම්බ ශව්‍නව්‍ාා?

ගු ටී.බී. ්රත් මහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ශපොශහ්‍ො ගැනත් කියන්නම්.

ාැන් ීම අසථව්‍ැන්න එන්න පටන් අ ශගන තිලශබන්ශන්. බැරි ශව්‍ලාව්‍ත් හ්‍ානව්‍ල බදු අඩු කශළොත් ඒක අනිව්‍ාර්යශයන් බලපානව්‍ා ීම මිලට. අපි ීම මිල සථාාව්‍ ක න්න ඕනෑ හ්‍ැත්තෑලක්ෂයක් ශගොිධ ජනතාව්‍ට ව්‍ග කියන්න ඕනෑ. ශම් ආණ්ඩුව්‍ නිර්මාසය ක න්න ිධ ාලතම ව්‍ගකීමක් ඉෂථට කළා හ්‍ැත්තෑලක්ෂයක් ව්‍න ශගොිධ ජනතාව්‍. ඒ ශගොනලන්ට යුක්තිලය ඉෂථට ක න්න ඕනෑ. ිධපක්ෂශේ ඔය මහ්‍ත්තුුව පසුගිය කාලශේ ආණ්ඩු ක න ශකොට ීම කිශලෝව්‍ක නිෂථපාාන ිධයාම ුවපියන 1]5යි.

ශහ්‍ක්ටර් ශකොේබෑකඩුව්‍ ශගොිධකටයුතු පර්ශේෂස හ්‍ා පුහුණු කිරීශම් ආයතනය කියනව්‍ා අා නිෂථපාාන ිධයාම ුවපියන ]]ට අඩු ක ලා තිලශබන්ශන් කියලා. ඒ ව්‍ාශකම අපි ශම් කන්නශේ ීමව්‍ලට සාධා ස මිලක් ශානව්‍ා. අශප් සටන් පා ය වුශණ් ඒ ශගොිධ ජනතාව්‍ශක ජීව්‍ත් ීමශම් අයිතිලය තහ්‍වුුව ක න්න නිෂථපාාන ිධයාම තුශනන් ශබාලා එක ුවසයක් ලාා ිධධියට ලබා ශානව්‍ා කියන එක. අපි අා ඉන්ශන් එතැන. අපි ඒක ක නව්‍ා. ඒක ක නශකොට ිධපක්ෂයට ිතකක් රිශායි. ඊශේ-ශපශර්ාා ඉිත කිරිබත් කෑව්‍ා කිේව්‍ා ශන්. ඒ අයට ඉිත කිරිබත් ශාන්න ඕනෑ තමයි

513 514

තගුව නීතිලඥ සුනින ව්‍ටගල මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

මිනිසථසු. ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඉිත කිරිබත් කෑශේ නැහ්‍ැ. ඔය කියපු ශකොශහ්‍ේ හ්‍රි උත්සව්‍යක ඉිත කිරිබත් කේව්‍න්න ඇතිල. කව්‍න්න ඕනෑ ශකනාට හ්‍රියටම කව්‍ලා තිලශබනව්‍ා බියගම පැත්ශත් ඕනෑ නැතිල ව්‍ැඩ ක න නිසා. ඉිත කිරිබත් කාපු මහ්‍ත්ව්‍ුව ඉිත කිරිබත් කාලා ඇිධනලා ලේජා නැතුව්‍ ශමතැන කියනව්‍ා ශන් "මට ඉිත කිරිබත් කැේව්‍ා" කියලා. තබාධා කිරීමක් ඔේ. ඔේ. බියගම පැත්ශත් අය රිළා නැටුම් ශහ්‍ොඳට ාන්නව්‍ා. රිළව්‍ාට අ ක සම ගහ්‍න්න කියලා කිේව්‍ාම ඒ පැත්තට ක සම් ගහ්‍නව්‍ා ශම් පැත්තට ක සම ගහ්‍න්න කිේව්‍ාම රිළව්‍ා ශම් පැත්තට ක සම ගහ්‍නව්‍ා. ගහ්‍න ක සම්ව්‍ල ප්‍රමාසය අපි ාන්නව්‍ා. ඔශහ්‍ොම ඉන්න කලබල ශව්‍න්ශන් නැතුව්‍. ඒව්‍ාට නීතිලය ක්‍රියාත්මක ශව්‍යි හ්‍රියට.

මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ිධ ශ ේෂශයන්ම ශගොිධ ජනතාව්‍ශක ීමව්‍ලට බලපාන නිසා ආණ්ඩුව්‍ කශළේ ුවපියන 23]ක සහ්‍තිලක මිල සහ්‍නව්‍ලට තිලයලා ශකන සහ්‍න ඒ මිලට ිධකුසන්න පුළුව්‍න් ශව්‍න ිධධියට පාරිශාෝගිකයාත් ආ ක්ෂා ක ලා නිෂථපාාකයාත් ආ ක්ෂා ක ලා අත මැදියාත් ආ ක්ෂා ක න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක්. ඒක තව්‍ මාසයක් ශාකක් තුනක් යනශකොට එළිශව්‍යි. ාැන් කියනව්‍ා ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය දීලා නැහ්‍ැ කියලා. ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය ශාන්න තිලබුශණ් ශහ්‍ක්ශටයා යකට ුවපියන 15 ]]]යි. ඒක අපි ුවපියන 25 ]]] ාක්ව්‍ා ව්‍ැඩි කළා. ශම් අවුුව ශ ශහ්‍ක්ශටයා යකට ුවපියන 15 ]]]ක මුාලක් තමයි ශව්‍න් ක තිලශබන්ශන්. ඒ මුාන ශගේව්‍ා. ඊළඟ මුාල ශම් ජනව්‍ාරි මාසය ශව්‍නශකොට ශගව්‍ලා තිලශබන්ශන්. අා ශව්‍නශකොට ගිය අවුුව ශ ශව්‍න් ක න ලා ුවපියන බිලියන 9.9 අපි හ්‍රියට ශගේව්‍ා. ඊට පසථශසේ ජනව්‍ාරි පටන් ගන්නශකොට ුවපියන බිලියන 0.]ක් ශගේව්‍ා. ඊළඟට ජනව්‍ාරි මාසශේ මුන සතිලශේ ුවපියන බිලියන 1.]ක් ශගේව්‍ා. අා තව්‍ත් ුවපියන බිලියන 1.6ක් ාාලා තිලශබනව්‍ා. ශම් ශව්‍නශකොට සම්පූර්සශයන් ුවපියන බිලියන 1]ක් අපි ශගව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. පසුගිය අවුුවදු ]]ක ආණ්ඩුව්‍ල හ්‍රියට ඒ ාත්ත නැහ්‍ැ ශතො තුුව නැහ්‍ැ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් තිලබුශණ් නැහ්‍ැ. ඒ නිසා තව්‍මත් කෘෂිකර්ම අමාතයාාං ශේ ශම් පිළිබඳ හ්‍රියට ාත්ත ශතො තුුව නැහ්‍ැ. ාැන් අපි ඒ ාත්ත ශතො තුුව එකතු ක මින් යන්ශන්. අපට මාස 6ක් ශාන්න. අපි ඒ ාත්ත ශතො තුුව එකතු කළාම ශම් ිධසථත හ්‍රියට ාාන්නම්. අපි කිසිදු ආකා ශයන් ශගොිධශයකුට ුවපියලක අඩුව්‍ක් ක න්ශන් නැහ්‍ැ. ශහ්‍ක්ටයා යකට ුවපියන 25 ]]] ගාශන් ශානව්‍ා. ඒකයි ාැන් ිධපක්ෂයට ගැටලුව්‍ක් ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්.

සජබශේ ලිප්ශබොක්ශක් ලුණු නැතිල ප්‍ර ථනයව්‍ත් සජබශේ ලිප්ශබොක්ශක් හ්‍ාන නැතිල ප්‍ර ථනයව්‍ත් සජබශේ ලිප්ශබොක්ශක් ශපොනශගඩි නැතිල ප්‍ර ථනයව්‍ත් ිධසඳන්න අපි ආශේ නැහ්‍ැ. ඒක සජබය ිධසඳාගන්න ඕනෑ ව්‍ැඩක්. බැරි ශව්‍ලාව්‍ත් ඔය කියන ප්‍රමාසය ගැන ඔය කියන ිධධිශේ මහ්‍ජන අසහ්‍නයක් තිලබුසා නම් ඔය සජබශේ මහ්‍ත්ව්‍ුව අා ඉන්ශන් ශමතැන ශනොශව්‍යි. එශහ්‍නම් ශම් ශව්‍නශකොට පා ව්‍නව්‍ල උ ශඝෝෂස ක මින් කඩව්‍න ඉසථස හ්‍ා බනිත පිට බනිත ගහ්‍නව්‍ා. ඒ බනිත ගහ්‍න්න නැතිල හින්ාා අා ශමතැන බනිත ගහ්‍න්න එනව්‍ා. ආුරනිකයි ශමශහ්‍මයි කියලා හිතන්න එපා හ්‍ැම ාාම බනිත ගහ්‍න්න ශායි කියලා. අපි ආපු මුන ාව්‍සථව්‍ල එතුමන්ලා සෑශහ්‍න්න points of Order මතු කළා. ාැන් නැහ්‍ැ. අප බය ගන්ව්‍නව්‍ා points of Orderව්‍ලින්. එශහ්‍ම බය ශව්‍න කණ්ඩායමක් ශනොශව්‍යි ආශේ ජාතිලක ජන බලශේගශයන්. අපි අශප් කිකකශයෝ ඉතා සැලසුම්ව්‍ ඉතා ක්‍රමානුූලලව්‍ ිධායාත්මකව්‍ ශම්ව්‍ාට උත්ත ශානව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම කශඩ් යන ිධධියට කාා ක න්න එනව්‍ා නම් ඒව්‍ාටත් ශහ්‍ොඳට උත්ත ශාන්න අපට පුළුව්‍න්. අපි ජනතාව්‍ශක සිතුම්-පැතුම් ශත්ශ න මන්ත්‍රීව්‍ුව. අපි Clean Sri Lanka ව්‍ැඩසටහ්‍ශන් ව්‍ැඩකට ගිහිනලා ව්‍ැව්‍කට බැසථසා. අශප් සාංසථකෘතිලය ඒක. අශප් සාංසථකෘතිලය කැසිශනෝ ශනොශව්‍යි ශන්. අශප් සාංසථකෘතිලය අතු ශළේ තමයි අපි හිිතශේ. කැසිශනෝ සාංසථකෘතිලය තිලශබන හ්‍ාායන්ට ඒක ිතකක් අමාුවයි. ඒක

ගැන ප්‍රව්‍ෘත්තිල සාකච්ඡාව්‍ක් තිලබුසා. ඒකයි බ පතළම ප්‍ර ථනය. ප්‍රව්‍ෘත්තිල සාකච්ඡාව්‍ක් ක න ත මට අශපන් බලපෑම් වුසා නම් අපි හිතනව්‍ා අපි සාර්ාකයි කියලා.

ශම් ආණ්ඩුව්‍ ඒ ජාතිලශේ ඒව්‍ායින් ශහ්‍ොනලන්න පුළුව්‍න් ආණ්ඩුව්‍ක් ශනොශව්‍යි. බලමු තව්‍ මාසයක් ශාකක්. ඊළඟ මැතිලව්‍ සය එනව්‍ා. ඔය ගහ්‍න බනිතව්‍ලට ජනතාව්‍ නිසි උත්ත ශායි. අනිව්‍ාර්යශයන් ජයග්‍රහ්‍සශයන් ශකළව්‍ ක නව්‍ා. අපි ආණ්ඩුව්‍ අ ගත්ශත් තිලයලා යන්න ශනොශව්‍යි කියන එකත් ිධපක්ෂය මතක තිලයාගන්න.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මීය ාසා හිබු උදුමාශලේශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 6ක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

ගු එම්.එ්ප. උදුමාවලේවේ මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මට මිනිත්තු 1]ක් ශන් තිලබුශණ් මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ඒකත් නැත්නම් ඒ කාලය කාට හ්‍රි ශාන්න. මම කාා ක න්ශන් නැහ්‍ැ. ිධපක්ෂශේ කාට හ්‍රි ශාන්න.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාැන් ශව්‍ලාව්‍ අඩු ශව්‍ලා. මිනිත්තු 6යි තිලශබන්ශන්.

ගු එම්.එ්ප. උදුමාවලේවේ මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ඒ කාලය ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ ශයකුට ශාන්න. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව සාලි නලීම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 0ක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

ගු වමොහසමඩ් ්ාලි නලීම් මහසතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி நைீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඒ මිනිත්තු 6ම මම ගන්නම්. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිවල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. I do not think he should blame the Opposition. It has nothing to do with the Opposition.

ගු එම්.එ්ප. උදුමාවලේවේ මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි මම කිහිප ාව්‍සක් කාා ක තිලශබනව්‍ා. පළමුශව්‍නි ාව්‍ශසේ ිධනාඩි 15ක් දුන්නා. ඒශකන් ිධනාඩි 0ක් අඩු කළා. ඊට පසථශසේ ාව්‍සක ිධනාඩි1]ක් දුන්නා. ඒශකන් ිධනාඩි 0ක් අඩු කළා. අා ිධනාඩි 1]ක් තිලබුසා. ඒශකනුත් අඩු ක ලා. ඇයි මට ිධත ක් ශමශහ්‍ම ක න්ශන්? ඒ නිසා මට කාා ක න්න අව්‍ යත් නැහ්‍ැ.

515 516

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිවල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, it is a matter of housekeeping. Actually, it is the business of the Chair to manage time. A lot of Hon. Members lost time. So, Hon. Member, it is not only you who lost time, but we and the other side as well lost time. Sir, it is your job to manage time. Therefore, it is unfair for him to blame the others.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමා අා උශ කටයුතුව්‍ලට ව්‍ැඩි ශව්‍ලාව්‍ක් ගත ශව්‍ච්ච නිසා තමයි ශම් කාල කළමනාක සය පිළිබඳ ගැටලුව්‍ ආශේ. ශාපාර් ථව්‍ශේම මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ශක කාලය අඩු ක ලා තමයි ශම් ිධධියට ශව්‍ලාව්‍ දීලා තිලශබන්ශන්. ඒක ශම් සාාශේ කාල කළමනාක සය පිළිබඳ මතු ශව්‍ච්ච ගැටලුව්‍ක්.

ගුව උදුමාශලේශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 6ක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

[பி.ப. 4.16]

ගු එම්.එ්ප. උදුමාවලේවේ මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, கடந்த பாராளுமன்றத் லதர்தலினூடாக 225 லபர் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். வைகமக்கு மாறாக, எதிர்க்கட்சியினர் மிகவும் குகறவாகவும் ஆளுங்கட்சியினர் மிக அதிகமாகவும் இந்தத் லதர்தலினூடாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். நாட்டு மக்கள் பாாிய எதிர்பார்ப்புகளுடன்தான் இந்தத் லதர்தலில் ஆளுங்கட்சிக்கு வாக்களித்திருக்கிறார்கள். நகடதபற்று முடிந்த பாராளுமன்றத் லதர்தலில் ஆளுங்கட்சியிலும் எதிர்க்கட்சியிலும் மூத்த அரசியல் தகலவர்கள் அதிகமாலனார் லதாற்கடிக்கப்பட்டு, புதியவர்கள் ததாிவாகி இருக்கிறார்கள். மக்களுகடய எதிர்பார்ப்புககள நிகறலவற்றுவதற்காகத்தான் நாங்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்திருக்கிலறாம். அதன் அடிப்பகட யிலலலய, எதிர்க்கட்சி தன்னுகடய கடகமககளச் தசய்து தகாண்டு இருக்கின்றது. எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் ஆளுங்கட்சியினர் தசய்கின்ற நல்ல விஷயங்களுக்கு இதுகாலவகரயும் ஆதரவு வைங்கியுள்லளாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தலபாது ஆற்றிய உகரகள்தான் இந்தப் புதிய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு அத்திவாரமாகவும் மூலதனமாகவும் அகமந்திருக்கிறது. இந்த நாட்டின் ஆட்சியாளர்களாக இப்லபாது நீங்கள் வந்திருக்கின்றீர்கள். எனலவ, நீங்கள் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களின் தகௌரவத்கதப் பாதுகாக்க லவண்டும்; அவர்களுகடய லகாாிக்ககககள நிகறலவற்ற லவண்டும். ஏதனன்றால், ஆளுங்கட்சியில் இருப்பவர்களுக்கு ஒன்றுலம விளங்குவதில்கல. சாியாக வைிநடத்தக்கூடிய பாாிய தர்மங்ககள எதிர்க்கட்சியினர்தான் ஜனநாயக முகறப்படி இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குச் தசால்ல லவண்டும். மீண்டும் பகைய அரசியல் கலாசாரத்துக்குள் தசன்று, அதில் முரண்பட்டு லநரத்கத வீணாக்காது, நல்ல விடயங்ககளச் தசய்ய நீங்கள் முன்வர லவண்டுதமன நான் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன். இந்த நாட்டு மக்கள் புதிய அரசியல் கலாசாரத்கத எதிர்பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

நாங்கள் மீண்டும் மீண்டும் பகைய விடயங்ககளக் ககதத்துக்தகாண்டு இருப்பதில் பயனில்கல. பகைய விடயங்களில் தவறிருந்தால் அவற்கறச் சட்டத்தின்முன் தகாண்டுவாருங்கள்; அவற்றுடன் ததாடர்புகடயவர்களுக்குத் தண்டகன வைங்குங்கள்! ஆனால், நாட்டு மக்களுக்குச் தசய்யக்கூடிய பணிகளில் இரு தரப்பினரும் ஒன்றிகணந்து தசயற்பட லவண்டுதமன நான் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன்.

இந்த நாட்டிலிருந்து ஏற்றுமதி தசய்யக்கூடிய உணவுப் தபாருட்கள் சார்ந்த பயிர்கள் கிைக்கு மாகாணத்தில் பாாியளவில் இருக்கின்றன. அதுமாத்திரமன்றி, இந்த நாட்டுக்குத் லதகவயான தபரும்பாலான விவசாயப் தபாருட்களின் உற்பத்தியிலும் கிைக்கு மாகாணம் பங்களிப்புச் தசய்கின்றது. லமலும், வணிக அளவிலான மாம்பைம் உட்பட பைவகககளின் உற்பத்தி, காய்கறி வகககளின் உற்பத்தி, முந்திாிகக உற்பத்தி, மசாலாப் தபாருட்களின் உற்பத்தி, ககத்தறி மற்றும் பத்திக் ஆகடகளின் உற்பத்தி, ககவிகனப் தபாருட்களின் உற்பத்தி, அலங்கார மீன் வளர்ப்பு உட்பட மீன் வளர்ப்பு என்பன அங்கு நகடதபறுகின்றன. இவற்கறச் சந்கதப்படுத்துவதற்கான ஏற்பாடுககள ஏற்றுமதி அதிகாரசகப தசய்து தகாடுக்க லவண்டும். கிைக்கு மாகாணத்தில் மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டிலுள்ள 9 மாகாணங்களிலும் மாகாண ாீதியில் உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய, தவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்யக்கூடிய பயிர்ககளச் தசய்கின்ற விவசாயிககள ஊக்குவிப்பதற்கான ஏற்பாடுககள புதிய அரசாங்கமும் உாிய அகமச்சும் தசய்ய லவண்டும். அந்த உற்பத்திகளில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு மானியங்ககள வைங்கி, அவர்ககள ஊக்குவித்து, இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்தில் வளர்ச்சிகய ஏற்படுத்தக்கூடிய விடயங்ககள இந்தப் புதிய அரசாங்கம் தசய்ய லவண்டுதமன நான் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன்.

கிைக்கு மாகாணத்தில் 1,000க்கும் அதிகமான ஏக்கர் நிலத்தில் முந்திாிககச் தசய்கக தசய்யப்பட்டு வருகின்றது. இன்று அங்கு முந்திாிககத் லதாட்டங்கள் இல்லாமல் லபாகக்கூடிய ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் அங்கு முந்திாிககப் பயிர்ச்தசய்ககயில் ஈடுபடுகின்றவர்ககள ஊக்குவித்து, அவர்களின் உற்பத்திகயச் சந்கதப்படுத்துவதற்கான வாய்ப்புககள ஏற்படுத்திக் தகாடுத்தால், எமது நாட்டின் தபாருளாதாரம் வளரும். கிைக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற இவ்வாறான இயற்கக வளங்கள் அகனத்து மாகாணங்களிலும் இல்கல. எனலவ, கிைக்கு மாகாணத்தில் முந்திாிகக ஏற்றுமதிகய அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான ஏற்பாடுககள நீங்கள் தசய்ய லவண்டுதமனக் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன். கிைக்கு மாகாணத்தில் அலங்கார மீன் வளர்ப்பாளர்கள் உள்ளனர். அங்கு அலங்கார மீன்களின் ஏற்றுமதிக்கு அதிக வாய்ப்புள்ளது. எனலவ, அவர்களுக்கு மானியம் வைங்கி ஆதரவளிக்க லவண்டும். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் அம்பாகற மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற மருதமுகன மண்ணில் ககத்தறி உற்பத்திக்குப் தபரும் உள்ளூர் சந்கத வாய்ப்புள்ளது. ககத்தறித் ததாைிலில் ஈடுபட்டுள்ள ததாைில்முகனலவாருக்கு மதிப்புக் கூட்டல் மற்றும் ஏற்றுமதிச் சந்கத வாய்ப்பு குறித்த விைிப்புணர்கவ ஏற்படுத்த லவண்டும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව්‍ මිනිත්තු 2ක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

517 518

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ගු එම්.එ්ප. උදුමාවලේවේ මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ශහ්‍ොඳයි මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි.

லமலும், மாகாண மட்டத்திலுள்ள ததாைில்முகனலவாாின் திறகமககள வளர்த்ததடுக்க லவண்டும். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பகன சார்ந்த ககவிகனப் தபாருட்கள் மற்றும் அதனுடன் ததாடர்புகடய ஏகனய உற்பத்திகள் தரமானகவயாக இருந்தாலும், சந்கதவாய்ப்பின்கம காரணமாக அந்த உற்பத்திகள் மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. கிைக்கு மாகாணத்தின் மற்கறய பிரதான உற்பத்தித்துகற மீன்பிடித் துகறயாகும். லபாதியளவு மீன் இன்கமயால் இன்று நாங்கள் தவளிநாடுகளிலிருந்து மீன்ககள இறக்குமதி தசய்துதகாண்டு இருக்கின்லறாம். அதுமாத்திரமன்றி, மீன் எண்தணய் வில்கலககளயும் சாப்பிட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்லறாம்.

அம்பாகற மாவட்டத்திலிருக்கின்ற அக்ககரப்பற்று, ஆகலயடிலவம்பு, திருக்லகாயில், அட்டாகளச்லசகன பிரலதசங்களில் கல்லலாயாத் திட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்டதன் காரணத்தினால் இரண்டு லபாகங்கள் லவளாண்கம தசய்து உச்ச தநல் விகளச்சகலப் தபற்றுத்தந்த சுமார் 8,500 உறுதிக் காணிகள் இப்லபாது நீாில் மூழ்கிக்தகாண்டு இருக்கின்றன. அம்பாந்லதாட்கடயில் இருப்பதுலபான்று அந்தப் பிராந்தியத்திலும் ததன்கனப் பயாிச்தசய்கக, மரக்கறிச் தசய்கக மற்றும் மீன் வளர்ப்புத் திட்டங்ககள லமற்தகாள்வதற்காக அந்தப் பிராந்தியத்திலுள்ள விவசாயிகளினதும் பண்கணயாளர்களினதும் ஒத்துகைப்கபக் லகாாியிருக்கின்லறாம். தகௌரவ நீர்ப்பாசன அகமச்சர் அவர்கள் இது ததாடர்பில் தனது கவனத்கதச் தசலுத்தி, அந்தப் பிராந்தியத்தில் பல ஆண்டு காலமாக நீாில் மூழ்கியிருக்கின்ற அந்தக் காணிககள மீட்தடடுத்து, அவற்றில் எமது நாட்டின் தபாருளாதார அபிவிருத்திக்கு ஏற்ற வககயில் மரக்கறி வககககளயும் மீன்ககளயும் உற்பத்தி தசய்து, அவற்கற ஏற்றுமதி தசய்யக்கூடிய நிகலகய ஏற்படுத்த லவண்டுதமன நான் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன்.

அடுத்து, இங்கு உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தல் பற்றிப் லபசினார்கள். கடந்த அரசாங்க காலப் பகுதியில் ஒவ்தவாரு வருடமும் ரமைான் மாதத்தில் முஸ்லிம்களாகிய நாங்கள் லநான்பு லநாற்று, மதக் கடகமகளில் ஈடுபடுகின்றலபாது எங்களுகடய மத உணர்கவ மதிக்காமல், எங்களுக்கு அநியாயம் தசய்தார்கள். குறிப்பாக, ரமைான் மாதத்தில் இரவு லவகளகளில் துஆப் பிரார்த்தகன, ததாழுகக லபான்ற வணக்க வைிபாடுகளில் ஈடுபடும்லபாது இனவாதிகள் எங்களுகடய மக்ககளத் துன்புறுத்தினார்கள். எனலவ, தயவுதசய்து எதிர்வரும் ரமைான் மாதத்தில் எந்தவிதமான லதர்தகலயும் நடத்த லவண்டாதமன நான் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன். அத்துடன், லநான்பு காலத்தில் எமது மாணவ, மாணவிகள் லநான்பு லநாற்றுப் பிரார்த்தகன தசய்யலவண்டி இருப்பதனால், அக்காலப் பகுதியில் க.தபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்கசகயயும் நடத்த லவண்டாதமன நாங்கள் எங்களுகடய மக்கள் சார்பாக உங்களிடம் லகட்டுக் தகாள்கின்லறாம்.

இன்னும் ஒலரதயாரு விடயத்கதச் தசால்லி என்னுகடய லபச்கச முடிக்க விரும்புகின்லறன். திருலகாணமகல மாவட்டத்தின் குச்சதவளிப் பிரலதசத்திலுள்ள முஸ்லிம் களுக்குச் தசாந்தமான காணிககளத் ததால்தபாருள் திகணக்களம் அபகாித்திருக்கின்றது. இதனால் ஒரு மாத

காலமாக அந்தப் பிரலதசத்தில் அச்சம் நிலவுகின்றது. அங்கு மக்கள் ஆர்ப்பாட்டம் தசய்திருக்கின்றார்கள். இது ததாடர்பான ஆவணங்ககள நான் இந்தச் சகபக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்லறன்.

ததால்தபாருட்ககளப் பாதுகாக்கலவண்டிய கடகம நம் எல்லலாருக்கும் இருக்கின்றது. ஆனால், தபாது மக்களுகடய காணிககளத் ததால்தபாருள் திகணக்களம் அபகாிக்கின்ற லபாது அங்கு இனமுறுகல் ஏற்படுகின்றது. எனலவ, சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சு இதகனக் கவனத்திற்தகாண்டு, எமது பிராந்தியத்தில் இனமுறுகல் இல்லாத ஒரு சூைகல ஏற்படுத்துவதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்ய லவண்டுதமனக் லகட்டு, வாய்ப்புத் தந்தகமக்கு நன்றிகூறி, விகடதபறு கின்லறன்.

ගු වරොෂා්ද අක්මීය මන මහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි - ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශ ොෂාන් අක්මීය මන මන්ත්‍රීතුමා.

ගු වරොෂා්ද අක්මීය මන මහසතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගුව උදුමාශලේශේ මන්ත්‍රීතුමනි කුච්චශේලි ප්‍රශ ශේ තිලශබන පු ාිධායා ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ට අයිතිල ඒ ඉඩම කිසිම ජනතා කණ්ඩායමකට අයත් එකක් ශනොශව්‍යි. ඒ ව්‍ාශකම ශපෞ ගලික ඉඩමකුත් ශනොශව්‍යි. ඒක පු ාිධායා ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ට අයත් ඉඩමක්. අපි ඒ දිසථත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීව්‍ුව. අපි ඒ ප්‍ර ථනයට මැදිහ්‍ත් වුසා. ඒ ගැන ශසොයා බැලුව්‍ා. ඒක මුසථලිම් ජනතාව්‍ට අයිතිල ඉඩමක් කියලා ඔබතුමා ිධශ ේෂශයන් සඳහ්‍න් කළා. ඒ කාාව්‍ ව්‍හ්‍ාම ඉනලා අසථක ගන්න. ජාතිලව්‍ාාය අවුසථසන ව්‍චන පාිධච්චි ක න්න එපා. ඒක කාලයක් තිලසථශසේ පු ාිධායා ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ට අයිතිල ඉඩමක්. එතැන අලුතිලන් ශබෝඩ් එකක් ාැමීය ම පමසයි සිදු ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. තබාධා කිරීමක්

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ශමය සාංව්‍ාායකට ශනොයා යුතු ශව්‍ලාව්‍ක්. කාලය ඉක්මනින් ශගිධලා යනව්‍ා.

ගුව ලසිත් ාාෂස ගමශක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාලයක් තිලශබනව්‍ා.

[අ.ාා. 0.25

ගු ලිවත් භාෂණ ගමවේ මහසතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි අා දින සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ ඉදිරිපත් ක තිලශබන ශයෝජනාශව්‍න් අසා තිලශබනව්‍ා ජනතාව්‍ට ලැබුණු සහ්‍න ශමොනව්‍ාා කියලා. පළමුශව්‍නි සහ්‍නය

519 520

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

තමයි දූෂිත ප්‍රභූ පවුන ශ පාලනශයන් ශම් ට ගලව්‍ා ගැනීම. ඒ සහ්‍නය අපි ශට් ජනතාව්‍ට ලබා දුන්නා. ඒක තමයි පළමුශව්‍නි සහ්‍නය. ඒ සහ්‍නය ජනතාව්‍ ජීව්‍ත් ව්‍න තු ාව්‍ට අනිව්‍ාර්යශයන්ම ුකක්තිල ිධිනනව්‍ා.

අපට හ්‍ම්බ වුශණ් බාංශකොශලොත් ශව්‍ච්ච ටක් නිෂථපාානය කඩා ශගන ව්‍ැිතච්ච ටක් තුවසයන්ට ව්‍ෘත්තිලකයන්ට ශිෂයයන්ට ාාලා යන්න ශව්‍ච්ච ටක් ශ්‍රම බලකායට බලපෑම් එනල ශව්‍ලා තිලබුණු ටක්. එශහ්‍ම ටක් තමයි අපට හ්‍ම්බ වුශණ්. එශහ්‍ම ටක "තාුවසයයට ශහ්‍ටක්" කියලා පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට ඇිධත් තාුවසයයට ටක් නැතිල ක පු අය මාධය නිාහ්‍ස ගැන කාා ක නව්‍ා. මාධයශේදීන් පැහ්‍ැ ගත් මාධයශේදීන් ඝාතනය ක පු මධය ආයතන ගිනිබත් ක පු යුගයක උුවමක්කා යන් ඇිධනලා කාා ක නව්‍ා මාධය නිාහ්‍ස ගැන. ඒකත් මතක් ක න්න ඕනෑ. ශමොකා ඒව්‍ා කාා කිරීම ිධහිළුව්‍ක්.

අපි ශම් ට ාා ගනි දීම අභිශයෝග කිහිපයක් තිලබුසා. පළමුව්‍ැනි එක තමයි "ශම් ට හ්‍ානකම් ඉන්න අපි ඔයශගොනලන්ට කන්න ශාන්නම්" කියලා අපට කියන්න බැරි ීමම. ශට් ජනතාව්‍ට ආහ්‍ා ශාන්න ඕනෑ ශට් ළමයින්ට අධයාපනය ශාන්න ඕනෑ. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ගන්න ඕනෑ පළමුව්‍ැනි පියව්‍ තමයි ශට් නිෂථපාානය ව්‍ැඩි කිරීම. ඒ සඳහ්‍ා ාා කා ආණ්ඩුශව්‍න් තුන්ශාශනක් ඉන්න කැබිනට් මණ්ඩලශයන් ීරන්දුව්‍ක් ගත්තා ශගොිධ ජනතාව්‍ට දුන් ුවපියන 15 ]]]ක ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය ුවපියන 25 ]]]ක් ක න්නත් ධීව්‍ යන්ට සහ්‍නාධා යක් ශාන්නත්. ඒ අනුව්‍ ශගොිධ පවුන ලක්ෂ 21කට ඒ සහ්‍නය ලැශබනව්‍ා ඒ ව්‍ාශකම ධීව්‍ පවුන 1]6 5]]කට ඒ සහ්‍නය ලැශබනව්‍ා. අපි “අසථව්‍ැසුම” හ්‍ හ්‍ා ඒ සහ්‍නය ශට් ජනතාව්‍ට ලබා දුන්නා. අසථව්‍ැසුශම් categories ශාකක - සාංක්‍රාන්තිලක කාණ්ඩශේ සහ්‍ අව්‍ාානම් කාණ්ඩශේ - කාලය අපි දීර්ඝ කළා. ඒ ව්‍ාශකම දුප්පත් කාණ්ඩයට සහ්‍ අන්ත දිළිඳු කාණ්ඩයට ලබා ශාන දීමනා අපි ව්‍ැඩි කළා.

අශප් ශට් මානව්‍ සම්පත තමයි ශම් ශට් ාැව්‍ැන්තම සම්පත. ජනගහ්‍නය කුඩා වුසත් චීනයට ව්‍ඩා ජන ඝනත්ව්‍යක් තිලශබන ටක් තමයි ්‍රී ලාංකාව්‍ කියන්ශන්. අශප් ශට් අම්මලා තාත්තලා කියන්ශන් තමන්ට කන්න නැතත් ාුවව්‍න්ශක අධයාපනය ගැන හිතන අය. නමුත් 2]23 ව්‍ර්ෂශේ මුළු ලාංකාශේම ාරිද්‍රතාව්‍ නිසා පාසල හ්‍ැ ගිය ළමුන් සාං යාව්‍ 5] 305ක්. බසථනාහි පළාශත් ිධත ක් ඒ ප්‍රමාසය 1] 0]0ක්. ඒ ශහ්‍ේතුව්‍ නිසා තමයි පාසන ළමුන්ට දීමනාව්‍ක් ලබා ශාන්න ඕනෑ පාසන ළමුන්ට අධයාපන කටයුතු ක ශගන යන්න දිළිඳුකම ාරිද්‍රතාව්‍ බාධාව්‍ක් ශව්‍න්න ඕනෑ නැහ්‍ැ කියලා අපි ීර සය ක න්ශන්. ඒ අනුව්‍ තමයි එක් ාුවශව්‍කුට ුවපියන 6 ]]]ක දීමනාව්‍ක් ලබා ශාන්න අපි ීරන්දුව්‍ක් ගන්ශන්. පළමුශව්‍නි අව්‍සථාාව්‍ තමයි අසථව්‍ැසුමලාභීන්ශක ාුවව්‍න්ට එය ලබා දීම. ඉන් පසුව්‍ අපි ීරන්දුව්‍ ගත්තා ළමුන් 3]]ට අඩු පාසනව්‍ල සියලු ාුවව්‍න්ට ඒ දීමනාව්‍ ලබා ශාන්න. ඉතිලන් ශමශහ්‍ම දීමනා ශා දී ශමශහ්‍ම සහ්‍න ශා දී ලාායම ිධත ක් හිතන ව්‍යව්‍සායකශයෝ යයි කියා ගන්නා ජාව්‍ා ම්කා යන්ට ශම්ක ා ා ගන්න බැහ්‍ැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ශමශහ්‍ම සහ්‍න ලබා ශාන්න කලින් තිලබුණු ආණ්ඩු කටයුතු කළාා? දින 5]ක ආණ්ඩුව්‍කින් ශම් ව්‍ාශක සහ්‍න ශා දී ශමොකක්ා ාැන් ශම් ිධපක්ෂය කියන්ශන්?

මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි මම තව්‍ත් කා සයක් කියන්න ඕනෑ. අපි ාන්නව්‍ා අශප් ගම් ප්‍රශ ව්‍ල තව්‍ම පළාත් පාලන ආයතන පිහිටුව්‍ලා නැහ්‍ැ කියලා. ඒ පළාත් පාලන ආයතනව්‍ලින් ජනතාව්‍ට ලබා ශාන්න ඕනෑ සහ්‍න සාංව්‍ර්ධන කටයුතු ශම් ශමොශහ්‍ොශත් සි ධ ක න්ශන් ප්‍රාශ ශීය

සම්බන්ධීක ස කමිටු සහ්‍ දිසථත්‍රික් සම්බන්ධීක ස කමිටු හ්‍ හ්‍ා. ඒ සම්බන්ධීක ස කමිටුව්‍ලින් ව්‍ැඩ කටයුතු ක දී ඒ සාා පිහිටුව්‍ා නැතිල නිසා යම් යම් ප්‍රාශයෝගික ගැටලු තිලශබනව්‍ා. නමුත් කඩිනම්ව්‍ ිධධිමත්ව්‍ සහ්‍ පිළිශව්‍ළකට ඒ ව්‍ැඩ කටයුතු ක න්න අපි බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා. ඒකත් අපි කියන්න ඕනෑ. ශමොකා කඩිමුඩිශේ සාංව්‍ර්ධනය කළ යුතුයි කඩිමුඩිශේ ව්‍ැඩ කටයුතු කළ යුතුයි කියලා සමහ්‍ අය බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා. "අ ක නැහ්‍ැ ශම්ක නැහ්‍ැ" කියනව්‍ා. ඉතිලන් පිළිශව්‍ළකට ිධධිමත්ව්‍ ක්‍රමව්‍ත්ව්‍ දිසථත්‍රික් සම්බන්ධීක ස කමිටු සහ්‍ ප්‍රාශ ශීය සම්බන්ධීක ස කමිටු හ්‍ හ්‍ා ශට් ජනතාව්‍ට ඒ සාංව්‍ර්ධන කටයුතු අත්පත් ක ශාන්න අපි සූාානම් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. එශහ්‍ම ශනොවුණු යුගයක් තමයි පසුගිය කාලශේ තිලබුශණ්. මන්ත්‍රීව්‍ුවන්ට කැමතිල කැමතිල සාංව්‍ර්ධන ව්‍යාපෘතිල ක නව්‍ා නග ාධිපතිලව්‍ුවන්ට කැමතිල කැමතිල සාංව්‍ර්ධන ව්‍යාපෘතිල ක නව්‍ා. එශහ්‍ම ක පු අිධධිමත් සාංව්‍ර්ධන ව්‍යාපෘතිලව්‍ල ප්‍රතිලලල ශලස ාව්‍සථ ශාකක් ව්‍ැසථසාම යට ශව්‍න නග බිහි ක ලා තිලශබනව්‍ා. ගම්පහ්‍ නග යත් එශහ්‍ම නග යක්. ඉතිලන් ශමශහ්‍ම තත්ත්ව්‍යක් තමයි ශට් තිලශබන්ශන්.

අපි අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාාය ගැන කාා කළා. අශප් ශට් පවුන ලක්ෂ 65ක් ඉන්නව්‍ා. ශම් පවුන ලක්ෂ 65න් පවුන 3 ]00 090ක් අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාා සඳහ්‍ා අයදුම් ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ කියන්ශන් අඩකටත් ව්‍ැඩි පවුන සාං යාව්‍ක් අයදුම් ක ලා තිලශබනව්‍ා අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාාය ඉනලා. ඒ කියන්ශන් ශමොන ව්‍ාශක ටක් ා ශම් උුවම ක දීලා තිලශබන්ශන්? අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාාය ගන්නව්‍ා පවුන 1 ]90 110ක්. ඒ කියන්ශන් ලක්ෂ 19කට ආසන්න පවුන සාං යාව්‍ක් අසථව්‍ැසුම ලබා ගන්නව්‍ා. අපි ාන්නව්‍ා අසථව්‍ැසුම ප්‍රතිලලාාය සම්බන්ධව්‍ත් යම් ගැටලු ප්‍රමාසයක් තිලශබන බව්‍. එතැන ප ස ආණ්ඩුව්‍ලින් ශගනා ගැටලුත් තිලශබනව්‍ා. ඒ ගැටලුත් මඟහ්‍ ව්‍ා ශගන තමයි අපට ශම් ගමන යන්න ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. අපි ාන්නව්‍ා ජනතාව්‍ට සහ්‍න ශාමින් ශම් ශ ව්‍න ක ශගන ය දි ගැටලු ඇතිලව්‍න බව්‍. මීය ට කලිනුත් අශප් මන්ත්‍රීව්‍ුවන් ඒ කුවණු ප්‍රකා කළා.

මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි අපි ාාණ්ඩව්‍ල මිල අඩු ක ලා තිලශබනව්‍ා. අා ශබොශහ්‍ෝ ාාණ්ඩව්‍ල මිල අඩු ශව්‍ලා තිලබියදී සමහ්‍ ාාණ්ඩව්‍ල මිල ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. පසුගිය කාලව්‍ල පැව්‍තිල ආණ්ඩු ගත් ව්‍ැ දි ීරන්දු-ීර ස කිසිදු ක්‍රියා පිතපාිතයක් නැතිලව්‍ ක්‍රියාත්මක කළ අිධධිමත් සාංව්‍ර්ධන ව්‍යාපෘතිල හ්‍ හ්‍ා තමයි ඒ ාාණ්ඩව්‍ල මිල ඉහ්‍ළ යෑශම් ප්‍ර ථනයත් උ ගත වුශණ්. නමුත් හ්‍ාන ප්‍ර ථනය ලුණු ප්‍ර ථනය යනාදී ශම් සියනල කළමනාක සය ක ගනිමින් ශම් ආණ්ඩුව්‍ ක ශගන යන්න අපි සූාානමින් ඉන්නව්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අව්‍සානයි. ගු ලිවත් භාෂණ ගමවේ මහසතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි මට තව්‍ ිධනාඩියක කාලයක් ලබා ශාන්න.

අපි ශම් ශමොශහ්‍ොශත් ිධපක්ෂයට කියනව්‍ා ඔබතුමන්ලා තව්‍මත් ශම් ජන ව්‍ ම ශත්ුවම් අ ශගන නැහ්‍ැ කියලා. කකුශලන් ඇා ඇා ශම් යන ගමන නව්‍ත්ව්‍න්න ශම් යන ගමන අඩපස ක න්න ඔබතුමන්ලා සූාානම් ශව්‍නව්‍ා නම් ඒකට උත්ත ය ශට් ජනතාව්‍ ලබා ශානව්‍ා. අපට පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශනන් ශාකක බලයක් ලැබුසා කියලා අපි ඔළුව්‍ උදුම්මා ශගන නැහ්‍ැ. අශප් ශට්

521 522

තගුව ලසිත් ාාෂස ගමශක මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

ජනතාව්‍ශක හ්‍ාගැසථම අපි ාන්නව්‍ා. අපි ජනතාව්‍ට ශව්‍ච්ච ඒ ශපොශ ොන්දුව්‍ අනිව්‍ාර්යශයන් ඉෂථට ක නව්‍ා. ඒ ශපොශ ොන්දුව්‍ ඉෂථට ක ලා මිසක් අශප් ගමන නව්‍ත්ව්‍න්ශන් නැහ්‍ැයි කියන එක ප්‍රකා ක මින් මා නිහ්‍ඬ ව්‍නව්‍ා.

ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව එම්.ශක්.එම්. අසථලම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 1]ක කාලයක් ලැශබනව්‍ා.

[අ.ාා. 0.30

ගු එම්.වක්.එම්. අ්පලම් මහසතා (மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි අා ශමම ිධව්‍ාාය ශාස ඇත්තටම අපි ධනාත්මකව්‍ බලනව්‍ා. අශප් ජය හ්‍ැිතයට අශප් ශ ව්‍න අපිම ඉසථස හ්‍ට ඇිධනලා කියන එක එච්ච සාාචා ාත්මක නැහ්‍ැයි කියලා මා හිතනව්‍ා. T20 cricket match එකක free hit එකක් ලැශබනව්‍ා ව්‍ාශක අපි ශමය අව්‍සථාාව්‍ක් ක ගන්නව්‍ා.

මට කලින් කාා ක පු ගුව මන්ත්‍රීව්‍ ශයක් යහ්‍ පාලන ආණ්ඩුශේ ශහ්‍ොඳ ශ ව්‍න කිේව්‍ා. යහ්‍ පාලන ආණ්ඩුශේ ශහ්‍ොඳ ශ ව්‍න ශගොඩක් එතුමා කිේව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම තව්‍ත් මන්ත්‍රීව්‍ුව කිේව්‍ා ශම් ආණ්ඩුශව්‍න් ඒ ව්‍ාශක ශහ්‍ොඳ ශ ව්‍න සි ධ ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ කියලා. ශපොඩ්ඩක් අපි මතක් කළා නම් 2]15-2]19 කාලය. අපි ජනතාව්‍ශගන් අහ්‍මු ඒ කාලශේ සතුිතන් හිිතශේ කවුා කියලා. 2]15දී ශලොකු ශව්‍නසක් ක ලා ආණ්ඩුව්‍ක් පිහිශටේව්‍ා 2]19 ශව්‍නතුුව. අපට අමතක ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ ඉතිලහ්‍ාසශේ ව්‍ැඩිම සය බ ට අපි තනලු වුශණ් ඒ 2]15-2]19 ආණ්ඩුව්‍ කාලය තුළදී කියන එක. ඒ ව්‍ාශකම තමයි අශප් ටට කළු පැනලමක් ූ පාසථකු ඉරිාා ප්‍රහ්‍ා ය සි ධ වුශණ්ත් ඒ 2]15-2]19 කාලය ඇතුළත.

සමසථතයක් ව්‍ ශයන් ගත්තාම ඒ අවුුවදු පහ්‍ තුළ අපි කිසි ශකශනක් සන්ශතෝෂශයන් ජීව්‍ත් වුශණ් නැහ්‍ැ. ඒ ව්‍ාශකම 2]2]දීත් අශප් ශට් තිලබුශණ් තනික ිධකෘතිල ආණ්ඩුව්‍ක්. එව්‍ැනි අව්‍සථාාව්‍ක තමයි අතිල බහුත යක් ජනතාව්‍ ජාතිලක ජන බලශේගය ශකශ හි ිධ ථව්‍ාසය තිලයලා අලුත් ආණ්ඩුව්‍ක් බිහි ක ලා දුන්ශන්. ඒක අපි ශත්ුවම් ගන්න ඕනෑ.

ාැන් ාාණ්ඩව්‍ල මිල ගැන කියනව්‍ා ාාණ්ඩ හිඟයි කියනව්‍ා. ශමොන ාාණ්ඩව්‍ලා මිල ශව්‍නසථ ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්? ශමොනව්‍ාා හිඟ ාාණ්ඩ? ගසන් ක ලා බැලුශව්‍ොත් හ්‍ාන ශපොන ඇතුළුව්‍ ාාණ්ඩ කිහිපයයි -තුනයි හ්‍ත යි- හිඟ. ඊට ඔේබට ගිහිනලා බැලුශව්‍ොත් ශප්නව්‍ා ශම් ශට් ජනතාව්‍ අා බශයන් සැකශයන් ශතො ව්‍ ජීව්‍ත් ශව්‍නව්‍ා නීතිලශේ ආධිපතයය ආ ක්ෂා ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා කියලා. ඕනෑම ශකශනකුට ශට් ඕනෑම තැනකට අා යන්න පුළුව්‍න්. සිාංහ්‍ල මනුසථසශයකුට යාපනයට යන්න පුළුව්‍න් යාපනශේ ශකශනකුට ාකුසට යන්න පුළුව්‍න් ව්‍ාතාව්‍ සයක් අා තිලශබනව්‍ා.

අපි ාුවව්‍න්ට ශහ්‍ොඳ අධයාපනයක් ලබා ශාන්න ඕනෑ. පාසන යන්න සපත්තු ශජෝඩුව්‍ක් නැතුව්‍ අශප් ශට් ාුවව්‍න් ජීිධත ිධනා ක ගත් ඉතිලහ්‍ාසයක් තිලශබනව්‍ා. නමුත් අා ව්‍න ිධට අපි ජයක් හ්‍ැිතයට පාසන යන ාුවව්‍න්ට පාසන උපක ස ශව්‍නුශව්‍න් යම් මුාලක් ලබා ශාන්න සමත්ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා.

ාව්‍සථ 1 ]25ක් බලශේ හිටපු ආණ්ඩුව්‍ක් ාව්‍සථ 5]ක අශප්

ආණ්ඩුව්‍ උ ගා බලන එක ගැන ඇත්තටම අපි සන්ශතෝෂ ශව්‍නව්‍ා. අශප් ගුව සුනින හ්‍ඳුන්ශනත්තිල ඇමතිලතුමා පැව්‍සුව්‍ා ව්‍ාශක අශපන් ශලොකු ශායක් බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා ිධශ ේෂශයන්ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන්. නමුත් ජනතාව්‍ අාත් අප සමඟ අත්ව්‍ැන බැඳශගන ඉන්නව්‍ා. පසුගිය දිනක සමුපකා ඡන්ාය තිලබුසා. බත්ත මුනල කුලියාපිිතය ශපොනගහ්‍ශව්‍ල කඩුශව්‍ල ප්‍රශ ව්‍ල මහ්‍සාා නිශයෝජනය සියශයන් සියයයි. අාත් අපි ජනතාව්‍ශක හිත් තුළ ඉන්නව්‍ා.

ශම් ාව්‍සථව්‍ල සමාජ මාධයව්‍ල ප්‍රචා ය ශව්‍නව්‍ා සිාංහ්‍ල ශාමළ අලුත් අවුුව ාට ජනතාව්‍ට කිරිබත් කන්නත් නැහ්‍ැ කියලා. අපි ව්‍ගකීමක් ඇතුව්‍ කියනව්‍ා අපි ජනතාව්‍ මුළා ක න්ශන් නැහ්‍ැ ජනතාව්‍ට අවුුවදු සම න්න අව්‍ ය බඩු ාාණ්ඩ අපි නියත ව්‍ ශයන් ලබා ශානව්‍ා කියලා.

அன்புக்குாிய தமிழ் லபசும் மக்கலள! அன்று நாங்கள் இந்த நாட்டில் நிம்மதி இல்லாத ஒரு சூழ்நிகலயிலலலய வாழ்ந்லதாம். இன்று நாங்கள் நிம்மதிக் காற்கறச் சுவாசிக்கக்கூடிய ஒரு சூைகல அனுபவிக்கின்லறாம். எதிர்வரும் லநான்பு காலத்தில் பச்கச அாிசிக்குத் தட்டுப்பாடு ஏற்படுதமன இன்று சமூக வகலத்தளங்களில் தபாிதாகப் லபசப்பட்டு வருகின்றது. தபாறுப்புள்ள அரசாங்கம் என்ற வககயில், நாங்கள் லநான்புக் கஞ்சிக்குாிய பச்கச அாிசிகய எந்தவிதமான தட்டுப்பாடும் இல்லாமல் தபற்றுத்தருலவாதமன தபாறுப்புடன் கூறிக்தகாள்கின்லறாம். எதிர்வரும் ரமைான் மாதத்தில் பாதுகாப்பான சூைலில் லநான்கப அைகாக லநாற்பதற்குாிய சந்தர்ப்பத்கத எங்களுக்குப் தபற்றுத்தருமாறு எமது சலகாதர பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ உதுமாதலப்கப அவர்கள் லகாாியிருந்தார். நிச்சயமாக உங்களுகடய லகாாிக்ககயும் எங்களுகடய லகாாிக்ககயும் ஒன்றுதான். அந்தப் பாதுகாப்கப லதசிய மக்கள் சக்தி இன்று உறுதிப்படுத்தியுள்ளது. நிச்சயமாக எதிர்வரும் லநான்பு காலம் முஸ்லிம்களுக்கு மிக முக்கியமானதாக அகமயும் என்பகத நாங்கள் இங்கு கூறிக்தகாள்கின்லறாம்.

ත්‍රිශ ෝා ාව්‍ල අමත ශකොටසථ නිෂථපාානය ක න ව්‍යාපාරිකයන් අා ක ා යට පත් ශව්‍ලා ව්‍යාපා අහිමි ශව්‍ලා තිලශබන කාාව්‍ක් අශප් ගුව මන්ත්‍රීව්‍ ශයක් කිේව්‍ා. අනතුුවාායක අමත ශකොටසථ ිධත යි අපි ඉව්‍ත් ක න්ශන්. Clean Sri Lanka කියන සාංකනපයට එහ්‍ා ගිහින් සාමානය ශපොලිසථ නීතිලය යටශත් ඒ කටයුතු සි ධ ශව්‍න්ශන් කියන එකත් අපි කුවසාශව්‍න් මතක් ක නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම මම ශම් කා සයත් කියන්න ශමය අව්‍සථාාව්‍ක් ක ගන්නව්‍ා. මම කුුවසෑගල දිසථත්‍රික්කශේ ශාොඩම්ගසථලන්ා ආසනය නිශයෝජනය ක න මන්ත්‍රීව්‍ යකු හ්‍ැිතයට කියන්න ඕනෑ පසුගිය ශනොව්‍ැම්බර් මාසශේ සි ධ ශව්‍ච්ච ව්‍යසනශයන් කලුගහ්‍ තැන්න කියන ප්‍රශ ය නායයෑමකට ලක් වුණු බව්‍. ිධශ ේෂශයන්ම අශප් ගුව ඇමතිලතුමාශගන් මා ඉනලා සිිතනව්‍ා ඒ කලුගහ්‍ තැන්න ප්‍රශ ය ගැන ව්‍ැඩි අව්‍ධානයක් ශයොමු ක ලා එම ප්‍රශ ය නැව්‍ත යාා තත්ත්ව්‍යට පත් ක න්න අපට උාවු ක න්න කියලා.

ඇත්තටම මශක ාැක්ම අනුව්‍ ශම් ිධව්‍ාාය ිධපක්ෂයට පාඩුයි. ශමොකා අශප් බැට් එකට ශබෝශන ාාලා ශානව්‍ා. ාව්‍සථ 5]ක් ඇතුළත අපිම ඉසථස හ්‍ට ඇිධනලා අපි ගැන කියන්න ශහ්‍ොඳ නැහ්‍ැ. නමුත් ශම් අව්‍සථාාව්‍ අපිට හ්‍රි ව්‍ිතනව්‍ා. ිධපක්ෂයට තමයි ප්‍ර ථන තිලශබන්ශන්. ජනතාව්‍ට ප්‍ර ථනයක් නැහ්‍ැ. අපි ශගොඩක් ශ ව්‍න ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ක පු ශ ව්‍න ගැන ජනතාව්‍ට කියන්න අපට පුළුව්‍න්. හ්‍ැබැයි ප්‍ර ථනය ශම්කයි. හ්‍ාන මිල හ්‍ා ශපොන මිල ශම්

523 524

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

තත්ත්ව්‍යට නිර්මාසය කශළේ කවුා කියලා කියනව්‍ාට ව්‍ඩා ව්‍ග කිව්‍ යුතු ආණ්ඩුව්‍ක් හ්‍ැිතයට ශම් ප්‍ර ථනය ිධසඳනව්‍ා කියන්න අපි සමත් ශව්‍න්න ඕනෑ. කවුා ඒ ප්‍ර ථන නිර්මාසය කශළේ කියලා අපට හ්‍ැමාාම කියන්න බැහ්‍ැ. ආණ්ඩු පක්ෂය හ්‍ැිතයට එය ිධසඳන්න අපි සමත් ශව්‍නව්‍ා. අා යම්තාක් දු ට එය සාර්ාක ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඉදිරි සතිල කිහිපය ඇතුළත ඒ ප්‍ර ථනශයන් අපි ට මුාා ගන්නව්‍ා.

අපි එකතු ශව්‍ලා අශප් ශට් ජනතාව්‍ශක ජීිධත නඟාසිටුව්‍න්න කටයුතු ක මු. ඊළඟ ව්‍තාශේත් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ට එන්න ඕනෑ කියන මාධය සන්ාර් නය පැත්තකට ාාලා අපට දීපු ජන ව්‍ ම අපි ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් පාිධච්චි ක මු ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් අපි ව්‍ැඩ ක මු පක්ෂ - ිධපක්ෂ ශාශගොනලන්ම එකතු ශව්‍ලා ශම් ට ශගොඩ ගනිමු කියලා ආ ාධනා ක මින් මශක කාාව්‍ අව්‍සන් ක නව්‍ා.

මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි මට අව්‍සථාාව්‍ ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශමොහ්‍මඩ් සාලි නලීම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු හ්‍ත ක කාලයක් ලැශබනව්‍ා.

ගු වමොහසමඩ් ්ාලි නලීම් මහසතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி நைீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) මිනිත්තු හ්‍යයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට මිනිත්තු හ්‍ත ක කාලයක් ලැශබන්ශන්.

[பி.ப. 4.44]

ගු වමොහසමඩ් ්ාලි නලීම් මහසතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி நைீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று இன, மத லவறுபாடு இல்லாத நல்லாட்சிகய ஏற்படுத்தும் லநாக்கிலலலய 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளக் தகாண்ட அரசாங்கத்கத மக்கள் உருவாக்கியிருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு வாழ்த்துத் ததாிவித்தவனாக எனது உகரகய ஆரம்பிக்கின்லறன்.

இன்று எமது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தீர்க்கப்பட லவண்டிய பாாிய பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. அவற்கற இந்த அரசாங்கம் கட்டங்கட்டமாகத் தீர்க்கும் என்ற நம்பிக்ககலயாடு அங்குள்ள மக்கள் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அதன் ஓர் அங்கமாக கள்ளிச்கச மீள்குடிலயற்ற கிராமத்துக்கான அடிப்பகட வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க லவண்டுதமன நான் இந்தச் சகபயில் லவண்டுலகாள் விடுக்கின்லறன். சுமார் 70 ஆண்டுகால வரலாற்கறக்தகாண்ட இந்தக் கிராமத்தில் சுமார் 106 குடும்பங்கள் வாழ்ந்து வந்தன. 1990ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட யுத்தம் காரணமாக அந்தக் குடும்பங்கள் அங்கிருந்து

இடம்தபயர்ந்து தங்களுகடய உறவினர் வீடுகளில் வாழ்ந்து வந்தன. இவற்றில் 50 குடும்பங்கள் மகாவலி அதிகாரசகப யினூடாக தஜயந்தியாய கிராமத்தில் குடியமர்த்தப்பட்டன. மிகுதி 56 குடும்பங்களும் சுமார் 34 வருடங்களாக குடியிருப்பதற்கு இடமின்றி, உறவினர்களுகடய வீடுகளிலல வாழ்ந்து வருகின்றன. 2001.05.10ஆம் திகதி நகடதபற்ற மட்டக்களப்பு மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில், அந்த 56 குடும்பங்ககளயும் மீளக் குடியமர்த்துவது சம்பந்தமான தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டும், இன்னும் அவர்களுக்கான வீடுகலளா, பாகதகலளா அகமக்கப்படாத ஒரு துர்பாக்கியமான நிகலகம காணப்படுகின்றது. எனலவ, மீள் குடிலயற்றத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் இது சம்பந்தமான முடிவுககள எடுத்து, அந்த மக்களுகடய வாழ்வில் விளக்லகற்றுமாறு நான் இந்த இடத்தில் லவண்டிக்தகாள்கின்லறன்.

அடுத்து, சுமார் 200 வருடங்கள் பகைகமவாய்ந்த - சாித்திரத்கதக் தகாண்ட - ஏறாவூர் கவத்தியசாகலயானது, தள கவத்தியசாகலயாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டும், இன்னும் அங்கு அதற்குாிய லவகலத்திட்டங்கள் லமற்தகாள்ளப்பட வில்கல; கவத்தியர்கள் உள்வாங்கப்படவில்கல. அங்கு மகப்லபற்று கவத்திய நிபுணர், சிறுவர் நல கவத்திய நிபுணர், தாதி எனப் பல்லவறுபட்ட பதவிகளுக்கான தவற்றிடங்கள் காணப்படுகின்றன. எனலவ, அவற்கற உடனடியாகப் பூர்த்திதசய்து, மக்களுக்குச் சிறந்த லசகவகய ஆற்றக்கூடிய வககயில், அந்த கவத்தியசாகலக்குத் லதகவயான எல்லா வசதிககளயும் லமம்படுத்திக் தகாடுக்குமாறு நான் தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்ககள லவண்டிக்தகாள்கின்லறன்.

இன்று மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தமிழ் பகுதிகளில் தமிழ் அரச அதிகாாிகளும் முஸ்லிம் பகுதிகளில் முஸ்லிம் அரச அதிகாாிகளும்தான் பணியாற்றிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இந்த நிகலகம மாற லவண்டும். உதாரணத்துக்கு, தமிழ் பகுதியில் பிரலதச தசயலாளராகத் தமிைர் ஒருவர் பணியாற்றினால், அங்கு உதவிப் பிரலதச தசயலாளராக முஸ்லிம் ஒருவர் பணியாற்ற லவண்டும். அலதலபான்று, முஸ்லிம் பகுதியில் பிரலதச தசயலாளராக முஸ்லிம் ஒருவர் பணியாற்றினால், அங்கு உதவிப் பிரலதச தசயலாளராகத் தமிழ் சலகாதரர் ஒருவர் பணியாற்ற லவண்டும். இவ்வாறு மாவட்டம் ததாடக்கம் மாகாணம் வகர எல்லாத் துகறகளிலும் சிங்கள, முஸ்லிம், தமிழ் என்ற லவறுபாடு இல்லாமல் அகனத்து அரச அதிகாாிகளும் மக்களுக்குப் பணி தசய்பவர்களாக இருக்க லவண்டும். இப்படியான இன, மத லவறுபாடு இல்லாத நல்லாட்சிகயத்தான் நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்திடம் லவண்டிநிற்கின்லறாம்.

அடுத்து, Clean Sri Lanka திட்டம் ததாடர்பில் இச்சகபயிலுள்ள உறுப்பினர்கள் மத்தியில் கருத்து முரண்பாடுகள் இருந்தாலும், நாங்கள் ‘லபாகதவஸ்து’ என்ற தகாடிய அரக்ககன இல்லாது ஒைிக்க லவண்டும். ஏதனன்றால், இன்று லபாகதவஸ்துப் பாவகனயால் நிகறய இகளஞர்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், நிகறய குடும்பங்களும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. Clean Sri Lanka திட்டத்தின்மூலம் உண்கமயிலலலய நாங்கள் தூய்கமயானததாரு ஸ்ரீ லங்காகவ லநாக்கி நகர லவண்டுமாக இருந்தால், முதலில் இந்த நாட்டிலிருந்து லபாகதவஸ்கத ஒைிப்பதற்கான லவகலத்திட்டங்ககள அரசாங்கம் முன்தனடுத்து, அதனுடன் ததாடர்புகடயவர்ககளச் சட்டத்தின்முன் தகாண்டுவர லவண்டும். லபாகதவஸ்துடன் சம்பந்தப்பட்ட சிறிய வியாபாாிகள் ககதுதசய்யப்படுகின் றார்கள். ஆனால், தபரும் வியாபாாிகள் சட்டத்திலிருந்து

525 526

තගුව එම්.ශක්.එම්. අසථලම් මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

தப்பித்துக்தகாள்கின்றார்கள். அவர்ககளயும் ககதுதசய்து, நாட்டிலிருந்து லபாகதவஸ்கத ஒைிக்குமாறு நான் அரசாங் கத்திடம் லவண்டிக்தகாள்கின்லறன்.

அடுத்து, சுமார் 75 வருட கால வரலாற்கறக்தகாண்ட மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள றூகம், வடிச்சல் கிராமங் களில் சுமார் 500 குடும்பங்கள் வாழ்ந்து வருகின்றலபாதிலும், அங்கு எந்தவிதமான அடிப்பகட வசதிகளும் இல்லாத நிகலலய காணப்படுகின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අව්‍සන්. ගු වමොහසමඩ් ්ාලි නලීම් මහසතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி நைீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි තව්‍ ිධනාඩි ශාකක් ශාන්න.

அந்தக் கிராமங்களில் யாகன லவலிகள் அகமக்கப் படாததாலும், அங்கு வாழுகின்ற மக்களுக்கான வீடுகள், பாகதகள் லபான்றகவ அகமத்துக் தகாடுக்கப்படாததாலும், அங்கு சுமார் 50 மாணவர்கள் கல்வி கற்ற சுகபர் ஹாஜியார் வித்தியாலயத்தில் இன்று 4 மாணவர்கலள கல்வி கற்கின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. இதனால் அந்தக் கிராமங் களிலிருந்து மக்கள் கட்டங்கட்டமாக இடம்தபயர்கின்ற நிகலகம ஏற்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. எனலவ, இவ் விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் அங்கு உாிய லவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுத்து யாகன லவலிககள அகமத்துக் தகாடுப்பதன்மூலம் அங்குள்ள மக்களின் வாழ்க்கக கயப் பாதுகாக்க லவண்டுதமன நான் லவண்டிக் தகாள்கின்லறன்.

ஏறாவூாில் இருக்கின்ற ஆயுர்லவத கவத்தியசாகலயானது, 21 வருடங்களாகப் பல்லவறு குகறபாடுகளுடன் இயங்கி வருகின்றது. எனலவ, அந்த கவத்தியசாகலக்கு generator - மின்பிறப்பாக்கி - ஒன்கறயும் வாகன வசதிகயயும் உடனடி யாகப் தபற்றுக்தகாடுக்குமாறு நான் இந்தச் சகபயினூடாக லவண்டிக்தகாண்டு, வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி கூறி விகடதபறுகின்லறன். வஸ்ஸலாம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව අජිත් ගිහ්‍ාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 1]ක කාලයක් ලැශබනව්‍ා.

[අ.ාා. 0.09 ගු අජිත් ගිහසා්ද මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ාහ්‍ව්‍න පාර්ලිශම්න්තුශේ නව්‍ක මන්ත්‍රීව්‍ යකු ිධධියට අා ිධපක්ෂශේ හ්‍ැසිරීම බැලුව්‍ාම මට එක පැත්තකින් දුකක් ාැශනනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම කනගාටුව්‍කුත් තිලශබනව්‍ා. ව්‍ස ]6ක් ශම් ට පාලනය කළත් අා ඒ අයට අමතක ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ශම් ට පාලනය කශළේ ඒ අය කියලා. අා එතුමන්ලා හ්‍ැසිශ න්ශන් අලුතිලන් ආපු මන්ත්‍රීව්‍ුවන් ිධධියට. ශම් ඉන්ශන් ව්‍ස ]6ක පාලනය තුළ ව්‍ගඋත්ත කුවව්‍න් ශනොශේා? එතුමන්ලා ව්‍ස ]6ක් මාුවශව්‍න් මාුවව්‍ට ශම් ට පාලනය කළා.

මාුවශව්‍න් මාුවව්‍ට පිට කසා ගනිමින් ශම් ට පාලනය ක ලා අව්‍සානශේ 2]22 ව්‍ස ශව්‍ දී ශකොතැනටා ට පත් ක ලා තිලබුශණ්?

හ්‍ැබැයි ව්‍ර්තමාන අශප් ආණ්ඩුව්‍ ශට් ජනතාව්‍ශක අභිලාෂය මත ශම් ට ාා ශගන සැලැසුම්සහ්‍ගතව්‍ ඉදිරියට ය දී ශම් ආර්ිකක ඝාතකශයෝ තව්‍ත් ශචෝානා ක න්න එනව්‍ා. ඔවුන්ට අමතක ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ඔවුන් තමයි ව්‍ස ]6ක ආර්ිකක ඝාතකශයෝ කියන එක. ශට් ඉතිලරි ශව්‍ලා තිලශබන්ශන් ශමොකක්ා? ට ආර්ිකක ව්‍ ශයන් බිඳ ව්‍ැිතලා ජනතාව්‍ ට අත්හ්‍ැ ලා යන තැනට පත් කළා. ශට් සය කන්ාක් ශගොඩ ගහ්‍ලා ආර්ිකක ව්‍ර්ධන ශේගය බින්දුව්‍ට බසථසලා මාුවශව්‍න් මාුවව්‍ට ට පාලනය ක ලා "ශම් සියනල දීපනලා" කියලා අා ශම් දින 5]ක ආණ්ඩුව්‍ට ශචෝානා ක න්න එනව්‍ා. ඒක සාධා සා?

ඔවුන් ාන්නව්‍ා ශ පාලනය. අපි ාැක්කා ශ පාලනය ඇතුශළේ මාුවශව්‍න් මාුවව්‍ට ආණ්ඩු හ්‍ාපු ආකා ය. නව්‍ක මන්ත්‍රීව්‍ුව ිධධියට අපි එළිශේ ඉඳලා බලාශගන හිිතයා. ආණ්ඩුව්‍ක් හ්‍ැදුව්‍ාම ඒ ආණ්ඩුව්‍ට සාමානයශයන් ඔවුන්ශක කාර්යාා ය ිධධිමත් ක ගන්න අව්‍ ය ව්‍න කාලයක් තිලශබනව්‍ා. අශප් මන්ත්‍රීව්‍ුවත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ නිශයෝජනය කළා. මාසයකදී ශාකකදී ආණ්ඩුව්‍ක් ිධශේචනය ක න්න අයිතිලයක් නැහ්‍ැ කියලා අපි හිතනව්‍ා. ශමොකා නව්‍ සැලසුම් මත නව්‍ පාලනයක් ඉදිරියට ය දී එහි ප්‍රතිලලාා ටට ශගන එන්න යම් කාලයක් යන්න ඕනෑ. ශට් ජනතාව්‍ත් එක්ක අපි එකඟතාව්‍ට ගිහිනලා තිලශබනව්‍ා. අශප් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ අපි ඉදිරිපත් කළා. අශප් ගුව ජනාධිපතිලතුමා පසුගිය ශනොව්‍ැම්බර් 21ව්‍ැනි ාා නව්‍ පාර්ලිශම්න්තු සැසි ව්‍ා ශේදී ශම් ටට ප්‍රකා යක් කළා අශප් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ කුමක්ා ශම් ට ආර්ිකක ව්‍ ශයන් ශකොතැනටා ශගන යන්ශන් සමාජ උය ව්‍ ශයන් සිදුශව්‍ලා තිලශබන ිධනා ශයන් ට ශගොඩ ගන්න අව්‍ ය සමාජ කාර්යාා ය ශමොන ව්‍ාශකා මිනිසථසු සුව්‍පත් ක න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා බිඳ ව්‍ැිතච්ච සමාජය බිඳ ව්‍ැිතච්ච ආර්ිකකය ශගොඩ ගන්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියන කා සා සම්බන්ධශයන්. ශලෝකශයන් තනි ක පු අස ස ක පු ටක් තමයි අා අපට ඉතුුව ක ලා දීලා තිලශබන්ශන්. අා ඒව්‍ා අමතක ශව්‍ලා ිධපක්ෂයට. උශ ට ඇිධනලා ශමොනව්‍ා හ්‍රි කියලා මාධය සන්ාර් න ක ලා ශමතැනින් පැනලා යනව්‍ා ශපොඩි ළමයි ගනව්‍ලින් ගහ්‍ලා දුව්‍ලා යනව්‍ා ව්‍ාශක. ශකෝ ිධපක්ෂයක් අා? කාා ක න්න කුවණු ඉදිරිපත් ක න්න ජනතාව්‍ශක ප්‍ර ථන කාා ක න්න අා ශමතැන ිධපක්ෂයක් නැහ්‍ැ. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි අපට උපශාසථ ශාන්නත් හ්‍ානව්‍ා. මම ාැක්කා බැනකනිශයන් බිමට ව්‍ැිතලා ව්‍ාශක ඊශේ ශපශර්ාා මන්ත්‍රීව්‍ ශයක් අපට ශචෝානා ක නව්‍ා ව්‍ාංචා දූෂස සම්බන්ධව්‍ත් ශචෝානා ක න්න එනව්‍ා. එශහ්‍ම ශ පාලනයක් ක න පක්ෂයක් ආණ්ඩුව්‍ක් ශනොශව්‍යි ශම් තිලශබන්ශන්. ශට් ජනතාව්‍ට ආාර් ව්‍ත් ශ පාලන ව්‍යාපා යක් පක්ෂයක් තමයි අා ශට් බලයට පත් ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. ඒ නිසා ශමශතක් කන මාුවශව්‍න් මාුවව්‍ට ාජය ධනය කාබාසිනියා කළ කණ්ඩායාමට අා අපට ඇඟිනල දිුව ක න්න බැහ්‍ැ. ශමොකා අපි ාැක්කා ිධපක්ෂයක් ිධධියට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අශප් නායකශයෝ කටයුතු කශළේ ශකොශහ්‍ොමා කියලා.

අා අපි ාකින ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ිධපක්ෂශේ කාර්යාා ය ශමොකක්ා? පානමක් නැතිල -පානම් ිධ හිත- ප්‍රකා ක න්ශන්. ශපොඩි අය ශනොශව්‍යි ශන්. ව්‍ස ගසනක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ පුටු ත් ක පු පාලකයන් නායකයන් අා පානම් ිධ හිත ප්‍රකා ක නව්‍ා ආර්ිකකය හ්‍ාන්ශන් ශමශහ්‍මයි කියලා උපශාසථ ශාන්න හ්‍ානව්‍ා. නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මහ්‍ත්මයලාශක ආර්ිකක උපශ කව්‍ුව ඒ පාලනශේ ශජයෂථ ශයෝ එකතු ශව්‍ලා ා ක ගසනක් තිලසථශසේ ශම් ශට් ආර්ිකකය කාබාසිනියා කළ ිධධිය අපි ටක් ිධධියට අත්ාැකලා තිලශබනව්‍ා. ආර්ිකකය බිඳ ව්‍ට්ටලා

527 528

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ශට් ජනතාව්‍ අස ස කළා. තව්‍දු ටත් ශම් ටට එශහ්‍ම ඉදිරියට යන්න බැරි තැන ශට් ජනතාව්‍ ීර සය කළා නව්‍ පාලනයක් ඕනෑ කියලා. ශාශගොනලන්ම ශව්‍නසථ ක ලා නව්‍ පාලනයක් ඇතිලක ගන්න ීර සය කළා.

අන්න ඒ පාලනශේ නව්‍ බැඳීම එක්ක අපි ශ පාලනය ක නව්‍ා. ාැන් ශම් ආණ්ඩුව්‍ට දින 5]යි. ව්‍ැඩි කාලයක් නැහ්‍ැ. මෑ ඇටයක් ාැම්මත් ඒක පැළශව්‍ලා ක න එන්න දින 5]ක් ිධත යනව්‍ා. ඒ නිසා ශම් ිධශේචන සාධා ස නැහ්‍ැ. අපි ාන්නව්‍ා ශම් ට හ්‍ාන්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියලා. ව්‍ාංචා දූෂස නැතිල පාලනයක් සඳහ්‍ා ශමතැන සිිතන මන්ත්‍රීව්‍ුව මන්ත්‍රීව්‍රියන් ව්‍ගකියනව්‍ා. ජනතාව්‍ට ව්‍ගකියනව්‍ා. අපි ජනතාව්‍ ලබා දුන් ඡන්ායට ව්‍ගකියනව්‍ා. ව්‍ගකීම් සහිත නායකත්ව්‍යක් තමයි අශප් ශට් ාැන් තිලශබන්ශන්. ශමතැනදී ඔය ව්‍ාශක පානම් ිධ හිත ප්‍රකා ක දී අපට ශත්ශ නව්‍ා 10ව්‍ැනි ාා ව්‍ැදුණු ශෂොට් එශකන් තව්‍මත් කැ කිනල අනලලා තිලශබන්ශන් කියලා. එශහ්‍ම තමයි අපි ාකින්ශන්. ශම් ට ශමතැනින් එහ්‍ාට යන්න නම් අපි සියලුශානාටම කාර්යාා යක් තිලශබනව්‍ා කියලා අපි ාන්නව්‍ා. ජනතාව්‍ අපට බහුත බලයක් ලබා දුන්නා. 159ක ආසන සාං යාව්‍ක් සහිතව්‍ තුශනන් ශාකකටත් එහ්‍ා බහුත බලයක් අපට ලබා දුන්නා. ශට් ජනතාව්‍ එව්‍ැනි බලයක් දීලා තිලශබන්ශන් ශම් ට ිධනා ශයන් ශගොඩ ගන්නයි. ටක් ිධධියට අපි ාැන් සිිතන තැන ශමොකක්ා? අපි නත ශව්‍ලා තිලශබන්ශන් ශකොතැනා? ට ව්‍ාශක අටුවසයක් ිධ ාල මහ්‍ මුහුදු සම්පතක් තිලශබන ටක අපට මාළු කෑනලක් කන්න නැතිල තැනට පත් ක ලා තිලශබනව්‍ා. ආසියාශේ අශනක් ටව්‍න ශකොතැනා තිලශබන්ශන්? අපි අශප් මුහුදු සම්පත පාිධච්චි ක ලා ඒව්‍ා අපනයනය ක ලා ශඩොලර් ශගන ඒම සඳහ්‍ා කටයුතු ක මින් තිලශබනව්‍ා. අපි පසුගිය කාලශේ ාැක්කා ඇමතිලව්‍ුව අමුශව්‍න් මාළු කෑව්‍ා. එව්‍ැනි ආාර් තමයි ඔවුන් දුන්ශන්. ශට් ආර්ිකකය ගැන හිතුශේ නැහ්‍ැ. ආර්ිකකය බිඳ ව්‍ැටීම ශට් ඉදිරි ක්‍රියාව්‍ලියට බලපානව්‍ා කියලා එතුමන්ලා හිතුශේ නැහ්‍ැ. තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ ිධධියට හ්‍ැසිුවසා. එහි ප්‍රතිලලලය අා ටට බුක්තිල ිධිනන්න සි ධශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. හ්‍ැබැයි අශප් ජාතිලක ජනබලශේගශේ ආණ්ඩුව්‍ට ජනතාව්‍ත් එක්ක තිලශබන ගිිධසුම තමයි "ශපොශහ්‍ොසත් ටක් ලසථසන ජීිධතයක්" ඇතිල ක න එක. ශම්ක තමයි අශප් සැලැසථම. අපි ජනතාව්‍ත් එක්ක අවුුවදු 5කට ගිිධසුම් ගහ්‍ලා තිලශබන්ශන්. දින 5]න් ශම් ඔක්ශකෝම ක න්න කිේව්‍ාට අපට මැජික් ශපන්ව්‍න්න බැහ්‍ැ.

අශප් ගුව ජනාධිපතිලතුමා මැතිලව්‍ ස සමශේ කිේව්‍ා "අපට මැජික් ශපන්ව්‍න්න බැහ්‍ැ අපි මැජික් ශපන්ව්‍න්න පුළුව්‍න් අය ශනොශව්‍යි අශප් ව්‍ගකීම සහ්‍ කාර්යාා ය ශව්‍න්ශන් ජනතාව්‍ සමඟ ශම් ට හ්‍ාන එක එම නිසා ජනතාව්‍ශක සහ්‍ශයෝගය අපට ඕනෑ" කියලා. අශප් ආර්ිකක ාැක්ම ශපොශහ්‍ොසත් ටක් හ්‍ාන එක නම් ලසථසන ජීිධතයක් ගත ක න්න ඉඩ හ්‍ාන එක නම් අපි ජනතාව්‍ත් එක්ක එකතුශව්‍ලා ශම් ට ශගොඩනඟන්න ඕනෑ.

ආර්ිකක ප්‍රජාතන්‍රව්‍ාාය අපි ිධ ථව්‍ාස ක නව්‍ා. යම් පිරිසකට මධයගත වුණු ආර්ිකකය ප්‍රසා සය ක ලා ශම් ශට් සමසථත ජනතාව්‍ටම ප්‍රතිලලාා ලැශබන ක්‍රමයක් ආර්ිකකයට ාායක ව්‍න ගමන් එහි ප්‍රතිලලාා සාධා ස ශලස ජනතාව්‍ට ලැශබන ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක ක න්න අපි පටන් අ ශගන තිලශබනව්‍ා. අපි සැලසුම් ක ලා තිලශබනව්‍ා ආර්ිකකය ශකොතැනටා ශගනියන්ශන් කියලා. ව්‍ාංචා දූෂස නැතිල ශහ්‍ො ශබොුව නැතිල ිධධිමත් ආර්ිකකයක් නීතිලයක් සාංසථකෘතිලයක් මත ශම් ට ඉදිරියට ගිශයොත් ශම් ට හ්‍ාන්න අපට පුළුව්‍න්. එතැනදී ිධපක්ෂය ිධධියට ඔබතුමන්ලා ශචෝානා ක න්න ිධශේචන ඉදිරිපත් ක න්න. ඒක සාධා සයි. ඒ සඳහ්‍ා අපි ඔබතුමන්ලාට ආ ාධනා ක නව්‍ා. එව්‍ැනි ිධපක්ෂයක්

ඕනෑ. නමුත් අපට තිලශබන ප්‍ර ථනය තමයි එව්‍ැනි ිධපක්ෂයක් නැතිලකම.

ශම් දින 5] තුළ ශම් පාර්ලිශම්න්තු ව්‍ දින කිහිපයක් රැසථ වුසා. නව්‍ක මන්ත්‍රීව්‍ුව ශලස අපි තව්‍ම ාැක්ශක් නැහ්‍ැ ිධපක්ෂශයන් පානමක් සහිත ිධශේචනයක් ඉදිරිපත් ක න බව්‍ක්. එතුමන්ලා ශමොනව්‍ාා ඉදිරිපත් කශළේ? හ්‍ාන ශපොන බිත්ත පිළිබඳ ප්‍ර ථනා ිධශේචන කියන්ශන්? සාමානයශයන් ඒව්‍ා seasonal ප්‍ර ථන. ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාටත් ව්‍ මක් දීලා තිලශබනව්‍ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ නිශයෝජනය ක න්න ප්‍ර ථනව්‍ලට මැදිහ්‍ත් ශව්‍න්න. එම නිසා ඒ ව්‍ගකීම හ්‍රියට ඉෂථට ක න්න කියලා අපි ඉනලා සිිතනව්‍ා. ශම් ආණ්ඩුව්‍ ශම් ටට ව්‍ග කියන ආණ්ඩුව්‍ක්. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් සාධා ස ිධශේචන ශකන්න. එශහ්‍ම තමයි ශම් ට ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ශමශතක් කන අ ශගන ආපු ශ පාලන සාංසථකෘතිලය ශව්‍නුව්‍ට අපි අලුත් ශ පාලන සාංසථකෘතිලයක් ශම් ටට ශකන්න ඕනෑ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි ාැකලා තිලශබනව්‍ා පුටු ශප ළමින් මිරිසථ කුඩු ගහ්‍ ගත්ත ආකා ය. ටට ආාර් යක් නැතිල පාර්ලිශම්න්තුව්‍ක් තිලබුශණ්. ඒ තත්ත්ව්‍ය සුව්‍පත් ක න්න අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉඳලාම ව්‍ැඩකටයුතු පටන් ගන්නත් ඕනෑ එළිශේ සමාජය තුළ ඒ කටයුතු ක්‍රියාව්‍ට නාංව්‍න්නත් ඕනෑ. ඒක තමයි අශප් ව්‍ගකීම. ශට් ජනතාව්‍ශක අභිලාෂය බලාශපොශ ොත්තුව්‍ ඒක. එශහ්‍ම නැතුව්‍ ශමොකක් ශහ්‍ෝ ශ කට කෑ ගහ්‍ලා කාලය කාබාසිනියා ක න එක ශනොශව්‍යි ව්‍ගකීම. ශම් හ්‍ැම ිධනාඩියක් සඳහ්‍ාම ශම් ශට් ජනතාව්‍ සනලි ශගව්‍න්න ඕනෑ. ඒ ශම් ශට් ජනතාව්‍ශක ධනය. එම නිසා අපි කාටත් ව්‍ගකීමක් තිලශබනව්‍ා ශම් ට ශමතැනින් එහ්‍ාට අ ශගන යන්න. අපි ාැන් ඒ කටයුතු ගශමන් ආ ම්ා ක ලා තිලශබනව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම ාැන් Clean Sri Lanka ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළත් එනව්‍ා. දිසථත්‍රික් සම්බන්ධීක ස කමිටු ප්‍රාශ ශීය සම්බන්ධීක ස කමිටු රැසථශව්‍ලා අපි ීරන්දු ීර ස අ ශගන තිලශබනව්‍ා ශකොශහ්‍ොමා පරිස ය ආ ක්ෂා ක න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා ග්‍රාමීය ය ජනතාව්‍ශක ආර්ිකකය ශගොඩනඟන්ශන් ශකොශහ්‍ොමා ශම් ආර්ිකක ක්‍රියාව්‍ලියට ජනතාව්‍ සම්බන්ධ ක ගන්ශන් කියලා.

ාැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් සහිතව්‍ අපි -ජාතිලක ජන බලශේගය ආණ්ඩුව්‍- ඉදිරියට යනව්‍ා. ජනතාව්‍ශක ප්‍ර ථනව්‍ලට මූරලිකත්ව්‍ය ශාමින් අපි ව්‍ැඩ ක මින් සිිතනව්‍ා. ඔබතුමන්ලා අලි-මිනිසථ ගැටුම් තිලශබන දිසථත්‍රික්කව්‍ලට ගිහින් බලන්න අශප් අමාතයව්‍ුවන් ඒ ප්‍රශ ව්‍ලට ගිහින් ශතො තුුව රැසථ ක ලා ඒ ප්‍ර ථනයට ිධසඳුම් ලබා ශාන්න කටයුතු ක තිලශබන්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියලා. ඒ ව්‍ැඩ කටයුතු ක ලායි තිලශබන්ශන්. නමුත් ිධපක්ෂය ශමතැනට ඇිධනලා අප මුකුත් කශළේ නැහ්‍ැ ව්‍ාශක ශපන්ව්‍මින් එළියට news plant ක න්න හ්‍ානව්‍ා. එව්‍ැනි newsව්‍ලට රැව්‍ශටන තැන ජනතාව්‍ නැහ්‍ැ. ජනතාව්‍ ශහ්‍ොඳ අව්‍ශබෝධශයන් ඉන්ශන්. ඔවුන් ඇත්ත ව්‍ ශයන්ම අපට කාලයක් ශාන්න සූාානම් ශව්‍ලා ඉන්ශන්. ඒ කාලය තුළ ශම් ආර්ිකකය නිව්‍ැ දිව්‍ ඉදිරියට ශගන ගිහින් එහි ප්‍රතිලලාා ඉතාම ඉක්මනින් ජනතාව්‍ට ලැශබන ක්‍රමශේායකින් ශම් ට ඉදිරියට ශගන යන්න අපි සූාානම් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. ඒක තමයි අශප් ව්‍ගකීම.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අව්‍සන්.

ගු අජිත් ගිහසා්ද මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) පානම් ිධ හිත ප්‍රකා සිදු ක මින් මඩ ගසමින් තව්‍දු ටත් ජනතාව්‍ අත ශව්‍නත් තත්ත්ව්‍යක් නිර්මාසය ක න්න ිධපක්ෂය උත්සාහ්‍ කළාට ව්‍ැඩක් නැහ්‍ැ. ශමොකා ජනතාව්‍ එතැන නැහ්‍ැ. ජනතාව්‍ බු ධිමත්ව්‍ ීරන්දු අ ශගන තිලශබනව්‍ා. ඒ ජනතාව්‍

529 530

තගුව අජිත් ගිහ්‍ාන් මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

සූාානම් ශම් ආණ්ඩුව්‍ ශව්‍තිලන් ව්‍ ප්‍රසාා ලබමින් ට ඉදිරියට ශගන යන්න. ශම් ආණ්ඩුව්‍ ශකොනිත්තන්න ඔබතුමන්ලා හිතුව්‍ාට ඒ ශකනිත්තිලනලට අපි බය ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. අපි ශම් ට ඉදිරියට ශගන යනව්‍ා. ජනතාව්‍ාදී පාලනයක් ශගන ගිහින් අප ශම් ට ශගොඩ ගන්නව්‍ා ශමතැනින් එහ්‍ාට ජනතාව්‍ට ලසථසනට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න පුළුව්‍න් ශපොශහ්‍ොසත් ටක් හ්‍ානව්‍ා කියා මම ප්‍රකා ක නව්‍ා.

ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශේ.සී. අලව්‍තුව්‍ල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 1]ක කාලයක් ලැශබනව්‍ා.

[අ.ාා. 5.]] ගු වේ.සී. අලවුරවල මහසතා (மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ගුව අමිල ප්‍රසා මන්ත්‍රීතුමා අා දින සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජනාව්‍ක් ශගන ආව්‍ා. සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ එම ශයෝජනාව්‍ ශගන ආ ශව්‍ලාශේ ඉඳන් ඒ ගැන ක පු කාාව්‍න මම අහ්‍ශගන සිිතයා. හ්‍ැබැයි අව්‍සානයට කාා ක පු මන්ත්‍රීතුමාත් කුවණු කිේශේ අා ශට් ජනතාව්‍ මුහුස දීලා තිලශබන ශම් අමාුවකම සම්බන්ධශයන් ශමොනව්‍ාා ක න්ශන් කියලා ශනොශව්‍යි. එතුමන්ලා ිධපක්ෂයට ශචෝානා ක නව්‍ා. ාැන් ආණ්ඩුශේ සිිතන මන්ත්‍රීතුමන්ලා තව්‍මත් ඉන්ශන් ිධපක්ෂශේ ා කියලාත් හිශතනව්‍ා. ශමොකා ඒ ත මටම එතුමන්ලා පසුගිය ශ ව්‍න ගැන ]6 ව්‍ස ක් ගැන තව්‍ම කාා ක නව්‍ා. හ්‍ැබැයි ශම් ශට් ජනතාව්‍ ාන්නව්‍ා ]6 ව්‍ස ක් තුළ ශම් ශට් ශව්‍ච්ච ශ ව්‍න ශමොනව්‍ාා කියලා. ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් ට පාලනය ක පු කණ්ඩායම ිධත ක් ශනොව්‍ ඔබ සියලු ශානාත් ව්‍ගකිව්‍ යුතුයි කියන එක අපි පැහ්‍ැදිලිව්‍ කියනව්‍ා. තව්‍දු ටත් ]6 ව්‍ස ක් ගැන අහ්‍න්න ශනොශව්‍යි ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලා බලයට ශගන ආශේ. ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට දීලා තිලශබනව්‍ා තුශනන් ශාකකටත් එහ්‍ා ගිය බලයක්. ඔබතුමන්ලාශක ආණ්ඩුව්‍ට මන්ත්‍රීතුමන්ලා 159ශාශනක් ඉන්නව්‍ා. එශහ්‍ම නම් ිධපක්ෂය හ්‍ැිතයට අපි අහ්‍නව්‍ා ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට ශම් බලය දුන්ශන් ඇයි කියලා. පසුගිය පාර්ලිශම්න්තුශේ ජනතා ිධමුක්තිල ශප මුස නිශයෝජනය කශළේ අනු කුමා දිසානායක මැතිලතුමාත් ඇතුළුව්‍ මන්ත්‍රීව්‍ුව තුන්ශානායි. ඒ මන්ත්‍රී ුර 3 ාැන් 159ක් බව්‍ට පත් ක ලා තිලශබනව්‍ා. එශහ්‍ම නම් ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට ශලොකු ව්‍ගකීමක් පව්‍ ා තිලශබනව්‍ා. ශම් ාසව්‍න පාර්ලිශම්න්තුශේ මුන රැසථීමම් ාව්‍සක ගුව සාානායකතුමා කිේව්‍ා මට මතකයි "අපි මන්ත්‍රී ුර 159ක් බලාශපොශ ොත්තු වුශණ්ත් නැහ්‍ැ" කියලා. නමුත් ජනතාව්‍ ඒ බලය ඔබතුමන්ලාට දීලා තිලශබනව්‍ා. ඇයි ජනතාව්‍ එත ම් බලයක් දීලා තිලශබන්ශන්?

ශම් ට බාංශකොශලොත්ාාව්‍යට පත් වුසාම ශම් ශට් අ ගළයක් ඇතිල වුසා. ඒ අ ගළයත් එක්ක ශම් ශට් ජනතාව්‍ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න බැරි වුසා. ඒ නිසා අනු කුමා දිසානායක ජනාධිපතිලව්‍ යා ජනාධිපතිලව්‍ සයට කලින් කිේව්‍ා මට මතකයි ඔක්ශකොටම ඉසථශසනලා අප ශම් ජනතාව්‍ශක බඩ පු ව්‍න්න ඕනෑ කියලා. බඩ පිශ ේශේ නැත්නම් ජනතාව්‍ ජීව්‍ත් ශව්‍න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියලා ඇහුව්‍ා.

ජනාධිපතිලව්‍ සය අව්‍සන් ශව්‍ලා ාැන් දින 1]]කුත් ඉක්මව්‍ා තිලශබනව්‍ා. ආණ්ඩුව්‍ට ාැන් දින 0]ක් කියනව්‍ා 5]ක් කියනව්‍ා. ඔබතුමන්ලාශක ජය බලයට පත් ශව්‍ලා ජනාධිපතිලව්‍ යා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය පත් ශව්‍ලා දින 1]]ක් ඉක්මව්‍ා තිලශබනව්‍ා. ජනතාව්‍ බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා තව්‍දු ටත් ශම් ව්‍ාශක ශ ව්‍න කාා ක ක ඉන්නව්‍ාට ව්‍ඩා තමන්ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න පුළුව්‍න් පරිස යක් අා ශම් ශට් ශගොඩ නඟා ශායි කියලා. ඒ බලාශපොශ ොත්තුව්‍ ඇතිලව්‍ තමයි ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට ඡන්ාය දීලා තිලශබන්ශන්. අපි ශම් ආණ්ඩුව්‍ට ඒ බව්‍ පැහ්‍ැදිලිව්‍ කියනව්‍ා.

ගුව අමිල ප්‍රසා මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම ව්‍ිතනා ශයෝජනාව්‍ක් ශගනැනලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ශයෝජනාශේ තිලශබන්ශන් ශමොකක්ා? ශම් ශට් ජනතාව්‍ තුන් ශේලක් කන්න බැරි කාලයක් තිලබුශණ්. තුන් ශේල ශව්‍නුව්‍ට ශාශේලක් කාලා ශාශේල කාපු අය එක් ශේලක් කාලා තමයි හිිතශේ. එශහ්‍ම හිටපු නිසා තමයි ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට තිලබුණු මන්ත්‍රී ුර තුන 159ක් ාක්ව්‍ා ව්‍ැඩි ක ලා තිලශබන්ශන්.

එම නිසා ශම් ජන මතය ගැන ඔබතුමන්ලා ශහ්‍ොඳ අව්‍ශබෝධයකින් ඉන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුශේ ශබොශහ්‍ෝ මන්ත්‍රීව්‍ුව කිේව්‍ා ශම් සම්බන්ධශයන් ිධපක්ෂයට අව්‍ශබෝධයක් නැහ්‍ැ කියලා. මම කියනව්‍ා ිධපක්ෂයට ශම් ගැන ශහ්‍ොඳ අව්‍ශබෝධයක් තිලශබනව්‍ා කියලා. ඒ නිසාම තමයි ශම් අමාුව ශව්‍ලාශේ එශහ්‍ම නැත්තම් ජන මතය පිළිබඳ රැනලක් තිලශබන ශම් ශව්‍ලාශේ ිධපක්ෂශේ ශම් මන්ත්‍රීතුමන්ලා පත් ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. එම නිසා ඒ අයට ශම් ගැන ශහ්‍ොඳ අව්‍ශබෝධයක් තිලශබනව්‍ා. මම ආණ්ඩුව්‍ට කියනව්‍ා ාැන් ඔබතුමන්ලාට අව්‍සථාාව්‍ ලැබී තිලශබනව්‍ා එම නිසා ඔබතුමන්ලා ජනතාව්‍ට ලබා දුන්නු ශපොශ ොන්දු ිතක ඉෂථට ක න්න කියලා. ිධපක්ෂයක් හ්‍ැිතයට අපි පැහ්‍ැදිලිව්‍ම කියනව්‍ා ඔබතුමන්ලා ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ට ශව්‍නුශව්‍න් ක න හ්‍ැම ශහ්‍ොඳ කාර්යයකදීම අපි අශප් සම්පූර්ස සහ්‍ශයෝගය ශට් ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ඔබතුමන්ලාට ලබා ශාන බව්‍. ඒ ව්‍ාශකම ඔබතුමන්ලා ව්‍ැරැ ාක් ක න ශකොට ඔබතුමන්ලා ව්‍ැරැදි ිධධියට ව්‍ැඩ කටයුතු ක න ශකොට ඔබතුමන්ලා ජනතාව්‍ට ලබා දුන්නු ශපොශ ොන්දු ඉෂථට ශනොක ක නව්‍ා කියපු ව්‍ැඩ ශනොක ජනතාව්‍ට ශබොුව ක න ශකොට ිධපක්ෂයක් හ්‍ැිතයට අප ඒ බව්‍ ඔබතුමන්ලාට මතක් ක ශානව්‍ා. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි එහිදී අපි ජනතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ශපනී සිිතනව්‍ා. ආණ්ඩුව්‍ අා "අපට මන්ත්‍රීව්‍ුව 159ක් ඉන්නව්‍ා" කියලා පු සා ම් ශාොඩමින් තව්‍ත් ශ ව්‍න කියමින් ිධපක්ෂයට තව්‍දු ටත් ශචෝානා ක මින් ශචෝානා ිධත ක්ම ක මින් සිිතන බව්‍ක් තමයි සමාජයට ශපශනන්ශන්.

ඔබතුමන්ලා ිධශ ේෂශයන් ශහ්‍ො කම ගැන කාා කළා. ශහ්‍ො කම ගැන කාා ක පු ඔබතුමන්ලාට අපි ශම් කා සය මතක් ක නව්‍ා. පසුගිය කාලශේ නීතිලපතිල ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ මඟින් නඩු පව්‍ ා තිලබුසා අධිශචෝානා යටශත්. එම නඩු ගසනාව්‍ක් අයින් ක ශගන තිලශබනව්‍ා තාක්ෂණික ශාෝෂ කියලා. ාැන් ඔබතුමන්ලාට පුළුව්‍න් එම නඩු පැව්‍රීශම් කටයුත්ත ඉක්මනින් නැව්‍ත ආ ම්ා ක න්න. ඒ ව්‍ාශකම අනලසථ ශහ්‍ෝ දූෂස ශචෝානා ිධමර් න ශකොමිෂන් සාාව්‍ත් නඩු ගසනාව්‍ක් පව්‍ ා තිලබුසා අධිශචෝානා යටශත්. යහ්‍ පාලන ආණ්ඩුව්‍ කාලශේ ඒ නඩු පව්‍ න්න ඔබතුමන්ලාත් සම්බන්ධ ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. තාක්ෂණික ශාෝෂ තිලශබනව්‍ා කියා ඒ නඩුත් ඉනලා අසථ ක ශගන තිලශබනව්‍ා. එකී ශාෝෂ නිව්‍ැ දි ක ලා එම නඩු නැව්‍ත පව්‍ න්න.

ගු ම්දත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) "සීයා" ආපු ගමන් withdraw කළා.

531 532

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ගු වේ.සී. අලවුරවල මහසතා (மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) "සීයා" withdraw කළා ශනොශව්‍යි. මා ඔබතුමන්ලාට පැහ්‍ැදිලිව්‍ම කියනව්‍ා තාක්ෂණික ශාෝෂ නිව්‍ැ දි ක ලා ඒ නඩු නැව්‍ත පව්‍ න්න කියලා.

ඔබතුමන්ලා ජනතාව්‍ට දුන්නු ප්‍රධාන ශපොශ ොන්දුව්‍ක් තමයි ශහ්‍ොුව සහ්‍ මාංශකොනලකා යන්ට නිසි ාඬුව්‍ම් ශානව්‍ා ඒ ශහ්‍ො කම් ක පු මුාන අය ක ගන්නව්‍ා කියන එක. ශම් ආණ්ඩුව්‍ පත් ශව්‍ලා ාැන් දින 1]]කුත් ඉක්මව්‍ා තිලශබනව්‍ා. ාැන්ව්‍ත් ඒ ව්‍ැඩ ිතක ආ ම්ා ක න්න.

අා තිලශබන්ශන් ජනතාව්‍ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න බැරි තත්ත්ව්‍යක්. ඒක තමයි ඇත්ත. අා හ්‍ාන මිල ඉහ්‍ළ ගිහින් තිලශබනව්‍ා. ඔය කියපු සීයාශක කාලශේ ුවපියන 1]]ට 1]]ට තිලබුණු සහ්‍න කිශලෝව්‍ අා ුවපියන 25]යි 26]යි 2]]යි. ඔබතුමන්ලා ටට කිේව්‍ා ඉන්ධන මිල අඩු ක නව්‍ා කියලා. හ්‍ැබැයි පසුගිය ආණ්ඩුව්‍ කාලශේ ඉන්ධන නැව්‍ට ශගව්‍න්න ශඩොලර් මිලියන 6]ක් නැතිලව්‍ සිිත ශව්‍ලාශේ පනව්‍පු බ ා ඔබතුමන්ලාට තව්‍ම සාංශ ෝධනය ක ගන්න බැරි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ඉන්ධන මිල අඩු ක ගන්න තව්‍ම බැරි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ිධදුලි බිලට සියයට 6]ක සහ්‍නයක් ව්‍හ්‍ාම ශානව්‍ා කිේව්‍ා. ඒ සහ්‍නය ලබා දීම තව්‍දු ටත් කන ාමමින් ඉන්නව්‍ා මාස 6ක් කන ාමා තිලශබනව්‍ා. ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට ඡන්ාය ශාන ශකොට ඒ සහ්‍න තමයි බලාශපොශ ොත්තු වුශණ්. ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට ඡන්ාය දුන්ශන් ඒ සහ්‍න බලාශපොශ ොත්තුශව්‍න්. එාා ඉන්ධන මිල සූ‍රය ශගශනන ිධට ඔබතුමන්ලා ශමොකක්ා කිේශේ? මිල සූ‍රයක් ශාන්න නම් ශමොකටා ආණ්ඩුව්‍ක් කියලායි ඇහුශේ. ාැන් ශමොකක්ා ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්? ඉන්ධන මිල සූ‍රය අනුව්‍යි කියලා දිගටම ඉන්ධනව්‍ලට බ ාක් අය ක මින් ජනතාව්‍ පිට එම බ පටව්‍මින් ඉන්නව්‍ා. එම බ ා අයින් ක ලා ජනතාව්‍ට සහ්‍න ශාන්ශන් ශකොයි ශව්‍ශනා කියන එක ගැන කාා ක න්න. ඔබතුමන්ලා අා ඒ ගැන කාා ක න්න. ඒ ිධත ක් ශනොශව්‍යි ජනතාව්‍ අා හ්‍ැම පැත්තකින්ම ඉතාම අමාුව තැනකට ව්‍ැිතලා සිිතනව්‍ා. හ්‍ැබැයි ඔබතුමන්ලා සාංාර් න පව්‍ත්ව්‍මින් ඉන්නව්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට තව්‍ත් මිනිත්තු ශාකක කාලයක් තිලශබන්ශන්.

ගු වේ.සී. අලවුරවල මහසතා (மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ශහ්‍ොඳමයි මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි.

මම ිධශ ේෂශයන්ම ශම් කා සයත් කියන්න ඕනෑ. ශම් ව්‍න ිධට ඔබතුමන්ලා ත්‍රිශ ෝා ාව්‍ල බසථ ාව්‍ල සිධ ක තිලශබන ආම්පන්න ගලව්‍මින් ඉන්නව්‍ා. ශට් ජනතාව්‍ ශම්කා බලාශපොශ ොත්තු වුශණ්? ඇත්තටම නීතයනුූලල නැත්නම් ඇයි ඒ සමහ්‍ ඒව්‍ාට අනුමැතිලය දුන්ශන්? ශමෝටර් ා ප්‍රව්‍ාහ්‍න ශාපාර්තශම්න්තුශේ අනුමැතිලය අ ශගන සිධ ක පු ඒව්‍ාත් තිලශබනව්‍ා. එම උපාාංග හ්‍ා සම්බන්ධ යම් යම් ව්‍යාපා අා අඩාළ ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ජනතාව්‍ශක ප්‍ර ථන අමතක ක න්න ඔබතුමන්ලා අා ශම් ව්‍ාශක සාංාර් න දිගටම පව්‍ත්ව්‍මින් ඉන්න කනපනා ක නව්‍ා නම් ශට් ජනතාව්‍ට ඇත්තටම ශාිධයන්ශකම පිහිටයි! අපි ඉතා පැහ්‍ැදිලිව්‍ කියන්න ඕනෑ ශම් ව්‍ාතාව්‍ සය තුළ අා ඉතාම අව්‍ාසනාව්‍න්ත තත්ත්ව්‍යකට ශම් ශට් ජනතාව්‍ පත් ශව්‍ලා සිිතන බව්‍.

ාජය ශසේව්‍කයන්ශක ව්‍ැටුප් සම්බන්ධශයනුත් කියන්න ඕනෑ. එහිදී මා ිධශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ පසුගිය ජය අව්‍සන් ශව්‍ලාශේ ශහ්‍ෝ ාජය ශසේව්‍කයන්ශක ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි කළ බව්‍. නමුත් එය ලබා දීම ශම් ආණ්ඩුව්‍ දිගින් දිගටම කන ාමමින් සිිතනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ිධශ්‍රාමිකයන්ටත් අසාධා සකම් ාශියක් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ිධශ්‍රාමිකයන්ට තමන්ශක තැන්පතු සඳහ්‍ා ව්‍ැඩිපු සියයට 5ක ශපොලියක් ශගව්‍නව්‍ා කිේව්‍ා.

අා ඒක තව්‍ත් අඩු ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම පැහ්‍ැදිලිව්‍ම කියන්න ඕනෑ ශම් තත්ත්ව්‍ය තුළ ඒ සියලුශානා හිටපු තැනටත් ව්‍ඩා අමාුව තැනකට ව්‍ැිතලා තිලශබන බව්‍. ාැන් බලන්න අතයව්‍ ය ාාණ්ඩව්‍ල මිල. එාා නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ ජය ශම් අතයව්‍ ය ාාණ්ඩව්‍ලට බදු ගැහුශේ ඉතාම අමාුව ශේලාව්‍ක. නමුත් තබාධා කිරීමක් නැහ්‍ැ නැහ්‍ැ "අතයව්‍ ය ආහ්‍ා ව්‍ලට යළිත් බදු" කියලා තමයි ශම්ශක් තිලශබන්ශන්. තබාධා කිරීමක් පත් තශර් ශනොශව්‍යි ශම්ක තමයි ඇත්ත. තබාධා කිරීමක් "සිය ට" පත්තශර් ශනොශව්‍යි. ාැන් සිය ට පත්තශර් ගහ්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. තබාධා කිරීමක් "නියමුව්‍ා" පත්තශර්. අා සිය ට පත්තශර් ගහ්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ඉතිලන් අපි ආණ්ඩුශව්‍න් කුවසාශව්‍න් ඉනලා සිිතනව්‍ා - අශප් සාානායකතුමාත් සාාශේ ඉන්නව්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අව්‍සන්. ගු වේ.සී. අලවුරවල මහසතා (மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගුව සාානායකතුමා ඔබතුමාට පළපුුව ාක් තිලශබනව්‍ා. හ්‍ැබැයි ිධපක්ෂශේ ඉඳලා. ඔබතුමා මන්ත්‍රී ුර ය ා ලා තිලශබනව්‍ා සෑශහ්‍න කාලයක්. ඒ නිසා අා ජනතාව්‍ශක සැබෑ ප්‍ර ථනව්‍ලට ිධසඳුම් ලබා ශාන්න. ශම් ගැන ිධපක්ෂයට ශචෝානා ක ලාව්‍ත් - තබාධා කිරීමක් ඔබතුමා ඇමතිලව්‍ ශයක් හ්‍ැිතයටත් කාලයක් හිිතයා. තබාධා කිරීමක් ඔේ චන්ද්‍රිකා ජශේ. තබාධා කිරීමක්

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාශක ශපෞ ගලික ධනශයන් - ගු වේ.සී. අලවුරවල මහසතා (மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මට ශපොඩි කාලයක් ශාන්න.තබාධා කිරීමක් මට නැහ්‍ැ මට නැහ්‍ැ.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව ශේ.සී. අලව්‍තුව්‍ල මැතිලතුමාට පුළුව්‍න් එතුමාශක ශපෞ ගලික ධනශයන් දිසථත්‍රික්කයකට වුසත් බඩු මිල අඩු ක ලා ශාන්න.

[බාධා කිරීම් ගු වේ.සී. අලවුරවල මහසතා (மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මම පැහ්‍ැදිලිව්‍ කියනව්‍ා අා ශට් ප්‍ර ථන ගසනාව්‍ක් තිලශබන බව්‍. ඔබ ාන්නව්‍ා ශම් ටට ශඩොලර් එන ප්‍රධානම මාර්ගයක් තමයි ිධශ රැකියා ක්ශෂේ‍රය. සාානායකතුමා ශම් කා සයට

533 534

2025 ජනව්‍ාරි ]9

අව්‍ධානය ශයොමු ක න්න. ිධශ රැකියා ක්ශෂේ‍රයට සම්බන්ධ පළමුශව්‍නි කා සාව්‍ තමයි පාසථශපෝට් එක. අපි ාන්නව්‍ා ශම්ක ඔබතුමන්ලාශක කාලශේ ඇතිල ූ ප්‍ර ථනයක් ශනොශව්‍යි. පසුගිය කාලශේ ඉඳන් ආ ම්ා ශව්‍ලා ාැන් ඔබතුමන්ලාශක ආණ්ඩුව්‍ට දින 1]]ක් ගිහිනලාත් ශම් ප්‍ර ථනය ිධසඳන්න බැරි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ිධශ රැකියාව්‍ලට යන්න බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍න අයට අා පාසථශපෝට් එකක් ගන්න appointment එක ලැශබන්ශන් කව්‍ාාටා? අශප්‍රේන මාසයට මැයි මාසයට. ඉතිලන් ව්‍හ්‍ාම ශම්ක ිධසඳන්න. එශහ්‍ම ශනොවුශසොත් අපට ිධශ රැකියාව්‍ලින් ලැශබන ශඩොලර් ප්‍රමාසය අඩු ශව්‍නව්‍ා. ාැන් ශම් මාසව්‍ල අනිව්‍ාර්යශයන්ම ඒ ශඩොලර් ප්‍රමාසය අඩු ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. එතැන ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා තාක්ෂණික සහ්‍ අධික ස ප්‍ර ථනත් එක්ක. නමුත් පාසථශපෝට් ගත්තාට ඒශකන් සියයට 23ක් ව්‍ාශක තමයි ට යන්ශන්.

ගු වේ.සී. අලවුරවල මහසතා (மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි මට ශපොඩි කාලයක් ශාන්න.

ගුව සාානායකතුමනි පාසථශපෝට් ගත්තාට සියයට 23ක් පමස තමයි ට යන්ශන් කියලා ඔබතුමා කිේව්‍ාට ඇත්තටම ිධශ ගත ශව්‍න්න බලාශපොශ ොත්තුශව්‍න් අධයාපනය ලබන්න යන ශගොඩක් ශාශනකුට යන්න බැරි වුසා. ඒ ව්‍ාශකම ඔබතුමා බලන්න ශම් ව්‍සශර් අග ාාගය ඒ ව්‍ාශකම ලබන ව්‍සශර් මුන කාලය ශව්‍නශකොට ිධශ රැකියාව්‍ලින් අපට ලැශබන remittances එශහ්‍ම නැත්නම් ආාායම අඩු ශව්‍නව්‍ා. ඒක අනිව්‍ාර්යශයන්ම ශව්‍නව්‍ා. ශම් ගැන ශසොයා බලන්න. ශමොකා ශම්ක ටට ක න ශලොකු අප ාධයක්. ඒ නිසා පාසථශපෝට් එකක් ඉතා ඉක්මනින් ලබා ශාන්න පුළුව්‍න් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් හ්‍ාන්න. ාැන් ශම් ආණ්ඩුව්‍ට දින 1]]ක් ගත වුසා ශන්. මම හිතන්ශන් - තබාධා කිරීමක් නැහ්‍ැ නැහ්‍ැ. ජනාධිපතිලතුමා පත් ශව්‍ලා දින 1]]ක් ගියා ශන් කැබිනට් එකක් තිලබුසා ශන්. ඒ නිසා ශම් ප්‍ර ථනව්‍ලට අව්‍ධානය ශයොමු ක ලා ක්‍රියා කශළේ නැත්නම් ිධ ාල හ්‍ානියක් ටට සි ධ ශව්‍නව්‍ා. ශමොකා ශම් නිසා ටට ලැශබන ිධශ ිධනිමය ප්‍රමාසය අඩු ශව්‍නව්‍ා. ශඩොලර් මිලියන 6.5ක සාංචිතයක් තිලබුසා නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මහ්‍ත්තයා යනශකොට. ාැන් ඒක ිතක ිතක අඩුශේගන යනව්‍ා ශන්. ඒක ව්‍ැඩි ක ගන්න නම් ශමන්න ශමව්‍ැනි ප්‍ර ථනව්‍ලට අපි ිධසඳුම් ලබා ශාන්න ඕනෑ.

ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව අනින ජයන්ත ඇමතිලතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 1]ක කාලයක් ලැශබනව්‍ා.

[අ.ාා. 5.12

ගු (මහසාචාර්ය) අනිල් ජය්දත මහසතා (කම්කු අමාතය ්හස ආර්ිකක ්ාවර්ධාන නිවයපජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த - ததாைில் அகமச்சரும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි අා ිධව්‍ාායට බඳුන් ක න ලා ශම් සාාව්‍ කන තැබීශම් ශයෝජනාශේදී ිධශ ේෂශයන්ම මතු කශළේ

ශම් ශව්‍නශකොට ට ඇතුශළේ ාාණ්ඩ හිඟයක් ාාණ්ඩ මිල අධික ශලස ව්‍ැඩිීමමක් ඒ ව්‍ාශකම ශව්‍ළඳශපොශළේ ිධකෘතිලයක් ඒ නිසා මහ්‍ජනතාව්‍ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න බැරි තත්ත්ව්‍යක් නිර්මාසය ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ාය කියන කා සා. ඒ ව්‍ාශකම ජාතිලක ජනබලශේග ආණ්ඩුව්‍ දුන් ශපොශ ොන්දු ඉෂථට ක න්ශන් නැහ්‍ැයි කියන තර්කයක්. ඇත්තටම ඒක සැබෑව්‍ක්ා කියලා අපි ිධමර් නය ක ලා බලමු. ිධශ ේෂශයන්ම ිධපක්ෂය ඉදිරිපත් ක පු අාහ්‍සථව්‍ලදී උත්සාහ්‍යක් ගත්තා ටක ආර්ිකකය සමාජය ාත්තයකින් ශාකකින් එශහ්‍මත් නැත්නම් ශකිත කාලීනව්‍ ශව්‍ළඳශපොශළේ ඇතිලව්‍න තත්ත්ව්‍යකින් සමසථත ශලස ිධ ථශනෂසය ක න්න. නමුත් අපි අමතක ශනොකළ යුතු කා සයක් තමයි ජාතිලක ජනබලශේගය ආණ්ඩුව්‍ පත් ශව්‍න්ශන්ම සුිධශ ේෂි තත්ත්ව්‍යක් යටශත්දී කියන එක. අවුුවදු ගසනාව්‍ක් බිඳ ව්‍ට්ටපු ආර්ිකකයක් ශව්‍නසථ ක න්න තමයි අපට අව්‍සථාාව්‍ ලැශබන්ශන්. එශහ්‍ම නැතිලව්‍ සාමානය තත්ත්ව්‍ශේ තිලබිච්ච ආර්ිකකයක් ශනොශව්‍යි අපට ලැශබන්ශන්. ඒ ශකශසේ ශව්‍තත් අපි තිලබුණු තත්ත්ව්‍ය අව්‍ශබෝධ ක ශගන කනපනාකාරීව්‍ අාාළ ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඉන්නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන් අාහ්‍සථ ඉදිරිපත් කිරිශම්දී අපශක ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍රකා න අපි ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව්‍ එතුමන්ලාශක අර්ාකානයන්ට අමත ව්‍ ිධ ාල ව්‍ැ දි ප්‍රකා නිකුත් ක නව්‍ා. ඒ කියන්ශන් අපි ශනොකියපු ශ ව්‍න අපි කිේව්‍ා කියනව්‍ා. අව්‍සානයට අාහ්‍සථ ාැක් ූ මන්ත්‍රීතුමාත් කිේව්‍ා ිධදුලි බිලට සියයට 6]ක සහ්‍නයක් ව්‍හ්‍ාම ලබා ශානව්‍ා කිේව්‍ා කියලා. ශම් ව්‍ාශක ශ ව්‍න අපි කිසිම තැනක කියලා නැහ්‍ැ. ිධදුලි බිල අඩු ක න්න ඕනෑ තමයි. ශමොකා ිධදුලි බිල ඉතාම ව්‍ැඩියි. ඒක ක්‍රමිකව්‍ අඩු කශළේ නැත්නම් ශට් නිෂථපාානය අඩාළ ශව්‍නව්‍ා. අපට ඒකට සැලැසථමක් තිලශබනව්‍ා. ඒකට ව්‍ර්ෂ ශාකක් තුනක් යනව්‍ා. ඒ සැලැසථම අපි ඉදිරිපත් ක ලා තිලශබනව්‍ා. ශම් ිධධියට ශබොුව කියන්න ශහ්‍ේතුව්‍ තමයි ඒක සමාජගත ක ගන්න පුළුව්‍න් වුශසොත් ඒ අයට පුළුව්‍න් ඒ ශබොුවශේ අශනක් පැත්ත හ්‍ැිතයට ඒක එශහ්‍ම ශනොශව්‍යි කියලා නැව්‍ත කියන්න. අපි ව්‍ැඩ කටයුතු ක දී කියනව්‍ා ඔයශගොනලන් කියපු එක ශනොශව්‍යි ශව්‍නත් එකක් ාැන් ක න්ශන් කියලා. ශබොුව කියනශකොටත් ඒ ව්‍ැශඩ් ක නව්‍ා. අපි ඇත්ත ව්‍ැ ශඩ් ක නශකොට ඒකටත් සමාජශයන් යම් attention එකක් ඒකට ගන්න බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍නව්‍ා.

ශම් ිධව්‍ාාශේදී මතු කළ කා සා ඇතුශළේ ක්ශෂේ‍ර කිහිපයක් තිලශබනව්‍ා. එකක් තමයි ාාණ්ඩ කිහිපයක මිල. ාාණ්ඩ කිහිපයක මිල ගසන් උච්චාව්‍චනය ව්‍නශකොට ප්‍ර ථන ඇතිල ශව්‍නව්‍ා. ඒක ඇත්ත. මහ්‍ජනතාව්‍ ාාණ්ඩ මිශලන් පීඩනයට පත් ශව්‍නව්‍ාා තමන්ට ලැබුණු ව්‍ැ ටුශපන් ජීව්‍ත් ශව්‍න්න පුළුව්‍න්ා කියලා මනින ාර් ක අතශර් අඩුපාඩු සහිතව්‍ ශහ්‍ෝ අපට පිළිගන්න පුළුව්‍න් ාර් කය තමයි උ ධමනය මනින පාරිශාෝගික මිල ාර් කය. ඒ කා සා අ ශගන බැලුව්‍ාම අශප් උ ධමන තත්ත්ව්‍ය බලමු. උ ධමනය කියන්ශන් ාාණ්ඩව්‍ල ශව්‍ශළඳ ශපොළ මිල අ ණ්ඩව්‍ ව්‍ැඩිව්‍න එක. එතශකොට උ ධමන තත්ත්ව්‍යක්ා ට ඇතුශළේ තිලශබන්ශන්? නැහ්‍ැ එශහ්‍ම එකක් ශනොශව්‍යි. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩු ක පු කාලශේ ආහ්‍ා උ ධමනය සියයට 9]කින් ිධත ව්‍ැඩි වුසා. ඒ ව්‍ාශකම මතුපිට උ ධමනය සියයට ]]කින් ිධත ව්‍ැඩි වුසා. ඇත්තටම තිලශබන්ශන් ඔබතුමන්ලා ිධසින් නිර්මාසය ක ඉහ්‍ළට ඔසව්‍ා තබපු උ ධමන තත්ත්ව්‍යක්. අපි ආණ්ඩුව්‍ ගත්ත ගමන් ඒක බිඳ ව්‍ට්ටන්න උත්සාහ්‍ කළා. නමුත් අපි තව්‍ම උපාය මාර්ගිකව්‍ ඒක පාලනය ක මින් ඉන්නව්‍ා. ඒක ාැන් පාලනය ශව්‍මින් තිලශබනව්‍ා.

මම ාත්ත කිහිපයක් ඉදිරිපත් ක න්න කැමැතිලයි. 2]21දී ශම් ආණ්ඩුව්‍ට සි ධ වුසා අධික උ ධමන ශේගයකින් යන නිසා පානම් ව්‍ර්ෂය ශව්‍නසථ ක ලා 2]21 බව්‍ට පත් ක න්න 2]13 තිලබුණු පානම. ශමොකා නැත්නම් inflation index එක ව්‍ැඩිපු

535 536

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ශපන්ව්‍නව්‍ා. එතශකොට 2]21ට සාශප්ක්ෂව්‍ත් 2]22දී එය සියයට 120කින් ව්‍ැඩි වුසා ජනව්‍ාරි මාසශේදී. ශාසැම්බර් මාසශේදී සියයට 1]]යි. ඒ ව්‍ර්ෂය එක්ක බැලුව්‍ත් සියයට ]]කින් ිධත උ ධමන ාර් කය ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. 2]23 ව්‍ර්ෂශේදී නැව්‍තත් 1]] තිලබුණු ාර් කය 2]] ාක්ව්‍ා ව්‍ර්ධනය ශව්‍නව්‍ා සැලකිය යුතු ප්‍රමාසයකින් උ ධමනය ව්‍ර්ධනය ශව්‍නව්‍ා. 2]20දී 2]]ක තිලබුණු උ ධමන ාර් කය ාැන් 191ක් ව්‍නව්‍ා. ාැන් ඒක යම් ආකා යකට පාලනය ශව්‍ලා සථාාව්‍ ශව්‍ලා එක තැනක තිලශබනව්‍ා. නමුත් ඒක අව්‍ධමන තත්ත්ව්‍යක් ශනොශව්‍යි. ශම්කට අපි කියනව්‍ා නිර්උ ධමනීය තත්ත්ව්‍යක් කියලා. අශප් ව්‍ගකීම තමයි ශම් උ ධමන තත්ත්ව්‍ය හ්‍රියට පාලනය ක ගන්න එක. හ්‍ැබැයි ශමතැනදී තව්‍ත් ගැටලුව්‍ක් නිර්මාසය ශව්‍න්න පුළුව්‍න්. ඒක තමයි සාමානයශයන් ටක උ ධනය ක්‍රමිකව්‍ සියයට 5ක් ශහ්‍ෝ ඊට ව්‍ඩා අඩු මට්ටමක තිලශබනශකොට ඒක ආර්ිකකයට හිතක ිධධියට බලපානව්‍ා. හ්‍ැබැයි සියයට ]]කින් සියයට ]]කින් සියයට 9]කින් ව්‍ැඩි ක පු තත්ත්ව්‍ය අසාමානය තත්ත්ව්‍යක්. ාැන් ඒක පහ්‍ළට ඇිධනලා තිලබුසත් ඒ ඍස උ ධමනයක්. ශාසැම්බර් මාසශේදීත් මතුපිට උ ධමනය ඍස 1.]යි. ආහ්‍ා උ ධමනය ධන ].]යි. එය ඉතාම අඩු මට්ටමක්. එතශකොට සමහ්‍ ිධට ශම්ක ආර්ිකක හ්‍ැකිළීමකටත් බලපාන්න පුළුව්‍න්. එක ිධට කාර්තු ශාකකදී ඍස උ ධමනය ව්‍ාර්තා ශව්‍ච්ච නිසා සමහ්‍ ිධට මහ්‍ බැාංකුව්‍ තමන්ශක සථව්‍ාධීනත්ව්‍ය පාිධච්චි ක ලා මූරලය ප්‍රසා සයක් ක න්නත් ඉඩ තිලශබනව්‍ා. ශම්ශකන් අපි ශත්ුවම් ගතයුතු ව්‍න්ශන් උ ධමනය යම් ආකා යකට ාාණ්ඩ මිල ීර සය ක න බව්‍යි. ඒ අර්ාශයන් ගත්තාම ඇත්තටම එශහ්‍ම ශලොකු පීඩනයක් ඇිධනලා නැහ්‍ැ. මහ්‍ජනතාව්‍ ඒක ාන්නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම ඉතාම ව්‍ැාගත් කා සයක් තිලශබනව්‍ා. මිල පිළිබඳ කාාශේදී මිනිසථසුන්ට ව්‍ැාගත් ශව්‍න්ශන් තමන්ශක මූරර්ත ව්‍ැටුප - real wage - and not the nominal wage. අශප් ශට් ශම් ව්‍නශකොට තත්ත්ව්‍ය පිළිබඳ අපට අභිශයෝගයක් තිලශබනව්‍ා. ඇත්තටම මිනිසථසුන්ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න පුළුව්‍න් මට්ටමකට මූරර්ත ව්‍ැටුප - real wage එක - ව්‍ැඩි ශව්‍ලා නැහ්‍ැ. මම ඒ සඳහ්‍ා ාත්ත කිහිපයක් ඉදිරිපත් ක න්නම්. 2]21ට සාශප්ක්ෂථව්‍ 2]22ත් 2]22ට සාශප්ක්ෂව්‍ 2]23ත් තිලශබන තත්ත්ව්‍ය. මූරර්ත ව්‍ැටුප ුවපියන 1]]ක් කියලා අපි ගත්ශතොත් ුවපියන 1]]කින් ඒශගොනලන්ට ගන්න පුළුව්‍න් ාාණ්ඩ හ්‍ා ශසේව්‍ා ප්‍රමාසයට ශමොකා වුශණ් කියන කා සය බලමු. 2]22දී 2]21ට සාශප්ක්ෂව්‍ ාජය අාං ශේ ශසේව්‍කයන්ශක මූරර්ත ව්‍ැටුප සියයට 2].6කින් පහ්‍ළ ව්‍ැිතලා මිලදී ගැනීශම් හ්‍ැකියාව්‍ පහ්‍ළට ව්‍ැිතලා තිලශබනව්‍ා. එය 2]23 ව්‍නශකොට තව්‍ත් සියයට 1].5කින් පහ්‍ළට ව්‍ැිතලා තිලශබනව්‍ා. ිධධිමත් ශපෞ ගලික අාං ශේ මූරර්ත ව්‍ැටුප 2]22දී සියයට 22.]කින් පහ්‍ළ ව්‍ැටුසා. 2]23දී සියයට ].1කින් පහ්‍ළට ව්‍ැටුසා. අිධධිමත් ශපෞ ගලික අාං ශේ සියයට 1].5කින් සහ්‍ 1].6කින් පහ්‍ළට ව්‍ැටුසා.

ශමන්න ශම් ිධධියට බිම ව්‍ට්ටපු ආර්ිකකයක් තිලබුශණ්. මිනිසුන්ශක ජීිධත ශපොඩිපට්ටම් ක ලා තිලශබන්ශන්. අපි ඒ තත්ත්ව්‍ශයන් එළියට එන්නට ඕනෑ. ශමොකක්ා ඒකට තිලශබන ිධකනපය? ශම් තිලශබන තත්ත්ව්‍ශේදී ආර්ිකකය අව්‍ධමනයකට ශගනිහිනලා ිධකනප ක්‍රියාත්මක ක න්න බැහ්‍ැ. ඒ නිසා අපට අනිව්‍ාර්යශයන්ම සි ධ ශව්‍නව්‍ා ශම් අයට ක ලා තිලශබන හ්‍ානිය ශේ ා ගැනීමට ිධිධධ ූ උපක්‍රම ාාිධත ක න්න. අපි ිධිධධාකා ශයන් අසථව්‍ැසුම ඇතුළු අශනකුත් සහ්‍නාධා ව්‍ල ප්‍රමාසය ව්‍ැඩි කශළේත් ඒව්‍ාශේ කාලසීමාව්‍ ව්‍ැඩි කශළේත් ඒව්‍ායින් ආව්‍ සය ශනොවුණු අය නැව්‍තත් ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළට ඇතුළු ක ගන්න උත්සාහ්‍ කශළේත් ශම් ව්‍යසනශයන් ඔවුන් මුාා ගන්නයි. ඔවුන්ට ශගෞ ව්‍ාන්ිධත ජීිධතයක් ගතක න්න ශහ්‍ොඳ ආහ්‍ා

ශේලක් ගන්න මූරලිකව්‍ මූරර්ත ව්‍ැටුපක් අව්‍ ය ක නව්‍ා. ඒ නිසා සැලකිය යුතු ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි කිරීමක් පිළිබඳව්‍ත් අපට සාකච්ඡා ක න්න ශව්‍නව්‍ා. අශප් මන්ත්‍රීව්‍ුව අාහ්‍සථ ඉදිරිපත් කිරීශම්දී ඒ ගැනත් කිේව්‍ා. අය ව්‍ැශේදී අපි ඒ කටයුත්තත් සලකා බලනව්‍ා. අපි ශම් තත්ත්ව්‍ය ශත්ුවම්ගත යුතුයි.

ඊළඟට තව්‍ත් අාහ්‍සක් මතු කළා ාාණ්ඩ හිඟයක් නිර්මාසය වුසා කියලා. ඇත්තටම අපි සි ධ කශළේ හිඟය නිර්මාසය ක න්න උත්සාහ්‍ කළ තත්ත්ව්‍ය ව්‍ළක්ව්‍ා ගත්ත එකයි. ශබොශහ්‍ෝ දු ට අපි ාන්නව්‍ා දූෂිත අර්ා ක්‍රමයක් ඇතුශළේ ශව්‍ශළඳ ශපොළ cartels නිර්මාසය ක මින් හිඟයන් මව්‍න්න උත්සාහ්‍ ක නව්‍ා කියලා. එශහ්‍ම හිඟයක් මැවුසාා කියලා අපි හ්‍රියටම ශතො තුුව එකතු ක මින් සිිතනව්‍ා. නමුත් යම් ආකා යක හිඟ තත්ත්ව්‍යක් නිර්මාසය ශව්‍මින් තිලශබනව්‍ා. ඒක අපි පාලනය කළ මාස ශාකක කාලය ඇතුළත ඇතිල ශව්‍ච්ච කා සයක් ශනොශව්‍යි. ඔබතුමන්ලා අව්‍ධානය ශයොමු ක ලා බලන්න ශකොිධඩ් ව්‍සාංගතය සහ්‍ ආර්ිකක අර්බුාය නිර්මාසය ශව්‍ච්ච ශව්‍ලාශේ ශමොන ආකා යටා ාාණ්ඩ හිඟය මැේශේ කියලා. ාාණ්ඩ හිඟය මිනිසථසු බය ක න්න පාිධච්චි කළා. අපි ාාණ්ඩ හිඟය කළමනාක සය ක ලා ඒකට උචිත පිළිතුුව ගත්තා. එයිනුත් අතයව්‍ යම ාාණ්ඩයක් ිධධියට බලපා තිලශබන හ්‍ාන ප්‍ර ථනයට මැදිහ්‍ත් වුසා. සමහ්‍ ශව්‍ලාව්‍ට ාාණ්ඩයක් ශාකක් සම්බන්ධව්‍ ඒව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ පැන නඟිනව්‍ා. ඒ සඳහ්‍ා මැදිහ්‍ත් ීමම ආණ්ඩුව්‍ක ව්‍ගකීම ජයක ව්‍ගකීම බව්‍ට පත් ශව්‍නව්‍ා. ඒකට උචිත යාන්‍රස අපි ශයොාා ගන්නව්‍ා.

තව්‍දු ටත් සඳහ්‍න් කළා හ්‍ාන පිළිබඳ ප්‍ර ථනශේදී මිල පාලනය ක ලා මිල ිධකෘතිල කිරීමක් සි ධ ක නව්‍ා කියලා. අපි කිසි ිධශටකත් ශපොලිසථකා ශයක් ශලස ශව්‍ශළඳ ශපොළට පැනලා කිසි ශායකට පාලන මිලක් ාමන්න අාහ්‍සථ ක න්ශන් නැහ්‍ැ. හ්‍ැබැයි ආර්ිකකමය ව්‍ ශයන් ව්‍ැාගත් ශව්‍න කටයුතුව්‍ලදී ශව්‍ශළඳ ශපොළ අසථාාව්‍ ක න මූරලය ශව්‍ශළඳ ශපොළ අසථාාව්‍ ක න තත්ත්ව්‍යකදී මැදිහ්‍ත් ශව්‍න්න සි ධ ශව්‍නව්‍ා. හ්‍ාන කියන්ශන් අශප් ප්‍රධාන ආහ්‍ා යට ගන්නා ශ . අන්න ඒ ආහ්‍ා ශේ මිල එහ්‍ා ශමහ්‍ා යෑම තුළ ශගොිධයා බිඳ ව්‍ැශටනව්‍ා. සාමානය පාරිශාෝගිකයාශක ප්‍රධාන ආහ්‍ා යට ප්‍ර ථනයක් ඇතිල ශව්‍නව්‍ා. ඊට අමත ව්‍ බත සපයන කෘෂි කර්මාන්තයට අශප් ශ්‍රම බලකා ශයන් සියයට 25කට 26කට ව්‍ැඩි ප්‍රමාසයක් සම්බන්ධ ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. ශම්ක සමසථත ආර්ිකකයම ගැටගැහිලා තිලශබන තැනක්. ඒ නිසා අපට ස ා නැතිලව්‍ ඉන්න බැහ්‍ැ. අශප් කැබිනට් පත්‍රිකාව්‍ අනුව්‍ මිල පාලනය කශළේ ශකොශහ්‍ොමා ආනයනකුවව්‍න්ට ශකිත කාලයකට හ්‍ාන ආනයනය ක න්න අපි ඉඩ ලබා දුන්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියන කා සය අපි ඉදිරිපත් කළා.

තව්‍ත් ව්‍ැරැදි අාහ්‍සක් ඉදිරිපත් කළා රැඳවුම් බ ා සියයට 5කින් ව්‍ැඩි ක ලා බදු පිට බදු ගහ්‍නව්‍ා කියලා. මිනිසුන්ට ගන්න බඩු නැහ්‍ැ ාාණ්ඩ හිඟ ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ජීව්‍ත් ශව්‍න්න බැහ්‍ැ බදු පිට බදු ගහ්‍නව්‍ා කිේව්‍ා. ඒක ශබොුවව්‍ක්. රැඳවුම් බ ා කියන්ශන් බ ාක් ශනොශව්‍යි. රැඳවුම් බ ා කියන්ශන් බ ාක් කලින් අය ක ගැනීමක්. ශකශනක් බදු ශගව්‍න්නට ඕනෑ නම් ඒ බදු ශගව්‍ලා ඔහුශක tax return එක ඉදිරිපත් ක නශකොට ඒක අඩු ක ගන්න පුළුව්‍න්. බ ා ශගීමමට යටත් ශව්‍න ඕනෑම පු ව්‍ැසිශයකුට ඒ හ්‍ැකියාව්‍ තිලශබනව්‍ා. ඒ සඳහ්‍ා කටයුතු ක නව්‍ා. හ්‍ැබැයි ශමතැන ප්‍ර ථනයක් තිලශබනව්‍ා. අපි ඒක පිළිගන්නව්‍ා. ආාායම් බ ාට යටත් ශනොව්‍න අයශගන් එව්‍ැනි ප්‍රමාසයක් අය කළත්, ඒ ශගොනලන් ශ ශීය ආාායම් ශාපාර්තශම්න්තුශව්‍න් ඒ මුාල ආපසු ඉනලා ශනොගැනීශම් ප්‍රව්‍සතාව්‍ක් තිලශබනව්‍ා.

හ්‍ැබැයි ාැන් අපි සියයට පශහ්‍ේ සිට සියයට ාහ්‍ය ාක්ව්‍ා අය ක න බ ා ව්‍ැඩි කළත් කලින් සියයට පහ්‍ක් අය ක ලා තිලබුසා. ඒ ශව්‍ලාශේ ඒ ගැන කිසිම ශකශනක් කාා කශළේ නැහ්‍ැ. ඒ සියයට

537 538

තගුව (මහ්‍ාචාර්ය) අනින ජයන්ත මහ්‍තා

2025 ජනව්‍ාරි ]9

අශප් ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍රකා නශේ යම් යම් කෑලි එශහ්‍න් ශමශහ්‍න් අනලා ශගන "ශම්ක ක න්න අ ක ක න්න" කියලා කිේව්‍ා. නමුත් අපි ඒව්‍ායින් ශනොසැලී අශප් ගමන් මාර්ගශේ හ්‍රියට ආව්‍ා. එ්ථ මාර්ගශේ අාංක 1 බව්‍ට අපි සථාා උක සය ශයොාා ගත්ශත් අන්න ඒ නිසාම තමයි. අශප් නිෂථපාාන ආර්ිකකය ව්‍ැඩිදියුණු ක ගැනීමට නම් ඒ සථාා උක සය කිසිම ිධධියකට -ා මයකින්ව්‍ත්- පලුදු ශනොීම ඉදිරියට අ ශගන ගිහිනලා යම් තැනකට ශගශනන්න ඕනෑ. එහිදී අාංක 1 බව්‍ට පත් ව්‍න්ශන් ට ඇතුශළේ මූරලය සථාාව්‍ ත්ව්‍ය ඇතිල ක ගන්නා එක. ඒක අපට ක න්න පුළුව්‍න්කම ලැබී තිලශබනව්‍ා. ඉතිලහ්‍ාසශේ පළමුව්‍ැනි ව්‍තාව්‍ට තමයි අර්බුා කාල පරිච්ශේායකින් පසුව්‍ ශපොලී අනුපාතය ක්‍රමිකව්‍ සථාාව්‍ ශව්‍මින් පහ්‍ත ව්‍ැශටමින් තිලශබන්ශන්. ශම් කාල පරිච්ශේාය තුළදී ප්‍රතිලපත්තිලමය ශපොලී අනුපාත - policy rates - ිතක පහ්‍ළට ශගශනන්න පුළුව්‍න්කම ලැබුසා. ඒ සියයට ].25කුත් 9.25කුත් ව්‍ ශයන් තැන්පතු සහ්‍ සය සඳහ්‍ා. එය ඉතාම ව්‍ැාගත් සාධකයක්. ශපොලී අනුපාතය පහ්‍ළ යෑශම් ප්‍රතිලලලයක් ිධධියට ව්‍යාපාරිකයන් ව්‍යව්‍සායකයන් ආශයෝජකයන් තමන්ශක ඉතිලරි කිරීම් අ ශගන ව්‍යාපා ක න්න එනව්‍ා. සය ශපොලී අනුපාතය සියයට 2]ට 3]ට 0]ට යනශකොට කවුුවව්‍ත් ව්‍යාපා ක න්න එන්ශන් නැහ්‍ැ. සියයට 3]ක ශපොලියක් ශගව්‍ා ව්‍යාපා ක න්න නම් සියයට 0]ක -5]ක ලාායක් අව්‍ යයි. අපි කවුුවත් ාන්නව්‍ා එතශකොට ආශයෝජකයන් කැඳව්‍න්න අමාුව බව්‍. ාැන් ඔන්න මූරලය සථාාව්‍ ත්ව්‍ය සි ධ ශව්‍මින් තිලශබනව්‍ා. ඒ කටයුතු ඒ ිධධියට සි ධ ශව්‍නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශකම ශමතැනදී ඔබතුමන්ලා සඳහ්‍න් කශළේ නැතිල තව්‍ත් ාර් කයක් මම ඉදිරිපත් ක න්නම්. ඒකට අපි කියනව්‍ා ලලාා ව්‍ක්‍රය - yield curve - කියලා. ඔයශගොනලන් ආණ්ඩු කළ හ්‍ැම කාලයකම තිලබුශණ් ිධශ ේෂශයන්ම පසුගිය අර්බුා තත්ත්ව්‍ය තුළ තිලබුශණ් negative yield curve එකක් කසපිට හ්‍ැුවණු yield curve එකක්. ශමොකක්ා කසපිට හ්‍ැුවණු yield curve එකක් කියන්ශන්? එතශකොට මිනිසථසු බයයි ආශයෝජන ක න්න. ඒ නිසා ශකිත කාලීන ආශයෝජනව්‍ලට ව්‍ැඩි ශපොලී ශගව්‍න්න සි ධ ශව්‍නව්‍ා. මාස 6 මාස 12 කියන කාල පරිච්ශේාව්‍ලට ව්‍ැඩි ශපොලියකුත් අවුුවදු 5 1] ව්‍ැනි කාල පරිච්ශේාව්‍ලට අඩු ශපොලියකුත් ශගව්‍න තත්ත්ව්‍යක් තිලශබනව්‍ා නම් ඒකට කියනව්‍ා negative yield curve එකක් අශනක් පැත්තට හ්‍ැ වුණු yield curve එකක් කියලා. ඔය ශගොනලන්ශක පාලන කාල පරිච්ශේාශේ එශහ්‍ම තමයි තිලබුශණ්. ාැන් ඒක ක්‍රමව්‍ත්ව්‍ ශව්‍නසථ ශව්‍ලා positive yield curve එකක් බව්‍ට පරිව්‍ර්තනය ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම සඳහ්‍න් ක න්නට ඕනෑ ශපොලී අනුපාතශේ හ්‍ැසිරීම සුබාා උ ශව්‍ලා අශප් ිධශ ිධනිමය අනුපාතයත් යම් සථාාව්‍ තැනකට පත් ක ගන්න පුළුව්‍න් ශව්‍ලා තිලශබන බව්‍. ශම් ආකා යට අපි මූරලය සථාාව්‍ ත්ව්‍ය අත්පත් ක ශගන තිලශබනව්‍ා.

අපි බැාංකු ප ධතිලශේ සථාාව්‍ ත්ව්‍ය අ ශගන බැලුශව්‍ොත් මීය ට ව්‍ර්ෂයකට කලින් ලාංකාශේ බැාංකු ප ධතිලශේ net foreign assets තිලබුශණ් ඍස - negative - තත්ත්ව්‍යක. පිට ටව්‍ලට බැාංකු ප ධතිලය සය ශව්‍ලා තිලබුශණ්. නමුත් පසුගිය ඔක්ශතෝබර් මාසය ශව්‍නශකොට අශප් බැාංකු ප ධතිලය ශඩොලර් මිලියන 0]]ක් ාක්ව්‍ා ඒ අයශක net foreign assets ව්‍ැඩි ක ශගන තිලබුසා. සථාාව්‍ ත්ව්‍ශේ ලකුණු තමයි ශම් ශපන්නුම් ක මින් තිලශබන්ශන්. ඒ ව්‍ාශකම ශකොටසථ ශව්‍ශළඳ ශපොළ තුළත් ශම් තත්ත්ව්‍ය ශපන්නුම් ක නව්‍ා.

ලාංකාශේ ිධශ ශීය සය ශශ්‍රේණිගත කිරීම් කාණ්ඩ තුනකින් එකව්‍ ඉහ්‍ළට එසවුශණ් ශම් අව්‍සථාාශේ ිධත යි. එශහ්‍ම වුශණ් ඒ ඇතිල ශව්‍ච්ච ආශයෝජන ිධ ථව්‍ාසය මත. ඒ ව්‍ාශකම අපි ඉතා උපක්‍රමශීලිව්‍ ජාතයන්ත මූරලය අ මුාලත් එක්ක කටයුතු කිරීශම් සහ්‍ සය ප්‍රතිලව්‍ුහ්‍ගත කිරීශම් කාර්යය අව්‍සන් කළා. එතැනදී අපට ිධිධධ ශචෝානා ඉදිරිපත් වුසා. "ශම්ක නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ශක

539 540

පහ්‍ අය කළ අව්‍සථාාශේ ඉතාම අඩු ශපොලියක් ගන්න අඩු ආාායමක් තිලශබන අය ආණ්ඩුව්‍ට බදු ශගේව්‍ා. කිසි ශකශනක් ඒ ශව්‍ලාශේ ඒ සාමානය ජනතාව්‍ ගැන සාකච්ඡා කශළේ නැහ්‍ැ. ශමතැනදී බදු ආාායම ව්‍ැඩික ගැනීමට ව්‍ඩා ශම් ශචෝානාව්‍ල ප මාර්ාය වුශණ් ශමොකක්ා? බදු ශනොශගීමම බදු ශගීමම පැහ්‍ැ හ්‍ැරීම අකාර්යක්ෂමතාව්‍ නිසා බදු ව්‍ුහ්‍ය ිධනා ශව්‍ලා තිලශබන්ශන් කියලා අපි ාන්නව්‍ා. අශප් බදු ාැල පුළුන ශව්‍ලා නැහ්‍ැ. ශම් අර්ාශයන් ගත්තාම ශම් සියලු කටයුතු සි ධ ක න්න නම් ප්‍රාව්‍ශේදී පනව්‍න බදු අය කිරීම තමයි දියුණු ටව්‍ල ක න්ශන්. අපි එතැනට පියව්‍ශ න් පියව්‍ යෑම සඳහ්‍ාත් මහ්‍ජනතාව්‍ බදු ාැලට එකතු ක ගැනීශම් ප මාර්ාශයනුත් තමයි ශම්ක ක න්ශන්. ඒ ශකශසේ ශව්‍තත් සාමානය ජනතාව්‍ට බදු ශනොශගව්‍න ශකනාට අපි ශම් සහ්‍නය ලබා ශානව්‍ා. ඒකට අව්‍ ය ව්‍ැඩ කටයුතු ාැනටමත් සිදුක මින් යනව්‍ා. ශ ශීය ආාායම් ශාපාර්තශම්න්තුව්‍ අාාළ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ සකසථ ක නව්‍ා. ඒ අනුව්‍ අපි බැාංකුව්‍ලට අාාළ උපශ ය ලබා දීලා ඒ සහ්‍නය ජනතාව්‍ට ලබා ශානව්‍ා. මහ්‍ජනතාව්‍ ශනොමඟ යැීමශම් කතන්ා යක් තමයි එතුමන්ලා ඒ ඉදිරිපත් කශළේ.

ඒත් එක්කම මම ශම් කා සයත් කියන්න කැමැතිලයි. අා ශම් සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ ශයෝජනාශව්‍න් ඉදිරිපත් ක පු කුඩා ප්‍ර ථනය සමසථත ආර්ිකකයක් සමසථත ජීිධත සමසථත සමාජයක් ඉදිරියට ගමන් කිරීශම්දී තාව්‍කාලිකව්‍ ශකිතකාලීනව්‍ ඇතිල ශව්‍ච්ච ප්‍ර ථනයක්. ආර්ිකකයක සාධනය පිළිබඳව්‍ මාසයකින් ශාකකින් කියන්න කවුුව හ්‍රි උත්සාහ්‍ ක නව්‍ා නම් ඒක ව්‍ැ දියි. ඒකට යම් කාලයක් ඕනෑ.

සාමානය ආර්ිකකයක නම් අඩුම ගසශන් ඒ සඳහ්‍ා මාස 6ක්ව්‍ත් ඕනෑ. අපි අලුතිලන්ම ආණ්ඩු බලය ගත්ශත් බිඳ ව්‍ට්ටපු ආර්ිකකයක් අපි ගත්ශත්. ඒ නිසා අශප් කාර්ය සාධනය බලන්න අව්‍ම ව්‍ ශයන් අවුුව ාක්ව්‍ත් ඉන්න. 2]25 අව්‍සාන ශව්‍නශකොට ශම් සියලු ආර්ිකක ාර් ක කලින් තිලබුසාට ව්‍ඩා ව්‍ඩාත් ශහ්‍ොඳ මට්ටමට අපි ඉදිරියට ශගශනනව්‍ා කියන කා සය අපි ාැඩි ශලස සහ්‍තිලක ක කියනව්‍ා.

ශම් ිධව්‍ාාශේදී අාහ්‍සථ ඉදිරිපත් කළ ිධපක්ෂශේ මන්ත්‍රීව්‍ුවන් එක්ශකෝ හිතාමතාම එශහ්‍ම නැත්නම් ශනොාැනුව්‍ත්ාාව්‍ය නිසාම ආර්ිකකයක සමසථතය පුළුන ාැක්ම මනින ාර් ක අත හ්‍ැ තිලබුසා. මම ඒ ාර් ක කිහිපයක් කියන්නම්. එකක් තමයි Index of Industrial Production කියන එක. ශමය අා ව්‍නිධට සම්පූර්සශයන් සථව්‍ාධීන පනතක් යටශත් ක්‍රියාත්මක ශව්‍න මහ්‍ බැාංකුව්‍ ඉදිරිපත් ක න ාර් කයක්. පළමුව්‍න ව්‍තාව්‍ට 2]20 ව්‍ර්ෂශේ ඒශක් පාාක අගය 1]]යි. මීය ට කලින් හ්‍ැම අව්‍සථාාව්‍කම තිලබුශණ් - එක් ාර් කයක් හ්‍ැ - 1]]ට ව්‍ඩා අඩුශව්‍න්. 2]20 ඔක්ශතෝබර් ශනොව්‍ැම්බර් ශව්‍නශකොට ශම් ාර් ක සියනලක්ම ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ අතරින් non-metallic mineral products, 102.8යි Coke and refined petroleum products, 104යි beverages, 125.5යි. ශමොකක්ා ශම් ාර් කශයන් කියන්ශන්? ශම් ාර් කශයන් කියන්ශන් කාර්මික ක්ශෂේ‍රශේ නිෂථපාාන ධාරිතා ව්‍ ව්‍ැඩිීමශම් ප්‍රව්‍සතාව්‍ ශපලඹීම. අන්න එතැන ආර්ිකකයට ශයොමු ීමම තිලශබනව්‍ා. ඒශකන් සමසථත ආර්ිකකයම දියුණු වුසා කියලා අපි කියන්ශන් නැහ්‍ැ. නමුත් ශම් තිලශබන්ශන් ඒ දි ානතිලය. අපි ශනොව්‍ැම්බර් මාසශේ ආණ්ඩුව්‍ පිහිටුව්‍නශකොට ව්‍ත්මන් ිධපක්ෂය කියන්න උත්සාහ්‍ කළා ශම් දි ානතිලය ආර්ිකකය බිඳ ව්‍ට්ටන ආර්ිකකය ිධනා ක න එකක් ශලෝකය අපිත් එක්ක සම්බන්ධතා ඇතිල ක ගන්ශන් නැහ්‍ැ ආශයෝජකශයෝ එන්ශන් නැහ්‍ැ කියලා. ඔවුන් එශසේ කිේව්‍ත් අපට ශම් තත්ත්ව්‍ය නිර්මාසය ක ගන්න පුළුව්‍න්කම ලැබුසා.

ශම් ව්‍ාශකම ව්‍ැාගත් ශව්‍න ාර් කයක් තමයි ආර්ිකකයක් ඇතුශළේ තිලශබන සථාා උක සය. ආර්ිකකය සථාා උක සය කිරීශම්දී

පාර්ලිශම්න්තුව්‍

ව්‍ැශඩ් ශව්‍න ව්‍ැඩක් ක න්න" කියලා අශප් කකුශලන් අදින්න උත්සාහ්‍ කළා. අපි ශව්‍ශළඳ ශපොළ ඇතුළු සියනල අධයයනය ක ලා නිසි ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා. අන්න ඒශක් ප්‍රතිලලලයක් ාැන් ඇිධනලා තිලශබනව්‍ා. ශාසැම්බර් මාසශේ අපට පුළුව්‍න් වුසා ඒ සියනල අව්‍සන් ක ලා සය ප්‍රතිලව්‍ුහ්‍ගත කිරීශම් ගිිධසුම් සියනල අව්‍සන් ක ලා සථවව්‍රී බැඳුම්කුවව්‍න් එක්ක තිලබුණු ප ස බැඳුම්ක ශව්‍නුව්‍ට අලුත් බැඳුම්ක දීලා ඒ කටයුත්ත අව්‍සාන ක න්න. ඒශක් පළමුව්‍ැනි ප්‍රතිලලලය ිධධියට 2]20 අතුුව සම්මත ගිණුශමන් 2]25 සඳහ්‍ා ුවපියන බිලියන 3 ]]]කින් ව්‍ැඩි ක න්න සිදු ූ සය සීමාව්‍ අපට ාැන් අයින් ක න්න පුළුව්‍න්කම ලැබිලා තිලශබනව්‍ා.

2024දී සය සීමාව්‍ ුවපියන බිලියන ] 35]යි. එයට සාශප්ක්ෂව්‍ අපට ඉතා පහ්‍සු අඩු සය මට්ටමක් තිලශබන සය සීමාව්‍ක් තමයි 2]25දී තිලශබන්ශන්. එය ුවපියන බිලියන 0 ]]]කට සීමා ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම අලුතිලන් නිකුත් ක පු බැඳුම්ක ාැන් සිාංගප්පූුවශේ ීමතිලයික ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ ිධකිශසනව්‍ා. මහ්‍ බැාංකුව්‍ ව්‍ාර්තා ක තිලශබන ාත්ත අ ශගන බලන්න. පළමුව්‍ැනි ව්‍තාව්‍ට ිධීරයික ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ ඔවුන්ට ඒ සඳහ්‍ා ලැබුණු yield එක ාැන් ව්‍ැඩි ශව්‍මින් පව්‍තිලනව්‍ා. ඒ කියන්ශන් මිනිසථසු බැඳුම්ක ගන්න ශපලශඹනව්‍ා කියන එකයි. පළමුව්‍ැනි බැඳුම්ක ය කන පිශ න්ශන් 2]2] ව්‍ර්ෂශේ. අන්න ඒ බැඳුම්ක යට සතිල ශාකකට කලින් තිලබුසාට ව්‍ඩා ව්‍ැඩි ප්‍රතිලලාායක් එමින් තිලශබනව්‍ා. ශම් ව්‍ාශක ාර් ක ගසනාව්‍ක් තිලශබනව්‍ා. අපට තව්‍දු ටත් කාා ක න්න ාැන්

ශව්‍ලාව්‍ නැහ්‍ැ. නමුත් මම අාහ්‍සථ ක න්ශන් සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ ශගනාපු ශම් ශයෝජනාශව්‍න් හුශාක්ම කශළේ අපි ට නිසි පා ට අ ශගන යන එක ගැන මහ්‍ජනතාව්‍ ශනොමඟ යව්‍මින් ශබොුවව්‍ක් සමාජගත කිරීමට උත්සාහ්‍ කිරීමක්. නමුත් මම අව්‍ධා සය ක නව්‍ා ශම් තත්ත්ව්‍ය අපි නිසි ආකා යට කළමනාක සය ක මින් ඉදිරියට අ ශගන යනව්‍ා කියලා. ඒ ව්‍ැඩසටහ්‍ශන් පළමුව්‍ැනි පියව්‍ 2]25 ිධසර්ජන පනත් ශකටුම්පතිලන් ඉදිරිපත් ක නව්‍ා කියලා මතක් ක මින් මශක අාහ්‍සථ ාැක්ීමම අව්‍සාන ක නව්‍ා.

ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 වූවය්ද මූලා්නාරූඪ ගු ම්දත්‍රීුරමා විිව්ද ප්‍රශ්පනය වනොවිම්ා පාර්ලිවම්්දුරව කල් තබන ලී.

පාර්ලිවම්්දුරව ඊ අනුකූලව, 2025 ජනවාරි 10වන ිවකුරාාා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடலவ மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமலலலய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2025 சனவாி 10, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 10th December, 2025.

541 542

තගුව (මහ්‍ාචාර්ය) අනින ජයන්ත මහ්‍තා

්ැ.යු.

ශමම ව්‍ාර්තාශේ අව්‍සාන මුද්‍රසය සඳහ්‍ා සථව්‍කීය කාාව්‍ල නිව්‍ැ දි කළ යුතු තැන් ාක්ව්‍නු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිව්‍ැ දි කළ යුතු ආකා ය එහි පැහ්‍ැදිලිව්‍ ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශාසතිලයක් ශනොඉක්මව්‍ා

හසැ්ද්ාඩ් සාංසථකා ක ශව්‍ත ලැශබන ශසේ එිධය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5, වපොල්වහසේ්දවගොඩ, කිුළපන පාර, අාක 163 ාරන ්පථානවයහි පිහිිත

රජවේ ප්‍රවිත්ින වාපාර්තවම්්දුරවේ පිහිිත රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්වය්ද

මිල ී ගත හසැක.

වමම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලාංකා ජශේ මුද්‍රස ශාපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රසය ක න ලදී.