295 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 295 - இல. 2 Volume 295 - No. 2

2022 අග ෝස්තු 09 වන අඟහරුවාදා 2022 ஓகஸ்ட் 09, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 09th August, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

අ.ශපො.ස. (සා.ශප.) සහ (උ.ශප.) සිසුන් මුහුණ ශෙන ගැටලු වරප්‍රසාද

තර්ජනාත්මක දුරකථන ඇමතුම් දුරකථනය හරහා මරණ තර්ජන එල්ල කිරීම විසර්ජන (සංගශ්ෝධන) පනත් ගකටුම්පත

පළමුවන වර කියවන ලදී ගත්රීම් කාරක සභාව කල් තැබීගම් ගයෝජනාව

නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශතවන සැසිවාරය විවෘත කරමින් ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ

ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය

අන්තර් ත ප්‍රධාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Issues Faced by GCE (O/L) and (A/L) Students PRIVILEGE:

Threatening Telephone Calls Death Threats Over Telephone APPROPRIATION (AMENDMENT) BILL:

Read the First time COMMITTEE OF SELECTION ADJOURNMENT MOTION:

Policy Statement Made by the Hon. President at the Inauguration of Third Session of Ninth

Parliament

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

க.தபொ.த. (ெொ.த.) ைற்றும் க.தபொ.த. (உ.த.) ைொணவர்கள் முகங்தகொடுக்கும் பிரச்ெிமனகள் ெிறப்புொிமை:

அச்சுறுத்தும் ததொமலபபெி அமழப்புக்கள் ததொமலபபெி வொயிலொக தகொமல அச்சுறுத்தல் விடுத்தல் ஒதுக்கீடு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது ததொிவுக் குழு ஒத்திமவப்புப் பிபரரமண:

ஒன்பதொவது பொரொளுைன்றத்தின் மூன்றொவது கூட்டத்ததொடமர ஆரம்பித்துமவத்து ைொண்புைிகு

ெனொதிபதி அவர்கள் முன்மவத்த தகொள்மகப் பிரகடனம்

පාර්ලිගම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 අග ෝස්තු 09 වන අඟහරුවාදා

2022 ஓகஸ்ட் 09, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 09th August, 2022

—————————–——

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිගම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුො [ රු ෙහින්ද යාපා අගේවර්ධන ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் பி.ப. 1.00 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அபபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශආ ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශේ 54(()) වයවසථථාව ප්‍රකාරව -

· 201) මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශේ ශතවැනි කාඩුඩශආ XVIII ශකොටස;

· 2017 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශේ ශෙවැනි කාඩුඩශආ XXXI හා XXXII ශකොටසථ, ශතවැනි කාඩුඩශආ XVI ශකොටස සහ නවවැනි කාඩුඩශආ XXVI ශකොටස;

· 2018 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශේ නවවැනි කාඩුඩශආ XXXII සහ XXXIII ශකොටසථ;

· 2019 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශේ ශෙවැනි කාඩුඩශආ XXXVII, XXXVIII හා XXXIX ශකොටසථ, ශතවැනි කාඩුඩශආ XV ශකොටස සහ නවවැනි කාඩුඩශආ XXIX ශකොටස;

· 2020 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශේ ශෙවැනි කාඩුඩශආ XXX හා XXXI ශකොටසථ, ශතවැනි කාඩුඩශආ XVI ශකොටස සහ නවවැනි කාඩුඩශආ XVIII, XIX, XX හා XXI ශකොටසථ; සහ

· 2021 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශේ නවවැනි කාඩුඩශආ I ශකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි. රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (අධයාපන අොතය සහ පාර්ලිගම්න්තුග සභානායකතුො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த - கல்வி அமைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතතුය" ි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තා මුද්‍රණය ක ුතතුයි ියගයෝ කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි ගල්ඛනාිනය පිළි ැන්වීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

රු ප්‍රසන්න රණතුං ෙහතා (නා ිකක සංවර්ධන හා ියවාස අොතය සහ ආණ්ු පාර්ශ්වග ප්‍රධාන සංවිධායකතුො) (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்பகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, සථවශේ කටුතතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් ශයෝජනා සම්මතය සහ නියමයන් ඉදිරිපත් කරමි.

(i) ශර්ගු ්ඥා පනශත් (234 අධිකාරය) 50 වගන්තිය යටශත් ්නයන තීරු බදු සම්බන්ධ ශයෝජනා සම්මතය (2022 මැි 35 දිනැති අාක 2282/2( ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රය);

(ii) 2007 අාක (8 ෙරන විශ ේෂ ශවළඳ භාඩුඩ බදු පනශත් 2 වගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවළඳ භාඩුඩ බදු සම්බන්ධශයන් මුෙල්, ්ර්ථික සථථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2022 මැි 35 දිනැති අාක 2282/23 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලෙ නියමය; සහ

(iii) 2007 අාක (8 ෙරන විශ ේෂ ශවළඳ භාඩුඩ බදු පනශත් 2(3)

වගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවළඳ භාඩුඩ බදු සම්බන්ධශයන් මුෙල්, ්ර්ථික සථථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2022 ුනනි 54 දිනැති අාක 228(/03 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලෙ නියමය.

ශමම ශයෝජනා සම්මතය සහ නියමයන් රජශආ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතු යැි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• 2021 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලාකා ශර්ගුශේ වාර්ක ක කාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2021 වර්ෂය සඳහා රාජය ූලලය ප්‍රතිපත්ති ශෙපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2021 වර්ෂය සඳහා මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව; • 1979 අාක )5 ෙරන අතයව ය මහජන ශසේවා පනශත් 2 වගන්තිය ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයා ශවත පැවරී ඇති බලතල අනුව, 2022 අශගෝසථතු 03 දිනැති අාක 2295/2) ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ හා එහි උපශල්ඛනශයහි පළ කරමින් කරන ලෙ ප්‍රකා නය; • 2021 අාක 30 ෙරන විසර්ජන පනශත් )(5) වගන්තිය යටශත් 2022.0).05 සිට 2022.0).30 ෙක්වා ජාතික අයවැය ශෙපාර්තශම්න්තුශේ වැය ශීර්ෂ අාක 2(0 යටශත් පරිපූරක සහාය ශසේවා සහ හදිසි අව යතා වගකීම් වයාපෘතිය මන්න් සිදු කරන ලෙ පරිපූරක ශවන්කිරීම් පිළිබඳ සටහන; සහ

43 44

පාර්ලිශම්න්තුව

• 1988 අාක 83 ෙරන පනතින් සාශ ෝධිත ශර්ගු ්ඥා පනශත් (234 අධිකාරය) 50(අ) වගන්තිය යටශත් ්නයන භාඩුඩ සම්බන්ධ වරණීය හා සාමානය තීරු බදු සම්බන්ධශයන් මුෙල්, ්ර්ථික සථථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2022 මැි 35 දිනැති අාක 2282/24 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලෙ නිශයෝගය.- [අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, සථවශේ කටුතතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා සභාගම්සය ෙත තිබිය ුතතුයි ියගයෝ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2021 වර්ෂය සඳහා වතු නිවාස හා ප්‍රජා යිතතල පහසුකම් රාජය අමාතයාා ශආ වාර්ක ක කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා සභාගම්සය ෙත තිබිය ුතතුයි ියගයෝ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2021 වර්ෂය සඳහා ශමෝටර් රථ ප්‍රවාහන ශෙපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු (්චාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ‍ සභාගම්සය ෙත තිබිය ුතතුයි ියගයෝ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රු ප්‍රසන්න රණතුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, ශසෞඛය අමාතය සහ ජල සම්පාෙන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2059 වර්ෂය සඳහා දුම්ශකොළ හා මෙයසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිශආ වාර්ක ක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ශසෞඛය කටුතතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතු යැි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 2020 වර්ෂය සඳහා වන සාරක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාධන

වාර්තාව; සහ

 2020 වර්ෂය සඳහා වනජීවී සාරක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ක ක

කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා

සභාගම්සය ෙත තිබිය ුතතුයි ියගයෝ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රු‍ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (අධිකරණ බන්ධනා ාර කටුතතු හා ආණ්ු ක්‍රෙ වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අොතයතුො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலமைப்பு ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, 2057 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලාකා විනි ථචයකාරවරයන්ශේ ්යතනශආ වාර්ක ක වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව අධිකරණ කටුතතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතු යැි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 2021 වර්ෂය සඳහා අධිකරණ අමාතයාා ශආ කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු (්චාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ මහතා] සභාගම්සය ෙත තිබිය ුතතුයි ියගයෝ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2021 වර්ෂය සඳහා සාචාරක හා ඉඩම් අමාතයාා ශආ වාර්ක ක කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.- [සාචාරක හා ඉඩම් අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා සභාගම්සය ෙත තිබිය ුතතුයි ියගයෝ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. 2021 වර්ෂය සඳහා විදුලිබල අමාතයාා ශආ වාර්ක ක කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා සභාගම්සය ෙත තිබිය ුතතුයි ියගයෝ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රු ප්‍රසන්න රණතුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2059 සහ 2020 වර්ෂ සඳහා මධයම පරිසර අධිකාරිශආ වාර්ක ක වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තා පරිසර කටුතතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතු යැි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 2021 වර්ෂය සඳහා මහජන ්රක්ෂක අමාතයාා ශආ වාර්ක ක කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [මහජන ්රක්ෂක අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා සභාගම්සය ෙත තිබිය ුතතුයි ියගයෝ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ථනය, ගරු සිතත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමා.

45 46

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අ.ගපො.ස. (සා.ගප.) සහ (උ.ගප.) සිසුන්

මුහුණ ගදන ැටලු க.தபொ.த. (ெொ.த.) ைற்றும் க.தபொ.த. (உ.த.) ைொணவர்கள் முகங்தகொடுக்கும் பிரச்ெிமனகள்

ISSUES FACED BY GCE (O/L) AND (A/L) STUDENTS රු සජිත් ගප්‍රේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වග නායකතුො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) සථතුතිි, ගරු කථානායකතුමනි. සථථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් මා ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාශගන් අසන ප්‍ර ථනය ශමයි.

පසුගිය ශෙවසර ශ්‍රී ලාකාශේ පාසල් සිසු ෙරු ෙැරියන්ශේ අධයාපන කටුතතුවලට ෙැ බ බාධා එල්ල ණුණු කාලමාමාවක් කියන එක අධයාපන ඇමතිතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. වසර එකහමාරක් පමණ පැවැති ශකොවිඩ්-59 වසාගතය, ප්‍රවාහන අර්ුදෙය හා ගුරු වැටුප් විෂමතා කාලීනව ශනොවිසඳීම ශහේතුශවන් කලක් පාසල් වසා තැබීමට සිදුවීම නිසා සියලු ශරේණිවලවල පාසල් සිසුන්ට සිය විෂය නිර්ශේ නිසි පරිදි ්වරණය කර ගැනීමට ශනොහැකි වී තිශබනවා. එශමන්ම, වාර විභාග ශබොශහොමයක් ශනොපැවැත්වීම, ප්‍රාශයෝගික පුහුණු අඩාළ වීම, මාර්ගගත අධයාපනය තුළින් අධයාපන විෂමතාව තවදුරටත් වර්ධනය වීම අධයාපන ක්ශෂේත්‍රශආ අර්ුදෙය තීව්‍ර කිරීමට ශහේතුවී තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශමවර අධයයන ශපොදු සහතික පත්‍ර (උසසථ ශපළ) විභාගය සඳහා ශපනී සිිතන සිසුන් ශමම ගැටලු නිසා ෙැ බ අමාරුතාවලට මුහුණ ශෙමින් සිිතනවා.

ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි, තබතුමාත් ශහොන්න් ෙන්නවා, පසුගිය වසර ශෙකහමාරක්, තුනක් තිසථශසේ තබතුමන්ලා ගමන් කශළේ වැරැදි මාවශත් බව. අපි උත්සාහ ෙරන්ශන් අශප් රශට් පාසල් සිසු ෙරු ෙැරියන් ජය මාවත කරා ශගන යන්නි.

ශමවර අධයයන ශපොදු සහතික පත්‍ර (උසසථ ශපළ) විභාගය ශනොවැම්බර් මස අගදී ්රම්භ කරන බව අධයාපන අමාතයවරයා විසින් ප්‍රකා යට පත් කරනු ලැුදවා. අනුව, විභාගය සඳහා සූොනම් වීමට තව මාස තුනක කාලයක් පමණක් ඉතිරිව තිශබනවා. ශබොශහෝ පාසල්වල තවමත් විෂය නිර්ශේ ්වරණය කර ශනොමැති බවත්, වාර විභාග සහ ප්‍රාශයෝගික පුහුණු පැවැත්වීමට ඉතිරි කාලය ප්‍රමාණවත් ශනොවන බවත් වාර්තා ශවනවා.

රජශආ, එනම් අධයාපන අමාතයාා ශආ වගකීම සැමට සම අධයාපන අවසථථා සැලමාමත්, අධයාපනශආ ගුණාත්මකභාවය ්රක්ෂා කිරීමත්ය. ්ර්ථික හා සමාජමය ව ශයන් අක් වරප්‍රසාෙ ලත් සිසුන් ශමම අර්ුදෙ සමශආ වැ බ ව ශයන් අපහසුතාවලට ලක්ව සිිතන අතර, මාර්ගගත අධයාපනය සඳහා පවා තණුන්ට හිමි වූශආ අක් ප්‍රශේ යක්. විභාග හැකි ඉක්මනින් පැවැත්වීම අතයව ය බව පිළිගන්නා අතරම, ශමම විභාග නිසි සැලසුමකින් ශතොරව පැවැත්වීශමන් ්ර්ථික, සමාජ ශමන්ම අධයාපනික විෂමතා තවදුරටත් පුළුල් ශවනවාය කියන කාරණය මා හිතන විධිය ට අධයාපන අමාතයතුමා වන තබතුමාටත් පිළිගන්න සිදු ශවනවා.

අනුව, ශමය ජාතික වැෙගත්කමකින් ුතතු ප්‍ර ථනයක් ව ශයන් මා ඉදිරිපත් කරන අතර, පහත සඳහන් ප්‍ර ථනවලට නි ථචිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජශයන් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

01. සාමානයශයන් උසසථ ශපළ සිසුශවක් වාර විභාග )කට මුහුණ දිය ුතතු නමුත්, ශකොළඹ ප්‍රධානම පාසල්වල පවා 2022 උසසථ ශපළ සිසුන් මුහුණ දී ඇත්ශත් වාර විභාග ශෙකකට පමණි. සාමානය පරිදි පාසල් පැවැත්ශවන විට උසසථ ශපළ සිසුන් වාර විභාගවලට මුහුණ දී නැත්නම්, විභාගය සඳහා අයදුම්පත් ලබා දීමට විදුහල්පතිවරු අදිමදි කරනවා. ශමශලස වාර විභාග 0)කට මුහුණ දීශමන් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් විභාගය සඳහා සූොනම් කිරීමත්, සිසුවාශේ මනස තුළ ඊට අව ය වටපිටාව සදදීමත්ය. සම්බන්ධශයන් ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාශගන් මම ශම් ප්‍ර ථන අහන්න කැමැතිි. ශම් ගැටලුවට අධයාපන අමාතයාා ය අවධානය ශයොමු කර තිශබනවාෙේ ශම් ප්‍ර ථනය විසඳන්න තබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන ශයෝජනා සහ විසඳුම් ශමොනවාෙේ

02. වාශේම‍ප්‍රාශයෝගික ‍රියාකාරකම් ඇසුරින් ප්‍ර ථන ලබා ශෙන විෂයයන් -උොහරණ ව ශයන් ජීව විෙයාව, ශභෞතික විෙයාව, රසායන විෙයාව, ශතොරතුරු හා සන්නිශේෙන තාක්ෂණශේෙය- සඳහා සිසුන් පාසල් ශගොසථ එම පරීක්ෂණ කටුතතු සිදු කර පුහුණු විය ුතතු අතර, එශලස සිසුන්ට පුහුණුවීමට අවසථථාව ශමම වසශර්දී ලබා දී නැහැ. එශසේම චිත්‍ර, නැටුම්, සාීතතය, ඉාිතශන්රු තාක්ෂණශේෙය, ෛජව පේධති තාක්ෂණශේෙය වැනි ප්‍රාශයෝගිකව ඉශගන ගත ුතතු විෂයයන් කිසිශසේත්ම මාර්ගගත ‍රමයට හැෙදරීම අපහසුය. එම විෂයයන් සඳහා ෙ ශමම වසර තුළදීම ප්‍රාශයෝගික ‍රියාකාරකම් පැවැත්වීමට රජය කටුතතු කරනවාෙේ සිසුන්ට සිදුශවන අසාධාරණයට අධයාපන ඇමතිතුමා ලබා ශෙන විසඳුම ශමොකක්ෙේ සඳහා රජශආ වැඩසටහන ශමොකක්ෙේ

03. සාමානයශයන් ප්‍රතිලල ලැබී මාස )කට පසු ඊළ උසසථ ශපළ විභාගය පැවැත්ශවන අතර, 2025 උසසථ ශපළ ප්‍රතිලල නිුතත් ශකශරන්ශන් අශගෝසථතු මාසශආය. බලධාරින් ඊට මාස තුනකට පසුව 2022 උසසථ ශපළ විභාගය පැවැත්වීමට ශයෝජනා කර තිබීම උසසථ ශපළ සිසුන් ෙැ බව මානසික පීඩනයට ලක්වීමට ශහේතු වී තිශබනවා. එනම්, ශමවර 2025 උසසථ ශපළ විභාගශආ ප්‍රතිලල නිුතත් කිරීමටත් ශපර 2022 විභාගය සඳහා අයදුම්පත් කැඳවා තිශබනවා. අනුව 2025 ප්‍රතිලල අනුව 2022 උසසථ ශපළ විභාගයට නැවත ශපනී සිටීමට තීරණය කරන සිසුශවුතට සඳහා සූොනම් වීමට ප්‍රමාණවත් කාලයක් ශනොලැශබනු ඇත.

අධයාපන අමාතයාා ය විභාග පවත්වන දින වකවානු තීරණය කිරීශම්දී ශමම කරුණු පිළිබඳව අවධානය ශයොමු ශනොකශළේ මන්ෙේ ශමම ප්‍ර ථනයට අධයාපන ඇමතිතුමා ලබා ශෙන විසඳුම ශමොකක්ෙේ ශපර වසශර් විභාගය පැවැත් වූ කාල සටහනට අනුව ශමම වසශර්ත් විභාගය පැවැත්වීමට තිශබන බාධාව ුතමක්ෙේ

04. ගරු අමාතයතුමනි, ඉදිරි මාස තුනක කාලය තුළ අශපොස

(උසසථ ශප ළ) විභාගය සඳහා සූොනම් වීශම්දී රශට් පවතින අර්ුදෙකාරී තත්ත්වය අනුව විෂය නිර්ශේ ්වරණය, වාර විභාග සහ ප්‍රාශයෝගික පුහුණු සම්පූර්ණ කිරීශම් හැකියාව සැක සහිති. අධයාපන අමාතයාා ය ඉදිරි කාලශආ ඇති විය හැකි තත්ත්වයන් පුශරෝකථනය ශකොට නිසි සැලසුමක් සහිතව ඉදිරි විභාග සහ එම විභාග අධයයන වැඩසටහන් සකසථ කළ ුතතුව තිශබනවා. අශපොස (උසසථ ශප ළ) සහ අශපොස (සාමානය ශපළ) අධයයන වැඩසටහන් සම්බන්ධශයන් එවන් අධයයනයක් අධයාපන අමාතයාා ය සිදු කර තිශබනවාෙේ අනුව විෂය නිර්ශේ සාශ ෝධනය කිරීමට අමාතයාා ය සැලසුම් කර තිශබනවාෙේ එශසේ නැතශහොත්, ඉදිරිශආදී ශමශලසම අධයාපන ක්ශෂේත්‍රයට සහ විභාග පැවැත්වීශම් කටුතතු සඳහා බාධා එල්ල ණුවශහොත් සඳහා වග කියන්ශන් කණුෙේ

47 48

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් අහපු ප්‍ර ථනයට අමතරව ගරු අමාතයතුමාශගන් මම ශපො බ විමමාමක් කරනවා. අභයාසලාන්න් හැිතයට ගුරු ක්ශෂේත්‍රශආ පුහුණුව ලබපු උපාධිධාරින් 8,000කට ශලොුත අසාධාරණයක් සිේධ ශවනවා, ගුරු ශසේවයට බඳවා ගැනීශම් වයස අණුරුදු 34ට මාමා කිරීම තුළ. ගරු ඇමතිතුමනි, උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීශම් වයස අණුරුදු (4ි කියන තීන්දුව තුළ අභයාසලාන්න් හැිතයට -විශ ේෂශයන්ම ශකොවිඩ් වසාගත සමශආ- අධයාපන කටුතතුවල නිරත ණුණු සාවර්ධන නිලධාරින්ට -වර්තමානශආ ගුරු භවතුන් හැිතයට කටුතතු කරන අයට- ඉෂථට කරන සාධාරණත්වය ශමොකක්ෙ කියලාත් මම ශම් අවසථථාශේ තබතුමාශගන් අහනවා.

අණුරුදු ශෙකහමාරක්, තුනක් තිසථශසේ වැරැදි ගමනක් ගිශආ; වැරැදි මාවශත් ගිශආ, ගරු ඇමතිතුමනි. අක්ම ගණශන් තබතුමාශේ පිළිතුශරන්වත් හරි මාවතට ප්‍රශේ වන්න කියලා මම ඉල්ලා සිිතනවා.

රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සථථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් අසන ලෙ ප්‍ර ථනයට පිළිතුරු දීමට මත්ශතන්, එතුමා විසින් අවසාන ව ශයන් අවධානයට ශයොමු කරන ලෙ ප්‍ර ථනයට මම මුලින් පිළිතුරු ශෙන්නම්.

රජය මන්න් උපාධිධාරින් රැකියා අන්මුඛ කිරීශම් වැඩසටහන යටශත් 2058, 2059, 2020 වර්ෂවලදී වි ථවවිෙයාල පේධතිශයන් උපාධි ලබාගත් උපාධිධාරින්ට අවසථථාව ලබා දුන්නා. අනුව අයදුම් පත් 43,000ක් ඉදිරිපත් ණුණා. 43,000ක් වූ උපාධිධාරින්ට රජශආ රැකියා ලබා දීම තමි පළමු අරමුණ ණුශඩු. අනුව රාජය පරිපාලන අමාතයාා ය හරහා අධයාපන අමාතයාා යටත්, ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල සහ අශනුතත් රජශආ ්යතනවලටත් උපාධිධාරින් ශයොමු කරනු ලැුදවා. අයශගන් වැ බම පිරිස ශයොමු කරනු ලැුදශේ අධයාපන ක්ශෂේත්‍රයට. එශසේ කශළේ, විශ ේෂශයන් දුෂථකර ප්‍රශේ වල, වාශේම සමහර විෂයයන්වල තිශබන්නා වූ ගුරු ඌනතා උපාධිධාරින්ශේ මාර්ගශයන් සම්පූර්ණ කර ගැනීශම් අන්ලාෂය ඇතිවි. අනුව අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය තුළ කලාප කාර්යාලවලට, පළාත් කාර්යාලවලට, වාශේම 50,544ක් වන රජශආ පාසල්වලට දිසථ්‍රික් මට්ටමින්, ප්‍රශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාස මට්ටමින් උපාධිධාරින් සාවර්ධන නිලධාරින් හැිතයට අනුුතක්ත කරනු ලැුදවා.

මා ශමම අමාතයාා ය භාර ගැනීමට මත්ශතන් ශම් පිළිබඳව අමාතය මඩුඩල සන්ශේ ය ඉදිරිපත් ශවලා, පිළිබඳව අොළ නිලධාරින් සම සාකච්ඡා සිදුශවලා, පළාත් බලධාරින් සම ත් සාකච්ඡා කරලා, අධයාපන අමාතයාා ය යටශත් සහ පළාත් අධයාපන අමාතයාා ය යටශත් ෙැනට උපාධිධාරින් 35,000ක් පමණ පාසල්වල සහ කලාප කාර්යාලවල ගුරු වෘත්තිශආත්, කාර්යාල ශසේවශආත් ශයදී සිිතනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තබතුමා කියන එක කාරණයක් මම පිළිගන්නවා. පිරිස ශසේවශආ ශයෙවීමට මත්ශතන් ගත ුතතු මීට වඩා ශහොඳ පියවර ශෙකක් තිුදණා. නමුත්, අවසථථාශේ පියවර ගන්න ශවලාවක් තිුදශඩු නැහැ, අවසථථාශේ උපාධිධාරින් ක බනමින් රැකියා අන්මුඛ කරපු නිසා. සාමානයශයන් අශප් රශට් රාජය ශසේවයට බඳවාගනු ලබන්නා වූ උපරිම වයස අණුරුදු (4ි. කට ශහේතුව, අණුරුදු 50ක් සථථිර ශසේවශආ ශයදීශමන් පසථශසේ විරාම වැටුප් සඳහා හිමිකම් ලැබීම. අණුරුදු 44න් පසුව විරාම යන්න පුළුවන්. අණුරුදු (4 සිට අණුරුදු 50ක් -අණුරුදු 44 ෙක්වා- ගණනය ශකශරනවා. ක තමි රාජය ශසේවයට බඳවා ගැනීශම් ප්‍රතිපත්තිය.

1995 වර්ෂශආදී ගුරු ශසේවය ්රම්භ ණුණා. 599( ්ඩුක්ව යටශත් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා තමි ගුරු ශසේවය ශගන

්ශේ. ගුරු ශසේවය සථථාපනය කිරීමට මත්ශතන් අශප් රශට් ගුරුවරුන් විවිධ සුදුසුකම් මත බඳවාශගන තිුදණා. අශපොස (සාමානය ශපළ) විභාගය සමත් ශවච්ච අය, අශපොස (උසසථ ශපළ) විභාගය සමත් ශවච්ච අය, වාශේම උපාධිධාරින් ශිෂය ගුරුවරුන් හැිතයට බඳවාශගන තිුදණා. හැබැි, ශම් සියල්ල ගුරු ශසේවා වයවසථථාව තුළ සථථාපනය කළා. ගුරු ශසේවාව සථථාපනය කශළේ, ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීශම්, පුහුණු කිරීශම් සහ උසසථ කිරීශම් ‍රමශේෙයක් හැදීමට වාශේම ෙරුවන්ට ඉතාම ශහොඳ ගුරුවරුන් ලබා දීශම් අරමුණත් ඇතිවි.

ගුරු ශසේවා වයවසථථාව අනුව ෙැනට ගුරුවරුන් බඳවා ගන්නා ‍රම ශෙකි තිශබන්ශන්.

1985 දී පනතක් මන්න් ජාතික අධයාපන ්යතනය පිහිශටේවා. 598) දී විෙයා පීඨ - National Colleges of Education - 59ක් අශප් රශට් පිහිටුවා තිශබනවා. ශම් National Colleges of Education සඳහා ශම් අණුරුේශේ බඳවා ගන්නවා නම්, ඊට ශපරාතුව පැවැති උසසථ ශපළ විභාගශආ "Z" අගය මත අයදුම් කරන අයදුම්කරුවන් තමි බඳවා ගන්ශන්. ප්‍රාථමික අධයාපනය, ගණිවලතය, විෙයාව, ඉා‍රීසි භාෂාව සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ගන්නවා. එහිදී ශවනම competitive exam එකක් තියලා තමි ඉා‍රීසි භාෂාව සඳහා පුහුණු කරන්න ගුරුවරු බඳවා ගන්ශන්. ශම් අයට විෙයා පීඨ තුළ අණුරුදු ශෙකක නයායාත්මක පාඨමාලාවක් සහ අණුරුේෙක ප්‍රාශයෝගික පුහුණුව - teaching practices - පාසලක ලබා දීමටත් කටුතතු කරලා තිශබනවා. ශම් අය diplomatesලා හැිතයට; බප්ශලෝමාධාරී ගුරුවරුන් හැිතයට තමි එ්ථවාින් පිටශවන්ශන්. ශම් පිරිස තමි පසුගිය කාලය පුරාම -598) සිට ශම් ෙක්වා- 5 සිට 4 ශරේණිවලය ෙක්වා ප්‍රාථමික පන්තිවල, ) සිට 50 ශරේණිවලය ෙක්වා කනිෂථඨ ේවිතිික අා ය - junior secondary level - කියන අා වල ඉතාම සාර්ථකව ශම් අධයාපන කටුතතු කර ශගන ගිශආ.

ඊළ ට, ශම් පිරිසට අමතරව ගුරු ශසේවා වයවසථථාව අනුව උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නත් පුළුවන්. ගුරු ශසේවා වයවසථථාව අනුව උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නවා නම් පළාත් මට්ටමින් බඳවා ගන්නත් පුළුවන්, ශර්ඛීය අමාතයාා ය යටශත් බඳවා ගන්නත් පුළුවන්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. එශසේ උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීශම්දී පළාත් මට්ටමින් කටුතතු කරන්න ශහෝ ජාතික පාසල් සම්බන්ධශයන් ජාතික ව ශයන් කටුතතු කරන්න ශර්ඛීය අමාතයාා ය තීන්දු කරනවා නම්, එතශකොට උපාධිධාරින්ශගන් අයදුම්පත් කැඳවලා, තරග විභාගයක් පවත්වනවා. තරග විභාගශආ ප්‍රතිලල අනුව තමි විෂයය අනුව එක් එක් පළාත් මට්ටමින් සහ ජාතික ව ශයන් බඳවා ගැනීම කරනු ලබන්ශන්. ශම් උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීශම් වයසථ මාමාව අණුරුදු 34 කියලා තමි ගුරු ශසේවා වයවසථථාශේ තිශබන්ශන්. කට ශහේතුව ශමයි, ගරු කථානායකතුමනි. විෙයා පීඨවලට ගුරුවරුන් ශලස බඳවා ගන්ශන් උසසථ ශපළ අවසන් ණුණු ගමන් අණුරුදු 59, 20 වයශසේ පසුවන අය. තණුන් අණුරුදු 23 ශවනශකොට ගුරුවරුන් හැිතයට විෙයා පීඨවලින් එළියට එනවා.

අයට සදශහන කාල මාමාවක් තිශබනවා, අධයයන කටුතතු කරන්න. දුෂථකර ප්‍රශේ යක අණුරුදු පහක්, හයක් ශසේවය කරන්නත් පුළුවන්. ශම් සියල්ලටම අයට කාලය තිශබනවා. නිසා ෙරුවන්ට ශහොඳම ශේ ශෙන්න ශමන්න ශම් පුහුණු ගුරුවරු ිතක තමි අපි පාසල්වලට යැේශේ. හැබැි, ශම් වයසථ මාමාව අණුරුදු (4 ෙක්වා -අණුරුදු 34න් එහාට- යනශකොට ශමොකෙ ශවන්ශන්ේ සාමානයශයන් අපි ෙන්නා ශතොරතුරු අනුව -ජීව විෙයාව කරපු අය ශම්ක ෙන්නවා.- සථනාුත ෛසල වයසථගත වීශම්දී තිරිහන් ශවන්ශන් නැහැ. සථනාුත ෛසලයක් මැරුශණොත් නැවත ප්‍රතිසාසථකරණය - repair - කරන්න බැහැ. ක තමි සථවභාවය. නිසා වයසථගත වීශම් දී මතක ක්තිය ‍රමානුූලලව අක් ශවන්න පුළුවන්. ශමවැනි කාරණා තිශබනවා. මම කියන්ශන් නැහැ, එශහම ශවනවාමි කියලා. නමුත්, කරුණු ශහොන්න් ධාරණය කර ගැනීම, පාසල්

49 50

[ගරු සිතත් ශප්‍රේමොස මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

පේධතිය තුළ ෙරුවන්ට නිසියාකාරව අධයාපනය ලබා දීම කියන කාරණාවලදී ශම් වයසථ කාඩුඩය වඩාත් උචිත වන නිසා තමි ගුරු ශසේවා වයවසථථාශේ ශම් විධිශආ ප්‍රතිපාෙන තිශබන්ශන්. තය ‍රම ශෙකට තමි ගුරුවරු බඳවා ගන්ශන්. බඳවා ගන්නා උපාධිධාරින් සාමානයශයන් ශයෙවූශආ ශජයෂථඨ ේවිතීික අා යට. කියන්ශන්, 50 - 53 ශරේණිවලවලට. හැබැි, ෙැන් අපට උපාධිධාරින් ප්‍රමාණවත්ව සිිතන නිසා හශයන් ඉහළ ශරේණිවලවල කටුතතු කිරීම සඳහාත් අපි අය ශයොෙවනවා. හැබැි, ශම් සියලු ශෙනා පුහුණු කළ ුතතුි. සහජ හැකියාවක් නැති කිසිම ගුරුවරශයුතට, පුහුණුවක් නැතිව පන්ති කාමරයකට ගිහිල්ලා කටුතතු කරන්න බැහැ. විෂය කරුණු විතරක් ශනොශවි, විෂයන් ගණනාවුතත් එහි උගන්වනවා. අශප් ශරෝහිණී ුතමාරි විශේරත්න මැතිනියත් ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ සිිතනවා. එතුමියත් ගුරුවරියක් හැිතයට පුහුණුව ලබා තිශබනවා. එතුමිය ගැන ෙන්නවා. එතැනදී ළමා මශනෝවිෙයාව ප්‍රධාන විෂයක් හැිතයට උගන්වනවා, ෙරුවාශේ මානසික මට්ටමට වැිතලා ශකොශහොමෙ උගන්වන්ශන් කියන එක සම්බන්ධශයන්. නිසා තමි ශම් අයශේ වයසථ මාමාව අණුරුදු 34 විය ුතතුි කියන කාරණය ගුරු ශසේවා වයවසථථාවට ඇතුළත් කර තිශබන්ශන්.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මම ශම් අමාතයාා ය භාර ගන්න කලින් අමාතය මඩුඩල සන්ශේ ඉදිරිපත් ශවලා ශම් කටුතතු සියල්ල කර තිශබනවා. අනුව ශම් වනශකොට අයදුම්පත් 35,000ක් කැඳවා තිශබනවා. එින් 22,000කට ගුරුවරුන් හැිතයට පත්වීම් ලැශබනවා. හැබැි, වයස අණුරුදු 34ට වැ බ අයටත් අසාධාරණයක් කරන්ශන් නැහැ. සඳහා අපි තවත් වැඩ පිළිශවළක් ශයොො තිශබනවා.

ලාකාශේ පාසල් 50,544න් ෙරුවන් 200ට අක් පාසල් 3,000ක් තිශබනවා. ඉතිරි පාසල් හත්ෙහසථ ගණශන් තමි ෙරුවන් 240, 300 ව ශයන් සිිතන්ශන්. අශප් රශට් ජාතික පාසල් 37(ක් තිශබනවා. අලුතින් එකතු ශවච්ච පාසල් 24ත් එක්ක ෙැන් ජාතික පාසල් 399ක් තිශබනවා. තව පාසල් කීපයක් ඉදිරි කාලශආදී ජාතික පාසල් බවට පරිවර්තනය කරන්න තිශබනවා. ශම් සදම ජාතික පාසලකම කාර්යාල කටුතතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා විදුහල්පතිවරුන්ට සහාය ශෙන්න අව ය වනවා.

ඊළ ට, ශයෝිතත අධයාපන ප්‍රතිසාසථකරණ අනුව ප්‍රාථමික අා යත්, කනිෂථඨ ේවිතීික අා යත් ්රම්භ වීම ශමො බුතල ‍රමයකට එනවා. යම් ශමො බුතලයක් අවසාන වනශකොට එතැන යම් තක්ශසේරුකරණයක් තිශබනවා. තක්ශසේරුකරණය අවසන් ණුණාම, ගුරුවරයාට ශකොළ පුරවන්න ඕනද ශවන්ශන් නැහැ. තාක්ෂණය අපි ගුරුවරුන්ට ලබා ශෙනවා; ගුරුවරු සඳහා පුහුණු කරනවා. ගුරුවරයාට තිශබන්ශන් එම ශතොරතුරු ශකළින්ම computer එශක් database එකට enter කරන්නි. කටුතතුත් පාසල්වල සිදු කරන්න තිශබනවා. පාසශල් ශිෂය සාඛයාව අනුව පිරිස පාසල් තුළම රඳවා ශගන, අයට ශරේණිවලය යටශත් ඉදිරියට යන්න අව ය කටුතතු අපි සැලසුම් කරනවා.

වයස අණුරුදු 34ට වැ බ අය ගුරු ශසේවයට බඳවා ගැනීශම් බාධාව තිශබන්ශන් ගුරු ශසේවා වයවසථථාව තුළි. හැබැි, අපි පිරිසට අසාධාරණයක් ශවන්න ශෙන්ශන් නැහැ. ගුරු ශසේවයට බඳවා ගැනීශම්දී වයස අණුරුදු 34ට වැ බ කරන්න නම් -ගුරු ශසේවා වයවසථථාව ශවනසථ කරන්න නම්- වෘත්තීය සමිතිවල එක තාව ලබා ගන්න ඕනද. ශම් අවසථථාශේ කටුතත්ත කරන්න ශවලාව මදි. නමුත් ඉතිහාසශආ ශමශහම ගත්ත පිරිසථ අපි පසුව ගුරු ශසේවයට බඳවා ශගන තිශබනවා. නිසා අපට ශවනුශවන් සාධාරණයක් කරන්න පුළුවන්.

ඊළ ට, තබතුමා ශමවර පැවැත්ශවන උසසථ ශපළ විභාගය සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ථනයක් ඇහුවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ගරු

කථානායකතුමනි, 2020 වර්ෂශආ පළමුවන ශකොවිඩ් රැල්ශලන් පසුව නැවත පාසල් ්රම්භ ණුණු බව අපි පැහැදිලිව ෙන්නවා. අපි පළමුවන ශකොවිඩ් රැල්ල සාර්ථකව කළමනාකරණය කළා. පළමු ශකොවිඩ් රැල්ල අවසාන ණුණාට පසුව මැතිවරණයක් පැවැත්වූවා. ඊට පසුව පාසල් ්රම්භ ණුණා. හැබැි, 2020 වර්ෂශආ දීත් බසථනාහිර පළාශත් පාසල්වල සියයට 40ි පන්ති පැවැත්ණුශඩු.

පිට පළාත්වල නම් සියයට )0ක් පන්ති පැවැත්වූවා. වාශේම මාර්ගගත ‍රමශයන්, වැඩ ශපොත් ලබා දීශමන්, ූපපවාහිනිශයන්, ූ-ිතුතබ් එශකන් යම් යම් ප්‍රමාණවලින් ෙරුවන් ට අධයාපනය ලබා දුන්නා. 2025 වර්ෂශආත් ්කාරශයන්ම ශකොවිඩ් බලපදම ඇති ණුණා. 2022 වර්ෂශආ පළමුවැනි මාස තුශන් ශකොවිඩ් තත්ත්වය තිබිලා අශප්‍රේල් මාසය වනශකොට ශකොවිඩ් තත්ත්වය පාලනය ශවලා එකම ශරෝගිශයුතවත් වාර්තා ශනොවන තත්ත්වයකට ්වා. එම නිසා පසුගිය මාස කිහිපය තුළ ශකොවිඩ් නිසා කිසිම පුේගලශයුත මිය ගිශආ නැහැ. හැබැි, පසුගිය සතිය වනශකොට තත්ත්වය ශවනසථ ශවලා තිශබනවා. ක ශවනම කාරණයක්.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තබතුමාට මම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනද. ශකොවිඩ් වසාගතය සහ අශනක් සියලු අන්ශයෝග මැේශේ 2025 අධයයන වර්ෂශආ දින 2(4ක් අපි පාසල් පවත්වා තිශබනවා. වාශේම ඉදිරි මාස තුශන්දී අපි දින පහම පාසල් පවත්වන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. රාජය ශසේවකයන්ට සිුතරාො දින නිවාක් ශෙමින් නිුතත් කර තිුදණු ච‍රශල්ඛය අවලාගු කර ඇති නිසා මින් ඉදිරියට සිුතරාො දිනය නිවාක් දිනයක් ශවන්ශන් නැහැ. පාසල් පවත්වන දින ගණන අපි තීරණය ක ශළේ කලින් කරන ලෙ සාකච්ඡාවකට අනුවි. දින ගණන වැ බ කරන්න අපට පුළුවන්. ශම් වනශකොට උසසථ ශපළ කරන ෙරුවන්ට බසථනාහිර පළාත තුළ දින 2(4ුතත්, අශනක් පළාත්වල දින 309ුතත් පාසල් පවත්වා තිශබනවා. උසසථ ශපළ ෙරුවන් සඳහා වර්ෂ ශෙශක්දීම පාසල් ඉගැන්වීම් කටුතතු කරන්ශන් සාමානයශයන් දින (00ක් විතරි. සාමානය පාසල් දින ෙර් නය අනුව වසරකදී පාසල් පැවැත්ශවන දින ගණන 250ි. එය දින 200ක් හැිතයට ගත්ශතොත් වසර ශෙකට දින (00ි. සාඛයා ශල්ඛන අනුව, බසථනාහිර පළාශතන් පිට දින 309ුතත්, බසථනාහිර පළාත තුළ දින 2(4ුතත් පාසල් පවත්වා තිශබනවා. ඉදිරි මාස තුන තුළ එම දින ගණන (00ක් ෙක්වා ශගන යදම සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළ ශම් වනශකොට අපි සකසථ කරශගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විභාග පැවැත්වීම ගැනත් මම යමක් කියන්න ඕනද. විභාග පවත්වා ප්‍රතිලල ලබා දීශම්දී 2020 වර්ෂශආ ඉඳලාම යම් ප්‍රමාෙයක් සිදු ණුණා. කට ශහේතුව ශම්කි. ශකොවිඩ්-59 බලපදමත් එක්ක 2020 වර්ෂශආ 4 ශරේණිවලය ශිෂයත්ව විභාගශආ ප්‍රතිලල නිුතත් කිරීම මාසයුතත් දින හතරක් ප්‍රමාෙ ණුණා.

2020 වර්ෂශආ අශපොස උසසථ ශපළ විභාගශආ ප්‍රතිලල නිුතත් කිරීම මාස )ක් ප්‍රමාෙ ණුණා. 2020 වර්ෂශආ අශපොස සාමානය ශපළ විභාගශආ ප්‍රතිලල නිුතත් කිරීම මාස 8ක් ප්‍රමාෙ ණුණා. 2025 වර්ෂශආ 4 ශරේණිවලය ශිෂයත්ව විභාගශආ ප්‍රතිලල නිුතත් කිරීම මාසයි, දින 59ක් ප්‍රමාෙ ණුණා. 2025 වර්ෂශආ අශපොස උසසථ ශපළ විභාගය පවත්වා ශම් වනශකොට මාස 4ක් පමණ ගත ශවලා තිශබනවා. ඊළ සති ශෙක තුන ඇතුළත එම විභාගශආ ප්‍රතිලල නිුතත් ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අශගෝසථතු මස 54වැනි ො වනශකොට උසසථ ශපළ විභාගශආ ප්‍රතිලල ශෙන්න අපි නියම කරශගන හිිතයා. නමුත්, පසුගිය මාසශආ ), 7, 8 සහ 9 දිනවල රශට් පැවැති ශනොසන්සුන්තාව නිසා විෂයන්වල ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ කරන්න නියමිතව සිිත ෙරුවන් පිරිසකට අවසථථාව අහිමි ණුණා. අපි ෙරුවන්ට නැවත අවසථථාව ලබා දුන්නා. ශම් වනශකොට 300කට වැ බ ෙරුවන් පිරිසක් සඳහා නැවත අයදුම් කරලා තිශබනවා. ලබන සතිය වන විට අපි ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ පවත්වා අවසන් කරනවා. ශම් වනශකොට අශනක්

51 52

පාර්ලිශම්න්තුව

විෂයන්වල ෙත්ත සියල්ල enter කිරීම අවසන් කර තිශබනවා. අනුව, අශගෝසථතු මාසය අවසන් ශවන්න ප්‍රථම එම විභාගශආ ප්‍රතිලල නිුතත් කිරීමට විභාග ශෙපාර්තශම්න්තුව කටුතතු කරශගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙැනට අශප් තිශබන ‍රමශේෙය තමි විභාගයක් අවසන් ණුණු වහාම -ඊළ සතිය වනශකොට- ප්‍ර ථන පත්‍ර සමීක්ෂණය ්රම්භ කිරීම. සමහර අවසථථාවලදී ශම් කටුතත්ත වට ශෙකකින් කරනවා. ශම් දිනවල අශපොස සාමානය ශපළ විභාගශආ ප්‍ර ථන පත්‍ර පරීක්ෂාශේ ශෙවැනි වටය ‍රියාත්මක ශවනවා. ක අවසන් ශවන්ශන් ලබන සඳුො. ශම් කටුතත්ත මධයසථථාන (4ක සිදු ශවනවා. අශපොස උසසථ ශපළ විභාගශආ ප්‍රතිලල සම්බන්ධශයන් කටුතතු ශකශරන්ශන්ත් එශහමි.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තබතුමා කිේවා වාශේ අශපොස උසසථ ශපළ විභාගශආ ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ සහිත විෂයන් තිශබනවා. යටශත්, තාක්ෂණශේෙය විෂයය සහ ශසෞන්ෙර්ය විෂයන් තිශබනවා. ශම්වාශආ ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණත් ඊට පසුව‍පවත්වන්න ඕනද. ඉතින්, ශමවැනි තත්ත්වයන් එක්ක විභාග ශෙපාර්තශම්න්තුව සැලසුම් කරන්ශන් එක විභාගයක් ශනොශවි. උසසථ ශපළ විභාගශආ ප්‍රතිලල නිුතත් කරලා අවසන් ශවනශකොටම ඊළ විභාගවලට තණුන් සූොනම් ශවනවා. ඊළ ට, අශපොස උසසථ ශපළ විභාගය, 4 ශරේණිවල ය ශිෂයත්ව විභාගය සහ ලබන අණුරුේශේ අශප්‍රේල් වනශකොට අශපොස සාමානය ශපළ විභාගය පැවැත්වීමට නියමිති.

ෙැනට සැලසුම් කර තිශබන්ශන්, එශහම නැත්නම් schedule කර තිශබන්ශන් අශපොස උසසථ ශපළ විභාගය ශෙසැම්බර් මුල් සතිශආ ්රම්භ කරන්න. ශමොකෙ, ප්‍රතිලල නිුතත් කිරීම සතියකින් පමණ ප්‍රමාෙ ණුණා. , ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සතියකින් පහු ණුණු නිසා. වාශේම පසුගිය දිනවල රශට් ඇති ණුණු තත්ත්වය ශහේතුශවන් කිසිම ෙරුශවුතට අසාධාරණයක් ශනොවිය ුතතු නිසා ත් එම කටුතත්ත අපි එශසේ සිදු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ශපන්වූ ්කාරයට ශම් සඳහා ශකොවිඩ්-59 වසාගතශආ බලපදමත් තිුදණා. 2020-2025 වර්ෂවල මාස තුනක පමණ ප්‍රමාෙයකින් පසුව පවා විභාග පවත්වා, උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණයත් කර ප්‍රතිලල නිුතත් කර තිශබනවා.

ශම් කරුණු පෙනම් කරශගන ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇසූ ප්‍ර ථනවලට මම පිළිතුරු ලබා ශෙනවා. එතුමා මුලින්ම අසා තිශබනවා, උසසථ ශපළ ෙරුවන් වාර විභාග හයකට මුහුණ දිය ුතතු ණුවත්, පසුගිය කාලශආ එශසේ ශනොවීම සම්බන්ධශයන් අධයාපන අමාතයාා ය පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කර තිශබනවාෙ කියලා. එම ප්‍ර ථනයට මම පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

01. ඇත්ත ව ශයන්ම පසුගිය කාලය පුරාවටම පාසල්වල වාර

විභාග පැවැත්වූවාට වාට ශපනී සිිත සිසුන් ප්‍රමාණය ඉතාම අල්පි. වාර පරීක්ෂණයකින් කරන්ශන් එම වාරය තුළදී උගන්වන ලෙ විෂය කරුණු ශකොි තරම් දුරට ධාරණය කර ගත්තා ෙ කියන එක තක්ශසේරුවකට ලක් කිරීම. හැබැි අපි පළපුරුේශෙන් ෙන්නවා, උසසථ ශපළ විභාගය සඳහා ශපනී සිිතන ෙරුවන් සාමානය ශපළ විභාගය අවසන් ණුණු වහාම උසසථ ශපළට සූොනම් වන බව. ශම්ක තමි පසුගිය වසර ගණනාවක ඉඳලාම පැවත එන ‍රමශේෙය. එම නිසා වාර පරීක්ෂණ ශනොපැවැත්වූවාට පාසල් පේධතිය තුළ ගුරුවරයා සහ පන්ති කාමරශආ සිිතන ෙරුවන් නිරන්තරශයන් එම කටුතත්ශත් ශයශෙනවා. එම නිසා වාර විභාග ශනොපැවැත්වීම සම්බන්ධශයන් ශලොුත ප්‍ර ථනයක් මතු ශවන්ශන් නැහැ. පිළිබඳත් අපි අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා. ශම් සඳහා ශයෝජනා කරන විසඳුමක් තිශබනවා. උසසථ ශපළ විභාගශආ විෂය ධාරා අතර තිශබන විෙයා විෂය ධාරාව ඉතාම පහසුි. රසායන විෙයාව, ශභෞතික විෙයාව, ජීව විෙයාව සහ ගණිවලතය කියන විෂයයන් ගත්තාම, සියයට 94ක්ම ශපනී සිිතන්ශන් ශම් විෂයන් හතරට. 69,000ක් ෙරුශවෝ අධයාපනය ලබනවා. උසසථ

ශපළ විෙයා විෂය ධාරාව උගන්වන්න 4,000කට ්සන්න ගුරුවරු පිරිසක් ඉන්නවා. ශම් විෂයය සාකලනයත් එක්ක සමහර ශවලාවට ශභ් තික විෙයාව ශවනුවට කෘක කර්ම විෂයය හොරන ෙරුශවෝ ඉන්නවා. එවැනි අය ඉතාම සුළු පිරිසක් ඉන්නවා. නමුත් ප්‍රධාන ව ශයන් ශම් විෂයයන් හතර තමි තිශබන්ශන්. ශම් වනශකොට වි ථවවිෙයාල මහාචාර්යවරුන්ශේ මාර්ගශයන් අශප් ගුරුවරුන්ට ශම් විෂයයන් හතර සඳහාම පුහුණු සැසි ්රම්භ කරලා අවසානි. සඳහා සියයට 90ක සහභාගි වීමක් තිශබනවා. පුහුණු සැසි online තමි කරන්ශන්. අය කට පුරුදුශවලා තිශබනවා. විෂය කරුණු, පිළිබඳ මාමා හා මාමා ශකොි තරම් දුරට යනවාෙ කියන කාරණා එහිදී සාකච්ඡා කරනවා. පසුගිය කාලය තුළ කවොවත් එවැනි සැසි තිුදශඩු නැහැ. පසුගිය කාලය පුරාවටම -අණුරුදු 4කින්වත්- එවැනි සැසි තිුදශඩු නැහැ. නමුත් ශම් සැශර් වි ථවවිෙයාල පේධතිශආ වි ථවවිෙයාල 57ම අපිත් එක්ක සම්බන්ධ ශවලා මහාචාර්යවරු, ්චාර්යවරු ඉතාම සේභාවශයන් ුතතුව ශම් සැසි අෙ දිනශආත් පවත්වාශගන යනවා. ලබන සතිය වනශකොට විෂයයන් 2(ක් ඉවර කරනවා. සැසිවලට සහභාගි වන ගුරුවරුන්ශේ මාර්ගශයන් එක් එක් පාසල්වලත්, සමහර විට පාසල් ශපොුතරු හැිතයටත්, panels හැිතයට සම්බන්ධ ශවලා ෙරුවන්ට ම හැරුණු පාඩම් ශකොටසථ, පුනරීක්ෂණ, ප්‍ර ථන හා උත්තර ්දී ශම් සියල්ලම ලබාදීම සඳහා විතරක් ශනොශවි, එකම panel එකකින් literature පවා print කරලා ලබා ශෙන්න සැලසුම් කරලා අවසානි. අඛඩුඩව මාස 3ක් ශම් කටුතත්ත කරශගන යනවා. යම්කිසි විධියකින් විෂය කරුණු ම හැරීමක් ණුණා නම්, ප්‍ර ථනවලට උත්තර ලිවීම පිළිබඳව යම් ්කාරයක දුර්වලතාවක් තිුදණා නම්, විෂය පථශආ මාමාව පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක් තිුදණා නම් සියල්ල ශම් මාස තුන තුළදී සම්පූර්ණ කරන්න අපි සැලසුම් කර තිශබනවා.

02. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තබතුමා ශමතැනදි අහන්ශන්,

ජීව විෙයාව, ශභෞතික විෙයාව, රසායන විෙයාව සහ තාක්ෂණශේෙය යන විෂයයන් සඳහා වන ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ පිළිබඳවි.

ශම් වන විට ජීව විෙයාව විෂයය සඳහා සාමානයශයන් ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ 38ක් තිශබනවා. ශම් වනශකොට ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ 32ක් නිම කරලා තිශබනවා. කියන්ශන්, සියයට 8(ක් අවසන් කරලා තිශබනවා. ඊළ මාස තුන තුළ ඉතාම පහසුශවන් ඉතිරි ප්‍රමාණය අවසන් කරන්න පුළුවන්. ශභෞතික විෙයාව විෂයය සඳහා ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ (2ක් තිශබනවා. ශම් වනශකොට ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ 30ක් අවසන් කරලා තිශබනවා. කියන්ශන්, සියයට 75ක් අවසානි. රසායන විෙයාව විෂයය සඳහා ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ (4ක් තිශබනවා. එින් ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ 37ක් අවසන් කරලා තිශබනවා. කියන්ශන්, සියයට 82ක් අවසානි. තාක්ෂණශේෙය සඳහාත් ්කාරශයන්ම සියයට 74ක ප්‍රමාණයක් අවසන් කර තිශබනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ෙැන් ශම් විෂයයන් හතශරන් තාක්ෂණශේෙය විෂයය පිළිබඳව විතරි, ලිඛිත පරීක්ෂණශයන් පසථශසේ ෙරුවන්ට ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණයකට මුහුණ ශෙන්න ශවන්ශන්, අර panels එක්ක. කට තව කල් තිශබනවා. නිසා ගැටලුවක් මතු වන්ශන් නැහැ. නමුත් ජීව විෙයාව, ශභෞතික විෙයාව, රසායනික විෙයාව සඳහා ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ කළාට, විභාගයට ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ නැහැ.

බහුවරණ ප්‍ර ථන - multiple-choice questions - සහ වුහගත ප්‍ර ථන - structured essay questions - යන ශෙකට තමි ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ පෙනම් කරශගන ප්‍ර ථන එන්ශන්. ක නිසා ජීව විෙයාව, ශභෞතික විෙයාව, රසායන විෙයාව යන විෂයයන්වලින් සියයට 80ක් අවසන් කරලා තිශබනවා. ඉතිරි සියයට 20 පිළිබඳව

53 54

2022 අශගෝසථතු 09

ප්‍ර ථනයක් නැහැ. ිතකත් කරශගන යනවා. ක නිසා ප්‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ ශනොපැවැත්ණුණාය කියලා ප්‍ර ථනයක් මතු ශවන්ශන්ත් නැහැ. ශමොකෙ, ශම් ප්‍රමාණය ්වරණය ශවලා තිශබන නිසා. විෙයාව ප්‍ර ථන පත්‍රවල,- [බාධා කිරීමක් තබතුමා ශලොුත ප්‍ර ථනයක් ශන්, අහලා තිශබන්ශන්. ඉතින් මම උත්තර ශෙන්න එපා යැ. [බාධා කිරීමක් කමක් නැේෙේ සභාශේ එක තාව තිශබනවා නම් ප්‍ර ථනයක් නැහැ. නැත්නම් උත්තරයට අොළ ඉතිරි ිතකත් කියන්නි මම හැදුශේ.

රු සජිත් ගප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තබතුමාට නියමිත ශවලාවට අවසන් කරන්න පුළුවන් නම් ප්‍ර ථනයක් නැහැ.

රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) අවසන් කරන්න පුළුවන්. තබතුමා අහපු ප්‍ර ථනය වැෙගත්. ශම් ශතොරතුරු උසසථ ශපළට ශපනී සිිතන සියලු ෙරුවන්ට ෙැන ගන්න පුළුවන්.

රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මට උත්තර ශෙන්න අවසථථාව ශෙන්නශකෝ. රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උත්තරය ශෙන්න පැය භාගයක් ගිහිල්ලා තිශබනවා. අපි අෙට නියමිත විවාෙය කරන්ශන් නැේෙේ

ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order. සභාශේ එක තාව ඇතිව අෙ දිනය අවසානශආදී අපට පැයක කාලයක් වැ බශයන් ශෙනවාෙේ Do you agree?

රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඉසථශසල්ලා මම උත්තරය ශෙන්නම්. ඊට පසථශසේ සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාව ්වාම, -

අපි එන හැිතයට කාලය කළමනාකරණය කර ගනිමු. රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ අශප් එක තාව තිශබන්ශන්,- [බාධා කිරීම් රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මට උත්තරය ශෙන්න අවසථථාව ශෙන්නශකෝ. [බාධා කිරීමක් හරි, හරි.

රු සජිත් ගප්‍රේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගමැතිතුමාශේ orders යන්න ඕනද කථානායකතුමාට.

රු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධන ෙහතා (අග්‍රාොතය සහ රාජය පිකපාලන ස්වගද්ශ් කටුතතු ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අොතයතුො) (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன - பிரதை அமைச்ெரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) නැහැ, නැහැ. එශහම නැහැ. රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මම විපක්ෂ නායකතුමාශේ ශෙවැනි ප්‍ර ථනයට පිළිතුරු දුන්නා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මම සඳහන් කළ පරිදි, අයට එශහම අසාධාරණයක් සිදු ශවන්ශන් නැහැ. ෙැන් මම තබතුමාශේ ඊළ ප්‍ර ථනයට යනවා.

03. සාමානයශයන් මාස )ක් කියලා කිේවාට, පසුගිය කාලය පුරාවටම මාස )ක් ලැුදශඩු නැහැ. පළමුවැනි වතාවට විභාගයට ශපනී සිිතන උසසථ ශපළ ෙරුශවෝ ශම් වන විටත් සූොනම්. ශහට විභාගය තිබ්බත් සමහර ෙරුශවෝ සූොනම්. ශමොකෙ, ෙරුශවෝ කැමැතිි, හැකි තරම් ඉක්මනින් විභාගයට ශපනී ඉඳලා අවසන් කරගන්න. හැබැි, ශමවරත් ප්‍රතිලල නිුතත් කරලා අක්ම තරමින් මාස තුනකට වැ බ කාලයක් ෙරුවන්ට ලැශබනවා. විශ ේෂශයන් ශෙවැනි වතාශේ සහ තුන්වැනි වතාශේ විභාගයට ශපනී සිිතන ෙරුවන්ට තමි කාල මාමාව අව ය ශවන්ශන්. පළමුවැනි වතාවට විභාගයට ශපනී සිිතන ෙරුවන්ට ෙැනට එවැනි ගැටලුවක් මතු ශවන්ශන් නැහැ.

04. ඉදිරි මාස තුනක කාලය තුළදී අශපොස උසසථ ශපළ විභාගය සඳහා සූොනම් වීම සම්බන්ධශයන් විෂය නිර්ශේ ය සාශ ෝධනය කිරීමකට වඩා ශවන්ශන්, වි ෂය නිර්ශේ ශආ අනිවාර්යශයන් ්වරණය කළ ුතතු ක්ශෂේත්‍රය සැසි මන්න් ශහෝ ගුරුවරුන්ට ලබා දීලා වා ෙරුවන්ට ලබා දීමි. ශබොශහෝ ශවලාවට උසසථ ශපළ සිසුන්ශේ පාසල් පැමිණීම අක්ි. පාසල් යනවා නම්, පාසල් පේධතිය තුළ විෂය නිර්ශේ ය ්වරණය කිරීමට අව ය වැඩ පිළිශවළ ශම් වන විට සකසථ කර තිශබනවා. ක තමි අශප් සැලැසථම.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ළ තව ශතොරතුරු රාශියක් තිශබනවා. නමුත් කාලය මාමිත නිසා ශම් ගරු සභාශේ ෙැන ගැනීම සඳහා මම තව එක කරුණක් විතරක් කියන්නම්. ඊශආ ෙවස -අශගෝසථතු 8වන ො- වන විට පාසල් පැමිණිවල ගුරු සිසු අනුපාතය අරශගන බැලුශවොත්, ගුරුවරු සියයට 80ි; සිසුන් සියයට 74ි. ගුරුවරු සහ සිසුන් පාසලට පැමිණීම අතින් වැ බම ප්‍රති තයක් තිශබන්ශන් උතුරු පළාශත්. උතුරු පළාශත් ගුරුවරුන්ශේ පැමිණීම සියයට 88ි; ෙරුවන්ශේ පැමිණීම සියයට 85ි. ශම්ක තමි සාමානය තත්ත්වය. උතුශර් ජනතාවට ශමොන ප්‍ර ථන තිුදණත් ෙරුශවෝ පාසල් එන එක නවතින්ශන් නැහැ; ගුරුවරු පාසල් එන එක අක් ශවන්ශන්ත් නැහැ. ගැන අපි සතුටු ශවනවා. ශමොකෙ, ුතේධය පැවැති කාලශආ දී පවා පාසල් පැවැත්ණුණා. ගැන මම වැ බපුර විසථතර කියන්න යන්ශන් නැහැ. ඉන්ධන ලබා දීම, විශ ේෂ පාසල් ශසේවා ්රම්භ කිරීම වැනි කටුතතු නිසා ශම් වන විට ගුරුවරු සහ සිසුන් පාසල්වලට පැමිණීම සාමානය තත්ත්වයට පත්ශවමින් තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවසාන ව ශයන් කියන්න තිශබන්ශන් ශමච්චරි. වැඩ පුළුවන් ෙරුශවෝ සියලු ශෙනා ශම් අන්ශයෝගය භාරශගන ඉශගනීශම් කටුතතු ශහොන්න් කරනවා. වැඩ බැරි අය තමි විභාග කල් ෙමන්න කියන්ශන්.

සථතුතිි. ‍

55 56

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ගරෝහිණී කුොික විගේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාශගන් මටත් ප්‍ර ථනයක් අහන්න තිශබනවා. කට අවසථථාව ශෙන්න.

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි, තබතුමිය ඉක්මනට ප්‍ර ථනය අහන්න.

රු ගරෝහිණී කුොික විගේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා කිේවා, අණුරුදු 34ට වැ බ අයට පත්වීම් ලබා දීශම් දී ගුරු ශසේවා වයවසථථාව අනුව ගැටලුවක් මතු ශවනව ්ා කියලා. නමුත්, මීට ශපර වර්ෂවල නම් පළාත් සභාවලින් පත්වීම් ශෙනශකොට වයසථ මාමාව ශනොසලකා හැරලා, බඳවා ගැනීශම් වයස අණුරුදු (4 ෙක්වා ගිහිල්ලා තිුදණා. ඊළ ට, ශම් අයශේ පත්වීම් ලිපිශආ තිශබනවා, "ගුරු ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කරනශතක් එම පාසශල් ශසේවය කරන්න" කියලා. එත ශකොට අයට ප්‍ර ථනයක් මතු ශවලා තිශබනවා, එම ලිුතම නිුතත් කරනශකොට අණුරුදු 34 කියන වයසථ මාමාව ශනොසලකා හැරිශආ ඇි කියලා. අනුව අයශේ අිතිවාසිකමක් උල්ලාඝනය ශවලා තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

අශනක් කාරණය ශම්කි. වයසථ මාමාව ශනොසලකා හැර ශම් අය අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම සම්බන්ධශයන් රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සභාව විසින් නිර්ශේ යක් දීලා තිශබනවා කියනවා. මම ක ෙැක්ශක් නම් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. පිළිබඳත් සලකා බලන්න කියලා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලා සිිතනවා. ශමොකෙ, පුහුණු ගුරුවරශයුතශගන් ඉශගන‍ ගන්න එක ගැන ශපෞේගලිකව සතුටු ශවන ශකශනක්, මමත්. නමුත්, ශම් අයට බලාශපොශරොත්තුවක් දීලා තිශබන නිසා ශම් අය තම ජීවිතශආ යම්කිසි කාලයක් ගුරු ශසේවය ශවනුශවන් ශයොෙවලා තිශබනවා. එතශකොට ශවනත් ශසේවයකට තණුන්ව ශයොමු කිරීම තුළ තණුන්ශේ ශසේවා කාලය පිළිබඳව ප්‍ර ථනයක් මතු ශවි ෙ කියන ගැටලුවත් තිශබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා වාර විභාග සම්බන්ධශයනුත් ප්‍රකා යක් කළා, "වාර විභාග ශනොපැවැත්වූවාට කමක් නැහැ" කියලා. මම ක අනුමත කරන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, වාර විභාග කියන්ශන් ගුරුවරයාත්, ෙරුවාත් ශෙශෙනාම ඇගයීමට ලක් ශවන අවසථථාවක්.

ඊළ ට, මම තබතුමාශගන් තව ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙැනට පාසල් පැවැත්ශවන්ශන් සතියකට ෙවසථ 3ි. විශ ේෂ පාසල් ශසේවා බසථ රථ සපයලා ශහෝ ගුරුවරුන්ට සහ ෙරුවන්ට පාසලට එන්න පුළුවන් ‍රමශේෙයක් සකසථ කරලා, සතිශආ ෙවසථ පශහේම ෙරුවන් පාසල්වලට ශගන්වලා ඉගැන්වීම් කටුතතු කරන්න අව ය වටපිටාවත් සකසථ කර ශෙන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගුරු ශසේවා වයවසථථාශේ තිශබන නිසා අණුරුදු 34 කියන කාරණය සම්බන්ධශයන් මතුව ඇති ප්‍ර ථනය පිළිබඳව මම වෘත්තීය සමිති සම ත් සාකච්ඡා කර තමි තීරණයක් ගත ුතත්ශත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඊළ ට තබතුමිය කිේශේ වාර විභාග සම්බන්ධවි. මම කියන්ශන් වාර විභාග ශනොවැෙගත් කියන කාරණය ශනොශවි. උසසථ ශපළ විභාගයට ශපනී සිිතන ෙරුවන් ශබොශහොම අක්ශවන් තමි විභාගවලට ශපනී සිිතන්ශන්. ශමොකෙ, අය හැකිතාක් දුරට කටුතතුවල ශයදිලා ඉන්නවා. ඉසථසරහට එන්න තිශබන

අධයාපන ප්‍රතිසාසථකරණවලින් ෙරුවන්ට තිශබන විභාග බර අක් ශවනවා. 5 වසශර් සිට 4 වසර ෙක්වා term tests ශවනුවට ශමො බුතල මන්න් අඛඩුඩ ඇගැයීමක් සිදු ශවනවා. අපි කට හුරු ශවන්න ඕනද. තබතුමියත් ෙන්නවා, සාමානයශයන් උසසථ ශපළ ෙරුශවෝ විභාගයට ඉතාම ශහොඳ සූොනමකින් ඉන්න බව. අශප් ශවනත් ප්‍ර ථන නිසා විභාග කල් ෙමනවාට අය කැමැති නැහැ.

අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනද. 5975දී අපට සාමානය ශපළ විභාගය කරන්න බැරි ණුණා. ක අණුරුේෙකින් කල් ගියා. 5988, 5989 සහ 5990 වර්ෂවල උසසථ ශපළ විභාගය තියන්න බැරිව university එශක් batches 3ක් කල් ගියා. කට කිේශේ භීෂණ ුතගය කියලා. වා අමතක ශවලා තමි අෙ සමහරු ශම් ප්‍ර ථන මතු කරන්ශන්. ක නිසා මම කියනවා, ශමොන ශේ තිුදණත්, ශම් මාස කීපය ප්‍රමාෙ ණුණත්, අපි ෙරුවන් ශවනුශවන් අශප් කාර්ය භාරය ඉටු කරන බව. 5 වසශර් සිට 55 වසර ෙක්වා වාර විභාග වැෙගත් ශවනවා. උසසථ ශපළත් තිශබනවා. හැබැි, සමහර ශවලාවට අපි ෙකිනවා, ෙරුශවෝ ශහොඳ සූොනමකින් සිිතන බව.

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ථන, ගරු වසන්ත යාපාබඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා.

වරප්‍රසාද තර්ජනාත්ෙක ුරරකථන ඇෙතුම්

ெிறப்புொிமை: அச்சுறுத்தும் ததொமலபபெி

அமழப்புக்கள் PRIVILEGE: THREATENING TELEPHONE CALLS

රු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු කථානායකතුමනි, අශප් රශට් අෙ උේගතශවලා තිශබන ශම් අර්ුදෙය විසඳීම සඳහා සැබද සර්ව පාක්ක ක අන්තර්කාලීන රජයක් පිහිටුවීම ශවනුශවන් පසුගිය කාලය පුරාම හඬ නැඟූ මන්ත්‍රී කඩුඩායශම් සාමාිතකශයක් විධියට මම මශේ නිෙහසථ අෙහසථ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළත්, මාධය තුළත් ප්‍රකා කළා. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයට ශපර අපි එක කඳණුරක් ශලස එක්ව, ඉහළ නන්න බක් මිල සහ ඉන්ධන අර්ුදෙය පිළිබඳවත්, ජීවන මාර්ග අහිමි ශවච්ච මිනිසථසු පිළිබඳවත්, අපට ඡන්ෙය දුන්නු ශපොදු ජනතාවශේ අරගළය පිළිබඳවත් කථා කළා. කථා කරන ශවලාශේ අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිවරයා ශතෝරන ඡන්ෙයට ශපර, පසුගිය 53වැනි ො මා අමතා ඉතාම අ ථලීල ශලස දුරකථනශයන් බැණ තර්ජනය කිරීමක් සම්බන්ධශයන් මම තබතුමාට වාර්තා කළා. පිළිබඳව මම මිරිහාන ශපොලීසියට පැමිණිවලලි කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් දුරකථන ඇමතුම් පිළිබඳව පිතගත කළ සාුතක්ත තැිත මම ජනාධිපතිතුමාටත්, ්ඩුක් පක්ෂශආ ප්‍රධාන සාවිධායකතුමාටත් ලබා දුන්නා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී තබතුමා අශප් ්රක්ෂකයා ව ශයන් සිිතන නිසා මම ශම් පිළිබඳව තබතුමාට ෙැනුම් ශෙන්න අව යි. පසුගිය මහ මැතිවරණශආදී මනාප ඡන්ෙ 508,9(0ක් ලබා ශෙමින් මහනුවර ජනතාව මා ශකශරහි වි ථවාසය තැුදවා. මම ගුරුවරශයක් විධියටත්, නීතිඥවරශයක් විධියටත් සමාජ භූමිකාව තුළ මහනුවර ජනතාව ශවනුශවන් යම් හඬක් න ි කියන වි ථවාසය ඇතිවි තණුන් මට ඡන්ෙය ලබා දුන්ශන්.

එවැනි හඬක් න ි කියා මහජනතාව තැබූ වි ථවාසය අකා මකා ෙමමින්, මරණීය තර්ජන එල්ල කරමින් අප විනා කරන්න කණුරු ශහෝ බලශේගයක් හිතා මතා ශම් වාශේ ‍රියාවලියක් කරනවා නම්, මම තබතුමාශගන් ඉල්ලන්ශන් ශම් ශවලාශේ නීතිය

57 58

2022 අශගෝසථතු 09

අුතරට ‍රියාත්මක කරන්න කියලාි; අප ශවනුශවන්, මා ශවනුශවන් ඉදිරිපත් ශවන්න කියන ඉල්ලීමි කරන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අප යම් ශේ පාලන සථථාවරයක් ෙැරුවා. පසුගිය 03වන ො ඉදිරිපත් කරන ලෙ ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාශේ 52වන පිටුශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"නීතියට පිිතන් කටුතතු කරන්නට කිසිශවුතට මම ඉඩ ශෙන්ශන් නද. නීතිය තබටත්, මටත්, සියලුශෙනාටත් එකි"

පසුගිය අවසථථාශේ අරගළශආ එකම ‍රියාවලිය කරපු අය අතරින් ශජෝසප් සථටාලින්ලා හිර අඩසථසියට ෙමනශකොට සමන් රත්නප්‍රියලා වාශේ අය අධයක්ෂක ජනරාල් තත්ත්වයට පත් කර තිශබනවා.‍ මම කියන්ශන් ශම්කි. එකම කටුතත්ත කරපු අය සම්බන්ධශයන් ඇි ශෙවිධියකට සලකන්ශන්ේ පසුගිය ො ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා පත්කරගැනීශම් අවසථථාශේදී අපි ෙැූප සථථාවරය නිසාශවන්ෙ ශම් විධියට අප මරා ෙැමීම සඳහා, අශප් හඬ මරා ෙැමීම සඳහා කටුතතු කරන්ශන්ේ ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය 53වන ො සිට ශම් පිළිබඳව මා විමසිල්ශලන් සිිතයා. අවසථථා කිහිපයකදීම මම තබතුමාට දුරකථනශයන් කථා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිිතන අපි 224ශෙනාටම ්රක්ෂාව ලබා ශෙන්න. තබතුමා වගකීශමන් බැ ශඳනවා කියලා මා වි ථවාස කරනවා. නමුත්, ශම් ශවනතුරු මට පිළිබඳව නි ථචිතතාවක් ඇති ශවලා නැහැ. ශකශසේ ශවතත්, මා ශකශරහි වි ථවාසශයන් ුතතු ලක්ෂ ගණනක් ෙරුවන් ශවනුශවන්, ලක්ෂ ගණනක් මිනිසථසු ශවනුශවන් ශම් හඬ මරා ෙමන්න අප කටුතතු කරන්ශන් නැහැ; අපි කිසිදු දිශනක පසු බහින්ශන් නැහැ. වාශේම කණුරු හරි තර්ජනය කර අප ශගන යන සමාජ ශමශහවර ශම් ශවලාශේ නතර කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, අප එයට ඉඩ තබන්ශන් නැහැ. අනුව මම තබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් වරප්‍රසාෙ කඩවීම පිළිබඳ කාරණාව ෙැ බව සැලකිල්ලට ශගන නීතිය අනුව කටුතතු කරන්න කියලා.

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ ඉල්ලීම අනුව ශතොරතුරු අපි ෙැනටමත් ශපොලිසථපතිවරයාට යවා තිශබනවා.

මීළ ට, ගරු (ෛවෙය) තිලක් රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ථනය.

වරප්‍රසාද ුරරකථනය හරහා ෙරණ තර්ජන

එල්ල කිරීෙ ெிறப்புொிமை: ததொமலபபெி வொயிலொக

தகொமல அச்சுறுத்தல் விடுத்தல் PRIVILEGE: DEATH THREATS OVER TELEPHONE

රු (වවදය) තිලක් රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, රශට් ඇති වී තිශබන්නා වූ ෙැ බ ශේ පාලන, ්ර්ථික හා සමාජයීය අසථථාවරභාවය තුළ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ හෘෙය සාක්ක යට එක ව වැඩ කරපු මන්ත්‍රීවරශයක් වන මාහට පසුගිය දිශනක ඉතා පහත්, නින්දිත, අසභය වචනශයන් බැණ වදිමින්, ජීවිත තර්ජන එල්ල කිරීම සම්බන්ධශයන් අෙ දින ශම් සභා ගර්භයට කරුණු ඉදිරිපත් කර සම්බන්ධශයන් සාධාරණය ඉෂථට කර ගැනීමට මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

මශේ තාත්තා )0 ෙ කශආ මුල් භාගශආ බඩුඩාරශවල ඉඳලා අම්පාරට රැකියාවක් ශසොයාශගන පින් ් මනුෂයශයක්. තහු කාර්මික ශිල්පිශයුත හැිතයට CTB එකට සම්බන්ධ ශවලා කටුතතු කරලා තමන්ශේ ෙැනුම, ශිල්ප ‍රමය වඩා වැ බදිුතණු කරශගන එතැනින් එළියට ඇවිල්ලා තමන්ශේ කියා ුතඩා ගරාජයක් පටන් ශගන තම උත්සාහශයන්, ෛධර්යශයන් ජීවිතය ජය ගත් පුේගලශයක්. වාශේම මශේ පියා අම්පාශර් ඉතා ෙක්ෂ ශවළඳ වයාපාරිකශයක් බවටත් පත් ණුණා. සමාජ සාධාරණත්වය සහ මිනිසුන්ට ගරු කිරීම මුල් තැන තබාශගන තමි තහු තමන්ශේ ජීවිකාව කරශගන ගිශආ.

මශේ තාත්තාශේ ජීවිතය මශේ ජීවිතශආ පරමාෙර් ය බවට මා පත් කර ගත්තා, ගරු කථානායකතුමනි. තාත්තා හැමොම මට කිේශේ, අම්පාශර් මිනිසුන්ට ශසේවයක් කරන්න කියලාි. ශමොකෙ, අපි යැපුශඩු, අපි රැුතශඩු අම්පාශර් මිනිසථසු හින්ො කියලා. නිසා ෛවෙයවරශයක් ණුණාට පසථශසේ මශේ අණුරුදු 59ක ශසේවා කාලය මම කැප කශළේ අම්පාශර් මිනිසුන්ශේ උන්නතිය ශවනුශවන්. මම ඉතා විශිෂථට ශසේවයක් කළා. විශිෂථට ශසේවයක් කළාය කියා මම ම කියා ගන්ශන් ඇිේ ුතේධය ඉතාම ෙරුණුවට තිුදණු කාලශආ ෛවෙයවරශයක් විධියට ුතෙ හමුොවට බැන්ලා ශබෝම්බවලට හසුශවලා තුවාල ශවච්ච මිනිසුන්ශේ ජීවිත ශබ්රා ශෙන්න පසථ වතාවක් තණුන් ගුවනින් ශකොළඹට ශගනැල්ලා දීලා මශේ ජීවිතය කැප කරමින් වැඩ කළා. වාශේම අම්පාශර් MOH - ශසෞඛය ෛවෙයවරයා - විධියට වැඩ කරනශකොට ජාතික ලලොිතා සම්මානය ලබා ගනිමින් 2009 වර්ෂශආදී එම ්යතනය ලාකාශේ ශහොඳම ්යතනය බවට පත් පත් කරන්නත් මට පුළුවන්කම ලැුදණා. 2050 වසශර් ශසෞඛය අමාතයාා ය මන්න් ‍රියාත්මක ශකරුණු ජාතික සුව විශිෂථටතා සම්මාන ලබා දීශම් තරගශආදී ලාකාශේ ශහොඳම ෛවෙයවරයා ශවන්නත් මට හැකියාව ලැුදණා. වාශේම වසර 59ක මශේ ශසේවා කාලශආ අන්තිම අණුරුදු ( තුළ අම්පාර දිසථ්‍රික් ශසෞඛය අධයක්ෂවරයා විධියට ශසේවය කරන්නත් මට අවසථථාව ලැුදණා. මශේ ජීවිතශආ පරමාෙර් ය කර ගත් මශේ අම්මාටත්, තාත්තාටත් ගරු කිරීමක් විධියට ශම් අණුරුදු 59ක ශසේවා කාලය තුළ කිසිම ෙවසක මම ශපෞේගලික ෛවෙය වෘත්තිය කරලා අම්පාශර් මිනිශහුතශගන් ත පහක් හම්බ කර ගත්ශත් නැහැ. නිසා අම්පාශර් මිනිසථසු මට ්ෙරය කළා; ශගෞරව කළා.

අල්ලස, දූෂණය, වාචාව පිරි මජර ශේ පාලනයක් කරන අයට විතරි ශේ පාලනය කරන්න පුළුවන් කියන ජනප්‍රිය මතය සාවෙය කරමින්, මම ශගොඩන ා ගත් මශේ ශපෞේගලික චරිතය ශේ පාලනය ශවනුශවන් මා කැප කළා. අම්පාශර් ඈත ගම් ෙනේවල ඉන්නා අහිාසක දිළිඳු ජනතාව මාව වි ථවාස කරලා රට ශවනුශවන් ෙහසුතත් එකක් බලාශපොශරොත්තු තියා ශගන මනාප ඡන්ෙ 4(,203ක් ලබා ශෙමින් ශම් නවවන පාර්ලිශම්න්තුවට මා මන්ත්‍රීවරශයක් ශලස ශතෝරා පත්කර එේවා. ශම් අණුරුදු ශෙක ඇතුළත දී ුතමන විධිශයන්වත් මශේ ශේ පාලන බලය ෙඩමීමා කරශගන දූෂණයකට, වාචාවකට, නීතිය කඩ කිරීමකට ශහෝ කිසිම අයථා ශේකට මම සම්බන්ධ ණුශඩු නැහැ. අක්ම තරමින් දිසාපතිවරයාට ශහෝ ප්‍රාශේශීය ශල්කම්වරශයුතට ශහෝ ශපොලීසියකටවත් මම අයථා විධියට telephone call එකක්වත් දීලා නැහැ. වාශේම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළත් ඉතාම ශීලාචාරව, නීතිගරුකව හැසිශරමින් මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්ප්‍රොය රැක්කා. මම රැක්ශක් අම්පාර ජනතාවශේ ශගෞරවය සහ අන්මානයි. එශසේ කටුතතු කරේදී, පසුගිය ජූලි මස 29වන ො මට දුරකථන ඇමතුමක් ්වා මන්ත්‍රී රයරශයන් ඉල්ලා අසථ ශවන්න කියලා. ශකොශහොමත් මශේ මන්ත්‍රී රයරය අශහෝසි කරන්න කියලා අන්යාචනාධිකරණශආ නක්වක් ෙමා තිශබනවා. ජූලි 29වන ො මට දුරකථන ඇමතුමක් එනවා, -මම ෙන්ශනත් නැහැ, අශගෝසථතු 5( නක් තීන්දුව ශෙනවා කියලා.- "අශගෝසථතු 5(වන ො නක්ව

59 60

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා, නක්ශවන් නුඹ පරාෙ ශවනවා, නුඹව හිශර් ෙමනවා, ෙඬුවම් කරනවා, මන්ත්‍රී වැටුප නැවත ලබා ගන්නවා. වා කරන්න කලින්, අශගෝසථතු 5(වන ොට කලින් නුඹ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් ඉල්ලා අසථවිය ුතතුි" කියලා.

වාශේම, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ පසුගිය ෙවසථවල අපි ශේ පාලනය ශවනුශවන් ගත්ත තීන්දු-තීරණ මත පසුගිය ජූලි 30වන ො මට ඉතා අසභය වචනශයන් බැණ වැදිලා, ජීවිත තර්ජන එල්ල කළා. නිසා මම තබතුමාශගන් ශබොශහොම ශගෞරවශයන්, වගකීශමන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම හැමොම ශමතැන රකින්ශන් අම්පාශර් ජනතාවශේ හෘෙය සාක්ක ය. හෘෙය සාක්ක යට එක ව මට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ වැඩ කටුතතු කරන්න ඕනද. ගරු කථානායකතුමනි, නිසා මශේ වරප්‍රසාෙ ්රක්ෂා කර ශෙමින් ඉදිරියටත් හෘෙය සාක්ක යට අනුව ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ වැඩ කටුතතු කරන්න අවසථථාව සලසා ශෙන්න, අශප් ජීවිත ්රක්ෂා කරන්න කියලා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලා සිිතනවා. ශම් ශවනශකොට මම ශපොලිසථපතිතුමාටත් පැමිණිවලලි කර තිශබනවා. අපි හිතනවා, අපි ශවනුශවන් ශම් සදම තැනකින්ම නීතිය හා සාධාරණත්වය ඉෂථට ශවි කියලා.

ශබොශහොම සථතුතිි. ‍

රු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීවරු ශෙශෙනා කශළේ ඉතා බරපතළ ප්‍රකා ශෙකක්. අශප්ත් ශලොුත වරෙක් තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම තබතුමාශගන් ශම් කාරණය අහනවා. හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, වර්තමානශආ අමාතයවරයුතව කටුතතු කරන අශප් මනූෂ නානායක්කාර මැතිතුමාටත් මීට ශපර ශමම සභාව අතුශළේ වාශේ සිේධියක් ණුණා. ශවලාශේ කාචන විශේශසේකර මැතිතුමා එතුමාට ගහන්න ඇවිල්ලා ශබොශහොම අමාරුශවන් තමි අපි එතුමාව ශබ්රා ගත්ශත්. එො තබතුමා කමිටුවක් පත් කළා සම්බන්ධශයන් ශසොයා බැලීම සඳහා. අපි ෙන්නා විධියට කමිටුව කිහිප වරක් රැසථ ණුණා. අශප් මහ ශල්කම්තුමාත් කමිටුශේ හිිතයා. කමිටුව ශමොකක් හරි තීන්දුවක් ගත්තාෙේ ගරු කථානායකතුමනි, තබතුමා ශවලාශේ පූර්වාෙර් ය දුන්නා නම් මන්ත්‍රීවරු විසින් මන්ත්‍රීවරුන්ට ගහන්න යන වා නතර ශවනවා. ෙැන් කාචන විශේශසේකර මැතිතුමාි, මනූෂ නානායක්කාර මැතිතුමාි "අපි තක්ශකොම යාළුශවෝ මල්ලි" කියලා ළ මාට්වල ඉන්නවා ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, තබතුමා පත් කළ කමිටුව ලබා දුන් වාර්තාශේ තීන්දුව ශමොකක්ෙ කියන එක ගැන ශම් ගරු සභාවට ෙැනුවත් කිරීම ඉතා වැෙගත්.

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි, එම කමිටු වාර්තාශේ තීන්දුව මම තබතුමන්ලාට එවන්නම්.

රු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මට සුළු ශවලාවක් ශෙන්න. ශමොකෙ, මම ශම් කියන කාරණයත් වැෙගත් කාරණාවක්. ජනාධිපති මන්දිරශආ පුටුශේ වා බ ණුණා කියලා ශම් ෙවසථවල කට්ිතයව

අත්අඩාගුවට අරශගන හිශර් ොලා තිශබනවා. හැබැි, එක්තරා අවසථථාවක යම් පිරිසක් කථානායක පුටුශේ වා බ ශවලා, තතැන වතුර හලලා, තතැන තිශබන උපකරණ කඩලා, පුටු වීසි කරලා විනා යක් කළා. ශවලාශේත් කමිටුවක් පත් කළා, හැසිරීම සම්බන්ධශයන් ශසොයා බැලීම සඳහා. තබතුමා කථානායකවරයා ව ශයන් ඉන්නශකොට ශනොශවි, ඊට කලින් ශේ ණුශඩු. අපි ෙන්ශන් නැහැ, කට ශමොකෙ ණුශඩු කියලා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශකොච්චර වැරදි විධියට හැසිරුණත්, කිසිම විධියකට කට්ිතයට ෙඬුවමක් ශෙන්ශන් නැහැ. ශමශහම ගිශයොත්, අපිට ශමතැන මීට වඩා ශේවල්වලට මුහුණ ශෙන්න සිේධ ශවි. ශකෝ, කමිටුශේ වාර්තාවේ අපි කැමැතිි, කමිටුශේ වාර්තාව ගැන ෙැනගන්න. ශකෝ, ෙැන් නලින් බඩුඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ කමිටුශේ වාර්තාවේ ශකෝ, වාර්තාේ වා ඇි යට ගහන්ශන්ේ

රු චමින්ද වි ගේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි,- රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න, ගරු චමින්ෙ විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා. රු චමින්ද වි ගේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, තබතුමා ෙන්නවා මටත් යම්කිසි පාර් ථවයක් - තිරු නශඩ්සන් කියලා පුේගලශයක් - කථා කරලා තර්ජනය කරපු බව.

මමත් ගැන පැමිණිවලල්ලක් ෙැම්මා. ශම් ගරු සභාශේත් කිේවා. හැබැි, ශසොයා බැලීම තමි කරන්ශන්. මම ෙන්ශන් නැහැ ශකොශහේෙ ශසොයා බලන්ශන් කියලා. කාශේ ශහෝ ශගෙරක ශසොයනවාෙ, එශහම නැත්නම් විශේ රටක ශසොයනවාෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ. මශේ පැමිණිවලල්ල පිළිබඳව තවම මශගන්වත්, අොළ පාර් ථවශයන්වත් කටඋත්තර අරශගන නැහැ. ඉතින්, ශම්ක විහිළුවක්.

අනික, මට සැකයක් තිශබන කාරණයක් තිශබනවා. කත් මම කියන්නම්. ජනාධිපති ශතෝරා ගැනීමට තර්ජනාත්මකවි ඡන්ෙය අරශගන තිශබන්ශන්. තර්ජනයට බශආ සමහර අය ඡන්ෙය දීලා තිශබනවා. ක අපට ශපශනනවා. ශම් ඉන්න සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට තර්ජනය කරලා තිශබනවා. තර්ජනයට බශආ එතුමන්ලා ඡන්ෙය දීලා තිශබනවා. සමහර අය ශවනත් හිතවත්කම්වලටත් ඡන්ෙය දීලා තිශබනවා, ජනාධිපතිවරශයක් පත් කරන්න. නිසා ශම් පත් ශවලා ඉන්ශන් නීතයනුූලල ජනාධිපතිවරශයක් ශනොශවි. ශම් ජනාධිපතිවරයාශේ ශත්රී පත්වීම පිළිබඳව ශසොයා බලන්න කථානායකතුමාට හැකියාව තිශබනවා. ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා ගැනීශම් කටුතත්ත ශම් ගරු සභාශේ සිේධ ණුණා. හැබැි, ශම් ගරු සභාශවන් පිටතදී මිනිසුන් බය කරලා තිශබනවා. මන්ත්‍රීවරු මරනවා කියලා තිශබනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ට ගහනවා කියා තිශබනවා. එශහම නම් ජනාධිපතිවරයාශේ පත්වීම පිළිබඳව විශ ේෂශයන් ශසොයා බලා පත්වීම සර්ව සාධාරණෙ කියලා රටට කියන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළ ට, පනත් ශකටුම්පත් පිළිගැන්වීම.

61 62

[ගරු (ෛවෙය) තිලක් රාජපක්ෂ මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

පනත් ගකටුම්පත් පිළි ැන්වීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

විසර්ජන (සංගශ්ෝධන) පනත් ගකටුම්පත

ஒதுக்கீடு (திருத்தம்) ெட்டமூலம் APPROPRIATION (AMENDMENT) BILL

"2025 අාක 30 ෙරන විසර්ජන පනත සාශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පතකි. "

පිළි න්වන ලද්ගද් මුදල් අොතයතුො ගවනුවට රු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධන ෙහතා විසිිය.

2022 අග ෝස්තු 23වන අඟහරුවාදා ගදවන වර කියවිය ුතතුයි ද එය මුද්‍රණය ක ුතතුයි ද රජග මුදල් පිළිබ කාරක සභාව ගවත ගයොමු ක ුතතුයි ද ියගයෝ කරන ලදී.

நிதி அமைச்ெர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 ஓகஸ்ட் 23, தெவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட பவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட பவண்டுதைனவும் அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena, on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd August, 2022 and to be printed

and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාර්ලිගම්න්තුග රැස්වීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ සථථාවර නිශයෝග 8හි විධිවිධානවල ුතමක් සඳහන්ව තිුදණ ෙ, අෙ දින රැසථවීම් පැවැත්ශවන කාල ශේලාව අ.භා. 5.00 සිට අ.භා. (.30 ෙක්වා විය ුතතු ය. අ.භා. 5.00ට සථථාවර නිශයෝග 8(4) ‍රියාත්මක විය ුතතු ය. අ.භා. (.30ට කථානායකතුමා ප්‍ර ථනය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුව කල් තැබිය ුතතු ය."

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ සථථාවර නිශයෝග 8හි විධිවිධානවල ුතමක් සඳහන්ව තිුදණෙ, නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශතවැනි සභාවාරශආ පාර්ලිශම්න්තුශේ රැසථවීම් පැවැත්ශවන කාල ශේලාව 2022 අශගෝසථතු 50 දින සිට අ හරුවාො, බොො, බ්‍රහසථපතින්ො සහ සිුතරාො පූ.භා. 50.00 සිට අ.භා. 52.30 ෙක්වා ෙ, අ.භා. 5.30 සිට අ.භා. 4.30 ෙක්වා ෙ

විය ුතතු ය. අ.භා. (.30ට පාර්ලිශම්න්තුශේ සථථාවර නිශයෝග 8(4) ‍රියාත්මක විය ුතතු ය. අ.භා. 4.30ට කථානායකතුමා ප්‍ර ථනය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුව කල් තැබිය ුතතු ය."

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්න්තුග කටුතතු

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නයාය පත්‍රශආ ප්‍රධාන වැඩකටුතතුවල අාක 5 සිට ) ෙක්වා විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අෙ දින රැසථවීශම්දී පාර්ලිශම්න්තුශේ සථථාවර නිශයෝග 27හි විධිවිධානවලින් නිෙහසථ විය ුතතු ය."

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගත්රීම් කාරක සභාව

ததொிவுக் குழு COMMITTEE OF SELECTION රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ සථථාවර නිශයෝග 55(හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව, නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශතවැනි සභාවාරශආ ශසේවය කිරීම සඳහා ශත්රීම් කාරක සභාව, කථානායකවරයාශේ සභාපතීත්වශයන් සහ ශේ පාලන පක්ෂවල නායකයන් ශහෝ තණුන්ශේ නිශයෝිතතයන් ෙ ඇතුළත්ව පාර්ලිශම්න්තුව විසින් නම් කරනු ලබන සාමාිතක මන්ත්‍රීවරයන් ශෙොශළොසථ ශෙශනුතශගන් (52) සමන්විත විය ුතතු ය."

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අෙ දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලෙ ශයෝජනාව ප්‍රකාරව, මතු සඳහන් සාමාිතක මන්ත්‍රීවරයන් ශෙොශළොසථ ශෙනා (52) නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශතවැනි සභාවාරශආ ශත්රීම් කාරක සභාශේ ශසේවය කළ ුතතු ය: ගරු (්චාර්ය) සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා

63 64

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහතා ගරු ඩේලසථ ශේවානන්ො මහතා ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු ශජොන්සථටන් ප්‍රනාන්දු මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු රණුෆථ හකීම් මහතා ගරු ගාමිණී ශලොුතශේ මහතා ගරු විිතත ශහේරත් මහතා ගරු ශසල්වම් අෛඩක්කලනාෙන් මහතා ගරු සාගර කාරියවසම් මහතා "

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්න්තුග රැස්වීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

III රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

" අෙ දින විසිර යදශම්දී ශමම පාර්ලිශම්න්තුව 2022 අශගෝසථතු 50 බොො පූ.භා. 50.00 වන ශතක් කල් තැබිය ුතතු ය. "

ප්‍රශ්නය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගත්රීම් කාරක සභා රැස්වීෙ

ததொிவுக் குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශත්රීම් කාරක සභාශේ ප්‍රථම රැසථවීම 2022 අශගෝසථතු මස 09 වන අ හරුවාො, එනම් අෙ දින අපර භාග 2.00ට කාරක සභා කාමර අාක 05හිදී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, ඊට පැමිණ සහභාගි වන ශලස ගරු සාමාිතක මන්ත්‍රීවරුන් සියලු ශෙනාටම ශමින් ෙැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව ෙැන් කල් තැබිය ුතතුය" ි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවසථථාශේ ශයෝජනාව, ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා.

රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අෙ වාචික පිළිතුරු අශප්ක්ෂා කරන ප්‍ර ථන නැතිවත් සභාශේ මුල් වැඩකටුතතුවලට පැයක් ගත ණුණා. නිසා අපට විවාෙය සඳහා වැ බශයන් කාලය ශෙනවාෙේ අවසානශආ පැය ලබා ශෙනවාෙේ

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාශේ අනුමැතිය සඳහා ලබාගත ුතතු ශවනවා.

නව වැිය පාර්ලිගම්න්තුග ගතවන සැසිවාරය

විවෘත කරමින් රු ජනාධිපතිතුො ඉිනිකපත් ක

ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශ්නය ஒன்பதொவது பொரொளுைன்றத்தின் மூன்றொவது

கூட்டத்ததொடமர ஆரம்பித்துமவத்து ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் முன்மவத்த

தகொள்மகப் பிரகடனம் POLICY STATEMENT MADE BY THE HON. PRESIDENT AT THE

INAUGURATION OF THIRD SESSION OF NINTH PARLIAMENT

[අ.භා. 5.44 රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අෙ දින සභාව කල් තබන අවසථථාශේ මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2022.08.03 වන දින ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නව වන පාර්ලිශම්න්තුශේ ශතවන සභාවාරය ්රම්භ කරමින් සිය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ඉදිරිපත් කරන ලදි.

ශම් වන විට රශට් උේගතව ඇති ්ර්ථික, සමාජ හා ශේ පාලන ගැටලු පිළිබඳව සුවිශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු ශකොට, ඒවාගයන් පීඩාවට පත්ව ඇති සදම ජන ශකොටසකටම විසඳුම් ලැශබන පරිදි විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් ක බනමින් ලබා දීමට අව ය පියවර ගත ුතතු බවට ශමම ගරු සභාව ශයෝජනා කරි."

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාව අහශගන ඉන්න ශකොට ඇත්ශතන්ම එො මම පුදුම ණුණා. ශමොකෙ, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවි, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාි පසුගිය අණුරුදු ශෙකහමාර තුළ කරපු සියලු වැඩ ්පසථසට හරවන්න, සියලු වැඩ reverse කරන්න කරපු කථාවක්, ක. අශප් හිටපු ජනාධිපතිවරශයුත වන ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, අවසථථාශේ තබතුමාත් ශම් ගරු සභාශේ හිිතයා. තබතුමා කථාව අහශගන හිිතයා. පසුගිය අණුරුදු තුශන් කරපු වැඩ තක්ශකෝම reverse කරන්න කරපු කථාවක්, ක. ඉතින්, අපට කට විරුේධ ශවන්න බැහැ ශන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අණුරුදු තුනක් සටන් කළා ෙහනව වන ්ඩුක්‍රම වයවසථථා සාශ ෝධනය ශේන්න. තබතුමා ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. තබතුමා, "බැහැ" කිේවා. නව ජනාධිපතිතුමා ඇවිත් කිේවා, ෙහනව වන

65 66

[ගරු (්චාර්ය) සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

්ඩුක්‍රම වයවසථථා සාශ ෝධනයට පක්ෂි කියලා. වාශේම තබතුමා ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අත් හිශටේවා, කාලශආ හිටපු සභානායකතුමාත් එක්ක එක්කාසු ශවලා. ෙැන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ඇති කරනවා කියලා. අපි කිේවා, IMF එකට යන්න කියලා. නමුත්, ගිශආ නැහැ. ෙැන් කියනවා, IMF එකට යනවා කියලා. අපි කිේවා, ශපොශහොර සහනාධාරය ශෙන්න කියලා. නමුත්, දුන්ශන් නැහැ. ෙැන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, එය ශෙනවා කියලා. එතුමා "රජතුමාශණෝ" සාකල්පය ප්‍රතික්ශෂේප කළා. ඇත්ත ව ශයන්ම එතුමා ශම් කරන්න යන්ශන් අපි අණුරුදු තුනක් සටන් කරලා ඉල්ලපු ශේවල් ශන්ෙේ ඉතින්, අපරාශේ ශන් අශප් අණුරුදු තුන. කි මම කියන්ශන්. අණුරුදු තුන අපරාශේ! ගරු කථානායකතුමනි, තබතුමාශේ විතනා කාලය, අශප් විතනා කාලය, ්ඩුක්ශේ විතනා කාලය කාබාසිනියා කළා. කි ජනතාව කියන්ශන්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් වැඩක් නැහැ කියලා. අණුරුදු තුනක් කරපු වැඩ ්පසථසට හරවන්න අශප් නව ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා තිශබනවා. ක, ඇත්ත ව ශයන්ම අශප් වැඩ පිළිශවළ. අපි ්ඩම්බර ශවනවා, එතුමා ගැන. , අශප් වැඩ පිළිශවළ. අපි අණුරුදු තුනක් සටන් කර ඉල්ලූ ශේවල්. එතුමා පැය භාගශයන් පැත්තට හැශරේවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙැන් සර්ව පාක්ක ක වැඩ පිළිශවළක් ගැන කථා කරනවා. මම අහන්න කැමැතිි, ශම් සර්ව පාක්ක ක වැඩ පිළිශවළ අවසන් ශවන්ශන් කවො ෙ කියලා. ශමොකෙ ගරු කථානායකතුමනි, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ පාලන කාලය අවසාන ශවේදී මහා නායක සථවාමින් වහන්ශසේලා, විේවතුන්, වෘත්තීය සමිති නායකයන් ්දි හැම ශෙනාම කිේශේ, "අපි ශකිත කාලයකට අන්තර් කාලීන පාලනයක් ඇති කරමු. වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කරමු. අපි වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කරලා මාස හයක්, අණුරුේෙක් යන ශකොට මැතිවරණයකට යමු" කියලාි. මම ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, එතුමාට ශම් විපක්ෂශආ සහශයෝගය ඕනද නම් එතුමාශේ අන්තර් කාලීන පාලනයට කාල මාමාවක් - time frame එකක් - ෙමන්න ඕනද කියලා.

එතුමා 2024 වනකල් ශම් අන්තර්කාලීන පාලනය ඇෙශගන යන්න හෙනවා නම් ක සාර්ථක ශවන්ශන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදීම එක්තරා කාලයක අපි තබතුමාට කිේවා, තබතුමා ජනාධිපති ශවන්න කියලා; තබතුමා ජනාධිපතිකම භාර ගන්න කියලා; අන්තර්කාලීන පාලනයක් යටශත් ශකිත කාලයක් තුළ මැතිවරණයකට යන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, තබතුමා ක ෙන්නවා ශන්.

අෙ වනශකොට සමීක්ෂණ හතක්, අටක් කරලා තිශබනවා, ගරු හිටපු ජනාධිපතිතුමනි. සියයට 89ක්, 90ක් ඉල්ලන්ශන් මැතිවරණයක්, අලුත් ්ඩුක්වක්. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ශම් ්ර්ථික වයසනයට පළි නැහැ. එතුමා හිිතශආ එළිශආ. නමුත්, ්ඩුක්ව විධියට තමුන්නාන්ශසේලා කට වග කියන්න ඕනද. එතුමාට ශම් ්ඩුක්වත් එක්ක ගමනක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා ්ර්ථික වයසනයට සම්බන්ධ නැති ණුණාට ්ඩුක්ව සම්බන්ධි. රට බාශකොශලොත් කරපු ්ඩුක්වකට ්ධාර කරන්ශන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. IMF එශක් සල්ලි ගන්න මාස හයක් පමණ යනවා. නමුත්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා එො අගමැති ශවච්ච කාලශආ ඉඳලා අපි හිතුවා, එතුමාට අතමාරුවට bridging finance ශහොයාගන්න පුළුවන් ශවි කියලා. නමුත්, අපට ලැුදණු ්රාචි අනුව එක ශඩොලරයක් හම්බ ශවලා නැහැ. IMF මුෙල් එන්න කලින් එක ශඩොලරයක් හම්බ ශවලා නැහැ! කට ශහේතුව, අලුත් ්ඩුක්වක් ඇති ශනොවීම.

අපි සමාගමක් උොහරණයකට ගනිමු, ගරු හිටපු ජනාධිපතිතුමනි. සමාගම බාශකොශලොත් ශවනවා. සමාගම බැාුතවට ගියාම ණය ශෙි ෙේ ශමොකක්ෙ, බැාුතශවන් කියන්ශන්ේ

බැාුතශවන් කියන්ශන්, සභාපති මාරු කරන්න, directorsලා මාරු කරන්න කියලා. සභාපති නම් ෙැන් මාරු ශවලා තිශබනවා. කියන්ශන්, අලුත් ජනාධිපතිවරශයක් පත් ශවලා. නමුත්, directorsලා තවම ඉන්නවා. කියන්ශන්, කැබිනට් මඩුඩලය. ඉතින්, ණය ශෙන්ශන් නැහැ හිටපු ජනාධිපතිතුමනි. අන්න නිසා රට ශගොඩ ගන්න නම් අපට අලුත් ්ඩුක්වක්, ජන මතයක් අව යි. වාශේම මට ෙැනගන්න ලැුදණා ජනාධිපතිතුමා තමුන්නාන්ශසේලාට ශපොශරොන්දුවක් දීලා තිශබනවා කියලා, 2024 වනකල් ශම්ක ඇෙශගන යන බවට. එශහම නම්, ශම්ක සාර්ථක ශවන්ශන් නැහැ. යම් කාල මාමාවක් දුන්ශනොත් ශම් හැම ශකනාටම ශමයට සහභාගි ශවන්න පුළුවන්. හැම ශකනාටම ශමයට සහභාගි ශවන්න පුළුවන්, 'අපි ශම්ක මාස හයක් හරි, අණුරුේෙක් හරි කරලා රට ශගොඩ ෙමලා ඡන්ෙයකට යනවා' කියලා. අන්න ක කරන්න කියලා තමි මහානායක සථවාමීන් වහන්ශසේලා, ්ගමික නායකයන්, වෘත්තිකයන් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශගන් ඉල්ලුශේ. ක මතක තබා ගත්ශතොත් ශහොඳි කියා මම කියනවා. ශම් වර්ෂශආ සැප්තැම්බර් මාසශආ පළාත් පාලන ්යතනවල නිල කාලය අවසන් ශවනවා. මම අගමැතිතුමාශගන් අහනවා, තබතුමන්ලාට මැතිවරණය කල් ෙමන්න අෙහසක් තිශබනවාෙ කියලා.

රු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විපක්ෂශආ ප්‍රධාන සාවිධායකතුමා අහන ප්‍ර ථනය වැරැදිි, ගරු කථානායකතුමනි. සැප්තැම්බර් මාසශආදී වාශආ කාලය අවසන් ශවන්ශන් නැහැ.

රු එස්.එම්. ෙිකක්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මාර්තු, මාර්තු.

රු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි, හරි. මාර්තු මාසශආි කාලය අවසන් ශවන්ශන්. ලියා පදිාචි සියලු ශේ පාලන පක්ෂ කැඳවලා මැතිවරණ ශකොමිසම ඊශආ දිනශආ ශම් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඉතින් අපි එම ශකොමිසමත් එක්ක එකට කටුතතු කරමු. අොළ සාශ ෝධන කිහිපයක් ඉදිරි සුමාන කිහිපය තුළ ඉදිරිපත් කරනවා.

රු එස්.එම්. ෙිකක්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) කල් ෙමන්නි හෙන්ශන්.

රු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, කල් ෙමන්න ශනොශවි.

රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම අහන්ශන් ක ශනොශවි. [බාධා කිරීමක්

රු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මැතිවරණ නීතියට අව ය සාශ ෝධන -අපි තක්ශකෝම එක ශවච්ච වාත්- ශගශනනවා.‍

67 68

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ශන් ලබන මාර්තුශේ ඡන්ෙය පවත්වනවාෙ, නැේෙ කියලා. එච්චරි!

රු ෙන්ත්‍රීවරගයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Yes or no? රු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මැතිවරණ ශකොමිසමත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි- [බාධා කිරීමක් තබතුමාත් ගියා ශන්, තබතුමාශේ පක්ෂය ශවනුශවන්. ඊශආ ශමොකක්ෙ කිේශේේ

රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, මම ශම්ක අහන්ශන්,- [බාධා කිරීමක් රු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තබතුමා අහන ශේ මත තමි මම ශම් අහන්ශන්. තවම අශප් එශහම තීරණයක් නැහැ. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයවරයා හැිතයට මම ඉතා පැහැදිලිව එය ප්‍රකා කර තිශබනවා. ඉතින් ්පසු ගැන අහන්න එපා.

රු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්ුරෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අගමැතිතුමනි, රැසථවීමට මමත් ගියා. කමිටුශේදී තක්ශකෝම කමතිකව තීන්දු කළා ඉක්මනට මැතිවරණයකට -පළාත් සභා මැතිවරණයකට, නැත්නම් පළාත් පාලන මැතිවරණයකට- යන්න. කරුණාකර මැතිවරණය පවත්වන්න. එො එශහම තීරණය කළා.

රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම්ක අහන්ශන් නිකම් ශනොශවි. ශමොකෙ, පසුගිය ෙවසථවල නුවර ගියාම සභාපතිවරුන්ට එන්න කියලා තිශබනවා. අය ්වාම කිේවා ලු, "අපි පනතක් ශගනැල්ලා අණුරුදු ශෙකකින් මැතිවරණය කල් ෙමනවා. බය නැතිව වැඩ කරශගන යන්න" කියලා.

රු ප්‍රමිත බණ්ඩාර ගතන්නගකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னபகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Hearsay. රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hearsay ශනොශවි, කියලා තිශබනවා. ගිය කට්ිතය මට කිේශේ. Hearsay ශනොශවි. එම නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, මැතිවරණ කල් ෙමන්න එපා කියලා. වයාගයාර්ථශයන් කිේශේ. ශකළින් උත්තරයක් දුන්ශන්ත් නැහැ. ශකළින් උත්තරයක් ශෙන්න guts නැහැ. මැතිවරණය කල් ෙමන්න හෙනවා කියලා ෙැනටමත්

කියනවා. අශප් මහනුවර දිසථ්‍රික්කශආ සභාපතිවරුන්ට එන්න කියලා කියා තිශබනවා, අණුරුදු ශෙකකට කල් ෙමනවා කියලා. ක පනතකින් කරන්න පුළුවන් ශන්. ශම් වාශේ වැඩවලට ලැහැසථති ශවන්න එපා කියලා අපි ෙැන් ඉඳන්ම අනතුරු ඇ වීමක් කරනවා.

ශම් සර්ව පාක්ක ක පාලනශආ වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ෙේ හිටපු ජනාධිපතිතුමනි, ශමොකක්ෙ programme එකේ Programme එකක් තිශබනවාෙේ IMF එශක් සල්ලි එනකල් කට ඇරශගන ඉන්නවා ඇශරන්න එකම ශඩොලරයක්වත් තවම හම්බ ශවලා නැහැ. එකම ශඩොලරයක්වත් හම්බ ශවලා නැහැ! හිටපු ජනාධිපතිතුමනි, තබතුමාවත් ශම්වාට කථා කරන්නශකෝ.

රු ෙහින්ද රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මම අහශගන ඉන්ශන්. රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තබතුමා අහශගන ඉන්න එක ශහොඳි.

ෙැන් IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරන බව කියනවා; Staff-level Agreement එකක් අත්සන් කරන බව කියනවා. ශමොනවාෙ, ශකොන්ශේසිේ වා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැේෙේ වා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කශළොත් අපට කට යම්කිසි ොයකත්වයක් ලබා ශෙන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. අපි ෙන්ශන් නැහැ, ශමොනවා සාකච්ඡා කරනවාෙ කියලා. සම්බන්ධශයන් ශතොරතුරු පුවත් පත්වල තිශබනවා; websitesවල තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අශනක් කාරණය ශමයි. මා ෙන්නා විධියට ෙැන් මහ බැාුතශේ තිශබන්ශන් US Dollars 1.8 billion. US Dollars 1.8 billion තිුදණාට ශකන් 5.4ක් ුතවාන්. වා ශල්සිශයන් පාවිච්චි කරන්න බැහැ. එශහම නම් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 300ක් පමණි - only US Dollars 300 million - මහ බැාුතශේ තිශබන්ශන්. රට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න නම් මාසයකට ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 400ක් ඕනද; අණුරුේෙකට ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන ),000ක් ඕනද. එතශකොට ණය ශගවන්නේ ණය ශගවන්න US Dollars 5 billion ඕනද, අණුරුේෙකට. අනුව අණුරුේෙකට අක්ම ව ශයන් ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 52ක් -US Dollars 12 billion- ඕනද. ශකොශහොමෙ, මුෙල ශසොයන්ශන්ේ අපි අශප් සහශයෝගය ශෙනවා. අපි වැඩ කටුතතු කඩාකප්පල් කරන්ශන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අ ශප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියා තිශබනවා, පාර්ලිශම්න්තුශේ Committee system එක හරහා අපි ධනාත්මක ොයකත්වයක් ලබා ශෙනවා කියලා. ගරු හර්ෂ ෙ සිල්වා මැතිතුමා රජශආ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති තනතුරට පත් කරන්න කියලා අපි කාලශආ -මීට අණුරුදු එකහමාරකට කලින්- විපක්ෂය ශවනුශවන් ඉල්ලීමක් කළා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා තනතුරට පත් ණුණා නම්, 'රට බාශකොශලොත් ශවි' කියා අනතුරු ඇ වීමක් ශහෝ එතුමා කරනවා. එශහම ශන්ෙ, ගරු හර්ෂ ෙ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනිේ

රු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශහමි.

රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා එම තනතුරට පත් කළා නම්, 'රට බාශකොශලොත් ශවි' කියා එතුමා මීට අණුරුදු එකහමාරකට

69 70

2022 අශගෝසථතු 09

කලින් කියනවා. නමුත් රට බාශකොශලොත් ශවි කියා අපි ෙැන ගත්ශත් අණුරුදු එකහමාරකට පසුවි. තබතුමා එො කටුතත්ත කළා නම් ්ර්ථිකය ශගොඩ. එශහම ණුණා නම්, කලින් IMF එකට ශහෝ යනවා. මට නම් ශපශනන විධියට ෙැන් බසථ එක ගිහිල්ලා තිශබන්ශන්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙැන් තය ුතණු ශලොරියට නන්න්න අපට බැහැ. ඇත්තම කියන්න එපා යැ. ශමොකෙ, මම කලිනුත් කිේවා වාශේ අශප් පක්ෂවල ශේ පාලන අනනයතාවක් තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට කිේවා වාශේ ිතක කාලයකට ශම් වාහනයට ශගොඩ ශවන්න අපි සූොනම්. හැබැි, කාලය අවසානශආ මැතිවරණයක් පවත්වන්න ඕනද.

එශහම නම් අපි සූොනම්, සාකච්ඡා කරන්න. එශහම නැතිව 2024 වර්ෂය ශවනකල් ශම් විධියට යන්න හෙනවා නම්, ක සාර්ථක ශවන්ශන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. වර්තමාන ගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක අපි යහ පාලන ්ඩුක්ශේ සිිත කාලශආ ශමොනවා ශවනුශවන් ෙ සටන් ශකරුශේේ අශප් මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ගැන මතක ඇති ශන්. මානව හිමිකම් ්රක්ෂා කරන්න, GSP Plus සහනය ගන්න අපි සටන් කළා. අපි 2054 වර්ෂශආ ක ගත්තා. නමුත් එො අපි යහ පාලන ්ඩුක්ශේ ඉඳශගන සටන් කරපු වාට හාත්පසින්ම පටහැනි ශේවල් තමි අෙ සිදු ශවන්ශන්. අෙ ජාතයන්තර සාවිධාන 50ක් අශප් රශට් සිදුවන ශේවල් ශහළා ෙැක තිශබනවා. එක්සත් ජාතීන්ශේ සාවිධානය, ුතශරෝපා සාගමය, ජාතයන්තර විනි ථචයකරුවන්ශේ ශකොමිසම - International Commission of Jurists - ඇශමරිකාව, කැනඩාව, ඕසථශේලියාව, ශලෝක බැාුතව අතර ප්‍රධාන ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශලෝක බැාුතව කියලා තිශබනවා, මීට පසථශසේ ලාකාවට සතයක්වත් ශෙන්ශන් නැහැ කියලා. අයට අපි සැලැසථමක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනද. නමුත්, තවම සැලැසථමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක් තබතුමාවත් අපට ක ඉල්ලලා ශෙන්න ශකෝ. ශමොකෙ අපටත්, -

රු ෙහින්ද රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) තබතුමන්ලා සාකච්ඡාවකට ගියා ශන්ෙේ රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ගියා. එතුමා ෙැක්කාම අපට වි ාල කනගාටුවක් ඇතිණුණා. එතුමා අරශගන තිශබන්ශන් තබතුමන්ලාශේ බර. ශකොශහන් පටන් ගන්න ෙ කියලා ෙන්ශන් නැතුව තමි එතුමා තනතුර භාර ගත්ශත්. ඇත්ත ව ශයන්ම අපි ජනාධිපතිතුමාට උෙේ කරන්න සූොනම්. නමුත් සැලැසථමක් තිශබන්න ඕනද. මම කලින් කිේවා වාශේ IMF එශක් සල්ලි ලැශබන ශතක් ඉන්න ශවනවා. අෙ වනශතක් එක ශඩොලරයක්වත් හම්බ ශවලා නැහැ. ශම් තත්ත්වය යටශත් අපි ඉසථසරහට යන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ප්‍ර ථනය තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අරගළය ගැනත් මම යමක් කියන්න ඕනද. අරගළශආ නිුතතු අශප් ෙරුවන් ගැන හැම ොම පුවත් පත්වල පින්තූර ෙමලා තිශබනවා. අෙත් තරුණ ළමින් 30ශෙශනුතශේ පින්තූරයක් ෙමලා තිශබනවා. ෙරුවන් කරපු ශේවල් අපි අමතක කරමු, ගරු කථානායකතුමනි. අපි රටට අලුත් ්රම්භයක් ශෙමු. ශම් ෙරුවන් වැරැදි නම්, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා යන්න ගිශආ ඇිේ අරගළශආ ෙරුවන් වැරැදිි නම්, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා රට ොලා ගිශආ ඇිේ තණුන් හරි නිසා ශන්, එතුමා රට ොලා ගිශආ. ඉතින්, ෙරුවන්ට ෙඬුවම් කරන එක හරි ෙේ අෙ අලුත් ජනාධිපතිවරශයක්, අලුත් අගමැතිවරශයක් පත් ශවලා ඉන්නවා. ්ඩුක්වට අලුත් ්රම්භයක් ඕනද නම්, නක් ොන්ශන් නැතුව ශම් සියලුශෙනාට ශපොදු සමාව ශෙන්න.

රු ප්‍රමිත බණ්ඩාර ගතන්නගකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னபகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ශගවල් ගිනි තියපු වාට, මිනී මරපු වාට ශපොදු සමාව ශෙනවාෙ?

රු ලක්ෂ්ෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වාට ශනොශවි. [බාධා කිරීම්

මිනී මැරීම්, ශගවල් ගිනි තැබීම්වලට අපි සමාව ශෙන්ශන් නැහැ. නමුත්, ශකශසල් ශග බයක් කදවා කියලා, බියර් වීදුරුවක් බිේවා කියලා, ඇඳ උඩ නිො ගත්තා ගියලා ෙඬුවම් ශෙන්න ඕනදෙේ ශම් ශමොනවාෙ කරන්ශන්, ගරු කථානායකතුමනිේ රටකට අලුත් ්රම්භයක් තිශබන්න ඕනද. ශම්වා හාර හාරා, හාර හාරා වැඩ කිරීමට යාශමන් ශම් තරුණයන්ශේ සිත් පදශරනවා. ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ.

අශනක් කාරණය ශමයි. අරගළය නිසා තමි අශප් ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා ණුශඩු. ක එතුමා ශත්රුම් ගන්න ඕනද. අශප් ුදදුන් වහන්ශසේ ශපන්වා දුන් ප්‍රථම පාඩම තමි කළ ගුණ සැලකීම. තබතුමාත් ශබෞේධශයක් ශන්, ගරු කථානායකතුමනි. ුදදුන් වහන්ශසේ සතියක්ම ජය ශ්‍රී මහා ශබෝධීන්වහන්ශසේ දිහා බලාශගන හිිතශආ ශමොකෙේ ුදේධත්වය ලබන ශකොට උන්වහන්ශසේට ශසවණ දුන්නාට කළ ගුණ සලකන්න. එම නිසා ශම් සිදුණුණු ශේවල් අපි අමතක කරන්න ඕනද, ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි. අපට අලුත් ්රම්භයක් ඕනද. If you want a fresh start, forget the past. ශගවල් ගිනි තැබීම් අපි අනුමත කරන්ශන්ත් නැහැ. අමරකීර්ති අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුමාශේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවසථථාශේ දීත් මම කිේවා, එතුමා ශවනුශවන් වන්දියක් ශෙන්න ඕනද කියලා. ශගවල් ගිනි තියපු වා සම්බන්ධවත් වන්දි ශෙන්න ඕනද කියලා මම කිේවා. තබතුමන්ලා අහශගන ඉන්න නැතිව ඇති. අපි එවැනි ‍රියා අනුමත කරන්ශන්ත් නැහැ, අපි වාට සම්බන්ධත් නැහැ. අෙ අශප් රටට අලුත් ්රම්භයක් අව යි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා අවසාන ව ශයන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. අපට සහශයෝගය ගන්න නම්, අපි සැලැසථමක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනද ශන්; we need a plan to get support. අපට කළුවශර් අතපත ගාන්න බැහැ. සැලැසථම ශමොකක්ෙේ සැලැසථම ඉදිරිපත් කරන්න. අශප් විපක්ෂ නායකතුමා කිේවා වාශේ, පාර්ලිශම්න්තුශේ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභා සහ විධායක කාරක සභා හරහා අපි අව ය සහශයෝගය ශෙනවා. අපි වා කඩාකප්පල් කරන්ශන් නැහැ. අපට ්ඩුක්ව ගන්න හදිසථසියුතත් නැහැ. අපි ශම් වැඩකටුතතු කඩාකප්පල් කරන්ශන් නැහැ; අව ය සහශයෝගය ලබා ශෙනවා. අලුත් ්රම්භයක් හැිතයට ශම් කරුණු සලකා බලන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. සථතුතිි.

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනාව සථථිර කිරීම, ගරු මුිතුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 2.52 රු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂශආ ප්‍රධාන සාවිධායක ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා අෙ දින සභාව කල් තබන අවසථථාශේ ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාව සථථිර කරමින්, කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

71 72

පාර්ලිශම්න්තුව

විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් අපි ෙැකපු එක ශෙයක් තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය අණුරුදු ශෙකහමාරක කාලය තුළ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශගන ගිය පාලනය පිළිබඳව ඇති ණුණු කලකිරීම, ශේෙනාව, සඳහා එල්ල ණුණු විශරෝධය, ජනතාවට ඇති ණුණු ්ර්ථික අශහේනිය කියන සියලු කරුණු කාරණා උඩ තමි පසු ගිය මාසශආ අෙ වාශේ ෙවසක ශම් රශට් වි ාල ජනතා නැන්ටීමක් සිදු ණුශඩු.

නැන්ටීම නිසා තමි ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාටත් ජනාධිපතිකමින් ඉල්ලා අසථ ශවන්න සිේධ ණුශඩු. මැි 09 වැනි ො ඇති ණුණු ජන නැඟීටීමත් එක්ක හිටපු ජනාධිපතිවරයුත වූ එවකට සිිත අග්‍රාමාතයවරයාත් ඉල්ලා අසථ ණුණා. ශේ පාලනඥයන් හැිතයට අපි එක එක්ශකනා ශම් නැන්ටීම් පිළිබඳව එක එක විධියට ෙකිනවා.

රු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව රු කථානායකතුො මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ියගයෝජය කථානායකතුෙ [ රු අජිත් රාජපක්ෂ ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலபவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

රු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) තමුන්නාන්ශසේලා ්ඩුක් බලශආ ඉන්න නිසා නැන්ටීම ගැන තමුන්නාන්ශසේලා විග්‍රහ කරනවා, "ශම්ක ත්‍රසථතවාදී ‍රියාවක්. ශම්ක අශප් ්ඩුක්වට විරුේධව, රාජයයට විරුේධව ්පු කැරැල්ලක්" කියලා. විපක්ෂශආ ඉන්න අපි ශම් ගැන විග්‍රහ කරනවා, "තමුන්නාන්ශසේලාශේ ්ඩුක්ශේ තිුදණු අසාර්ථකත්වය උඩ පසුගිය අණුරුදු ශෙකහමාර තුළ ශම් රශට් ජනතාවශේ ප්‍ර ථන ශනොවිසඳපු නිසා, ජනතාව අගාධයට වැටුණු නිසා, ජනතාවට ඇති ණුණු අශහේනිය උඩ නැන්ටීමක් ඇති ණුණා" කියලා. ශකශසේ ශවතත්, ශම් රටට අෙ එක පණිවලණුඩයක් ලබා දී තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාශේදී එතුමාට එක කාරණයක් කියන්න අමතක ණුණා. ක තමි, දූෂණය සම්බන්ධශයන් එතුමා ‍රියා කරන ්කාරය ගැන. එතුමාශේ කථාශේ ශකොතැනකවත් ගැන සඳහන් ණුශඩු නැහැ. දූෂණය නවත්වනවා, එශහම නැත්නම් පසුගිය කාලශආ සිේධ ණුණු මහා වාචා, දූෂණ ගැන එතුමා ශසොයා බලනවා, වා සම්බන්ධශයන් ‍රියා කරනවා කියා ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාශේදී කියන්න එතුමාට අමතක ණුණා. සමහර විට එතුමා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ඡන්ෙ බලශයන් ජනාධිපති පුටුවට ්පු නිසා එතුමාට ක කියන්න බැරි ශහේතුවක් ඇති.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම කියාශගන ්ශේ විශ ේෂශයන්ම තරුණ ප්‍රජාවශේ නැන්ටීම ගැනි. ශම් අවසථථාශේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ශම් සභාශේ ඉන්නවා. මම ෙන්නවා, එතුමා 5988-89 කාලශආ පැවති කැරැල්ල ශවනුශවන් ශපනී සිිත ශකශනුත බව. එො එතුමා ිතනීවාවලට ගියා, කැරැල්ල මර්ෙනය

කරන්න එපාය කියලා. එශහම ඉතිහාසයක් එතුමාට තිශබනවා. එශහම ඉතිහාසයක් තිශබන එතුමාට, අෙ ශම් ජනතාවශේ නැන්ටීම මර්ෙනය කරන එක සාධාරණි කියලා පිළිගන්න බැහැ. අපි ප්‍රචඩුඩත්වය පිළිගන්ශන් නැහැ. ශගවල් ගිනි තැබීම්, මන්ත්‍රීවරයුත ඝාතනය කළ එක, කිසිදු ප්‍රචඩුඩත්වයක් අපි කණුරුවත් පිළිගන්ශන් නැහැ. ප්‍රචඩුඩත්වයට අනිවාර්යශයන්ම ෙඬුවම් කරන්න ඕනදය කියන අෙහශසේ අපි ඉන්නවා.

නමුත්, ජනතාවශේ නැන්ටීමක් සිේධ ණුණා. නැඟී සිිත සියලුශෙනාම ප්‍රචඩුඩත්වයට සම්බන්ධ ණුශඩු නැහැ. සුළු පිරිසක් තමි ප්‍රචඩුඩ ්කාරශයන් කටුතතු කශළේ. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ප්‍රචඩුඩත්වයට පත්වීම, නැන්ටීම අපට ශත්රුම් ගන්න බැරි නම්, කියවා ගන්න බැරි නම්, ශම් සභාශේ ඉන්න අප සියලුශෙනාම ශේ පාලනඥයන් හැිතයට අසමත්ය කියා මා හිතනවා. ක අපි මතක තබා ගන්න ඕනද. ශේ පාලනඥයන් ගැන සමාජය තුළ ශලොුත ෛවරයක් තිශබනවා. එම නිසා මන්ත්‍රීවරු 224ශෙනාම එපා කියන පිරිසක් සමාජශආ ඉන්නවා. අතර, ශෙපැත්ශත්ම ශහොඳ අයත් ඉන්නවාය කියන පිරිසුතත් ඉන්නවා. අපිත් ක පිළිගන්නවා. මන්ත්‍රීවරු 224ශෙනාම එක වාශේ නැහැ. නමුත්, සම්බන්ධශයන් කියන්න ඕනද ශේවල් තිශබනවා. ජනතාව තුළ ශේ පාලනඥයන් ශකශරහි ෛවරයක් ඇති ණුශඩු ඇිේ ජනතාව ශේ පාලනඥයන් දිහා ෛවරශයන් -ශ‍රෝධශයන්- බලන්න, වපර ඇසින් බලන්න පුරුදු ණුශඩු ඇිේ

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මා තවත් කාරණයක් මතක් කරනවා. 2054 - 2059 ්ඩුක්ව තිුදණු කාලශආ අෙ දිශන්ෂථ ගුණවර්ධන මැතිතුමා වා බශවලා ඉන්න පුටුශේ එො රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා අගමැතිතුමා හැිතයට සිිතයා. එො දින 42 ්ඩුක්ශවන් පසථශසේ නැවත ්ඩුක්ව හෙන ශවලාශේ එතුමා කද ගහලා ඇහුවා, කණුෙ ශහොරා කියලා. අපි තක්ශකෝම කිේවා, මහින්ෙ ශහොරා කියලා. වාශේම දිශන්ෂථ ගුණවර්ධන මැතිතුමා සභානායක පුටුශේ ඉඳශගන වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට ඇන්ල්ල දිගු කරලා කිේවා, මහ බැාුතව ශහොරා කදවා කියලා. ෙැන් එතුමා ජනාධිපති රයරයට පත්ශවලා ඉන්නවා. තබතුමන්ලා තක්ශකෝම එකතු ශවලා ඡන්ෙය දීලා එතුමා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කළා. එක අවසථථාවක අපි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එකතු ශවලා ජනතාවට කිේවා, "මහින්ෙ රාජපක්ෂ තමි ශහොරා" කියලා. දිශන්ෂථ ගුණවර්ධන මැතිතුමා තබතුමන්ලාශේ තය පැත්ශත් ඉඳශගන කිේවා, "රනිල් වි‍රමසිාහ ශහොරා" කියලා. අපි කාවෙ ශම් අන්ෙන්ශන්ේ ෙැන් රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ෙ, මහින්ෙ ශහොරා ශනොශවි කියලාේ දිශන්ෂථ ගුණවර්ධන මැතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ෙ, අශප් ජනාධිපතිතුමා මහ බැාුතව කැක්ශේ නැහැ කියලාේ එතශකොට ජනතාව බලාශගන ඉන්ශන් ශමොකක්ෙේ ශම් රශට් ජනතාවට ශේ පාලනඥයන් ගැන ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ශේ පාලනඥයන් තමශන් ේ වාසියට පැත්ත මාරු කරලා ශනොශයක් ශනොශයක් කථා කියන එශක් ගැටලුවක් එළිශආ තිශබනවා. එම නිසා ශේ පාලනඥයන් ගැන විශරෝධය තිශබනවා. අපි ක පිළිගන්න ඕනද. සමහරු කන්න ඕනද ණුණාම කබරශගොයාත් තලශගොයා කර ගන්නවා. එවැනි ශේ පාලන සාසථකෘතියක් ශම් රශට් තිශබනවා. සාසථකෘතියට විරුේධව තමි අරගළය කරන තරුණයන්ශේ නැන්ටීම සිේධ ණුශඩු.

අශප් නව ජනාධිපතිතුමා කියා තිශබනවා, system change එකක් කරනවා කියලා. ජනතාවත් ඉල්ලන්ශන් system change එකක්. අපි ශම් ශේ පාලන සාසථකෘතිය ඉදිරියට ශගන යනවාෙේ අපි ශම් ශේ පාලන සාසථකෘතිය ශවනසථ කරනවාෙේ ශම් රශට් ජනතාව පාරට ්ශේ ශපට්‍රල් ශපෝලිම්, ීසසල් ශපෝලිම්, භූමිශතල් ශපෝලිම් විතරක් නිසා ශනොශවි. ශම් රශට් ජනතාව පාරට ්ශේ, ශම් ශේ පාලනඥයන් ශම් රශට් ජනතාවශේ ශේපළ වාචනිකව ශහොරා කන එක, අමාමිත ශලස ධනය සූරාශගන වැජශඹන එක අණුරුදු ගණනාවක් තිසථශසේ ෙැකපු නිසාි. ෙැකීමත් එක්ක තමි

73 74

[ගරු මුිතුදර් රහුමාන් මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

ජනතාවශේ නැන්ටීම සිේධ ණුශඩු. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශේ පාලනඥයන් හැිතයට අපට ශම් කාරණය කියවා ගන්න බැරි නම්, අපිත් ඉතිහාසශආ ුතණු බක්කියට විසි වනවා කියන එක මතක තබා ගන්න ඕනද. ජනතාව අෙ මහ ශපොශළොශේ ඉඳශගන කියන ශේ අපි කියවා ගන්න ඕනද; ශත්රුම් ගන්න ඕනද.

ගරු නිශයෝජය කථ ්ානායකතුමනි, අලුත් ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාශේදී සඳහන් කළ ශබොශහෝ කරුණු අපි පිළිගන්නවා. 2054 - 2059 කාලශආදී ‍රියාත්මක කරන්න තිුදණු ශේවල් ගැන එතුමා කථා කළා. නමුත්, දූෂණය නැවැත්වීම ගැන හා පසුගිය කාලශආ සිදු වූ දූෂණ ගැන ශසොයා බැලීම සම්බන්ධශයන් එතුමා කථා කශළේ නැහැ. විතරක් ශනොශවි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අපි ෙැක්කා, එො ලක්ෂ සාඛයාත ජනතාවක් නැඟී සිිත බව. පසුගිය මාසශආ තණුන් ජනාධිපති මන්දිරයටත් ඇතුළු ණුණා. නමුත් අපට ශපශනනවා, ලක්ෂ සාඛයාත ජනතාව අතරින් ශතෝරාගත් පිරිසක් අත්අඩාගුවට ගන්න තත්ත්වයක් අෙ ඇතිශවලා තිශබන බව. අෙ ශපොලීසිය තණුන්ශේ පින්තූර මාධය තසථශසේ පළ කර තිශබනවා. එක පැත්තකින් අලුත් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "අපි අතීතය අමතක කරමු. අතීතය එපා" කියලා. එශහම කියන ගමන් අනික් පැත්ශතන් ශගෝල් ශෆේසථ අරගළශආ හිටපු තරුණයන් හඹා යන කල්ලි කඩුඩායම් අෙ බිහිශවනවා. ශගෝඨාශගෝගම පුසථතකාලය පවත්වාශගන ගිය සසිඳු කියන තරුණයා ශම් වනශකොට අත්අඩාගුවට ශගන තිශබනවා. තහු තමි, ශගෝඨා ශගෝගම පුසථතකාලශආ හිටපු පුසථතකාලයාධිපති. අෙ තරුණයා අත්අඩාගුවට ශගන තිශබනවා. ශම් විධියට තරුණයන් ෙඩයම් කරලා බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ශමොකක්ෙේ ශමශහම කරලා ශම් රශට් සාහින්යාව ඇති කරන්න පුළුවන්ෙේ තරුණයන්ශේ හැඟීම්වලට, තරුණයන් කියන ශේවල්වලට ඇහුම්කන් ශෙන්න පුළුවන් අවසථථාවක් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ්ඩුක්ව හෙනවාෙ කියන ප්‍ර ථනය අපට තිශබනවා.

අෙ වනශකොට ්ඩුක්වට මන්ත්‍රීවරු 53(ශෙශනක් ඉන්නවා. ශම් ජනාධිපතිතුමා පත් කරන්න මන්ත්‍රීවරු 53(ශෙශනක් ඡන්ෙය දුන්නා. ෙැන් තමුන්නාන්ශසේලා සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හෙන්න ශයෝජනා කරනවා. මන්ත්‍රීවරු 53(ශෙශනක් ඉන්නවා නම් ්ඩුක්ව කරන්න පුළුවන් ශන්. ශමොකටෙ, සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක්ේ සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හෙන්න ඕනද ශවලා තිශබන්ශන් ඇිේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව දිහා බලනශකොට, ජන මතය විකෘති ශවලා තිශබනවා කියන එක ඕනදම ශකශනුතට ශපශනනවා. අෙ වනශකොට IMF එක, World Bank එක ඇතුළු ජාතයන්තර ප්‍රජාව පවා ක ෙන්නවා. මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ ඉල්ලා අසථවීශම් ඉඳලා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ ඉල්ලා අසථවීම ෙක්වා වූ ‍රියාොමය තුළ ජන මතය විකෘති ණුණු තත්ත්වයක් අෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ෙකින්න තිශබනවා. අනුව රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා ශත්රුම් අරශගන තිශබනවා, ශම් ්ඩුක්ව ඉසථසරහට අරශගන යන්න නම් සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හොගන්න ඕනද කියලා. එශහම නැතිව ශම් ්ඩුක්වට ඉදිරියට යන්න බැහැ, එක තැන පල් ශවනවා. පසුගිය අණුරුදු ශෙකහමාශර්දීත් අපි ෙැක්කා, ශම් ්ඩුක්ව එක තැන පල් ණුණු ්කාරය. ජාතයන්තරශආ සහශයෝගය ගන්න නම්, අපි සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වකට යන්න ඕනද. එශහම නම් අප සියලුශෙනාම එක වන ශපොදු වැඩ පිළිශවළක් ශම් ්ඩුක්ව ශේන්න ඕනද. වාශේම, පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවා හැර මැතිවරණයකට ගිහිල්ලා නැවත ජනතාවට අවසථථාව ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කරනවා කියන එක තාව මත තමි නි ථචිත කාල මාමාවකට යටත්ව සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හෙන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එශහම නැතිව සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක් හෙන්න බැහැ, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. එශහම නැතිව හෙන හැම ්ඩුක්වක්ම තමන්ශේ ශපෞේගලික නයාය පත්‍රය අරශගන යන ්ඩුක් බවට පත් ශවනවා. හින්ො අෙ අශප් විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු අපි විපක්ෂශආ ඉඳශගන කියනවා, පාර්ලිශම්න්තුශේ හෙන ්ාශික

අධීක්ෂණ කාරක සභාවල තිශබන විධායක බලතලත් එක්ක වා හරහා ්ඩුක්වට අව ය ශේවල් කරන්න අපි ලැහැසථතිි කියලා. අපි එය ප්‍රකා යට පත් කරලා තිශබනවා. නමුත්, ්ඩුක්ව අවාක ශවන්න ඕනද. ්ඩුක්ව තමන්ශේ ශේ පාලන නයාය පත්‍ර අත්හැරලා ශම් රශට් ජනතාවශේ ණුවමනා ශවනුශවන්, ශම් රශට් මහ ශපොශළොශේ සිිතන ජනතාවශේ හැඟීම්, අන්ලාෂ ශත්රුම් අරශගන ශෙසට ගමන් කරන්න ඕනද. එශහම නැතිව, ශපොලීසිය ොලා, කල්ලි-කඩුඩායම් ොලා ශම් රශට් තරුණයන් මර්ෙනය කරශගන ඉසථසරහට යන්න පුළුවන් කියලා ්ඩුක්ව හිතනවා නම්, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ ්ඩුක්වට ශවච්ච ශේම තමි ශම් ්ඩුක්වටත් ශවන්ශන් කියන කාරණය මතක් කරමින් මශේ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

සථතුතිි. රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා. තබතුමාට විනා බ 54ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.2( රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (අධයාපන අොතය සහ පාර්ලිගම්න්තුග සභානායකතුො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த - கல்வி அமைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පසුගිය සතිශආදී ශමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලෙ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය පිළිබඳව තමි අපි අෙ ශම් සභාව කල් තැබීශම් විවාෙය පවත්වාශගන යන්ශන්.

්ඩුක්‍රම වයවසථථාශේ XI වැනි පරිච්ශේෙශආ 70 (5) වයවසථථාව යටශත් තමි පාර්ලිශම්න්තුව වාරාවසාන කශළේ.‍ ඊට පසථශසේ 70 (3) වයවසථථාව යටශත් කරනු ලැබූ කල් තැබීමට අනුව පසුගිය 03වන ො ගරු ජනාධිපතිතුමා නව සභා වාරය ්රම්භ කරමින් රාජාසන කථාව කරලා ඊට පසු ශම් ගරු සභාව අෙ දිනශආ පසථවරු 5.00 ෙක්වා කල් තැුදවා. අනුව තමි අෙ දිනශආ අපි රැසථශවලා ශම් විවාෙය ්රම්භ කරලා තිශබන්ශන්.

නිෙහසින් පසු පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසය තුළ මුලින්ම ශම් කථාව සඳහන් කශළේ 'රාජාසන කථාව' විධියටි. 5978ට ශපර තිුදණු ්ඩුක්‍රම වයවසථථාවට අනුව -වර්තමාන ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශේ (9 (2) වයවසථථාශේත් තිශබනවා.- රාජාසන කථාව විවාෙ කරලා පරාජයට පත් ණුශණොත් පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවා හරින්න පුළුවන්. එශලස පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවා හරින ලෙ අවසථථා තිශබනවා. ෙැන් මම ගැන කියන්නම්. 59(7 තක්ශතෝබර් මස 5(වැනි ො තමි ප්‍රථම පාර්ලිශම්න්තු රැසථවීම පවත්වා තිශබන්ශන්. ශ්‍රීමත් ශහන්රි ශමොන්ක්-ශම්සන් මුවර් ්ඩුක්කාරතුමා අවසථථාශේදී රාජාසන කථාව කළා. එම රාජාසන කථාව විවාෙ කර ඡන්ෙයක් පවත්වා තිශබනවා. එො පැවැති ්ඩුක්ව ඡන්ෙය ජයග්‍රහණය කළා. ඊට පසථශසේ 594( අශප්‍රේල් මස 52වැනි ො ශෙවන එලිසශබත් මහ රැිතන පාර්ලිශම්න්තුව උත්සවශ්‍රීශයන් විවෘත කරලා රාජාසන කථාවක් කරලා තිශබනවා. , ශෙවන පාර්ලිශම්න්තුව. ක එො විවාෙයට භාජන කරලා නැහැ. හතරවන පාර්ලිශම්න්තුශේ රාජාසන කථාව ශ්‍රීමත් තලිවර් ගුණතිලක අග්‍රාඩුක්කාරතුමා විසින් සිදු කරනු ලැුදවා. ක විවාෙ කළාට පසථශසේ එො පැවැති ්ඩුක්ව පරාජයට පත් ණුණා. , 59)0 මාර්තු මස පැවැති මැතිවරණශයන් පසථශසේ. එම නිසා 59)0 ජූලි මාසශආ නැවතත් මැතිවරණයක් පවත්වන්න සිේධ ණුණා. හැබැි, 5977න් පසථශසේ සථතුති ශයෝජනා පළ කරලා

75 76

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා. හැබැි, ශම් වන විට කල් තැබීශම් ශයෝජනාවක් හැිතයට තමි සාම්ප්‍රොිකව රාජාසන කථාව විවාෙ කරන්ශන්. නිසා ශම් සම්බන්ධ කල් තැබීශම් විවාෙයක් මිසක්, ඡන්ෙ විමමාමක් සිදු ශවලා නැහැ. මම ෙැන් ශකිතශයන් මතක් කශළේ ශමහි ඉතිහාසය පිළිබඳවි. රාජාසන කථාව කියන්ශන් ්ඩුක්ශේ ඉදිරි වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිමය ප්‍රකා නයක්.

ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අශගෝසථතු මාසශආ 03වන ො කරන ලෙ ශම් ප්‍රකා ය භාෂා තුශනන්ම මුද්‍රණය කරලා තිශබනවා. එහි තිශබන කරුණු කිහිපයක් මම ශගනහැර ෙක්වන්න ලදසථතිි. ශම් මුළු කථාව කිශයේවාම කරුණු 40කට ්සන්න සාඛයාවක් ශවන් කරන්න පුළුවන්. එතුමා ජනාධිපති රයරයට පත් වීම සිදු ණුශඩු ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශේ (0 (5) (අ) වයවසථථාව අනුව. වාශේම 5985 අාක 2 ෙරන ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා පත් කර ගැනීශම් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනශත් ප්‍රතිපාෙන එක්ක තමි ශම් සභාශේ කටුතත්ත සිේධ ණුශඩු. මීට සමාන අවසථථාවක් 5993දීත් ්වා. 5993 මැි පළමුශවනි ො හිටපු ජනාධිපති රණසිාහ ශප්‍රේමොස මැතිතුමන් අභාවප්‍රාප්ත ණුණාට පසථශසේ එො හිටපු විපක්ෂය සඳහන් කරලා තිුදණා, "නැහැ, ජනාධිපතිවරයා ශතෝරන්න ඡන්ෙයකට යන්න අව ය නැහැ" කියලා. අනුව ීස.බී.විශේතුාග මැතිතුමා ජනාධිපති රයරයට පත් ණුණා. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන්ශන් නිශයෝිතත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය තුළ. ශම් රශට් මිලියන 22ක් වන ජනතාවට එකතැනකට රැසථශවලා තීන්දුවක් ගන්න බැරි නිසා මහජන නි ශයෝිතතශයෝ 224ශෙශනක් පාර්ලිශම්න්තුවට පත් කරලා එවනවා. අය පත් කරලා එවන්ශන් යම් නි ථචිත කාලමාමාවක් සඳහා. මීට කලින් ජනාධිපතිවරයා සඳහා අණුරුදු හයක කාලයක් තිුදණා. ෙැන් කාලය අණුරුදු පහක් ශවලා තිශබනවා.

ෙැන් ශම් ශයෝජනාව සථථිර කරමින් මුිතුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා විකෘති ජනමතයක් ගැන කිේවා. ෙැන් ක කණුෙ තීන්දු කරන්ශන්ේ ජනමතය විකෘති වීම තීන්දු කරන්ශන් කණුෙේ එශහමනම්, මම උොහරණ ශෙකක් කියන්නම්.

1970 ්ඩුක්ව තුශනන් ශෙකක ඡන්ෙශයන් බලයට ්වා. ඊට පසථශසේ නව ්ඩුක්‍රම වයවසථථාවක් සකසථ කිරීම සඳහා මුළු පාර්ලිශම්න්තුවම ්ඩුක්‍රම වයවසථථා සම්පාෙක මඩුඩලයක් බවට පත් කළා. 5970 මැි 27ශවනි ො බලයට ්පු සමගි ශපරමුණු ්ඩුක්වට තුශනන් ශෙකක බලයක් ලැශබනශකොට, එො එක්සත් ජාතික පක්ෂය -ප්‍රධාන විපක්ෂය- ්සන 8ට බැසථසා. එො විපක්ෂ නායක ණුශඩු ගරු . අමිර්තලිාගම් මැතිතුමා. මශේ මතකශආ හැිතයට එො ෙමිළ ශේ පාලන පක්ෂවලින් මන්ත්‍රීවරු 5(ශෙශනක් පත් ණුණා. එො එශහම තමි සිේධ ණුශඩු. 5975 අශප්‍රේල් මාසශආ පසථශවනි ො ශම් රශට් කැරැල්ලක් ඇති ණුණා. කැරැල්ශල්දී ශනළුම්ශෙනිය ශපොලිසථ සථථානයට ගැහුවා; වැල්ලවාය ශපොලිසථ සථථානයට ගැහුවා. ශපොලිසථ සථථාන ගණනාවකට පහර දුන්නා. ්ඩුක්‍රම වයවසථථ ්ාශවන් පිට රශට් පාලන බලය අල්ලා ගැනීම සඳහා අය වි ථවාස කරන ශේ පාලන නයාය අනුව එො එශහම කටුතතු කළා. හැබැි, ශක් අවසාන ප්‍රතිලලය ව ශයන් වි ාල පිරිසක් ඝාතනයට ලක් ණුණා. අෙ තිශබන ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර වි ථවවිෙයාලයි, කැලණිවලය වි ථවවිෙයාලයි ශෙකම -එො විශෙයෝෙය සහ විෙයාලාකාර පිරිශවන්- පුනරුත්ථාපන කඳණුරු බවට පත් කරලා 52,000ක පමණ පිරිසක් පුනරුත්ථාපනය කළා. එො එශහම තමි සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනිය කටුතතු කශළේ. විතරක් ශනොශවි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ එොත් නිශයෝජනය ණුණා, අෙත් නිශයෝජනය ශවනවා පුනරුත්ථාපනය ශවච්ච සමහර තරුණ පිරිසථ. අශප් වාසුශේව නානායක්කාර මැතිතුමාත් ශමතැන ඉන්නවා. ශවලාශේ එතුමාත් යම් ්කාරයක වින්දිතශයක්. එො කණුරුහරි කිේවාෙ 5975 කැරැල්ශලන් පසථශසේ පාර්ලිශම්න්තුශේ තිශබන්ශන් විකෘතියක් කියලාේ කණුරුත් කිේශේ නැහැ, 5975 කැරැල්ල අවසන් ණුණාට පසථශසේ පාර්ලිශම්න්තුවට

ජනමතයක් නැහැ කියලා. ශම් රශට් ජනතාව ජනතා නිශයෝිතතයන්ට ඡන්ෙය ශෙන්ශන් නි ථචිත කාලමාමාවකට. කාලමාමාවල යම් යම් සිේධි ශවන්න පුළුවන්.

මම ශෙවැනි උොහරණයත් කියන්නම්. 5988දී ජනාධිපතිවරණය තිුදණා. ක භීෂණ මැතිවරණයක්. එො ශම් රශට් ඡන්ෙශපොළවල් (2ක ඡන්ෙ අවලාගු කළා, ශමොනරාගල දිසථ්‍රික්කශආ ඡන්ෙ ශපොළවල් ප්‍රමාණයුතත් එක්ක. මැතිනිය පරාජය ණුණා; ශප්‍රේමොස මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා ණුණා. විධියට තමි මැතිවරණය තිබ්ශබ්. ඡන්ෙය ොන්න එන පළමුශවනි පසථ ශෙනා මරණවා කිේවා. Polling booth එකට ගිය අය මැරුවා. ඡන්ෙ නිලධාරින් මැරුවා. ඇි වා ගැන කථා ශනොකරන්ශන්ේ ෙැන් මර්ෙනය ගැන කථා කරනවා. ශමන්න, ෙැන් මර්ෙනය ගැන කථා කරනවා! 5988, 5989, 5990 කාලවලට කිේශේ, "භීෂණ ුතගය" කියලා. එො ශප්‍රේමොස ජනාධිපතිතුමා කිේවා, "මට දුන්ශන් ශෙශකොණ පත්තු ශවන විලක්ුතවක්" කියලා. එක පැත්තකින් උතුර, නැ ශ නහිර එල්ටීටීඊ ත්‍රසථතවාෙය. ශමශහන් ෙුතශඩු භීෂණය. ශෙපැත්ශතන්ම භීෂණය.

අශනක් භීෂණය රාජය භීෂණය; නාඳුනන තුවක්ුතකරුශවෝ. ශම් ශෙශගොල්ලන් එකිශනකට පැටලුණා. එො )0,000ක් ඝාතනය ණුණා. ශකන් අතිබහුතරයක් තරුණ තරුණිවලශයෝ. තවත් අය ශේ පාලනඥශයෝ. එවකට හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂශආ සභාපතිවරයා ඝාතනය කළා. රන්ජන් විශේරත්න මැතිතුමා ඝාතනය කළා. එතුමා එො ්රක්ෂක ඇමති. ශමවැනි ශේවල් තමි එො සිේධ ණුශඩු. ඊට පසථශසේ ්ඩුක්ව ශගන යනශකොට කණුරු හරි කිේවා ෙ, 'ෙැන් ්ඩුක්වට ජනමතයක් නැහැ' කියලාේ ්ඩුක්වට ජනමතයක් නැහැි කියලා කිේවා ෙේ නැහැ. ්ඩුක්ව විධියටම ගියා. ශප්‍රේමොස මැතිතුමා ඝාතනය ණුණාට පසථශසේ තමි ීස.බී. විශේතුාග මැතිතුමා ජනාධිපති ණුශඩු. ඊට පසථශසේ මහ මැතිවරණයක් තියලා තමි චන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක ුතමාරතුාග මැතිනිය 599(දී පාර්ලිශම්න්තුවට ්ශේ. ඊට පසථශසේ ජනාධිපතිවරණය තිබ්බා. නි ථචිත කාලමාමාව අවසන් ශවනශකොට තමි පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණය තිබ්ශබ්. ක නිසා ශමවැනි සාසිේධි ශම් රශට් ශේ පාලන ඉතිහාසය තුළ ශවලා තිශබනවා. වා 5975දීත් ණුණා, 5988, 5989 සහ 5990දීත් ණුණා. නමුත් අෙ මර්ෙනය ගැන කථා කරනවා. මම අහනවා, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පසුගිය 9වැනි ො රයරශයන් ඉවත් ශවනවා කියලා ප්‍රකා කරනශතක් ශහෝ ඉන් පසථශසේ ශහෝ රජශආ ‍රියාකාරකමක් නිසා කණුරුන් ශහෝ ශකශනක් ඝාතනය ණුණා ෙේ ඊට පසථශසේ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ශම් රට බාර ගත්තා. එතශකොටත් අරගළ තිබ්බා; උේශඝෝෂණ තිබ්බා. ශපොලීසිශආ ඇසථතශම්න්තු අනුව 94,000ක පමණ පිරිසක් ශකොළඹ සහ අවට රැසථ ණුණා. නමුත් කිසි ශකශනක් ඝාතනය ණුශඩු නැහැ. එක උඩුඩයක් පාවිච්චි ණුශඩු නැහැ. කට විවිධ ශහේතු තිුදණා කියන්න පුළුවන්. නමුත්, කණුරුවත් ඝාතනය ණුශඩු නැහැ. ෙැන් ශවලා තිශබන ප්‍ර ථනය ශමොකක්ෙේ ශම් තරුණ පිරිසථවලින් 5984න් පසථශසේ ඉපදිච්ච කිසි ශකශනක් ෙන්ශන් නැහැ, 5988, 5989 සහ 5990 ශමොකක්ෙ ණුශඩු කියලා. අපට වා සම්බන්ධව ශපෞේගලිකව අත්ෙැකීම් තිශබනවා. මම මීට කලිනුත් ශම් ගැන කියලා තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුවටත් ශබෝම්බ ගැහුවා. නක්වටත් අපි ශපනී සිිතයා. 5988, 5989 සහ 5990 භීෂණ ුතගශආත් අපි වාට ශපනී සිිතයා. නීතිඥවරු 55ශෙශනක් රට හැර ගියා. එින් ශකශනක් තමි නීතිඥ ප්‍රින්සථ ගුණශසේකර. වාශේම මහනුවර පරා‍රම රණසිාහ, ශ්‍රී ලාකා නිෙහසථ පක්ෂශආ නීතිඥ සාගමශආ සභාපති. තව නීතිඥවරු මැරුවා. චරිත ලාකාපුර, කාාචන අභයපාල වැනි අය මැරුවා. එතශකොට නීතිඥ සාගමයට ශමොනවත් කියන්න ශවලාවක් තිුදශඩු නැහැ.

රු ිනගන්ෂ් ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කීර්ති අශබ්වි‍රම මන්ත්‍රීතුමා ඝාතනය කළා.

77 78

[ගරු (්චාර්ය) සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) තේ. එතුමා ඝාතනය ණුශඩු ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ වූ සිේධිශආදී.

ෙැන් මර්ෙනයක් ගැන කථා කරනවා. ශම්ක මර්ෙනයක් ශනොශවි. රශට් නීතිය සථථාපනය කළ ුතතුි. එො පාර්ලිශම්න්තුව වට කරලා පාර්ලශම්න්තුව අල්ලා ගත්තා නම් ෙැන් ශමොකක්ෙ කියන්න තිශබන්ශන්ේ කියන්න කිසි ශෙයක් නැහැ. ක නිසා ශම් තත්ත්වය රශට් තිශබන නීතිය අනුව පාලනය කරන්න ඕනද. නීතිය අනුව තමි කටුතතු කරලා තිශබන්ශන්.

ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා reverse කරන කථාවක් කිේවා. ගැනත් මම කියන්න කැමැතිි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තත්ත්වය ශවනසථ. 2059 ශනොවැම්බර් මාසශආ පැවැත්වූ ජනාධිපතිවරණය අවසථථාවට වඩා ෙැන් තත්ත්වය ශවනසථ. ශවනස අපි හඳුනා ගන්න ඕනද. අපි ශවනසට ප්‍රතිචාර ෙක්වන්න ඕනද. ප්‍රතිචාරය ෙැක්වීම තමි ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළින් කිේශේ.

මම තව කරුණු කීපයක් කියලා කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. එතුමා සඳහන් කළා, ශ්‍රී ලාාකීය අනනයතාව පිළිබඳව. එතුමා ශ්‍රී ලාාකීය අනනයතාව තුළ ශම් රශට් සමසථත ජනතාවම ඇමතුවා. ක තරුණ අරගළකරුවන්ශේ හඬ නැඟීමක්. වර්ග අනුව, ්ගම් අනුව, ුතලය අනුව ශවනසථ කරන්න එපා කියන එක. ක අශප් ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශේත් තිශබනවා. ඊළ ට, ුදේධාගමට මුල්තැන ශෙන්න ඕනද. බව අශප් ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශේ තිශබනවා. ක 5972 ඉඳලා ්ශේ. 5972 වයවසථථාශවන් ්පු එකම තමි 5978 ්ඩුක්‍රම වයවසථථාවටත් විධියටම ශගනාශේ. හැබැි, අශනක් සදම ්ගමකම අිතියත් ්රක්ෂා කරනවා. ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශවන් කත් කිේවා.

ඊළ ට, ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශේ III වැනි පරිච්ශේෙශආ සඳහන්ව තිශබනවා, "ූලලික අිතිවාසිකම්" පිළිබඳව. එහි 5( (5) අනුවයවසථථාවට අනුව සහ 54 (5) අනුවයවසථථාවට අනුව මහජන ්රක්ෂක ්ඥාපනත ‍රියාත්මක ශවනශකොට යම් මාමාවන් ඇති ශවනවා. මාමා තමි අෙ ශම් සිදුශවලා තිශබන්ශන්. හැබැි, එින් අෙහසථ ශවන්ශන් නැහැ, නීතයනුූලලව ශකශනුතට භාෂණශආ ශයශෙන්න බැහැි කියලා; රැසථ ශවන්න බැහැි කියලා. සාමකාමී අරගළයක් කරන්න අෙත් රැසථ ශවනවා. විසිශෙවන ්ඩුක්‍රම වයවසථථා සාශ ෝධනය ශහට ශම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. හරහා ෙහනව වන ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශේ තිබූ ශේවල් නැවත ශේනවා. ක reverse කිරීමක් ශනොශවි, තත්ත්වය අනුව ගළපා ගැනීමක් කශළේ.

ඊළ කාරණය තමි, නීතිශආ ්ධිපතයය පිහිටුවීම. ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ඇශමරිකා එක්සත් ජනපෙශආ ‍රියාත්මක ශවනවා. වාශේම මහා බ්‍රිතානයශආත් වා ‍රියාත්මක ශවනවා. කාරක සභා පිහිටුවීම සඳහා අපි ෙැන් වි ාල වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කර තිශබනවා. සඳහා ඊශආ කැබිනට් ප්‍රිකාවක් - Note to the Cabinet - ඉදිරිපත් කළා. වාශේම සථථාවර නිශයෝග 555 යටශත් ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභා 57ක් පිහිටුවීමට ශයෝිතති. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, සර්ව පාක්ක ක වැඩ පිළිශවළක් ‍රියාත්මක කරන්ශන් මුල සිටම සම්බන්ධශයන් නැඟුණු හඬ නිසා. ශබෞේධ න්ක්ෂූන් වහන්ශසේලා, සිවිල් සාවිධාන, තරුණයන්, ශේ පාලන පක්ෂ යන ශම් සියල්ලම ඉල්ලා සිිත ශේ තමි සර්ව පාක්ක ක වැඩ පිළිශවළක් තුළින් ‍රියාත්මක කරන්ශන්. නිසා තමි ගරු ජනාධිපතිතුමා පසුගිය දින කිහිපය තුළදී විවිධ ශේ පාලන පක්ෂවලට කථා කරමින් අයත් එක්ක සාකච්ඡා කශළේ. සඳහා සම්බන්ධ ශවන්න පුළුවන් ‍රම කිහිපයක් තිශබනවා. ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිේවා, බසථ එකට නන්න කථාවක් ගැන. බසථ ශකොච්චර ්වත් bus

stand එශක් ඉන්න මගියා තමන් කැමැති නම් තමි බසථ එකට නන්න්ශන්. එශහම නැත්නම් බසථ එක miss කරනවා. විධියට සමහරුන්ට පුළුවන් බසථ එක miss කර ශගන ඉන්න. ඕනද නම් බසථ එකට නැ ලා ගමනාන්තය ෙක්වා යන්නත් පුළුවන්. එශහම ශන්ෙ, ගරු විතර මන්ත්‍රීතුමාේ ක තමන් තීන්දු කරන්න ඕනද. හැබැි ෙැන් අපට අව ය ශවන්ශන්, ශම් රට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න. ශම් රට යථා තත්ත්වයට පත් කළාට පසුව අපට පුළුවන් මැතිවරණවලට ගිහිල්ලා ජනතාවශේ මතය අනුව ්ඩුක් කරන්න.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළ කරුණු ගණනාවක් සඳහන් ශවලා තිශබනවා. ශෙපැත්ශතන්ම කථිකශයෝ රාශියක් ඉන්නවා ශම් ගැන කථා කරන්න. සියලුශෙනාටම ශම් විවාෙයට සම්බන්ධ ශවන්න පුළුවන්. මම ශකිතශයන් තමි කරුණු සඳහන් කශළේ, අවම ව ශයන්, අවම වැඩ පිළිශවළක් සඳහා කට ඉදිරිපත් ශවන්න. ඕනදම ශකශනුතට කට එක ශවන්න පුළුවන්; සඳහා සම්බන්ධ ශවන්න පුළුවන්. ශම් රශට් අති බහුතර ජනතාවශේ අශප්ක්ෂාව තමි සියලුශෙනාම එක්ව ශම් රට ශම් ්ර්ථික තත්ත්වශයන් ඉහළට ශගන ම, නීතිශආ ්ධිපතයය පිහිටුවීම, විසිශෙවන ්ඩුක්‍රම වයවසථථා සාශ ෝධනය, ඉන්පසුව එන වයවසථථා ප්‍රතිසාසථකරණ, ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලට සම්බන්ධ වීම, ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ගැනීම. ්දී ව ශයන් වි ාල කාර්ය භාරයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තු ව තුළ ඉටු කිරීමට විපක්ෂශආ සියලු ශේ පාලන පක්ෂ හා කඩුඩායම්වලට මම ්රාධනා කරනවා. වාශේම අපි 224ශෙනා කාර්ය භාරය ඉටු කරන බව රශට් ජනතාවට ප්‍රෙර් නය කරන්න තිශබන ශහොඳම අවසථථාවක් තමි ශම් සර්ව පාක්ක ක වැඩ පිළිශවළ. සඳහා ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් සහ ‍රියාකාරී ශලස සහශයෝගය ලබා ශෙන්න කියා ඉල්ලා සිිතමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. සථතුතිි.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු එසථ. ශ්‍රීතරන් මැතිතුමා. තබතුමාට විනා බ 55ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 2.39]

රු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, இந்தப் பொரொளுைன்றத்தினுமடய ஆயுட்கொலத்தில் வித்தியொெைொன இரண்டொவது ெம்பவம் அண்மையில் நமடதபற்றது. அதொவது, இலங்மகயினுமடய ெனொதிபதி அவர்கள் இந்த நொட்மடவிட்டுச் தென்று, தனது பதவிமய இரொஜினொைொ தெய்ததன் பின்னர், அடுத்துவரும் ெனொதிபதிமயத் ததொிவுதெய்வதற்கொன ெந்தர்ப்பம் இந்தப் பொரொளுைன் றத்திற்குக் கிமடத்தது. கடந்த 20ஆந் திகதி பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களிலிருந்து பதர்தல்மூலம் புதிய ெனொதிபதியொனவர் ததொிவுதெய்யப்பட்டொர். அவர் கடந்த 3ஆந் திகதி நொட்டு ைக்களுக்கொகத் தன்னுமடய தகொள்மக விளக்க உமரமய - அக்கிரொென உமரமய - இங்கு ஆற்றியிருந்தொர்.

கிட்டத்தட்ட 99 பந்திகமளக்தகொண்ட அவ்வுமரயின் 86ஆவது பந்தியில் பின்வருைொறு தெொல்லப்பட்டிருக்கிறது:

“இங்கு பல வருட கொலைொகத் தைிழ் ைக்கள் முகங்தகொடுக்கும் பிரச்ெிமனகளுக்கு அரெியல் தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டியமை அத்தியொவெியைொன கொரணி ஒன்றொகும். யுத்தத் தின்மூலம் பொதிக்கப்பட்ட அவர்கள் ெமூக ைற்றும்

79 80

පාර්ලිශම්න්තුව

தபொருளொதொரப் பிரச்ெிமனகள் பலவற்றினொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ளனர். தீர்க்கபவண்டிய கொணிப் பிரச்ெிமனகள் பல உள்ளன. வடக்கின் அபிவிருத்திச் தெயற்பொடுகள் ததொடர்பொக நொம் புதிதொகச் ெிந்திக்க பவண்டியுள்ளது. தவளிநொடுகளில் வொழுகின்ற இலங்மகத் தைிழ் ைக்களுடன் தநருங்கிச் தெயற்பட்டு, இலங்மகமய ைீளக்கட்டிதயழுப்பும் பவமலத்திட்டத்திற்கு அவர் களின் ஒத்துமழப்மபப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு நொம் எதிர்பொர்க்கிபறொம்.”

ஆனொல், இந்த நொட்டிபல வலிந்து கொணொைலொக் கப்பட்டவர்கள், அரெியல்மகதிகள் ததொடர்பொன ஆயிரம் பிரச்ெிமனகள் எங்களுக்கு முன்னொள் இருக்கின்றன. கடந்த 3ஆம் திகதி ைொமல 4.00 ைணியளவில் ெனொதிபதி தெயலகத்தில் நமடதபற்ற ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களுக்கும் தைிழ்த் பதெியக் கூட்டமைப்பினருக்கும் இமடயிலொன ெந்திப்பின்பபொது, நொங்கள் ெனொதிபதியிடம் இந்த விடயங்கமள ைிக முக்கியைொகச் தெொல்லியிருந்பதொம்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, இந்த நொட்டிபல 70-80 வருடங்களுக்கும் பைலொகப் புமரபயொடிப்பபொயிருக்கின்ற தைிழ் ைக்களுமடய இனப் பிரச்ெிமன ததொடர்பில் கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளுக்கும் பைலொகப் பதவியிலிருந்த ெனொதிபதி அவர்கள் ஒரு வொர்த்மதகூடப் பபெவில்மல. தற்பபொமதய ெனொதிபதி அவர்கள் பைபலொட்டைொகத் தடவுவதுபபொல ஒருெில வொர்த்மதகமளச் தெொல்லியிருக்கிறொர். அவர் பநர்மையொன, கண்ணியைொன ஓர் அரெியல்வொதியொகத் தன்மன அமடயொளப்படுத்த விரும்பினொல், ெிங்கள ைக்களுமடய நல்லததொரு தமலவனொகத் தன்மன அமடயொளப்படுத்த விரும்பினொல், இந்த நொட்டிபல தன்னுமடய இயலுமைக்கு ஏற்ற வமகயில், தைொழி ொீதியொக, நில ொீதியொக, பண்பொட்டு அமடயொள ொீதியொக வரலொற்றுப் தபொக்கிஷங்கமளக்தகொண்ட தைிழ்த் பதெிய இனத்தினுமடய உொிமைகமள வழங்கி, அவர்களுமடய நீண்ட கொல இனப்பிரச்ெிமனக்கு ஒரு தீர்மவக் கொண முன்வரபவண்டும். அப்படிச் தெய்தொல், அவர் இந்த நொட்டினுமடய ெிறந்தததொரு ெனொதிபதியொக இருப்பொர் என்று நொன் கருதுகிபறன். இடதுெொொிக் தகொள்மகயிபல வளர்ந்த எங்களுமடய அன்புக்குொிய திபனஷ் குணவர்தன அவர்கள் பிரதை ைந்திொியொக அவருக்கு உறுதுமணயொக இருக்கின்றொர். இந்த நொட்டிபல நடந்த இன வன்முமறகள், தைிழர்கள்ைீது நடந்த தகொடுமைகள் ெம்பந்தைொக இவர்களுக்கு நீண்ட கொல அனுபவம் உண்டு. ஆகபவ, தைிழர்களுக்கொன அரெியல் தீர்வு விடயத்திபல ைிகத் ததளிவொன எண்ணங்கபளொடும் ததளிவொன பொர்மவபயொடும் நீங்கள் விமரவொகச் தெயற்பட்டொல், இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத ைிக பவகைொக வளர்ப்பதற்கொன பொமதகள் திறக்கப்படுவதற்கு வொய்ப்புக்கள் உண்டு.

இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியொக வீழ்ச்ெியமடந்ததற்குக் கொரணம், நீங்கள் கிட்டத்தட்ட 30 வருடங்கள் நடொத்திய யுத்தமும் அதற்கொக வொங்கிய கடன்களுபையொகும். யுத்தத் தளபொடங்களுக்கொகவும் யுத்தத்மத நடத்துவதற்கொகவும் வொங்கிய கடன்களும் திட்டைிடப்படொத தபொருளொதொரக் தகொள்மககளுபை இந்த நொட்மட அதலபொதலத்துக்குள் தள்ளியிருக்கிறது என உலகம் முழுவதிலும் இருக்கின்றவர்கள் தெொல்கிறொர்கள். ஆனொல், அமத இன்னும் இந்த நொட்டுத் தமலவர்கள் புொிந்துதகொள்ளவில்மல. அதற்குக் கொலம்தொன் பதில் தெொல்ல பவண்டும்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, நொன் ஒரு விடயத்மத இங்பக பதிவுதெய்கிபறன். இந்த நொட்டின் இரொணுவம் ைொண்புைிகு ெனொதிபதிக்குக்கீழ் இல்மல என்பமதப் பமறெொற்றுவதுபபொல, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் குறிப்பொக கிளிதநொச்ெி, முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களில் இரொணுவத்தின் அடொவடிகள் அதிகொித் திருக்கின்றன. குறிப்பொக, கிளிதநொச்ெி ைொவட்டம், கண்டொவமளப் பிரபதெ தெயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட கண்ணகி நகர், புன்மனநீரொவியிலுள்ள "பொற்கடற் பூங்கொ" எனும் முன்பள்ளியின் தபயர் 2022.08.03ஆம் திகதியும் அபத பிரபதெ தெயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட ையில்வொகனபுரம் கிரொைத்தில் அமைந்துள்ள "ையூரன்" எனும் முன்பள்ளியின் தபயர் 2022.08.05ஆம் திகதியும் இரொணுவத் தமலயீட்டின்மூலம் "வீரமுத்துக்கள் முன்பள்ளி" எனப் தபயர் ைொற்றம் தெய்யப்பட்டுள்ளமை கிளிதநொச்ெி ைொவட்டக் கல்வி நிமலயின் சுயொதீன இயங்குநிமலமயக் பகள்விக்கு உட்படுத்தியுள்ளது.

2009ஆம் ஆண்டு நமடதபற்ற இறுதி யுத்தத்திற்குப் பிற்பொடு, 2010ஆம் ஆண்டளவில் ைீள்குடிபயற்றம் நமடதபற்றபபொது, கிளிதநொச்ெி, முல்மலத்தீவு ைொவட்டங் களில் கல்வித் திமணக்களங்களின் பைற்பொர்மவயின்கீழ் நடொத்தப்பட்டுவந்த பல முன்பள்ளிகள் இரொணுவத்தினொின் ெிவில் பொதுகொப்புப் பமடப்பிொிவினரொல் -CSD- வலுக்கட் டொயைொகக் மகயகப்படுத்தப்பட்டு, அங்கு கற்பிக்கின்ற முன்பள்ளி ஆெிொியர்களும் ெிவில் பொதுகொப்புப் பிொிவின் நிர்வொக ஆளுமகயின்கீழ் தகொண்டுவரப்பட்டனர். கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தில் 303 பபரும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 166 பபரும் யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தில் 12 பபருைொக வடக்கு ைொகொணத்மதச் பெர்ந்த 481 முன்பள்ளி ஆெிொியர்கள் இரொணுவப் பமடயணிச் ெம்பளத்மதப் தபற்று கடமையொற்றும் சூழல் வலிந்து உருவொக்கப்பட்டது. அவர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுவரும் அபத ெம்பளத்மத ைொகொண கல்வி அமைச்ெினூடொக வழங்கி, முன்பள்ளிகளின் கல்வித் தரத்மத பைம்படுத்த நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டுதைன்று பொரொளுைன்றத்திலும் ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்களிலும் பல தடமவ நொங்கள் வலியுறுத்தியபபொதிலும், உொிய தரப்பினர் இதுவமர எந்த முமனப்பும் கொட்டவில்மல.

உலக வரலொற்றில் எங்குபை இல்லொத வமகயில், ஆரம்பக் கல்விமயபய இரொணுவ ையப்படுத்தி, உலக ெிறுவர் உொிமைச் ெட்டங்கமள ைீறி, பச்ெிளம் ெிறுவர்களின் அடிப்பமட உொிமைகமளப் பறிக்கும் வமகயில், இரொணுவ ையப்படுத் தப்பட்ட கல்வி முமறமைமய வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் அதிலும் குறிப்பொக கிளிதநொச்ெி, முல்மலத்தீவு ைொவட் டங்களில் திணிக்க முற்படுகின்றமையொனது, இன ஒடுக்குமுமறயின் இன்தனொரு வடிவைொகபவ ததன்படுகிறது.

வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள ஒவ்தவொரு முன்பள்ளிக்கும் அந்தந்த முன்பள்ளிகள் அமைந்துள்ள கிரொைங்களிலுள்ள ைக்கள் ெமூகத்தின் பண்பொடு, கலொெொரம், தைொழி, நில வரலொற்று அமடயொளங்களின் பிரதிபலிப்பொகபவ தனித்துவம் ைிக்கதொன தனித்தனிப் தபயர்கள் சூட்டப்பட்டுள்ளன. அந்த முன்பள்ளிகளின் தபயர்கள் குறிப்பிட்டததொரு ைக்கள் குழுைத்தின் உணர்வுகபளொடு இரண்டறக்கலந்த அமடயொளங் களொகபவ பொர்க்கப்பட்டு வருகின்றன. இந்நிமலயில் குறித்த முன்பள்ளிகளின் தபொறுப்பொெிொியர்கள், முன்பள்ளி முகொமைத் துவக் குழு, தபற்பறொர்கள், ைக்கள் பிரதிநிதிகள் ைற்றும் ெமூக ைட்ட அமைப்புக்களின் ஒப்புதலற்று, இரொணுவத் தமலயீட் டினொல் பலவந்தைொக ஒரு முன்பள்ளியின் தபயமர வலிந்து ைொற்றம் தெய்து, இரொணுவத் துமணப்பிொிதவொன்றின் ஆயுதங்களுடன்கூடிய ெின்னம் தபொறிக்கப்பட்ட தபயர்ப் பலமகமயக் கொட்ெிப்படுத்துவது என்பது எைது ைொவட்டத்தின்

81 82

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

கல்வித்துமறயில் தெல்வொக்குச் தெலுத்தும் இரொணுவ எபதச்ெொதிகொரத்தனத்தின் தவளிப்பொபடயொகும்.

ஓர் இனத்தின் அடிப்பமட மூலொதொரைொன கல்வி உொிமைமயப் பறிப்பதனூடொக அந்த இனக்குழுைத்தின் அமடயொளம் அழிக்கப்படும் என்பமத அறிந்து, கொலத்துக்குக் கொலம் அதிகொரபீடபைறும் எல்லொ அரசுகளும் அவ்வொறொன தெயற்பொடுகமள தைிழர் தொயகப் பகுதிகளில் அரங்பகற்றி வருவது பல்பவறு வழிகளிலும் வலிதொங்கி நிற்கும் எைது ைக்கமள பைலும் பவதமனக்கு உள்ளொக்கியுள்ளது. அபதபவமள, முன்பள்ளிகளின் சுயொதீன இயங்குநிமலயில் பொதிப்மப ஏற்படுத்தும் வமகயில், அவற்றுக்கு இரொணுவப் தபயர்கமளச் சூட்டும் நிகழ்ச்ெிநிரமலப் பரவலொக அமுலொக்கம் தெய்யும் முமனப்புக்களின் முதற்கட்டைொகபவ பொற்கடற் பூங்கொ முன்பள்ளி, ையூரன் முன்பள்ளி உட்பட பவறுபல முன்பள்ளிகளுக்கும் இரொணுவப் தபயர்கள் சூட்டப்பட்டுள்ளன.

தைது கல்வி, அதனூடொன வளைொன எதிர்கொலம் என்னும் அழகிய கனவுகபளொடு முதலடி எடுத்துமவக்கும் முன்பள்ளிச் ெிறுவர்கள் உள ொீதியொன தொக்கங்களுக்கும் தநருக்கடிகளுக்கும் உள்ளொகொது, தைது கற்றல் தெயற்பொடுகமள பைற்தகொள்வதற்கு ஏதுவொக முன்பள்ளிகளின் சுயொதீன இயங்குநிமலயில் பொதிப்மப ஏற்படுத்தியுள்ள இத்தகு தெயற்பொடுகமள உடனடியொக நிறுத்துவதன்மூலபை வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களின் கல்வித்துமறயில் இரொணுவத் தமலயீட்மட நீக்க முடியும். எனபவ, தயவுதெய்து அரெ நிர்வொக நமடமுமறகளுக்கு அமைய உருவொக்கப்பட்டு, நீண்டகொலைொக இயங்கிவரும் முன்பள்ளிகள், தைக்குொிய தனித்துவைொன தபயபரொடும் அமடயொளத்பதொடும் இயங்குவதற்கு ஏதுவொக, ெிவில் பொதுகொப்புப் பிொிவினரொல் புதிதொகக் கொட்ெிப்படுத்தப் பட்டுள்ள தபயர்ப் பலமககமள உடனடியொக அகற்றுவதற்கும் வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள முன்பள்ளிகளின் பொரம்பொிய தபயர்கமள நீக்கம்தெய்து, அவற்றுக்கு இரொணுவப் தபயர்கமளச் சூட்டும் நிகழ்ச்ெிநிரமலத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்குைொறு இந்த உயொிய ெமபயினூடொக உொிய தரப்பினொிடம் நொன் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, நொன் இங்கு ைிக முக்கியைொனததொரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகிபறன். கண்ணகி நகர், புன்மனநீரொவியில் ஏற்கனபவ, "பொற்கடற் பூங்கொ" என்ற தபயபரொடு ைிக அருமையொன முன்பள்ளிதயொன்று இருந்தது. நொன் அந்த முன்பள்ளியின் புமகப்படத்மத உங்களுக்குக் கொண்பிக்கின்பறன். "வீரமுத்துக்கள் முன்பள்ளி" என்ற தபயர்ப்பலமகமய இரொணுவத்தின் ெிவில் பொதுகொப்புப் பமடப் பிொிவு அங்கு ைொட்டியிருக்கிறது. ஏன் அந்த இடத்தில் இவ்வொறு தெய்யபவண்டும்? இலங்மகயிபல பவறு எங்பகயொவது இந்த நமடமுமற இருக்கிறதொ?

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, இந்தப் புமகப்படத்மதப் பொருங்கள்! இதமனக் கவனைொகக் கவனியுங்கள்! இதில் ஓர் இரொணுவச் ெின்னம் இருக்கிறது. அதில் Civil Security Department என்ற தபயபரொடு இரண்டு துப்பொக்கிகள் ஒன்மறதயொன்று பநொக்கிய வண்ணம் குறுக்கொக இருக்கின்றன. Civil Security Department என்ற தபயர் அடங்கிய, இரொணுவச் ெின்னம் தபொறிக்கப்பட்ட தபயர்ப் பலமகமய பச்ெிளங் குழந்மதகள் படிக்கின்ற முன்பள்ளிகளில் ஏன் இரொணுவம் தகொழுவபவண்டும்? பைற்படி இரண்டு புமகப் படங்கமளயும் நொன் ெபொபீடத்துக்குச் *ெைர்ப்பிக்கின்பறன்.

உலகத்திபல இருக்கின்ற "Save the Children", ஐக்கிய நொடுகள் ெமப, IMFஇலிருந்து உலக வங்கி வமர கடன் வழங்கும் நிறுவனங்கள் என்பன இங்பக நடக்கின்ற அநியொயங்கமள, இரொணுவக் தகடுபிடிகமளப் பற்றி முதலிபல ெிந்திக்க பவண்டும் என்பமத நொன் இந்த உயர்ந்த ெமபயினூடொகக் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிபறன். தகௌரவ பிரதைர் அவர்களும் இங்கு இருக்கிறொர்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, முன்பள்ளிச் ெிறொர்கள் பபொடுகின்ற ெீருமடயின் -T shirtஇன்- முதுகுப்புறத்தில் CSD என்று குறிக்கப்பட்ட symbol கொணப் படுகின்றது. அவர்களுக்கொன ெீருமடகள் கட்டொயப்படுத்திபய வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதுவும் அச்ெிறொர்களின் தபற்பறொொிடம் கொசு வொங்கித்தொன் இந்தச் ெீருமடகள் மதக்கப் பட்டிருக்கின்றன. ஏன் இங்குைட்டும் இவ்வொறு நமடதபறுகின்றது என்று தபற்பறொர்கள் பயந்துபபொயிருக் கிறொர்கள். கிளிதநொச்ெி, முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்கள் முழுமையொக யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட இடங்களொகும்

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, இதுதவொரு முக்கியைொன விடயம். இது ததொடர்பொக நொன் வட ைொகொண ஆளுநர் ஜீவன் தியொகரொஜொ அவர்களுக்கு எழுத்துமூலம் அறிவித்பதன். ஆனொல், அவர் தைிழ் ததொியொத ஒரு ெிங்களவர். அவருக்குப் தபயர்தொன் ஜீவன் தியொகரொஜொ! அங்பகயிருந்த அதிகொொிகளொன இளங்பகொவன் ைற்றும் தெந்தில்நந்தன் ஆகிபயொமர வலுக்கட்டொயைொக அவர் இடைொற்றம் தெய்திருக்கிறொர். அவருக்குத் தைிழ் ததொியொது; நிர்வொகம் ததொியொது. ெொறத்மதக் கட்டிக்தகொண்டு ெண்டியன் ைொதிொி யொழ்ப்பொணத்தில் நிர்வொகம் தெய்ய முடியுைொ? அவரொல் வட ைொகொண ஆளுநரொக இருக்க முடியுைொ? நீங்கள் திட்டைிட்டுத்தொபன அவமர வட ைொகொண ஆளுநரொக நியைித்திருக்கிறீர்கள்! அவமர ைொற்றுவதற்கு யொரும் தயொரொக இல்மல. ஒரு கொட்டுவொெி தெய்கின்ற பவமலமய வட ைொகொண Governorஆக இருக்கின்ற ஜீவன் தியொகரொஜொ தெய்கிறொர். அவர் பநொோ்மையொன ஒரு Governorஆக இருந்தொல், எனது கடிதத்துக்கு எழுத்திபல பதில் தரட்டும்! ஆனொல், அவர் அவ்வொறு பதில் தரைொட்டொர். அப்படிப்பட்ட ஒருவருமடய நிர்வொகத்துக்குக் கீழ்த்தொன் வடக்கு, கிழக்கு ைக்கள் வொழ்கிறொர்கள். கிழக்கு ைொகொண Governorஉம் இப்படிப்பட்ட ஒருவர்தொன். நிலங்கமளப் பிடிப்பதும் தைிழ் ைக்கமள அந்த இடங்களிலிருந்து அகற்றுவதும் அவர்களுக்தகதிரொன தெயற் பொடுகமளச் தெய்வதும்தொன் அவருமடய கொொியங்களொக இருக்கின்றன. ஆகபவதொன் நொன் இந்த இடத்திபல திரும்பத் திரும்ப இமதச் தெொல்கிபறன். அங்கு பலர் வஞ்ெிக்கப் படுகிறொர்கள்; அங்பக நிர்வொக நமடமுமறகள் ெிமதந் துபபொயிருக்கின்றன.

ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் தனிதயொருவரொக இப்பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்து, பிரதைரொகி, தற்தபொழுது ெனொதிபதியொகியுள்ளொர். அவர் இந்த நொட்டுக்கு ஒரு பநொோ்மையொன ெனொதிபதியொக இருந்தொல், அவர் தெய்கின்ற கொொியங்கள் பநொோ்மையொனதொக இருக்கபவண்டும்; அவர் ெத்தியம் தவறொதவரொக இருக்கபவண்டும். இந்த நொட்டின் பதெிய இனங்களில் ஒன்றொன தைிழ்த் பதெிய இனத்தினுமடய அடிப்பமட உொிமைகள் பறிக்கப்படக்கூடொது. இரொணுவ பலொத்கொரங்களிலிருந்து அந்த ைக்கமளப் பொதுகொப்பதற்குொிய நடவடிக்மகமய முதலில் பைற்தகொள்ளுங்கள்!

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කාලය අවසන් ශවනවා. තබතුමාශේ කථාව අවසන් කරන්න.

83 84

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

රු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, எனக்கு வழங்கப்பட்ட பநரம் பபொதொது. நீங்கள் எனக்கு 10 நிைிடங்கமளத் தந்துவிட்டு, உமரமய முடித்துக்தகொள்ளுங்கள்! உமரமய முடித்துக்தகொள்ளுங்கள்! என்கிறீர்கள்! ஆனொல், நொங்கள் தெொல்லபவண்டிய விடயங்கள் எவ்வளபவொ இருக்கின்றன. அவற்றுக்குத் தீர்வு கொணுங்கள்! ைொண்புைிகு பிரதை ைந்திொி அவர்கபள, நீங்கள் இமதக் கவனத்திதலடுங்கள்! இதற்கு உடனடியொகத் தீர்மவ எட்டினொல், இந்த நொட்டினுமடய ெனொதிபதி பநொோ்மையொனவர்; பிரதைர் பநொோ்மையொனவர். இல்மலதயன்றொல், நீங்கள் இரொணுவத் துக்குப் பயப்படுகிறீர்கள். உங்களுக்கும் இரொணுவத்துக்கும் ததொடர்பில்மல. வடக்கு, கிழக்கிபல புறம்பொக ஓர் இரொணுவ ஆட்ெி நடக்கிறது. தைிழர்கள் இரொணுவக் தகடுபிடிக்குள் இருக்கிறொர்கள் என்பமத இந்த விடயம் துலொம்பரைொகக் கொட்டுகிறது என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் ைீண்டும் ைீண்டும் நிரூபிக்க விரும்புகின்பறன். நன்றி.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර ප්‍රියෙර් න යාපා මන්ත්‍රීතුමා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ 50ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.45 රු ගශ්හාන් ගසේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் பெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අෙ දින සභාව කල් තබන අවසථථාශේ විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලෙ ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් අෙහසථ ෙැක්වීමට අවසථථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා.

ශම් රශට් ඇති ශවලා තිශබන ගැටලුව නිරාකරණය කිරීම සඳහා අලුත් ජනාධිපතිවරශයක්, අලුත් අගමැතිවරශයක් ප්‍රමුඛ ්ඩුක්වක් අෙ පත් ශවලා තිශබනවා. වත්මන් ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා ප්‍රමුඛ රජය -විශ ේෂශයන් ජනාධිපතිතුමා- දිගින් දිගටම සියලු ශේ පාලන පක්ෂවලින් ඉල්ලීමක් කර තිශබනවා, "ශම් ඇති ශවලා තිශබන අර්ුදෙය නිරාකරණය කිරීශම් වගකීම පැවරී තිශබන කඩුඩායම කණුරු ණුණත්, අපි සියලුශෙනා එකතු ශවලා ශම් ප්‍ර ථනයට විසඳුමක් ශසොයන්න කටුතතු කරමු" කියලා. එක සැරයක් ශනොශවි කිහිප සැරයක්ම ජනාධිපතිතුමා විසින් ශම් ඉල්ලීම කර තිශබනවා. මීට ශපර, හිටපු ජනාධිපති ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් සියලු ශේ පාලන පක්ෂවලට ්රාධනා කළා, එකතු ශවලා ්ඩුක්වක් කරන්න එන්න කියලා. හැබැි, ක සාර්ථක ණුශඩු නැහැ. නමුත්, රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා කර තිශබන ඉල්ලීමට සියලු ශේ පාලන පක්ෂ විසින් යම් ්කාරයක එක තාවක් ෙක්වා තිශබනවා. හැබැි, ශමතැනදී පක්ෂ විසින් ගන්නා වූ සථථාවරය ශමොකක් ණුණත්, මහජන මන්ත්‍රීවරු හැිතයට අපි සියලු ශෙනාටම වගකීමක් තිශබනවා, තමන් නිශයෝජනය කරන බලප්‍රශේ ය සහ තමන්ශේ රට ශවනුශවන්, "පක්ෂශආ සථථාවරය" කියන තැනින් එහාට ගිහිල්ලා, එශහම නැත්නම් පක්ෂය ශවනත් මතයක් ෙරනවා නම්, පක්ෂය ශම් ප්‍රවාහයට අරශගන ශම් ප්‍ර ථනයට විසඳුමක් ශසවීම සඳහා කටුතතු කරන්න.

අෙ සමහර අය දිගින් දිගටම ප්‍ර ථන කළා, මැතිවරණයක් පැවැත්වීම පිළිබඳව. අෙ ශම් රශට් ජනතාවශේ බලාශපොශරොත්තු

වන්ශන් තණුන්ට තිශබන ප්‍ර ථන විසඳන වැඩ පිළිශවළක් මිස අනික් කාරණා ගැන ශනොශවි. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මැතිවරණයක් පවත්වන්න පුළුවන්. හැබැි, මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට තරම් සථථාවර තත්ත්වයක් අෙ රට තුළ තිශබනවා ෙ කියලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනද. මැතිවරණයක් පවත්වන්න පුළුවන් වන්ශන් අප සියලු ශෙනා එකතු ශවලා රට සථථාවර කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කශළොත් පමණි.

එක පැත්තකින්, ්ර්ථිකශආ ඇති ශවලා තිශබන කඩා වැටීමට විසඳුම් ශසවීම අව ය ශවනවා. ඊළ ට, ජනතාවශේ ෛෙනික අව යතා ඉටු කර ගැනීශම්දී මතු ශවලා තිශබන ප්‍ර ථනවලට විසඳුම් ශසොයන්න අව ය ශවලා තිශබනවා. ශම් සියල්ල රශට් පවතින නීති රාමුව තුළ කළ ුතතුි. රශට් පවතින නීති රාමුවට, රශට් පවතින වයවසථථාවට පිටුපාලා ශම් වැඩකටුතතු කරන්න පුළුවන් කියලා කණුරු ශහෝ වි ථවාස කරනවා නම්, කිසිම අවසථථාවක රජය එයට ඇහුම්කන් දීමක් සිදු කරන්ශන් නැහැ. සාමකාමීව විශරෝධතා ෙැක්වීමට, වාශේම ශපළපාළි යදමට, උේශඝෝෂණ පැවැත්වීමට රජය සහශයෝගය ෙැක්වූවත්, නීතියට පිිතන් ගිහිල්ලා ත්‍රසථතවාදී කටුතතු කිරීමට යම් කඩුඩායමක් කටුතතු කරනවා නම්, කඩුඩායමට විරුේධව නීතිය තදින් ‍රියාත්මක විය ුතතුි.

අෙ පාර්ලිශම්න්තුව තුළදී කිහිප ශෙශනක් යම් යම් ශයෝජනා කළා. ශම් ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය ශත්රුම් ගන්ශන් නැතිව, තමන්ශේ පටු වාසිය ශවනුශවන් ත්‍රසථතවාදී ්කාරයට කටුතතු කරනවා නම්, රශට් වයවසථථාව සහ නීතිය උල්ලාඝනය කරමින් කටුතතු කරනවා නම්, කට්ිතය ශෙස සානුකම්පිතව බැලීශම් අව යතාවක් අපි ෙකින්ශන් නැහැ. අයට විරුේධව රශට් නීතිය ‍රියාත්මක කළ ුතතුි. ශමොකෙ, අෙ ්කාරයට සානුකම්පිතව බලන්න ගිශයොත්, තවත් කඩුඩායමක් ශම් විධියට රශට් වයවසථථාව උල්ලාඝනය කරලා කටුතතු කරාවි. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළත් එවැනි ශේවල් අපි ෙැක්කා. මම හිතන විධියට තබතුමාත්, ගරු කථානායකතුමාත් සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ලබාදීම වැෙගත් ශවි. අපි සියලු ශෙනාම වයවසථථානුූලලව පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු හැිතයට පත්ශවන්ශන් දිණුරුමක්, එශහම නැත්නම් ප්‍රතිඥාවක් ලබා ශෙමින්. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රතිඥාව, එශහම නැත්නම් දිණුරුම සඳහන් ශම් ශල්ඛනය මා සභා ත* කරනවා.

ශම් දිණුරුම ලබා දීලා මන්ත්‍රීවරශයක්, ශෙන්ශනක්, කඩුඩායමක් කියනවා නම්, "වයවසථථාව අපට අොළ ශවන්ශන් නැහැ, අශප් රශට් නීතිය අපට අොළ ශවන්ශන් නැහැ. නිසා ශම් නීතිය ශමොකක් ණුණත්, වයවසථථාව ශමොකක් ණුණත් අශප් පරමාර්ථය ඉටු කර ගැනීමට අපි කටුතතු කළ ුතතුි" කියලා, එශහම නම් ගරු කථානායකතුමාට වගකීමක් තිශබනවා, රශට් වයවසථථාව ්රක්ෂා කරන්න; නීති පේධතිය ්රක්ෂා කරන්න; නීති හෙන තැන කටුතතු ‍රියාත්මක ශවන ්කාරය පිළිබඳව ශසොයා බලන්න. නිසා එවැනි ප්‍රකා කරපු මන්ත්‍රීවරු සම්බන්ධශයන් තබතුමා ගන්නා පියවර ශමොකක්ෙ කියාත් අපි බලා ශගන ඉන්නවා. ශමොකෙ, ක වැෙගත් ශේවි. එශහම නැත්නම් හැම ශකශනක්ම ශම් විධියට රශට් වයවසථථාව උල්ලාඝනය කරලා කටුතතු කරන්න ගිශයොත් රශට් නීතිය හා සාමය පවත්වා ශගන යන්න එය බරපතළ බාධාවක් ශවනවා.

අපි සියලු ශෙනාම යම් යම් අක් පාක් තිශබන කඩුඩායම්. අපි ්ඩුක් කරලා තිශබනවා. ්ඩුක් තුළින් අක් පාක් ඇති ශවලා තිශබනවා. වා නිවැරදි කරශගන අලුත් ගමනක් යන්න තමි

85 86

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 අශගෝසථතු 09

අපි සියලු ශෙනාම ශම් කටුතතු කරලා තිශබන්ශන්. මා සතුටු ශවනවා, රජය යම්කිසි කාල පරිච්ශේෙයක් සඳහා ශගන යන සාධනීය වැඩකටුතතු ශවනුශවන් සහශයෝගය ෙක්වන්න විරුේධ පක්ෂය එක තාව පළ කර තිබීම ගැන. අපි ්රාධනා කරනවා වාශේම ඉල්ලීමක් කරනවා, විරුේධ පක්ෂය, රජය කියන කාරණය පිළිබඳව කථා කරන්ශන් නැතිව ශම් ඇති ශවලා තිශබන අර්ුදෙශයන් සමසථත රට ශගොඩ ගැනීම සඳහා සියලු ශෙනා අත්වැල් බැඳශගන අව ය වැඩකටුතතු කරමු කියලා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම අෙ අහශගන හිිතයා විපක්ෂශආ ප්‍රධාන සාවිධායකතුමාශේ කථාව. අෙ පවතින ප්‍ර ථනවලට යම් ්කාරයක විසඳුම් එනවා කියන එක එතුමා ෙකිනවා. IMF එක පිළිබඳව අපි රටක් හැිතයට වි ාල බලාශපොශරොත්තු තබා තිශබනවා. අදියර කිහිපයකින් ‍රියාත්මක වන IMF එක තාවලට එළැඹීම මාසයකින්, ශෙකකින්, සතියකින් කිසිම රටක් තුළ සිදු ශවන්ශන් නැහැ. සඳහා අවම ව ශයන් මාස හයක, අණුරුේෙක පමණ කාලයක් ගත ශවනවා. අපි පැවැති රජය හැිතයට ජාතයන්තර ූලලය අරමුෙශල් සහශයෝගය ලබා ගන්න තණුන් එක්ක එක තාවලට එළශඹන්න අව ය ූලලික පියවර තැුදවා. වර්තමාන රජයත් රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා යටශත් කටුතතු ශේගවත් කරලා අව ය එක තාවලට එන්න තමි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්.

හැම රජයකම බලාශපොශරොත්තුව, තමන්ශේ රශට් ජනතාවට අව ය පහසුකම් ිතක සැපයීමි. නමුත්, පහසුකම් සැපයීම කරේදී ක කඩා බිඳ ෙමන්නත් කට්ිතයක් සූොනම් ශවලා ඉන්නවා. සමහර අය පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරනවා; සමහර කඩුඩායම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන්ශන් නැහැ. හැබැි, ශම් අරගළයට මුවා ශවලා තුළ ත්‍රසථතවාෙය වපුරලා, ත්‍රසථතවාදි ‍රියාකාරකම් කරලා, තව කඩුඩායමක් බිය වේෙලා, රශට් නීතිය හා සාමය අඩ පණ කරලා තමන්ට බලය ගන්න පුළුවන් කියලා සමහර කඩුඩායම් වි ථවාස කරනවා නම්, මම හිතන්ශන් නැහැ රශට් ජනතාව බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් කි කියලා. තේ, මුලදී ජනතාව විශරෝධතා ෙැක්වූවා තමි. පැය 50, 52, 53 විදුලිය කප්පාදුවකට යේදී පැවැති අපහසුතාව නිසා ජනතාව විශරෝධතාව ෙැක්වූවා. ක සාධාරණ විශරෝධතාවක්. හැබැි, විශරෝධතාවට මුවා ශවච්ච අර කියපු ත්‍රසථතවාදි කඩුඩායම් විවිධ අකටුතතුකම් කරන්න පටන්ගත්තා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අෙ අපි ඉතාම කනගාටුශවන් මතක් කරන්න ඕනද, ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරපු ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා ගැන. එතුමා ම්ශල්ච්ඡ ්කාරයට ඝාතනය ශවලා අෙ වන ශකොට මාස තුනක් ශවනවා. එතුමාශේ පණුශල් අයට සහ ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්කශආ ජනතාවට ශම් ශවලාශේ අප සියලුශෙනාශේ කනගාටුව ප්‍රකා කරනවා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයුත ශවන්න පුළුවන්, එශහම නැත්නම් රශට් ශවනත් කිසියම් පුරවැසිශයුත ශවන්න පුළුවන්, කිසිම ශකශනුතශේ ඉරණම තවත් කඩුඩායමකශේ බල තඩුහාව නිසා තීරණය කිරීම නැවත කිසිශසේත් විය ුතතු නැහැ කියන තැන ඉඳන් තමි අප සියලුශෙනා කටුතතු කරන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට නැවතත් කියන්න අව ය වන්ශන් ශමයි. අපි සියලුශෙනා ඡන්ෙයකට යන්න අව ය වාතාවරණය හෙමු. ඡන්ෙයක් අව ය නම්, ඡන්ෙයක් පැවැත්වීම සඳහා නි ථචිත කාල රාමුවක් අව ය නම්, අප සියලුශෙනා එකතු ශවලා ඡන්ෙයකට යන්න පුළුවන් වාතාවරණය ශම් රට තුළ නිර්මාණය කරලා රශට් ජනතාවට සාධාරණව තමන්ට කැමැති පාලකයන් ශතෝරා ගැනීශම් අිතිය ලබා ශෙමු. කට අශප් කිසිම විරුේධත්වයක් නැහැ. හැබැි සඳහා අව ය පෙනම සකසථ කිරීම අප සියලුශෙනාශේ වගකීමක්. හින්ො, රජය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයුත හැිතයට මම සියලු ශෙනාශගන් විශ ේෂ ඉල්ලීමක්

කරනවා. ශමොන අක් පාක් තිුදණත්, අතීතය ශකශසේ ශවතත් වර්තමානය සහ අනාගතය ශවනුශවන් අත්වැල් බැඳශගන අපි කටුතතු කරමු කියන ඉල්ලීම, ්රාධනාව කරමින් මම නිහඬ ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ශබොශහොම සථතුතිි. රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ 53ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.05 රු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) සථතුතිි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ජනාධිපති ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ඉදිරිපත් කරලා කරුණු කාරණා සහිත වැෙගත් කථාවක් කළා. එතුමා එම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ඉදිරිපත් කරමින් කළ කථාව හරහා පැන නැ ශ න කරුණු කිහිපයක් විශ ේෂශයන් සඳහන් කිරීමට විපක්ෂශආ ප්‍රධාන පක්ෂය හැිතයට පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන සමන් ජන බලශේගයට අව යි.

ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේ මුල් ශකොටශසේම -එම කථාව සඳහන් වන ශපොශත් ශෙවැනි පිටුශේදීම- එතුමා සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක් සාකල්පය ගැන කථා කළා. විපක්ෂශආ ප්‍රධාන පක්ෂය වන සමගි ජන බලශේගය කල්පනා කශළේ 'අපි ශම් ප්‍ර ථනයට ශගොදුරක් ශවනවාෙේ ඇි අපි ශම්කට ශගොදුරක් ශවන්ශන්ේ අර්ුදෙශආ නිර්මාතෘවරයා ශවන්ශන් රජයි. ශම් අර්ුදෙය නිර්මාණය කශළේ රජය විසින්මි. ජනාධිපතිවරයා අලුශතන් පත් ණුණාට පවතින රජයමි තවම තිශබන්ශන්. ඉසථසරහට කරන්න ඕනද ප්‍රතිසාසථකරණ ශවනුශවන් අය අවාකව කැප ශවනවාෙ, ශම් රශට් ඇති ශවලා තිශබන ප්‍ර ථනශආ උත්සන්න බව ශහෝ ගැුරරුකම ශගොල්ලන් ශත්රුම් අරශගන තිශබනවාෙ' කියලාි. සාම්ප්‍රොික විපක්ෂයක් හැිතයට හිතලා සමගි ජන බලශේගශආ අපටත් ඇ ශබ්රාශගන නිකම් ඉන්න තිුදණා. නමුත්, ර ට ශවනුශවන් ශම් සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක් සාකල්පයට උෙණු කරන්න කැමැතිි කියලා විපක්ෂ නායකතුමා වන අශප් ගරු සිතත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමා කිේවා. පිළිබඳව අපි එතුමාට ප්‍ර ාසා කරන්න ඕනද. හැබැි, උෙේ කරන්නම් කියලා එතුමා කිේශේ සාම්ප්‍රොික විධියට ශනොශවි; අපට තානාත්තර -තනතුරු, තාන්න මාන්න- ගන්න ශනොශවි. අශප් ෙැනුම, තාක්ෂණිවලක හැකියාව වැනි ඕනද ශෙයක් ලබා ශෙමින් රට ශවනුශවන් පරිතයාගශීලිව වැඩ කරන්න අප සූොනම් කියන එක ගැන අපි කථා කළා. කට අව ය ‍රමශේෙයක් -යන්ත්‍රණයක්- සකසථ කිරීම ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජශආ වගකීමක්. අපි එතුමා හමු ණුණු ශවලාශේ එතුමා සම ශම් ගැන කිේවා.

ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේදී එතුමා ප්‍රධාන කරුණු ශෙකක් සඳහන් කළා. එය එතුමාශේ කථාශේ 50 සහ 55 වැනි පිටුවල සඳහන් ශවනවා. එතුමා ශමශසේ කියනවා:

"අෙ සිදු වී ඇත්ශත් ුතමක්ෙේ ශේ පාලන ‍රමශේෙය හා ශේ පාලනඥයන් පිළිබඳව ජනතා වි ථවාසය බිඳ වැටී තිශයනවා. රාජය යන්ත්‍රණය පිළිබඳ ජනතා අශප්ක්ෂා බිඳ වැටී තිශයනවා. පසුගිය කාලය පුරා අරගළශආ ශයදුණු ජනතාව ශම් ‍රම පේධතිශආ ශවනසක් ඉල්ලා සිිතශආ නිසි."

එශහම නම් එතුමාත් පිළිගන්නවා, ශම් ‍රමය ශකශරහිත්, ශේ පාලනඥයන් ශකශරහිත් -අප ශකශරහිත්- වි ථවාසය බිඳ වැටී තිශබනවා කියලා. අපි අරගළකරුවන්ට සථතුති කරන්න ඕනද, එය

87 88

පාර්ලිශම්න්තුව

ඉසථමතු කරලා ශමහි තිශබන ශම් එපා කරපු ශේ පාලන සාසථකෘතිය ශවනසථ කිරීම සඳහා අපට හිය ලබා දීම පිළිබඳව. ජනාධිපතිවරයා ශකොච්චර අවාකව ශම් ිතක කරන්න යනවාෙ, ශම් ශවනසථකම් ිතක කරන්න ශකොච්චර තදින් පියවර ගන්න යනවාෙ, වි ථවාසය නැවත සාර්ථකව ශගොඩ නැඟීම සඳහා එතුමා තැනට යිෙ කියන ප්‍ර ථන ගැන තමි අප නිතරම කල්පනා කරන්ශන්. ශමහි අාගරාග ශවනසථකම් - cosmetic changes - කරන්න බැහැ. ශමහි සුසමාෙර්ශී ශවනසක් - paradigm shift එකක් - තමි කරන්න ඕනද. සුසමාෙර්ශී ශවනසක් කරනවා නම් ශම් ‍රමය ශවනසථ කරලා වැඩ කිරීමක් ගැන අපට ඉදිරිශආදී හිතන්න පුළුවන්.

ශම් පාර්ලිශම්න්තු ‍රමය, ශම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි රාමුව ප්‍රාණවත් යන්ත්‍රණයක්. ශම්ක ඇත්ත ව ශයන්ම සථථාවරත්වශආ නැාූරරමක්. කාලයක් තිසථශසේ ශම් ‍රමශේෙය තුළ තමි ශම් රට පවත්වාශගන යන්න හැකියාව ලැුදශඩු. හැබැි ෙැන් ශම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුව තුළ පවා අක් පාක් කිහිපයක් තිශබනවා. ශමය සාශ ෝධනය කළ ුතතුි. අරගළය ශවතින් ් හඬින් අපට ශප්නවා අප ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය බිමටත් යවන්න ඕනද කියලා. මිනිසුන් සහභාගි වන වැඩසටහශන්දී පාර්ලිශම්න්තුවට පිටතින් සිිතන විවිධ පාර් ථව පවා -ශපරටුගාමී සමාජවාදී පක්ෂය පවා- කරපු ශයෝජනා ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනද. ශම් රාමුවට, ශම් ‍රමශේෙයට වඩා තිශබන ප්‍ර ථනය හැිතයට මා ෙකින්ශන්, ශම් රාමුව හසුරුවන, ශම් රාමුව ශමශහයවන ශේ පාලන පක්ෂ සහ ශේ පාලනඥයන් පිළිබඳව තිශබන අවි ථවාසයි; කලින් පැවැති වි ථවාසය බිඳ වැටීමි. ශමොකෙ, ශේ පාලනඥයන්ශේ හැසිරීම පිළිබඳව ශලොුත ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඇි, වි ථවාසය නැති ණුශඩුේ වි ථවාසය නැති ණුණු කාරණා ශගොඩක් තිශබනවා.

මදත කාලය ගත්තාම, ශේ පාලනඥයන් ශම් රශට් නීති රීති අවභාවිත කළ හැිත අපි ෙැක්කා. වාශේම මිතුරන් ශවනුශවන් නීති පුළුල් කරලා තමන්ව ශපෝෂණය කරන්න කටුතතු කරපු ්කාරය අපි ෙැක්කා. ශතෝරාගත් පන්තිවලට, ශතෝරාගත් කඩුඩායම්වලට උෙණු කරපු හැිත අපි ෙැක්කා. අයට බදු සහන දීපු හැිත අපි ෙැක්කා. ශතෝරාගත් අයට, ශතෝරාගත් ක්ශෂේත්‍රවල අයට - එක් එක්ශකනාට- ්නයන ්ශේ න ප්‍රතිපත්තිය මුවාශවන් තීරු බදු අින් කරලා ශකෝිතපතියන් ශවන්න අවසථථාව දුන්නා. රජශආ මිලදී ගැනීම්වල, වයාපෘතිවල මහා පරිමාණශආ ශහොරකම්, දූෂණ සිදු වන ශකොට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිවැරැදිව වාට විරුේධව ශපනී සිිතශආ නැහැ. ශම් ශේ පාලන ක්ශෂේත්‍රය තුළ‍ ශේෂථිතත බැන්යාවන් තිශබන, ශේෂථිතත බැන්යාවන් පෙනම් කරශගන වැඩ කරන වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. රාජයය පිළිබඳ තීරණ ගැනීශම්දී වා ශවනසථ කරනවා. රජයට, රටට අහිතකර තීරණ ගන්නවා. වාශේම අෙත් සිදු වන ශේවල් බලන්න. සභාපතිවරුන් පත් කරන ශකොට, අධයක්ෂවරුන් පත් කරන ශකොට නුසුදුසු අය පත් කිරීශමන් ජනතා වි ථවාසය තවදුරටත් නැති ශේශගන යනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. තවමත් ක ශවනසථ කරලා නැහැ. ඊශආ ශපශර්ොත් ඇමතිවරශයුතශේ පුශතුත තනතුරකට පත් කර තිශබනවා; තව ඇමතිවරශයුතශේ බදණා ශකශනුත තවත් තනතුරකට පත් කර තිශබනවා. එශහම නම්, ශම් ්ඩුක්ව තවම පාඩම් ඉශගනශගන නැහැ කියලා අපි හිතනවා. සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් සාර්ථක වීම සඳහා කළ ුතතු ශවනස ශත්රුම් අරශගන, ශමහි බැරැූපම්කම ශත්රුම් අරශගන ඊට අනුව ්ඩුක් පක්ෂය ශවනසථ ශවනවාෙ, නැේෙ කියන ප්‍ර ථනය අපට ඇති ශවනවා; ජනාධිපතිතුමාට ශම්ක කරන්න ඉඩ ශෙනවාෙ, නැේෙ කියන ප්‍ර ථනයත් අපට මතු ශවනවා. සිාගප්පූරුව, ශහොාශකොා වාශේ රටවල තිශබන ්කාරශආ ෙැ බ, සථවාධීන දූෂණ විමර් න කකයක් පිහිටුවනවාෙ, ශකොච්චර ඉක්මනට ක ශගශනනවාෙ, හරහා තදින්ම ෙඬුවම් දීශම් වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කරනවාෙ, එම වැඩ පිළිශවළ බලසම්පන්න කරනවාෙ කියන ප්‍ර ථන අපට ඇති ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම උොහරණයක් කියන්නම්. සිාගප්පූරුශේ‍ Teh Cheang Wan කියන මන්ත්‍රීවරයා 5980 ෙ කශආ මන්ත්‍රී රයරයට පත් ණුශඩු People's Action Party කියන පක්ෂශයන්. කියන්ශන්, ලී ක්වාන් ූ අගමැතිවරයාශේ පක්ෂශයන්.‍ Teh Cheang Wan කියන මන්ත්‍රීවරයා ජාතික සාවර්ධන ඇමතිවරයා ණුණා. එතුමා කාලශආ කටුතතු කරන ශකොට එතුමාට විරුේධව දූෂණ ශචෝෙනා වගයක් එල්ල ණුණා. 598) දී ශචෝෙනා ඉදිරිපත් කරලා විමර් න කමිටුශවන් විමර් න කරන ශකොට ලී ක්වාන් ූ අගමැතිවරයා කට අත ගැහුශේ නැහැ; කටුතතු නිෙහශසේ කරන්න දුන්නා. 598) ශෙසැම්බර් මාසශආ Teh Cheang Wan කියන ඇමතිවරයා ලිපියක් ලියලා සිය දිවි නසා ගත්තා. ශගොල්ශලෝ මට්ටමට නීතිය ‍රියාත්මක කළා. වාශේ තෙ නීති ‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වන ශවනස ඇති කරනවාෙ, ක හරියාකාරව කරනවාෙ කියන ප්‍ර ථනය තමි අපට තිශබන්ශන්.

ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා තවත් ප්‍රධාන කරුණු කිහිපයක් ගැන කථා කළා. එතුමා තවත් විෂයයක් පිළිබඳව, එනම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ූලලය පාලනය ගැන කථා කළා. ෙවසථවල එතුමා යටශත්, ූලලය පාලනය සඳහා රාජය ූලලය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත ශගනාවා. ්ඩුක්ව එය තදින්ම ‍රියාත්මක කරනවාෙ, ූලලය පාලනය පාර්ලිශම්න්තුව තුළින් හරියාකාරව ‍රියාත්මක කරනවාෙ කියා මම අහන්න කැමැතිි.

ඊළ ට එතුමා කිේවා, එතුමා හෙන සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්ව තුළින් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශමොකක්ෙ කියන එක. එතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශආ තුන්වන පිටුශේ ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් යනු, එක් පක්ෂයක තනි මතයට ‍රියා කරන ්ඩුක්වක් ශනොශවි. එය ශපොදු ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් තුළ සියලු පාර් ථවයන්ශේ අෙහසථ අනුව ශපෝෂණය වන ්ඩුක්වක්."

එතුමා එශහම හිතනවා නම්, මම ශම් කාරණය අහන්න කැමැතිි. සමගි ජන බලශේගශආ අපි ශපොදු වැඩසටහනක් පිළිබඳව කථා කළා. සියලු විපක්ෂ කඩුඩායම් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ශපොදු වැඩසටහන ගැන අපි එක තාවකට ්වා. එය ශේ පාලන ප්‍රතිසාසථකරණ, ්ර්ථික ප්‍රතිසාසථකරණ හා අරගළශආ හඬ අන්තර්ගත වූ වැඩසටහනක්. ශපොදු වැඩසටහන හරියාකාරව පිළිශගන ‍රියාත්මක කරනවා ෙ කියලා අපි රජශයන් අහන්න කැමැතිි. ශමය අාගරාග ශවනසක් ශනොව, සුසමාෙර්ශී ශවනසක් විය ුතතුි කියලා අපි විශ ේෂශයන්ම විපක්ෂය හැිතයට කියන්න කැමැතිි.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ශෙවැනි ප්‍රධාන විෂයය හැිතයට ගත්ශත් වැෙගත් ශෙයක්. ක තමි ්ර්ථික අර්ුදෙය සහ විසඳුම. අෙ පවතින ්ර්ථික අර්ුදෙය ගැන කරුණු සාකච්ඡා කරන්ශන් ශේ පාලනඥයන් විතරක් ශනොශවි. ගැන ගශම් ශකෝපි කශඩත් කථා කරනවා. වාශේම වි ථවවිෙයාලවලත් කථා කරනවා. හැබැි, ගශම් ශකෝපි කශඩ් පවා තාක්ෂණිවලක විග්‍රහයක් කරනවා, ගැන. තණුන් කථා කරලා, ඉදිරිපත් කරන ශපොදු විශේචනය ශමොකක්ෙේ හැශමෝම කියන්ශන්, "මම නිවැරදිි, ශම්ක අතීතශආ ශවච්ච ශෙයක්, අතීතය ශමයට වග කිව ුතතුි" කියලා. තමන් නිශයෝජනය කරන කඩුඩායම සහ තමන් නිශයෝජනය කරන මතවාෙ ඇති කරපු වැරදි ගැන කණුරුත් කථා කරන්ශන් නැහැ; පිළිගන්ශනත් නැහැ. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, හැබැි ශේ පාලනඥයන් ව ශයන්, ශේ පාලන පක්ෂ ව ශයන්, වෘත්තීය සමිති ව ශයන්, බහුජන සාවිධාන ව ශයන්, රාජය ශසේවකයන් ව ශයන්, වෘත්තිකයන් ව ශයන්, වයාපාරිකයන් ව ශයන්, එශහම නැත්නම් ඡන්ෙ ොයකයන් ව ශයන් හැශමෝටම ශමහි වගකීමක් තිශබනවා කියා මම හිතනවා. මශේ මතය කි.

89 90

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

ඊළ ට අපි ශේ පාලන පක්ෂ සහ ශේ පාලන නායකයන් අර ශගන බලමු. ඡන්ෙ දිනන්න තණුන් ශමොකක්ෙ කශළේේ ශමශතක් තණුන් කශළේ, ඉටු කරන්න බැරි ශපොශරොන්දු දුන් එකි. රශට් නැති සම්පත් පවා ශවන්ශේසි කළා, ඡන්ෙවලට. ඡන්ෙය ශවන්ශේසියක් බවට පරිවර්තනය කළා. ඡන්ෙය දිනලා පාර්ලිශම්න්තුවට ්වාම, ඇතැම් ශකොටසථ දූෂණ හා වාචාවලට එකතු ණුණා. වෘත්තීය සමිති අරශගන බලන්න. තමන්ශේ ්යතන බාශකොශලොත් ණුණත් වෘත්තීය සමිති නිවැරදි ශේ ශවනුශවන් ශපනී සිිතශආ නැහැ. තමන්ශේ වරප්‍රසාෙ ්රක්ෂා කරන්න කථා කළා. ඊළ ට වෘත්තිකයන් ගත්ශතොත්, තණුන් නිෙහසථ අධයාපනශයන් ශපෝෂණය ශවච්ච, වරප්‍රසාෙ ුකක්ති විඳපු අය. හැබැි, අය තමන්ශේ වරප්‍රසාෙ වර්ධනය කර ගත්තා මිසක් අක් තරමින් තමන්ශේ ්ොයම් බදුවත් හරියට ශගේශේ නැහැ. ඊළ ට, වයාපාරිකයන් ‍රියා කශළේ ශකොශහොමෙ බලන්න. තමන්ශේ මේ බිශම් සම්පත්වලින් ශපෝෂණය ණුණු වයාපාරිකයන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ‍රියාත්මක කරන ශකොට, තමන්ශේ ක්ශෂේත්‍රයට අවාසි නම් කට බාධා කරලා, තමන්ශේ ශේෂථිතත බැන්යාව මත බලපදම් කරලා ශේ පාලනඥයන් හරහා වා නැවැත්තුවා. ඊළ ට, ඡන්ෙ ොයකයන් ගන්න. ඡන්ෙ ොයකයන් ප්‍රතිපත්ති ශනොසලකා -ප්‍රතිපත්තිය අින් කර ෙමලා- ශපෞේගලික ලාභ ප්‍රශයෝජන තකා තණුන්ශේ ඡන්ෙය දුන්නා. ශම් ශහේතු අනුව, සමසථත සමාජයම පවතින අර්ුදෙයට වග කියන්න ඕනද කියලා මම වි ථවාස කරනවා. නිෂථපාෙනයට වඩා අපි පරිශභෝජනය කළා. ්ොයමට වඩා අපි වියෙම් කළා. ක තමි ප්‍ර ථනය. එහි ප්‍රතිලලය ශමොකක්ෙේ නිසා හැශමෝම ශම් අර්ුදෙයට වග කියන්න ඕනද. හැශමෝටම වැරදිච්ච තැන් ගැන සථවයා විශේචනයක් ශනොකර, වසර 7(ක සාපය ගැන කියමින්, අපි 224ශෙනා විශේචනය කරලා ශම් ප්‍ර ථනය විසඳන්න බැහැ. නිවැරදි ශේ ශවනුශවන් සමාජය ශපළ ගැසථවිය ුතතුි. ජනප්‍රිය ශේට සමාජය ශපළ ගැසථවීම ශේ පාලන නායකයන් ශම් රටට කරන බරපතළ හානියක්. නිසා නිවැරදි ශේ නිශයෝජනය කරමින් ඉදිරිශආ දී ගැන කථා කරන්න ශේ පාලනඥයන්ට ක්තිය තිශබන්න ඕනද.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් පවතින තත්ත්වය අනුව රට ශගොඩනැඟීම අමාරු කර්තවයයක්. ශවනුශවන් ඉදිරිශආදී අමිහිරි තීරණ ශගොඩක් ගන්න තිශබනවා. "ප්‍රතිසාසථකරණය" කියන වචනය නරක වචනයක් බවට පත් කළා. එය ශගොඩක් දුරට කශළේ ශ්‍රී ලාකා ශපොදුජන ශපරමුශඩු අය; ්ඩුක් පක්ෂශආ සිිතන අය. ශමොකෙ, රශට් ධනාත්මක ප්‍රතිසාසථකරණයක් කරන ශකොට ක ශේ පාලන අවියක් බවට පත් කර ගත්තා. ශමතුමන්ලා ෙවසථවල ෛවරය, ශ‍රෝධය ඇති කළා. අපි ෙවසථවල ප්‍රතිසාසථකරණ ශගශනනවා කිේවාම, විුතණනවා කියලා ශමතුමන්ලා කිේවා. විශේ ්ශයෝජන ශගශනනවා කියන ශකොටම, විශේ ්‍රමණ බවට වා පරිවර්තනය කළා. වාශආ ප්‍රතිලලය තමි අෙ පවතින ශම් අර්ුදෙය. අෙ ප්‍රතිසාසථකරණශආ වගකීම තබතුමන්ලාශේ තශඩොක්ුතවටම වැිතලා තිශබනවා. ශම්වාට තශරොත්තු ශෙන්න තබතුමන්ලාට පුළුවන් ෙේ ජනාධිපතිතුමා කථාශවන් කිේවාට, ශම් ්ඩුක්ව වා ඇත්තටම ‍රියාත්මක කරි ෙ කියන සැකය අපට තිශබනවා. අගමැතිවරයාශගන් අපි අහනවා, තබතුමාශේ කඩුඩායම ක අුතරට ‍රියාත්මක කරන්න සූොනම්ෙ කියලා. කැපවීම තබතුමාශේ පැත්ශතන් එි ෙේ සමහර අය කියනවා, ප්‍රතිසාසථකරණ වැඩක් නැහැ කියලා. හැබැි ෙැන් සමහර අය ප්‍රතිසාසථකරණ පැත්තක ොලා, සමාජවාෙය ගැන කථා කරනවා. තවත් සමහර අය සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය, ශකොමිුතනිසථට්වාෙය, කාධිපතිවාෙය ගැන කථා කරනවා. විවිධ systems ගැන කථා කරනවා. හැබැි, අශප් system එක සුනාමියකට තශරොත්තු දුන්නා, කැරලි ශෙකකට තශරොත්තු දුන්නා, ුතේධයකට තශරොත්තු දුන්නා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, කාධිපතියන් හිටපු රටවල් අපි ෙැක්කා. ශවනිසිුතලාශේ චාශේසථ, සිම්බාබ්ශේහි මුගාශබ්, කාම්ශබෝජශආ ශපොල්ශපොට්, වාශේම ලාකාශේ ශගෝඨාභය

රාජපක්ෂ මහත්මයාත්. රටවලට ශමොකෙ ණුශඩු කියලා අපි ෙැක්කා ශන්. සමාජවාදී, ශකොමිුතනිසථට්වාදී රටවල අසාර්ථකත්වය අපට ශපශනනවා. සාර්ථක ණුණු රටක් ශපන්වන්න, පුළුවන් නම්. ශසෝවියට් ශේ ය, ුතශගොසථලාවියාව, ඇල්ශබ්නියාව, ශපෝලන්තය, වියට්නාමය, බල්ශේරියාව, රුශම්නියාව, ශචශකොසථශලෝශේකියාව, ෙුතණු ශකොරියාව, උතුරු ශකොරියාව, හාශේරියාව, චීනය, කිුතබාව, ටැන්සානියා, ලාඕසථ ව ශයන් මට රටවල් ගණනාවක් ගැන කියන්න පුළුවන්. හැම රටක්ම අසාර්ථක ණුණා. අසාර්ථක ණුණු රටවල නයාය, ශමොඩලය ශ්‍රී ලාකාවට ශගශනන්න පුළුවන්ෙේ

මශේ කථාව අවසන් කිරීමට ශපර ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනද, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අෙ අශප් රශට් තරුණශයෝ වි ාල පිරිසක් විශේ රටවලට සා‍රමණය ශවමින් ඉන්නවා. අනුව ුදේධි ගලනයක් සිදුශවලා තිශබනවා. ශබොශහෝ පිරිසක් ශම් රට ෙමලා යනවා. හැබැි, මම අහන්න කැමැතිි, ශම් රශටන් යන -විශේ රටවලට සා‍රමණය වන- තරුණශයෝ කණුරු ශහෝ තමන්ශේ වීසා එක උතුරු ශකොරියාවට හොගන්නවාෙ, රුසියාවට හොගන්නවාෙ, කිුතබාවට හොගන්නවාෙ, ශවනිසිුතලාවට හොගන්නවාෙ කියලා. හැම ශකනාම බලන්ශන් ඕසථශේලියාවට, ඇශමරිකාවට, එාගලන්තයට යන්නි. වාශේ අසාර්ථක වූ ශමොඩලයක් නැවත ශම් රටට ශගශනන්න, ගල් ුතගයට යන්න අපි උත්සාහ කරන්ශන් ඇිේ නිසා මම ගරු අගමැතිවරයාශගන් අහනවා, තබතුමාශේ කඩුඩායම ශම් ශවනසථකම්වලට, ශම් ප්‍රතිවුහගත කිරීම්වලට සූොනම්ෙ කියලා. ශම් ශේ පාලන සාසථකෘතිය ශවනසථ කරන්න අවාකව සූොනම් නම්, ජනාධිපතිතුමාශේ කථාව අනුව අපට කල්පනා කරන්න පුළුවන්, ඉසථසරහට යන්න.

සථතුතිි. රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ප්‍රමිත බඩුඩාර ශතන්නශකෝන් මැතිතුමා. තබතුමාට විනා බ 50ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.54 රු ප්‍රමිත බණ්ඩාර ගතන්නගකෝන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னபகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අටවන විධායක ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන්නට ශයදුණු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය සම්බන්ධශයන් අෙහසථ ෙක්වන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා. වාශේම ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශවන් පසුව කථා කරන්නට අවසථථාව ලැබීම ගැනත් සතුටු ශවනවා. එතුමා මුලින්ම ශම් අර්ුදෙශආ වගකීම ්ඩුක්ව පැත්තට ශයොමු කළාට එතුමා කථාව අවසන් කශළේ මුළු සමසථත සමාජය ම ශම් අර්ුදෙයට වග කියන්න ඕනද කියලාි. ශම් අර්ුදෙය නිසා අපි ශම් ප්‍ර ථන දිහා එක එක විධියට, එක එක ්කාරශයන් බලනවා. එක පැත්තකින්, අන්ශයෝග රාශියක් මැෙ තමි අෙ අපි ශම් විවාෙයට සම්බන්ධ ශවන්ශන්, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අනික් පැත්ශතන්, ශේ පාලන විපර්යාස රාශියුතත් අෙ සිදු ශවලා තිශබනවා. ශම් සමාජ, ශේ පාලන, ්ර්ථික අර්ුදෙශආ ප්‍රතිලලයක් විධියට එක් ජනාධිපතිවරශයක් ඉල්ලා අසථශවලා පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසශආ පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිශම්න්තුශවන් අලුත් ජනාධිපතිවරශයක් ශතෝරා පත්කර ගනු ලැුදවා. ශම් මාස කිහිපය තුළ අග්‍රාමාතයවරුන් තිශෙශනුත පත්ශවලා තිශබනවා. මුෙල් අමාතයවරු හතර ශෙශනක් ශවනසථ ශවලා තිශබනවා. කැබිනට් මඩුඩලය හතර වතාවක් සාශ ෝධනය කර තිශබනවා. ්ඩුක්ශේ හිටපු සමහර අය විපක්ෂයට ගියා. විපක්ෂශආ හිටපු සමහර අය ්ඩුක්වට ්වා. ශම් ශේ පාලන විපර්යාසය මැෙ තමි අෙ ශම් හමුව, ශම් විවාෙය අපි පාර්ලිශම්න්තුශේ සිදු කරන්ශන්.

91 92

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් අර්ුදෙශආ දිග, පළල, බරපතළකම පිළිබඳව තවදුරටත් වි ථශල්ෂණ අව යි කියා මා වි ථවාස කරන්ශන් නැහැ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේත්, එළිශආත් ශනොශයක් ශෙනා, ශනොශයක් ්කාරශආ වි ථශල්ෂණ ඉදිරිපත් කළා. ශම් අර්ුදෙය ඇති ණුශඩු ශකොශහොමෙ, අර්ුදෙය කාශේෙ, එයට වග කියන්න ඕනද කණුෙ යනාදී ව ශයන් වි ථශල්ෂණ වි ාල ප්‍රමාණයක් කරලා තිශබනවා. හැබැි, ශමතැනදී ප්‍රධාන සාධකය වන; වැෙගත් ම කාරණාව වන ශම් අර්ුදෙශයන් එළියට එන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක අපි ප්‍රථමශයන් බලන්න ඕනද. ශේ පාලන සථථාවරත්වය, ්ර්ථික සථථාවරභාවය ඇති කර ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනද. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි ශම් කාරණාත් අමතක ශනොකළ ුතතුි. එක පැත්තකින්, රට ම ශේ පාලන සථථාවරත්වය ඉල්ලනවා. අනික් පැත්ශතන්, ්ර්ථික සථථාවරභාවය ඉල්ලනවා; නීතිශආ ්ධිපතයය ඉල්ලනවා. ශම් සියල්ලම ශෙන්න අපි බැන්ලා ඉන්නවා. ක අපි අමතක ශනොකළ ුතතුි. එක ශෙයක් අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනද. තමි, ශම් අර්ුදෙවලින් එළියට එන්න පහසු මාර්ග නැහැ කියන එක, වාශේම ශකිත මාර්ග - shortcuts - නැහැ, පැලැසථතර නැහැ කියන එක අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනද, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

අපි අණුරුදු 7(ක් තිසථශසේ ශකිත මාර්ග ශහේවා, පහසු මාර්ග ශහේවා, පැලැසථතර ඉදිරිපත් කළා. හැබැි ශම් සඳහා දීර්ඝ කාලීන, දූරෙර්ශී වැඩ පිළිශවළක් ඇති කිරීශම් වගකීම අප සියලුශෙනාටම තිශබනවා. ගරු නි ශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි ශම්ක ශත්රුම් ගන්න ඕනද.

අෙ මට ශපර කථා කළ සියලුශෙනාම වාශේ සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් පිළිබඳව කථා කළා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි අණුරුදු 7(ක්, එශහම නැත්නම් පරම්පරා තුනක් තිසථශසේ ශේ පාලන පක්ෂ විධියට, පුේගලයන් විධියට ශබදිලා ඉන්නවා. අපි ශේ පාලන පක්ෂ විධියට, ශේ පාලනඥයන් විධියට හැප්පුණා; ශබදුණා; ශචෝෙනා කර ගත්තා; ගහ ගත්තා; මරා ගත්තා. හැබැි, අවසානශආ අපි දිනපු ශෙයුතත් නැහැ; රට දිනපු ශෙයුතත් නැහැ. නමුත්, පාර්ලිශම්න්තුශේ සිිතන අපට ෙැන් සථවර්ණමය අවසථථාවක් ලැබී තිශබනවා. අපට අවසථථාව ලැශබන්ශන් නිෙහසථ ලාකාශේ අණුරුදු 7(ක ශේ පාලනය‍ තුළ පාර්ලිශම්න්තුශේ පරිණත බව ශපන්වන්නි. අනුව සුපුරුදු ශේ පාලන සූදුව නවත්වන්න අපට අවසථථාව ලැශබනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අපි එක්ව රටක් විධියට නැන්ිතනවාෙ, එශහම නැත්නම් ශබදිලා, ශවන් ශවලා වැනශසනවාෙ කියන තීන්දුව ගන්‍න ශවන්ශන් අපටමි. ක අපි අමතක ශනොකළ ුතතුි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ජනතාවශේ ප්‍රධාන ඉල්ලීම්වලින් එකක්‍තමි, ශේ පාලන සථථාවරත්වය. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක ශේ පාලන සථථාවරභාවය තීන්දු කරන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවමි. ක අපි අමතක ශනොකළ ුතතුි. නීතිශආ ්ධිපතයය අනුව වයවසථථානුූලලව තමි ශේ පාලන සථථාවරත්වයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. පාර්ලිශම්න්තුවට ගහලා, ශගවල් ගිනි තියලා, ජනතා නිශයෝිතතයන් පීඩාවට පත් කරලා, මරලා ඇති කරගත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙයක් ශලෝකශආ නැහැ. අන්න ක අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනද.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් ්රාධනාව ජනාධිපතිතුමා එතුමාශේ කථාශේදීත් කළා.‍ කාලාන්තරයක් තිසථශසේ පැවැති ශබදීම් හා ගැටීම් පක්ෂ, විපක්ෂ සියලුශෙනාටම බලපා තිශබනවා. අප සියලුශෙනාම කරුණු කාරණා අමතක කරලා රශට් අනාගතය ශවනුශවන්, අශප් දුවා ෙරුවන් ශවනුශවන් එකතු ශවන්න ඕනද කියා මා වි ථවාස කරනවා.

ශම් ්ර්ථික අර්ුදෙය ජය ගන්න නම් අපි හිතන විධිය, අපි වැඩ කරන විධිය ශපොඩ්ඩක් ශවනසථ කර ගන්න සිේධ ශවනවා. මට ශත්ශරන විධියට, ෙැශනන විධියට, මම අවශබෝධ කරගත් විධියට අපි රටක් විධියට ශගොඩක් ශේවල් පටලවාශගන ශමන්ම අපි අනව ය විධියට එක එක ශේවල්වල පැටලිලා ඉන්නවා. අතර අපි ්ර්ථිකයි, ශේ පාලනයි, ්ගමි තවත් විධියකට පටලවාශගන ඉන්නවා. ඊට පසථශසේ අපි ඉතිහාසයි, වර්තමානයි, අනාගතයි පටලවාශගන ඉන්නවා. අශනක් පැත්ශතන් අපි සමාජවාෙයි, ධනවාෙයි, ලිබරල්වාෙයි පටලවාශගන ඉන්නවා. ශමන්න, ශම් පැටලීම නිසා අණුරුදු 7(ක් අපට වැරදුණා කියන එක අපි අමතක ශනොකළ ුතතුි. ශම් පටලවා ගැනීම අනිවාර්යශයන්ම අපි ලිහා ගන්න ඕනද. ත් එක්කම අශප් තරම, අශප් රශට් භූශගෝලීය පිහිටීම පිළිබඳව අප අවශබෝධ කර ගන්න ඕනද. ශම් නව ශලෝකය පිළිබඳව අපි අවශබෝධශයන්, ෙැනුශමන් වැඩ කරන්න ඕනද. ශලෝකය දිහා බලා ඉශගන ගත ුතතු ශබොශහෝ ශේවල් අපට තිශබනවා. චීනය සහ වියට්නාමය ශේ පාලනයි, ්ර්ථිකයි පටලවා ගත්ශත් නැහැ. ශම් රටවල් ශෙකම පාලනය කරන්ශන් ශකොමිුතනිසථට් පක්ෂ. හැබැි, තණුන් කිසිම පැකිළීමකින්, ප්‍ර ථනයකින්, බාධාවකින් ශතොරව රශට් ්ර්ථිකය ධනවාදී දි ාවකට ශගන ශගොසථ තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි ජීවත් වන ශලෝකය තරගකාරී ශලෝකයක් කියා අප අමතක ශනොකළ ුතතුි. අපි කටුතතු කරන්ශන් තරගකාරී ්ර්ථිකයක, තරගකාරී ශවශළඳ ශපොළක. අශප් ශකොටස ගැනීමට අපි රටවල් 59(ක් එක්ක ශවශළඳ ශපොශළේ සටන් කරන්න ඕනද. වාශේම රටවල් 59(න් ඇවිල්ලා අශප් රශට් ්ශයෝජනය කරන්න අපි ශහේතු ශෙන්න ඕනද. ක අපි අමතක ශනොකළ ුතතුි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශලෝකශආ ශලොුතම taxi company එක Uber. ශලෝකශආ ශලොුතම taxi company එක Uber ණුණාට එක ටැක්සියක්වත් තණුන්ට අිති නැහැ.

ශලෝකශආ තිශබන ශමන්න ශම් අලුත් වයාපාර අපි හඳුනා ගන්න ඕනද. ශලෝකශආ තිශබන ශලොුතම ශහෝටල් ශකොම්පැනිය තමි, Airbnb කියන්ශන්. හැබැි, ශකොම්පැනියට එක ශහෝටලයක්වත් අිති නැහැ. ශමන්න ශම් කාරණය අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනද වාශේම අවශබෝධ කර ගන්නත් ඕනද. වාශේම අශප් තරම ශපොඩ්ඩක් අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනද, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. Google Company එශක් විතනාකම, net worth එක ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 5,250ි - US Dollars 1,210 billion. මැක්ශඩොනල්ඩ්සථ සමාගශම් විතනාකම, net worth එක US Dollars 190 billion. වාශේම ඊශලෝන් මසථක් නම් වූ වයාපාරිකයා ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන‍ ((කට Twitter සමාගම මිලදී ගත්තා කියන එකත් අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනද.

2021 වර්ෂශආ සාඛයා ශල්ඛන අනුව අශප් රශට් තිුදශඩු ශඩොලර් බිලියන 90ක‍ ්ර්ථිකයක්. අපට මැක්ශඩොනල්ඩ්සථ සමාගශම් ශකොටසථවලින් සියයට (ක් -ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 50ක්- තිුදණා නම් අපි ශම් ශවලාශේ ශගොඩ යනවා. ශම් කාරණය ශත්රුම් ගත්ශත් නැති ණුශණොත් අපට ්පසු වරදින බව අපි අමතක ශනොකළ ුතතුි. වාශේම IMF එශකන් අපට ලැශබන්ශන් තාවකාලික අසථවැසිල්ලක් විතරි. අපි පැරැණිවල විධියටම ජීවත් ණුශණොත්, වැඩ කශළොත්, වයාපාර කශළොත්, විධියටම ්ඩුක්ව පවත්වා ශගන ගිශයොත්, ගති පැවතුම් ‍රියාත්මක කශළොත් අපට ්පසු වරදින බවත් අපි අමතක ශනොකළ ුතතුි. තරුණ නවක මන්ත්‍රීවරශයුත විධියට මම ශම් ශවලාශේ තබ සියලුශෙනාටම ්රාධනා කරනවා රශට් අනාගතය ශගොඩ නැඟීම ශවනුශවන් එකතු ශවන්න කියලා.

ශබොශහොම සථතුතිි.

93 94

[ගරු ප්‍රමිත බඩුඩාර ශතන්නශකෝන් මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (්චාර්ය) වී. රාධා‍රිෂථණන් මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ හයක කාලයක් තිශබනවා.‍

රු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපට විනා බ පහක් විතර වැ බපුර ශවන් කර තිශබනවා. නිසා තව විනා බ ශෙකක් මට වැ බපුර ශෙන්න.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තබතුමාට හැම ොම වාශේ විපක්ෂය‍ පැත්ශතන් තය ශවලාව තමි ශවන් කර තිශබන්ශන්.

[பி.ப. 3.24] රු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, இன்று இச் ெமபயில் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களின் தகொள்மக விளக்க உமர ததொடர்பொன ெமப ஒத்திமவப்பு பவமள விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது. ெனொதிபதி அவர்களுமடய உமரயொனது, ைிகவும் ெிறப்பொனது; வரபவற்கக்கூடியது. அவர் நல்லொட்ெி அரெொங்க கொலத்தில் எவற்மறச் தெொன்னொபரொ, அவற்மறத்தொன் இதிலும் தெொல்லியிருக்கிறொர். அந்த வமகயில், அவரது உமரயில் எந்தவிதைொன பிரச்ெிமனயும் இல்மல. ஆனொல், இந்த அரெொங்கத்தில் இருந்துதகொண்டு அவரொல் தெொல்லப்பட்ட விடயங்கமள நமடமுமறப்படுத்த முடியுைொ? என்ற பகள்வி எைக்குள் எழுகின்றது. இவ்விடயங்கமள நமடமுமறப் படுத்தினொல், நிச்ெயைொக அவருக்கு நல்லபதொர் எதிர்கொலம் உண்டு என்பமத நொன் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன். எனினும், அவருமடய ெில தெயற்பொடுகமளச் ெர்வபதெ நொடுகளும் ைனித உொிமை அமைப்புக்களும் ஏற்றுக் தகொள்ளவில்மல. ஏதனன்றொல், அவர் ெனொதிபதிப் பதவிமய ஏற்றவுடன் அவெரகொலச் ெட்டத்மத அமுல்படுத்தி, அதன்மூலம் அவர் பிரதைரொக, ெனொதிபதியொக வருவதற்குக் கொரணைொக இருந்தவர்கமள எட்டி உமதத்திருக்கிறொர்; மகது தெய்திருக் கிறொர். இது பலருக்கும் பிரச்ெிமனயொக இருப்பதுடன், விைர் ெனத்துக்குொிய விடயைொகவும் இருக்கின்றது.

எனபவ, அவர் அவ்வொறொன தெயற்பொடுகமளச் தெய்வமத நிறுத்தி, நொட்டில் பொொிய பிரச்ெிமனயொகக் கொணப்படுகின்ற தபொருளொதொரப் பிரச்ெிமனமய எவ்வொறு தீர்க்க முடியுதைன்பது பற்றிச் ெிந்திக்க பவண்டும். அப்படிச் ெிந்தித்து, அதுததொடர்பில் தெயலொற்றுவதற்கு எதிர்க்கட்ெியினரொகிய நொங்கள் - ஐக்கிய ைக்கள் ெக்தியினரொகிய நொங்கள் - தைிழ் முற்பபொக்குக் கூட்டணி யினரொகிய நொங்கள் - நிச்ெயைொக அவருக்கு உறுதுமணயொக இருப்பபொம்; ஆதரவளிப்பபொம். அதற்கொக அமைச்சுப் பதவிகமள ஏற்க பவண்டும் என்ற அவெியபைொ, பதமவபயொ எங்களுக்கு இல்மல. நீங்கள் தெய்கின்ற ஒவ்தவொரு நல்ல விடயத்திற்கும் நிச்ெயைொக நொங்கள் எங்களது ஆதரமவ வழங்குபவொம் என்பமத இந்த பநரத்திபல தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிபறன்.

எங்களுமடய ைக்களுக்கும் பல பிரச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. ைமலயக ைக்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து

கின்றவர்கள் என்ற அடிப்பமடயில், நொங்கள் பல்பவறு பிரச்ெிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கபவண்டிய சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தபருந்பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் நொட்ெம்பளம் வழங்க பவண்டுதைன்ற ெம்பள நிர்ணய ெமபயின் தீர்ைொனத்துக்கு எதிரொக முதலொளிைொர் ெம்பைளனத்தொல் தொக்கல் தெய்யப்பட்ட ைனுமவ பைன்முமற யீட்டு நீதிைன்றம் தள்ளுபடி தெய்திருக்கிறது. இது வரபவற்கக் கூடிய ஒரு விடயைொகும். ைொண்புைிகு வடிபவல் சுபரஷ் அவர்கள் அது ததொடர்பொன விஷயங்கமளத் தன்னுமடய உமரயிபல தெொல்வொர்.

கடந்த வொரம் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் ஏற்பட்ட அனர்த்தம் கொரணைொகப் பல்பவறு பொதிப்புக்கள் அங்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றன. தகட்டதபொல, கினிகத்பதன, ஹட்டன் பபொன்ற பகுதிகளில் 06 ைரணங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அந்த வமகயில், பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவொரணம் தகொடுப் பதற்கு அரொெொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டும் என்பமத நொங்கள் இந்த பநரத்திபல பகட்டுக்தகொள்கின்பறொம்.

அடுத்து, ெில ைொவட்டங்களிலுள்ள நகர ெமபகள் ைொநகர ெமபகளொகவும் பிரபதெ ெமபகள் நகர ெமபகளொகவும் தரமுயர்த்தப்பட்டிருப்பமத இன்மறய கொமல பநரச் தெய்திகளினூடொக அறிந்துதகொள்ளக்கூடியதொக இருந்தது. நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலுள்ள ஹட்டன் நகர ெமபமய ைொநகர ெமபயொகத் தரமுயர்த்த பவண்டுதைன்று நொங்கள் கடந்த கொல அரெொங்கங்களிடம் பகொொிக்மக முன்மவத்பதொம்.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තබතුමාට තව මිනිත්තු ශෙකක කාලයක් තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

රු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்)

(The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) තව මිනිත්තු තුනක කාලයක් මට ශෙන්න, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

அபதபபொல், ரொகமல, ைஸ்தகலியொ, தகொட்டகமல பபொன்ற பிரபதெ ெமபகமள நகர ெமபகளொகத் தரமுயர்த்த பவண்டு தைன்ற பகொொிக்மகமயயும் நொங்கள் முன்மவத்திருக்கிபறொம். இதற்கொன நடவடிக்மகமயயும் அரெொங்கம் எடுக்கபவண்டும் என நொன் இந்த பநரத்தில் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

அடுத்து, ெீனொவின் Yuan Wang 5 எனும் கப்பல் இலங்மக க்கு வருவதொல், பூபகொள ொீதியில் பல்பவறு பிரச்ெிமனகள் ஏற்படலொம். இந்தியொ அவ்வப்பபொது எைக்குப் பல்பவறு உதவிகமளச் தெய்கின்ற ஒரு நொடொக இருக்கின்றது. அண்மையில் எைது நொட்டில் தபொருளொதொர தநருக்கடியொல் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின்பபொதுகூட, கிட்டத்தட்ட 04 பில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியொன உதவிகமளச் தெய்திருக்கிறது. ஆமகயொல், இந்தியொமவப் பமகத்துக்தகொண்டு ெீனொவுக்கொன ஆதரமவத் பதடுவதிபல இலங்மக அரெொங்கம் முமனப்பொகச் தெயற்படுவமத எக்கொரணங்தகொண்டும் எங்களொல் ஏற்றுக் தகொள்ள முடியொது. ெீனொமவப் பமகத்துக்தகொள்ள பவண்டும் என்று நொங்கள் தெொல்லவில்மல. எனபவ, இவ்விடயம் ததொடர்பில் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் தீர்க்கைொன ஒரு முடிமவ எடுத்து, இலங்மகக்கு ெீனொவின் குறித்த கப்பல் வருவமதத் தொைதப்படுத்த பவண்டும் என்பமத நொங்கள் இந்த பநரத்தில் பகட்டுக்தகொள்கின்பறொம். அவ்வொறு தெய்தொல்,

95 96

පාර්ලිශම්න්තුව

இந்த நொட்டு ைக்களும் கொப்பொற்றப்படுவொர்கள்; நொங்களும் கொப்பொற்றப்படுபவொம்; இக்கப்பலின் வருமகயொல் பூபகொள ொீதியில் ஏற்படக்கூடிய அமனத்துப் பிரச்ெிமனகளும் தீரும் என்பதற்கொகபவ நொன் இதமனச் தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

ஒரு நொட்டினுமடய சுபிட்ெம் என்பது, தபொருளொதொரம் ைற்றும் அரெியல் ஸ்திரத்தன்மையில் தங்கியிருக்கிறது. இறுதியொக, ைகொபொரதத்தில் இடம்தபறுகின்ற ஒரு விடயத்மதச் தெொல்லி என்னுமடய பபச்மெ நிமறவுதெய்யலொம் என்று நிமனக்கின்பறன். "தெஞ்பெொற்றுக் கடன் தீர்க்க பெரொத இடம் பெர்ந்து வஞ்ெத்தில் வீழ்ந்தொயடொ கர்ணொ". இன்மறய நிமலயில், ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கமள இதில் வரும் கர்ணனுக்கு ஒப்பிட்டுச் தெொல்லலொம். "தெஞ்பெொற்று கடன் தீர்க்க பெரொத இடம் பெர்ந்து வஞ்ெத்தில் வீழ்ந்தொயடொ ரணில்! வஞ்ெகன் பகொட்டொ என்று உனக்குத் ததொியொதொ" என்று இதமன ைொற்றிச் தெொல்லலொம். இந்த நொட்டினுமடய பிரச்ெிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு நொங்கள் எந்த பநரத்திலும் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்களுக்குக் மகதகொடுப்பதற்குத் தயொரொக இருக்கின்பறொம். அவருமடய கொமலவொருவதற்கு நொங்கள் தயொொில்மல என்பமதச் தெொல்லி, என்னுமடய பபச்மெ நிமறவு தெய்கின்பறன். நன்றி.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාන්ත බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ ෙහයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.35 රු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) සථතුතිි, ගරු නි ශයෝජය කථානායකතුමනි.

පසුගිය ො ගරු ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා විසින් පාර්ලිශම්න්තුශේදී කරන ලෙ රාජාසන කථාව සම්බන්ධශයන් පවත්වන විවාෙයට එක් වීමට මටත් අවසථථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. විශ ේෂශයන්ම ්ර්ථිකය ඇතුළු අා රාශියක් -සමාජ, ශේ පාලන, සාසථකෘතික- පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරමින් එතුමා ඉතා සාක්ක ප්තව ශම් ගරු සභාවට අෙහසථ ඉදිරිපත් කළා. තුළින් ජනතාවට නැවත අලුත් බලාශපොශරොත්තුවක්, අලුත් වි ථවාසයක් ශගොඩ නැඟුණාය කියන එක මා විතරක් ශනොශවි, ශම් ගරු සභාශේ ඉන්න සියලුශෙනාම කමතිකව පිළිගනීවි කියා මා හිතනවා. සියලු පක්ෂවල නිශයෝිතතයන් අෙහසථ ප්‍රකා කරමින් කිේවා, එතුමා වර්තමානයට ගැළශපන විධියට කාලීන අෙහසථ ෙැක්වීමක් කළා කියලා. කාරණය අපිත් අනුමත කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම අග්‍රාමාතය ගරු දිශන්ෂථ ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මඩුඩලයත් එක්ක එකතු ශවලා, ක්ශෂේත්‍රවල කටුතතු ඉදිරියට පවත්වාශගන යදම ශවනුශවන් එතුමා ඉටු කිරීමට බලාශපොශරොත්තු වන කාරණා ප්‍රාශයෝගිකව ශම් ශපො ශළොශේ පැළ කරන්නට අව ය සහශයෝගය ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු හැිතයට අපි කිසිදු ශබ්ෙයකින් ශතොරව ලබා දිය ුතතුි කියන අෙහශසේ තමි මා සිිතන්ශන්. ජනාධිපතිතුමා රට ශවනුශවන්, ජනතාව ශවනුශවන් කරන ශමශහවරට සහ එතුමා ්රම්භ කර තිශබන වැඩ පිළිශවළට අශප් සම්පූර්ණ සහශයෝගය

අනිවාර්යශයන්ම ලබා ශෙන බව ශම් ශවලාශේ ශගෞරවශයන් මතක් කරන්න කැමතිි.

විශ ේෂශයන්ම අපි පසුගිය කාලය තුළදී ෙැක්කා, සැබදවටම අරගළ කරපු තරුණ පිරිසක්. නමුත් අරගළශආ හිටපු අයශේ ‍රියාොමය සහ තණුන්ශේ ‍රියාකාරිත්වය දිහා බැලුවාම තණුන් ශකොටසථ 20කට විතර ශබෙන්න ෙැන් සිදු ශවලා තිශබනවා.

විවිධ අෙහසථ, මත ෙරපු කඩුඩායම් 20ක් විතර තම-තමන්ශේ ශපෞේගලික බලාශපොශරොත්තු, කඩුඩායම් බලාශපොශරොත්තු, ශේ පාලන බලාශපොශරොත්තු ශවනුශවන් අරගළය තුළ සිිතයදී, සේභාවශයන්, අවාකව ශම් රශට් යම් කිසි පරිවර්තනයක් ඇති කරලා රශට් ජනතාවට, රටට ශසේවාවක් ඉටු කිරීම සඳහා යම් යම් ‍රමශේෙවල ශවනසක් - system change එකක් - ඇති කරන්න ඕනද කියන තරුණ පිරිසුතත් සිිතයා. එතැනදී නිර්පාක්ක කත්වය පිළිබඳව කථා කළා. ූපපවාහිනියට ඇවිල්ලා "නිර්පාක්ක කි" කියලා කථා කරපු සමහර අය පසුගිය ො ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා පත්කර ගන්නා ශවලාශේ‍ ශකොි අශප්ක්ෂකයාටෙ වැඩ කශළේ කියන එක අපි ෙැක්කා. නිර්පාක්ක කි කියලා කිේවාට, මුළු රටම ෙන්නවා අය ශකොි ශකොි ශේ පාලන පක්ෂවලට සම්බන්ධ අය ෙ, අය නිශයෝජනය කරන්ශන් කණුෙ, ලණුව ගැට ගහලා තිශයන්ශන් ශකොශහේටෙ කියලා. එ්ථක ශහොඳටම පැහැදිලිි. එශහම නැති යම් කඩුඩායමක් නිර්පාක්ක කත්වය පිළිබඳව කථා කළා. වාශේම අය නිර්්ගමික පසුබිමක් නිර්මාණය කිරීම පිළිබඳව කථා කළා. වාශේම සියලු ජනවර්ග ක රාශි ශවන්න ඕනදය කියන මතවාෙශආ ඉඳලා අය කථා කළා. කරුණු රාශියක් අපටත් ගැළශපන කාරණා. සේභාවශයන් අරගළශආ ශයදුණු තරුණයන්ටත් සාධාරණයක් ඉටු කරන්න ශම් ශවන ශකොට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට හැකියාව ලැබිලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුව තුළ වි ාල ශේ පාලන පරිවර්තනයක් සිදු ණුණා. තනි මන්ත්‍රීවරශයුත හැිතයට පාර්ලිශම්න්තුවට ්පු එක්සත් ජාතික පක්ෂශආ නායකතුමා -රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා- බහුතර බලයක් තිශබන ශපොදුජන ශපරමුශඩු මන්ත්‍රී කඩුඩායශම් බහුතර කැමැත්තකින් ශම් රශට් ජනාධිපති රයරයට පත් කළා. ක වි ාල ශේ පාලන පරිවර්තනයක්. ක නිසා තරුණ සැබද අරගළකරුවන් බලාශපොශරොත්තු ණුණු එක ශෙයක් ඉෂථට ණුණාය කියන එක අපට ශබොශහොම පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. දිශන්ෂථ ගුණවර්ධන මැතිතුමා පරිණත ශේ පාලන නායකශයක්. එතුමා මහජන එක්සත් ශපරමුශඩු නායකයා ණුණත්, ශපොදුජන ශපරමුශඩු සියලුශෙනා එකතු ශවලා සහශයෝගය ලබා දීලා එතුමාට අග්‍රාමාතය රයරයට පත් ශවන්න ්ශිර්වාෙය ලබා දුන්නා. අෙ එතුමා අග්‍රාමාතය රයරශආ කටුතතු කරශගන යනවා.

ගරු අතාණුල්ල මැතිතුමනි, විවිධ ්ගම්වලට සම්බන්ධ වාශේම විවිධ ජන වර්ගවලට සම්බන්ධ අය අෙ ශම් ශවන ශකොට අමාතය රයර ෙරමින් කැබිනට් මඩුඩලශආ සිිතනවා. විශ ේෂශයන්ම යාපනය දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ඩේලසථ ශේවානන්ො මැතිතුමා වැනි ෙක්ෂ, පළපුරුදු ෙමිළ නායකයන් කැබිනට් මඩුඩලශආ ඉන්නවා. වාශේම අලි සබ්රි මැතිතුමා වැනි මුසථලිම් ජාතිකයන් ශම් කැබිනට් මඩුඩලශආ ඉන්නවා. වාශේම සියලු ්ගම්වලට සම්බන්ධ අය ඉන්නවා. අරගළශආ තරුණයන් සේභාවශයන් යම් ශේ පාලන ශපරළියක්, ශවනසක්, අලුත් බවක්, සියලු ජාතීන් නිශයෝජනයක්, සියලු ්ගම් නිශයෝජනයක් ප්‍රාර්ථනා කළා නම් වර්තමාන ්ඩුක්ව තුළ එය පිළිබිුර ශවනවාය කියන එක අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව ශම් ශවලාශේ මතක් කරන්න කැමැතිි. විශ ේෂශයන්ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ පරිවර්තනය කරන්න පක්ෂ ප්‍රතිපත්ති පැත්තකින් තියලා අෙ කටුතතු කරලා තිශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම හඬ නැඟූ තරුණයන් බලාශපොශරොත්තු ණුණු පරිදි ඇත්ශතන්ම අශප් රටට පැහැදිලිව ශම් ‍රමශේෙවල ශවනසක්

97 98

[ගරු (්චාර්ය) වී. රාධා‍රිෂථණන් මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

අව ය ශවලා තිශබනවා. අපි දිගටම ශම් ගැන කථා කළා. ශම් system එක change කරන්න ඕනද. හැබැි, ශම් system එක change කරන එක එච්චර පහසු කාරණයක් ශනොශවි. අරගළශආ ශයදුණු තරුණයන්ට අරගළයට system එකක් හො ගන්න බැරි ණුණා; අරගළය අයාශල ගියා. අරගළයට system එකක් හො ගන්න බැරි ශවච්ච තරුණයන් තමි කිේශේ, රටට system එකක් හෙන්න කියලා. අරගළය නිශයෝජනය කළ පුාචි ශකොටසකට, පුාචි නියැදියකට system එකක් හො ගන්න බැරි නම්, රටකට system එකක් හෙන්න යේදී ශකොච්චර අමාරු ෙ කියන එක අපි ශම් ශවලාශේ කියන්න අව ය නැහැ.

ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ්පු ෙවශසේ ඉඳලා අපි දිගින් දිගටම කථා කළා, අශප් රශට් ප්‍රධාන ක්ශෂේත්‍ර ශමශහයවන්න අපි ‍රමයක් හෙමු කියලා. කථාවලට ශමොනවා ණුණාෙ, අෙහසථවලට ශමොනවා ණුණාෙ, වාට කණුෙ අවධානය ශයොමු කශළේ, වා පිළිබඳව රාජය නිලධාරින් අවධානය ශයොමු කළාෙ, ශේ පාලන නායකයන් අවධානය ශයොමු කළාෙ කියලා අෙටත් අපට වි ාල ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ක නිසා අෙත් අපි කියන්ශන් ශම් රටට අව ය පැහැදිලි ‍රම අපි හෙමු කියන එකි.

අශප් රශට් වි ාල තරුණ අසහනයක් තිශබනවා. තරුණ අසහනයට බලපාන ප්‍රධානම සාධකය තමි අශප් රශට් අධයාපන ‍රමය. සාමානය ශපළ අසමත් ශවන තරුණයා, තරුණිවලය ඊළ ට කරන්ශන් ශමොකක්ෙ කියන වැඩ පිළිශවළක් තණුන් ඉසථසරහා නැහැ. උසසථ ශපළ විභාගය අසමත් ශවන තරුණයා, තරුණිවලය -ශයෞවනයා, ශයෞවනිය- ඊළ ට කරන්ශන් ශමොකක්ෙ කියන කාරණය පිළිබඳව අෙහසක් තණුන් ඉදිරිශආ නැහැ. වි ථවවිෙයාලයට ගිහිල්ලා උපාධිය ගත්තත්, උපාධිය අරශගන ඊට පසථශසේ තරුණයා, තරුණිවලය යන්ශන් ශමොන ම ෙ කියන එක පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා.

නිසා වි ාල තරුණ අසහනයක් නිර්මාණය ණුණා. ශම් තරුණ අසහනය විවිධ අය විවිධ විධියට පාවිච්චි කළා. උතුශර් තරුණයන්ශේ අසහනය ප්‍රභාකරන් එක විධියකට පාවිච්චි කළා. තහු සයනිඩ් කරල තණුන්ශේ ශබල්ශල් එල්ලලා තරුණයා, තරුණිවලය පාවිච්චි කළ හැිත අපි ෙැක්කා. ෙුතශඩු තරුණ අසහනය 5975දී ශේ පාලන පක්ෂ පාවිච්චි කළ හැිත අපි ෙැක්කා. ෙුතශඩු තරුණ අසහනය 5988-89 කාලශආදී ශකොි ්කාරයටෙ පාවිච්චි කශළේ කියලාත් අපි ෙැක්කා. ඉතිහාසශආ ඉඳලාම අණුරුදු විසථශසන් විසථසට අශප් රශට් තරුණ නැන්ටීම් සිේධ ශවනවා. 2022දී තරුණ අසහනයත් එක්ක ්පු නැන්ටීම, - තරුණ ශල්- ශේ පාලන පක්ෂ කිහිපයක් එකතු ශවලා වැරදි මාර්ගයක ශගන යන්න උත්සාහ කළා. නිසා තමි ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අලේව නගරශආ ඉඳලා මහරච්චිමුල්ල මශේ නිවස තිශබන තැනට ඇවිල්ලා, "කපා කපා අප නවතනු හිතනු එපා - ශල් හැලුණත් පාර දිශේ අශප් ගමන අපි යනවා" කියලා මශේ ශේ කඩලා, ශගෙර තිුදණු බක් තක්ශකොම ශහොරකම් කරලා, ඊට පසථශසේ සම්පූර්ණශයන්ම ගිනිබත් කරලා ෙැම්ශම්. , තරුණශයෝ misuse කරපු හැිත. තරුණයන්ට නිසි ම කියලා දුන්ශන් නැහැ, තණුන්ට වැරදි මාර්ග කියලා දුන්ශන්, පළි ගන්න හැිත කියලා දුන්ශන්. තණුන්ශේ හිත්වල ෛවරය ඇති කළා. කණුරු ශහෝ දිුතණු ණුණු පුේගලශයක් ඉන්නවා නම්, තහු දිුතණු ශවලා තිශබන්ශන් තබලාශේ ෙහ බය මහන්සිය, ශල් ශහොරා කාලා කියලා වැරදි මතයක් සමාජගත කළා. දිුතණු ණුණු පුේගලයා දිහා බලලා තබලාත් මහන්සි ශවන්න, කැප ශවන්න, අධිෂථඨානයක් ඇතිව වැඩ කරන්න, අපි තබට වෘත්තීය පුහුණුවක් ශෙන්නම්, නැත්නම් ශවනත් උෙණුවක් කරන්නම් කියලා තරුණයා, තරුණිවලය දිරි ගන්වනවා ශවනුවට ෛවරය වපුරවලා සම්පූර්ණශයන් තරුණ මනස දූෂණය කරලා, අය වැරදි මාවතකට ශගනියන්න ඇතැම් ශේ පාලන පක්ෂ සහ ශේ පාලන නායකශයෝ කටුතතු කිරීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවනවා.

අෙ ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමාශේ කථාව ගැන කියනවා, "කථාව ශහොඳි, අශප් ප්‍රතිපත්තියමි, වැඩ පිළිශවළත් ශහොඳි, තක්ශකොම ශහොඳි" කියලා. එශහම කියලා අවසානශආ අහනවා, "හැබැි තවම අපට ශප්න ශෙයක් ශමොුතත් නැහැ. ඉතින් අපි ශකොශහොමෙ සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වකට එකතු ශවන්ශන්ේ" කියලා, ්ශආ ශපො බ වාගුවුතත් ගහනවා. ක අශප් රශට් ශේ පාලනශආ හැිත. නිසා විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි ශගෞරවශයන් ්රාධනා කරනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා සම අපි තක්ශකොම එකට එකතු ශවලා ශම් රශට් ජනතාවශේ ෙැශවන ප්‍ර ථන ිතක විසඳන්න එකට අත් වැල් බැඳශගන, මුළු පාර්ලිශම්න්තුවම ්ඩුක්වක් බවට පරිවර්තනය කරලා ශකිත කාලයක් වැඩ කරලා, නැවත අපි ශබශෙමු කියලා.

සථතුතිි. රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ 7ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.(5 රු ියගරෝෂන් ගපගර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிபரொஷன் தபபரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, පසු ගිය ො ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය පිළිබඳව පවත්වන ශම් විවාෙයට සම්බන්ධ වීමට අවසථථාව ලබා දීම ගැන තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

ඇත්තටම ශම් රශට් ඉතිහාසය මතක් කරලා තමි එතුමා තමන්ශේ කථාව පටන් ගත්ශත්. ඉතිහාසශආදී අශප් ශේ පාලන බලශේග ශම් රශට් ජනතාව අතර ජාති, ්ගම් ශේෙ ඇති කරලා ඡන්ෙ පෙනම් සථථාපිත කර ගත්ශත් ශකොශහොමෙ කියලා එතුමා මතක් කර දුන්නා. මම හිතන විධියට, තුළින් අවසථථා ගණනාවකදී ශම් රශට් වි ාල විනා යන් සිදු ණුණා. නමුත් වාින් පාඩම් ඉශගන ගන්ශන් නැතිව අෙත් ශම් රට විවිධ ්කාරශයන් ශබෙන්නට සමහර බලශේග ‍රියා කරන බව අපි ෙකිනවා. අෙ පන්ති ශේෙ ගැන කථා කරනවා. වාශේම, අෙ තරුණශයෝ, මහලු අය කියලා ශේෙයක් ඇති කරන්න බලනවා. වාශේම, ඇති-නැති පරතරය ශපන්වලා ශේෙ ඇති කරන්න අෙ යම් ශේ පාලන බලශේග ‍රියා කරමින් සිිතනවා. ශම් තක්ශකෝම කරන්ශන් තමන්ශේ ඡන්ෙ පෙනම සථථාපිත කර ගන්න, නැත්නම් වැ බ කර ගන්නි. රට විනා ණුණත් කමක් නැහැ තමන්ට බලයට එන්න පුළුවන් නම් ක ශහොඳි කියන තැන ඉඳශගන තමි අෙ ශේ පාලන බලශේග ඉසථසරහට යන්න හෙන්ශන්. හින්ො අපි ශම් රශට් සමසථත ජනතාවට කියනවා, ශම් ඇති කරන්න යන ශේෙවලට අහු ශවන්න එපා කියලා. ශ්‍රී ලාාකිකයන් ව ශයන් අපි සියලු ශෙනාම එකතු ශවලා හරි ශේට හරිි කියලා, වැරදි ශේට වැරදිි කියලා අලුත් ගමන් මාර්ගයක යමු කියලා මම ශම් අවසථථාශේදී ඉල්ලා සිිතනවා.

සමගි ජන බලශේගශආ අපි සර්ව පාක්ක ක වැඩ පිළිශවළකට එක ි. නමුත් සර්ව පාක්ක ක වැඩ පිළිශවළ ශම් රශට් ශේ පාලන ව ශයන් සථථාවර කරන්න ඕනද, ශම් රශට් ්ර්ථිකය ප්‍රතිසාවිධානය කරන්න ඕනද. තුළින් ශම් රශට් නවීන ්ර්ථිකයක්, වාශේම සාධාරණ සමාජයක් පිහිටුවන්න කටුතතු කශළොත් පමණි ශම් සර්ව පාක්ක ක වැඩ පිළිශවළ සාර්ථක ශවි කියලා අපට හිතන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

99 100

පාර්ලිශම්න්තුව

බලන්න, අෙ ශවනශකොට ශම් රශට් ඉන්ධන හි යක් තිශබනවා. අෙ ක ප්‍රධාන ගැටලුවක් බවට පත් ශවලා. ගැටලුව විසඳීමට රජය විසින් QR ‍රමශේෙය හඳුන්වා දීලා තිශබනවා. ශකන් යම් කිසි විසඳුමක් ලැුදණු එක ගැන අපි සතුටු ශවනවා. නමුත් එශසේ විසඳුමක් ලැුදණත්, ශම් රශට් යම් යම් කර්මාන්තවලට, වාශේම යම් යම් ශසේවාවලට තුළින් යම් කිසි බලපදමක් ඇති ශවලා තිශබනවා. අෙ ශවනශකොට ධීවර ජනතාවට තණුන්ශේ කර්මාන්තය කරශගන යදමට අව ය ඉන්ධන මදි ශවලා තිශබනවා. වාශේම ත්‍රී-වීලර් රසථසාව කරන අයට අව ය ඉන්ධන ප්‍රමාණය ලැශබන්ශන් නැහැ. නිසා අපි ශම් සම්බන්ධශයන් රජශආ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ධීවර කර්මාන්තය කියන්ශන් විශ ේෂශයන්ම ශම් රටට විශේ විනිමය උපයා ශෙන කර්මාන්තයක්; රශට් ජනතාවට අව ය මත්සය ්හාර සපයා ශෙන කර්මාන්තයක්. නිසා ශම් වාශේ කර්මාන්තවලට ඉන්ධන ලබා දීශම්දී QR ‍රමශආ ශවනසක් සිදු කර අව ය ඉන්ධන ප්‍රමාණය ලබා දීලා කර්මාන්ත ්රක්ෂා කරන්න කියා අපි ශම් අවසථථාශේදී ඉල්ලා සිිතනවා.

IMF වැඩසටහනකට යන්න එපාය කියලා එක කාලයක් කියපු ්කාරය අපි ෙැක්කා. විපක්ෂය ගැන පුන-පුනා කියේදීත්, කට විරුේධව‍ වි ාල හඬක් නගමින් අශප්ම ශේ තුළින් ශේශීය විසඳුමක් හො ගන්නවාය කියපු බලශේග කාලශආ සිිතයා. නමුත් අෙ ජනාධිපතිතුමාම කියනවා, අපි රටක් හැිතයට වසර හතරක වැඩසටහනකට IMF එකට යන්න ඕනදය කියලා. Lazard සහ Clifford Chance කියන ්යතන අශප් ණය සථථාවර කිරීශම් සැලසුමක් ශම් ශවනශකොට හො ශගන යනවා. වාශේම ණය ්ධාර ශෙන රටවල් එක්ක, ශපෞේගලික ණයකරුවන් එක්ක රටක් හැිතයට අපි යම් කිසි එක තාවකට ඇවිල්ලා ශම් ණය ප්‍රතිවුහගත කරන්නට අපට අවසථථාවක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ජනාධිපතිතුමා ළ දී කිේවා, විශේශීය ණය යම් කිසි කප්පාදුවක් කරනවාත් සම ම ශේශීය ණය ගැනත් එතුමා බලනවා කියලා. අපි ගැනත් මතක් කර ශෙන්න කැමැතිි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, තබතුමාත් ෙන්නවා,‍ශේශීය ණය ගත් අශප් සාමානය ජනතාවට රුපියල කඩා වැටීම නිසා ශම් ශවනශකොට වි ාල පාක්වක් ශවලා තිශබන බව.‍ පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරන්න කියා අපි විශ ේෂශයන්ම රජයට කියනවා.‍ ශේශීය ණය සහන කපා හරින වැඩසටහනකට එක ශවන්න එපා කියලාත් ශම් අවසථථාශේදී අපි රජයට කියා සිිතනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් ගැටලුවට අව ය දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් සඳහා අපනයනය පෙනම් ණුණු ්ර්ථික වැඩ පිළිශවළකට අනිවාර්යශයන්ම අපට යන්න ශවනවා. අපනයනය පෙනම් ණුණු ්ර්ථික වැඩ පිළිශවශළේදී සියලු ප්‍රතිලාභ අශප් සමාජය තුළ සාධාරණ ශලස ශබදී යාශම් ‍රමශේෙයක් අව යි. එශහම නැත්නම් එො තරුණ අසහනවලට මුහුණ දුන්නා වාශේ, අෙ අරගළවලට මුහුණ ශෙනවා වාශේ නැවතත් අපට එවැනි ශේවල්වලට මුහුණ ශෙන්න ශවනවා. වාශේම රාජය වයාපාර ්ර්ථික සාකල්ප ශමොඩලය අපි අින් කරන්න ඕනද. මම හිතන විධියට ශකොමිුතනිසථට් රටවල් පවා ‍රමය අින් කර තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට ශ්‍රී ලාකාශේ රාජය වයාපාර 427ක් තිශබනවා. බාේලාශේ ශආ තිශබන්ශන් (9ි. පාකිසථතානශආ තිශබන්ශන් 87ි. තාිලන්තශආ තිශබන්ශන් 42ි. ශම් රාජය වයාපාර තුළින් ශේ පාලනඥයන්ට අව ය රසථසා ිතක පිරවීම, නැත්නම් වාශයන් ශහොරා කදම, එශහම නැත්නම් වෘත්තීය සමිති මගින් ශේ පාලන බලශේග ශගොඩනැීතම කියන කාරණාවලින් බැහැර ශවලා, ශම් රශට් ජනතාවට රාජය වයාපාරවල බර පටවන්ශන් නැතිව අපි ඉසථසරහට යන්න ඕනද.

ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවය ශම් මාස හතරට රුපියල් බිලියන 2(8ක් පාක් ලබා තිශබනවා. වාශේම ලාකා විදුලිබල මඩුඩලය ශම් මාස හතර තුළ රුපියල් බිලියන )4ක් පාක් ලබා තිශබනවා.

ශම් මාස හතර තුළ ලාකා ඛනිජ ශතල් නීතිගත සාසථථාව රුපියල් බිලියන )28ක් පාක් ලබා තිශබනවා. අෙ වනශකොට විදුලි ගාසථතුවත් වැ බශවලා තිශබනවා. සාමානය ජනතාවශේ විදුලි ගාසථතුව වැ බ කළා, නමුත් කර්මාන්තකරුවන්ශේ විදුලි ගාසථතුව වැ බ කරලා නැහැ. නිසා ශම් අවසථථාශේදී අපි රජශයන් ඉල්ලා සිිතනවා, හැම ශවලාශේම සාමානය ජනතාවට බර පටවන්ශන් නැතිව සැමටම සාධාරණ ශලස ශබදී යන විධියට ශම් ගාසථතු වැ බ කිරීශම් ‍රමශේෙය ‍රියාත්මක කරන්න කියලා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් ර ශට් ශම් ප්‍ර ථන විසඳන්න නම් අශප් අධයාපන ‍රමශආ ශලොුත ශවනසක් ඇති කරන්න ඕනද. අධයාපන ‍රමශආ ශවනසක් කිරීම තුළින් අපට ශහොඳ තාරුණයයක්, වාශේම ශහොඳ සමාජයක් බිහි කරන්න පුළුවන්. එතශකොට අපට ශපොදු වැඩ පිළිශවළකට ගිහින් ශම් ප්‍ර ථන විසඳාගන්න පුළුවන් ශවි.

සථතුතිි. රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නමාර් අහමඩ් අමාතයතුමා. තබතුමාට විනා බ 50ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.50]

රු නසීර් අහෙඩ් ෙහතා (පිකසර අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட் - சுற்றொடல் அமைச்ெர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களொல் முன்மவக்கப்பட்ட தகொள்மகப் பிரகடன உமர ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புப் பிபரரமணைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு பபசுவமதயிட்டு ைகிழ்ச் ெியமடகின்பறன். இந்தக் தகொள்மகப் பிரகடன உமர ததொடர்பில் பொரொளுைன்றத்தில் மூன்று நொட்கள் விவொதம் இடம்தபற பவண்டுைொ? என்ற பகள்வி எனக்குள் எழுகிறது. அமத விடுத்து, பிரச்ெிமனகளுக்கு நமடமுமறயில் ெொத்தியப்படக்கூடிய ெொியொன தீர்வுகமளப் தபறுவது ததொடர்பில் பபெக்கூடிய ஓர் இடைொக இப்பொரொளுைன்றம் இருக்கபவண்டுதைனவும் அவற்மற எவ்வொறு அமடயமுடியும் என்பமதக் கூறக்கூடிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக நொங்கள் இருக்கபவண்டுதைனவும் நொன் இவ்விடத்தில் பகொொிக்மக விடுக்க விரும்புகின்பறன்.

ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் கடந்த தபொதுத் பதொோ்தலில் ஐக்கிய பதெியக் கட்ெிக்குத் பதெியப் பட்டியலினூடொகக் கிமடத்த ஒபரதயொரு ஆெனத்தினூடொக - National List MPஆக இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்து, பின்னர் பிரதை ைந்திொியொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்டு, அதன் பின்னர்தொன் அவர் ெனொதிபதியொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்டொர். 69 இலட்ெம் ைக்களின் வொக்குகளொல் ததொிவுதெய்யப்பட்ட முன்னொள் ெனொதிபதிமய resign பண்ணமவத்துவிட்டு, அவர் ெனொதிபதியொகப் பதவிபயற்று புது வரலொறு பமடத்திருப் பமதப் பற்றி, இந்த நொட்டினுமடய வரலொற்றில் இதுவமர கொலமும் நமடதபறொத ஒரு விடயத்மதப் பற்றி இன்று நொங்கள் பபெிக்தகொண்டிருக்கிபறொம். இது அவருமடய ெொணக் கியத்மதயும் அரெியல் அனுபவத்மதயும் எடுத்துக்கொட்டுகிறது. இங்குள்ள 225 Parliamentariansஉம் பெொோ்ந்து தங்களில்

101 102

[ගරු ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

ஒருவமர ெனொதிபதியொகத் ததொிவுதெய்யபவண்டிய நிமல ஏற்பட்டபபொது நொங்கள் அவமரத் ததொிவுதெய்பதொம்.

இந்த நொட்டிபல இருக்கின்ற தபொருளொதொரப் பிரச்ெிமன உட்பட பல பிரச்ெிமனகமளத் தீர்க்கக்கூடிய, அனுபவமுள்ள ஒருவமர ெனொதிபதிப் பதவிக்குத் ததொிவுதெய்ய பவண்டும் என்ற பநொக்கில், 134 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்களுக்கு ஆதரவொக வொக்களித்து, அவமர ெனொதிபதியொகத் ததொிவுதெய்தொர்கள். அதன்மூலம் ஒரு முக்கியைொன விடயம் இந்த நொட்டு ைக்களுக்குத் ததொியப்படுத்தப்பட்டது. அது என்னதவன்றொல், இந்தப் பொரொளுைன்றத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கட்ெிகளில் ஒபரதயொரு கட்ெி தவிர்ந்த ஏமனய எல்லொக் கட்ெிகளிலிருந்தும் அவருக்கு ஆதரவு கிமடத்தது என்பதுதொன். JVP இனர் தங்களுமடய மூன்று வொக்குகமளயும் தங்களது பிரதிநிதிக்கு அளித்திருந்தனர்.

ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் ெனொதிபதியொகப் பதவிபயற்றதன் பின்னர் ஆற்றிய தகொள்மகப் பிரகடன உமரயிபல முக்கியைொன பல விடயங்கள் தெொல்லப்பட்டிருந்தொலும், ெர்வகட்ெி அரெொங்கத்மத - all-party government - அமைப்பதற்கு அவர் அமழப்பு விடுத்திருப்பமத ஒரு நல்ல ெைிக்மஞயொகபவ நொங்கள் பொர்க்கபவண்டும். எதிர்க்கட்ெியினரொக இருந்தொலும் ெொி, ஆளுங்கட்ெியினரொக இருந்தொலும் ெொி, இதமன ஒரு நல்ல விடயைொகப் பொர்த்து, இங்கிருக்கின்ற எல்பலொரும் ஒன்றிமணந்து தபொருளொதொர ொீதியில் குட்டிச்சுவரொகி இருக்கின்ற இந்த நொட்மட எவ்வொறு கட்டிதயழுப்ப முடியும், எங்களுமடய ைக்களின் கஷ்டத்மத எவ்வொறு பபொக்கமுடியும் எனச் ெிந்தித்துச் தெயற்பட பவண்டும். அத்துடன், இன்று வொழ்க்மகச் தெலவு - cost of living - அதிகொித்திருப்பதொல், பலர் நொளொந்தம் மூன்றுபவமள ெொப்பிட முடியொைல் தவித்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனபவ, கட்ெி ெொர்ந்த அரெியல் தெய்யக்கூடிய கொலம் இதுவல்ல என்பமத உணர்ந்து, நொங்கள் எங்களுமடய கடமைமயச் ெொியொன முமறயில் நிமறபவற்ற பவண்டுதைன நொன் இவ்விடத்திபல பவண்டிக் தகொள்கின்பறன்.

தைிழ்த் பதெியக் கூட்டமைப்புகூட, தனக்கு வொக்களித்திருந்ததொக ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் தெொல்லியிருந்தொர். அண்மையில் நொன் ஒரு வீடிபயொமயப் பொர்த்பதன். அதில் சுைந்திரன் MP அவர்கள் ெொணக்கியன் MPஐப் பொர்த்துச் ெில விடயங்கமளச் தெொல்கிறொர். முன்னொள் பிரதை ைந்திொி அவர்கள் இரொஜினொைொச் தெய்வதற்கு மூன்று கிழமைக்கு முன்னர் கமதத்த ஒரு விடயத்மதக் கூறி, ெொணக்கியன் MPக்கு தகௌரவ ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களுமடய பக்கத்தில் நிமறயத் ததொடர்புகள் இருப்பதொக சுைந்திரன் MP குறிப்பிட்டிருந்தமத நொன் இவ்விடத்தில் கூற விரும்புகின்பறன். நொன் இவ்விடயத்மதப் பிமழயொகப் பொர்க்கவில்மல. இவர்களுமடய அரெியல் கொய்நகர்த்தமலப் பொர்த்து, எங்களுமடய முஸ்லிம் அரெியல்வொதிகளும் பொடம் படிக்க பவண்டும் என்பதற்கொகபவ நொன் இவ்விடத்தில் இதமனக் குறிப்பிட்படன்.

தைிழ்த் பதெியக் கூட்டமைப்மபச் பெொோ்ந்த இவர்கள் பொரொளுைன்றத்தில் எவ்வளவுதொன் அரெொங்கத்மத விைர்ெித் தொலும், ஆட்ெியில் இருக்கின்றவர்களுடன் ததொடர்புகமளப் பபணி, நிதொனைொகவும் ெொணக்கியைொகவும் தெயற்பட்டு, அரெியல் கொய்நகர்த்தல்கமள பைற்தகொள்கின்ற விடயத்மத முஸ்லிம் அரெியல் தமலமைகளும் முஸ்லிம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் முன்னுதொரணைொக எடுக்க பவண்டுதைன்று நொன் இவ்விடத்தில் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். அந்தக்

கட்ெிகளின் தமலவர்கள் தவிர, அவற்றின் அபநகைொன பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தற்பபொமத ெனொதிபதிமய ஆதொித்து வொக்களித்தொர்கள் என்பது எங்களுக்குத் ததொிந்த விடயைொகும்.

All-party government என்ற விடயம் ெனொதிபதித் பதொோ்வின்பபொபத ஆரம்பித்துவிட்டது. எனபவ, நீங்கள் இரகெியைொகப் பபெிக்தகொண்டிருப்பமத விடுத்து, openlyஆகப் பபெ முன்வர பவண்டும். நீங்கள் தவளியில் பவறுவிதைொகக் கமதத்துவிட்டு, இரகெியைொக ெனொதிபதிமயச் ெந்தித்து, அமைச்சுப் பதவிகமளத் தொருங்கள், அமதத் தொருங்கள், இமதத் தொருங்கள் என்று பகட்பமத விடுத்து, பநரடியொக வந்து இதுதொன் பவண்டுதைன்று பகளுங்கள்! அமைச்சுப் பதவிகமள ைொத்திரைல்ல, முஸ்லிம் ெமூகத்தினுமடய அரெியல் உொிமைகமளயும் பகட்டுப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு நீங்கள் இந்த அரெொங்கத்துடன் இமணந்து தெயற்பட பவண்டுதைன்ற பகொொிக்மகமயயும் நொன் இவ்விடத்திபல முன்மவக்க விரும்புகின்பறன். அது றிஸொட் பதியுதீன் MPஆக இருந்தொலும் ெொி, றவுப் ஹகீம் MPஆக இருந்தொலும் ெொிபய! அவர்கள் இரகெியைொக வந்து பபெபவண்டிய எந்தத் பதமவயும் இல்மல.

நொமள ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் அவர்களும் நிஸொம் கொொியப்பர் அவர்களும் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கமளச் ெந்திக்கவிருப்பதொக நொன் பகள்விப்பட்படன். முக்கியைொன விடயங்கள் நமடதபறும் என்ற நம்பிக்மகயுடன் நொடு இருக்கின்ற இவ்பவமளயிபல, தபொருளொதொரத் திட்டங்கள், தபொருளொதொரக் தகொள்மககள், இந்த நொட்மட எவ்வொறு தபொருளொதொர ொீதியொக ைீளக் கட்டிதயழுப்புவது என்பன ததொடர்பில் ைொத்திரைல்லொைல், இனப்பிரச்ெிமனக்கொன ஒரு நிரந்தத் தீர்வு பவண்டுதைன்றும் ைொண்புைிகு ெனொதிபதியிடம் நீங்கள் பயப்படொைல் பகளுங்கள்! இனப்பிரச்ெிமன விடயத் திபல முஸ்லிம்களுமடய பிரச்ெிமனகளும் உள்ளடங் குகின்றன. வடக்கிலிருந்து தவளிபயற்றப்பட்ட முஸ்லிம் களுமடய பிரச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. அபதபபொல், கொணிப் பிரச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. அதுைொத்திரைன்றி, ஒவ்தவொரு districtஇலும் முஸ்லிம்களுக்குப் பிரச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. எனபவ, இவற்மறதயல்லொம் தீர்ப்பதற்கு நீங்கள் அரெொங்கத்துடன் பெர்ந்து தெயற்பட பவண்டுதைன்று நொன் பவண்டிக் தகொள்கின்பறன்.

இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ப பவண்டுதைன்று இன்று நொங்கள் தெொல்கிபறொம். தவறுைபன பபொரொட்டங்கமள நடொத்திக்தகொண்டிருப்பதொல் ைொத்திரம் இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ப முடியொது. ஒருபுறம் நீங்கள் பபொரொட்டம் நடத்துகிறீர்கள். ைறுபுறம் trade unions பபொரொட்டம் நடத்துகின்றன. அப்படி இருந்தொல், எப்படி இந்த நொட்டுக்கு tourists வருவொர்கள்? IMF பகொருகின்ற அரெியல் ஸ்திரத்தன்மை இந்த நொட்டில் இல்மல என்ற விடயத்மத நீங்கள் தவளிநொடுகளுக்குச் தெொல்கின்றபபொது, அரெொங்கத்தொல் நொட்மடச் ெொியொன முமறயில் முன்தகொண்டுதெல்வதற்குக் கஷ்டைொக இருக்கும். ஆமகயொல், உங்களுமடய பபொரொட்டம் நியொயைொனதொக இருந்தொலும்கூட, அதற்கொன கொரணங்கமள உொிய அமைச்ெர்களுக்கு அல்லது ெனொதிபதிக்கு அல்லது பிரதை ைந்திொிக்கு எடுத்துக்கூறி, அவற்றுக்குொிய தீர்வுகமளப் தபற முயற்ெிக்க பவண்டுதைன்றும் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

தபொதுத் பதர்தலுக்குச் தெல்ல பவண்டுதைன்று இன்று எல்பலொரும் தெொல்கிறொர்கள். அது எவ்வொறு இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற தபொருளொதொரப் பிரச்ெிமனக்குத் தீர்வொக அமையும் என்று நொன் உங்களிடம் பகட்க விரும்புகிபறன். ஐந்து

103 104

පාර්ලිශම්න්තුව

வருடங்களுக்கு முன்னர், அதொவது 2017ஆம் ஆண்டு தெப்தரம்பர் ைொதம் 20ஆம் திகதி இபத ெமபயில் நிமறபவற்றப்பட்ட ைொகொண ெமபத் பதர்தல்கள் திருத்தச் ெட்டமூலத்துக்கு ஆதரவொக வொக்களித்து, அத்பதொோ்தமலப் பிற்பபொட்ட வரலொற்மற நீங்கள் ைறந்துவிடக்கூடொது. அது தைிழ்த் பதெியக் கூட்டமைப்பினரொக இருந்தொலும் ெொி, ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸினரொக இருந்தொலும் ெொி, அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸினரொக இருந்தொலும் ெொி, பவறு எந்தச் ெிறுபொன்மைக் கட்ெியினரொக இருந்தொலும் ெொிபய! Thirteenth Amendment - அரெியலமைப்புக்கொன 13ஆவது திருத்தத்மதப் பற்றிப் பபெிக்தகொண்டிருக்கின்ற நீங்கள், ைொகொண ெமபத் பதொோ்தமலப் பிற்பபொடுவதற்குக் கொரணைொக இருந்துள்ளீர்கள்.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අමාතයතුමනි, තබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි.

රු නසීර් අහෙඩ් ෙහතා (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட்) (The Hon. Naseer Ahamed) Sir, please give me one more minute.

ஐந்து வருடங்கள் கடந்தும் ைொகொண ெமபத் பதொோ்தல் நடொத்தப்படொைல் இருப்பதற்கு நீங்களும் கொரணம் என்ற விடயத்மத நீங்கள் ஏற்றுக்தகொண்டொக பவண்டும். எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட பநரம் முடிவமடந்து விட்டமையொல், ஒரு விடயத்மத ைொத்திரம் கூறி, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கிபறன்.

இன்று அதிகைொகப் பபெப்படுகின்ற விடயங்களில் Chinese vesselஉம் ஒன்றொகும். இந்தக் கப்பலின் வருமகயொனது, தவளிநொடுகளுடனொன நைது நொட்டின் ததொடர்பில் பொொிய ெிக்கமல ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு விடயைொக ைொறியிருக்கிறது. ெீனொவொக இருந்தொலும் ெொி, இந்தியொவொக இருந்தொலும் ெொி, ஸ்ரீலங்கொமவ தைன்பைலும் நசுக்குவதற்குத் தத்தைது ரொஜதந்திரங்கமளப் பயன்படுத்தக்கூடொது. இன்று எங்களுமடய ைக்கள் ைனபவதமனயுடனும் கஷ்டத்துடனும் இருக்கிறொர்கள். எனபவ, குறித்த இரு நொடுகளும் தங்களுக்கிமடயில் இருக்கின்ற பிரச்ெிமனகமள இந்த நொட்டுக்குள் தகொண்டுவந்து, இந்த நொட்மடக் குட்டிச் சுவரொக்கக்கூடொது என்று பகட்டு, ெந்தர்ப்பம் தந்த உங்களுக்கு நன்றிகூறி விமடதபறுகின்பறன்.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ව බශේල් සුශර්ෂථ මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ හයක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.00] රු වඩිග ල් සුගර්ෂ් ෙහතා (ைொண்புைிகு வடிபவல் சுபரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, இன்று நமட தபறுகின்ற ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களின் தகொள்மகப் பிரகடன உமர ெம்பந்தைொன ெமப ஒத்திமவப்பு பவமளயின் பபொதொன விவொதத்திபல ைமலயக ைக்கள் ெொர்பொக கலந்து தகொள்வமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்ெியமடகின்பறன். ைொண்புைிகு

ெனொதிபதியின் தகொள்மகப் பிரகடன உமரயொனது, ெிறப்பொக அமைந்திருக்கின்றது. ஆனொல், அதிலுள்ள விடயங்கள் தெயல் வடிவம் தபறபவண்டும். அதொவது, நமடமுமறயில் ெொத்தியப்பட பவண்டும் என்பதுதொன் ைமலயக ைக்களுமடய பவண்டுபகொளொகும்.

கடந்த வொரம் ைமலயகத்தில் ஏற்பட்ட கொலநிமல ெீர்பகட்டினொல் நொவலப்பிட்டிய, தகட்டபுலொ, ஹற்றன், ைஸ்தகலியொ, பதுமள, பூண்டுபலொயொ பபொன்ற பிரபதெங்களில் எைது ததொப்புள்தகொடி உறவுகள் ைிக பைொெைொகப் பொதிக்கப் பட்டனர். அத்பதொடு, 06 உயிர்கள் கொவுதகொள்ளப்பட்டன. ஆற்றிபல அடித்துச் தெல்லப்பட்டும் தவள்ள அனர்த்தத் தினொலும் அவர்கள் இறந்துள்ளனர். நொன் ைமலயக ைக்களுமடய பிரதிநிதிதயன்ற வமகயிபல, அவர்களுமடய குடும்பத்தினருக்கு இந்த உயொிய ெமபயிபல ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்வபதொடு, இறந்தவர் களுமடய ஆத்ைொ ெொந்தியமடய பவண்டுதைன்றும் பிரொர்த் தமன தெய்கின்பறன்.

அடுத்து, தபருந்பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய ெம்பள உயர்வு ததொடர்பில் பொர்ப்பபொம். ெம்பள நிர்ணய ெமபக்கும் தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகளுக்கும் இமடயில் இடம்தபற்ற பபச்சுவொர்த்மத பதொல்விகண்ட நிமலயில், எங்களுமடய ஆதரபவொடு, ததொழில் ஆமணயொளருடன் நமடதபற்ற பபச்சு வொர்த்மதயின் அடிப்பமடயில் ெம்பள நிர்ணய ெமபமூலம் ததொழிலொளர்களுமடய நொட்ெம்பளம் ஆயிரம் ரூபொய் என நிர்ணயிக்கப்பட்டது. அதுததொடர்பில் 2021ஆம் ஆண்டு ைொர்ச் ைொதம் 5ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்ட 2217/37ஆம் இலக்க வர்த்தைொனி அறிவித்தமல இரத்துச்தெய்யுைொறு பகொொி, 20 தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகள் பைன்முமறயீட்டு நீதிைன்றத்தில் வழக்குத் ததொடர்ந்தன. அந்த வழக்கு நீதிைன்றத்தொல் தள்ளுபடி தெய்யப்பட்டு, ைனிதபநயம் கொப்பொற்றப்பட்டிருக்கிறது.

பதொட்டத்ததொழிலொளர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற 1,000 ரூபொய் நொட் ெம்பளம் தற்பபொமதய வொழ்க்மகச் தெலமவ ஈடுதெய்யப் பபொதொைல் இருக்கிறது. பதொட்டத்ததொழிலொளர் களுமடய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தைொக நொமளய தினம் நொங்கள் ததொழில் அமைச்ெர் அவர்கமளச் ெந்திக்க இருக்கிபறொம். உடனடியொகச் ெம்பள நிர்ணய ெமபமயக் கூட்டி, தற்பபொமதய வொழ்க்மகச் தெலமவ ஈடுதெய்யக்கூடிய வமகயிபல பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 3,250 ரூபொய் நொட் ெம்பளம் வழங்கப்பட பவண்டும். இந்தச் ெமபயிலிருக்கின்ற எந்தபவொர் அமைச்ெொி னொபலொ அல்லது எந்ததவொரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொபலொ இந்தத் ததொமகமயக் தகொண்டு ஒரு நொள் வொழ்க்மகச் தெலமவ ஈடுதெய்ய முடியொது. ஆமகயொல், என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன ைமலயக ைக்களுக்கு நொட் ெம்பளைொக 3,250 ரூபொய் வழங்கபவண்டும் என்ற தீர்ைொனத்மத ெம்பள நிர்ணய ெமபமூலைொக நொமளய தினம் ததொழில் அமைச்ெர் அவர்கள் தபொறுப்பபொடு நமடமுமறப் படுத்துவொர் என நொன் நிமனக்கின்பறன்.

இன்று system change ெம்பந்தைொகப் பபசுகின்றொர்கள். அதற்கு முதல் 200 வருட கொலைொக இந்த நொட்டிபல - ைமலயகத்திபல வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற ைக்களுமடய கொணி உொிமை, ததொழில் பொதுகொப்பு, ததொழில் உொிமை பபொன்றவற்மற உடனடியொக ைனிதொபிைொனத்பதொடு நமட முமறப்படுத்த பவண்டும். நொங்கள் நொட்டின் தபொருளொ தொரத்மத ெக்திையப்படுத்தும்பபொது, அதற்கொகப் பொடுபட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற ைமலயக ைக்கமளயும் ெக்திையப்படுத்த பவண்டும். கிட்டத்தட்ட 9,000 தஹக்டயொர் கொணி கொடு பைடொக இருக்கின்றது. அதமன உடனடியொக ைமலயக ைக்களுக்குப் பிொித்துக்தகொடுக்க பவண்டும்.

105 106

[ගරු නමාර් අහමඩ් මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

அண்மையில் ெில பிரபதெ ெமபகள் நகர ெமபகளொகத் தரமுயர்த்தப்பட்டன; அது வரபவற்கத்தக்கது. நூற்றுக்கு 60 ெதவீதம் ைமலயக ைக்கமளயும் 40 ெதவீதம் ஏமனய ெபகொதர இன ைக்கமளயும் தகொண்ட லுணுகமலப் பிரபதெ ெமப என்னுமடய முயற்ெியொல் உருவொக்கப்பட்டது. எனபவ, லுணுகமல உட்பட ைமலயகத்திலுள்ள பெமற, ஹொலிஎல, ஹல்தும்முல்மல, அப்புத்தமள பபொன்ற பிரபதெ ெமபகளும் நகர ெமபகளொகத் தரமுயர்த்தப்பட பவண்டும் என நொன் இந்தச் ெமபயிபல பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். அது ைட்டுைல்ல, தபருந் பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய உொிமைகள் ததொடர்பில் தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகள் முழுமையொக உணர்ந்து, புொிந்து, ைனிதொபிைொனத்பதொடு நடந்துதகொள்ள பவண்டும்.

தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகளொல் தொக்கல்தெய்யப்பட்ட வழக்மக நீதிைன்றம் தள்ளுபடி தெய்திருக்கிறது. ஆமகயொல், தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு வக்கொலத்து வொங்குகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களிடமும் அமைச்ெர்களிடமும் நொன் ஒன்மறக் பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். அதொவது, 1½ வருட கொலைொக இழுத்தடிக்கப்பட்ட 1,000 ரூபொய் நொட் ெம்பளம் ததொடர்பொன வழக்மக பைன்முமறயீட்டு நீதிைன்றம் தள்ளுபடி தெய்திருக்கிறது. இவ்விடயத்தில் நீதிைன்றம் நியொயைொனததொரு தீர்ப்மப வழங்கியிருப்பதொல், பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குொிய நலன்புொித் திட்டங்கள், அவர் களுமடய ததொழில் பொதுகொப்பு என்பன உறுதிப்படுத்தப் பட பவண்டும். ததொழில் பிணக்குகள் ெட்டத்தின் 136ஆவது ெரத்திற்கு அமைய ததொழிலொளர்களின் அமனத்துப் பொது கொப்பும் உறுதிதெய்யப்படல் பவண்டும்; அவர்கள் ெொர்ந்த நலன்புொித் திட்டங்கள் ெொியொன முமறயிபல நமடமுமறப் படுத்தப்பட பவண்டும். பவமலதெய்யும் ைணித்தியொலங்கள் ெொியொன முமறயிபல கணிக்கப்பட பவண்டும். பதயிமலத் பதொட்டங்களிபல தகொழுந்து பறிக்கும் எங்களுமடய தபண்கமள - தொய்ைொர்கமள - வஞ்ெித்துக்தகொண்டிருக்கின்ற தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு நீதிைன்றம் ெொவுைணி அடித்திருக்கிறது. எனபவ, பைற்குறிப்பிட்ட விடயங்கமள நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு அமனத்து ைமலயக ைக்கள் பிரதிநிதிகளும் ஒன்றுபெர பவண்டும்.

நொன் முன்பு குறிப்பிட்டதுபபொல, நொமள நொங்கள் ததொழில் அமைச்ெமரச் ெந்தித்து, உடனடியொகச் ெம்பள நிர்ணய ெமபமயக் கூட்டி, தற்பபொமதய வொழ்க்மகச் தெலவுக்கு ஏற்ப பதொட்டத்ததொழிலொளர்களுக்கு நொட் ெம்பளைொக 3,250 ரூபொமய வழங்க நடவடிக்மக எடுக்குைொறு அழுத்தம் தகொடுப்பபொம். எட்டு ைணித்தியொலங்கள் பவமலதெய்தொல், ஒவ்தவொரு பதொட்டத் ததொழிலொளருக்கும் 3,250 ரூபொய் தகொடுக்கப்பட பவண்டும். கிபலொகிரொம் அடிப்பமடயில் ெம்பளம் வழங்கப்படும் என்று தெொல்ல முடியொது; உொிய நிமற இல்மலதயன்று எங்களுமடய ைக்கமள வஞ்ெிக்க முடியொது. எைது ைக்கள் பநர்மையொக உமழப்பவர்கள்! பதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய ததொழில் பொதுகொப்மப உறுதிதெய்யக் கூடிய வமகயில், ெட்டபூர்வைொன நடவடிக்மகமய பைற்தகொள்வதற்கு நீதிைன்றம் அனுைதி வழங்கியிருக்கிறது. அதற்குப் பொரொளுைன்றமும் முழுமையொன ஆதரமவக் தகொடுக்கபவண்டும். ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களுமடய தகொள்மகப் பிரகடன உமரமய நொங்கள் வரபவற்கின்ற அபதபவமள, ைமலயக ைக்களுமடய கொணி உொிமை, தொிசு நிலங்கமளப் பகிர்ந்தளித்தல், ததொழில் ெட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்துதல் பபொன்ற விடயங்கமள நமடமுமறயில் ெொத்தியப்படுத்த பவண்டும் என்று புதிதொகப் பதவிபயற்றிருக் கின்ற ைொண்புைிகு ெனொதிபதியவர்களிடம் ைமலயக ைக்கள் ெொர்பொக ஆணித்தரைொக பகட்டுக்தகொள்கிபறொம்.

நன்றி.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර ප්‍රියෙර් න යාපා මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ හයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. (.04

රු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අෙ අපි ශම් විවාෙය පවත්වන්ශන්ත්, පසුගිය කාලශආ ඇති ණුණු ්ඩුක් මාරුව, ජනාධිපතිවරයා පත්වීම යන ශම් සියල්ල සිදු ණුශඩුත් එකම එක කාරණාවක් නිසාි. ක ගැන මම ජනාධිපතිතුමාශේ වචනවලින්ම කියනවා නම්, අශප් රශට් ්ර්ථික ‍රමශේෙ සකසථ විය ුතත්ශත් ශකශසේෙ යන්න ගැන අපි ෙැන් ෙ ක ශෙක තුනක් තිසථශසේ වාෙ කර ගන්නවා. ශම්ක තමි ඇත්ත කථාව. අශප් රශට් ්ර්ථිකශආ පැවැත්ම මත තමි රජයක අනාගතය තිශබන්ශන්, රජයක පැවැත්ම තිශබන්ශන්. ්ර්ථිකය කඩාශගන වැටුශණොත් රජයක් පවතින්න බැහැ. ක තමි, පසුගිය මාස ශෙක තුළ අපි ෙැක්ශක්. මහ ජනතාව එළියට ්ශේ, අය අරගළ කශළේ, ශවනත් ශේවල් කශළේ, ජනාධිපතිවරයාට, අගමැතිවරයාට ඉවත් ශවන්න කිේශේ එකම ශහේතුවක් නිසාි. ශහේතුව තමි, අශප් ්ර්ථිකය නිසි මාර්ගශආ ගමන් කරන්ශන් නැති නිසා. සමහර විට එයට තවත් ශනොශයුතත් ශහේතු කාරණා තිශබන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ෙන්නවා, පසුගිය අණුරුදු ශෙකහමාරක කාලය තුළ අශප් ්ර්ථිකයට කිසියම් ්කාරයක ඉදිරි ගමනක් යදම සඳහා තිුදණු සියලු ඉඩකඩ වළක්වා ගත්තාය කියන කාරණය.

අපි ෙන්නවා, පසුගිය කාලශආ අශප් රජය සමහර බදු සම්පූර්ණශයන්ම කපා හැරිය බව. ශපො බ මුෙලක් ශනොශවි, බදු කපා හැරීශමන් රුපියල් බිලියන )00ක ්ොයමක් නැති කරගත්තා. විතරක් ශනොශවි. මුෙලට ශහෝ සහනාධාරයට ශහෝ ශමොන විධියකටවත් ගන්න බැරි වන විධියට අශප් ර ටට ශපොශහොර ශගන්වීම නැවැත්වූවා. නිසා අශප් කෘක කර්මාන්තය කඩාශගන වැටුණා. අශප් මැෙ පන්තියට ශත්රුණා, අශප් රටට කිසිම අනාගතයක් නැහැ කියලා. තමන්ට අනාගතයක් නැති බව ශත්රුණාම, ජනතාව තමන් ගැනම භයශවලා තමි පාරට බැහැලා කද ගැහුශේ. ශම් කාරණය ශහොන්න් ශත්රුම් ගන්න බැරි නම්, අපි කණුරුත් අඳුශර් අතපත ගානවා කියලා තමි මට කියන්න තිශබන්ශන්. රාජය නායකයුත හැිතයට වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා කාරණය ශත්රුම් ශගන තිශබන එක ගැන මා එක පැත්තකින් සන්ශතෝෂ ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අශප් රශට් රාජය ්යතනවලට ශමොකෙ ණුශඩු කියලා තබතුමාත් ෙන්නවා. ්යතන ුතඩා ්යතන ශනොශවි. ලාකා විදුලිබල මඩුඩලය, Ceylon Petroleum Corporation, ශ්‍රී ලාගම, ශ්‍රී ලාකා දුම්රිය ශසේවය වැනි ෙැවැන්ත ්යතනවලට සහ අශනුතත් ්යතනවලට හැම ්ඩුක්වක්ම පත් කශළේ තමන්ශේ ශහන්චියන් පමණි. සමහර අයට අක් ගණශන් ්යතනය ගැන ශත්රුම් ගන්නවත් පුළුවන්කමක් තිුදශඩු නැහැ. නිසා ෙ ක ශෙක තුනක් තිසථශසේම ්යතන ‍රමානුූලලව ්ර්ථික ව ශයන් පල්ලම් බැසථසා. අවසථථාශේදී රජයට සිේධ ණුණා, ්යතන රැක ගැනීම සඳහා මුෙල් ශෙන්න. සඳහා මුෙල් දුන්ශන් ජනතාවශේ බදු මුෙල්වලින්. සඳහා ශෙන්න මුෙල් ශනොතිුදණු අවසථථාවලදී ණයට මුෙල් අරශගන දීලා තිශබනවා. නිසා අශප් බැාුත පේධතියට, අශප් EPF, ETF ්යතනවලට වි ාල ප්‍ර ථනයක් ඇතිශවලා තිශබනවා. ෙැන් අපි ශම් ශවනසථකම කරන්ශන් නැත්නම්, රාජය ්යතන ශකොි විධියටෙ ප්‍රතිවුහගත කරන්ශන් කියලා අපි කණුරුත් කියන්න භයි. ශම් සම්බන්ධශයන් තීන්දුවක් ගන්ශන් නැත්නම්

107 108

පාර්ලිශම්න්තුව

අශප් රටට අනාගතයක් නැහැ. IMF එකට ගියත්, ණය ශෙන ශවනත් තැනකට ගියත්, අපි ණය ශගේවත්, ණය ශනොශගේවත්, අපි අර්ථික කළමනාකරණ ශවනස කශළේ නැත්නම් සම්පූර්ණශයන්ම ්ර්ථිකය විනා ශවනවාය කියන එක මතක තබා ගන්න. සම්බන්ධශයන් මා එක උොහරණයක් කියන්නම්. මශේ ්සනශආ තිශබන අශප් ශ්‍රී ලාගම බශපෝශේ කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරන්න කියලා ඇමතිවරයාශේ ඉඳලා, සභාපතිවරයාශේ ඉඳලා සියලුම නිලධාරින්ට පසුගිය කාලශආ මම කිේවා. නමුත් අෙ වන ශතක් ශමොනවත් සිේධශවලා නැහැ. එවැනි නිද්‍රාශීලී අය ශයොෙවා ්යතන පවත්වාශගන යන්ශන් ශකොශහොමෙේ ්ඩුක් පවත්වාශගන යන්ශන් ශකොශහොමෙේ එතශකොට මහජනයා පාරට බහින එක සාධාරණි. තමන්ශේ ූලලික ශේවල් ලැශබන්ශන් නැති ණුණාම මහජනතාව පාරට බහිනවා. ක ශත්රුම් ගන්න ඕනද. නිසා ්ඩුක්වක්, කළමනාකරණය පිළිබඳ ෙක්ෂ විය ුතතුි. ඊළ අණුරුදු 50 තුළ ්යතන ශවනසථ කරන උපාය මර්ග ගැන අපි කථා කළ ුතතුි. ්යතන ශවනසථ කිරීම සඳහා වන අලුත් කළමනාකරණ විධි ‍රම ගැන අපි කථා කරන්න ඕනද. පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුව තුළ කථා කරන්න ඕනද; ඇමති මඩුඩලය තුළ කථා කරන්න ඕනද; අපි කථා කරන්න ඕනද. එශහම කරන්ශන් නැති පාර්ලිශම්න්තුවකින්, එවැනි සාකච්ඡාවක් කරන්ශන් නැති තැනකින්, එශහම කරන්ශන් නැති ්ඩුක්වකින් කිසිම වැඩක් තිශබනවාය කියලා හිතන්න බැහැ.

මා හිතන හැිතයට, ගැන තමි ජනාධිපතිතුමා ඉතාම ශහොඳට පැහැදිලි කරලා තිශබන්ශන්.

ඉතින් මම කියන්ශන්, කණුරු ජනාධිපති ණුණත්, පුේගලයන් මත රැ ශඳන තත්ත්වය අවසන් කරලා ප්‍රතිපත්තිය මත රැ ශඳන අලුත් වැඩ පිළිශවළක් හරහා අපි ඉදිරියට යන්න ඕනදය කියන එකි. පුේගලයන් දිහා බලාශගන අපි ශම් රට සම්පූර්ණශයන් නැත්තට නැති කරලා ෙැම්මා. තමන්ශේ ශපෞේගලික ්ශටෝපය උඩ, එශහම නැත්නම් පණුලක තිශබන ්ශටෝපය උඩ කවොවත් රටක් ඉදිරියට අරශගන යන්න බැහැ. ප්‍රතිපත්තිය ඊට වඩා වැෙගත්. එම ප්‍රතිපත්තිය නිර්මාණය කිරීශම් වගකීම තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට නම්, පාර්ලිශම්න්තුවට එම ප්‍රතිපත්තිය නිර්මාණය කිරීම සඳහා භය නැතුව වැඩ කරන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනද. ක කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් කැබිනට් මඩුඩලයකට පමණි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශමොන කමිටු පත් කළත්, කැබිනට් මඩුඩලය තමි එම ප්‍රතිපත්ති, තීන්දු ගන්ශන්; වා ‍රියාත්මක කරන්ශන්. තීන්දු තමි රශට් අශනුතත් නිලධාරි පන්තිය අහන්ශන්. එම නිසා රජයකට පුළුවන්කමක් තිශබන්න ඕනද, අලුත් ්ර්ථික ශවනසථකම ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කථා කරන්න. ශම්කට කණුරුත් භයි. එම ්යතනවලට ශමොකක්ෙ කරන්ශන් කියන එක ගැන අපි කථා කරන්න ගිශයොත්, කණුරුවත් ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. වා ශපෞේගලීකරණය කරනවාෙ, එශහම නැත්නම් රාජය ්යතන බවට පත් කරනවාෙ, ශනොඑශසේ නම් වා ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොළ ඇතුළට ෙමනවාෙ, සාමානය ජනතාවට විවෘත කරනවාෙ, අලුත් කළමනාකරණ ‍රමයන් නිර්මාණය කරනවාෙ කියන එක පිළිබඳව ඉතා නුදුශර්දීම අපට පැහැදිලි තීන්දුවක් ගන්න ශවනවා. කණුරු ශමොනවා කිේවත්, එම තීන්දුව ගත්ශත් නැත්නම් ශම් ්ඩුක්වටත් ශලොුත පැවැත්මක් තිශබනවාය කියා මම හිතන්ශන් නැහැ. තවත් ජනතා නැන්ටීමකට ශපර ජනතාවශේ සැබද සථවූපපය හඳුනාශගන, සැබද සථවූපපය ශත්රුම් අරශගන, සැබද අෙහසථ අපි අවධාරණය කරගත ුතතුි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අශප් ශේ පාලනඥයන් මීට වඩා විනයගරුකව, ශම් රට දූෂණශයන් ශතොර රටක් බවට පත් කරන ජනතා නායකයන් බවට පත් වන ෙවසක් අශප් රශට් ඇතිවන ශතක් ජනතාව කිසිම අවසථථාවක අපට සමාව ශෙන්ශන් නැහැ කියන කාරණය මතක් කරමින්, මශේ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා. සථතුතිි.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශරෝහණ බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ 7ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. (.55

රු ගරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම ප්‍රථමශයන්ම නව ජනාධිපතිතුමාටත්, අග්‍රාමාතයතුමාටත් සුබ පතනවා. ගිශලමින් පවතින අශප් රට තසවා තබන්නට ක්තිය, ෛධර්යය හා වාසනාව එතුමන්ලාට ලැශබ්වා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අටවන ජනාධිපතිවරයා විධියට ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලෙ තමන්ශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය -තමන්ශේ ෙර් නය- නැත්නම් රාජාසන කථාව පිළිබඳව තමි අපි ශම් විවාෙ කරන්ශන්

ශම් රශට් ශමශතක් හිටපු ජනාධිපතිවරු සියලුශෙනාශේම රාජාසන කථා සියල්ල අධයයනය කර බැලුවාම වාශආ ශලොුත පරසථපරයක්, ශවනසක් අපට ෙකින්න නැහැ. සියලුශෙනාම කථා කරපු ශේවල් හරියට අපි ශපො බ එකාශේ රචනාව කියවනවා වාශේ. හැබැි, ශපො බ එකාශේ රචනාවට වඩා, ශිෂයත්ව විභාගය ලියන ෙරුවාශේ රචනාවට වඩා ශම්ක expert ශකශනක් ලියපු එකක්. ශම්ක වසර (4ක් තිසථශසේ ශේ පාලනශආ පරිණත ණුණු, ශේ පාලන අත්ෙැකීම්වලින් පරිපූර්ණ ණුණු ශේ පාලනඥශයක් ලියපු කථාවක් නිසා අපට ශම්ක ශකොශහොමත් වැෙගත් කියලා අවධානයට ගන්න පුළුවන්. ශමොකෙ, ශිෂයත්ව විභාගය ලියන ෙරුවාශේ රචනාවට වඩා, සාමානය ශපළ විභාගය ලියන ෙරුවාශේ රචනාව standard එශකන් ඉහළින් තිශබනවා. උසසථ ශපළ විභාගය ලියන ශකශනුතට, වාශේම ශේ පාලනය පිළිබඳව අවශබෝධයක් තිශබන ශකශනුතට කිේශවොත්, "තබ ජනාධිපති කියලා හිතාශගන තශබ් ප්‍රතිපත්ති මාලාව කියන්න" කියලා, වාශේම ශමතැන ඉන්න 224ශෙනාම තය වාශේ ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් ඉදිරිපත් කශළොත්, කට ශනොශෙශවනි ශවන්න ශම්කත් තිශබනවා. එම‍ නිසා අපට තිශබන්ශන් ශම් ප්‍රතිපත්ති මාලාව පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක් ශනොශවි. ශම් කියන ප්‍රතිපත්ති මාලාව, ශම් කියන වැඩ පිළිශවළ, ශම් ෙර් නය ශම් මහ ශපොශළොශේ යථාර්ථයක් බවට පත් කශළේ කණුෙ කියන එකි අපට තිශබන ප්‍ර ථනය. එම නිසා රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබන ශමම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශආ අක් පාක් කියන්න යන්ශන් නැහැ, අපි. ශම්ක ශහොඳි. ශම්ශක් වරෙක්, අක් පාක්වක් නැහැ. හැබැි, ශම්ක ශම් මහ ශපොශළොශේ යථාර්ථයක් බවට පත් කරනවාෙේ ශමතුමාශේ පාලන කාලය අවසානශආ අපි ශම් ගැන කථා කරනවා නම්, ශම්ශක් ශහොඳ, ශනොශහොඳ ගැන කථා කරනවා නම්, ශම්ශකන් සියයට කීයක්ෙ යථාර්ථයක් බවට පත් කශළේ කියලා කථා කරන්න පුළුවන් නම්, අන්න ක තමි අපට වැෙගත් ශවන්ශන්. අශනක් පැත්ශතන්, අපට ශම්ක අලුත් ශෙයුතත් ශනොශවි. එක්සත් ජාතික පක්ෂශයන් ශේ පාලනශආ අත් ශපොත් තියපු අපි ෙන්නවා, 599( ඉඳලාම රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ ෙර් නය ශම්ක තමි කියලා. එතුමා 2005 දී ශම්වා නැවත ‍රියාත්මක කරන්න ගිහිල්ලා 200( දී එතුමාට පැරදිලා ශගෙර යන්න ණුණා. වාශේම එතුමා 2054 දීත් ශම් ෙර් නයම ‍රියාත්මක කරන්න ගිහිල්ලා අණුරුදු පහ ඉවර ශවන්නත් කළින්, අණුරුදු හතරහමාරකින් පැරදිලා ශගෙර යන්න සිදු ණුණා. ෛෙශවෝපගත සිදුවීම කියන්ශන්, එතුමාට ශකොන්ෙ පණ නැහැ, එතුමා ශකොිතශයක්, එතුමාට ෙරුශවෝ නැහැ, අරක නැහැ, ශම්ක නැහැය කියලා 599( ඉඳලා අණුරුදු 28ක් තිසථශසේ එතුමා විශේචනය කළ උෙවියම - 53(ශෙශනක් - අෙ තමන්ට ශවනත් ගැලවිේජාවක් නැති නිසා ඡන්ෙය දීලා එතුමා ජනාධිපති ව ශයන් පත් කර

109 110

[ගරු අනුර ප්‍රියෙර් න යාපා මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

ගත්තා. "රනිල් වි‍රමසිාහ වැරැදිි, ශම් කරන ශේවල් වැරැදිි" කියලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ පළු යනකල් කද ගහපු, එතුමාව පළු ඇරපු අයම ශහොර රහශසේ ඡන්ෙය දීලා එතුමා ජනාධිපති ව ශයන් පත් කර ගත්තා. 53(ශෙශනක් කියන එකත් මම පිළිගන්ශන් නැහැ. 53(ශෙනාි, ප්‍රතික්ශෂේප කළ ශගොශඩ් තිුදණු හිසථ ශකොළ ොපු කට්ිතය, ඡන්ෙය කටු ගාපු කට්ිතය (ශෙනාත් එක්ක 538ි, වාශේම ශනොපැමිණ හිටපු ශෙශෙනාත් එක්ක 5(0ි. ඊළ ට, ජනතා විමුක්ති ශපරමුශඩු ඡන්ෙ 3ි.

රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාශේ ජයග්‍රහණය තහණුරු කරන්න ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් සම්මාෙම් ණුණා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ අරගළයට නායකත්වය දුන්නා නම්, අරගළයත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ශගන හිිතයා නම්, ජනතාව ඉල්ලන ශවනස පාර්ලිශම්න්තුව තුළින් ඇති කර ගන්න ඕනද නම්, අනුර ුතමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ ශම් පක්ෂයට ඡන්ෙ තුනක් පමණි ලැශබන්ශන් කියලා ෙැනශගන පාර්ලිශම්න්තුශේ පැවැත්ණුණු ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා ගැනීශම් රහසථ ඡන්ෙයට ඉදිරිපත් ශවන්න ඕනද නැහැ ශන්. ඡන්ෙ තුනත් එකතු කරලා, කාබේධ විපක්ෂයක් විධියට එකතු ශවලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ තළු ශග බ ිතක ශවනසථ කරශගන ජනතා මතයට ඇහුම්කන් ශෙන ‍රමශේෙයක්, යම් කිසි සැලැසථමක් ශම් මතවාෙය තසථශසේ ශගොඩන ා තසථශසේ ක්තිමත් ශවන්න ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට අවසථථාවක් උො කරන්න තිුදණා. හැබැි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ කශළේ තමන්ශේ තුන්ශෙනාත් එකතු කරශගන රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ ජයග්‍රහණයට අවසථථාව උො කර දීපු එකි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට තවත් බරපතළ ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. අපි ෙැක්කා, 5(වන ො පැවැති අරගළශආ අවසාන ශමොශහොශත්දී අරගළශආ හිටපු පැතුම් කර්නර් නැමැත්තා පාර්ලිශම්න්තුවට ගහන්න ්වා කියලා අත්අඩාගුවට ගත්තා. හැබැි, එක්කම ජනතා විමුක්ති ශපරමුශඩු ලාල්කාන්ත මහත්මයා, සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහත්මයා වැනි අය තමන්ශේ ශෆේසථුදක් පිටුවල පවා පණිවලණුඩ ෙමලා පාර්ලිශම්න්තුවට ගහන්න ් අරගළශආ කඩුඩායමට නායකත්වය දුන්නා. හැබැි, අය අත්අඩාගුවට ගත්තාෙේ අයට විරුේධව නීතිය ‍රියාත්මක ණුණාෙේ , 5(වන ො. නමුත්, පසුගිය ජූලි මස 9වන ො පැවැති අරගළශයන් ශම් රශට් ජනතාව ඓතිහාසික ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තා. පැවැති අරගළශයන් ශම් රශට් හිටපු විධායක ජනාධිපතිවරශයක් ශගෙර යවන්න පුළුවන් ණුණා. වාශේම හිටපු ජනාධිපතිතුමා ශගෙර යවලා 5(වන ො රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා වැඩ බලන ජනාධිපති ශලස දිණුරුම් ශෙනවා කියලා ෙැනගත් ශවලාශේ අරගළකරුවන් නැවත ඇවිල්ලා අග්‍රාමාතය කාර්යාලයත් වටලමින් ජයග්‍රහණයත් උපරිම තැනට ඇවිල්ලා තිුදණු ශවලාශේ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ මුල් කර ගත් නායක පිරිසක් ශකොශහේවත් නැති අරගළයක් ශගනාවා. අරගළකරුවන් පාර්ලිශම්න්තුව වටලන්න ඇවිල්ලා ශම් අරගළය පාවා දුන්නා. එො අරගළකරුවන් හමුොවට ගහන්න ගිහිල්ලා කළුවශර් ඇති කරගත් ප්‍ර ථන නිසා අරගළය දියාරු ණුණා. එශහම ණුශඩු නැත්නම් අරගළශආ සැබද ජයග්‍රහණය එො ලබන්න තිුදණා. එො ජනාධිපතිතුමා ශත්රීම සඳහා ඡන්ෙය ලබා දීමට පාර්ලිශම්න්තුවට මන්ත්‍රීවරු එනශකොට අරගළය දියාරු කරලා, අරගළය පරාජය කරන්න ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ මැදිහත් වීශම් ප්‍රතිලලයක් විධියට අෙ අපට ජනතාව ඉල්ලපු ශවනස පාර්ලිශම්න්තුව තුළින් ශෙන්න බැරි ණුණා. පිළිබඳව අපට කනගාටුි. මම අහශගන හිිතයා, වත්මන් ඇමතිවරශයුතත්, හිටපු ඇමතිවරශයුතත් කිේවා, අපට ජනතා හඬට ඇහුම්කන් ශෙන්න කියලා; සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වට එකතු ශවන්න කියලා. තේ, අපි ලැහැසථතිි. සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වට එකතු ශවන්න කියලා අපි කිේශේ අෙ ශනොශවි. හැබැි, සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්ව හෙන්න කියලා අෙ කථා කරන්ශන් කණුෙේ තමන්ට ශවනුශවන් ඇහුම්කන් ශෙන්න තිුදණු ශවලාශේ ජනතා මතයට ඇහුම්කන්

ශෙන්ශන් නැතිව ජනතාව එපා කියපු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාව තමන්ශේ ඡන්ෙශයන් ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කරලා, අරගළයට පහර ගහලා ජාතයන්තරශයන් පවා තණුන් පච ශවලා තිශබනවා.

ඊළ ට, ජපන් තාිශසේ සමාගමට දීපු ශපොශරොන්දුව පැත්තකින් තියලා, ඇමතිවරයා පිළිබඳව අසතය වාර්තාවක් හැදුවා. එම ශචෝෙනාවලින් නිශෙොසථ වූ ඇමතිවරයා නැවත තම රයරශආ දිණුරුම් දුන්නාට පසථශසේ එම සමාගම ඇතුළු ජාතයන්තර සමාගම් අශප් රශටන් ගිලිහිලා යනශකොට, පේ ිතක අපි ලවා කමා කර ගන්න අපට කියනවා, සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වකට එන්න කියලා. "අපි අරගළයට ගහනවා, ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය විනා කරනවා, අපි අශප් මතය ශගනයන්න කටුතතු කරනවා, හැබැි නුඹලා ඇවිල්ලා අපට ජාතයන්තරය දිනා දීපල්ලා" කියනවා. එශහම නම්, අයශේ පේ ිතකට අපි කර ගහන්න ඕනදෙේ නිසා ෙ සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වට එන්න කියලා අපට අඬගහන්ශන්ේ නැහැ, අපි ශම් රට ශගොඩන නවා. ශමොකෙ, ශම්ක අශප් රට.

අරගළශආ ඉන්න සමසථත ජනතාවශගන් ශම් අවසථථාශේදී අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි තබලාශේ අරගළයට නායකත්වය දීපු උෙවිය. අපි වැ බ ජන සහභාගිත්වයක් තිුදණු පක්ෂය. හැබැි, අරගළයට අරමුණක් තිශබන්න ඕනද. ශහට ශම් ජනාධිපතිවරයා එශළේශවොත්, ඊළ ට පත් කර ගන්න ඕනද ජනාධිපතිවරයා කණුෙ කියන එක ඉසථසර ශවලා අපි තීන්දු කරලා ඉන්න ඕනද. නිසා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශඩු අව යතාවට හැම ොම අර ගළ කරමින් ශම් රට විනා කරන්න සජබය විධියට අපි සූොනම් නැහැ. ශම් රශට් සැබද විධියටම අරගළ කරන්න අපි ලැහැසථතිි. රශට් ජනතාවශේ මතය අනුව ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ජනතාවශේ සැබද නායකත්වයක් නිර්මාණය කරන්න අපි ලැහැසථතිි. සඳහා අපි හැම ශකශනක්ම එකතු ශවමු කියන ඉල්ලීම ශම් අවසථථාශේදී මම කරනවා.

තබතුමන්ලා ෙැන් ජනාධිපතිවරශයක් පත් කරශගන අවසානි. ෙැන්වත් අශප් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙයට ගරු කරලා කටුතතු කරන්න ඕනද. හැබැි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය ගැන හැම ොම මන්තරය වාශේ කථා කරපු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාට ෙැන් ශම් සම්බන්ධශයන් වග කීමක් තිශබනවා. රාජපක්ෂවරු සතුටු කරන්න, ්ඩුක්ව පැත්ශත් ඉන්න අය සතුටු කරන්න උත්සාහ කරනවා ශවනුවට රශට් සමසථත ජනතාව සතුටු කරන්න එතුමා කටුතතු කරනවා නම් ශහොඳි. මම හිතන්ශන් ්ශයත් ශවනසථ කරන්න ශෙයක් නැහැ. ශපොශහොට්ටු ්ඩුක්ව බලයට ඇවිල්ලා ශම් අශගෝසථතු 20ශවනි දිනට තමි අණුරුදු ශෙක සම්පූර්ණ ශවන්ශන්. අණුරුදු ශෙක තුළ අමාතය මඩුඩලය හතර පාරක් සාශ ෝධනය ණුණා. අගමැතිවරයා ශවනසථ ණුණා. ජනාධිපතිවරයා ශවනසථ ණුණා. එවැනි ශේවල් සිදු ණුශඩු ඉතිහාසශආ පළමුශවනි වතාවටි. ශකොශහොම අමාතය මඩුඩල හැදුවත් ශම් ්ඩුක්ව ශවනසථ කරන්න බැහැ. නිසා වග කීමක් ඇතිව ශම් රට පිළිගත් ශවනසකට යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කශළොත් අපි අනිවාර්යශයන්ම සජබය විධියට; ශම් රශට් ප්‍රධාන විපක්ෂය විධියට ශම් රශට් උන්නතිය ගැන හිතලා ශම් රට තවත් එක ෙවසක්වත්, එක පැයක්වත්, එක තත්පරයක්වත් ්පසථසට යන්න ශනොදී සැබද ශලස ජාතියට ්ෙරය කරන පක්ෂයක් විධියට ශම් රට ශගොඩන න්න උෙේ කරන්න අපි ලැහැසථතිි කියන පණිවලණුඩය ලබා ශෙමින් මශේ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

සථතුතිි. රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (්චාර්ය) නාලක ශගොඩශහේවා මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ 55ක කාලයක් තිශබනවා.

111 112

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. (.59

රු (ආචාර්ය) නාලක ග ොඩගහේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடபஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාව සම්බන්ධශයන් තමි ශම් විවාෙය අපි පවත්වන්ශන්. ඊට සහභාගි වීමට මට අවසථථාව ලබා දීම ගැන තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගම්පහ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් පළමුවැනි වතාවට මම පාර්ලිශම්න්තුවට පත්ශවලා එන්ශන් ශ්‍රී ලාකා ශපොදුජන ශපරමුශණන් තරග කරලා ඡන්ෙ 324,(79ක් අරශගනි. එම මැතිවරණශයන් ලාකාශවන්ම තුන්වැනියාට වැ බම ඡන්ෙ ප්‍රමාණයක් ගත්ශත් මමි. ශවලාශේ විශ ේෂශයන්ම මට ඡන්ෙය දුන්ශන් හැටනව ලක්ෂය අතර සිිතන ජනතාව. සියලුශෙනාම ශවලාශේ බලාශපොශරොත්තු ණුණා, ශම් රශට් ශවනසක්. අෙ අශප් රශට් තරුණ පිරිස කථා කරන system change එක තමි අයත් එො බලාශපොශරොත්තු ණුශඩු. අය බලාශපොශරොත්තු ණුණා, ශසෞභාගයවත් ශේ යක්. නමුත්, අවාසනාවකට වාශේ අශප් ්ඩුක්ශේ පළමුවැනි අණුරුදු ශෙක, ශෙකහමාර ගතශවනශකොට අශප්ක්ෂා බිඳ වැශටන්න පටන්ශගන තිුදණා. වි ාල ්ර්ථික ගැටලු මතු ශවලා, ්ර්ථික ගැටලු රජයට පාලනය කර ගන්න ශනොහැකිවීම මත ඇති වූ ්ර්ථික පීඩනය නිසා අවසානශආදී ජනතාව තුළින් අරගළය මතුශවලා අශප් නායකත්වය පවා ශවනසථ ණුණා. නිසාම අශප් ජනාධිපතිතුමාට ඉල්ලා අසථශවන්න සිේධ ණුණා. ඊට පසථශසේ අශප් ්ඩුක්‍රම වයවසථථාව අනුව අපට සිේධ ණුණා, පාර්ලිශම්න්තුව තුළින් අලුත් ජනාධිපතිවරශයක් ශතෝරා පත්කර ගන්න. ශවලාශේ ජනාධිපති අශප්ක්ෂකශයෝ තුන්ශෙශනක් ඉදිරිපත් ණුණා. ඉන් එක්ශකශනක් තමි, වර්තමාන ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා. එො ජනාධිපතිවරයා ශතෝරා ගන්න පැවැත්වූශආ රහසථ ඡන්ෙයක්. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම්ක රහසථ ඡන්ෙශයන් කරන්න අව ය ඇි කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, මහජන නිශයෝිතතශයුතට නිර්භීතව ජනතාවට කියන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනද, "මම ශම් රශට් පාලකයා විධියට ශතෝරා ගන්න ඡන්ෙය ශෙන්ශන් අහවල් පුේගලයාට" කියලා. මට නිර්භීතකම තිුදණා. එවකට සිිත අගමැතිතුමා වූ ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ශවනුශවන් පාර්ලිශම්න්තුශේ නාම ශයෝජනා ඉදිරිපත් වූ ෙවශසේ මම එතුමාශේ කාර්යාලයට ගිහිල්ලා කිේවා, "ගරු අගමැතිතුමනි, මම තබතුමාට ඡන්ෙය ශෙන්ශන් නැහැ. මම ඡන්ෙය ශෙන්ශන් ඩලසථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමාට. තබතුමාට ඡන්ෙය ශනොශෙන්න ශහේතුවක් තිශබනවා. ශමොකෙ, පසුගිය මැතිවරණශආදී තබතුමාශේ ප්‍රතිපත්තිවලට විරුේධව මම කථා කළා; හම්බන්ශතොට තිශබන අශප් සම්පත් තබතුමන්ලා විුතණන එකට විරුේධව මම කථා කළා; FCID එකට විරුේධව මම කථා කළා; මහ බැාුත බැඳුම්කර ශකොල්ලයට විරුේධව මම කථා කළා. නිසා මට ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් තබතුමාට ඡන්ෙය ශෙන්න බැහැ. නමුත්, තබතුමා පළපුරුදු නායකශයක්. තබතුමා ශම්ශකන් ජයග්‍රහණය කරන්නත් ඉඩ තිශබනවා. නිසා මම තබතුමාට සුබ පතනවා" කියලා. මට ශවලාශේ එශහම කියන්න පුළුවන්කම තිුදණා. මම අෙත් ක කියනවා. හැබැි, ශකොශහොම හරි අවසානශආ ඡන්ෙශආදී මන්ත්‍රීවරු 53(ශෙශන ුතශේ ඡන්ෙ අරශගන එතුමා නව ජනාධිපතිවරයා ශලස පත් ණුණා. නමුත්, ශක් සුජාතභාවය ගැන අපට ප්‍ර ථන තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

එො එතුමාට ඇත්තටම ඡන්ෙ 53(ක් තිුදණා නම්, පසුගිය දිනක විවාෙයට ගත් හදිසි නීති ශරගුලාසි පැනවීම සම්බන්ධශයන් වූ ශයෝජනාවට ඡන්ෙය විමමාශම්දී එතුමාට විරුේධව ඡන්ෙය දුන් අය විවාෙයට පක්ෂව ඡන්ෙය දීලාත් ඡන්ෙ 520ක් විතරක් ලැුදශඩු ඇි කියන ප්‍ර ථනය අපට තිශබනවා. ශකශසේ ශවතත්, ක ෙැන් අපි අමතක කර ෙමමු. වයවසථථානුූලලව ෙැන් එතුමා ජනාධිපතිවරයා

ශලස පත් ශවලා ඉවරි. අපි කිසි ශකශනක් එතැනින් එහාට ක අන්ශයෝගයට ලක් කරන්න අව ය නැහැ කියලාි මම හිතන්ශන්. ශමොකෙ, අපි හැම ශවලාශේම කිේශේ, ්ඩුක්‍රම වයවසථථාවට ගරු කරන්න ඕනද බවි. ෙැන් ශමතැනින් පසථශසේ ශමොකක්ෙ සිේධ ශවන්ශන්ේ

අපි පසුගිය කාලය පුරාම -විශ ේෂශයන්ම පසුගිය මාර්තු මාසශආ විතර ඉඳන්- දිගින් දිගටම සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් පිළිබඳව කථා කළා. මම ශෙවැනි කැබිනට් මඩුඩලශආ ඇමතිවරයුත ව ශයන් පත් ණුණාම, මම ගිහිල්ලා හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මම එම ඇමති තනතුශරන් ඉල්ලා අසථවීශම් ලිපිය භාර දුන්නා. මම එො හිටපු ජනාධිපතිතුමාට කිේවා, "ජනාධිපතිතුමනි, ශම් ඉල්ලා අසථවීශම් ලිපිය අරශගන තබතුමාට පුළුවන් නම් සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හෙන්න. මම කට සහාය ශෙනවා. මට වරප්‍රසාෙ, තනතුරු අව ය නැහැ" කියලා. අපි අෙත් ඉන්ශන් සථථාවරශආමි. අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා, අලුත් ජනාධිපතිතුමා සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් පිහිටුවන්න උත්සාහ කිරීම පිළිබඳව. එතුමා ශවනුශවන් සියලු පක්ෂවලට කථා කරනවා. හැබැි ප්‍ර ථනය තිශබන්ශන්, ශම් කථා කරන සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්ව තුළින් ‍රියාත්මක ශවන්ශන් ජනතාවට අව ය ශේ ෙ, අපි කථා කරපු ශේ ෙ කියන එකි. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි ශවලාශේ කථා කශළේ අන්තර්කාලීන ්ඩුක්වක් ගැන. ශමොකෙ, ශම් ශවලාශේ අශප් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ජන මතය නිශයෝජනය ශවන්ශන් නැහැ කියලා අපි ෙන්නවා. පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ජන මතය නිශයෝජනය ශවනවා නම්, ශම් සා වි ාල මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් සථවාධීන ශවලා ඉන්න බැහැ; ශම් විධියට විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු ඇවිල්ලා ්ඩුක්ශේ ඇමතිකම් ගන්න බැහැ; ශම් විධියට රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාට ඡන්ෙ ලැශබන්න බැහැ. එම නිසා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අපට හැමොම තියා ගන්න බැහැ. යම්කිසි කාල මාමාවකට පසු ශම් සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්ව විසුරුවන්න ඕනද. එශහම නම් කාල මාමාවක් කියලා, තාවකාලිකව ෙක්ෂතම පුේගලයන් කිහිප ශෙශනක් ොලා ුතඩා කැබිනට් මඩුඩලයක් පත් කරශගන සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් ශගනයන්න කියන එකි අපි කියන්ශන්. කි, අශප් මතය.

පසුගිය ෙවසථවල මමත්, අශප් සශහෝෙර මන්ත්‍රීවරු 5(ශෙශනුතත් ජනාධිපතිතුමා හමු ශවලා එතුමාට කිේවා, සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් පිහිටුවන්න, හැබැි, ක ුතඩා කැබිනට් මඩුඩලයකින් සමන්විත එකක් ශවන්න ඕනද, එශහම නැතිව, වි ාල කැබිනට් මඩුඩලයක් පත්කරගත ුතතු නැහැ කියලා. නි ථචිතව කාලයක් කියලා ක කරන්න කියලා අපි එතුමාට කිේවා. අපි කට සහාය ශෙන්නම් කියලාත් කිේවා. නමුත්, මට ශපශනන විධියට ක ශනොශවි සිේධ ශවන්න යන්ශන්. අපට ෙැන් ෙැනගන්න ලැශබන විධියට වි ාල කැබිනට් මඩුඩලයක්, රාජය ඇමතිවරු වි ාල සාඛයාවක් පත් කරන්න යනවා. විතරක් ශනොශවි. ශම් පිහිටුවන්න යන ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල සභාපතිවරුන්ටත් කැබිනට් බලතල දීලා කරන්න යන්ශන් බලය රඳවා ගැනීශම් විකාරයක්. ක තමි ශම් සිේධ ශවන්න යන්ශන්. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එශහම ශෙයක් සිදු ශවන්න යනශකොට, අපට ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් කට එක වන්න බැහැ. ඊට පසථශසේ ශමතැනින් එහාට ගිහිල්ලා ඊළ ට දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපතිවරුන්ටත් වරප්‍රසාෙ ලබාශේවි; ප්‍රා ශේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපතිවරුන්ටත් වරප්‍රසාෙ ලබාශේවි; පාර්ලිශම්න්තුශේ මැති ඇමතිවරුන්ටත් ශෙන්න පුළුවන් හැමශේම ලබාශේවි. අන්තිශම්දී පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන කඩුඩායමත්, අශනක් හැශමෝමත් සන්ශතෝෂ කරලා තියාගන්න එක විතරි ශවන්ශන්. එශහම ශෙයක් ශනොශවි ජනතාව අශප්ක්ෂා කරන්ශන්. ශම් ශවලාශේ ජනතාව අශප්ක්ෂා කරන්ශන් තණුන්ශේ ප්‍ර ථනවලට විසඳුම්.

අපි වි ථවාස කරනවා, ශම් ්ර්ථික අර්ුදෙශයන් ශගොඩ එන්නට අපට ශකිත කාලීන විසඳුම් අව යි, මධය කාලීන විසඳුම් අව යි, දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් අව යි කියලා. ශම්වා ගැන අපි කථා කරලා

113 114

2022 අශගෝසථතු 09

තිශබනවා. අපි බණ කියනවා ශනොශවි. පසුගිය කාලශආ අපි විපක්ෂශආ කඩුඩායම් සම ත් එකතු ශවලා පාර්ලිශම්න්තුශේ කමිටු කාමර තුළ රැසථශවලා සම්බන්ධශයන් වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කළා. අනුව අණුරුේෙක් ඇතුළත අපි කරන්න ඕනද ශමොනවාෙ, අණුරුදු ශෙකක් ඇතුළත අපි කරන්න ඕනද ශමොනවාෙ, අණුරුදු හතක් ඇතුළත අපි කරන්න ඕනද ශමොනවාෙ කියලා සාකච්ඡා කළා. නිසා ජනාධිපතිතුමාශේ වැඩ පිළිශවළ ගැන අපට කියාවි කියලා අපි ජනාධිපතිතුමාශගන් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි එතුමාශේ කථාව අහශගන සිිතයා. ශක් ශහොඳ, සාධනීය ශේවල් තිුදණා. හැබැි, වැඩ පිළිශවළ ඉදිරිපත් කරන්න කලින් සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් පිහිටුවන්න ඕනද කියලා ජනාධිපතිතුමා කිේවාම මම පුදුම ණුණා. ෙැන් කට ශවලාවක් නැහැ ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශම් ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා ව ශයන් ශම් වන තුරු පත් ශවලා සිිතයා නම්, මාස තුනක් සම්පූර්ණ ශවනවා ශම් මාශසේ 52වන ොට. මාස තුනක් කියන්ශන්, දිග කාලයක්. නිසා අක්ම ගණශන් සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හෙන්න කලින් එතුමාශේ ශකිත කාලීන වැඩ පිළිශවළ ගැනවත් අපට කියලා ඉන්න ඕනද. ශමොකෙ, ජනතාවට ප්‍ර ථන තිශබනවා. QR ශක්තය නිසා ශතල් ශපෝලිම් ිතක අක් ණුණා. ක අපි පිළිගන්නවා. හැබැි, ජනතාවශේ සියලු ප්‍ර ථන ශකන් විස ශඳන්ශන් නැහැ. ජනතාවශේ දුප්පත්කමට ශකන් විසඳුමක් නැහැ; ජනතාවශේ බඩගින්නට ශකන් විසඳුමක් නැහැ. නිසා ශකිත කාලීන වැඩ පිළිශවළ,-

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු සභානායකතුමනි, සභාශේ කටුතතු පසථවරු 4.30 ෙක්වා කරශගන යාම සඳහා කාලය දීර්ඝ කරගත ුතතුි.

රු (ආචාර්ය) සුසිල් ගප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிபரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අෙ දින පසථවරු 4.30 ෙක්වා සභාශේ කටුතතු කරශගන යදම සඳහා අවසර ලබා ශෙන ශලස මා ඉල්ලා සිිතනවා.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව එක ෙේ රු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. රු (ආචාර්ය) නාලක ග ොඩගහේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடபஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්ව හෙන්න කලින් ශකිත කාලීන වැඩ පිළිශවළ ගැන අපට කියන්න ඕනද. ඊට පසුව මධය කාලීන, දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිශවළ ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. වා සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. සම්බන්ධශයන් කථා කරනශකොට අපි කථා කරන්න ඕනද ශේවල් ශමොනවාෙේ අපි ෙන්නවා, අශප් රශට් ප්‍ර ථනය ගැන. ප්‍රධාන ව ශයන් අපට ප්‍ර ථන ශෙකක් තිශබනවා. එකක් තමි අශප් අය වැය පරතරය. අශනක් එක තමි ශගණුම් ශ ේෂ හි ය. ශමන්න ශම් ප්‍ර ථන ශෙකට තමි අපි විසඳුම් ශහොයා ගන්නට ඕනද. අශනක් සියලු ප්‍ර ථන තිශබන්ශන් ප්‍ර ථන ශෙක වටා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අය වැය පරතරය ගැන කථා කරනශකොට 2025 වන විට ශම් රශට් අය වැය පරතරය සියයට 53 ෙක්වා ඉහළ ශගොසථ

තිශබනවා. ශම් අණුරුේශේ අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 2,000ක්. කියන්ශන්, ට්‍රිලියන ශෙකක්. ශම්ක අපි පියවා ගන්ශන් ශකොශහොමෙේ වියෙම අක් කර ගන්ශන් ශකොශහොමෙේ ක දිහා අපි බලන්න ඕනද.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, 2025 වසශර් අශප් රාජය වියෙම රුපියල් බිලියන 3,400ක්. රාජය වියෙමින් බිලියන 5,500ක් වැටුප්, බිලියනයක් ණය, බිලියන 5,(00ක් වර්තන වියෙම් හා ප්‍රාේධන වියෙම්. ණය ප්‍රමාණය අපට ශවනසථ කර ගන්න බැහැ. වාශේම වැටුප් එක පාරටම අක් කර ගන්නත් බැහැ. හැබැි, අපට වර්තන වියෙම් හා ප්‍රාේධන වියෙම් ශකිත කාලීනව ශවනසථ කර ගන්න පුළුවන්. අපි ්ඩුක්ශවන් අහන්න කැමැතිි ගැන ශමොකක්ෙ කියන්ශන් කියලා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, වයාපාරික ක්ශෂේත්‍රශආදී, we speak about a zero-based budgeting system. When there is a crisis like this, we look at a zero-based budgeting system, where we start looking at everything from scratch and every expenditure item is challenged and questioned, whether it is necessary. So, the Government also can do that; the revenue expenditure, the capital expenditure, all those could be challenged and that Rs.1,400 billion expenditure should be reduced.

ඊළ ට ්ොයම් වැ බ කිරීම ගැන කථා කශළොත්, ශම් රශට් ්ොයමින් සියයට 88ක්ම තිශබන්ශන් බදු ්ොයම. බදු ්ොයම වැ බ කර ගන්ශන් ශකොශහොමෙේ ශම් ශවලාශේ ශම් රශට් බදු ්ොයම රාජය ්ොයමින් සියයට 8ක්. නිසා කණුරු හරි කියන්න පුළුවන්, ක වැ බ කර ගනිමු, ක සියයට 52 කර ගනිමු, සියයට 5( කර ගනිමු -බදු වැ බකර ගනිමු- කියලා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, බදු වැ බ කරනවා කියන්ශන් ශමොකක්ෙේ ව‍ර බදු වැ බ කශළොත්, සාමානය ජනතාව පීඩනයට පත් ශවනවා. ජුන බදු වැ බ කශළොත්, වයාපාරිකයා මන්ශෙෝත්සාහි ශවනවා. නිසා ශම් ශෙකම විසඳුම් ශනොශවි. අපි කළ ුතත්ශත් බදු ශගවන ප්‍රමාණය වැ බ කර ගැනීමි; බදු වැට වැ බ කර ගැනීමි. බදු අය කිරීම නිසියාකාරව කිරීමි. වාශේම බදු ශගවන වයවසායකයන් ප්‍රමාණය වැ බ කර ගැනීමි. නමුත්, වයවසායකත්වය වැ බ කරන්න ශමොකක්ෙ රජශයන් ශගන ඇති වැඩ පිළිශවළේ ුතඩා හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයන් දිුතණු කිරීම ගැන පසුගිය කාලශආ කථා කළා. අපි අහන්න කැමැතිි, සම්බන්ධශයන් ශම් රජය විසින් ශගන ඇති වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ෙ කියලා. අපි වා සාකච්ඡා කළ ුතතුි.

අපි කථා කරනවා රාජය වයාපාර ගැන. මට කලින් කථා කරපු කථිකශයෝත් ගැන කථා කළා. අශප් රශට් රාජය වයාපාර අපි හැශමෝම පිළිගන්නවා. වා ප්‍රතිවුහගත කළ ුතතුි. එතැන ප්‍රතිපත්තිමය ගැටලුවක් නැහැ. හැබැි, වා ප්‍රතිවුහගත කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන කාරණය ගැන අපි කථා කරන්න ඕනද. සාඛයාත්මකව බැලුශවොත් අපි ෙන්නවා, ශකෝප් කමිටුවට කැඳවන රාජය ්යතන (20කටත් වඩා තිශබන බව. ්යතනවලින් සියයට 42ක් රුපියල් බිලියන 52,000ක වත්කම් උඩ වා බ ශවලා ඉන්ශන්. හැබැි, රුපියල් බිලියන 52,000ක් - ට්‍රිලියන 52ක් - වත්කම් තිශබන ්යතනවලින් ගිය අණුරුේශේ රජයට දීලා තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 30ි. කියන්ශන්, ප්‍රතිලාභය සියයට 0.24ි; ROI is only 0.25 per cent. ශම්ක අපි ශවනසථ කරන්නට ඕනද. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් ්යතන ප්‍රතිවුහගත කශළොත් අක්ම ගණශන් තව අණුරුේෙකින්, ශෙකකින් සියයට 4ක ශහෝ ප්‍රතිලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. කියන්ශන්, බිලියන )00ක්. සියයට 50ක ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්න පුළුවන් නම් අපට බිලියන 5,200ක් ලබා ගන්න පුළුවන්. කියන්ශන්, රාජය ්ොයමට ්සන්න ප්‍රමාණයක් ශම් ්යතන හරහා ලබා ගන්න පුළුවන්. එශහම නම්, අපි ශම්වා ගැන හරියට කථා කරන්න ඕනද.

115 116

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍රතිවුහගත කිරීම ගැන කථා කශළොත්, අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් ළ දී සම්මන්ත්‍රණයකදී කියා තිුදණා ්යතන ලැිසථතුගත කරන එකට එතුමා විරුේධි කියලා. ගැන මම පුදුම ණුණා. එතුමා කියා තිුදණා, ශකොළඹ ශකොටසථ ශවළඳ ශපොශළේ ශහොරකම් සිේධ ශවනවා, නිසා ශම් ්යතන ලැිසථතුගත කිරීමට විරුේධි කියලා.

මම සම්පූර්ණශයන් විරුේධි ශම් මතයට. ශමොකෙ, මම ශකොටසථ ශවළඳශපොශළේ නියාමකවරයා ව ශයන් කාලයක් වැඩ කරපු ශකශනක්. කාලශආ අපි ෙැක්කා ශකොටසථ ශවළඳශපොශළේ තිුදණු දුර්වලතා ශමොනවාෙ කියලා. අපි වා පිළිබඳව කථා කරලා, වා ශවනසථ කරන්න නීති ශගනාවා. සඳහා පසුගිය අණුරුේශේ අලුතින් පනතක් ශගනාවා. සියලු ප්‍ර ථනවලට විසඳුම් සපයන්න පුළුවන් ඉතාම ක්තිමත් පනතක් ශගනැල්ලා අෙ ශකොටසථ ශවළඳශපොළ ක්තිමත් කරලා තිශබන්ශන්. නිසා අපි කළ ුතත්ශත් ශම් රාජය ්යතනවල ශකොටසථ සාමානය ජනතාවටත් මිලදී ගන්න පුළුවන් වන විධියට ශකොටසථ ශවළඳශපොශළේ ලැිසථතුගත කිරීම මිස, කාට හරි ශකොමිසථ ගන්න පුළුවන් වන විධියට වා කාශේ හරි හිත මිතුරන්ට විුතණන එක ශනොශවි. ක ශනොශවි, ශපෞේගලීකරණය හැිතයට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් වාශේ අපට කථා කරන් පුළුවන් තව ශබොශහෝ ශේවල් තිශබනවා. නමුත් තබතුමා මශේ කාලය මාමා කරලා තිශබන නිසා මම ශමතැනින් නතර ශවනවා. නමුත් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට තව තත්පරයක් ශෙන්න. මම නැවත නැවත එක ශෙයක් කියනවා. අපි හැශමෝම ශම් ්ර්ථිකය ගැන ඉතාම භයාකර චිත්‍රයක් මවන්න හෙනවා. නමුත් මතක තියා ගන්න, අපි ශම් කථා කරන්ශන් ශඩොලර් බිලියන 80ක පුාචි ්ර්ථිකයක් ගැන බව. ශම්ක මහා වි ාල ්ර්ථිකයක් ශනොශවි. ශම් ්ර්ථිකය ශවනසථ කරන්න පුළුවන්. හැබැි, ශම් ්ර්ථිකය ශවනසථ කරන්න අපි හැශමෝම කැප ශවන්න ඕනද. සඳහා බාධක ව ශයන් තිශබන දූෂණය, නාසථතිය, වාචාව නැති කරන්න ඕනද. ක කරන්න පුළුවන් ක්තිමත් පිරිසකට රට භාර ශෙන්න ඕනද. ක අපි නැවත නැවත කියනවා. ශම් කාරණය කරන්න ශම් රශට් ජනතාව සූොනම් නම්, ඉසථසරහට පිහිටුවන ්ඩුක්වක් හරහා ශහෝ අපට ශම් ශවනස කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය කියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලින් බඩුඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ 55ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. (.35

රු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, වර්තමාන ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ කථාව -අපි කට සාම්ප්‍රොිකව කියන්ශන් රාජාසන කථාව කියලා.- පිළිබඳව අෙහසථ ෙක්වන්න අවසථථාව ලබා දීම ගැන තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

එතුමාශේ කථාව ශහොඳි. පක්ෂ, විපක්ෂ ශේෙයකින් ශතොරව කණුරුත් එතුමාශේ කථාව අගය කළා. අශප් විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු සියලු ශෙනා ශම් කථාව පිළිබඳ ශහොඳ ඇගයීමක් කළා. ෙැන් කථාව ‍රියාවට නැාවීම කියන කාරණය තමි තිශබන්ශන්. කථාව

‍රියාවට නැාවීමට ක්තිය ලැශබන්න කියලා අපි එතුමාට සුබ පතනවා. අපි එො ඉඳන් කථා කරපු ්ර්ථික වැඩ පිළිශවළ ගැන තමි එතුමා කථා කශළේ. එතුමා 2004දී ශම් ්ර්ථික වැඩ පිළිශවළ ගැන කථා කළා. 2004දී ශම් ්ර්ථික වැඩ පිළිශවළ ගැන කථා කරේදී, "රනිල්ට බැහැ" කියපු කට්ිතය අෙ රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයා වඩා ශගන ගුණ ගායනා කරමින් එතුමාශේ අගය ගැන කියමින් සිටීම එක්තරා විධියකට අයට ශවච්ච සරෙමක් විධියට තමි මම ෙකින්ශන්. 2004 ඉඳන් ෙැන් අණුරුදු 57ක් ගිහිල්ලා තිශබනවා. එො රනිල්ට බැහැ කියපු කට්ිතය ෙැන් "රනිල්ට තමි පුළුවන්" කියලා අපට ිතුතෂන් ශෙන්න හෙනවා; අපට පාඩම් කියලා ශෙන්න හෙනවා.

ශම් ්ර්ථික අර්ුදෙය ඇති ශවන්නට, රට ශමතැනට වැශටන්නට වගකිව ුතත්ශතෝ කණුෙේ වගකිව ුතත්ශතෝ නැහැ. ශම්ක තමි තිශබන බරපතළම ප්‍ර ථනය. නිසා රටට ශඩොලර් අහිමි කරපු, රශට් රන් සාචිත අහිමි කරපු පසුගිය අණුරුදු ශෙකහමාර පිළිබඳව පසු විපරමක් ඕනද. පසු විපරමක් විතරක් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා හමුශවන්න පාර්ලිශම්න්තුශේ අශප් කඩුඩායම ගිය ශවලාශේ මම කිේවා ශම් සම්බන්ධව කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා. මම නම් ශයෝජනා කශළේ ජනාධිපති විමර් න ශකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා. නමුත් එතුමා ශයෝජනා කළා, මුෙල් පිළිබඳව බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට නිසා විශ ේෂ කාරක සභාවක් පත් කළ ුතතුි කියලා. අපි ශම් ඓතිහාසික වැරදි නිවැරදි කරන්න නම්, වරෙ සහ වරෙට ශහේතු වූ කාරණා සහ වරෙ සිදු කරපු පුේගලයන් හඳුනාගත ුතතුමි. ශමොකෙ, ශම් පසුගිය අණුරුදු ශෙකහමාර ඇතුළත ශම් රශට් මිනිසුන්ශේ බලාශපොශරොත්තු, සිහින තමි මාශකොල්ල කදශේ, සූරා ශගන කදශේ, නැති භාගසථථාන ශකරුශේ. වා මිනිසුන්ශේ සිහින. මිනිසථසු ජීවත් ශවන්ශන් සිහිනත් එක්ක. සිහින සැබද කර ගන්න පසුගිය කාලශආ සියයට 90ක මිනිසථසුන්ට පුළුවන් ශවලා තිුදණාෙේ තරුණශයෝ ශමෝටර් සිකලයක් ගන්න, ්‍රිශරෝෙ රථයක් ගන්න, වැ බහිිතශයෝ ශගයක් හො ගන්න, ෙරුවන්ට ශහොඳ අධයාපනයක් ලබා ශෙන්න, වයාපාරිකයන්ශේ වයාපාරය වැ බදිුතණු කර ගන්න ්දී ව ශයන් ශනොශයක් සිහින එක්ක තමි මිනිසථසු ජීවිත කාලයම ගත කරන්ශන්. ඉපදුණු ෙවශසේ ඉඳලා මැශරනතුරුම අශප් රශට් මිනිසථසු පුරුදු ශවලා තිුදශඩු සිහිනත් එක්ක ජීවත් ශවන්න. සිහින විනා කරපු පාලනයක් තමි පසුගිය අණුරුදු ශෙකහමාර තුළ තිුදශඩු. එශහම නම් සිහිනවලට වග කියන්න ඕනද. මිනිසුන්ශේ බලාශපොශරොත්තු සුන් කිරීමට වගකිව ුතතු පුේගලයන් හඳුනාශගන, අයට ෙඬුවම් කිරීශම් ‍රියාමාර්ගයක් ගත ුතතුමි. අපි ශම්ක හරියට අවශබෝධ කර ගත්ශතොත්, නැවත කවොවත් රට බාශකොශලොත් ශනොවී පවත්වාශගන යන්න අපට පුළුවන් ශවි. අපි ෙන්නා ඉතිහාසය තුළ ්සියාතික කලාපශආ කිසිම රටක් බාශකොශලොත් ශවලා නැහැ. අපට ලිඛිත ඉතිහාසයක් තිශබනවා, අණුරුදු 2400ක. වාශේම එතැනින් එහාට ගිය ශප්‍රෞඪ ඉතිහාසයක් තිශබන රටක්, ශම්ක. අශප් රට බාශකොශලොත් විය ුතතු රටක් ශනොශවි.

අශප් රශට් සථවාභාවික සම්පත් තිශබනවා. භූශගෝලීය පිහිටීම අනුව ශලෝකශආ ඉතා වැෙගත් භූමි කාඩුඩයක් වන අරාබි මුහුෙත්, ශබාගාල මුහුෙත් අතර අශප් රට පිහිටලා තිශබනවා. එශහම පිහිටීමක් තිබිලාත් ශම් රට බාශකොශලොත් කරන්න තරම් අනුවණව කටුතතු කරපු කඩුඩායමක් තමි ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු ශම් පිල. පිල විසින් තමි අෙ රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාව එක්තරා විධියකට ශමශහයවන්ශන්. අපි නම් ෙකින්ශන් ශම් ශවලාශේ රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාව බැසිල් රාජපක්ෂ විසින් යම් විධියකට ශමශහයවනවා කියලාි. අන්න ප්‍ර ථනය තමි අපට තිශබන්ශන්. නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, ශම් තත්ත්වයට පත් ශවන්න ශහේතු වූ කාරණා පිළිබඳව අපි ශසොයා බැලිය ුතතුමි කියලා. අශප් රශට් ගදසථ ශපෝලිම් ඇති ණුශඩු, ශතල් ශපෝලිම් ඇති ණුශඩු, මිනිසුන්ශේ සියලු ්ොයම් නැති කරන

117 118

[ගරු (්චාර්ය) නාලක ශගොඩශහේවා මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

තරමට අශප් රට බාශකොශලොත්භාවයට ඇෙලා ෙැම්ශම්, ශපොශහොර ිතක නැති ණුශඩු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ පාලනශආ ප්‍රතිලල විධියටි කියන එක අපි ෙකිනවා. නිසා සඳහා ශහේතු ණුණු කරුණු කාරණා ශහොයලා මින් ඉදිරියට අනාගතශආ කිසිම ෙවසක ශමශහම වරෙක් ශනොවන තැනට අපි එම කරුණු කාරණා රටට ශහළිෙරේ කළ ුතතුි කියලා අපි වි ථවාස කරනවා.

අපි ෙන්නවා, රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයා අගමැති රයරයට, ජනාධිපති රයරයට පත් ණුශඩු අරගළශආ ප්‍රතිලලයක් විධියට බව. අපි කිසිශසේත්ම මර්ෙනය අනුමත කරන්ශන් නැහැ. නිවැරදි මාවත තමි අපි එළිශපශහළි කරගන්න ඕනද. සමගි ජන බලශේගශආ සිතත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමා එො 2059 ජනාධිපතිවරණශආදී නිවැරදි මාවත ශපන්වූවා, අපි යන්න ඕනද ්ර්ථික වැඩ පිළිශවළ ශපන්වූවා, අපි යන්න ඕනද ශේ පාලන වැඩ පිළිශවළ ශපන්වූවා. හැබැි නිවැරදි මාවත ශවනුවට එො රශට් මිනිසථසු ශතෝරා ගත්ශත් වැරදි පාර. වැරදි පාශර් ගිහිල්ලා තමි අපි රට ශමතැනට ඇෙලා ොලා තිශබන්ශන්. ෙැන්වත් අපි නිවැරදි මාවතට පිවිශසන්න ඕනද. සමගි ජන බලශේගශආ අපි අශප් ප්‍රතිපත්ති, අශප් ‍රියාමාර්ග තුළින් ශම් රශට් ්ර්ථිකය, අශප් සමාජය නිවැරදි මාවතට, නිවැරදි දිසාවට ශගනියන වැඩ පිළිශවළ තමි එොත් ‍රියාත්මක කරලා තිුද ශඩු. නිවැරදි මාවශත් තමි අපි අෙත්, ශහටත් ඉන්ශන්. නිවැරදි මාවතට තමි ශම් රටට ජය වරම් ශෙන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. නිවැරදි මාවත තමි ශම් රශට් ජනතාවශේ ජය මාවත. නිවැරදි මාවත තමි ශම් රශට් ජනතාවශේ සමන්ශආ මාවත. අපි නිවැරදි මාවශත් ගමන් කශළොත්, ්ර්ථික ව ශයන් සහ ශේ පාලන ව ශයන් ශම් රටට ජය ශගශනන්න පුළුවන්, ශම් රටට සමගිය ශගශනන්න පුළුවන්. නිසා අපි අෙත්, ශහටත් නිවැරදි මාවත ශවනුශවන් ශපනී සිිතනවා. හැබැි අපට ශපශනනවා, ශම් ්ඩුක් පක්ෂශආ කල්ලිය රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාත් ඉසථසර කරශගන නිවැරදි මාවශත් ශනොශවි ගමන් කරමින් ඉන්ශන් කියලා. කල්ලිය තවදුරටත් පරණ වැරදි මාවශත් ගමන් කරන්න උත්සාහ කරනවා. වාශේම, රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිවරයාවත් වැරදි මාවතට ශයොමු කරන්න උත්සාහ කරනවා. නිසා අපි ශම් රශට් ජනතාවට කියනවා, නිවැරදි මාවත ශපන්වපු නායකයා ඉන්ශන් අපිත් එක්ක, පක්ෂය ඉන්ශන් අපිත් එක්ක, කඩුඩායම ඉන්ශන් අපිත් එක්ක බව. නිසා නිවැරදි මාවතට පිවිශසන්න නම්, නිවැරදි තීන්දු-තීරණ ගන්න ඕනද.

අපි ෙකිනවා, ශම් ්ඩුක්වට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ වැ බ කාලයක් බලයක් තිබිය ුතතු නැහැ කියලා. ශමොකෙ, 2059 ජන මතය ෙැන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ ශපන්නුම් කරන්ශන් නැහැ. අපි ෙන්නවා, රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයා ශපොශහොට්ටුවට දුන්න ශපොශරොන්දුව අණුරුදු 4ක් යනශතක් පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවන්ශන් නැහැි කියන එක බව. හැබැි ක කිසිශසේත්ම ශම් රශට් ජනතාව අනුමත කරන්ශන් නැහැ. නිසා හෙන සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් ශහෝ සර්ව පාක්ක ක වැඩ පිළිශවළක් තුළ නි ථචිත කාල රාමුවක් ඇතුළත පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණයක් පවත්වලා ශම් රශට් මිනිසුන්ට අවසථථාව ශෙන්න ඕනද, ජනමතය නිශයෝජනය කරන පිරිසක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ 224ශෙනා ශලස ශගශනන්න. ක තමි අශප් අධිෂථඨානය. අපි කියන්ශන් නැහැ, 224ශෙනා ශගශනේදි සමගි ජන බලශේගය තමි වැ බම ශකොටස ශගශනන්ශන් කියලා. අපි එශහම තර්කයක් උඩ ශනොශවි ශමශහම කියන්ශන්. අරගළය නිශයෝජනය කරන අය ශවන්න පුළුවන්, තරුණශයෝ ශවන්න පුළුවන්, වෘත්තිකශයෝ ශවන්න පුළුවන්, වයාපාරිකශයෝ ශවන්න පුළුවන්. ශම් රටට ්ෙරය කරන මිනිසුන්ට සැබද ජනමතය නිශයෝජනය කරන කඩුඩායමක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට හැකි ඉක්මනින් ශගශනන්න පුළුවන් ජන වරමක් ලබා ශෙන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ අපි ශකිත කාලයක් ඇතුළත ශගශනන්න ඕනද. එශහම ණුශණොත් තමි රශට් මිනිසථසු ශම් වැඩ පිළිශවළ ‍රියාත්මක කරන්න උෙණු කරන්ශන්.

මට තවත් වැෙගත් කාරණාවක් කියන්න තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අපි ෙන්නවා, අශප් රශට් අෙ තිශබන්ශන් ශඩොලර් ප්‍ර ථනයක් බව. ෙැන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න 224ශෙනාටම මිනිසථසු බණිවලනවා. හැබැි ශම් 224ශෙනාශගන් පිට ඉන්නවා, ශම් රට ශම් 224ශෙනාට එහා අගාධයකට ඇෙශගන ගිය මිනිසථසු. අපි ෙන්නවා, අශප් රශට් ‍රිකට් ගැන ශම් ෙවසථවල ශගොඩක් කථා කරන බව. අශප් රශට් පැවැත්වීමට නියමිත ශවලා තිුදණු ්සියානු ුතසලාන ‍රිකට් තරගාවලිය අපිට අහිමි ණුණා. ශ්‍රී ලාකා ‍රිකට් ්යතනශආ සභාපතිවරයා කියනවා, "එල්පීඑල් තරගාවලිය ප්‍රමාෙ ණුණු නිසා තමි ්සියානු ුතසලාන ‍රිකට් තරගාවලිය අශප් රශට් පවත්වන්න බැරි ණුශඩු. ක එක්සත් අරාබි එමීර් රාජයයට ශගනයන්න සිේධ ණුශඩු" කියලා. ශම්ක සම්පූර්ණශයන් අසතයයක්. පසුගිය මාස ශෙක ඇතුළත පාකිසථතානු ‍රිකට් කඩුඩායම අශප් රටට ්වා. ්රක්ෂාව සහ අනික් ශේවලුත් ඉහළින් අධයයනය කරන ඕසථශේලියානු ‍රිකට් කඩුඩායමත් අශප් රටට ්වා. විධියට, ඉතා ශහොඳ ‍රිකට් තරග සාචාර ශෙකක් පැවැත්වූවා.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට තව විනා බ ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

රු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නි ශයෝජය කථානායකතුමනි, මට තව ිතක ශවලාවක් ශෙන්න.

එශහම තරග සාචාර ශෙකුතත් පවත්වලා ෙැන් කියනවා, "්සියානු ුතසලාන ‍රිකට් තරගාවලිය ලාකාශේ පවත්වන්න බැහැ" කියලා. කණුෙ ්සියානු ුතසලාන ‍රිකට් තරගාවලියට එන්ශන්ේ ඉන්දියාව එනවා; පාකිසථතානය එනවා; බාේලාශේ ය එනවා; ඇෆථගනිසථතානය එනවා. ඕසථශේලියාවට ලාකාවට එන්න පුළුවන් නම්, ඉන්දියාවට, බාේලාශේ යට, පාකිසථතානයට, ඇෆථගනිසථතානයට ලාකාවට එන්න බැරි ඇිේ ශම්ක සම්පූර්ණශයන් අසතයයක්. ශම් රටවල් එන්න බැහැ කියලා නැහැ. ශම්ක ‍රිකට් පාලක මඩුඩලය තමන්ශේ ම බය තර කර ගන්න කරපු වැඩක්. ඊශආ ශපශර්ො ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තියලා ශම් අය කිේවා, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජයශආ තරගය පැවැත්වූවාම සත්කාරක ගාසථතුව විධියට ශඩොලර් මිලියන 2.4ුතත්, ිතකට් ්ොයම් විධියට ශඩොලර් මිලියන 5.4ුතත්, ඊට අමතරව තවත් ශඩොලර් මිලියන 2.4ුතත් විධියට ශඩොලර් මිලියන ).4ක් ශගොල්ලන්ට ලැශබනවා කියලා. ශඩොලර් මිලියන ).4ක් ලැශබනවා ලු.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් තරගාවලිය ලාකාශේ තිුදණා නම් ශඩොලර් මිලියන 40කට වැ බ ්ොයමක් අශප් රටට එනවා. ශම් තරගාවලිය බලන්න සාචාරකයන් එනවා. සාචාරකයන් වි ාල පිරිසක් අශප් ශහෝටල් පාවිච්චි කරනවා. අශප් ගුවන් ිතකට්පත් ගන්නවා. ක තමි ඇත්ත කථාව. විශ ේෂශයන් ශම් තරගාවලිශආ ඉන්දියාව හා පාකිසථතානය අතර පැවැත්ශවන තරග තිශබනවා. ශම් ‍රිකට් තරගාවලිශආ වැ බශයන්ම ිතකට් ප්‍රමාණයක් විකිශණන්ශන් සහ වැ බම සාචාරකයන් පිරිසක්, නරඹන්නන් පිරිසක් පැමිශණන්ශන් ඉන්දියාව හා පාකිසථතානය අතර පැවැත්ශවන තරග නැරඹීමටි. ශම් තරගාවලිය ලාකාශේ තිුදණා නම් අශප් ශහෝටල් කාමර දින විධියට ලක්ෂයකට වැ බ ප්‍රමාණයක් අශළවි ශවනවා.

119 120

පාර්ලිශම්න්තුව

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

රු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අෙ වැ බපුර කාලය ගත්ත නිසා මට තව විනා බයක් ශෙන්න.

ශහෝටල් කාමර දින ලක්ෂයක් අශළවි ශවනවා. නිසා පැහැදිලිව ශ්‍රී ලාකා ‍රිකට් පාලක මඩුඩලය ශම් කරලා තිශබන්ශන් අත්තශනෝමතික ‍රියාවක්. මම ගැන ශසොයා බැලුවා. ශම් ගැන ඇමතිවරයාවත් ෙැනුවත් කරලා නැහැ. ශම් රටවල් හතශරන් ශහොයලා බැලුවාම ෙැනගන්න ලැුදණා, ශම් කිසිම රටක් කට විරුේධ ශවලාත් නැහැ කියලා. අශප් ‍රිකට් පාලක මඩුඩලශආ නිලධාරින් ශම් රටවල ‍රිකට් පාලක මඩුඩලශආ නිලධාරින් අල්ලාශගන අශප් රටට ලැශබන්න තිුදණු ශඩොලර්වලින් ශකොටසක් තමන්ශේ සාක්ුතවලට ෙමාගන්න, තමන්ශේ ්ොයම තරකර ගන්න අශප් රශට් කීර්තිනාමය බල්ලාට ොලා ගත්ත තීන්දුවක්, ශම්ක. ඕසථශේලියාවට ලාකාවට එන්න පුළුවන් නම්, ඉන්දියාවට, බාේලාශේ යට, පාකිසථතානයට එන්න බැරි ශමොකෙේ

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, වැරදි තීන්දු අරශගන අශප් රශට් කීර්තිනාමයට සහ අශප් සාචාරක වයාපාරයට කරන හානිය පිළිබඳ වහාම ශසොයා බලන්න කියලා මම ජනාධිපතිවරයාට සහ ්ඩුක්ට කියනවා. සාචාරක වයාපාරශආ ශලොුත පිබිදීමක් ඇති කරලා, ශඩොලර් මිලියන 40ක ්ොයමක් ලබා ගන්න තිුදණු ශහොඳ ්රම්භයක් - a kick-start - තමි ශම් ්සියානු ුතසලාන ‍රිකට් තරගාවලිය. ශම් ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳ කලකිරිලා අශප් ශහෝටල්වල ඉන්න ෙරුශවෝ අෙ ශවන රටවලට යනවා.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට වැ බපුර විනා බයක කාලයුතත් දුන්නා. ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න.

රු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම අවසන් කරන්නම්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු ්ඩුක්වට අපි ක මතක් කරනවා. මම ඊශආ ශපශර්ො ශම් පිළිබඳව ඇමතිවරයාශගනුත් ඇහුවා. ඇමතිවරයාටත් ශකො ළය වහලා තමි ක කරලා තිශබන්ශන්. ශමොකෙ, එතුමා ඊශආ ශපශර්ො ශන්, ශම් අමාතයාා ය භාර ගත්ශත්. එතුමාත් ශසොයා බලා තිශබනවා ශම් රටවලට කථා කරලා. අයශේ විශරෝධතාවක් තිබිලා නැහැ. ශකොළය වහලා, ශ්‍රී ලාකා ‍රිකට් පාලක මඩුඩලය අශප් රටට ලැශබන්න තිුදණු ශඩොලර් මිලියන 40ක මුෙල අහිමි කරලා, ශඩොලර් මිලියන ).4ක් රටට එනවා කියපු ශබොරුවට -මුසාවට- වාචාවට, ශප්‍රෝඩාවට විරුේධව පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි සියලුශෙනා එකතු ශවලා කටුතතු කරන්න ඕනද කියක එක මතක් කරමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

සථතුතිි. රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු එසථ.එම්.එම්. මුෂාරෆථ‍මන්ත්‍රීතුමා. - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ගරු නාලක බඩුඩාර ශකෝට්ශට්ශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. (.(3

රු නාලක බණ්ඩාර ගකෝට්ගට්ග ොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர பகொட்படதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, පසුගිය 03වන ො ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ගැනි අපි ශම් කථා කරන්ශන්. ශම් විවාෙයට සම්බන්ධ ශවන්න මටත් අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

පළමුශවන්ම, මම මතක් කළ ුතතු ශෙයක් තිශබනවා. අෙ අශගෝසථතු මාසශආ 9වැනි ො. හරියටම මීට මාස තුනකට කලින් ශම් ගරු සභාශේ මන්ත්‍රීවරශයක්ව සිිත ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම ුතරිරු ශලස, ම්ශල්ච්ඡ ශලස මහ ම දී ඝාතනය ණුණා. ශබෞේධ ්ගමානුූලලව ඊශආ එතුමාශේ තුන් මාසශආ බණ පිාකම තිුදණා. අෙ ොනමය පිාකම තිුදණා. එතුමාශේ ඝාතනය ශම් පාර්ලිශම්න්තු සාසථකෘතියට, ලාකාශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙයට, වයවසථථාොයකයට, ඉතිහාසයට ඇති වූ කළු පැල්ලමක්.

අෙ ශම් ගරු සභාශේ කථා කළ මන්ත්‍රීවරු, මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීවරයා පවා ශම් අරගළශආ සුජාතභාවය පිළිබඳ කථා කළා. අරගළශආ මුල් කාලශආ ඉතාම අවාකව, සථවාධීන අරගළකරුවන් රැසක් එකතු ශවලා කටුතත්ත කළා. නමුත් පසුකාලීනව ඊට ශේ පාලන හසථත එකතු ශවලා, එශහම නැත්නම් විවිධ බලපදම් ඇවිත් අරගළය ඉතාම සැලසුම් සහගතව ප්‍රචඩුඩත්වය කරා ශගන ගියා. ඉතිහාසශආ එකතු කළ කළු පැල්ලම ඉතා ශේෙනීයි. එතුමාශේ අභාවය ගැන ගරු මන්ත්‍රීවරු සියලුශෙනා ශවනුශවන් මා ශම් අවසථථාශේ ශ ෝකය ප්‍රකා කර සිිතනවා.

ෙැන් මම අෙ ෙවශසේ මාතෘකාවට එන්නම්, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාව සම්බන්ධශයන් තමි අෙ අපි කථා කරන්ශන්. ගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2022 ජූලි 53 වැනි ො ජනාධිපති රයරශයන් ඉල්ලා අසථ ණුණා. එතුමා ශම් රශට් බහුතර ඡන්ෙ බලශයන් වසර පහක් සඳහා වයවසථථානුූලලව ශත්රී පත් ණුණු ජනාධිපතිවරශයක්. අපි ෙැක්කා, ශම් රශට් ජනතාව ඉල්ලපු ‍රම ශවනස - system change එක - කිරීම සඳහා එතුමා අවාකව, සේභාවශයන් ුතතුව උත්සාහ ගත් බව. නමුත්, ෙ ක ගණනාවක් තිසථශසේ අශප් රශට් ‍රියාත්මක වූ ශේ පාලන වැඩ පිළිශවළ නිසා; යැපුම් මානසිකත්වය මත පෙනම්ව පක්ෂ, විපක්ෂ‍සියලුශෙනා ‍රියාත්මක කළ ඡන්ෙ වයාපාර, සහනාධාර හා රාජය ශසේවය පුළුල් කිරීම භාවිත කරමින් ‍රියාත්මක වූ මැතිවරණ ‍රම හරහා ශගොඩ නැඟුණු ශේ පාලන සාසථකෘතිය නිසා වසර 7(ක් තිසථශසේ ‍රමශයන් විකා නය ශවමින් ් අර්ුදෙය අෙ -වර්තමානශආ- මහා අර්ුදෙයක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. ශකොවිඩ් වසාගතය නිසා ඇති වූ ශමම අර්ුදෙශආ උච්චතම අවසථථාවට මුහුණ දීමට ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සිදු ණුණා. විශ ේෂශයන් ශකොවිඩ් වසාගතය ්සන්නම ශහේතුව කරශගන ශම් රශට් උේගත වූ විශේ විනිමය අර්ුදෙය සහ එින් ශගොඩ නැඟුණු පීඩාව මතින් ඇතිවූ අර්ුදෙය නිසා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඉල්ලා අසථ වීමට සිදු ණුණා. නමුත්, වර්තමානශආ කරුණු අනාවරණය වන විට අපි ෙැක්කා, අරගළශආ සුජාතභාවය සහ අරගළශආ පිටුපස තිුදණු ශේ පාලන හසථත. ත් එක්කම භූ ශේ පාලන බලපදම් ශම් අරගළය පිටුපස තිුදණා. විශ ේෂශයන් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තනතුශරන් ඉල්ලා අසථවීමට සිදුවීම පිටුපස ශම් රශට් chemical mafia එක තිුදණා. ක local mafia එකක්. ක පිටුපස තිුදණා, drug mafia එක; පිටුපස තිුදණා ඖෂධ මාෆියා එක. සියලු බලශේගවල එකතු

121 122

2022 අශගෝසථතු 09

වීම තුළ තමි ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට එතුමාශේ තනතුශරන් ඉල්ලා අසථ ශවන්න සිදු ණුශඩු.

ජනාධිපති ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය අපි අහශගන හිිතයා. ඉතා සාධනීය සහ ප්‍ර ාසනීය කරුණු රාශියක් එතුමා තුළින් ඉදිරිපත් කරමින්, වර්තමානශආ ශම් රශට් උේගතශවලා තිශබන ්ර්ථික, ශේ පාලන අර්ුදෙය විසඳීම සඳහා ශහොඳ ප්‍රශේ යක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන් සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක් ‍රමශේෙය හරහා, එශහම නැත්නම් බහු පාර් ථවික ්ඩුක් ‍රමශේෙය හරහා, එතුමා ශමම අර්ුදෙයට විසඳුම් ශසවීමට කටුතතු කිරීම ඉතාම ප්‍ර ාසනීයි. සර්ව පාක්ක ක ප්‍රශේ යක් තුළින් රශට් ප්‍රතිපත්ති සම්පාෙනය හා ‍රියාත්මක කිරීම මන්න් බහුතර ජනතාවට පිළිගත හැකි විසඳුම් නිර්මාණය වන අතර, එම ප්‍රතිපත්ති ‍රියාත්මක කිරීමට ජනතා සහශයෝගය නිසැකවම ලැශබන බව මා වි ථවාස කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශමශතක් කල් කරලියට ්ශේ නැති, මතු පිටට ්ශේ නැති ශලෝක බලවතුන්ශේ භූ ශේ පාලන ගැටුම් ෙැන් ෙැන් එළිපිට ‍රියාත්මක වන බව තබතුමාත් ෙකිනවා ඇති. ඉන්දියානු සාගර කලාපශආ ඇති වූ චීන පර්ශආෂණ ශනෞකාශේ ගැටලුවත් එක්ක ශපශනනවා, අශප් රට ට මැෙහත් විශේ ප්‍රතිපත්තියක් ශම් අවසථථාශේ ඉතා අව ය බව. සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක්, එශහම නැත්නම් බහු පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හරහා මධයසථථ විශේ ප්‍රතිපත්තියක් ‍රියාත්මක කිරීශම් විතනාකම ශම් ශවලාශේ ශවනොටත් වඩා අපට තිශබනවා. ත් එක්කම ෙ ක ගණනාවක් තිසථශසේ විවිධ ්ඩුක් විසින් ‍රියාත්මක කිරීමට උත්සාහ කරපු ජනතා හිතවාදී, නමුත් ජනප්‍රිය ශනොවන තීන්දු තීරණ ‍රියාත්මක කිරීමට ශහොඳ අවසථථාවක් අෙ අපට ලැබී තිශබනවා. විශ ේෂශයන් ප්‍රතිපත්ති සම්පාෙකයන් විධියට අපිට ජනප්‍රිය ශනොවන, නමුත් රටට වැෙගත්, ජනතා හිතවාදී ප්‍රතිපත්ති ශම් අවසථථාශේ ‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. රශට් ශේ පාලන ශවනසථකම් සඳහා වි ාල හඬක් න පු අරගළශආ පිටුපස ඉන්න ෙහසථ සාඛයාත ජනතාව ශම් ශවේදී තණුන්ශේ මනස සූොනම් කරශගන තිශබනවා, ශමම ජනප්‍රිය ශනොවන තීන්දු ‍රියාත්මක කරවීමට. වැෙගත්ම කාරණය වන්ශන් එයි. එම නිසා අපට ශමම ප්‍රතිපත්ති ශපොශළොශේ ‍රියාත්මක කිරීමට ශහොඳ අවසථථාවක් ලැබිලා තිශබනවා.

ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශආ තිුදණා, ශම් රශට් පවතින විශේ විනිමය අර්ුදෙය විසඳීමට නිෂථපාෙන ්ර්ථිකයක් හරහා කටුතතු කිරීම ගැන. ෙැනට ශකශරන ඇ ලුම් කර්මාන්තයට සමානවම ශම් රශට් ඛනිජ අපනයනය සඳහාත් අපි විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කළ ුතතුි කියා මා වි ථවාස කරනවා.

ශම් ශවනශකොටත් අශප් රශට් වි ාල ව ශයන් ඛනිජ අපනයනය සිදු ශවනවා. නමුත්, උොහරණයක් ව ශයන් ගත්තාම සිලිකා, ක්වාට්සථ වැනි ඛනිජ වර්ග සඳහා ශලෝකශආ වි ාල ඉල්ලුමක් තිශබනවා. එම ඉල්ලුම සපුරන්න ලාකාශේ නිෂථපාෙනය වන ප්‍රමාණය ශම් ශවේදී ප්‍රමාණවත් නැහැ. ත් එක්කම මිනිරන්, ග්‍රැෆිට්, ග්‍රැෆීන්න් ්දී ඛනිජ වර්ගවලට ශලෝකශආ වි ාල ඉල්ලුමක් තිුදණත්, අශප් රශට් සිදු කරන නිෂථපාෙනය සඳහා ප්‍රමාණවත් නැහැ. ශම් ශවලාශේ ගරු ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ වැඩසටහන අනුව, ශම් කර්මාන්තශආ නියැළී සිිතන අයට අව ය පහසුකම් ලබා දී, තණුන්ට තිශබන ගැටලු ිතක විසඳා දී, ලාකාව පුරා විසිරී තිශබන ශමම ඛනිජ සම්පත් උපශයෝගි කර ගනිමින් ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්තිමත් කරන්න අපට පුළුවන් නම්, සාචාරක කර්මාන්තය හා සමානවම ක බනමින් අශප් රටට විශේ විනිමය ලබාගත හැකිි. නිසා මම විශ ේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා, අශප් රශට් ඛනිජ සම්පත් කර්මාන්තය ශකශරහි වැ බ අවධානයක් ශයොමු කරන්න කියලා.

සථතුතිි.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිමල් පියතිසථස මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. (.40 රු ියෙල් පියතිස්ස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, සදම පැත්තකින්ම බලේදී අෙ ශම් අවසථථාව ඓතිහාසිකි කියා මා හිතනවා. මට මතක් ශවනවා, එක්තරා මන්ත්‍රීවරශයක් පසුගිය ෙවසක පාර්ලිශම්න්තු වරප්‍රසාෙවලට මුවා ශවලා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළදීම කටුතතු කළ ්කාරය. අෙ ෙවස -09වැනිො- තුළ රට පුරා නැවත මහා ශපරළියක් කිරීම සඳහා, විවිධ විධිශආ වයාජ සාවිධානවලට සහ රටට එශරහිව ශපළ ගැහිලා ඉන්න ඇතැම් ශද්‍රෝහී ක කල්ලි, බලශේගවලට තහු ්රාධනාවක් කළා. පාර්ලිශම්න්තුශේ සහ නව ජනාධිපතිවරයාශේ බලය අවසන් කිරීම සඳහා වන සාහසික අපරාධයකට තමි එො ්රාධනාව කශළේ. තහුට ෆීන්ල්ඩ් මාර්ෂල්කමත් තිශබනවා. වාශේම හරහා ලබා ගන්නා වරප්‍රසාෙ සියල්ල ුකක්ති වින්න ගමන්, පාර්ලිශම්න්තු වරප්‍රසාෙ සියල්ලත් ුකක්ති වින්න ගමන් ත්‍රසථතවාදිශයුත වාශේ තමි රශට් ජනතාවට අෙ ෙවස තුළත් ක රාශි ශවන්න කියා එො කිේශේ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙශආ සළුපිළි යමක් තවදුරටත් ඉතිරි ශවලා තිුදණා නම්, වා විනා කිරීම සඳහා; වා ගලවා ෙැමීම සඳහා සාහසික ශලස තහු ්රාධනාව කළා. අෙ ශම් ශමොශහොශත් තහු පාර්ලිශම්න්තුශේ නැහැ. හැබැි, ශම් රශට් ජනතාව තහුශේ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ශෂේප ශකරුවා. ශවල් විොශන් මහත්තයාශේ සාහසික ඉල්ලීම ප්‍රතික්ශෂේප කර, අෙ රට ඇෙ වැටී තිශබන තීරණාත්මක තත්ත්වශයන් මුො ගැනීම සඳහා රශට් ජනතාව සාමකාමී ශලස කටුතතු කරන තත්ත්වයක් අෙ ඇතිශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, නව ජනාධිපතිවරයාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය පසුගිය ො ඉදිරිපත් කළා. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළ සාධනීය කරුණු ඇතුළත් ශවනවා. අපි එතුමාශගන් බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ, ජාතිකවාදී චින්තනයකට හා සථවශේශික වැඩ පිළිශවළකට අොළ ශබොශහෝ ශේවල්. හැබැි, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ඉදිරිපත් කරේදී එතුමාශගන් කියැණුණා 5977දී රටට හඳුන්වා දීපු විවෘත ්ර්ථික ‍රියාවලිය ෙැන් යල් පැනපු වැඩ පිළිශවළක්, නව ‍රමශේෙයක් පිළිබඳව හිතන්න ඕනද කියලා. පිළිබඳව එතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ කියමන, අෙහස පිළිබඳව අපට සදහී කමකට පත් ශවන්න පුළුවන්. ඉතා දීර්ඝ කාලයක් තිසථශසේ ‍රියාත්මක ණුණු වැරැදි ලිබරල්වාදී විවෘත ්ර්ථික ‍රියාවලිය තමි අෙ අශප් රටට සිදු ශවලා තිශබන ශම් අපරාධයට වැ බශයන්ම වග කියන්න ඕනද. පසුගිය කාලය පුරාවටම ශේ පාලනික ව ශයන් සිදු වූ වැරදි කළමනාකරණය, ගත ුතතු තීන්දු නිවැරදි ශලස ශනොගැනීම, සාූලහික පෙනමක් තුළ වැඩ ශනොකිරීම නිසා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ජනාධිපතිකම ොලා යන්න සිදු ණුණා.

ශම් රශට් අහිාසක ජනතාවට පීඩාව ්වා. ්ර්ථික පීඩාව, ්ර්ථික අසහනය, ්ර්ථික ශේෙනාව ්වා. රට පුරා සමසථත ජනතාව පීඩනය ුකක්ති වින්ො. හේො පිිතසර ඈත ගම්මානවල වාශේම නාගරික, අර්ධ නාගරික ජන සමාජශආ ජීවත් වන අපි හැම ශකශනුතම ශම් කියන ්ර්ථික වයසනයට මුහුණ දුන්නා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එශසේ මුහුණ දීමත් එක්ක මුළුමහත් රටටම ෙැනුණු ශේෙනාව, කම්පාව නිසා පැවැති ්ඩුක්වට, හිටපු නායකයන්ට එශරහිව රශට් ජනතාවශේ පැත්ශතන් විශරෝධයක්, අප්‍රසාෙයක් මතු ණුණා. අපිත් ක නිශයෝජනය

123 124

පාර්ලිශම්න්තුව

ශකරුවා. අපි විශ ේෂශයන් ශ්‍රී ලාකා ශපොදුජන ශපරමුශඩු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට, නායකින්ට ශම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනද.

ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශපොශහොට්ටුශේ නායකයා විධියට එම පක්ෂශආ පසථවන සමුළුව පැවැත්වූශේ ශනලුම් ශපොුතණ ර හශල්දීි. එතැනදී ප්‍ර සථත විධියට, ශබොශහොම සාශේදී කථාවක් එතුමා කළා කියා මම හිතනවා. එො එතුමා කරපු කථාශේ වචනයක්, අුතරක්, ඇලපිල්ලක් ශහෝ ඉවත ෙමන්න බැහැ. එශහම ඉවත ෙමන්න පුළුවන් කථාවක් ශනොශවි එතුමා කශළේ. එතුමා ඉතාම හරවත්, ඉතාම බලවත්, ඉතාම වැෙගත් කථාවක් කරලා ශපොශහොට්ටුශේ නායකයන්ට කිේවා, සාූලහිකව වැඩ කරන්න ඉශගන ගන්න කියලා. ශසසු පක්ෂ එක්ක කටුතතු කිරීම පිළිබඳව එතුමා එො ශබොශහොම අපූරුවට ඉගැන්වූවා. හැබැි රශට්ත් අවාසනාවට, ශපොශහොට්ටුව පක්ෂශආත් අවාසනාවට කට ඇහුම්කන් දුන්ශන් නැහැ. එො කට ඇහුම්කන් ශනොදීශම් ප්‍රතිලලය භයානක විධියට තිශබනවා. තවදුරටත් වයසනය, අප්‍රසාෙය දිගින් දිගට වැශඩන ශකොට, ්ර්ථික ව ශයන් රට ප්‍රපාතයකට ඇෙ වැශටන ශකොට මාර්තු මාසශආ 2වැනි ො ජාතික නිෙහසථ ශපරමුශඩු -මශේ පක්ෂශආ- නායක ගරු විමල් වීරවා මැතිතුමා ඇතුළු පක්ෂ ගණනාවක් එකට එකතු ශවලා "රට හරි ම ට" කියන ශත්මාව යටශත් සම්මන්ත්‍රණයක් කළා. ්ඩුක්ශේ නායකයන් ්ඩුක්ව අභයන්තරශආදී කට ඇහුම්කන් දුන්ශන් නැති නිසා රටටම ඇශහන්න ගැන කියලා අප උත්සාහ ගත්ශත් වැරැදි පාරක ගමන් කරන ්ඩුක්ශේ නායකයන් නැවත වතාවක් නිවැරැදි මාවතට ශයොමු කරලා රශට් ජනතාව බලාශපොශරොත්තු ශවච්ච ශසෞභාගයශආ ෙැක්ම ලබා ශෙන්නි.‍ නමුත්, ගත ණුශඩු ෙවසි ශෙකි. කට ඇහුම්කන් ශෙනවා ශවනුවට හඬ න පු ප්‍රධාන ශපශළේ අමාතයවරුන් එළියට ෙැම්මා. ක පාරා වළල්ලක් ණුණා. "සිතු ශේ ශනොම ශවි - ශනොසිතු ශෙයම ශවි" කියන්නා වාශේ අවසානශආදී අපි කණුරුවත් බලාශපොශරොත්තු ශනොණුණු තැනකට රට ඇෙ වැටුණා. ‍

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මුලින්ම ශම් විශරෝධය සාමකාමීව මතු ණුණා; අරගළය සාමකාමීව මතු ණුණා. මතු ශවච්ච අරගළය ත්‍රසථත කල්ලි ිතකක්, ්ගමික කල්ලි ිතකක්, අන්තවාදී කල්ලි ිතකක්, NGO කල්ලි ිතකක් පික්ශපොකට් ගැහුවා; hijack කළා. විශ ේෂශයන්ම ඇශමරිකාව ප්‍රමුඛ බටහිර රටවල ශඩොලර් මත යැශපන, ශම් රට අරාිතක කරන, ශම් රශට් කීයභාවය අහිමි කරන්න උත්සාහ ගන්නා, ශම් රශට් ශබෞේධ බලශේගය සහ ජාතික බලශේග විනා කිරීම සඳහා හැම විටකම පිුරරුපත් සකසන ශෙසථ විශෙසථ සතුරු බලශේගවල ණුවමනාවට ශගෝල්ශෆේසථ අරගළය තුළ - සාමකාමී අරගළය තුළ- ශබොශහෝ කල්ලි කඩුඩායම් නිර්මාණය කළා; ශඩොලර් ිතක එේවා; අව ය කරන විධියට රුපියල් ිතක ශයෙවූවා; කදම ිතක - බිරියානි, fried rice - ුදශෆේ ‍රමයට එේවා; වින් ිතක, බියර් ිතක, අරක්ුත ිතක එේවා; තක්ශකෝම එේවා. සමහර අයට ෙවසකට රුපියල් 4,000 ගණශන් ශගේවා. රුපියල් 2,400 ගණශන්ත්, රුපියල් 4,000 ගණශන්ත් ශගේවා. අන්න ත්‍රසථත කල්ලි ිතක තමි සාමකාමි ජනතාවශේ අරගළය මාශකොල්ල කාලා ෙැවැන්ත විනා යක් කශළේ. අය සාහසික අපරාධ ශගොඩක් කළා; ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධි විධියට ශම් රශට් ජනතාව තවදුරටත් ප්‍රපාතශයන් ප්‍රපාතයට ඇෙ වට්ටලා, ශෙසථ විශෙසථ සතුරු බලශේග සම එක්ව ්ර්ථික ්පොව මානව ්පොවක් ෙක්වා වර්ධනය කිරීම සඳහා සියල්ල ශපළ ගැසථවූවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ වරප්‍රසාෙවලට මුවා ශවලා ත්‍රසථත කල්ලිවලට උෙණු කරන අය ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේත් හිිතයා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ෙැන් මැතිවරණයක් ඉල්ලනවා. තබතුමා ඇතුළු අපට මතකි, 2058 වසශර් පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණශආදී සියයට 42කට වැ බ ප්‍රති තයකින් ශම් රශට් ජනතාවශේ කැමැත්ත ගත්ශත් ශපොශහොට්ටුව ලුතණ පක්ෂය බව.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. රු ියෙල් පියතිස්ස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ශහොඳි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. මට තවත් තත්පර කීපයක් ශෙන්න. ශම් කාරණය ශපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්.

2018 වසශර් පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණශආදී 'ශපොශහොට්ටුව' ජයග්‍රහණය කරන ශකොට 'යහ පාලන ්ඩුක්වට ජන මතය නැහැ' කියලා තර්ක ශගොඩක් මතු ණුණා. එවැනි තර්ක මතු වීමත් එක්ක රට තුළත් මතයක් ඇති ණුණා, 'ෙැන් තිශබන්ශන් විකෘති ්ඩුක්වක්. ෙැන් තිශබන්ශන් ජන මතයට පක්ෂපාති ්ඩුක්වක් ශනොශවි' කියලා.‍ එශහම කියලා, එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුව වාර අවසාන කළා මට මතකි. වාශේම, පැවැති ්ඩුක්ව ශවනසථ කරලා අලුත් ්ඩුක්වක් නිර්මාණය කළා. ඊට පසුව, හිටපු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවා හැරීම ෙ කළා.‍ ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශරේෂථඨාධිකරණය ශෙකම ප්‍රතික්ශෂේප කළා, වා නීති විශරෝධිි කියලා. එො පළාත් පාලන මැතිවරණශයන් ජයග්‍රහණය කශළේ, එො පැවැති විපක්ෂයි. එො ඇති වූ තත්ත්වය හමුශේ, පැවැති ්ඩුක්ව ශවනසථ කරලා අලුත් ්ඩුක්වක් නිර්මාණය කිරීමත්, පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවා හැරීමත් කියන කාරණා ශෙකම ශරේෂථඨාධිකරණය හමුශේ අන්ශයෝගයට ලක් කළා. එශසේ අන්ශයෝගයට ලක් කරලා පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවා හැරීමත්‍ නීති විශරෝධි කළා; පත් කළ ්ඩුක්වත් නීති විශරෝධි කළා. එශහම නම් මම ෙැන් අහනවා, හැටනවලක්ෂශආ ජන මතය ගත්තු, ජන මතය නිර්මාණය ශවච්ච ්ඩුක්ව ඇතුශළේ, ෙැන් ජනාධිපතිවරයා-

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. රු ියෙල් පියතිස්ස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) මම අවසන් කරන්නි හෙන්ශන්, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ්ඩුක්‍රම වයවසථථාවට අනුව ජනාධිපති රයරයට පත් ශවලා ඉන්නවා කියා මා වි ථවාස කරනවා. ජන මතය පිළිබඳව ගැටලුවක් තිශබනවා. හැබැි ක බමු බශආ මැතිවරණයක් පවත්වන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අෙ නැහැ. නිසා මුලින්ම අපි රට සථථාවර කරන්න ඕනද; ශම් රශට් ජනතාවට ්ර්ථික ව ශයන් සහන ශෙන්න ඕනද; ඉන්ධන ිතක, ගදසථ ිතක වාශේම ශපොශහොර ිතක ශගොවි ජනතාවට ලැශබන්න සලසථවන්න ඕනද. ජනාධිපතිතුමාශේ වැඩ පිළිශවළ යථාර්ථයක් වන ්කාරයට සියලුශෙනා එකට කාබේධ කරගත් සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හරහා ශම් රට සථථාවර කරලා, ශම් රශට් ජනතාවශේ ්ර්ථිකය සථථාවර කිරීම සඳහා, සුරක්ක ත කිරීම සඳහා සාමානය ‍රමශේෙයක් නිර්මාණය කරන්න ඕනද. එතැනින් පසුව මහ මැතිවරණයකට යදම පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් කාරණය පිළිබඳව කථා බහ කරන්න ශගොඩක් ශේවල් තිශබනවා. නමුත් කාලය මාමිති. ශම් ත්‍රසථත කල්ලි ිතක ප්‍රතික්ශෂේප කරන්න ඕනද කියා අපි වි ථවාස කරනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අභයන්තරශආ ඉඳශගන ත්‍රසථත

125 126

[ගරු නිමල් පියතිසථස මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

කල්ලිවලට ් වඩන, ක්තිය ශෙන, තක්සිජන් ශෙන අය පිළිබඳත්, ්ඩුක්‍රම‍ වයවසථථාවට විරුේධව වැඩ කරන අය පිළිබඳත් අපි තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනද කියන පණිවලණුඩය ලබා ශෙමින්, මට කථා කරන්න අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව තබතුමාටත් සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ වනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෙයාසිරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ හතක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.05 රු දයාසිික ජයගසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயபெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා විසින් පසු ගිය ො සිදු කරන ලෙ රාජාසන කථාව ගැනි අපි ශම් කථා කරන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම අශප් පක්ෂය ගත් තීන්දුව අනුව රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාට විරුේධව ඡන්ෙය දුන්නු ශකශනුත විධියට තමි මා අෙ ශම් ගරු සභාශේ කථා කරන්ශන්. බව මම ශබොශහොම පැහැදිලිව කියනවා. එතුමා එක්ක මට ශපෞේගලික ප්‍ර ථනයක් නැහැ. නමුත් පක්ෂයක් විධියට අපි සියලුශෙනා එකතු ශවලා, ඩලසථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා විධියටත්, සිතත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමා අග්‍රාමාතයවරයා විධියටත් පත් කරගන්න අව ය කටුතතු ිතකි කශළේ. ශමොකෙ, එය ශම් රශට් මතු ශවලා තිුදණු අරගළය සහ නිසා ඇති ශවලා තිුදණු ජනතා නැන්ටීම ශවනුශවන් ශෙන්න පුළුවන් විසඳුමක් විධියට අපි කල්පනා කළා. සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලා එතුමාට ඡන්ෙය දුන්නාෙ, නැේෙ කියන එක සම්බන්ධශයනුත් මිනිසුන් තුළ ුතුතසක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ජනාධිපතිවරයා ශත්රීම සඳහා රහසථ ඡන්ෙයක් තමි පැවැත්ණු ශඩු. රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ඡන්ෙශයන් දිනුවාට පසථශසේ, ඕනද නම් මටත් නැන්ටලා කියන්න තිුදණා, 'මමත් ඡන්ෙය දුන්ශන් රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාට' කියලා. හැබැි, මම එතුමාට ඡන්ෙය දුන්ශන් නැහැ. බව මම ශබොශහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනද.

අෙ එතුමා ශගන යන ‍රියා ොමය පිළිබඳව කථා කරමින් අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව කිේවා, සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හෙන්න කියලා. සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක් කථාව ශ්‍රී ලාකා නිෙහසථ පක්ෂශආ නායකතුමා විධියට අශප් ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී කිහිප වතාවක් පැහැදිලිව ප්‍රකා කළා. සර්ව පාක්ක ක සමුළුවක් කැඳවන්න කියා අපි හිටපු ජනාධිපති ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් කිේවා. නමුත්, පිළිබඳව සාකච්ඡා කළත් ඉන් කිසිදු ලල ප්‍රශයෝජනයක් අත් ණුශඩු නැහැ. ශෙවනුව, ශම් ගරු සභාශේ ඉන්න අශප් පක්ෂ ෙහශආ කට්ිතය ඇතුළු සියලුශෙනා සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හෙන්න සාකච්ඡා කළා. හැබැි, සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හැදීම ගැන සාකච්ඡා කරලා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා පළමුශවන් කශළේ අශප් පක්ෂශආ ශෙශෙනුත අරශගන එතුමන්ලාට රාජය ඇමතිකම් ලබා දීමි. ශෙවනුව, තවත් ශෙශෙනුත අරශගන අශප් පක්ෂය ශෙකට කඩලා, සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්ව කියන උතුම් සාකල්පය පැත්තකට වීසි කරලා තමන්ශේ බලය හො ගැනීම සඳහා එතුමා කටුතතු කළා. මා ෙන්ශන් නැහැ, එතුමාෙ, එතුමාශේ පිටුපස හිටපු තවත් පිරිසක්ෙ කටුතත්ත කශළේ කියලා. හැබැි ඉතාම නින්දිත විධියට, ශ්‍රී ලාකා නිෙහසථ පක්ෂය ශෙකට කඩන වැඩ පිළිශවළ එතුමන්ලා ‍රියාත්මක කළා. එතැනින් පසුව එහි ලල විපාක එතුමාටම වින්න්න සිදු ණුණා.

අපි අෙත් ඉන්ශන් සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් හෙන්න ඕනද කියන ෙැ බ මතශආ. ශමොකෙ, ශම් ්ඩුක්ව ජන මතයක් ශලස ප්‍රතික්ශෂේප වූ ්ඩුක්වක් විධියට අපි සලකනවා. ශමොකෙ, මීට

ශවනසථ ජන මතයක් එළිශආ තිශබන්ශන්. නිසා 'අපි තක්ශකොම එකට එකතු ශවලා, ශපොදු අරමුණක් ශවනුශවන් යම්කිසි කාල වකවානුවක් තුළ වැඩ කරමු' කියා අපි කිේවා. මා හිතන විධියට, ජනාධිපතිතුමා අෙත් යම් ප්‍රයත්නයක ශයශෙනවා, ශවනුශවන්. ප්‍රයත්නය ශකොි විධියට අවසන් ශවිෙ කියන්න අපට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. අවසානයත් ශම් කථා කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් සමන්විත පක්ෂවල පිරිසක් අරශගන හෙන ්ඩුක්වක් නම්, කත් සර්ව පාක්ක ක ්ඩුක්වක් ශනොශවි. නිකම් අටවා ගත් අට ම ලයක්‍තමි හෙන්න යන්ශන්. නිසා, ෙැන්වත් ශම් පිළිබඳව ශත්රුම් ගන්න. තමන්ට පුරුදු පරණ ශසල්ලම කරමින් ශම් රට ශමතැනින් තවත් අගාධයට ශගන යනවාෙ, නැේෙ කියන කාරණය පිළිබඳව තමි ෙැන් අපට කල්පනා කරන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්.

අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව අශප් ශයෝජනාවලිශආ කිේවා, පත් කළ ුතත්ශත් ුතඩා කැබිනට් මඩුඩලයක් බව. හැම ශකනාම සන්තර්පණය කරන්න හෙන ෙැවැන්ත කැබිනට් මඩුඩලයක් ශහෝ හැම ශකනාම සන්තර්පණය කරන්න හෙන රාජය ඇමතිකම් දීමක් ගැන ශනොශවි අපි කිේශේ.

එශහම සන්තර්පණය කරන කැබිනට් මඩුඩලයක් හොගන්න, ඡන්ෙය ඉවර ශවලා. ඡන්ෙයක් තියලා, අලුත් ජනමතයක් අරශගන ඕනදම එකක් කරගන්න. හැබැි, ෙැන් රට තිශබන්ශන් එවැනි තත්ත්වයක ශනොශවි. ක නිසා අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව කිේවා, ුතඩා කැබිනට් මඩුඩලයක් පත් කරන්න කියලා. රාජය ඇමතිවරු අව ය නැහැ කියන මතශආ අපි ඉතාම ෙැ බ ශලස සිිතයා. ක ශකොශහොමෙ කරන්ශන් කියන කාරණය ගැන ජනාධිපතිතුමාත්, සඳහා එකතුශවන අශනුතත් පක්ෂවල සියලුශෙනාත් කථා කරගන්න ඕනද. වියෙම් ිතක අක් කරශගන, කාල වකවානුවක් තීරණය කරලා, කාල වකවානුවට අපි කරන්න හෙන වැඩ කටුතතු ිතක ශමන්න ශම්කි කියලා ජනතාවට පැහැදිලිව ප්‍රකා කරලා ශම් ්ඩුක්ව ඉදිරියට ශගන යා ුතතුි කියන කාරණයි ජනමතය බවට පත් ණුශඩු; අශප් මතය බවට පත් ණුශඩු. ශම් රශට් මිනිසුන්ට ෙැන් තිශබන්ශන් විකෘති මානසිකත්වයක්. අයට අෙ එළියට ගිහිල්ලා ඡන්ෙයක් ශෙන්න තරම් මානසිකත්වයක් නැහැ. තණුන් ෙැවැන්ත අර්ුදෙ ගණනාවක හිර වී සිිතනවා. ඊශආ-ශපශර්ො කරපු ජනමත සමීක්ෂණයක විසථතර මම ෙැක්කා. සියයට 48ක් තවමත් තීරණය කර නැහැ, කාටෙ ඡන්ෙය ශෙන්ශන් කියලා; there are undecided voters. එවැනි තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ කථාව ඉතාම සමබර, වාශේම හැම ක්ශෂේත්‍රයක්ම අලළා කරපු කථාවක්. 5977 වර්ෂශආදී ශේ පාලනය පටන් ගත් නායකයුත හැිතයට රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ලිබරල් ්ර්ථිකය ශවනුවට සමාජ ශවශළඳ ශපොළ ්ර්ථිකයක් ගැන කථා කරනවා. වාශේම 5977 දී හඳුන්වා දුන් ශම් ්ර්ථික ‍රමය අපි ෙැන් ශවනසථ කළ ුතතුි කියන මතශආ එතුමා ඉන්නවා. විතරක් ශනොශවි. ශම් රශට් රාජය ්යතන නැවත ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, වා ප්‍රතිවුහගත කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, ලබපු අමිහිරි අත්ෙැකීම් තුළ ශම් රට නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන කාරණා පිළිබඳව එතුමා එහි ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ලාකා විදුලිබල මඩුඩලය රුපියල් 32කට ගන්න විදුලි කකය තමි ශමශතක් කල් අපට රුපියල් 5)ට විුතණුශේ. අපි ෙැන්වත් තත්ත්වශයන් ගැලශවන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන කාරණය පිළිබඳව සලකා බලා, අෙ සියයට 74කින් විදුලි බිල වැ බ කරන්නට තීරණය කරලා තිශබනවා. සමහර වා සියයට 200කින් වැ බ ශවලා තිශබනවා. ශම්ක, අපි කවො ශහෝ මුහුණ ශෙන්න තිුදණු අර්ුදෙයක්. අර්ුදෙය ෙැන්වත් හරිහමන් විධියට ශත්රුම් අරශගන, රශට් ජනතාවට ඇත්ත කියලා, ශම් කඩා වැටුණු ්ර්ථිකශයන් අපි ශගොඩ එන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා අපි හිතන්න ඕනද.

127 128

පාර්ලිශම්න්තුව

විශේ ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ අර්ුදෙයත් අෙ උග්‍ර ශවලා තිශබනවා. චීනශයන් එන ුතෙ නැව සම්බන්ධශයන් ඇති ශවලා තිශබන අර්ුදෙය එහි ප්‍රධාන තැනක් ගන්නවා. කට විරුේධව ශවනත් රටවලින් අපට බලපදම් ඇති ශවලා තිශබනවා. වාශේම පාකිසථතානශයන් එන නැවක් පිළිබඳව ්පහු කථා ශවනවා. ශම් සියලු ශේ එක්ක විශේ ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය ගැන අපි හිතන්න ඕනද. අශප් සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනිය එො කිේවා වාශේ අශප් විශේ ප්‍රතිපත්තිය ශනොබැන් පිළිශවතක ගමන් කරන්න ඕනදය කියන මතය පිළිබඳව අෙ රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා නැවත කල්පනා කර තිශබනවා. 5977 වර්ෂශආ ඇශමරිකන් ගැති විශේ ප්‍රතිපත්තියකට ගිය එශක් ප්‍රතිලලය ශමොකක්ෙ කියලා අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව ෙන්නවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලාකාව ඉන්දියානු සාම කලාපයක් සඳහා කැප ශවනවාය කියන කාරණය සහ අපි ශනොබැන් ප්‍රතිපත්තියක සිට සදම රටක් එක්කම වැඩ කරනවා කියන කාරණාවත් ශමහිදී මතක් කරනවා. සියලු තත්ත්වයන් අවශබෝධ කරශගන ජනාධිපතිවරයා ශබොශහොම සමබර කථාවක් කළා.

රු චින්තක අෙල් ොයාුරන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, -

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, රීති ප්‍ර ථනයක්ෙේ

රු චින්තක අෙල් ොයාුරන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපො බ කැබිනට් මඩුඩලයක් කියලා කිේශේ, තබතුමාට එක ඇමතිකමක් දීලා ඊට පසථශසේ ශපො බ කැබිනට් මඩුඩලයක්, -

රු දයාසිික ජයගසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயபெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කලබල ශවන්න එපා. තබතුමාට ශමොනවා හරි ඕනද නම් ඉල්ලා ගන්න, මට ප්‍ර ථනයක් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, නිවැරැදි ෙැක්මක් ශවනුශවන් ශ්‍රී ලාකා නිෙහසථ පක්ෂය සහ අපි ශපනී සිිතනවාය කියන කාරණය මතක් කරමින්, මට ශවලාව ලබා දීම පිළිබඳව තබතුමාටත් සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තාරක බාලසූරිය මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට විනා බ අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.09 රු තාරක බාලසූිකය ෙහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අලුත් ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාව පිළිබඳව, එශහම නැත්නම් එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය පිළිබඳව කථා කරන්න මට අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

අෙ විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කථා අහශගන ඉන්න ශකොට මට එක ශෙයක් ශත්රුණා. ශහේතු කාරණා කිහිපයක් මත තමි එතුමන්ලා ජාතික ්ඩුක්වකට ශහෝ all-party government එකකට එකතු ශවන්න බැහැ කියන්ශන්.

පළමුවැනි කාරණාව හැිතයට විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරුන් ඉදිරිපත් කළා, ශම් ්ඩුක්වට ජන මතයක් නැහැ කියන එක. මම කට එක ශවන්ශන් නැහැ. අපි ෙන්නවා, ශවච්ච සිේධිය ශමොකක්ෙ කියලා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගියා. නමුත්, ෙැන් සිිතන ජනාධිපතිතුමාව පත් කරලා තිශබන්ශන් ලාකාශේ ්ඩුක්‍රම වයවසථථාව අනුවි. 5978දී ශේ.්ර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා ශවනශකොටත්, එතුමා ජනාධිපති ණුශඩු ජනාධිපතිවරණයකින් ශනොශවි. ඉතින්, මම හිතන විධියට ශමහිදී ජනාධිපතිතුමා ශකළින්ම ජනතා ඡන්ෙශයන් ශත්රුශඩු නැති ණුණත්, යම් කිසි විධියකට ජන මතයක් තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අශනක් කාරණාව ශම්කි. ඕනදම මැතිවරණයක් තියලා මාසයක් ශෙකක් යනශකොට ජන මතය ශනොශවි තිශබන්ශන්. එශහම බැලුශවොත් අපට අණුරුේශෙන් අණුරුේෙට මැතිවරණ පවත්වන්න ශවනවා. මට මතකි, අපි විපක්ෂශආ සිිතයදී පැවැත් වූ පළාත් පාලන මැතිවරණශයන් අපි වි ාල ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තා. අපට එතශකොට තර්ක කරන්න තිුදණා, පාර්ලිශම්න්තුශේ තිුදශඩු සැබද ජන මතය ශනොශවි කියලා. එො ශවනත් ජන මතයක් ඉදිරිපත් ණුණා කියලා, පැවැති යහ පාලන ්ඩුක්ව ජනාධිපතිවරණයක් ශහෝ මහ මැතිවරණයක් පැවැත්වූශේ නැහැ. වාශේම, අශනක් පැත්ශතන් ෙැන් අපට මැතිවරණයකට යන්න මුෙලුත් නැහැ. බැරි ශවලාවත් අපි ශකොශහොම හරි මුෙල් ිතක ශසොයාශගන මැතිවරණයකට ගියා කියමුශකෝ. එතශකොටත් බහුතරයක් නැති ්ඩුක්වක් හැදුශණොත් ශම් රට පාලනය කරන්න සදශහන දුරට අමාරු ශවනවා. මම හිතන විධියට ජනතාව ඉල්ලා සිිතන්ශන් මැතිවරණයක් ශනොශවි. ශේ පාලන ප්‍රතිසාසථකරණයක් අව යි කියන එකි කියන්ශන්.

ශපරටුගාමී සමාජවාදී පක්ෂශආ දුමින්ෙ නාගමුව සශහෝෙරයාෙ ශකොශහේෙ මදතකදී පැවැත්වූ සාකච්ඡාවකදී කිේවා, මැතිවරණයක් තියලා මැතිවරණශයන් පාර්ලිශම්න්තුවක් පත් ණුණත්, system change එක කරන්ශන් නැත්නම් ්ශයත් අරගළයක් ඇති ශවන්න පුළුවන් කියලා. නිසා ජනතාව බලාශපොශරොත්තු ශවන system change එක පාර්ලිශම්න්තුශවන් කරන්න පුළුවන් නම්, අපි සියලුශෙනාටම අනිවාර්යශයන් එය කිරීශම් වගකීම තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, තවත් කඩුඩායමක් කිේවා, අපි දිගටම රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාව විශේචනය කළා, ෙැන් ශවනත් කණුරුත් නැති නිසා අපි එතුමා ජනාධිපති කරලා තිශබනවා කියලා. වාශේම තවත් කට්ිතයක් කිේවා, අපට mandate එකක් නැහැ කියලා. ශම් කාරණා සියල්ලම මම ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. එක පැත්තකින්, අපි මැතිවරණයකට යනශකොට පැරශෙන්න කියලා, විපක්ෂයට යන්න කියලා කණුරුවත් අපට ඡන්ෙයක් ශෙන්ශන් නැහැ ශන්. අපට ඡන්ෙය ශෙන හැමශකනාම ප්‍රාර්ථනා කරන්ශන් තමන් ඡන්ෙය පාවිච්චි කළ පාර් ථවය ජයග්‍රහණය කරන්න කියලා. හැබැි, හැම පාර් ථවයම ජයග්‍රහණය කරන්ශන් නැහැ. එක පැත්තක් විතරි දිනන්ශන්. අපට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන්න වරමක් හම්බ ශවලා තිශබනවා නම්, විශ ේෂශයන්ම සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට වගකීමක් තිශබනවා ශම් වාශේ අවසථථාවකදී එකතු ශවලා ශම් රට වැිතලා තිශබන අගාධශයන් ශගොඩ ගන්න. වාශේම, විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරුන් ශමතැනදී යම් කිසි විධියකට තවත් අෙහසක් ඉදිරිපත් කරන්න හැදුවා, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා තමි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාව පාලනය කරන්ශන් කියලා. මම හිතන විධියට විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරුන් රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාව අපට වඩා

129 130

[ගරු ෙයාසිරි ජයශසේකර මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

ශහොන්න් ෙන්නවා. වත්මන් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක හු ක් කාලයක් ශේ පාලනය කරපු, ශේ පාලනය ඉශගන ගත්ත කට්ිතයක් එතුමන්ලා. නිසා, සමගි ජන බලශේගශආ එවැනි ශචෝෙනා කරන කට්ිතයශගන් මම අහන්න කැමැතිි, විපක්ෂශආ ඉන්නශකොට, එශහම නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂශආ ඉන්නශකොට තබතුමන්ලාට රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාව පාලනය කර ගන්න හැකි ණුණාෙ, බැරි ණුණාෙ කියලා. ශම්වා ඉතාම ශබොළඳ තර්ක.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම හිතනවා නව ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ඉතාම යථාර්ථවාදී එකක් කියලා. ශමතැනදී අපට එක එක මත තිශබන්න පුළුවන්. මාසථක්වාදී කියන්න පුළුවන්; අරවාදී, ශම්වාදී කියලා කියන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි ශමතැනදී ප්‍රාශයෝගිකව බලන්න ඕනද අපට තිශබන විකල්ප ශමොනවාෙ කියලා. මම ෙන්නා අන්ෙමට කණුරු රජය ගත්තත් අපට තිශබන විකල්ප ප්‍රමාණය හු ාක් අක්ි. වාශේම එතුමාශේ කථාශේදී පැහැදිලි කළා, ්ර්ථිකය ශගොඩන ා ගන්න නම් කාරණා කිහිපයක් කර ගන්න තිශබන බව. ඉන් පළමුවැනි කාරණාව තමි debt sustainability කියන එක. එශහම නැත්නම් අශප් ණය ප්‍රතිවුහගත කර ගැනීම.

ක ෙැනටමත් කරමින් පවතිනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ තවත් කාරණාවක් තමි ශකිත කාලීන, මධය කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන fiscal discipline එකක්, එශහම නැත්නම් ශහොඳ ූලලය වගකීමක් සහ ූලලය කළමනාකරණයක් තිශබන්න ඕනදය කියන එක. ශම්වා නරක ශේවල්ෙේ විපක්ෂශආ සිිතයත්, ්ඩුක් පක්ෂශආ සිිතයත් ශම්වා ශහොඳ ශේවල්. නිසා මම හිතන විධියට ශමතැනදී අපිට අනිවාර්යශයන්ම ශම්වාත් එක්ක එක්කාසු ශවන්න පුළුවන්.

්ඩුක් පක්ෂශආ සහ විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු අෙ හු ාක් ශවලාවට රාජය වයාපාර ගැන කථා කරනවා. ශම් රාජය වයාපාරවලින් රජයට වි ාල හානියක් ශවනවා කියා කියනවා. මම වි ථවාස කරනවා, අෙ වා ප්‍රතිවුහගත කරන්න අව යි කියලා. එක්ශකෝ වා ශපෞේගලීකරණය කරන්න ඕනද. බැාුත වාශේ ශේවල් නම් රජයට සියයට 40ක වාශේ ශකොටසථ තබාශගන ශපෞේගලික කළමනාකරණයකට එන්න ඕනද. ශම්වා හු ාක් කාලයකට කලින් කරන්න තිුදණු ශේවල්. නමුත් ඉතිහාසශආ ඉඳලා පැවත එන සමහර ප්‍රතිපත්ති නිසා විකල්ප ගැන හිතන්න, එශහම නැත්නම් ශවනත් විධියකට හිතන්න අශප් කැමැත්තක් නැති නිසා අපි වා කශළේ නැහැ.

ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේ මම ෙැකපු ශෙවැනි ූලලික කාරණාව තමි ශේ පාලන ප්‍රතිසාසථකරණය. එතුමා ශයෝජනා කරලා තිශබනවා, ශඩොනශමෝර් වයවසථථාශේ තිුදණු විධිශආ කමිටු ‍රමයක් ශගන මට. විශ ේෂශයන්ම මමත් ‍රමයට කැමතිි. එවැනි කමිටු ‍රමයක් ශගනාශවොත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් සියලු ශෙනාටත් එම කමිටුවලට සම්බන්ධ ශවලා අයශේ අෙහසථ ඉදිරිපත් කරලා ශම් රට ශගොඩන ා ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළකට පැමිශණන්න පුළුවන් ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, වාශේම මම ෙැකපු අශනක් ශහොඳම ශේ තමි එතුමාශේ inclusive politics සාකල්පය. ශමශතක් කාලයක් ජයග්‍රහණය කරන පක්ෂය, අයශේ ප්‍රතිපත්ති මාලාව ඉදිරියට ශගන යමින් රට පාලනය කර තිශබනවා. සමහර ශවලාවට ජයග්‍රහණය කළ පක්ෂයට සියයට 40ක් වාශේ ශවන්න ඇති ඡන්ෙ ලැශබන්න ඇත්ශත්. එතශකොට සියයට (9ක් වාශේ ඡන්ෙය ලබා ශගන පැරදුණු අයශේ ප්‍රතිපත්ති මාලාව ගැන අපි සලකා බලන්ශන් නැහැ. අශප් ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා "majoritarianism" කියා ශම් පිළිබඳව ශකොි ශවලාශේත් විග්‍රහ කරනවා. මම හිතන විධියට කමිටු ‍රමය වාශේ ශේවල් ශගනාශවොත්, අපිට ශම්වාට නි ථචිත විසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ශවි.

අශනක් වැෙගත් කාරණාව තමි, උතුර හා නැශ නහිර පළාත්වල තිශබන ගැටලුවලට සථථිර විසඳුමක් ලබා දීම. ශෙමළ ජනතාවශේ බලාශපොශරොත්තු ඉෂථට කරන්නට අව ය සථථිර විසඳුමක් උතුර හා නැශ නහිරටත් ශගන මට අපිට ශම්ක තමි ශහොඳම කාලය, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

සථතුතිි. රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු එම්. රාශම්ෂථවරන් මැතිතුමා. තබතුමාට විනා බ හතක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 5.17]

රු එම්. රාගම්ෂ්වරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். ரொபைஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்களுமடய தகொள்மக விளக்கவுமர பற்றிய விவொதத்திபல உமரயொற்றுவதற்குச் ெந்தர்ப்பத்மதத் தந்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்பறன். இன்று ஆளும் கட்ெியிலிருந்தும் எதிர்க்கட்ெியிலிருந்தும் பபெிய அமனவருபை ஜனொதிபதி அவர்களின் உமரயிபல பல நல்ல விடயங்கள் இருப்பதொகக் கூறி, அதற்கு வொழ்த்துத் ததொிவித்திருந்தொர்கள். அபதபபொல, வொழ்த்துத் ததொிவித் துவிட்டுக் குமறகூறிய ெிலரும் இருக்கின்றொர்கள். கடந்த பல ைொதங்களொக நொட்டிபல பல்பவறு பிரச்ெிமனகள் புமரபயொடிப்பபொயிருந்தமை உங்கள் எல்பலொருக்கும் ததொிந்த விடயம். அந்தபநரம் ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் அந்தப் பிரச்ெிமனகமளத் தீர்க்க முடியும் என முன்னின்று பிரதைர் பதவிமயப் தபொறுப்பபற்றொர். இன்று அவர் ஜனொதிபதியொகப் தபொறுப்பபற்று இந்தப் பிரச் ெிமனகமள ஓரளவுக்குத் தீர்த்து, ெிறந்த தமலவரொக நொட்மடக் தகொண்டுதெல்கின்றொர்.

அவரது உமரயிபல ைமலயகம் ததொடர்பொன விடயங்களும் கூறப்பட்டன. உண்மையிபலபய அதற்கு நொன் நன்றி கூறுகின்பறன். இன்மறய நொமள ைமலயக ைக்களுக்கு ஒரு தவற்றி நொளொகக் கருதுகின்பறொம். ஏதனன்றொல், தபருந்பதொட்ட ைக்கள் 1,000 ரூபொய் ெம்ள உயர்மவக் பகொொிப் பல பபொரொட்டங்கமள நடத்தியிருந்தமை பற்றி உங்களுக்குத் ததொியும். ைமறந்த தமலவர் ஆறுமுகன் ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்களும் அவர்களுக்கு அந்த 1,000 ரூபொய் ெம்பளத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டுதைன ைிகவும் கொிெமனயுடன் தெயற்பட்டொர். அந்த பநரம் அந்தப் தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகள் 1,000 ரூபொய் ெம்பளத்மதக் தகொடுப்பதற்குப் பல்பவறு ெிக்கல்கமள ஏற்படுத்தியிருந்தமத நீங்கள் எல்பலொருபை அறிந்திருப்பீர்கள். அந்தவமகயிபல இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் ததொழில் அமைச்ெர், முன்னொள் ஜனொதிபதி ைற்றும் முன்னொள் பிரதைர் ஆகிபயொருடன் கலந்துபபெி, ெம்பள நிர்ணய ெமபக்குச் தென்று பபச்சுவொர்த்மத நடத்தி, அதில் தவற்றி தபற்று 1,000 ரூபொய் ெம்பள உயர்மவப் தபருந்பதொட்ட ைக்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுத்தது. இருந்தொலும், தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகள் அந்த 1,000 ரூபொய் ெம்பளத்மதக் தகொடுக்கக்கூடொது என்பதற்கொக, நீதிைன்றத்துக்குச் தென்று பல தமடகமள ஏற்படுத் தியிருந்தன. இருந்தொலும், இன்று நீதி தவன்றிருக்கின்றது. இன்று அவர்களின் ததொழிலுக்பகற்ப 1,000 ரூபொய் நொளொந்த ெம்பளத்மதக் தகொடுக்கபவண்டுதைனப் தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு நீதிைன்றபை சுட்டிக்கொட்டியிருக்கின்றது. அது

131 132

පාර්ලිශම්න්තුව

அந்த ைக்களுக்குக் கிமடத்த ைிகப் தபொிய தவற்றியொகும். ஆனொல், இன்றிருக்கின்ற வொழ்க்மகச் தெலவுக்கு 1,000 ரூபொய் அல்ல, 3,000 ரூபொய் தகொடுத்தொலும் அவர்களின் வொழ்க்மகச் தெலமவ ஈடுதெய்ய முடியொதளவுக்கு நொட்டின் தபொருளொதொர வீழ்ச்ெி பொொியததொரு பிரச்ெிமனமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது.

இந்த நொட்டுக்குப் தபருவொொியொன ‘தடொலர்’கமளப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்றவர்கள் தபருந்பதொட்ட ைக்கபளயொவர். ஆனொல், கடந்த கொலங்களில் தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகள் அந்த ைக்களுக்குக் தகொடுக்கபவண்டிய 1,000 ரூபொமயக்கூடக் தகொடுக்கவில்மல. இதனொல், பல பபொரொட்டங்களுக்கு ைத்தியிபல நீதிைன்றத்திற்குச் தென்று அதமனப் தபற்றுக் தகொடுக்கபவண்டிய சூழ்நிமல இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸுக்கு ஏற்பட்டிருந்தது. அபதபபொன்று, நொமளய தினம் ததொழில் அமைச்ெிபல ெம்பளம் ததொடர்பொன ஒரு பபச்சுவொர்த்மத ைீண்டும் நமடதபறவிருக்கின்றது. அதற்குப் தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகள், ததொழிற்ெங்கங்கள் அமழக்கப் பட்டிருக்கின்றன. இன்று வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தத் தீர்ப்பொனது அந்த ைக்களுக்குக் கிமடத்த தவற்றி ைொத்திரைல்லொது, எதிர்கொலத்திபல அவர்கள் எதிர்பொர்க்கின்ற ெம்பளத்மதப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு ஒரு ெிறந்த அடித் தளைொகவும் அமைந்திருக்கின்றது. எங்களுமடய கட்ெியின் தமலவர், தபொதுச் தெயலொளர் ைற்றும் ஜனொதிபதி ெட்டத்தரணி அரவிந்த தறொட்ொிபகொ, ெிபரஷ்ட ெட்டத்தரணி ைொொிமுத்து பபொன்றவர்கள் பல பபொரொட்டங்களுக்கு ைத்தியிபல இந்த தவற்றிமயப் தபற்றுக்தகொடுத்திருக்கின்றொர்கள்.

அபதபபொன்று அண்மையில் ஏற்பட்ட தவள்ளத்தினொல் நுவதரலியொ ைொவட்டத்திபல பல பதொட்டங்கள் பொதிக்கப் பட்டிருக்கின்றன; பல பகுதிகளிலும் 06 உயிர்கள் பலியொகியிருக்கின்றன. எங்களுமடய கட்ெியின் தபொதுச் தெயலொளரும் நொனும் அவ்வொறு பொதிக்கப்பட்ட பல பகுதிகளுக்குச் தென்பறொம். அவர்களுக்குத் பதமவயொன உதவிகமளச் தெய்யக்கூடிய சூழ்நிமல எைக்கு ஏற்பட்டது. அபதபபொன்று, அரெொங்க அதிபர் ஊடொகவும் அவர்களுக்கு உதவிகள் கிமடத்தமத எங்களொல் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. எங்களுமடய தபொதுச் தெயலொளர் ஜீவன் ததொண்டைொன் அவர்கள் ஜனொதிபதி அவர்களுடன் ததொமலபபெியில் உமரயொடி அவர்களுக்குத் பதமவயொனவற்மறச் தெய்துதகொடுக்குைொறு பகொொியிருந்தொர். அதற்கமையப் பல்பவறு பவமலத்திட்டங்கமள ஜனொதிபதி அவர்கள் இன்று நமடமுமறப்படுத்தியிருக்கின்றொர்.

அபதபபொன்று தபருந்பதொட்ட ைக்களுக்கு இன்று கிமடக்கப்தபற்ற அந்த ஆயிரம் ரூபொய்க்கொகப் பல ஆண்டுகளொகப் பபொரொடிபனொம். தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகள் பதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் உமழப்பின்மூலம் வருைொனத் மதப் தபற்றுக்தகொண்டும்கூட, அவர்களுக்கு அந்த ஆயிரம் ரூபொய் ெம்பளத்மதக் தகொடுப்பதற்கு ைறுத்ததனொல் அவர்கள் இவ்வொறொன ெிக்கலுக்கு முகங்தகொடுக்கபவண்டிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்பட்டது. இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் பல பபொரொட்டங்கமள நடத்தித்தொன் இந்த ஆயிரம் ரூபொமயப் தபற்றுக்தகொடுத்திருக்கின்றது. ஆனொல், இன்மறய வொழ்க்மகச் தெலவுக்கு இந்த ஆயிரம் ரூபொய் பபொதொது. அதனொல் நொமள நடக்கவிருக்கின்ற பபச்சுவொர்த்மதயில் கம்பனிகள் ஒரு நல்ல முடிவுக்கு வரபவண்டும். ஏதனன்றொல், கூட்டு ஒப்பந்தக் கொலத்திபலயிருந்த பல ெலுமககள் இன்று அவர்களுக்கு இல்லொைற்பபொயிருக்கின்றன; அந்தச் ெலுமககளும் அவர் களுக்குக் கிமடக்கபவண்டும். அபதபபொன்று எதிர்கொல

வொழ்க்மகக்பகற்ற தகொடுப்பனவும் அவர்களுக்குக் கிமடக் கபவண்டும். அமதத்தொன் ைமலயக ைக்கள் எதிர்பொர்க் கின்றொர்கள். அவர்கள் ஏமனய ைக்கள்பபொல் யுத்தம் தெய்பதொ அல்லது பபொரொட்டங்கமளச் தெய்பதொ தங்களின் ஊதியத்மதப் தபறபவண்டிய பதமவயில்மல. ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டுக்குப் தபருவொொியொன தவளிநொட்டு நிதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்றவர்கள் ைமலயக ைக்கள். எனபவ, அவர்களது ஊதியத்மதப் தபருந்பதொட்டக் கம்பனிகள் ெொியொன முமறயிபல தபற்றுக்தகொடுக்க பவண்டுதைன்று பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

இறுதியொக, இந்தச் ெம்பளத்மதப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு எங்கபளொடு துமணநின்ற தபொதுச் தெயலொளர், எங்களது தமலவர், ெட்டத்தரணிகள், அதுபபொன்று பல்பவறு வழிகளிபல உதவி தெய்த அமனவருக்கும் நன்றி கூறுவபதொடு, இந்தச் ெந்தர்ப்பத்மத வழங்கிய உங்களுக்கு ைீண்டும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்பறன்.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළ ට, ගරු එසථ.එම්.එම්. මුෂාරෆථ මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට මිනිත්තු අටක කාලයක් ශවන් කර තිශබනවා.

[பி.ப. 5.23]

රු එස්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, இலங்மக ெனநொயக பெொெலிெக் குடியரெின் ஜனொதிபதி ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் ஒன்பதொவது பொரொளுைன் றத்தின் மூன்றொவது கூட்டத்ததொடமர ஆரம்பித்துமவத்து ஆற்றிய தகொள்மளப் பிரகடன உமர ைீதொன இந்த விவொதத்திபல உமரயொற்ற எனக்கும் ெந்தர்ப்பம் அளித் தமைக்கொக முதலில் உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்பறன். நொம் முன்தனொருபபொதும் ெந்தித்திரொத பல்பவறு இன்னல்கள், பபொரொட்டங்கள், உயிொிழப்புகள், உமடமை இழப்புக்களின் பின்னர், எைது நொட்டின் அரெியல் வரலொற்றிபல முன்தனொருபபொதும் இல்லொதவமகயில் கடந்த 20ஆம் திகதி பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் பதர்வின்மூலைொக பொரொளுைன்றத்திற்குள்ளிருந்பத ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் ஜனொதிபதியொகத் ததொிவுதெய்யப் பட்டொர். அவ்வொறு ஜனொதிபதியொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்ட ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்களுக்கு முதலில் எங்களுமடய வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறொம்.

ஜனொதிபதியொக ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் ததொிவுதெய்யப்பட்ட அந்த முமறமை அரெியல் பொர்மவயில் ைிகவும் புத்திெொதுொியைொன ஒரு முமறமையொகப் பொர்க்கப்பட்டது. தபொதுத் பதர்தலில் பதொல்வியுற்று, பதெியப் பட்டியல் மூலைொக ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிவொகி வந்திருந்தபபொதும்கூட, பின்னர் பிரதைரொன அவர் இங்பகயுள்ள பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களில் தபரும்பொன் மையொபனொொின் பதர்வின்மூலைொகத்தொன் ஜனொதிபதியொக வந்திருக்கின்றொர். இதிலிருந்து புலப்படுவது என்னதவன்றொல், இன்று எைது நொடு எதிர்பொரொத விதைொக எதிர்பநொக் கியிருக்கின்ற இந்தச் ெவொல்களுக்கு ைிகக் கனகச்ெிதைொக முகங்தகொடுக்கக்கூடிய மதொியமும் ஆளுமையும் ைிக்க முதன்மையொன நபரொக ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருக்கின்ற ைக்கள் பிரதிநிதிகளொலும் இந்த நொட்டு ைக்களொலும் பொர்க்கப் பட்டிருக்கிறொர் என்ற யதொர்த்தைொன விடயம்தொன்.

133 134

[ගරු එම්. රාශම්ෂථවරන් මහතා

2022 අශගෝසථතු 09

பொரொளுைன்றத்தில் நொங்கள் கடந்த ெில ைொதங்களொக நொட்டிலுள்ள ைக்களின் பிரச்ெிமனகள்பற்றி அதிகைொகப் பபெிபனொம், சுட்டிக்கொட்டிபனொம். வொிமெகளில் ைக்கள் நின்று அல்லலுறுகின்ற விடயங்கமளப் பற்றிதயல்லொம் நொம் பபெி இப்தபொழுது கமளத்திருக்கின்பறொம். உண்மையில் ஜனொதிபதியொக ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் ததொிவுதெய்யப்பட்டதன் பிற்பொடு நொட்டினுமடய நிமலமை எவ்வொறு இருக்கின்றது என்று நொம் ெற்றுச் ெிந்தித்துப் பொர்க்கின்றபபொது, இப்பபொது 16 ைொதங்களுக்குப் பபொதிய எொிவொயு கிமடக்கப்தபற்றிருக்கின்றது; முன்பிருந்த பல வொிமெகமளக் கொணமுடியொதுள்ளது; தபற்பறொல், டீெல் பபொன்றவற்மற ஓரளவு கட்டுப்பொட்டுக்குள் தபறக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல உருவொகியிருக்கின்றது. தபொதுவொகச் தெொல்லப்பபொனொல் இந்த இக்கட்டொன சூழ்நிமல நிச்ெயைொக ைொறும் என்றதவொரு நம்பிக்மக ைக்கள் ைத்தியிபல துளிர்விட்டிருக்கின்றது என்பமத நொம் தெொல்லபவண்டும். ஆகபவ, இத்தமகய ஒரு நம்பிக்மகமயத் தந்தமைக்கொகக் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கமள நொங்கள் பொரொட்ட பவண்டும்.

ஜனொதிபதி அவர்கள் தனது தகொள்மக விளக்க உமரயிபல ஒரு விடயத்மதக் கூறியிருந்தொர். அதொவது, “நொன் கஷ்டத்தில் வீழ்ந்திருந்த ஒரு நொட்மடபய தபொறுப்பபற்பறன். ஒருபுறம் கடுமையொன தபொருளொதொரப் பிரச்ெிமன! ைறுபுறம் பொொிய ைக்கள் எதிர்ப்புப் பபொரொட்டங்கள்! எனினும், நொட்டுக்கொக இந்தக் கடினைொன ெவொமலப் தபொறுப்பபற்க நொன் தீர்ைொனித்பதன். அதற்குக் கொரணம், இருளுக்குச் ெொபைிட்டுக்தகொண்டிருப்பமதவிட, ஒரு விளக்கிமனபயனும் ஏற்றுவது நொட்டுக்கொக நொன் தெய்யும் கடமை” என ைிகப் தபொறுப்புடன் ஜனொதிபதி அவர்கள் அந்த உமரயிபல கூறயிருந்தொர். உண்மையிபல கடந்த கொலங்களில் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திற்குள்ளிருந்து இருமளத் திட்டியமதபய அமனவரும் தெய்திருந்தொர்கள். இதற்கு முன்னர் நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இபத வொர்த்மதமயத்தொன் தைொழிந் திருந்பதன். அதொவது, “இருமளத் திட்டிக்தகொண்டிருப் பமதவிட்டுவிட்டு ஒரு ெிறு தைழுகுவர்த்திமயபயனும் ஏற்றுவதற்கு நீங்கள் முன்வொருங்கள்!” என்ற ஓர் அமறகூவமல விடுத்திருந்பதன். ஆனொல், ஜனொதிபதி அவர்கள் தனது தகொள்மகப் பிரகடன உமரயிபல அதமன ைிகத் ததளிவொக விளக்கப்படுத்தியிருந்தொர். அந்த உமரயொனது இப்தபொழுது ஒரு புதிய நம்பிக்மகமய உருவொக்கியிருக்கின்றது. அதுபபொன்று, “இந்தக் கட்ெி அரெியலுக்கு அப்பொல், தனிப்பட்ட சுயநல அரெியலுக்கு அப்பொல், நொம் எல்பலொரும் இமணந்து ஒரு ெர்வகட்ெி அரமெ அமைப்பதற்கு முன்வொருங்கள்!” என்ற ஒரு திறந்த அமழப்மபயும் அவர் விடுத்திருந்தபதொடு, அந்த அமழப்புக்கு அமைவொக இப்தபொழுது ெகல கட்ெிகளுடனும் பபச்சுவொர்த்மதகளில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றொர். எனபவ, இந்த இடத்தில் நொங்கள் அமனவரும் அரெியல் குபரொதங்கமள ைறந்து, ஒரு ெர்வகட்ெி அரமெ அமைத்து, எைது தபொருளொதொரத்மத ைீள நிமலநிறுத்துவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தெய்வபத ெொலப் தபொருத்ததைன்பமத இங்பக வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்பறன்.

இங்பக நொம் இன்னுதைொரு யதொர்த்தத்மதயும் கூறியொக பவண்டும். ஜனொதிபதி அவர்கள் பிரதைரொகப் தபொறுப் பபற்றபபொது, “இன்னும் மூன்று ைொதங்களுக்கு நீங்கள் கஷ்டங்கமளத் தொங்கிக்தகொள்ள பவண்டும்” என்று தெொன்னொர். அதன் பின்னர், ஜனொதிபதியொக தனது தகொள்மக விளக்க உமரயின்பபொது, “இன்னும் ஆறு ைொதங்களுக்குக் கஷ்டங்கமளத் தொங்கிக்தகொள்ளப் பழகிக்தகொள்ள பவண்டும்” என்ற விடயத்மதயும் வலியுறுத்தியிருந்தொர். அபதபபொன்

றுதொன், அண்மையில் ைத்திய வங்கியின் முன்னொள் ஆளுநர் இந்திரஜித் குைொரசுவொைி அவர்கள்கூடக் கருத்துத் ததொிவித்திருந்தொர். அந்தவமகயில், “அரெொங்கம் கடுமையொன நடவடிக்மககமள எடுக்கபவண்டும். குறிப்பொக, ைொனியங்கள் நிறுத்தப்பட பவண்டும்” என்பது பபொன்று பல விடயங்கமள அவர் வலியுறுத்தியிருந்தொர். எைது பிரச்ெிமனகள் முடிந்துவிடவில்மல. இனிவரப்பபொகும் கொலங்களில்கூடச் ெிரைங்கள் இருக்கத்தொன் பபொகின்றன; தபொருளொதொரப் பிரச்ெிமனகள் இருக்கத்தொன் பபொகின்றன. அந்தவமகயில், இன்னும் வொிமெகளில் நிற்கபவண்டிய சூழ்நிமல வந்தொலும் நொம் ஆச்ெொியப்படுவதற்கில்மல. இருந்தபபொதும்கூட, இந்தச் ெிரைங்கமள நொங்கள் இதற்கு முன்பு எவ்வொறு தொங்கிக்தகொண்படொபைொ அவ்வொறு தொங்கிக்தகொண்டுதொன் இந்த நொட்மட நொங்கள் ைீளக்கட்டிதயழுப்ப பவண்டும் என்கின்ற யதொர்த்தத்மதப் புொிந்தொக பவண்டும்.

யப்பொனில் ஹிபரொெிைொ, நொகெொக்கி ஆகிய இடங்களில் குண்டுகள் தபொழியப்பட்டபபொது நொடு முற்றுமுழுதொக அஸ்தைனைொகிவிட்டது என்று எல்பலொரும் ெிந்தித்துக் தகொண்டிருந்த நிமலயில், அந்த இடத்திலிருந்து பமழயவற் மறப் பபெிக்தகொண்டிருக்கொைல், நொட்மட முன்பனற்றுவது ததொடர்பொக யப்பொனிய ைக்கள் பபெிக்தகொண்டதன் அடிப்பமடயில்தொன் அந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப் பக்கூடியதொக இருந்தது. அதுபபொலத்தொன் எைது நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்த இடர்பொடுகள் ததொடர்பில் நொங்கள் பமழயனவற்மறப் பபெி, ஒருவருக்தகொருவர் புறம்பபெி, ஒருவமரதயொருவர் தொக்கிக்தகொண்டு இந்தப் பொரொளுைன்றத் திற்குள்ளும் தவளிபயயும் அரெியல் தெய்வமதவிட, இந்த நிமலமையிலிருந்து நம்மை ைீட்பதற்கு நொம் என்ன தெய்யபவண்டும் என்பது பற்றிச் ெிந்திப்பது ைிக முக்கியைொன ஒரு விடயைொகும். அதற்கு ஜனொதிபதி அவர்களுமடய உமர கொல்பகொளொக அமைந்திருக்கின்றது என்று தெொல்லபவண்டும். குறிப்பொக, இந்த விவொதத்தில் நொன் பல்பவறு விடயங்கமளத் ததொட்டுச் தெல்லலொதைன்றிருந்பதன். ஆனொல், பநரம் பபொதொைலிருக்கிறது.

எைது ைத்திய வங்கியினுமடய ஆளுநர் அவர்கள், “ஒரு ைொதத்துக்கு ஆயிரம் ைில்லியன் ‘தடொலர்’கமள நொங்கள் ஏற்றுைதி வருைொனைொகப் தபறுகிபறொம். ஆனொல், உண்மையில் எைக்கு 800 ைில்லியன் அளவிலொன ‘தடொலர்’தொன் கிமடக்கின்றது; 200 ைில்லியன் ‘தடொலர்’ எைது மககளுக்குக் கிமடப்பதில்மல” என்ற ஒரு கருத்மத அண்மையிபல தெொல்லியிருந்தொர். ஆகபவ, நொங்கள் ஏற்றுைதி தெய்வதன்மூலம் கிமடக்கின்ற வருைொனம்கூட தவளிநொடுகளில் பதுக்கப்படுகின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. 2021ஆம் ஆண்டின் 5ஆம் இலக்க ஏற்றுைதிப் தபறுமககமள இலங்மகக்குத் திருப்பியனுப்புதல் விதியின்படி முழு ஏற்றுைதி வருைொனமும் இலங்மகக்கு வருவதற்கொன ெட்ட ஏற்பொடுகள் இருக்கின்றன. ஆனொல், நமடமுமறயில் அது இருக்கின்றதொ? அவ்வொறு ஏற்றுைதி தெய்யப்படுகின்ற தபொருட்களுக்கொன பணம் இந்த நொட்டுக்குள் ைீளக் தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது என்பமத அறிந்துதகொள்வதற்கொன முமறமைகள் உருவொக்கப் பட்டிருக்கின்றனவொ என்றொல், இல்மல. இவ்வொறு பல விடயங்களிபல குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன. வொி விதிப்பு விடயங்களிபல எல்லொம் பல்பவறு குமறகமளச் தெொல்லமுடியும். எல்லொ ஆட்ெிக் கொலத்மதயும் பெொோ்த்துத்தொன் நொன் தெொல்கின்பறன்.

எைது நொட்டிபல வொி விதிப்பு முமறகமளப் பொர்க்கின்றபபொது, முத்துக்கள், மவரங்கள், உயர்ரகக் கடிகொரங்கள், உடற்பயிற்ெி உபகரணங்கள் பபொன்றவற்றுக்கு

135 136

පාර්ලිශම්න්තුව

வொிவிலக்கு இருக்கின்றது. அபதெையத்தில், குழந் மதகளினுமடய ெொதொரண ஆமடகள், தபண்கள் ைொதவிடொய்க்குப் பயன்படுத்துகின்ற துவொய்கள் பபொன் றவற்றுக்தகல்லொம் 15 வீதம், 40 வீதம் என வொிவிதிப்பு இந்த நொட்டிபல இருக்கின்றது. எனபவ, இமவகள் பற்றிய கொிெமன பதமவப்படுகின்றது. ஜனொதிபதி அவர்கள் தன்னுமடய தகொள்மக விளக்க உமரயில் ஒரு விடயத்மதச் தெொல்லியிருந்தொர். அதொவது, “இந்தியொபவொடு ஒன்றிமணந்து திருபகொணைமல எண்தணய்க் கிணற்றுத் ததொகுதிமய அபிவிருத்தி தெய்வதற்குத் திட்டைிடப்பட்டபபொது, எங்களுமடய பதெியச் தெொத்து விற்கப்படுவதொகப் பல விைர்ெனங்கள் எழுந்தன. அதனொல் எம்ைொல் அதமனச் தெய்யமுடியொைற்பபொனது. அன்று நொங்கள் இந்தியொவினுமடய முதலீட்டிபல ெொிவர ஒப்பந்தம் தெய்து திருபகொணைமல எண்தணய்க் கிணறுகமள அவர்களுக்கு வழங்கியிருந்தொல், நிச்ெயைொக இந்த எண்தணய்த் தட்டுப்பொடு வந்திருக்கொது” என்று தெொல்லியிருந்தொர்.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

රු එස්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Please give me one more minute, Sir.

இலங்மகமயப் தபொறுத்தளவில் பொரொளுைன்ற உறுப் பினர்கள் ைொத்திரைல்ல, இங்கிருக்கின்ற ைக்களும் ததளிவுதபறபவண்டிய ஒரு முக்கியைொன விடயம் இருக்கின்றது. அதொவது, அந்நிய முதலீடுகள் ததொடர்பொன ஒரு ததளிவு நம் ைத்தியிபல இல்லொைலிருக்கின்றது. நொங்கள் துபொய்க்குச் தென்று பொர்க்கின்றபபொது அங்பக old Dubai, new Dubai என்று இரு பிரபதெங்கள் கொணப்படுகின்றன. Old Dubai என்பது அந்த நொட்டினுமடய கலொெொரத்துடன் அந்த

நொட்டு ைக்களுமடய பூர்வீகம், பதெியச் தெொத்துக்கள் பபொன்றன எவருக்கும் விற்கப்படொைல் அந்த ைக்களொல் ஆளப்படுகின்ற பிரபதெைொகவும், new Dubai என்பது ஏமனய தவளிநொட்டவர்களுமடய முதலீடுகள்மூலைொகப் பல்பவறு தபொருளொதொரத்மத ஈட்டக்கூடிய விடயங்கள் உள்வொங் கப்பட்டு, அந்த நொட்டினுமடய வளர்ச்ெிக்குக் கொல்பகொளொக அமைகின்ற இடைொகவும் இருக்கும். இதுபபொன்று பல நொடுகமள உதொரணைொகச் தெொல்ல முடியும். இலங்மகமயப் தபொறுத்தளவிபல இந்த அந்நிய முதலீடுகள் என்பதற்கு நொம் கொட்டுகின்ற எதிர்ப்பு என்பது இந்த நொட்டிபல பல்பவறு பிரச்ெிமனகமளத் பதொற்றுவித்திருக்கின்றது. இதுபபொன்ற பல விடயங்கமள நொன் ஜனொதிபதி அவர்களின் உமரயினூடொக நிச்ெயைொக எடுத்துப் பபெலொம் என்றிருந்பதன். ஆனொல், குறுகிய ஒரு பநரம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனபவ, இந்த வொய்ப்புக்கு ைீண்டும் நன்றிகூறி, விமடதபறுகின்பறன்.

රු ියගයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විවාෙය ශහට දින ෙක්වා කල් තබනවා.

එකල්හි ග ලාව අ. භා. 4.30 පසුකර තිබුගණන් රු ියගයෝජය කථානායකතුො විසින් ප්‍රශ්නය ගනොවිෙසා පාර්ලිගම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.30ට අද ිනන සභා සම්ෙතිය අනුව 2022 අග ෝස්තු 10 වන බදාදා පූ. භා. 10.00 වන ගතක් කල් ගිග ය.

அப்தபொழுது, பநரம் பி. ப. 4.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைபலபய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி, பி. ப. 5.30க்கு பொரொளுைன்றம், அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2022 ஓகஸ்ட் 10, புதன்கிழமை மு. ப.10.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது

It being past 4.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.30 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 10th August, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

137 138

[ගරු එසථ.එම්.එම්. මුෂාරෆථ මහතා

සැ.ුත.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සථවකීය කථාවල නිවැරදි කළ ුතතු තැන් ෙක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ ුතතු ්කාරය එහි පැහැදිලිව ලුතණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙසතියක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් සාසථකාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකො ඹ 5 ගපොල්ගහේන්ග ොඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන ස්ථානගයහි පිහිටි

රජග ප්‍රවෘත්ති ගදපාර්තගම්න්තුග පිහිටි රජග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගයන්

මිල දී ත හැක.

ගෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බා ත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජශආ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.