පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 2 Volume 168 - No. 2

2007 ෙපබරවාරි 07 වන බදාදා

2007 ெபப்ரவாி 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th February, 2007

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දී ෙමන් ඇසූ පශ්නය :

මාධɕෙව්දී ෙමොහාන් සමරනායක මහතා ලක්ව සිටින අයුක්ති සහගත බලපෑම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ සුබසාධක සංගමය (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) - [ගරු කබීර් හෂීම් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී බිතානɕ අධɕාපන නිෙයෝජිතයින්ෙග් සංගමය, ශී ලංකාව (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) - [ගරු කබීර් හෂීම් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී

ෙලෝක ෙබෞද්ධ මහා සම්ෙම්ලනෙය් ශී ලංකා පාෙද්ශීය මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) - [ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි] - පළමු වන වර කියවන ලදී. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ “සාර්ක්” පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය යන සංගම්වල විධායක සභා රැස්වීම් මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

PRINCIPAL CONTENTS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Undue Pressure Brought on Journalist Mr. Mohan Samaranayake

PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Maligawatta Janaza and Welfare Society (Incorporation) Bill - [The Hon. Kabir Hashim] - Read the First time British Education Representatives Association, Sri Lanka (Incorporation) Bill - [The Hon. Kabir Hashim] - Read the First

time Establishment of the World Fellowship of Buddhist Sri Lanka Regional Centre (Incorporation) Bill - [The Hon. (Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero] - Read the First time EXECUTIVE COMMITTEE MEETING OF THE COMMON-WEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER PARLIAMENTARY UNION AND SAARC PARLIAMENTARY ASSOCIATION :

பிரதான உள்ளடக்கம்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா : ஊடகவியலாளர் திᾞ. ெமாஹான் சமரநாயக்க மீதான அநீதியான அᾨத்தம் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் : மாளிகாவத்ைத ஜனாஸா மற்ᾠம் நலன்ᾗாிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) - ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. பிாித்தானியக் கல்வி பிரதிநிதிகளின் சங்கம், இலங்ைக (கூட்ᾊைணத்தல்) - (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) - ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

உலக ெபளத்த மகா சம்ேமளனத்தின் இலங்ைகப் பிரேதச நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - (மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டம் ெபால அமரகித்தி ேதரர்) - ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. ெபாᾐநலவாயப் பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம், ‘சார்க்’ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் நிைலேவற்ᾠக்குᾨக் கூட்டம் : ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

2— PL 001781 — 1,800 — (2007/02)

2007 ෙපබරවාරි 07 109 110

පාර්ලිෙම්න්තුව

பராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2007 ෙපබරවාරි 07 වන බදාදා 2007 ெபப்ரவாி 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th February, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ( ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Land and Land Development) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොරටුව, ද ෙසොයිසා පුර, ෙදමහල් නිවාස, අංක එච්/7 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්. ඒ. ලලිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා (කීඩා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Basnayake– Miniser of Sports) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සදහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) ගල්ගමුව, ෙගොජරාගම, ෙකොෙහොඹ උයන පදිංචි ෙජ්. ඩී. විකමතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, සහ (2) මහගල්කඩවල, මැදගම, අංක 41 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. ඇම්. ෙහේමතිලක මහත ාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පී. දයාරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සදහන් ෙපත්සම් හය මම පිළිගන්වමි. (1) ෙපොල්ෙගොල්ල, පහල ගුන්නෑපාන, අංක 192 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙජ්. එස්. බී. ගලෙබොඩ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම

(2) හදගනාව, රන්ෙදණිගල පාර, ආනන්ද වයින් ස්ෙටෝර්ස්හි එස්. ඒ අත්තනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (3) ෙතල්ෙදණිය, කරල්ලියද්ද, අළුත්ෙගදර, අංක 11 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්. ඒ. නිමල් විෙජ්වීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (4) මාලෙබ්, සුදර්ශන මාවත, අංක 216/8 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. කමලා රාමනායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (5) ෙහොෙරොව්පතාන, කපුෙගොල්ලෑව පාර, පධාන තැපැල් කාර්යාලෙයහි පී. ආර්. ඩී. උපාලිකා රදලෙග් ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (6) බූස්ස, ගාලු පාර, රාජɕ දැව සංස්ථාෙවහි ඩබ්. එම්. ජී. විකමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, යක්කල, බණ්ඩාරවත්ත, ඉසුරු මාවත, 68 ඒ/65 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි අයි. පී. යූ. ධර්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ආණමඩුව, පුත්තලම පාර, රණසිරි නිවෙසහි පදිංචි ආර්. ඒ. ඒ. පියන්තා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Kanunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සදහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) අඹන්ෙපොල, බඹර මීෙතොගම, “මධුමාධව” නිවෙසහි පදිංචි ෙජ්. එම්. කමලාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, සහ (2) ගල්ගමුව, වන්නිකුඩාවැව, අලුත් පාර, සංගප්පාලය පදිංචි ඊ. එම්. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasriri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, තිහෙගොඩ, පෙලොල්පිටිය, වලකඩවත්ත පදිංචි ආර්. ආර්. යාපා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 111 112

ෙමොහාන් සමරනායක මහතා ෙම් වන විට ඉතා අයුක්ති සහගත බලපෑමකට ෙගොදුරුව සිටින බව අප ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් දන්නා කරුණකැයි මම විශ්වාස කරමි. ඒ මහතා ලක්ව ඇති ෙම් අයුක්ති සහගත ඉරණම, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පධානීන්ෙග් ශී ලංකාවට අදාළ භූමිකාව මනාව නිරාවරණය කරන්නක් වන බැවින් ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ඊට ෙයොමු විය යුතු යැයි මම විශ්වාස කරමි.

පසු ගිය, 2007 ජනවාරි 14 වන දා නිකුත් ෙකරුණු "දිවයින" පුවත් පෙත් ෙමොහාන් සමරනායක මහතා සමඟ සිදු කරන ලද සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් පළ ෙකරී තිබුණි. එම සම්මුඛ සාකච්ඡාෙව් ශීර්ෂ පාඨය වී තිබුෙණ්, "මිනිසුන් 146ක් මැරූ සදාම්ව එල්ලනවා; දහස් ගණනක් මැරූ පභාකරන්ව රකිනවා" යන්නයි. ෙමම ශීර්ෂ පාඨයම සහිතව අදාළ සම්මුඛ සාකච්ඡාව ජනවාරි 17 නිකුත් වූ" Daily News" පුවත් පෙත් ද ඉංගීසි භාෂාෙවන් පළ කර තිබුණි. ෙමම සාකච්ඡාව ලබා දීෙමන් අනතුරුව, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ කාර්යාලෙය් පධානීහු සමරනායක මහතාට එෙරහිව කියාත්මක වීම සඳහා එය අවස්ථාවක් බවට පත් කර ගත්හ. එහි ෙකොළඹ කාර්යාලෙය් පකාශක තනතුර දරන ඕලා ක්ලින්ටන් නමැත්තිය, ෙමොහාන් සමරනායක මහතාට එෙරහිව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මූලස්ථානයට පැමිණිලි කෙළේ ඒ අනුවය. එහි පතිඵලයක් ෙලස දැන් ඒ සම්බන්ධව කරුණු විමසීමට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මූලස්ථානය පියවර ෙගන තිෙබ්. එහි අවසාන පතිඵලය ෙලස ෙමොහාන් සමරනායක මහතාව අදාළ රැකියාෙවන් ෙනරපා හැරීමට ඉඩ තිෙබන බවට දැනටමත් මාධɕ වාර්තාවල පළ වී තිෙබ්.

සැබැවින්ම, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ කාර්යාලෙය් පධානීන්ට කලබල වීමට තරම් බරපතල පකාශයක් සමරනායක මහතා විසින් සිදු කර නැත. 1948 ෙදසැම්බර් 10 වැනි දා පැවැති එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා සමුළුෙව්දී සම්මත වූ මිනිස් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ විශ්ව පකාශනෙය් 19 වන වගන්තිය, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ කාර්යාලෙය් පධානීන් ෙනොදන්ෙන් දැයි අපි ෙනොදනිමු. එහි කියැෙවන්ෙන් "සෑම ෙදනාටම සිය මතය ෙහෝ අදහස් ඇති කර ගැනීමටත්, එය පළ කිරීමටත් අයිතියක් ඇත. බාධා ෙනොමැතිව සිය මතෙයහි පිහිටීමටද, මායිම් ෙනොසලකා කවර මඟින් ෙහෝ ෙව්වා, ෙතොරතුරු හා අදහස් ෙසවීෙමහි ද ලබා ගැන්ෙමහි හා දැන්වීෙමහි නිදහසද ෙම් අයිතිෙයහි ඇතුළත් ය." යනුෙවනි. ෙමම අයිතිය ෙමොහාන් සමරනායක මහතාට අදාළ ෙනොවන්ෙන් ෙකෙසේද?

ගරු කථානායකතුමනි, සැබවින්ම, සමරනායක මහතා දඩයම් කිරීමට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ පධානීහු කියාත්මක වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙකෝන්තරයක් පිරිමසා ගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් ෙනොෙව්. ශී ලංකාවට අදාළ ඔවුන්ෙග් සිතිවිලි කියාත්මක වන ආකාරයත්, සමරනායක මහතාෙග් ස්ථාවරයනුත් අතර බරපතල ෙනොගැළපීමක් පවතින බව ෙම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ පධානීහු කලක සිට වටහා ෙගන සිටියහ. ඔවුන් මුගුර ඔසවා ෙගන සිටිෙය් සුදුසු අවස්ථාව එළැඹි වහාම පහර දීමටය. එය එෙසේ වන්ෙන් කුමක් නිසාද? සමරනායක මහතා බටහිර අධිරාජɕවාදය විවෘතවම විෙව්චනය කරන පබුද්ධ මාධɕෙව්දිෙයකි. ෙහෙතම ෙබදුම්වාදය හා බටහිර අධිරාජɕවාදය අතර වන උපාය මාර්ගික සහසම්බන්ධය මනාව විශ්ෙල්ෂණය කරනු ලබයි. එෙමන්ම ඔහු ෙකොටි තස්තවාදයට දැඩි ෙලස එෙරහිය. ෙමබඳු ජාතɕන්තර ආයතන තුළ රැකියාෙව් නියුතු ෙබොෙහෝ ශී ලාංකිකයන් ෙමන් ඔහු තම මූලයන්ෙගන් ගැල වී හිස් අවකාශෙය් පාව ෙගොස් නැත. සමරනායක මහතාව දඩයම් කිරීමට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ පධානීන්ට වුවමනා වන්ෙන් ඒ නිසාය.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් හිටපු මහ ෙල්කම් ෙකොෆී අනන් මගින්, ෙකෞශල් යන් නමැති ෙකොටි තස්තවාදියා මරණයට ලක් වූ අවස්ථාෙව්දී ෙශෝක පණිවුඩයක් නිකුත් කරවූෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ පධානීන්ය. ෙලොව පිළිගත්

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைம, அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Pub-lic Estate Management and Development ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සදහන් ෙපත්සම් දහය මම පිළිගන්වමි. (1) ෙකොට්ෙට්, මාදිවල, ගෙමෝදය මාවත, අංක 280/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එන්. අමිත ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (2) එරත්න, විතාරම්පංගුව පදිංචි ෙක්. එච්. ෙඩ්විඩ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (3) ගිලීමෙල්, අඹගහකුඹුර, 1/108 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. ආර්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (4) බලංෙගොඩ, රජවක, ෙමොලමුෙර්, 13 කණුව පදිංචි ටී. එම්. ඩී. බුද්ධදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (5) කුරුවිට, බටෙතොට, මහවත්තකන්ද පදිංචි ෙක්. චමින්ද පියංකර පියලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (6) බලංෙගොඩ, ෙමොරහැල, උඩෙවල පදිංචි ආර්. ඒ. ජයවර්ධනමහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (7) අම්පාර, විජිතපුර, ඊ51/බී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්. ඒ. අනුර වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (8) හුන්නස්ගිරිය, මහියංගනය පාර, අංක 02 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්. එම්. අෙබ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම (9) අම්බලන්ෙතොට, චිතාගල, අනගාරික ධර්මපාල මාවත, 74/1 හි පදිංචි පී. එච්. ජයන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, සහ (10) රත්නපුර, ෆාම්ගාඩ්න්, තැන්නවත්ත, 658/31හි පදිංචි ඒ. එම්. රුවන්සිරි ද අල්විස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම,

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee, on Public Petitions.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE මාධɕෙව්දී ෙමොහාන් සමරනායක මහතා ලක්ව සිටින අයුක්ති සහගත බලපෑම ஊடகவியலாளர் திᾞ. ெமாஹான் சமரநாயக்க மீதான அநீதியான அᾨத்தம் UNDUE PRESSURE BROUGHT ON JOURNALIST MR. MOHAN SAMARANAYAKE ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ කාර්යාලෙය් පවෘත්ති නිලධාරියා වශෙයන් කටයුතු කරන, ෙමරට සිටින ෙජɕෂ්ඨ හා කීර්තිමත් මාධɕෙව්දියකු වූ

2007 ෙපබරවාරි 07 113 114

තස්තවාදී සංවිධානයක මිනීමරුවකු ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ නිකුත් කරවීමට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්ව ෙපළඹ වූ ෙකොළඹ පධානීන්ට එෙරහිව කිසිදු පරීක්ෂණයක් සිදු වී නැත. එෙමන්ම ෙකොෆී අනන් මහතා සුනාමි විපෙතන් අනතුරුව ලංකාවට පැමිණි ෙමොෙහොෙත් ෙකොටි තස්තයන් මුණ ගැස්සවීම සඳහා මුලතිව් රැෙගන යාමට බරපතළ උත්සාහයක නියැලුෙන්ද ෙම් ෙකොළඹ පධානීන්ය. එෙහත් එවකට විෙද්ශ ඇමතිවරයාව සිටි දිවංගත ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මහතා ඔවුන්ෙග් එම උත්සාහය වැළකුෙව්ය. පසුව, හිටපු මහ ෙල්කම් ෙකොෆී අනන් මහතා ලංකාවට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී ටීආර්ඕ නමැති ෙකොටි තස්තයන්ෙග් ආවරණ සංවිධානෙය් පධානියාව ෙකොෆී අනන් මහතාට මුණ ගැස්සවූෙය්ද ෙම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ පධානීන්ය. එපමණක් ෙනොව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ළමයින් සහ යුද ගැටුම් පිළිබඳ කරුණු ෙසොයන්නකු ෙලස නම් කර ශී ලංකාවට ෙගන්වන ලද ඇලන් ෙරොක් නමැති ෙකොටි හිතවාදියා ලවා ශී ලංකා ආරක්ෂක හමුදාව යුද කටයුතු සඳහා ළමයින් බඳවා ගන්නා බවට ෙබොරු ෙචෝදනා එල්ල කරවූෙය්ද ෙම් ෙකොළඹ පධානීන්ෙග් වුවමනාව අනුවය. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ළමයින් හා යුද ගැටුම් පිළිබඳ පධානියා වශෙයන් රාධිකා කුමාරස්වාමි මහත්මිය පත් කරවනු ලැබ ඇත්ෙත්ද ෙම් ශී ලංකා රාජɕට එෙරහි කුමන්තරණෙය් පතිඵලයක් ෙලසිනි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ පධානියාව සිටි මිෙගල් බර්මිෙයෝ ෙවනුවට ලංකාවට මී ළඟට එවීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මූලස්ථානෙයන් ෙයෝජනා කර ඇති පුද්ගලයා නැ ෙඟනහිර ටිෙමෝරය, ෙබොස්නියා ආදී මෑතකදී ෙබදා ෙවන් කරන ලද රටවල මානුෂවාදී සහන සැපයීෙම් කටයුතුවල නිරත වූ අෙයකි. ෙබදා ෙවන් කරන ලද රටවල "වැඩ ෙපන්නූ" පුද්ගලයන් ලංකාව සඳහා එවීමට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පධානීන්ට සිෙතන්ෙන් අත් වැරදීමකින් ෙනොවන බව අපෙග් විශ්වාසයයි. අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ පිහිටි කාර්යාල පිරී ඇත්ෙත් ෙකොටි හිතවාදීන්ෙගනි. යම් කිසි ස්ථානයක අවතැන් වූවන් ඇති වුවෙහොත් ඔවුන් බලන්ෙන් දිගටම ඒ අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරු පවත්වා ෙගන යාමටයි. ඒ ශී ලංකා රාජɕයට එෙරහි කුමන්තණෙය් පතිඵලයක් ෙලසිණි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් කලින් ෙසේවය කරන ලද ෙබොෙහෝ පුද්ගලයන් පසුව ෙකොටින්ෙග් ටීආර්ඕවට බැඳී කටයුතු කර තිෙබ්. ෙම් සියලු කරුණු අනුව ෙපනී යන්ෙන්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ ෙද්ශපාලනය රාජɕ විෙරෝධී බවයි. එය ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට හිතැති බවයි. ඒ නිසාම ෙමොහාන් සමරනායක මහතා, පිරිභාහරන්ට එෙරහිව මත පළ කරන විට ඔවුන් කිෙපන බවයි. ශී ලංකා රජෙය් භූමිය ෙනොමිෙල් උපෙයෝගී කර ගනිමින් තම සාමාජික රටක සාමාජික මුදල්ද ලබා ෙගන, බදු සහන සියල්ල හිමි කර ෙගන, රාජɕ තාන්තික වරපසාද භුක්ති විඳින ගමන්, එම සාමාජික රට ෙබදා ෙවන් කර ෙවනම රාජɕයක් බිහි කිරීමට කැසකවන මිනීමරු තස්ත වɕාපාරයකට ෙම් අන්දමින් "හිතවත්" වීමට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ පධානීන්ට වුවමනා වී ඇත්ෙත් ඇයි? ෙම් පශ්නයට ඔවුන් සිය පිළිතුර භාවිතාව මඟින්ම නුදුරු අනාගතෙය්දී වඩාත් පැහැදිලිව ලබා ෙදනු ඇත. සමරනායක මහතා ලක්ව ඇති ඉරණමට එෙරහිව අප කියාත්මක විය යුත්ෙත් එය ශී ලංකා රාජɕය එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙකොළඹ පධානීන් හමුෙව් ලක්ව ඇති ඉරණෙම්ම පිළිබිඹුවක් වන නිසාය. ආණ්ඩුවත්, රටවැසි ජනතාවත් එය නිවැරදිව ෙත්රුම් ගනු ඇතැයි අපි අෙප්ක්ෂා කරමු. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුත්තලම මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනී ගරු ලැරීන් ෙපෙර්රා මහත්මියෙග් සහ රත්නපුර මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතාෙග් ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය පිළිබඳ ෙයෝජනා - විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா LEAVE OF ABSENCE: HON.(MRS.) LARINE PERERA

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් පුත්තලම මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනී ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මියට 2007 ජනවාරි මස 09 වන දින සිට මාස 3ක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த LEAVE OF ABSENCE: HON. DUNESH GANKANDA

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් රත්නපුර මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතාට 2007 ජනවාරි මස 09 වන දින සිට මාස 3ක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත්කරනවා: "නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී 23 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත්කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ සුභසාධක සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மாளிகாவத்ைத ஜனாஸா மற்ᾠம் நலன்ᾗாிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MALIGAWATTA JANAZA AND WELFARE SOCIETY (INCORPORATION) BILL ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) I move, “That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Maliga-watta Janaza and Welfare Society.”

115 116

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌ தற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report.

බිතානɕ අධɕාපන නිෙයෝජිතයින්ෙග් සංගමය, ශී ලංකාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பிாித்தானியக் கல்வி பிரதிநிதிகளின் சங்கம், இலங்ைக (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BRITISH EDUCATION REPRESENTATIVES ASSOCIATION, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) I move, “ That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the British Education Representatives Association, Sri Lanka.”

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ கல்வி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

2007 ෙපබරවාරි 07 117 118

ෙලෝක ෙබෞද්ධ මහා සම්ෙම්ලනෙය් ශී ලංකා පාෙද්ශීය මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

உலக ெபளத்த மகா சம்ேமளனத்தின் இலங்ைக பிரேதச நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ESTABLISHMENT OF THE WORLD FELLOWSHIP OF BUD-DHISTS SRI LANKA REGIONAL CENTRE (INCORPORATION) BILL ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ෙලෝක ෙබෞද්ධ මහා සම්ෙම්ලනෙය් ශී ලංකා පාෙද්ශීය මධɕස්ථානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர்) (The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ "සාක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය යන සංගම්වල විධායක සභා රැස්වීම

ெபாᾐநலவாயப் பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம், ‘சார்க்’ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் நிைறேவற்ᾠக்குᾨக் கூட்டம்

EXECUTIVE COMMITTEE MEETING OF THE COM-MONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER PARLIAMENTARY UNION AND SAARC PARLIAMENTARY ASSOCIATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට නිෙව්දනයක් කරන්නට තිෙබනවා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව), අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා කණ්ඩායම) සහ "සාක්"

පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව) යන සංගම්වල විධායක සභා රැස්වීම ෙපබරවාරි මස 07 වන දින, එනම් අද දින ෙපරවරු 11ට සිරිත් පරිදි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුන් වන කාරක සභා කාමරෙය් දී පැවැත්ෙවන බව මා නිෙව්දනය කරනවා.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

[පූ.භා. 9.45] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of De-fence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් සංෙශෝධිත (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2007 ෙපබරවාරි මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් ෙයෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 ෙවනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2007 ජනවාරි මස 09 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව් දී සම්මත කර ගන්නා ලදී. ෙකොළඹ ආශිත පවත්නා ආරක්ෂක පියවරයන් නිසා ආර්ථික මර්මස්ථාන සහ ආරක්ෂක ඉලක්ක ෙවත පහාර එල්ල කරනවා ෙවනුවට සිවිල් ජනතාවට පහාර එල්ල කරමින් ආණ්ඩුවට බලවත් පීඩනයක් එල්ල කිරීමට එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියා කරන්නට විය. ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් සැහැසි ගහණෙයන් මුදා ෙගන නැ ෙඟනහිර නිරායුධ සාමකාමී ජනතාවෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය රැක දීම සඳහා ආරක්ෂක අංශ විසින් දියත් කරන ලද මානුෂික ෙමෙහයුම් ජයගාහී ෙලස නිමා කිරීමට හැකි වී තිෙබ්. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ මුදා ෙනොගත් පෙද්ශයක් වූ වාකෙර් සහ සාම්පූර් පෙද්ශ රජෙය් හමුදාවන් විසින් මුදා ගන්නා ලදී. ෙමම ෙමෙහයුෙම් දී බලසම්පන්න හමුදා සංකීර්ණ රැසක් ද පරිවාර කඳවුරු ගණනාවක් ද ෙකොටින්ට අහිමි විය. ඒ කියාදාමයන්වලට සහභාගි වුණු රණවිරුවන් සියලු ෙදනාටම අපෙග් පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පිරිනැමිය යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. ආරක්ෂක හමුදාවන්ට ලැෙබන්නා වූ නිවැරදි මඟෙපන්වීම් නිසා යුද බිෙම් දී ජයගහණ රැසක් ෙම් වන විට ලබා ගැනීමට හැකි වී තිෙබ්. රට තුළ ෙමවැනි තත්ත්වයක් පවතිද් දී ආරක්ෂක

පාර්ලිෙම්න්තුව

119 120

ෙතොරතුරු එල්ටීටීඊ සංවිධානය අතට පත් කරමින් පාවා දීම් සිදු කරන්නා වූ හා ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින් ඝාතනය කිරීම සඳහා සහෙයෝගය දක්වන්නා වූ පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට ද අපට හැකි වී ඇත. රෙට් සංවර්ධන කටයුතු ෙනොකඩවා සිදු කරමින් තස්තවාදය මැඬලීම සඳහා කියා කිරීමට රජය කැප වී කටයුතු කරයි. ෙමම අවස්ථාෙව් දී රට තුළ සාමය ආරක්ෂා කරමින් තස්තවාදීන් විසින් රට තුළ ඇති කරන්නට සැලසුම් කරන්නා වූ ෙනොසන්සුන්තාව පරාජය කිරීමට ආරක්ෂක අංශයනට සියලු ෙදනාෙග් ම සහෙයෝගය ලබා දිය යුතු බව අෙප් හැඟීම ෙව්. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නීති විෙරෝධී හා කඩාකප්පල්කාරී කියාවන් හමුෙව් පසු ගිය මාසය තුළ තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 53 ෙද ෙනක් ජීවිතක්ෂයට පත් වී ඇත. ඝාතනය කරන ලද සාමානɕ වැසියන්ෙග් ගණන 101ක් බව තමුන්නාන්ෙසේලාට වාර්තා කිරීමට සිදු වී ඇත. එෙසේම, තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 181 ෙදෙනකුට තුවාල සිදු කර ඇති අතර, තුවාල සිදු කරන ලද සාමානɕ වැසියන්ෙග් ගණන 200ක් බව වාර්තා වී ඇත. එෙසේ ෙහයින්, නීතිය හා සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩවා පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙනොමසුරු සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අෙප්ක්ෂා කරමි. ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, 2007 ජනවාරි 05 වැනි දා සිට ෙපබරවාරි 02 වැනි දා දක්වා රෙට් ඇති වුණා වූ සිද්ධීන් සම්බන්ධ විස්තරයක් සභාගත* කරන්න මට අවසර ලබා ෙදන්න. ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [පූ.භා. 9.50] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන විට අප පසු ගිය වතාෙව්ත් ඒ පිළිබඳව අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියා පකාශ කළා. ඒ වාෙග් ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ඊෙය් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කළ පකාශය අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වන අයුරින් ජාතිවාදී පශ්නයට රජය විසඳුමක් ෙගෙනනවා නම් ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනා සැලකිල්ල ට ෙගන ඒ රාමුව තුළ සිටිමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියාත් එතුමා පකාශ කළ බව.

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා] අපට විෙශේෂ පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු අගමැතිතුමනි. සාමය සඳහා යන ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී එකඟතාවක් ඇති කර ගන්න ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් තිෙබන ප් රධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ ඇති කරෙගන තිෙබන අවෙබෝධතා ගිවිසුම් එකින් එක කඩමින් යනවා. ෙම්ක ඉතාමත්ම අහිතකර තත්ත්වයක්. ජනාධිපතිවරණෙය්දී එතුමා ෙහළ උරුමයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් සමඟ අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම් සම්බන්ධවත් අද යම් කිසි විරසකතාවක් තිෙබන බව අප දන්නවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අත්සන් කරපු ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් ඉතා පැහැදිලිව, සවිස්තරව කරුණු තිෙයද්දී, ඒකත් උල්ලංඝනය කරමින් ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබන බවත් අප කවුරුත් දන්නවා. ෙමෙහම කටයුතු කරන ෙකොට එකඟතාවකින් යුතුව ෙම් ජාතිවාදී පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවනවා. පජාතන්තවාදී පක්ෂයක් හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය, පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී අති විශාල ඡන්ද සංඛɕාවක් - ලක්ෂ 47ක් - ලබා ෙගන, ඒ වරම තුළින් එකඟතාවකට ආවාම ඒකට පයින් ගහලා, ඒක අෙහෝසි වන තත්ත්වයට කටයුතු කර ඉදිරියට යනවා නම්, විශ්වාසයක් තබා ෙගන ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය අද අපට තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් ජාතිවාදී පශ්නය එක පක්ෂයකට ෙහෝ එක නායකයකුට ෙහෝ අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි. සමස්ත රටවාසී ජනතාවටම බලපාන, ශී ලංකාෙව් ඉදිරි අනාගතයට බලපාන ඉතා වැදගත් පශ්නයක්. ඒ පශ්නය පිළිබඳව ඉතාමත්ම සාධාරණව හිතලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් සාමය ආරක්ෂා කරන්න, විවිධ ආකාරෙය් තස්තවාදී කියා මර්දනය කරන්න, ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය සමිතිවලට හිරිහැර ෙනොකරන බවට වන ෙපොෙරොන්දු අනුව මිස ෙම් ආණ්ඩුවට ෙදන සහෙයෝගයක් හැටියට ෙනොව රට ෙවනුෙවන් හිතලා හදිසි නීතියට සහෙයෝගය ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීරණය කර තිෙබනවා. ඒක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න සතුටුයි. ඒ වාෙග්ම හදිසි නීති තත්ත්වය තිබියදීත් රෙට් දැන් ඇති වී ෙගන යන තත්ත්වය පිළිබඳව අපට විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නට සිද්ධ වී තිෙබනවා. මා පිටස්තරයට යන්න ඉස්සර ෙවලා ඊෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ වරපසාද පශ්නය ගැන සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒක ඇමතිවරයකුට පමණක් ෙනොෙවයි, මන්තීවරයකුට ෙවච්ච පශ්නයක්. හදිසි නීති තත්ත්වය තිබියදීත් රජෙය් ඇමතිවරයකුට ෙම් විධිෙය් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා නම් හදිසි නීතිය ගමන් කරන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියන එක ගැන අපට කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ පශ්නය ඇති වුෙණ් තස්තවාදීන්ෙගන් ෙනොෙව්ය රාජɕ අංශෙයන්ය, රාජɕ අංශය සමන්විත වන ආරක්ෂක සංවිධානවලින්ය කියන එක දැන් අපට පැහැදිලි ෙවනවා. ඊ ළඟට දුම්රිය ෙසේවක පතෙය් සංස්කාරකත්, මුදණාලෙය් හිමිකරුත් දුම්රිය වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධ ෙපරමුෙණ් භාණ්ඩාගාරිකත් අතුරුදහන් වී ඇති බවට ඊෙය් එම සංගමය ෙකොළඹ ෙකොටුෙව්දී උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත් වූවා. හදිසි නීතිය තිෙබන අවස්ථාෙව් හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ගනිමින් මාධɕෙව්දීන් කී ෙදෙනක් දැන් පැහැර ෙගන ගිහින් තිෙබනවාද, මාධɕෙව්දීන් කී ෙදෙනක් දැන් ඝාතනය කර තිෙබනවාද කියන එක අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා සඳහන් කෙළේ නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන් තස්තවාදී වැඩ කවුරු කළත් ඒක තස්තවාදයමයි කියා. ඒක රජය පැත්ෙතන් කළා වුවත්, ෙවනත් අංශයකින් කළා වුවත් ඉතාමත්ම භයානකයි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා ෙවන්නට, පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යන්නට ෙම් හදිසි නීතිෙය් මුවාෙවන්, ෙම් රෙට් ජනතාව මුළා කරමින් ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අප අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. අපට වුවමනා කරන්ෙන් පජාතන්තවාදය අනුව පජාතන්තවාදී පක්ෂ ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට යන්න ශක්තිය දීමයි. එක අතකින් යුද්ධයක් ෙපන්වනවා;

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2007 ෙපබරවාරි 07 121 122

ෙබොෙහොම සරුවට ෙවනවාය කියා ෙපන්වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් තවත් යුද්ධයක් තිෙබනවා, පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂ විනාශ කරන්න. එය ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න මා කැමතියි. ඒක ෙහොඳ පවණතාවක් ෙනොෙවයි. ඒක ඒකාධිපතිවාදය කරා යන අති භයානක පවණතාවක්. මා දන්නා පිළිෙවළට ඒක තවත් තස්තවාදයක්. ඒක රාජɕ තස්තවාදය. ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී අප පවෘත්ති පතවල දකිනවා, අතිවිශාල මුදලක් දී මන්තීවරුන්ව මිලයට ගන්න යනවාය කියා සඳහන් වී තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් වාර්තා පවෘත්ති පතවල පළ ෙවනවා. ෙම් රාජɕ තස්තවාදයයි. ෙම් තරම් විශාල මුදලක් ෙදන්නට තරම් රජයට සල්ලි ෙකොෙහන්ද? ෙම්ක ඉතාම භයානක පශ්නයක්. එතැනින් ඈ ෙඳන්ෙන් තස්තවාදය මුවාෙවන්, යුද්ධෙය් මුවාෙවන් අති භයානක දූෂණ වැලක් කියාත්මක වීමකටයි. ෙම්ක අප කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ. අද මිනිස්සු කථා කරන්න භයයි. ගරු අගාමාතɕතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේත් මන්තීවරු කථා කරන්න භය ෙවනවා. ඒක තමයි, ඉදිරිෙය්දී ඇති වන තත්ත්වය. ෙපොලීසිෙය් ෙදන්ෙනක් ආරක්ෂාවට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ෙදන්නාට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? රාජɕ තස්තවාදය, දූෂණය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කළාම ඒ කථා කරන මන්තීවරුන්ට ෙහට එළිෙය්දී ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව විශාල සැකයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අති භයානක පශ්නයක්.

ෙම් අනුව බලන විට අද රෙට් සාමානɕ පුරවැසියකුටවත්, වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයකුටවත්, ඇමතිවරයකුටවත් නිදහෙසේ ජීවත් වීමට අවශɕ වාතාවරණය ආරක්ෂා කර ෙනොමැති බව පැහැදිලියි. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය. ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් ආණ්ඩුව ඉදිරිෙය්දී ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් කීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොනවාද? අද මුළු රටම කැළඹිලා, මුළු ෙලෝකයම කැළඹිලා. මිනිස්සු උස්සා ෙගන යනවා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම්ක කරන්ෙන් රාජɕ අංශෙයන්ය කියා. ඒ අය තස්තවාදීන් ෙනොෙවයි, නිදහස් මිනිස්සු. ඒ වාෙග් ම ජනමාධɕෙව්දීන්, වෘත්තීය සමිති නිලධාරින් අද උස්සාෙගන යනවා. ෙකොමිෂන් පත් කරනවා. ෙකොමිෂන්වල වාර්තා නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් ෙසොයා ගත් ෙද්වල් ෙමොනවාද, ෙම් අය උස්සා ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන් කවුද කියා අපි දැන ගන්න කැමතියි. රෙට් හැම තැනම එෙහමයි. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ජනමාධɕ මඟින් පකාශයක් කරනවා මා දැක්කා. එතුමාටත් දුරකථනෙයන් තර්ජනය කරලා. එතුමා රජෙය් ඇමතිවරෙයක්. එතුමා පැහැදිලිව ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙම් තර්ජනය සිද්ධ වුෙණ් ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙවන්ය කියලායි. ඒක ෙබොෙහොම භයානක පකාශයක්. එතුමා ෙකොෙහොම දැන ගත්තාද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. මුළු රටටමයි එතුමා කිව්ෙව්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඡන්දය ෙදන ජනතාවටත්, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවටත් එතුමා පකාශයක් කරනවා, ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන්ය කියලා. ෙමොකක්ද දැන් ආණ්ඩුව ෙම් පිළිබඳව කියන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට තර්ජනය කරලා තිෙබන්ෙන් එතුමාව අත්තනගල්ෙල් ලයිට් කණුවක එල්ලනවාය කියලායි. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාව මාතර ලයිට් කණුවක එල්ලනවාය කියලා කියනවා. ඇමතිවරෙයක් අතින් ෙමවැනි පකාශයක් කියැෙවන විට, හදිසි නීතියට අප ඡන්දය ෙදද්දී අපට ඇති වන්ෙන් ෙලොකු සැකයක්. එෙහම ඉස්සුවත්, ගිහිල්ලා කණුවල එල්ලුවත් ඒකට ෙකොමිෂන් එකක් පත් කරයි. ඒක වාර්තා වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් භයානක තත්ත්වය පිළිබඳව අපට, රෙට් ජනතාවට පැහැදිලි කිරීම ගරු අගාමාතɕතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් යුතුකමක්. ඒ ටිෙකන් බැහැරව තමයි තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඇමතිවරු කියන කථා. ඒ වාෙග්ම ෛමතීපාල සිරිෙසේන ගරු ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලය එක්ක එකට ඉඳ ගන්නත් මට හිරිකිතයි" කියලා කියනවා. ෙම් කියන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා. දැන් අගමැතිතුමා ෙමොකක්ද ෙම්කට

කියන්ෙන්? ෙම් ඇමතිවරෙයක් ෙන් කියන්ෙන්. අපි ෙනොෙවයි ෙන්. එකට ඉඳ ගන්නත් හිරිකිතයි කියනවා. ඒ එක්කම ඒක ෙබොෙහොම වර්ණවත් ෙලස කියනවා, අෙප් ශීපති සූරියආරච්චි ඇමතිතුමා. එතුමා කියන්ෙන් ඒක ෙබොෙහොම පිළිකුල් සහගත වැඩක් කියලායි. ඒක හිරිකිතයි විතරක් ෙනොෙවයි. හිරිකිතයි; පිළිකුලයි. ෙම්වා කවුද කියන්ෙන? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைல கள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) අපි ෙවනුෙවන් ෙතොපි ෙන් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. [බාධා කිරීම්] එෙහම ෙනොෙවයි මා හිතන්ෙන්. ෙතොපි ෙවනුෙවන් අපි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ෙවනුෙවන් ෙතොපි ඉන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙතොපි ෙවනුෙවන් අපි ඉන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙතොපි ෙවනුෙවන් අපි ඉන්නවා, අපි ෙවනුෙවන් ෙතොපි ඉන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) "ඌ මට ගහනවා; මට ඌ ගහනවා". තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් අප දුක් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් ඇමැති මණ්ඩලෙය් වාඩි ෙවන්න දුකයි, හිරිකිතයි කියලා කියනවා නම් ඒ ආණ්ඩුෙව් ඇමැතිවරු. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන දුකක් අනුකම්පාවක් ගන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. නමුත් ෙම් රෙට් මහ ජනතාව අහන්ෙන්-[බාධා කිරීම්] ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ෂ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Indus-try Development) අපට ෙවලා තිෙබන ෙද්ට අපට දුක.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ෙත්ෙරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇති ෙවලා තිෙබන දුක. ඒක පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 123 124

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) අපට අපි ඉන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පධාන පක්ෂවල ඇමැතිවරුන් පිටි පස්ෙසේ ඉඳ ෙගන. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට දුකක් තිෙබනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් කටවල් දැන් වැහිලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) දැන් කාමරත් නැති ෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] තස්තවාදය දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඇවිත්. පාර්ලිෙම්න්තුවක් හැටියට එකට ඉඳ ෙගන අප කියන්ෙන්, ෙදපැත්ෙත්ම පධාන අය, පක්ෂ නායකයින් ඉස්සරහා ඉන්නවා. අෙනක් කරුණ seniority එක - ෙජɕෂ්ඨතාව - අනුව අසුන් පනවනවා. ෙම්ක තමයි සම්පදාය. ඊට අමතරව කවුරු ෙහෝ පක්ෂයක නායකයකු ඉල්ලුෙවොත් ගරු අගමැතිතුමා, ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ කවුරු හරි ඉල්ලුෙවොත් - [බාධා කිරීමක් ] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අරයා තවම එල්ලලා නැහැ ෙන්? Seat එක තිෙයනවාද? Seat එක තිෙබනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Ports and Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක් ]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අපි හිතුවා, අද එල්ලන්න ඇති කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යම්තම් ෙබ්රුණා, නැත්නම් පිටිපස්ෙසේ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විෙශේෂෙයන් කාව හරි ඉස්සරහට ගන්න ඕනෑ කියලා ආණ්ඩුෙවන් කියනවා නම්, අන්න එතෙකොට කථානායකතුමාට සලකන්න පුළුවන්. එෙහම ඉල්ලීමක් නැතුව, කථානායකතුමාට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ, ෙම් පතිපත්තිය කඩන්න; ෙම් සම්පදාය කඩන්න. දැන් ෙම්කත් තස්තවාදෙය් ෙකොටසක්. ෙවනත්

එකක් ෙනොෙවයි තස්තවාදය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ඉදිරි ෙපෙළේ ඉන්න, සිටිය යුතු, ගරු මංගල සමරවීර ඇමැතිතුමා

ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙබ්රුෙණ්, මා දන්නවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අතැනින් එල්ලුවාම ඕක vacant ෙවන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් තස්තවාදය හැම පැත්තකටම පැතිරිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කරුණට තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය මා විෙශේෂෙයන් ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම්ෙක් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමය ෙචෝදනාවක් හැටියට ෙනොෙවයි මා ෙගෙනන්ෙන්. 27 වැනි දා වරායට එල්ල වූ පහාරය ගැන විශාල ආන්ෙදෝලනයක් තිෙබනවා. ෙමය පවෘත්ති පත්තරවල පළ වුණා; සාකච්ඡා කළා. ෙම්ෙක්දී ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ධීවර ෙබෝට්ටු පහ තිබුෙණ් තහනම් කලාපයක ෙනොෙවයි කියලායි ඒ ෙගොල්ල කියන්ෙන්.ෙම් සම්බන්ධෙයන්මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ධීවරෙයෝ ෙබෝට්ටු පහකින් ධීවර රැකියාව කළා. ඒ තහනම් කලාපයක ෙනොෙවයි. "ෙන්වි" එෙකන් ෙවඩි තැබුවා. ෙවඩි තියලා ෙබෝට්ටු තුනක සිටි අයව අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙම් ෙවඩි තැබීෙමන් කිසි ෙකෙනක් මැරුෙණ් නැහැ; ජීවිත හානි වුෙණ් නැහැ. අත් අඩංගුවට ගත්තා. එෙහම අරෙගන ඒ සියලු ෙදනාම නිදහස් කළාය කියනවා. ඊට පසුව ඉතිරි ෙබෝට්ටු ෙදෙක් අය ෙකොෙහේද කියා ෙසොයා මීගමුෙව් ෙගවල්වල හිටපු මිනිසුන්ව අර ෙගන ඇවිල්ලා ෙබෝට්ටු ෙදක ෙපොලීසියට අර ෙගන දැන් ඒ අය තවම තියා ෙගන පශ්න කරනවා. මට ෙම් ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම්ෙක් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? වරදක් වුණා නම් කියන්න, "අපට වැරදීමක් වුණා"යි කියා. ඒ ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මීගමුෙව් ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, පුත්තලෙම් සිට දිගටම ඉන්න ධීවර ජනතාව තස්තවාදී වැඩ පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙදන්න, ෙබෝම්බ ෙසොයා ෙදන්න, ඔවුන්ව අල්ලා ෙදන්න මහන්සි ෙවච්ච අයයි. ඒ අතරතුර තස්තවාදීන් ඉන්න පුළුවන්; එල්ටීටීඊයට උදවු කරන අය ඉන්න පුළුවන්. නැහැයි කියා මා කියන්ෙන් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙම් අය ඒ නැහැ. සමස්තයක් තස්තවාදීන්ට විරුද්ධව කියා කරපු අයයි; හමුදාවට සහෙයෝගය දුන් අයයි; ෙපොලීසියට සහෙයෝගය දුන් අයයි. ධීවරයන් අපට එෙහම කියනවා. මා හිතන්ෙන් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාටත් ෙම්ක කියා ඇති. ෙමොකක්ද වුෙණ්? අපට ඇත්ත කියන්න. වරදක් සිද්ධ වුණා නම් ඒ වරද කියා ඒ අයට ෙවච්ච පාඩුව - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව, එතැන ඉඳලා තිෙබන්ෙන් ඔක්ෙකෝම මීගමුෙව් ධීවරෙයෝ. තස්තවාදීන් ෙනොෙවයි. ඒ අම්මලා, තාත්තලා, සෙහෝදරයන්, ළමයින් ඇවිල්ලා අපට කියන කතාවල හැටියට ඒ අය ඔක්ෙකොම මීගමුෙව් ෙබොෙලොඤ්ඤ මාවෙත් අහිංසක ධීවරයන්. නාවික හමුදාපතිතුමාටත් දුරකථනෙයන් කතා කර මා ෙම් කතාව කිව්වා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් තවමත් ඒ ධීවරයන් තුන් ෙදෙනක් නැත්නම් හතර ෙදෙනක් අත් අඩංගුෙව් සිටින බවයි. ඒ අය ෙගදර ඉඳලායි අරෙගන ගිෙය්. මීගමුෙව් තිබිලා තමයි ෙබෝට්ටු ටික අරෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ

2007 ෙපබරවාරි 07 125 126

ෙබෝට්ටු ටික ෙපොලීසිය භාරෙය් තිෙබනවා. ෙම් අහිංසක ධීවර ජනතාව ණයට ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ෙම් ධීවර ආම්පන්න අරගන්ෙන්. රජෙයන් මුකුත් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. එෙහම දුක ෙසේ ජීවත් වන ධීවර ජනතාව නරක නාමයකුත් දමා ෙමෙහම ෙගනිහිල්ලා තියා ෙගන ඉන්නවා. ඒක නිසා ඒ අයෙග් දරුවන්ට ඉස්ෙකෝෙල යන්නත් බැහැ. ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. දැන් ඒ අයෙග් දරුවන්ට ඉස්ෙකෝෙල යන්නත් බැහැ. ඒ දරුවන් ඉස්ෙකෝෙල ගියාම අනික් අයෙගන් පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම්ක නිවැරදි කරන්න. ඒ අය තස්තවාදීන් ෙනොෙවයි කියා අප දන්නවා. ඒ ෙදමව්පියන් අපට ඒ බව කියනවා. ධීවර සංගම්වලින් ඒ බව පකාශ කර තිෙබන. එෙහම කර තිබියදීත් රජය නිහඬව ඉන්ෙන් ඇයි? කරුණාකර නිෙදොස් කරන්න; නිවැරදි කරන්න. එෙහම නැත්නම් කියන්න, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ එල්ටීටීඊ තමයි; එෙහම පකාශ කර තිෙබනවාය කියා. එතෙකොට අපට පිළිගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මා ඒ පිළිබඳව මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම අවෙබෝධතා ගිවිසුම ආණ්ඩුව විසින් කඩා බිඳ දැමුවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආණ්ඩුව ෙමොන තරම් හිරිහැර, හතුරුකම් කළත් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් හදිසි නීතියට සහාය දීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය කටයුතු කරනවා. ෙම්ක තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිෙබන විෙශේෂ ලක්ෂණය. අප අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කරලා, අෙප් මන්තීවරු සියලු ෙදනාම ෙම් ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදනවාය, අවුරුදු ෙදකක් යන තුරු කිසිම බාධාවක් කරන්ෙන් නැහැයි කියා පකාශ කර තිබියදීත්, පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂ විනාශ කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් ෙමොන පදනමක් මතද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. මා ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, ඉතා වැදගත් කාරණයක්. ඒ කාරණය තමයි, පජාතන්තවාදය රැෙකන්නට අවශɕ වනවා නම් ඒ සඳහා සහෙයෝගය දීමට අප ලෑස්තියි කියන එක. යුද්ධෙය් නාමෙයන් පජාතන්තවාදී පක්ෂ විනාශ කරලා, ඒකාධිපති ස්වරූපයකට, ඒකාධිපති ආණ්ඩුවක් පත් කර ගන්න යනවා නම් එතැනදී අප ගත යුතු පියවර ෙමොකක්ද කියා මා අගමැතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා, ඊෙය් බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව් ෙබෝම්බයක් පුපුරා ගිය බව. ෙම් ගැන එක වරටම මිනිසුන්ෙග් හදවතට පචාරය ගිෙය් ෙමොකක්ද? ෙබෝම්බයක්ය කියායි. ඒක ෙන් ඇත්ත කතාන්දරය. දැන් මිනිස්සු හදවෙත් භෙයනුයි ඉන්ෙන්. රජය, රජෙය් පැත්ෙත් වැඩ කරනවා. හමුදාව, හමුදාව පැත්ෙත් වැඩ කරනවා. ෙපොලීසිය ඒ පැත්ෙත් වැඩ කරනවා. ඒක හරි. නමුත් අද කථා කරන්න බැරි, අදහස් පකාශ කරන්න බැරි අති භයානක තත්ත්වයකට මිනිස්සු පත් ෙවලා. ඇවිත් අපටවත් යමක් කියන්න ඒ අය භයයි, අපි ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කෙළොත් ෙහට ඒ මිනිසුන්ට පශ්නයක් ෙවයි කියා. ඒක ආණ්ඩුෙව් අයට විතරක් ෙනොෙවයි, අපටත් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ෙමතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය විරුද්ධ පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු ව ඇතුෙළේ ඉඳලා ආණ්ඩුෙව් යම් යම් වැරදි විෙව්චනය කරන සියලු ෙදනාටම අනාගතෙය්දී එල්ල වන බව මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමතියි.

අෙප් ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එදා ෙමොකක්ද airline එකක් පිළිබඳව අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පශ්නයක් අහපු ෙවලාෙව් එතුමා ෙකළින් උත්තරයක් දුන්නා, "මම ඒක දන්ෙන් නැහැ" යි කියලා. දැන් ෙමෙහම උත්තරයක් ෙදන්න එතුමා ෙපලඹීම පිළිබඳව අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒක හැංගුෙව් නැහැ. "මම දන්ෙන් නැහැ, කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම්කට ආෙව් නැහැ," එෙහම කියා තිෙබන ෙකොට, රාජɕ මුදල් වැරැදි පිළිෙවළට, නීති විෙරෝධී පිළිෙවළට පරිහරණය කරන්නට රජය

වැඩ කටයුතු ලෑස්ති කරන ෙකොට ඒ පිළිබඳව ඇත්ත පකාශ කරන ඇමතිවරුන් සම්බන්ධව ඉදිරිෙය් දී පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමාත් කිව්ව කථාව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙවන් පිටව ගිහිල්ලයි ඉන්ෙන්. එතුමාෙග් ඉතාමත්ම වැදගත් පකාශයක් තිබුණා. එම පකාශය ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාවට සම්පූර්ණෙයන් පටහැනියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පකාශෙය් සඳහන් ෙවනවා, "යුද්ධ කරලා රට නංවන්න බැහැ" කියා. ෙම්ක වැරදිද මා දන්ෙන් නැහැ. 2007.02.01 ෙවනි දා "ලංකාදීප" පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "යුද්ධ කරලා රට නංවන්න බෑ, රනිලුත් අරන් අගමැතිකම දී රජය තවත් සවිමත් කරමු. ඇමැති ෙජයරාජ් කියයි" ඒ පකාශය පත්තෙර් තිබුෙණ්. එතුමා කිව්වාද, නැද්ද මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද එතුමා කියලා තිෙබන්ෙන්? "ෙම් රට නංවන්න යුද්ධ කරලා හරියන්ෙන් නැහැ. සාමය තිබිය යුතුයි. යුද්ධ කරපල්ලා කිව්වට ඒ කියන අයෙග් ළමයින් යුද්ධවලට යවන්ෙන් නැහැ. අද ඇමැතිකම බාල්දු ෙවලා කියලා සමහරු කියනවා." මම ඒ ටිකට යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මා ඉස්ෙසල්ලා මතක් කළ නිසා. හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම සඳහා ඡන්දය ඉල්ලමින් අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කරන ඉල්ලීෙම්ත්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කරන ඉල්ලීෙම්ත් පරස්පර විෙරෝධීතාවක් තිෙබනවා. රනිල් විකමසිංහ මහතාවත් අරෙගන අගමැතිකම දීලා අපි ඉදිරියට යමු කියන එක තමයි එතුමා කියන්ෙන්. යුද්ධ කරන්ෙන් නැතිව. එෙහනම් සර්ව පාක්ෂික සම්ෙම්ලනෙය්, ඒ අනු කමිටුවල, විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල ෙයෝජනා අනුව ෙම්ක හංගා ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව ඉදිරියට දමා සාකච්ඡා කරමු, සියලුම පක්ෂවලට, රට වැසියන්ට පිළිගන්නට පුළුවන් විසඳුමක් අපිට ඉදිරියට ෙගෙනන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙම්කට විරුද්ධ මත තිෙබන අය ඉන්නවා. සංෙශෝධනයකට කැමැති අය ඉන්නවා. ෙම් සියලු ෙදනාටම ෙම්කට කථා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් හැංගුණු ෙකොෙළේකට ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඉදිරියට ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කරන ෙකොට, තමන්ෙග් ස්ථාවරෙය් ඉඳලා තමන් කථා කරන ෙකොට ඒෙක් යම් කිසි ෙවනසක් කර ගන්න පුළුවන් ද කියලා එතෙකොට බලන්න පුළුවන්. දකුෙණ් පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂ තුළ ඒ එකඟතාව අපට ඇති කර ගන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, අද මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි බව. පුදුම විධියට ජීවන වියදම ඉහළ ගිහිල්ලා. මිනිස්සු දරා ෙගන, විඳ ෙගන ඉන්නවා. එළියට බැහැලා කථා කරන්න බයයි. නමුත් ඒ බය දැන් නැති ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ම ඇමතිවරු කථා කරන ෙකොට අපටත් ටිකක් හයියක් තිෙයනවා, ෙමොනවා හරි අපට ආරක්ෂාවක් තිෙයනවා ෙන්ද කියලා. දැන් ඒක ඒ පැත්ෙතන් ම එනවාද කියලා අපට හිෙතනවා. ඇමතිවරයකුටවත් අද කථා කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඇමතිවරු කරපු පකාශ මා ළඟ තිෙබනවා. මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. ඒ තරම් භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, අද මන්ද ෙපෝෂණය එන්න එන්න ම වැඩි වන බව. ෙම්, යුද්ධෙය් පතිඵල ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ. ආණ්ඩුව ෙවනත් පැත්තකින් යුද්ධයක් කර ෙගන යනවා. ෙකොමිස් ගහන එක, ඒකාධිපතිවාදයට යන එක, ඇත්ත වසන් කරන එක, ජනමාධɕෙව්දීන් පැහැර ෙගන යන එක, ඇමතිවරුන් ට තර්ජනය කරන එක, මන්තීවරුන්ට තර්ජනය කරන එක, ෙම්වා සිදු වනවා. ෙම් පැති ෙදකම අප අරෙගන බලන්නට ඕනෑ. එෙහම බැලුෙවොත්, සාධාරණ වැඩ වර්ජන නතර කරන්නට, බඩගින්නට කෑ ගහන මිනිසුන්ෙග් ෙව්දනාව නතර කරන්නට අද ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්. ෙම් තත්ත්වය තුළ අප තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් රජෙය් ඇමතිවරුන් කියන කථා පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලයි; ඉතා ඉක්මනින් ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් විධියට වැඩ කරන්න කියලයි. ආණ්ඩුව යන්ෙන් ඒ පැත්තට ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව යන්ෙන් ෙවනත් පැත්තකටයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 127 128

පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂ අයින් කරලා, ඒවා විනාශ කරලා, මැතිවරණයකට ගිහිල්ලා ජයගහණය කරලා තුෙනන් ෙදකක බලය හදා ගන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා. ඒ අරමුෙණන් යන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාමත් ම නින්දිත වැඩ පිළිෙවළක්. හැම පක්ෂයක් එක්කම අවෙබෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කළා. අද එකක්වත් නැහැ. ෙම් අවුරුදු එක හමාරට ෙමෙහම ගිවිසුම් කඩපු රජයක් තිෙබනවා ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙහට කුමක් ෙහෝ සිදු වන විට, ජනාධිපතිකෙමන් දිනන්න ඕනෑ වන විට ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. එතැනට ආවට පස්ෙසේ ඒ ගිවිසුම නැහැ. ඒක ඉවරයි. ඊට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අප හැට ෙදෙනක් සහෙයෝගය ෙදන්නම් කියා කියද්දිත්, ඒක පැත්තකට දාලා, අර අවෙබෝධතා ගිවිසුම අවලංගු කරලා, ආණ්ඩුෙව් බලය තහවුරු කර ගන්න කියා ෙම් පැත්ෙතන් ෙකොටසක් ගත්තා. දැන් ඉදිරිෙය්දී ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා නම් ඒත් එෙහමයි. ඉතින් අප ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් ජාතිවාදී පශ්නය විසඳන්න ෙමොන විසඳුම ෙගනාවත් රජය පැත්ෙතන් විශ්වාසයක් කරයිද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා.

ජාතɕන්තර පජාව පිළිබඳව කියැෙවනවා. ගාල්ෙල් තිබුණු ආධාර ෙදන සමුළුව පිළිබඳව කියැෙවනවා. ෙමොකක්ද ඒෙක් කිව්ෙව්? "ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙගන එන්න, සාමය ඇති කරන්න" කියායි කිව්ෙව්. ෙමෙහම ඇති කර ගන්නා වූ අවෙබෝධතා ගිවිසුම් ෙම් විධියට අමු අමුෙව් කඩා දමන විට ජාතɕන්තර ෙලෝකය අපව පිළිගන්නවාද? අර බලන්න, ගරු කථානායකතුමාට සිනහ යනවා. එතුමාත් අෙප් පැත්ෙත් තමයි ඉන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ එතුමාට පැත්තක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාදර් මන්තීතුමා මා සමඟ සිනහ වුණා. මා එතුමා සමඟ සිනහ වුණා. ඒ නිදහස ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙදනවා. සිනහ වීෙම් නිදහස තිෙබනවා. ස්වාධීන කථානායකවරෙයක් වශෙයන් ඉඳෙගන ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරමින් ඕනෑ ෙකනකු සමඟ සිනහ වන්න අවසර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් ඇතිෙව්ෙගන යන මහා භයානක තත්ත්වය, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව තුළ, ඇමතිවරුන් දඩයම් කිරීම තුළ පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව කියන ෙම් කරුණුත් තස්තවාදයක ෙකොටසක් වශෙයන් අපට සලකන්න සිද්ධ වනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා එදා කිව්වා, තස්තවාදය ගැන නිර්වචනය කරන්න කියා. දැන් නිර්වචනය කර ෙගන තිෙබනවාද? ෙම් පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂ දඩයම් කරන එක, තමන්ෙග්ම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ව දඩයම් කරන්න හදන එක, තමන්ෙග්ම ඇමතිවරුන්, දර දිය ඇද්ද ඇමතිවරුන් පිටුපසට දාලා ඒ මිනිසුන්ව බාල්දු කරන එක බලන්න. ෙම් රාජɕ තස්තවාදෙය් තවත් පැත්තක්. එෙහම නම් අපට ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කර වන්න සිද්ධ වනවා. ඒ ෙමොනවා වුණත් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න තිෙබන නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ආණ්ඩුවට ෙදන සහෙයෝගයක් හැටියට ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමන්න - රාජɕ තස්තවාදයත් එක්ක සියලුම තස්තවාද - අප ෙදන සහෙයෝගයක් හැටියට තමයි, ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කිරීෙම්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප සහෙයෝගය ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

මා මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන් ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඔබතුමා මධɕස්ථව හිතන ෙකෙනක්. මා දන්නවා. ඒත් ඔබතුමාෙග් ඉතා දැඩි අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරන්නට ය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද අමාතɕතුමා. [පූ.භා. 10.21] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා , ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙමන් පස්ෙසේ - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) හිටපු , හිටපු- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා හිටපු කථානායකතුමා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ඒ සිහි ගැන්වීම පිළිබඳව. අපි ෙවනුෙවන් අපි, අපි ෙවනුෙවන් ෙතොපි, ෙතොපි ෙවනුෙවන් අපි කියන කතාත් කියැවුණා. අප කවුරු කවුරුත් හිෙත් තියා ගන්නට ඕනෑ, අප කවුරු කවුරු ෙවනුෙවනුත් ෙපනී සිටින්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව ය කියන එක. ඒක අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් ම ගරු කථානායකතුමනි, අඩුපාඩුවක් වුෙණොත් සමා වන්න ඕනෑ. ෙම් ගිවිසුම් අත්සන් කරන ෙකොට, අත්සන් කරන ෙදන්නා අතෙර් අවෙබෝධතාවක් නැත්නම් ඒක කඩවුණු ෙපොෙරොන්දුවක් වනවා. ඉතින් මට හිෙතනවා, අෙප් ගරු මංගල සමරවීර අමාතɕතුමායි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමායි අත්සන් කළා නම් ෙම්ක ෙහොඳ ස්ථාවර භාවයකින් යනවා කියලා. [බාධා කිරීම්] අවෙබෝධතාව. එම නිසා - [බාධා කිරීම්] ඒක ශබ්ද ෙකෝෂෙය් තිෙබනවා. එතෙකොට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා හිටපු අමාතɕතුමා අදහස් පකාශ කරන ෙකොට, ඇත්ත වශෙයන් ම ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එම නිසා, ඔබතුමා කළ ෙම් පකාශ සියල්ලක් ම අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් රාජɕ තස්තවාදය, 1977න් පස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච ෙද් අප දන්නවා. ඒ වාෙග් ම 1989 දී ඇති ෙවච්ච භීෂණයත් අප දන්නවා. 1971 ඇති ෙවච්ච යම් භීෂණ පමාණයත් අප දන්නවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ගියාට පසුව තමයි ෙම් හැම ෙදයක්ම අපට සිහිපත් වන්ෙන්. එම නිසා ඔබතුමාෙග් උපෙදස් අප වාෙග් නවකයන් පිළිගන්නවා. අපත් රාජɕ තස්තවාදයට

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 129 130

කැමැති නැහැ. ඒ වාෙග් ම මුදලට මන්තීවරුන් බිලි බා ගත්ෙත් ෙකොයි කාලෙය්ද? ඒකත් අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒකත් ඔය කථා කරන පැත්ෙතනුත් සිද්ධ වුණා. නැහැ කියන්නට බැහැ. ඒ නිසා එදා සිටම කවදාවත් මාධɕෙව්දීන්ට හිරිහැර කරනවාට අප කැමැති නැහැ. මාධɕෙව්දියාෙග් නිදහසට අප ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලිකව අපටත් විවිධ පුවත් පත්වලින් විවිධ ෙචෝදනා එල්ල වනවා. ඒත් අප මාධɕ නිදහසට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. මාධɕ නිදහස ඉවසන්න බැරි පුද්ගලයා කවදාවත් නි වැරදි පුද්ගලෙයක් වන්ෙන් නැහැ. මාධɕෙයන් තමයි ෙද්ශපාලනඥයන් ෙහෝ ෙව්වා ෙවනත් ෙද්වල් ෙහෝ ෙව්වා නිවැරදි කරන්ෙන්. හැබැයි, ඒ මාධɕ පකාශන සතɕය පකාශන වන්නට ඕනෑ. "බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව් ෙබෝම්බයක්" කියන එක රටට පකාශ වුණත් ඒක අත් වැරදීමකින් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව අද වන ෙකොට දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙහෝ ෙවනත් ආණ්ඩුවක් ටික කාලයක් වැරදි පැත්තකට ගියත්, ඒ වැරදි පැත්තට යන්න ෙම් රෙට් ජනතාව ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එකත් අප පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අනුව ෙකටිෙයන් අදහස් පකාශ කරනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වැසීම, මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව විවෘත කිරීම තුළ ෙදවියන්ෙග් ආශීර්වාදයක්ද ෙකොෙහද ලැබිලා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවට යම් ආකාරයක නිදහසක් ලබා දීෙම් හැකියාවක් අෙප් තිවිධ හමුදාවන්ට සහ විෙශේෂ කාර්ය බළකායට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ඇත්තන්ට අ ෙප් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගමන් මඟ ඉතාමත් සැලසුම් සහගත ගමන් මඟක්. රණවිරුවන්ෙග් කැපවීම තමයි එයට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. එය අපට ශක්තියක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රාජɕ පාලනය කරන නායකයා තමුන්ෙග් ජීවිතය ගැන පවා හිතන්ෙන් නැතිව ඒ බල පෙද්ශයට ගිහිල්ලා අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් රණවිරුවන්ට ෙගෞරවනීය ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ඒක විෙශේෂ ආදර්ශයක් හැටියට අප දකිනවා. ඒ ගැනත් අප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. දැන් හැෙමෝෙග්ම අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාතට. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් උපාය උපකම අපට වඩා ශක්තිමත්. ඒ ෙම් අවුරුදු විසි ගණන තිස්ෙසේ අප දැකපු ෙද්වල්. අප උපෙදස් ෙදනවා ෙනොෙවයි ෙම්. අපට හැ ෙඟනවා නැ ෙඟනහිර කලාපෙයන් පසු බැස්ස ෙහෝ විනාශයට පත් ෙවච්ච එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඇත්ෙතෝ ෙවනත් උපකමයක ෙයදිලා ඇති කියලා. අනිවාර්යෙයන්ම නිහඬතාව අති භයානකයි කියා මා කියලා තිෙබනවා, මා ඒවාට පාෙයෝගිකව මුහුණ දුන්න පුද්ගල යකු හැටියට හා මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

මූලාසනය ෙහබවීම සඳහා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) "ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ෙහබවිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and THE HON. (VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO took the Chair. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙගෞරවනීය ඔබ වහන්ෙසේ මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් අදහස් පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසතɕ ෙනොකියපු මනුස්සයා මම. ඒ නිසා ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද අපට තව පැත්තක් බලන්න තිෙබනවා. යුද්ධය ගැන විතරක් හිතන ෙකොට අනාගතයට විශාල භයංකාර ෙදයක් අද සිද්ධ වනවා. මා වැරදි වන්න පුළුවන්. වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. අද ෙකොළඹ නගරෙය්, අගනුවර ඉදි වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට මුදල් පතිපාදන ෙයොදවන්ෙන් කවුද කියන එක ගැන අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් ෙයදුෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි කියන එක කවදා හරි දවසක අපට කියන්න ඉඩ තියන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. රජෙය් සම්පත් මුදලට විකුණන අවස්ථාවල එන්ජීඕ හරහා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඒවා ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන අප දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් පළාත්වලට එන ඇතැම් එන්ජීඕ ගැන රජය මීට වඩා දැනුවත් වන්නට ඕනෑ. ඒවා ෙම් රටින් පිට මං කිරීම ආරම්භ කරන්නට ඕනෑ, නැත්නම් ඒ සංවිධාන හරහා උපාය ෙයොදනවා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය පිටුපස අප බලාෙපොෙරොත්තු වන සාමය සහ සංවර්ධනය තිෙබනවාද? නැ ෙඟනහිර කලාපයට, උතුරු කලාපයට, උතුරු මැද කලාපයට, අෙනක් කලාපවලට සංවර්ධනයක් අවශɕයි. ඒ නිසා නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් මහඔය ෙපොල්ෙලබැද්ද පෙද්ශෙය් රඹුකන් ඔය ජලාශ ෙයෝජනාකමය ආරම්භ කරන බවට යම් ෙහෝඩුවාවක් තිෙබනවා. ඒ ගැන අප සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා, අවුරුදු ගණනාවක් අප දැකපු සිහිනයක් තිබුණා. ඒ, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මෙග් මංගල කථාව කළ අවස්ථාෙව් සිටම මා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙදයක්. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කළා. ඒ ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාටත් අප ස්තුතිවන්ත වනවා. එෙහම නම් අපට කැට තියලා කියන්න ඕනෑ, ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනාකමෙය් ජල කඳ පදවි වɕාපාරයට, වහල්කඩ වɕාපාරයට, ඒ වාෙග්ම අප කවුරුත් ආරක්ෂා කර ෙගන ඉන්න වැලිඔය වɕාපාරයටත් ෙකෙසේ ෙහෝ ෙගන යනවාය කියා. ඒ ගැන ස්ථිර ෙපොෙරොන්දුවක් අපට තිෙයන්නට ඕනෑ. ෙමොකද? ඒ ජනපද ජනතාව අද ෙද වැනි තුන් වැනි පරම්පරාවලට පිවිෙසනවා. ඒ ඇත්තන්ට නව ඉඩම් ලබා දී ෙම් ජල කඳ හරහා නව වɕාපාර ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කර ෙදන්නට ඕනෑ. අෙප් හාමුදුරුවෙන් ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් හැම තැනකම පාරවල් දියුණු ෙවනවා. පාරවල් හදනවා. නමුත් අද කැබිතිෙගොල්ලෑෙවන් එහා පාරවල්වල බලු බල්ෙලකුට යන්න බැහැ. හමුදා කඳවුර පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන් එෙහේ. ඒ නිසා ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. කැබිතිෙගොල්ලෑව පදවිය මාර්ගය, පුල්මුෙඩ් මාර්ගය, වැලිඔය මාර්ගය, ශී පුර මාර්ගය කියන ෙම් පාරවල තිෙබන තත්ත්වය අනුව ෙමොනවා හරි තස්ත පහාරයක් එල්ල වුෙණොත් ෙසොල්දාදුවන් වැලිඔය ඉඳන් අනුරාධපුරයට එන ෙකොට අවසන් හුස්ම ෙහළන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ මාර්ගත්, ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනාකමෙය් මහා ජලකඳ, කපිරික්ගම වැවටත්, හැන්දෑගම වැවටත් ඇතුළු කරලා ෙමොරඔය දිෙග් පදවි වɕාපාරයටත්, වහල්කඩ වɕාපාරයටත්, ඒ වාෙග්ම වන්නිකරෙය් අෙනක් ගම්මානවලටත් ලැෙබන්නට සලස්වන්නය කියා මා වගකීෙමන් යුතුව ඉල්ලීමක් කරනවා. එෙසේ ඉල්ලා සිටිමින්, මට ෙම් කාල ෙව්ලාව ලබා දීම ගැන අවංක ආදර ස්තුතිය පුද කරමින් ෙනොෙබදුන රටකට සතɕ වූ සාමය උදා ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මා

පාර්ලිෙම්න්තුව 131 132

නිහඬ වනවා. [පූ.භා. 10.31] ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මූලාසනෙය් සිටින ෙගෞරවනීය අෙප් හාමුදුරුවන්ෙගන් අවසරයි. ගරු අගාමාතɕතුමනි, මුලින්ම, ඔබතුමාෙග් අවධානයට යම් කිසි කාරණයක් ෙයොමු කරන්න තිෙබනවා. ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, “රිවිර” පුවත් පෙත් ආරක්ෂක ෙතොරතුරු වාර්තා කරන තිස්ස රවීන්ද ෙපෙර්රා මාධɕෙව්දී මහත්මයා. එතුමා යම් කිසි කාර්යයකට සම්බන්ධ වුණු ෙවලාෙව් ෙහෝමාගම ෙපොලීසියත් එක්ක යම් ආරවුලක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් වන ෙකොට. එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. ඒ පැමිණිල්ල යටපත් කරමින් තිෙබනවාය කියන එක තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙපොලීසියත් එක්කම ඇති ෙවච්ච සම්බන්ධයක් නිසා ඒ ෙපොලීසිය අවශɕ පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ, ඒවා යටපත් කරන්න උත්සාහ කරනවා, ඒ වාෙග්ම ෙම් පැමිණිල්ල අයින් කර ගන්නය කියා එතුමාට දුරකථනවලින් බලපෑම් කරනවාය කියා කියනවා. මා ළඟ ඒ විස්තරය තිෙබනවා. අවසානෙය් දී එතුමා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතු අපක්ෂපාතීව කර ෙගන යාමට අවශɕ නිසා, ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු ෙපොලිස් විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකයට ෙහෝ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරන්නය කියා. එෙහම තමයි එතුමාෙග් ඉල්ලීම තිෙබන්ෙන්. ඕනෑම ආයතනයක එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ආයතනය එක්කම යම් ආරාවුලක් ඇති වුණාම, ඒ ආයතනය පැත්තට යම් පක්ෂපාතිත්වයක් දක්වනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් එෙහම ස්වභාවයක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් කියන කාරණය සැලකිල්ලට අරෙගන, ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතු එතුමා ඉල්ලන පරිදි ඒ අදාළ ඒකකවලට ෙයොමු කරනවා නම් මා හිතන්ෙන් එය වඩා වැදගත් ෙවනවා. හදිසි නීතිය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී, හදිසි නීතිය පනවන්නට ෙහේතු වූ කාරණය තවම අෙප් සමාජෙයන් අයින් වී නැහැයි කියන එක අප පිළිගන්නවා. අප කවුරුත් දන්නා විධියට හදිසි නීතිය පනවන්නට ෙහේතු වුෙණ් අෙප් රෙට් ෙකොටි තස්තවාදය පරාද කිරීෙම් අවශɕතාව නිසයි. ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් ඒ අවධිෙය්, ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ආවාට පසුව අනුගමනය කළ කියා මාර්ග හමුෙව්, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙකොටින්ට විරුද්ධව යුදමය කියා මාර්ගයක් ෙනොෙගන සිටිද්දී පවා, යම් කිසි සාම වැඩ පිළිෙවළකට යාමට උත්සාහ ගනිමින් සිටියදී ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් පහාර එල්ල කිරීම ආරම්භ කිරීමත් සමඟ හදිසි නීති රැකවරණ ඉල්ලන්නට ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. අප එය පිළිගන්නවා. තවමත් හදිසි නීතිය අවශɕයි කියා අප පිළිගන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් සහෙයෝගය ලබා දීම ගැන කිසිම පශ්නයක්, ගැටලුවක් ඇත්ෙත් නැහැ. හදිසි නීතිය පනවන්නට ෙහේතු වූ ඒ කාරණාවත් එක්ක, ෙගවුණු මාසය තුළ ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් පැත්තට ෙමොන වාෙග් කාර්ය භාරයක් සිද්ධ වී තිෙබනවාද කියා බැලුෙවොත්, අෙප් ආරක්ෂක අංශ පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් ඉතාම සාර්ථක විධියට, විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, ඔවුන්ව පැසසුමට ලක් කළ යුතු ආකාරයට, ඔවුන්ව දිරිමත් කළ යුතු ආකාරයට කටයුතු කර තිෙබන බව කියන්නට ඕනෑ. සාමානɕ පුරවැසියන් ගැනත් ඉතාමත් ඉහළින් තක්ෙසේරු කරමින්, ඔවුන්ෙග් ඕනෑ එපාකම් පිළිබඳවත් අවශɕ සැලකිල්ල දක්වමින්, විෙශේෂෙයන් අවතැන් වන අයෙග් අවශɕතා පිළිබඳව සැලකිල්ල දක්වමින්, තස්තවාදී කඳවුරු අත් පත් කර ගැනීම සඳහා ඉතාමත් සංයමයකින් ඔවුන් කටයුතු කරනවා. ෙකටි කාලීනව කරන්න තිබුණු කාර්යයක් ෙවනුෙවන් දින ෙබොෙහෝ ගණනක් ගන්න සිද්ධ වුෙණත්, සාමානɕ ජනතාවට සිද්ධ වන හානිය අවම කර, අඩුම කර ඒ කාර්යය සම්පූර්ණ කර ගැනීෙම් අවශɕතාවක් තිබුණු නිසයි. අපට වාර්තා වී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ඔවුන් ඒ කාර්යය ඉතාම වගකීම් සහගතව මනා පළපුරුද්දකින් ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, විෙශේෂෙයන් ආරක්ෂක අංශවල පධානීන්ටත්, අෙප් තිවිධ හමුදාවටත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වුණු සියලු ෙදනාටත් අෙප්

ස්තුතිය පළ කර සිටිනවා. අප ඒ ලබා ගත් ජයගහණ ඉදිරියට ෙගන යා යුතුයි. ඒ නිසා හදිසි නීතිෙය් අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කාටවත් පශ්නයක් නැහැ; විවාදයක් නැහැ. නමුත් දැන් ෙම් හදිසි නීතිය සම්බන්ධ විවාදෙය් හැම දාම ගැටුම්කාරී ස්වභාවයක් මතු වන්ෙන්, අර්බුදකාරී ස්වභාවයක් මතු වන්ෙන් රෙට් සිදු වන අෙනකුත් සිදුවීම් එක්ක හදිසි නීතිය සම්බන්ධ වන එක වළක්වන්න බැරි නිසයි. සාමානɕ කාලෙය්දීත් සමහර විට පැහැර ගැනීම් සිද්ධ ෙවනවා. සාමානɕ කාලෙය්දීත් පහරදීම් සිද්ධ ෙවනවා. සාමානɕ කාලෙය්දීත් එවැනි තත්ත්වයන් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් හදිසි නීතිය පවතිද්දී සිද්ධ වන විට ඒ සියල්ල හදිසි නීතියත් සමඟ සම්බන්ධ කර, සාකච්ඡා කරන එක වළක්වන්න බැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් හදිසි නීතිය ඇතත් නැතත් රැස්වීම් පවත් වන්න, ජනතාව ඒක රාශි වන්න බාධාවක් තිෙබනවා. හදිසි නීතිය තිබුණත් නැතත් ඒ බාධාව තිෙබනවා. වෘත්තීය සමිති වුවමනාවකට ෙවන්න පුළුවන්; ෙවනත් කාර්යයකට ෙවන්න පුළුවන්. අයුතු "ජනරාශීවීම්" නමින් අර්ථ දැක්ෙවන ෙකොටසක් තිෙබනවා. එෙහම එකතු ෙවලා පශ්නයක් ෙවච්ච ගමන් ඊට පස්ෙසේ පුළුවන්, "අයුතු ජනරාශීවීම්" කියන මාතෘකාව යටෙත් පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්න. එෙහම ඉදිරිපත් වන අවස්ථා තිෙබනවා. දැනුත් එෙහම සිද්ධි තිෙබනවා. ෙකොෙහොම හරි අපි අමතක ෙනොකළ යුතු කාරණය තමයි, විෙශේෂෙයන් අගාමාතɕතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව ෙකොටි තස්තවාදය මර්දනය කර ෙගන යන ෙම් කියාමාර්ගයට එෙරහි බලෙව්ගයක් සමාජෙය් ඉන්නවාය කියන එක. ඒ එෙරහි බලෙව්ගය, විෙශේෂෙයන් ජාතɕන්තර සහ ජාතික එෙරහි බලෙව්ගය අනිවාර්යෙයන්ම ගන්න මාතෘකා කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, පජාතන්තවාදය සම්බන්ධ පශ්නය. කථා කිරීෙම් නිදහස; තමන්ෙග් අදහස් දැක්වීෙම් අයිතිය, නිදහස. ඊ ළඟට මානව හිමිකම් පශ්නය. මානව හිමිකම් පශ්නය අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්කට සම්බන්ධ කරලා ගන්ෙන්. ඒ නිසා ෙකොටි තස්තවාදය මර්දනය කිරීෙම් කියා මාර්ගයට සතුරු බලෙව්ග ඒ මාතෘකා පාවිච්චි කරනවාය කියන අවෙබෝධයකින් ඒවාට ඉඩ ෙනොතබා කටයුතු කිරීෙම් වගකීමක් රජයට තිෙබනවා. මාධɕෙව්දීන් පැහැර ගැනීෙම් පශ්නය හදිසි නීතියත් එක්ක සම්බන්ධ කරලා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා, රජය කර ෙගන යන ෙම් කාර්යය අඩපණ කිරීෙම් අරමුණින්ම. ඒ අරමුණින්ම එෙහම ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට එවැනි ෙද්වල් සිදු වන එක අනුමත කරන්න බැහැ. එෙහම වනවා නම් එය වළක්වන්න ඕනෑ. රජය ඒ සම්බන්ධෙයන් උපරිමෙයන් මැදිහත් විය යුත්ෙත් අන්න ඒ නිසායි. යම් යම් තැන්වල මාධɕ ෙව්දීන්ට පහර දීම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, පුවත් පත් කාර්යාලවලට කඩා පැනලා තිෙබනවා නම්, පුවත් පත් කාර්යාල ගිනි තියලා තිෙබනවා නම් - ෙම් වන විට එෙහම තිෙබනවා ෙන්. මාධɕෙව්දීන් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. තව තව පුද්ගලෙයෝ අතුරුදහන් වීම් ගැන සාකච්ඡා ෙකෙරනවා - එතෙකොට ඒ කාර්යයන්, ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කර ෙගන සහ තවත් නීති පාවිච්චි කර ෙගන අප ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා කර ෙගන යන කාර්යන්ට අනිවාර්යෙයන්ම බාධාවක් වනවා. ජාතɕන්තර වශෙයනුත් අනිවාර්යෙයන්ම ආණ්ඩුව හිර කරන්න පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් මාතෘකා ටිකයි. ඒ නිසාම ඒ හිර කිරීෙම් අරමුණින්ම පිටෙකොටුෙව් දුම්රිය ෙපොළ ඉස්සරහා උද්ෙඝෝෂණ පවත්වනවා. ඒවා ජාතɕන්තර මාධɕෙය්ම තමයි වැඩිපුර පළ ෙවන්ෙන්. ඒ අරමුණින්ම එතැන බැනර් ෙගනැල්ලා අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ අරමුණින්ම තමයි එෙහම කරන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම්ෙක් හැටි. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය, විපක්ෂෙය් පක්ෂයක්. එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය වුණත්, ෙකොටි තස්තවාදය මර්දනය කිරීම ආණ්ඩුව කර ෙගන යන විට, - ෙකොටින් එක්ක යම් ගනුෙදනුවක් තිබුණා ෙන් කලින්. එෙහම තිබුණා. - ඒ ෙකොටින්ට ජීවය දීම සඳහාම ෙමය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අප එය නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එෙහම පිරිස් ඉන්නවා. හැෙමෝම එෙහමයි කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම අය ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම මාධɕෙව්දීන් අතර එෙහම පිරිස් ඉන්නවා. රට තුළ එෙහම බලෙව්ග තිෙබනවා. ඒ බලෙව්ගවල පධාන මාතෘකා ටික ෙමොනවාද කියලා ආණ්ඩුව හඳුනා ගන්න ඕනෑ. එෙහම හඳුනා ෙගන, අන්න ඒ තත්ත්වයන්

2007 ෙපබරවාරි 07 133 134

ඇති ෙනොෙවන්න කටයුතු කිරීෙම් වගකීම ආණ්ඩුව සතු වනවා. ඒක ෙනොසලකා හැරලා සිටිෙයොත්, ඒ හඬට කන් ෙනොදී සිටිෙයොත් ඒක ආණ්ඩුවට ලැෙබන ආධාරවලදීත් අනිකුත් ජාතɕන්තර සහෙයෝගවලදීත් සහ ආණ්ඩුවට ෙම් ෙවලාෙව් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා සහෙයෝගය ෙදන පක්ෂවල සහෙයෝගය නැති වන්නත් ඉදිරිෙය් දී ෙහේතුවක් වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානය ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ෙයොමු කරන්න කැමතියි. ඒ වාෙග්ම, "ජාතික ආරක්ෂාව" කියන මාතෘකාව පාවිච්චි ෙවනවා, අනිකුත් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සඳහා කරන අරගලවලදී. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ජාතික වෘත්තීය සමිති මධɕස්ථානය විධියට අපි ෙපබරවාරි මාසෙය් 2 වන දා එක් දින සංෙක්ත වැඩ වර්ජනයක් පකාශයට පත් කළා. ඒක කවුරුත් දන්නවා. ඒ සංෙක්ත වැඩ වර්ජනය පකාශයට පත් කළාට පස්ෙසේ ඇතැම් ඇමතිවරු කළ පකාශ, මාධɕවල කතුවැකිවල ලියපු ඒවා ෙමොනවාද? විෙශේෂෙයන්ම "The Island" පතය ගත්ෙතොත් කතුවැකි 3ක් ලිව්වා, ඒ වැඩ වර්ජනය සම්බන්ධෙයන්. "දිවයින" පතෙය් කතු වැකියක් ලියුවා. කවදාවත් නැතුව ජාතික රූපවාහිනිෙය් කාලය ෙවන් කරලා වෘත්තීය සමිති නායකයන් ෙගන්වලා, පවෘත්ති වැඩසටහන් අතෙර -පවෘත්ති ඉදිරිපත් කරන අතෙර- ඔවුන්ට කාලය දීලා කිෙයව්වා, "ෙම් ෙවලාෙව් ෙම්ක කරන එක වැරදියි, ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා." කියා. ජාතික ආරක්ෂාව කියන මාතෘකාව, අද වැඩ වර්ජනයක් පවා පකාශයට පත් කළාට පසුව, ඒ වැඩ වර්ජනය මර්දනය කිරීෙම් අරමුණින්ම පාවිච්චි ෙවනවා. ඒ වැඩ වර්ජනය ෙනොකළ යුතුයි, ඒක හානිකරයි, "වෘත්තීය සමිති තස්තවාදය" ආදී වශෙයන් නම් පාවිච්චි ෙවමින් ෙම් මර්දනය පාවිච්චි ෙවනවා. නමුත් ඒ ෙවලාෙව්ත් අප පකාශ කළා, "අප වැඩ වර්ජනය පකාශ කර තිබුණාට ජාතික ආරක්ෂාවට හානියක් වන ආකාරයට ෙම් වැඩ වර්ජනය ෙමෙහයවන්ෙන් නැහැ." කියලා. එතෙකොට අෙපන් අහනවා, "ෙකොෙහොමද, එෙහම කරන්ෙන්?" කියලා. අපි කිව්වා, "ඒවාට අපට කම තිෙබනවා." කියලා. ඒක එෙහම ෙනොෙවන්න කරන්න පුළුවන් කම තිෙබනවා. ඒ කමයට තමයි දැන් ඔය කෙළේ. ආණ්ඩුව ඒක හමුෙව් සාකච්ඡාවක් දුන්නා, සාකච්ඡා කරලා ඒක විසඳා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. නමුත් ඔය වැඩ වර්ජනය පකාශයට පත් කළාට පසුව, විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුවට පක්ෂපාතී මාධɕ සහ මාධɕ ෙව්දීන් සහ කර්තෘවරුන් කිව්වා, ෙම්ක ෙද්ශපාලන නɕාය පත්තරයකට තමයි කරන්ෙන් කියලා. "ඒ ෙද්ශපාලන නɕාය පත්තරයට අනුව ඉල්ලීම් ලබා දුන්නත් ඔය වැඩ වර්ජනය කරනවා." කියලා කිව්වා. එෙහමයි කිව්ෙව්. ඒ ෙද්ශපාලන නɕාය පත්තරය දිහා බලද්දී, එෙහම ෙවන්න ඕනෑ. දැන් අප ඒක ෙබොරු කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් කියන ෙද්ශපාලන නɕාය පත්තරය ෙමොකක්ද? "ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි ආණ්ඩුවයි අතර තිෙබන සම්බන්ධය දැන් නැහැ. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා, ආණ්ඩුවත් එක්ක යම් කිසි ආරාවුලකට යන්න." කියලා තමයි ඒ ෙද්ශපාලන නɕාය පත්තරය ඒ ෙගොල්ලන් විගහ කරන්ෙන්. අෙන්! අපට එෙහම වුවමනාවක් නැහැ; කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. ආණ්ඩුවත් එක්ක අපට ආරාවුල්වලට යන්න කාරණා තිෙබනවා. ඒ කාරණා මතු වන ෙකොට අප ඒ ආරාවුල්වලට යනවා. මට මතකයි, ෙම් වැඩ වර්ජනය පකාශයට පත් කළාට පසුව, අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමැතිතුමා රාජɕ දූත ඇමැතිවරයකු විධියට අපට කථා කළ බව. කථා කරලා කිව්වා, "මන්තීතුමා, ෙම්ක අපට සාකච්ඡා කරලා ෙබ්රා ගන්න බැරිද? ෙම් ෙවලාෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා. ජල සම්පාදනෙය්ත් පශ්නයක් තිෙබනවා. රෙට්ත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක සාකච්ඡා කරලා ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් තරම් බලන්න." කියලා. අප එතුමාට කිව්වා, "අපි අවුරුද්දක් සාකච්ඡා කළා, අවුරුද්දක් ජනාධිපතිතුමා හා, හා, කියනවා, හැබැයි වැඩය කරන්ෙන් නැහැ. උත්තර නැහැ. ඒ නිසා තවදුරටත් අපට සාකච්ඡා කරන්න බැහැ ෙන්, ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා කැබිනට් එෙක් ෙම්ක සාකච්ඡා කරලා අෙප් අගාමාතɕතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් පත් කර තිෙබනවා, කැබිනට් අනුකාරක සභාවක්. ඒ කැබිනට් අනුකාරක සභාව රැස් ෙවලා ෙම්

සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් ෙදන්න. ඒ සාකච්ඡාෙව් දී අප බලන්නම්, ෙම්ක කථා කරලා ෙබ්රා ගන්න." කියලා. ඒ අවස්ථාෙව් දී අගාමාතɕතුමා විෙශේෂ රාජකාරියක් සඳහා ගිහින්, රෙට් සිටිෙය් නැහැ. ඉතින් අෙනක් අය රැස් ෙවලා ෙම්ක ගැන කථා කරලා අප ෙබ්රා ගත්තා. ඉතින් අපට ආණ්ඩුවත් එක්ක පශ්නයක් නැහැ. කථා කරලා ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. මම ෙම් කථා කරලා ෙබ්රා ගැනීම ගැනයි කියන්න යන්ෙන්. දැන් මතු වන ෙබොෙහෝ පශ්න, ආණ්ඩුවට දැනට එල්ල ෙවලා තිෙබන විෙරෝධයන් කීපයයි තිෙබන්ෙන්. එකක්, ජීවන වියදම ඉහළ යෑමත් එක්ක ජනතාව මුහුණ ෙදන පශ්නය. ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා, ඒක ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ගන්න තිෙබන පියවර නිසා ආර්ථික අමාරුකමක් තිෙබනවා, ඒ නිසා ෙම්ක ෙම් ෙවලාෙව් ෙදන්න බැහැ, කරන්න අමාරුයි කියලා කියන්න. ජීවන වියදම අනුව බැහැ. නමුත් රුපියල් 22,100ක් වුණු මන්තී වැටුප රුපියල් 54,000ක් කරන ෙකොට, ආර්ථික අමාරුකෙම් සහ ජීවන අමාරුකෙම් පශ්නය ආණ්ඩුවට නැහැ. ඇමතිවරයකුෙග් වැටුප රුපියල් 29,000ක සිට රුපියල් 65,000ක් කරන ෙකොට ජීවන අමාරුකම රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධ පශ්න ආණ්ඩුවට මතක් ෙවන්ෙන් නැහැ; කැබිනට් එකට මතක් ෙවන්ෙන් නැහැ; ජනාධිපතිතුමාටත් මතක් ෙවන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒක මහ ෙලොකු මුදලක් කියලා ෙනොෙවයි. මහ ෙලොකු මුදලක් කියලා ෙනොෙවයි! මුදල් පැත්තට වඩා එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. පශ්නය ෙමොකක්ද? රෙට් ජනතාව ආර්ථික අමාරුකමක ඉන්න ෙකොට මන්තීවරුන්ෙග් සහ ඇමැතිවරුන්ෙග් වැටුප් ඒ ආකාරෙයන් වැඩි කර ගැනීම රට ඉදිරිෙය් දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපෞරුෂය, ෙද්ශපාලන නායකත්වය, කැප කිරීම කියන ෙම් සියල්ල හෑල්ලුවට ලක් වීමක්; ඒවා විහිළු බවට පත් වීමක්. “ඔය ෙගොල්ලන්ට කන්න නැහැ, ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ, අපි විතරක් කාලා ඉන්නම්." කියලා ජනතාවට කියන ෙකොට, ඒක හරි අෙශෝභනයි. ඇත්තටම ඒක අෙශෝභනයි. ඇත්ත. ජීවන අංකය වැඩි වුණාට පසුව 2.50ක් ෙගවන්න ෙලොකු මුදලක් යනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි ආණ්ඩුවට සදාචාරමය අයිතියක් නැහැ, වැඩ කරන ජනතාව හරි වෘත්තීය සමිතිවලින් හරි ආර්ථික වශෙයන් සාධාරණ ඉල්ලීම් ඉල්ලද්දී සල්ලි නැහැ කියා රටට කියන්න. මා දන්ෙන් නැහැ, කට ඇරලා එෙහම කියන්න පුළුවන්ද කියා. කියන්න අමාරුයි. ඒ නිසා තමයි අප මීට කලින් අවස්ථාවකදීත් ජීවන වියදම ෙව්ගෙයන් ඉහළ යන ෙකොට වැටුප් වැඩි කර ගැනීෙම් ෙයෝජනාව ආපු ෙවලාෙව්, ඒක ඒ ෙවලාෙව් කරන එක කිසි ෙසේත් ගැළෙපන්ෙන් නැහැ කියා කිව්ෙව්. ඒක ඒ ෙවලාෙව් පිළිගත්තා. නමුත් අය වැයට දාලා අය වැයට අත උස්සන ෙකොට ඒ ඔක්ෙකොම සම්මත වන විධියට වැෙඩ් ගියා. ඒෙක් එක්තරා ආකාරයක කපටිකමකුත් තිෙබනවා. අය වැයට ඡන්දය ෙදන ෙකොට ඒකත් සම්මත ෙවලා. ඒ ආකාරෙයන් බැලුවාම වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය පැත්ෙතන් කරන ඉල්ලීම් හරි සාධාරණයි. ආණ්ඩුව ඒවා පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. ජීවන අංකයට 2.50ක් ෙදන්නය කියා කියන ෙකොට ආණ්ඩුව කියන්ෙන්, "පතිපත්තිමය වශෙයන් අප ඒක පිළිගන්නවාය; අප ඒක ෙදන්න ලෑස්ති"යි කියායි. නමුත් ෙම් ෙවලාෙව් බැහැ කියනවා. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඇයි ෙම් ෙවලාෙව් බැහැ කියන ඉඩ ආණ්ඩුව තියා ගන්ෙන්? එෙහම තියා ගැනීෙම් ෙද්ශපාලන කළමනාකරණයක් ආණ්ඩුවට නැහැ. හදිසි නීතිය දමා ෙගන තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා කරෙගන යන කටයුතුවලදීත් අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන් අනිකුත් කාරණා ගැන මතු වන විෙරෝධතා සම්බන්ධෙයන් ඒවා කළමනාකරණය කර ගන්න ඕනෑ විධිය ගැන දක්වන උනන්දුවක්, අවධානයක් අවශɕ පමණට නැහැ කියායි. මාධɕෙව්දීන් පැහැර ගන්නවා කියනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා ඒක නතර කරන්න වහාම ක් රියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී අප දකිනවා ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කරනවාට; පරාජය ෙවනවාට අකමැති පිරිසකුත් ඉන්නා බව. එෙහම අකමැති පිරිෙසේ මාතෘකාව බවට අනිවාර්යෙයන්ම පත් වන්ෙන් ඕවා තමයි. ඕවා තමයි පශ්න. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව මීට වඩා සැලකිල්ෙලන් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් නීති

පාර්ලිෙම්න්තුව 135 136

[ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා] සම්මත කරන ෙකොටම එක පැත්තකින් ෙපොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශවලට නීතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා අමතර ශක්තියක් එනවා. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි ඒ ශක්තියත් එක්කම එන මානසිකත්වයකුත් තිෙබනවා. ජනතාවෙග් අනිකුත් කටයුතුවලදීත් ඒ power එක පාවිච්චි කරන්න බලනවා. මැදිහත් වන විධිය, කටයුතු කරන විධිය checkpoint එෙක්දි check කරන විධිය; ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකො ට හැසිෙරන විධිය ආදී තැන්වලදී ෙපොලිසියට ඕනෑ නැති බලයක් එනවා. ඔවුන් අෙද්ශපාලනික බලයක් ගන්නවා. ඒ අෙද්ශපාලනික බලය ඔවුන්ට ගන්න ෙදන්න බැහැ. අප ඒක වළක්වන්නට ඕනෑ. අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ආරක්ෂක අංශවලට උපෙදස් දුන්නත් කමක් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ෙම් තත්ත්වයන් පිළිබඳව හරියට තක්ෙසේරු කරෙගන ෙම්ක කරනවා නම්, ෙකොටි ත් රස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් කටයුත්තට ඕනෑ කරන හදිසි නීතිෙය් සහාය දිගටම ලබා ෙගන රට තුළින් ඒකට පතිවිෙරෝධයක් එන්ෙනත් නැති විධියට ඒ කාර්යය කරෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් අපි ආණ්ඩුවට මිතශීලීව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. විෙරෝධයකින් ෙනොෙවයි. හදිසි නීතිය සම්බන්ධ කාරණෙය්දී එවැනි පශ්න තිෙබනවා.

ඊ ළඟට අප කියන්ෙන්, ජාතික ආරක්ෂාව පාවිච්චි කරලා අනිකුත් උද්ෙඝෝෂණවලට මතවාදී පහාර එල්ල කරන්නට එපාය කියායි. අප වැඩ වර්ජනයක් පකාශ කරපු ෙවලාෙව්දී ජාතික රූපවාහිනිය අපට විනාඩියක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒකට විරුද්ධ අය ඔක්ෙකොම ෙගනාවා; ෙපරහැර වෙග් ෙගනාවා. අද ඒ ෙගොල්ලන් ඔක්ෙකොම ෙලොක්ෙකො ෙවලා ඉන්නවා. ඇයි ඉතින් ඉල්ලීම් දිනා ගත්තා ෙන්. ඒ නිසා ඒකට විරුද්ධව ෙගන්වපු ඔක්ෙකොම අද අනාථ කරලා තිෙබනවා. ඒ අතින් ගත්තාම ඒක ෙහොඳයි. මුරුත්ෙතට්ටුෙව හාමුදුරුෙවෝ පවෘත්ති මැදිරිවලට වැඩම්ෙමව්වා. ඒ වාෙග්ම උන් වහන්ෙසේ වැඩියා. ඒ ෙදකම සිද්ධ වුණා. එෙහම දීලා ෙම්වාට ඇති ෙවන්න ගැහුවා! ගැහුවා!! ගැහුවා!!! කතු වැකි ලිව්වා. "දිනමිණ" පත්තෙරන් නැති ෙවන්නම දුන්නා. කතු වැකි ලිව්වා. මුල පිටුෙව් ලිව්වා.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி - ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi - Minister of Port Development "තිනකරන්" පත්තෙරත් දැම්මා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒ මට්ටමටම ගියා. සීටීබී එෙක් ඒක ෙවලා තිෙබනවා. සීටීබී එෙකන් ඇත්ත වුවමනාවන් ඉල්ලුවා. වැඩිය ඕනෑ නැහැ. පඩිය ලබා ගන්න දිනය කවදාද කියා ඇසුවා. කරුණාකරලා අපට පඩිය ෙදන දිනය කවදාද කියා කියන්නය කිව්වා. ගරු අගමාතɕතුමනි, අපි හිතමු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන මහත්වරුන්, මහත්මීන් ඉන්නවා. පඩිය ෙදන දිනය දන්ෙන් නැත්නම් අඩුම ගණෙන් අහල පහළ කඩයකින් ණයට බඩු ටිකක්වත් ගන්න පුළුවන්ද? ෙමොකද, පඩිෙයන් ජීවත් ෙවන්න බැහැ, ණය ෙනොවී. එෙහම තත්ත්වයක් ෙන් පඩිෙය් තිෙබන්ෙන්. අෙප් මාධɕෙව්දී මහත්වරු ඉන්නවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමනි, රක්ෂාවක් කරන ෙකනකු තමන්ට පඩිය ෙදන්ෙන් කවදාද කියා දන්ෙන් නැත්නම්, අසවල් දිනෙය් ෙදන්නම්ය කියා අහල පහළ කඩයකින් ණයකටවත් බඩුවක් ගන්න බැහැ. සමහරු "මචං" කියා යාළු මිතයින්ෙගන් කීයක් ෙහෝ ඉල්ලා ගන්නවා ෙන්. ඒකවත් ඉල්ලා ගන්න බැහැ, පඩිය ෙදන දිනය දන්ෙන් නැත්නම්. ඒ නිසා පඩිය ෙදන දිනය පකාශ කරන්නය කියා උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. එතැනටයි, රට ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ් පවාහන අමාතɕාංශෙය්යි; අනික් ඒවාෙය් ෙනොෙවයි. පවාහන අමාතɕාංශෙය් විවිධ පශ්න තිෙබනවා ෙන්. පවාහන අමාතɕාංශෙය් පඩිය ෙදන දිනය දන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ දිනය පකාශ කරන්නය කියා ගියාම ගැහුවා. කමක් නැහැ. ගැහුවාට අපට කමක් නැහැ. ආණ්ඩුවට ෙන්. ගහන තරමට ආණ්ඩුව නානවා මිසක් අපි නාන්ෙන් නැහැ; වෘත්තීය සමිති නාන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒවා වෘත්තීය සමිතිවලට පාඩු ෙනොෙවයි. ඒවා වෘත්තීය සමිතිවලට ලාභයි. ඒක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැති එක තමයි, තිෙබන දුක. අෙප් හාමුදුරුවෙන් වෘත්තීය සමිති උද්ෙඝෝෂණයකට පහර දුන්නාට පසුව ඒෙකන් වෘත්තීය සමිතියට කිසි හානියක් නැහැ. නා ගන්ෙන් ගහන අයයි; ගුටි කන අය ෙනොෙවයි. තව නාන්න ඕනෑ නම් තවත් කට්ටියක් අපි එවන්නම්. මා ඊෙය් ගියා, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් ඒකාබද්ධ සම්ෙම්ලනෙය් සාකච්ඡාවකට. රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 14,000ක් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් අහනවා, දැන් ෙමොකද කරන්ෙන් කියා. ඉතින් මෙග් කථාෙව්දී මා කිව්වා, ඔය ෙගොල්ලන්ට කරන්න තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි; අරලියගහ මන්දිරයට ෙහෝ ජනාධිපති මන්දිරයට ෙහෝ ගිහින් පදිංචි ෙවන්නය කියා. ෙවන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? රැකියාවක් ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන්ෙන්, ෙතොපි හිඟා කාපියව්; ෙහොරකම් කරපියව්; කියා ෙන් කියන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්ද? රැකියාවක් නැත්නම් ඒෙක් ෙත්රුම ෙහොරකම් කරලා ජීවත් ෙවන්නය කියන එකයි; එෙහම නැත්නම් හිඟාකන්නය කියන එකයි. ඉතින් මහින්ද චින්තනෙයන් උපාධිධාරින් 10,000කට රැකියා ෙදන්නම් කියා ගිය අවුරුද්ෙද් කිව්වා. ෙමවර කියනවා, 8000කට ෙදනවාය කියා. හරියට කලින් අවුරුද්ෙද් ලක්ෂ 2කට දුන්නා වෙගයි. ඒත් නැහැ. ඉතින් දැන් අහනවා, ෙමොකද කරන්ෙන්, ෙමොකද කරන්ෙන්, ෙමොකද කරන්ෙන් කියා. එක විසඳුමයි තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොනවාද කරන්ෙන්? මා කිව්වා, "ෙවන උත්තරයක් නැහැ; යන්න, අරලියගහ මන්දිරයට; ජනාධිපතිතුමාට දිනයක් ෙදන්න, අපි අසවල් දිනෙය් එනවාය කියා; එදාට ගිහින් පදිංචි ෙවන්න" යි කියා. ෙම්ක ඇත්ත පශ්නයක් ෙන්. ආණ්ඩුව ෙම්ක විසඳන්න. එෙහම පදිංචි ෙවනවාට අකැමැති නම් ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. විසඳන්ෙන් අරවාෙයන් නම් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Devel-opment and Sacred Area Development) ඒෙක් පදිංචිකාරෙයක් ඉන්නවා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) පදිංචිකාරෙයක් ඉන්නවා. ඇත්ත පදිංචිකාරයාට ෙදන්ෙනත් නැහැ. ඇත්ත පදිංචිකාරයාට ෙම්ක ෙදන්න ඕනෑ. එතුමා නම් ඒ කාලෙය් බෙලන් හිටියා. ගිෙය් නැහැ. අල්ලා ගත්තා. අෙප් අගාමාතɕතුමාෙග් යහපත් ගතිගුණ නිසා ඉන්න එෙක් ඉන්නවා. අරක ඉල්ලලා යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාට හිමිකම තිෙබන තැන ඔබතුමා පදිංචි ෙවන්න. දැන් කට්ටිය ළඟදී එයි. එතෙකොට ඔන්න හදිසි නීතිෙය් ෙපොල්ල එනවා. පසු ගිය දවස්වල මාධɕෙව්දීන් අෙපන් ඇසුවා, "දැන් ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩ වර්ජනය තිෙබනවා; හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා එදාට වැඩ වර්ජනය තහනම් කෙළොත් ෙමොකද කරන්ෙන්?" කියා. එෙහමයි පශ්න එන්ෙන්. අපි කිව්වා, "අපි ඒක බලා ගන්නම්; ඔබතුමන්ලා ඒකට කලබල ෙවන්න එපා; ඒකටත් අපි ළඟ කම තිෙබනවා"යි කියා. "ෙමොකක්ද, කමය?" කියා ඇසුවා. "ඒක කියන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඔය ෙගොල්ලන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ කමය කියනවා" කියලා මා කිව්වා. එෙහම තමයි ෙම්වා

2007 ෙපබරවාරි 07 137 138

තිෙබන්ෙන්. ඒ උද්ෙඝෝෂණ යටපත් කරන්න දැන් පාවිච්චි කරනවා, ෙම් ජාතික ආරක්ෂාව කියන ෙල්බල් එක. අගාමාතɕතුමනි, දැන් කවුරු ෙහෝ රුපියල් 1000කින් ෙහෝ පඩි වැඩි කරන්නය කිව්ෙවොත් ඒකටත් හරහට ජාතික ආරක්ෂාව කියන පශ්නය එනවා. හැම පශ්නයකටම ෙම්ක පාවිච්චි කරනවා. කවුරු ෙහෝ නිදහෙසේ යමක් පතයකට ලියන්න ගත්ෙතොත් ඒකටත් කියනවා, ජාතික ආරක්ෂාව ගැන හිතා ලියන්න; නැත්නම් ඕවා ලියන්න එපාය කියා. සමස්ත සමාජෙය්ම අනිකුත් පීඩනයන් යටපත් කරන්න ආණ්ඩුව හැම එකකටම ෙම් ජාතික ආරක්ෂාව කියන ෙල්බල් එක පාවිච්චි කරමින් ඉන්නවා. ඒක වැරදියි. එෙහම කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒකට කරන්න තිෙබන එකම ෙද් සාකච්ඡා කරලා පශ්නය විසඳන එකයි. අපරාෙද් කියන්න බැහැ, ෙම් ආණ්ඩුෙව් හුඟක් අමාතɕවරු සාකච්ඡා ෙදනවා. සමහර අය පශ්න විසඳනවා. සමහර අය සාකච්ඡා කරනවා විතරයි. හැබැයි, සාකච්ඡා ෙදනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ගත්තාමත් ඇති පදම් සාකච්ඡා ෙදනවා. ජනාධිපතිතුමා කවදාවත් සාකච්ඡා ෙනොදී ඉන්ෙන් නැහැ. සාකච්ඡා ෙදනවා. කථා කරලා ඉවර වන ෙකොට ගත්ත තීරණයකුත් නැහැ; ඊට පස්ෙසේ ෙවච්ච වැඩකුත් නැහැ. මාස 3ක්, 4ක්, 5ක් ගියත් තීන්දු කියාත්මක නැහැ. ඒකයි තිෙබන ෙවනස. කලින් ආණ්ඩු තිබියදී තීන්දුත් නැහැ; සාකච්ඡාත් නැහැ. හැබැයි, දැන් සාකච්ඡා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ෙපොඩි වර්ධනයක් තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් ඒක තවත් ඉදිරියට වර්ධනය කර ගන්න ඕනෑය කියායි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා ෙහොඳ ඇමති ෙකෙනක්. අපි කවදාවත් එතුමාව විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව ෙමොකද? සාකච්ඡා ෙදනවා, පශ්න විසඳන්නත් ෙබො ෙහෝ උනන්දුෙවන් කටයුතු කරනවා. අෙප් කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාත් එෙහමයි. නමුත් අප දන්නවා සමහර ඇමතිවරුන් ඉන්නවා, අම්ෙමෝ! කථා කරලා වැඩක් නැහැ. නම් කියලා කියන්න පුළුවන්. දැන් එක් ෙකෙනක්වත් ෙපෙනන්න නැහැ. අද නැහැ. සාකච්ඡා ෙදන්ෙනත් නැහැ ඇත්තටම. ඒක හරිම කනගාටුදායකයි. ෙමොකද, වෘත්තීය සමිති ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ෙගෙනන්න ෙලොකු දායක වීමක් වුණා. දැනුත් එෙහම ෙම් ආණ්ඩු විෙරෝධයක් කියලා එකක් නැහැ. ෙම්ක එළියට ගත්තු ගමන් ආණ්ඩු විෙරෝධී, ආණ්ඩු විෙරෝධී කුමන්තණ, ෙමෙහම, ෙමෙහම , ෙමෙහම කියලා කැත විධියට රජෙය් මාධɕ කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන් රජෙය් මාධɕ. එෙහම තක්ෙසේරුවක් නැහැ. අයාෙල් ගහනවා. ඇයි? ඇමැතිවරයාෙගන් ලකුණු දමා ගන්න. ජනාධිපතිවරයාෙගන් ලකුණු දමා ගන්න. "ෙජොබ්" එක ගත්තු විධියත් අප දන්නවා ෙන්. හුඟක් ඒ ඒ තනතුරුවල ඉන්න අය "ෙජොබ්" එක ගත්ෙත ෙකොෙහොමද කියලත් අප දන්නවා. ස්වාධීනව මාධɕෙව්දීන් කියලා කෑ ගැහුවට "ෙජොබ්" එක ගත්තු විධිය අප දන්නවා. දැන් "ෙජොබ්" එක රැක ගන්න, ඇමතිවරයාෙගන් ලකුණු දමා ගන්න, ජනාධිපතිවරයාෙගන් ලකුණු දමා ගන්න, ඉතින් ෙකොෙහේ ඉඳලා හරි ජනතාවෙග් පශ්නයක් එනවා නම් ඒකට ගහනවා මිසක් ඒක නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් ආණ්ඩුව නානවා. ඇත්තටම ඒෙකන් ආණ්ඩුවට වාසියක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කියන එක ඇත්ත නම්, ඒ කියන්ෙන් එතුමා නිදහස් දිනෙය් දී ජාතිය අමතා කළ කථාෙව්දී - ඇත්ත ෙබොරුවට රකින, ෙහොඳ කියන, ගුණ ගායනා කරන අයට වඩා - මට ඒ වචන මතක නැහැ, අදහසයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙබොරුවට ගුණ ගායනා කරන අයට වඩා ඇත්ත විෙව්චන අගය කරනවා නම්, අප කියන්ෙන් ෙම්වා සැලකිල්ලට ගන්නය කියලයි. ඒවා සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුෙව් මාධɕම ආණ්ඩුව විනාශ කරන බව පැහැදිලියි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මාධɕ ඇමතිතුමාෙග් වගකීමක් තිෙබනවා ද, නැද්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, හරිම ඒක පාර්ශ්විකයි. සමාජය නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොදුෙව් සමාජය නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා අෙප් මාධɕ භාවිතෙය් නිෙයෝජනෙය් දුර්වලකමක් තිෙබනවා. බැලූ බැල්මට ෙපෙනන්ෙන් සාමානɕ ගෙම් වචනෙයන් කියනවා නම් ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන එක තමයි කරන්ෙන්. ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන්ෙන් නැතිව රටට කෙඩ් යන්නය කියලා අප කියනවා. ඒකට කමක් නැහැ. ආණ්ඩු තියනවා, යනවා ෙන්. මාධɕ ඊට වඩා ෙලොකු කාර්ය භාරයක් කරන්න

ඕනෑ. ඉතින් ෙම් කරුණු ඔක්ෙකොම සැලකිල්ලට ගත්තාම සමහර ඒවා ඇත්තටම හදිසි නීතිය නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න ෙනොෙවයි, අගාමාතɕතුමනි. ඒවා ෙම් තිෙබන ෙද්වල්. ඒවා ෙම් හදිසි නීතියට ෙහේත්තු කරන එකයි තිෙබන්ෙන්. අපි එෙහම කරන්නට සූදානම් නැහැ. ආණ්ඩුව ෙහොඳ කාර්ය භාරය පමාණයක් ඉටු කරනවා. අප ඒක අගය කරනවා, තස්තවාදය මර්දනය කිරීෙම් කාර්යෙය්දී. ඒ ෙවනුෙවන් ෙනොකරන කාර්ය පමාණයකුත් තිෙබනවා, අප දකින විධියට. ඒක ඔබතුමන්ලා දකින්ෙන් ෙවනත් විධියකටයි. තවත් ෙකෙනක් දකින්ෙන් තව විධියකටයි. දැන් අප දකින විධියට "අලි ෙකොටි ගිවිසුම" අෙහෝසි කරන්නට ඕනෑ යි කියලා අප දකිනවා. ඒක තමයි ෙම් ෙලෙඩ් දැම්ෙම්. ඒක රටට ෙලොකු පශ්නයක්. ඒක අයින් කරන්නට ඕනෑ. ඒ හා බැඳිලා තිෙබන තවත් ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙකොටි ෙම්ෙකන් ඉවත් වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අප සිතිය යුතුව තිෙබනවා. ඔවුන් ඉවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ඉවත් ෙනොෙවන්ෙන් ඇයි? ඒක තිෙබන තාක් කල් ඔවුන්ට වාසියි. ආණ්ඩුව කල්පනා කරනවා, ආණ්ඩුවටත් වාසියි කියලා. ඒක තිෙබද්දි, "ඒක ෙනොසලකා අපි වැඩ කරනවා වෙග්" ; "ඒක ෙනොසලකා අපි අෙප් කාර්ය භාරයන් කරෙගන යනවා" කියලා ලයින් එකකින් තමයි ආණ්ඩුව ඉන්ෙන්, අපට ෙත්ෙරන විධියට. නමුත් ඒෙකදි මීට වඩා, තස්තවාදය මර්දනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙකෙරන්න ඕනෑ කටයුතු ටිකක් තිෙබනවා. එය සාර්ථක කර ගන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම හදිසි නීතිය අවශɕ බව අප පිළිගන්නවා. ඒ නිසා අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. නමුත් ජනතාවෙග් අෙනකුත් අයිතිවාසිකම්වලට එෙරහිව මතයක් විධියටවත් ජාතික ආරක්ෂාව කියන එක පාවිච්චි කරන්නට එපාය කියලයි මා කියන්ෙන්. ජාතික ආරක්ෂාව කියන මාතෘකාව පාවිච්චි කරන ෙකොට ඒක රටට ෙපෙනනවා, ෙම්ක පාවිච්චි කරලා අෙනක් ඔක්ෙකොම මර්දනය කරන්න, යටපත් කරන්න තමයි උත්සාහ කරන්ෙන් කියලා.

සාධාරණ ඉල්ලීම් තිෙබනවා. සාධාරණ ඉල්ලීම්වලට සාධාරණ ෙලස ඇහුම්කන් දීලා, සාකච්ඡා කරලා ඒවා කළ යුතුයි. බැරි ෙද්වල් අපටත් ෙත්ෙරනවා. බැරි ෙද්වල් තිෙබනවා. දැන් ජීවන අංකයට ෙදකහමාරක් ෙදන එක ෙල්සියි කියලා අප කියන්ෙන් නැහැ. එය අමාරුයි. අමාරු වුණත් එහි යම් කළමනාකාරිත්වයක් තුළින් ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වයන් කරන කැප කිරීම් තුළින් එය කළ යුතුයි. දැන් ආණ්ඩුවට එකතු වන අයෙගන්වත් අපට ඒක ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුවට එකතු වන අයෙගනුත් ඒ කැප කිරීම අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකොම ආපු 18ටම ඇමැතිකම් ෙන්. අඩු තරමින් ෙපන්වන්න පුළුවන් නම් එකක් ඉතුරු කරලා, නැහැ, "අපි එෙහම ගත්ෙත් නැහැ" යි කියලා. එකක් ඉතුරු කරලා. අඩු තරෙම් එකක්, ෙදකක්, තුනක්? නැහැ. එතෙකොට ඒෙකන්ම ඔප්පු ෙවනවා අෙප් ගයන්ත මන්තීතුමන්ලා කියන කථාව ඇත්ත කියලා. තනතුරුවලටම තමයි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. රට ෙවනුෙවන් ගියාය කියලා කවුද පිළිගන්ෙන්? අපි එන්නම් ඕනෑ නම් එෙහම. තනතුරු එකක්වත් එපා. අපට තිෙබන්ෙන් පතිපත්ති. ෙමන්න, ෙමන්න, ෙමන්න. ෙයෝජනා 20ක් තිෙබනවා එනවා නම්. ඇමැතිකම් එකක්වත් එපා. අපි එනවා, 25 ෙවනි දා. දැනුත් එනවා. ඒවා පශ්නයක් නැහැ. ෙයෝජනා 20ක් තිෙබනවා, ඒක ෙවනයි. අපට පුළුවන් එන්න. තනතුරු, ඇමැතිකම් මුකුත් ඕනෑ නැහැ. ඉස්සරහ ෙප්ළි, පුටු නැති පශ්න, ඒවා අපට නැහැ. අපි ඉන්නම් පසු පසම ෙප්ළිෙය්. පසු පස ෙප්ළිෙය් ඉන්න පුළුවන්. කිසිම අපහසුවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ආදර්ශයන් රටට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් ආදර්ශයක් රටට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ජනතාව කැප කිරීම් කරන්න ඕනෑ කියන හැඟීමක් ජනතාව තුළ නැහැ. ඒ හැඟීම දවසින් දවස ෙව්ගෙයන් නැති ෙවලා යනවා. ඒක තිබුණා. ඒක නැති කර ගනිමින් ඉන්නවා. ඒක ෙහොඳ

3 - PL 001781

පාර්ලිෙම්න්තුව 139 140

තත්ත්වයක තිබුණා. අපටත් ඒ ෙවනුෙවන් දැන් ෙපනී ඉන්න අමාරුයි. අපට බැහැ, ජනතාවට කැප කිරීම් කරන්න කියන්න. ඒ අයිතිය දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අපට අහිමි කළා. ඒ අයිතිය අහිමි කෙළේ මන්තීවරුන්ෙග් ඇමතිවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කර ගැනීෙමන් සහ ෙම් බුරුතු පිටින් එන ෙරොත්තට ඇමතිකම් ලබා දීම විසිනුයි. අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ජනතාවට කැප කිරීම් කරන්නැයි කියලා ඉල්ලන්න. ඒ අයිතිය අපට නැහැ. ඒ අයිතිය අපට වෘත්තීය සමිති වɕාපාරෙය්ත් නැහැ. පක්ෂයක් විධියටත් ඒ අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේලා අපට අහිමි කළා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් අපිව අමාරුෙව් දමලායි තිෙයන්ෙන්. අපි මහන්සි ෙවලා ඔක්ෙකොම කරලා ජනාධිපති ෙකෙනක් පත් කරලාත් ඒ ෙවනුෙවන් අපිත් එක්ක එකඟතාවකට එන්න ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. ආණ්ඩුවට උපෙදස් දීපු අය ඒක වැළැක්වූවාය කියලා අප හිතනවා. නැතුව, අෙප් එන්න අකැමැත්තක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. ඒ ගැන පතිපත්තිමය සාකච්ඡාවක් ගියා. ඒක වැළැක්වූවා. ඒක වැළැක් වූෙය් ෙමොකටද? තම තමන්ට ඕනෑ විධියට තනතුරු ගන්න; වරපසාද ලබා ගන්න. මන්තීවරු හැටියට හිටපු අය අද ඇමතිවරු ෙවලා. දැනුත් එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. කලින් මන්තීවරු හැටියට හිටපු අය දැන් ඇමතිවරු ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අය අතර ඉතුරු වුණු එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙම්ක වළක්වලා, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙගනුත් ගන්න ඕනෑ කට්ටියත් අරෙගන, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව නිදහෙසේ තමන්ට ඕනෑ විධියට - රෙට් ෙනොෙවයි තමන්ෙග් - කටයුතු කර ෙගන යන්න ඒ වැඩ ටික හදා ගත්තා. ඒකත් කුමන්තණයක් තමයි.

මූලාසනෙය් සිටින අෙප් හාමුදුරුවෙන් අමුතු විධියට තව වැඩ සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් කථානායකතුමා ෙම් සභාෙව් සිටියා නම් මම කැමැතියි. ෙහේතුව, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය් දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිද්ධ ෙවන කටයුතු කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් මා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒවා ඇත්ත ද නැද්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. මට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ලිපි ෙල්ඛන සහිතව ෙතොරතුරු මා ළඟ තිෙබනවා. ඒවා කරුණු සහිතව මා ඉදිරිපත් කරද්දී කථානායකතුමා ඉල්ලීමක් කළා, "ඔෙහොම කළාට බැහැ, ඔබතුමා සාක්ෂි සහිතව කියන්න, නැත්නම් ෙම්වා ෙලොකු පශ්නයක්." කියලා. ඊට පස්ෙසේ මා මාෙග් වගකීම ඉෂ්ට කළා. මා ළඟ තිෙබන සාක්ෂි, ලිපි ෙල්ඛන ඔක්ෙකොම එතුමාටත්, අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාටත්, ඒ ඒ අදාළ සභාවල ඉන්න අයටත් මා යැව්වා. මාධɕවලටත් දුන්නා. කථානායකතුමාටත් ඉදිරිපත් කළා. කථානායකතුමා නියම තීන්දුවක් ගත්තා. අෙප් හාමුදුරුවෙන් තීන්දුව ෙමොකක්ද? ඒ ලිපි ෙල්ඛන මට දුන්ෙන් කවුද කියලා සීඅයිඩී පරීක්ෂණයක් කරන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය විවාදෙය් දී මන්තීවරෙයක් ඉදිරිපත් කරපු කථාවක් ෙන් ෙම්ක. මන්තීවරයකුෙග් අයිතියක්. ෙම් රෙට් මුදල් අයිතිය රකින්න ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඒවා ෙවනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන එක අෙප් වගකීමක්. කථානායකතුමා කිව්වා, "ඔෙහොම කිව්වාට බැහැ සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්නැ"යි කියලා. ෙහොඳයි, මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන්නම්ය කියලා මා කිව්වා. කියාපු විධියට මෙග් වගකීම ඉෂ්ට කළාට පස්ෙසේ කථානායකතුමායි, ෙල්කම්තුමායි, නිලධාරිනුයි එකතු ෙවලා තීරණයක් ගත්තා. ෙමොකක්ද? ෙම් ෙතොරතුරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාට ලබා දුන් අය කවුද කියලා සීඅයිඩී පරීක්ෂණයක් කරන්න. ඔන්න ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් තීන්දු ගන්න විධිය. තීන්දුව ගන්න තිබුෙණ් ෙකෝකටද? තීන්දුව ගන්න තිබුෙණ් මා ඉදිරිපත් කරපු ෙචෝදනා පිළිබඳව සීඅයිඩී පරීක්ෂණයක් කරන්නයි. ඒක ෙනොකර, මට ෙල්ඛන දුන්ෙන් කවුද කියලා පරීක්ෂණයක් කරන්න තීන්දු කළා. ෙල්ඛන තිෙයන්ෙන් කා ළඟද? ෙල්ඛන තිෙයන්ෙන් ෙල්කම්තුමිය ළඟ විතර නම්, මට දුන්නා නම්, එෙහම නම් ඒවා ෙල්කම්තුමිය තමයි මට ෙදන්න ඇත්ෙත්. ෙල්කම්තුමිය ළඟ විතරක් තිෙබන ඒවා නම් ඒවා ෙදන්න ඇත්ෙත් ෙල්කම්තුමියයි. ෙල්කම්තුමිය ළඟ සහ ෙල්කම්තුමියෙගන් පිට තවත් අය ළඟ තිෙයනවා නම් ඒවා කාෙග් ඒවාද කියලා ෙසොයා ගන්න එක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩක්. මට

ආෙව් තැපෑෙලන්. මට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් තැපෑෙලන්. එතෙකොට අෙප් හාමුදුරුවෙන් සීඅයිඩී පරීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ, ෙම්ෙක් ෙපොෙටෝ ෙකොපි එක ගැහැව්ෙව් ෙකොෙහේද, ෙකොයි නිලධාරියා ළඟ ද තිබුෙණ් කියලා ෙසොයන්න ෙනොෙවයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එතෙකොට මා ඒක අදාළ අයට යැව්වා; අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට යැව්වා; විපක්ෂ නායකතුමාට යැව්වා; මුදල් ඇමතිතුමාට යැව්වා. ඇයි, ෙම්ෙක් සභාවක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ සභාෙව් නිෙයෝජිතයන්ටත් යැව්වා. ඒ අය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගත්ත කියා මාර්ගයකුත් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත්ත කියා මාර්ගයකුත් නැහැ; කථා කෙළත් නැහැ. මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙන් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕතුමාට ෙයොමු කළා. එතුමා කියා මාර්ගයක් ගත්ෙතත් නැහැ. ඊ ළඟට සභානායකතුමා ඉන්නවා. සභානායකතුමාටත් අදාළයි. එතුමාටත් යැව්වා. නමුත්, කවුරුවත් ඒ පිළිබඳව කථා කරලා නැහැ. එතැන දැන් වැරදිකරුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් වංචා, දූෂණවලට විරුද්ධව කියා මාර්ග ගත්ත අයයි. වංචනිකෙයෝ තවම සැෙපන් වැජෙඹනවා. ඒ අය සිටිනවා. ඒකට පරීක්ෂණයක් නැහැ.

ගරු අගාමාතɕතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඔබතුමාෙගනුත් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. සීඅයිඩී එෙකන් මාවත් ෙසොයන්න එනවාය කියා පුවත් පතක සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. එනවා නම් ෙහොඳයි. මා ඒකට කැමතියි. කිසිම අකමැත්තක් නැහැ. පුළුවන් නම් එන්න. එතෙකොට ෙකොෙහොමද වැෙඩ් සිදු වන්ෙන් කියා ඒ ටිකත් එක්කම මා කියන්නම්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින සියලුම මන්තීවරු, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු අෙනකුත් සියලු ෙදනාම ෙම් සඳහා එකතු විය යුතුයි කියා තමයි මා කියන්ෙන්. ගරු අගාමාතɕතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලයටත් ෙම්ක ෙගන යන්න කියලයි මා කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වංචා, දූෂණ ෙතොගයක් තිෙබනවා. ඒවාට කියා මාර්ග ගන්ෙන් නැහැ. ඒවාට පරීක්ෂණත් නැහැ, ෙමොකවත් නැහැ. ෙතොරතුරු ෙදන්ෙන් කවුද කියා ෙසොය ෙසොයා ඒ අයට දඬුවම් කරනවා. ඒ අය මාරු කරනවා. ඒ අයෙග් වැඩ අයින් කරනවා. ඒ අයට දීලා තිබුණු වගකීම් ෙවනස් කරනවා. රට ගැන තව ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ෙමතැන තත්ත්වය ඕකයි.

දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් මහ ෙල්කම්තුමිය නැහැ. ගරු කථානායකතුමාත් නැහැ. සිටියත්, ෙනොසිටියත් ෙකොෙහේ හරි ඉන්න තැනක ඉඳන් බලා ෙගන ඉඳියි. නැත්නම් දැන ගනියි. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් හරි පළ ෙවයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ගයක් ගන්න. නැත්නම් ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්කට මැදිහත් වුණු තැනැත්තා වශෙයන් මා ෙම් පශ්නය අත් හරින්ෙන් නැහැ. කිසි ෙසේත්ම අත් හරින්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමෙහම තමයි අද රෙට් කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන්. ඒවා ෙවනස් වන්න ඕනෑ. අප දන්ෙන් නැහැ ෙවනස් ෙවයිද කියා. නමුත්, අෙප් වගකීම ඒවා ෙවනස් කිරීම ෙවනුෙවන් අෙප් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන එක. ඒක අප අත් හරින්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් අප මැදිහත් වනවා. ෙම් කියපු කාරණාවලට යටත්ව, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට අපෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක් තිෙබනවා.

[ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 141 142

[අ.භා. 11.09] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණු කිහිපයක් ෙකෙරහි ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීම මාෙග් යුතුකමක් වශෙයන් මා සලකනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ, එතුමාෙග් රාජɕ සම්පදායෙය් මූලික අංගයන් වුෙණ් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම, තස්තවාදය පරාජය කිරීම සහ රට අනාගත සංවර්ධනය කරා ෙගන යාම කියන ඒවායි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථික තලයක් ෙගොඩ නැඟීමත් පධාන අංගයක් වුණා. පසු ගිය වසරක පමණ කාලය ඇතුළත රජයක් වශෙයන් ජයගහණ රාශියක් අප අත් පත් කරෙගන තිෙබන බව ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම්දී අප අද ෙබොෙහෝ දුරට නැ ෙඟනහිර පළාතම මුදා ෙගන තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දශක ෙදකකට වඩා වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ පවතින ෙම් ගැටුම විසඳා ගැනීම සඳහා වන සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් කියාත්මක වනවා. ෙමොකද, අපට ෙම්වාට එකඟත්වයන් අවශɕයි. ගැටුම විසඳා ගැනීම සඳහා පක්ෂවල එකඟත්වයක් අවශɕයි. තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් අපට අවශɕයි. ෙම් කාරණා ෙදකම පසු ගිය වසර තුළ අප ඉතාම සාර්ථකව ඉටු කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මාවිල් ආරු සටන අවස්ථාෙව් සිටම අෙප් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව රැක ගැනීම සඳහා අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන් ඉතා කැප වීෙමන් කියා කර තිෙබන බව. මුල් අවස්ථාෙව්දී පෙකෝප කිරීම් මධɕෙය් අප ඉවසීෙමන් හිටියා. නමුත් තවදුරටත් පෙකෝප කිරීම් සිදු වන්නට පටන් ගත්තා ම සාමානɕ ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් අපට යම් යම් තීන්දු ගන්නට සිද්ධ වුණා. එම නිසා පසු ගිය වසර රජය ජයගහණ රාශියක් අත් කර ගත් වසරක් ය කියා අප කියනවා. ෙමොකද, ෙම් රට ඒකීය රටක් හැටියට තිෙබන්නට ඕනෑ ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. සියලුම පක්ෂවල එකඟතාෙවන් ෙම් රෙට් ජනවාර්ගික ගැටුම විසඳීම සඳහා නිසි වැඩ පිළිෙවළකුත් අපට තිෙබන්නට ඕනෑ ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි, අපි සර්ව පාක්ෂික සමුළුව නිර්මාණය කෙළේ. ජාතික ආරක්ෂාව කියන වචනය අප හැම විටම ෙයොදන්නට ලැහැස්ති නැහැ, මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අපට එෙහම අවශɕ නැහැ. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නවලදී පමණයි අප ඒක ෙයොදන්ෙන්. ඒක ගැසට් ෙරගුලාසිවල දක්වා තිෙබනවා. ඒ අනුව අප කියා කරනවා. සාමානɕ ජනතාවෙග් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම්, වෘත්තීය සමිතිවල වෘත්තීය සමිති අයිතිවාසිකම් මැඩ පැවැත්වීමට ෙහෝ ෙවනත් කාරණාවකට ෙම්ක ෙයොදවා ගන්නට අප කිසි ෙසේත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් සෑම ෙකනකුට ම තමන්ෙග් මතය පකාශ කිරීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. අප පිළිගන්නවා. සියලු ෙදනාටම ඒ අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව හැකිතාක් දුරට ආරක්ෂා කරන්න අෙප් රජය උපරිම ෙලස කටයුතු කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට කියන්නට ඕනෑ. සමහර අයට සමහර අවස්ථාවලදී ෙම්ක - එක එක් ෙකනාෙග් සිතුම් පැතුම් අනුව - ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් ෙපෙනන්න පුළුවන්. මා පිළිගන්නවා. නමුත් ෙපොදුෙව් අප විශ්වාස කරනවා, අප හැෙමෝම ගමන් කරන්ෙන් එක ම දිසාවකට ය කියා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ අප ඉදිරිපත් කරලා කියාත්මක කෙළේ ඒ

නිසායි. ජනතාවට වඩා සුබදායී වටපිටාවක් ඇති කරන නව ආර්ථික දැක්මක් නිර්මාණය කිරීමයි අප අරමුණ ව තිබුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් උඩ තමයි අප වැඩ කෙළේ; වැඩ කරන්ෙන්; ඉදිරියටත් අප වැඩ කරන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් වුෙණ් ෙමොකක්ද? අෙප් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කරන්න තවත් කණ්ඩායමක් එකතු වුණා. ඒ අය අද ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කරනවා. ඒ සියලු ෙදනාමත් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ පිළි අරගනිමින් කියා කරනවා. පුද්ගලයකුට තමන්ෙග් මතය, අදහස, ෙවනස් කිරීෙම් අයිතියක් ති ෙබනවා. ඒ වාෙග් ම පතිපත්තිමය වශ ෙයන් ෙවනස් වී ෙම් අයිතියකුත් තිෙබනවා. ඒ අයිතිවාසිකම් අප පිළිගන්නවා. එම නිසා ආණ්ඩුවක් හැටියට ශක්තිමත් ව කියා කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට ෙලොකු ඉඩකඩක් නිරාවරණය කරනවා. ඒ වාෙග් ම ඒෙකන් අප අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ෙග් අදහස් මර්දනය කරන්න. ෙම් රෙට් විරුද්ධ පක්ෂය දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ කියාත්මක වුණා. ආණ්ඩු පාර්ශ්වය හා විරුද්ධ පාර්ශ්වය. මැතිවරණයකින් බලයට ආවාට පස්ෙසේ, ඒ අදහස් උදහස් කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ කිසිම බාධාවක් ගැටලුවක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ සෑම විෙව්චනයක ම තිෙබන සාධාරණත්වය කිරලා මැනලා ලබා ගන්න අප සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ දන්නවා, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ කටයුත්ෙත්දී කිසි ෙකනකුට මුදා ගන්නට බැරි වුණු වාකෙර් පෙද්ශය, එහි සාමානɕ ජනතාව මුදා ගන්නට හැකි වුණ බව. එහි සාමානɕ ජනතාව ජීවත් වුෙණ් ෙගෝතිකයන් වාෙගයි. කිසිම මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක් ඔවුන්ට තිබුෙණ් නැහැ. එල්ටීටීඊ ගහණය තුළ ෙගොනු ෙවලා, සමහර විට මිනිස් පවුරක් ෙවලා ඒ අය කියන කරන ෙද්වල් බලා ෙගන ඉන්න ඔවුන්ට සිද්ධ වුණා. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, කුමන ජන ෙකොටසක් ෙව්වා, කුමන මත වාදයක් දරන පුද්ගලයින් ෙකොටසක් ෙව්වා, කුමන ආගමක් අදහන අය ෙව්වා ඒ තස්තවාදී ගහණෙයන් මුදා ගැනීෙම් අයිතියක් ආණ්ඩුවකට තිෙබනවා. ඒක තමයි, ස්වාධිපතɕ ය කියන්ෙන්. ෙම් ස්වාධිපතɕ පිළිබඳ අයිතිය රජය කිසි ෙසේත් අත් හරින්න කැමති නැති බව මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. අද අප ඒ ෙගොල්ලන්ට සංවර්ධනය ලබා ෙදන්න ලැහැස්තියි; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න ලැහැස්තියි; ඔවුන් නැවත පදිංචි කර වන්න ලැහැස්තියි; ඔවුන්ට නිවාස හදා ෙදන්නට ලැහැස්තියි. අර ෙගෝතික තත්ත්වෙයන් ඔවුන්ව මුදා ෙගන ෙම් රෙට් අෙනකුත් සාමානɕ ජනතාව හා සමානව ජීවත් වීමට ඔවුන්ට තිෙබන අයිතිය අප ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, මුළු ෙලෝකයම ෙගෝතවාදී, වර්ගවාදී සටන්වල අවසානයක් දකිනවා. යාබද රටවල් දිහා බලන්න. ඉන්දියාව දිහා බලන්න. ඔවුන්ෙග් ෙබොෙහෝ අභɕන්තර පශ්න සාකච්ඡාවලින් විසඳා ගැනීමට සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙන්පාලය දිහා බලන්න. මාෙවෝවාදී ගරිල්ලන්ෙග් පශ්නය එෙලස සාකච්ඡාෙවන් අවසන් කරලා තිෙබනවා. පජාතන්තවාදය නිර්මාණය කිරීෙම් ගමන් මඟ තමයි ෙම් රෙට් සියලු ෙදයට අවශɕ වන්ෙන් කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහාත් අප කියා කරනවා. අප දැන් සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් පවත්වනවා. විවිධ මත තිෙබනවා, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. සර්ව පාක්ෂික සමුළුව තුළ විවිධාකාර මත තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට සමුළුෙවන් නැඟිටලා යනවා. ආපහු වාඩි ෙවනවා. ඒක හරි සාධාරණයි. පජාතන්තවාදය නමැති ෙද්හය තුළ සාකච්ඡා, සම්මන්තණ, විරසක වීම් තිෙබනවා. නමුත් ඒවා ශිෂ්ට සමාජයක් ඇතුෙළේයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. තුවක්කුවක් අරෙගන ගිහින් අෙනක් මිනිහාව මරන්ෙන් නැහැ. ෙම් තිෙබන ගැටලුව විසඳන්න පුළුවන් වන්ෙන්ත් ඒ වාෙග් තුලනාත්මක අදහසකින්ය කියන එක මා ෙම් සභාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙනක් පැත්ෙතන් අපි ෙම් රෙට් සංවර්ධනයත් අත හැරලා නැහැ. සංවර්ධන උපාය මාර්ග අප එෙලසම කියාත්මක කරනවා. අපි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල්

පාර්ලිෙම්න්තුව

143 144

අඟුරු බලාගාරය හදන්න පටන් ගත්තා. අපට ඒ සඳහා ආධාර විශාල වශෙයන් හම්බ වුණා. ඒ වාෙග්ම අපි නව ගුවන් ෙතොටක් හදන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම මහා ජලාශයක් හදන්න කටයුතු කළා. ඒවා මහා පරිමාණ වɕාපෘති. කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, අපි එෙලස මහා පරිමාණ වɕාපෘති කියාත්මක කරන අතෙර් ගාමීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙවනුෙවනුත් වැඩ කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශයක් හදලා ගාමීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න කල්පනා කරනවා. අෙප් අරමුණ - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමතිවරු පස් ෙදෙනක් ! ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා ෙමොකුත් ෙනොදන්නා චූටි ළමයකු වෙග් කථා කරන්න එපා. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. යම් ෙද්වල් ඔච්චර ලඝු කරන්න එපා. මා හිතනවා, ඔබතුමා බුද්ධිමත් කියලා. ඔබතුමා අෙප් මිතෙයක්. අපි විෂයන් වශෙයන් ෙබදලයි ඒවා ෙයොදන්ෙන්. රටක යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන ෙකොට ඒවා යම් යම් අය භාර ගන්න ෙවනවා. ඒක ගාමීය මට්ටෙම් පහළම තලයට යන වɕාපෘතියක්. ඒ වɕාපෘතිය තුළ ඇමතිවරු පමණක් ෙනොෙවයි, පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරු පවා ඉන්නවා; ගම් නායකෙයෝ ඉන්නවා; ගාම නිලධාරිවරු ඉන්නවා. ඒක රට ෙවළන දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු ෙදකක් බලෙය් හිටියා. ලයිට් කණුවක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. පාරක් හැදුෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පරාද වුෙණ් ඒක හන්දා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අධිෙව්ගී මාර්ග- [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) කරනවා ෙන. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, අරක පටන් ගත්තා, ෙම්ක පටන් ගත්තා කියලා. පටන් ගත්තා නම් දිනන්න එපා යැ. දිනුෙව් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දිස්තික්ක ෙන් නහුෙතටම පරාද වුෙණ්. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් අපි ඒ ෙද් කරනවා කියලයි. අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගත සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්. අනාගත සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අපි කියාත්මක කරන්ෙන් කුමක්ද? ඒක තමයි මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ. ඒක විශාල වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට අපි විවිධ උපාය මාර්ග භාවිතා කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායමක් අපට එකතු වුණා. අපි එතුමන්ලාටත් යම් වගකීම් භාර දීලා තිෙබනවා. එතුමන්ලාටත් දැන් පුළුවන්කම තිෙබනවා, රෙට් සංවර්ධනයට දායක වන්නට. එෙසේ දායක වීෙමන් පුළුවන් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා ඉදිරියට යන්න. රටක අනාගතය පිළිබඳ වගකීමක් අපට තිෙබනවා. ජාතිකත්වය නිර්මාණය කිරීම, මිනිස්සු තුළ තමන්ෙග් රට ගැන ඇල්ම ඇති කිරීම, මිනිස්සු තුළ ශී ලාංකික අභිමානයක් ඇති කිරීම, ජාතිවාදී, ෙගෝතවාදී අදහස්වලින් ෙවන්ව ඉදිරියට ගමන් කිරීම එහිදී කළ යුතුයි. අප ඒ සඳහා කැප වී කියා කරන බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි පසු ගිය වසර තුළ එවැනි විශාල වැඩසටහනක් සෘජු ෙලසම කියාත්මක කරපු බව මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි ෙම් රෙට් කටයුතු කරෙගන යද්දී රාජɕ ෙසේවකයන්

ගැනත් බැලුවා. ගිය අවුරුද්ෙද් රාජɕ ෙසේවක වැටුප් වැඩි කළා. ඒවාෙය් තිෙබන අඩු පාඩු ගැන ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කථා කළාම, ඒ තිෙබන අඩු පාඩු ගැන එකඟතාවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් මතක තබා ගන්න, අපි පතිපත්තියක් හැටියට සුවිශාල ගණනකින් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩිනඩි වැඩි කළ බව. ඒ වාෙග්ම, ෙවනත් වරපසාද දුන්නා. අඩු පාඩු තිෙයන්න පුළුවන්. ෙශේණි අතර අඩු පාඩුවක් තිෙයන්න පුළුවන්. පඩි කමය අතර යම් යම් ගැටුම් තිෙයන්න පුළුවන්. ඒක රාජɕ ෙසේවෙය් හැම දාම තිබුණා. ඒවා ඉවත් කිරීමට කියා කිරීමට ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ඉල්ලීම මත අපි කැබිනට් අනුකාරක සභාවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි හැම ෙවලාෙව්ම රාජɕ ෙසේවය පිළිබඳව යම් විෙව්චන තිෙබනවා නම් ඒවාට සාවධානව සවන් දීමට කියා කරන බව මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදයට උදවු ෙදන තත්ත්වය පාලනය කරමින් යන බව අප ෙබොෙහොම අවධාරණෙයන් කියනවා. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් සභාවට කියන්න ඕනෑ, එක්තරා මාධɕෙව්දීන් යයි කියා ගන්නා තුන් ෙදනකු ගැන ඊෙය් පශ්නයක් ඇවිල්ලා තිබුණා. විපක්ෂ නායකතුමාත් එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ ගැන කිව්වා. ඒ අයෙගන් ලබා ගත් ෙතොරතුරු මත, ඒ අයත් එල්ටීටීඊ එකත් අතර සබඳතා තහවුරු ෙවලා තිෙබනවාය කියා මා අද පතෙය් දැක්කා. ඒ අය හරහා විශාල ආයුධ ෙතොගයක් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවාය කියා අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ නිසා අෙප් තරාතිරම කුමක් වුවත්, අපි කවුරුත් අෙප් රටට, අෙප් ර ෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවට, අෙප් රෙට් ඒකීය භාවයට විරුද්ධව වැඩ කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව නීති රීති සම්පාදනය කිරීෙම් වගකීමක් රජයකට තිෙයන්නට ඕනෑ අෙප් හාමුදුරුවෙන්. රජයක්ය කියන්ෙන් ඒකයි. රජයක් කියන්ෙන් ෙකොන්ද පණ නැති ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට වැඩ කරනවා නම් අෙප් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කරලා යම් දවසක ඒක යම් කණ්ඩායමකට භාර ෙදනවා නම් ඒ ෙලසට භාර ෙදන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. ඒ නිසා පජාතන්තවාදය, මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් ෙම් සියල්ලම ආරක්ෂා කිරීමට අප කටයුතු කරන බව ෙම් ගරු සභාෙව්දී මා කියන්නට ඕනෑ. යම් ෙකනකුට යම් වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට, ඒ පිළිබඳව විෙව්චනය කිරීමට, ඒ පිළිබඳව කථා කිරීමට තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කිරීමට අපි කටයුතු කරන අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වලා ඒවා නිවැරදි කිරීෙම් කාර්යයත් අප කරන බව මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඒ නිසා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලනය යටෙත් ෙද වැනි අවුරුද්ද වන විට අද අපි ශක්තිමත් රජයක් ෙලසයි ෙපනී සිටින්ෙන්. ශක්තිමත් රජයක් හැටියට ෙපනී සිටින විට, ඒ ශක්තිමත් රජය කියා කරන්ෙන් මා කිව්ව අන්න අර පරමාර්ථ මත බව මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් පරමාර්ථ කියාත්මක කිරීම සඳහා තමයි අපට හදිසි නීති ෙරගුලාසි අවශɕ වන්ෙන්. ෙපෞද්ගලිකව කාෙගන්වත් පළිගන්න ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලිකව කාටවත් ගහන්න ෙනොෙවයි. ඒ පරමාර්ථ ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අපට හදිසි නීති ෙරගුලාසි අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පින්වත් ඇමතිතුමනි, ෙමොෙහොතකට නිහඬ වන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් කරුණාකර, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම මුලසුන ට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "දැන් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මූලාසනය ගත

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 145 146

යුතු ය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு வண. உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON (VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO left the Chair and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යාමට අප කියා කරනවා. ෙම්ක තමයි රජෙය් පතිපත්තිය. රජය හැම විටම විවෘතයි. රජය හැම විටම මහජන අදහස්වලට ගරු කරනවා. ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් අදහස්වලට ගරු කිරීමටත්, පජාතන්තවාදී සම්පදාය රැකීමටත් කටයුතු කරන බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. එය තමයි රජෙය් පරමාර්ථය. එය තමයි රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙම් හැම ෙදයකින්ම අපි කල්පනා කරන්ෙන් එක්තරා විධියක සුසංගත සමාජයක් නිර්මාණය කිරීමටයි. සුසංගත සමාජයක් නිර්මාණය කිරීම අද ෙලෝකයට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අප කියා කරනවා. ඒ සදහා අපට නායකත්වය ලබා ෙදන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ෙම් ශක්තිමත් ආණ්ඩු පක්ෂය කියා කරන බව මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[පූ.භා. 11.26] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නැෙඟනහිර පළාෙත් තිවිධ හමුදා ෙමෙහයුම් ගැන මෙග් මිත අනුර පියදර්ශන යාපා මන්තීතුමා කථා කළා. මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා රජය ගන්නා ඕනෑම පියවරකට සහෙයෝගය ෙදනවාය කියන එක අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පුන පුනා කියා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම එම තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීමට හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීම සඳහාත් සහෙයෝගය දී තිෙබනවා. මා ෙම් ගරු සභාවට එකක් මතක් කරන්න කැමැතියි. 1992 - 93 වර්ෂවල ඩී.බී.විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ධුරය දරන කාලෙය්ත් නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්තා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. මුදා ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි, 1992-93 වකවානුෙව් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් පාලන මැතිවරණයකුත් පැවැත්වුවා. එදා නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ෙගන ඩී.බී.විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා පළාත් පාලන මැතිවරණයකුත් පැවැත්වුවා. ඊට පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? 1994 දී ආණ්ඩුව ෙවනස් වීමත් සමඟම "ජයසිකුරු" ෙමෙහයුම ආරම්භ කළාට පසුව, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිබුණු තිවිධ හමුදා සියල්ලම ඒ "ජයසිකුරු" ෙමෙහයුමට සම්බන්ධ කිරීම නිසා කමකමෙයන් ඒ නැ ෙඟනහිර පළාත නැවතත් තස්තවාදීන්ෙග් ගහණයට යටත් වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් තිවිධ හමුදාවල කියාකාරිත්වයට, තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් ඒ අරමුණුවලට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය,

ආශීර්වාදය තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත හමුදාෙව් ගහණයට ලබා ගැනීෙමන් ඇති වන ඵලවිපාක ගැනත් අප කල්පනා කළ යුතුයි. ගරු අගාමාතɕතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කළා, පසු ගිය මාසෙය් තිවිධ හමුදාෙව් 54 ෙදෙනකු මිය ගිය බව. "Sunday Standard" කියන පුවත් පතින් මටත් ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ලැබුණා. පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පමණක් තිවිධ හමුදාෙව් පනස් ෙදෙනකු මිය ෙගොස් තිෙබනවා. අපට ෙපෙනන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තත්ත්වය කමකමෙයන් ගරිල්ලා යුද්ධයකට පරිවර්තනය වන ආකාරයයි. ෙම් ගැනත් ආණ්ඩුව අවධානෙයන් සිටිය යුතුයි. ෙමොකද, අප භූමිය අල්ලා ගත්තාට මඳි. භූමිය අල්ලා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ භූමිය ආරක්ෂා කරන්න, මුළු නැ ෙඟනහිර පළාතම ආරක්ෂා කරන්න අපට විශාල වශෙයන් මිනිස් බලය ඕනෑ. එම නිසා නැ ෙඟනහිර පළාත ගරිල්ලා යුද්ධයකට පරිවර්තනය වුෙණොත් ෙම් යුද්ධය අප සිතුවාට වඩා දීර්ඝ කාලයක් දික් ගැස්ෙසනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ තත්ත්වය ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග් ම, තස්තවාදය මර්දනය කරනවාට අප විරුද්ධ නැති බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. නමුත් තස්තවාදය මර්දනය කිරීෙම් මුවාෙවන්, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් කරනවාට, පැහැර ගැනීම් කරනවාට අප තදින් විරුද්ධයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරි මාස තුන ඇතුළත එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තුළ ශී ලංකාව ගැන රැස්වීම් නවයක් තිෙබනවා. ඒ රැස්වීම් නවෙය්ම සාකච්ඡා වන්ෙන් ෙම් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් ගැනයි. ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා විෙද්ශ ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය් එතුමා පිටරට ගිහින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමාට කියන්න ෙවනත් ෙදයක් නැහැ. ෙවන්න ඕනෑ ඒවා ඔක්ෙකොම ෙම් රෙට් ෙවනවා. නමුත් එතුමාට ජාතɕන්තර පජාවට කියන්න එක ෙහොඳ ෙදයක් තිබුණා. ඒ ෙමොකක්ද? ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම. ජනාධිපතිතුමා පිටරට ගිහිල්ලත් ඇඟ ෙබ්රා ෙගන ආෙව් ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම ෙපන්වලයි. ඒක තමයි ඇත්ත. විෙද්ශ ඇමතිතුමා පිටරට ගිහින් ඇඟ ෙබ්රා ෙගන ආෙව් අපි ෙම් රෙට් විපක්ෂෙය් පධාන පක්ෂයත් එක්ක අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිෙබනවාය කියලයි. ඕක කියලා තමයි ෙම් රජය පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ම කල් ගත්ෙත්. හැම ආණ්ඩුවකටම, හැම ජාතɕන්තර සභාවකටම කිව්ෙව්, "අප එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිෙබනවා"යි කියලයි. ෙම් පශ්නයට අප ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදනවාය කියන එක තමයි ගිය අවුරුද්ෙද් කිව්ෙව්. ඒකයි හුස්ම ගන්න අවුරුද්දක් හම්බ වුෙණ්. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඒක රාශි කර, මාස තුනක් ඇතුළත ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදනවාය කියන එකයි. ඒක තමයි මහින්ද චින්තනෙය් කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධයක් ගැන මහින්ද චින්තනෙය් කථා කෙළේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. යුද්ධයක් ගැන මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු යුද්ධය ගැන කථා කරනවා. මහින්ද චින්තනෙය් යුද්ධයක් ගැන ෙකොෙහේද කියා තිෙබන්ෙන්? මහින්ද චින්තනෙය් යුද්ධයක් ගැන සඳහනක් නැහැ. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ඕනෑ සාමකාමී විසඳුමක්. යුද්ධ කරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්ය කියා කවුරු හරි හිතනවා නම් ඒක මුළාවක්. මීට වඩා ශක්තිමත් ජනාධිපතිවරු එෙහම විසඳන්න උත්සාහ කළා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් සිට ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා, චන්දිකා මැතිනිය ඒක උත්සාහ කළා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියන් හමුදාව උත්සාහ කළා.

ෙම් රට යුද්ධයකට ඇද දමන්නට ජන වරමක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට හම්බ වුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙද්ශපාලන විසඳුමකට පයින් ගහලා, අවෙබෝධතා ගිවිසුමට පයින් ගහලා ෙම් රට යුද්ධයකට ඇදලා දැමුෙවොත් එතුමාට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සාපය ලැෙබනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද වුෙණ්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 147 148

අවෙබෝධතා ගිවිසුම කඩාකප්පල් ෙකරුවා. ඔබතුමා දැක්කා, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාෙග් ලියුම. ෙම් අප කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද ජනාධිපතිතුමාට ලියපු ලියුෙම් කිව්ෙව්? “විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහතා ෙම් ෙමොෙහොෙත් වචනෙයන් පමණක් ෙනොව කියාෙවන් ද එම ගිවිසුම ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරනවා"යි කියා මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම කැඩුෙව් අප ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව. එතෙකොට මානව හිමිකම් ගැන මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙම් අප කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. "ෙම් රෙට් පැය 5කට සැරයක් පුද්ගලෙයක් අතුරුදහන් ෙවනවා." ෙම් මංගල ඇමතිතුමා කියන්ෙන්. මා ෙම්ක කියවන්නම්. "88/89 යුගෙය්දී මවුවරුන්ෙග් ෙපරමුණ ෙගොඩ නඟමින්, ගමින් ගමට යමින්, නගරෙයන් නගරයට යමින් භීෂණයට එෙරහිව අරගල කළ අපට අපෙග් රජයක් තුළ මානව හිමිකම් කඩ කිරීෙම් ෙචෝදනාවට ලක්වීමට සිදුවීම බරපතළ කාරණයකි. විෙශේෂෙයන්ම ඔබෙග් ආණ්ඩුවක් යටෙත් මානව හිමිකම් වඩාත් සුරක්ෂිත විය යුතුව ඇත. අද සෑම පැය 5කට වරක් එක් පුද්ගලෙයකු අතුරුදහන් වන බව ජාතික හා ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් සංවිධානවලින් වාර්තා ෙව්. අතුරුදහන්වීම්, පැහැරෙගන යාම්, මරා දැමීම්, සාමානɕ සිද්ධීන් බවට පත්වී ඇත. කවුරු කළත් ආණ්ඩුවක් වශෙයන් අප ෙම් සිද්ධිවලට වග කිව යුතුව ඇත." ෙම් මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා කියන්ෙන්. ෙම් අප කියන ඒවා ෙනොෙවයි. මාස ගණනාවක් අප කියපු එක මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා සනාථ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දූෂණය ගැන ෙමොකක්ද එතුමා කියන්ෙන්? "ෙබොෙහෝ අමාතɕාංශවල වැඩ කටයුතුවලට ඔබතුමාෙග් උපෙද්ශකයින් ඇඟිලි ගැසීම් ඇමතිවරුන්ෙග් උදහසට ලක් වී ඇත. අමාතɕාංශවල සිදු ෙකෙරන සංවර්ධන වɕාපෘතිවල ෙටන්ඩර් මිලදී ගැනීම් ආදිෙය්දී ජනාධිපති කාර්යාලෙය් නිලධාරින් බලහත්කාරෙයන් ඇඟිලි ගසන බවට ෙචෝදනා නැෙගමින් පවතී." ෙම් මංගල ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් නිලධාරින් අමාතɕාංශෙය් වැඩවලට ඇඟිලි ගහනවාය කියලා. ෙම් ළඟදී යුෙක්ර්න් රටත් එක්ක විශාල අවි ගනුෙදනුවක් තිබුණා. ඒකට ෙකළින්ම ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කට්ටිය තමයි ඇඟිලි ගහලා ඒ ගිවිසුම ඇති කෙළේ. ඉරිදා පුවත් පතක ඒක සඳහන් වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? දුරකථනෙයන් කථා කර ඒ පුවත් පතට කිව්වා, ඒක දමන්න එපා කියලා. ඊට පස්ෙසේ වචනයක්වත් එම ගනුෙදනුව ගැන ඒ පුවත් පෙත් සඳහන් වුෙණ් නැහැ. අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් සෑම ෙකෙනක්ම ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම ගැන පශංසාෙවන් කථා කළා. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා, ආගමික නායකයින්, ලංකාෙව් සිටින පසිද්ධ කීඩකයන්, විදුහල්පතිවරු, විෙද්ශ රටවල නායකෙයෝ එෙහම කථා කළා. ෙම් ළඟදී මට අවස්ථාවක් ලැබුණා, ඉන්දියාවට යන්න. අප ඒ රටවල නායකෙයෝ හමු වුණා. ඒ අය විශාල වශෙයන් කනගාටු වනවා, ෙම් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ගැන. ෙම්ෙකන් එකක් පැහැදිලි වනවා. ඇයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවෙබෝධතා ගිවිසුමට පයින් ගැහුෙව්? මා ඔබතුමාට ෙකළින්ම කියන්නම්. ඒකට ෙහේතුව තමයි, එතුමාට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්න ශක්තියක් නැහැ. මා ඒක එඩිතරව කියනවා. ෙම් ආණ්ඩුවට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්න ශක්තියක් නැහැ. මැතිවරණ කාලෙය් කියපුවා දිහා බැලුවාම අද ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්න හැකියාවක් නැති බව ෙපෙනනවා. ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගනාවත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද වන්ෙන්? සන්ධානය ෙදදරනවා. සන්ධානය ෙදදරනවා! ඒකයි අවෙබෝධතා ගිවිසුමට පයින් ගැහුෙව්, “මට ඔෙහොම විසඳුමක් ඕනෑ නැහැ, මම යුද්ධය කරනවා" කියලා. යුද්ධ කරලා සිංහල ජාතිය ෙබ්රා ගන්න ආපු පුද්ගලයා හැටියට කැපී ෙපනිලා, සිංහල ජනතාව තවදුරටත් ෙම් යුද මානසිකත්වෙය් ෙයොදවලා වීරයකු වන්න තමයි ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන්. අන්න එම නිසා

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳන්න පධාන පක්ෂ ෙදක එක්කහු වන්න ඕනෑයි කියා. හැබැයි, ඔය එක්කහු වුණ කමය ගැන ෙම් රෙට් කිසිම ෙක නකුෙග් පැහැදීමක් නැහැ. එංගලන්තෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? එංගලන්තෙය් ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව, විපක්ෂයත් එක්ක - ෙකොන්සෙව්ටිව් පක්ෂයත් එක්ක - එකඟතාවකට ආවා, "අපි උතුරු අයර්ලන්ත පශ්නය විසඳන්ෙන් ෙම් විධියට" කියලා. පධාන පක්ෂ ෙදක ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, තස්තවාදීන්ට කිව්වා, "ෙම් රෙට් ෙමොන ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුණත් උඹලාට මීට වඩා හම්බ වන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. ඒක ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්මයාෙග් දක්ෂතාව. ෙකොන්සෙව්ටිව් පක්ෂෙය් ඒ කාලෙය් හිටපු නායක ෙජෝන් ෙම්ජර් මහත්මයාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, "අයිආර්ඒ" තස්තවාදීන්ට කිව්වා, "ෙම් ආණ්ඩුෙව් කවුරු බලයට ආවත් උඹලාට හම්බ වන්ෙන් ෙමච්චරයි" කියලා; "කම්කරු පක්ෂය බලයට ආවත් හම්බ වන්ෙන් ෙමච්චරයි, ෙකොන්සෙව්ටිව් පක්ෂය බලයට ආවත් හම්බ වන්ෙන් ෙමච්චරයි" කියලා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? තස්තවාදීන් අවි බිම තැබුවා. ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. අප ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒක ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවයි කියලායි. ෙමොකද, මට මතකයි අප විෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් ඉන්න කාලෙය් පිටරට ගියාම, ඒ රටවල ඉන්න රාජɕ නායකයින් කියන්ෙන් පධාන පක්ෂ ෙදක එකට වැඩ කරන්න ඕනෑ, නැත්නම් ෙම් පශ්නය කවදාකවත් විසඳන්න බැහැ කියලායි. අප ඒක කරන්නයි ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. නමුත් ෙමොකක්ද ෙකරුෙව්? ඒකට පයින් ගහලා, අෙපන් කණ්ඩායමක් කඩලා ගත්තා. පස්ස ෙදොරන් ඇමැතිකම් භාර ගත්තා. මට කනගාටු ඇමැතිකම් භාර ගත් ත එක ගැන ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පස්ස ෙදොෙරන් ආසනත් ෙවන් කර ගැනීම ගැන. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආසන ෙවන් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමා. ඇමැතිකම් ෙදන්න පුළුවන්, ගරු ජනාධිපතිතුමාට. නමුත් ආසන ෙවන් කරන්න බැහැ ෙන්, ගරු ජනාධිපතිතුමාට. ආසන ෙවන් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමා. ආසන ෙවන් කිරීෙම්දීත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පස්ස ෙදොෙරන් ෙම් ආසන ෙවන් කර ගත්තා. අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා, අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නත් කලින් හිටිය මන්තීවරෙයක්. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කලින් එතුමාෙග් කථා ඒ කාලෙය් කියවනවා. අන්න එම නිසා ෙමොන පක්ෂයක වුණත් කමක් නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එක එක් ෙකනාෙග් වුවමනාවන්වලට යටත් වන විධියට ෙම්ෙක් වැඩ සිද්ධ වනවා නම් අප සියලු ෙදනාෙග්ම අභිමානයට එය කැළලක් කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. අන්න එම නිසා මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මට ලබා දුන් ෙව්ලාව ගැන මා ස්තුතිය පුද කරනවා. අවෙබෝධතා ගිවිසුමට රජය පයින් ගැහුවාට අෙප් නායකතුමා ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ කළ පරිදි, සර්ව පාර්ශ්වික සමුළුවට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් අප අෙප් සහෙයෝගය රට ෙවනුෙවන්, - ඇමතිකම් ලබා ගන්න ෙනොෙවයි - ලබා ෙදනවායි කියන පකාශය කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් හමාර කරනවා.

[පූ.භා. 11.42]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Envi-ronment and Natural Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද හදිසි නීති විවාදය ෙවනුෙවන් ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියටත්, මහින්ද රාජපක්ෂ

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

2007 ෙපබරවාරි 07 149 150

මැතිතුමාෙග් රජය හැටියටත් සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටට පත් වනවා. අද අප ෙම් හදිසි නීති විවාදය කර ෙගන යන්ෙන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරලා ඒ තුළින් අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවලට තස්තවාදය මර්දනය කිරීෙම් කියාදාමයට වැඩි රැකවරණයක්, වැඩි සුරක්ෂිතතාවක් ලබා දීමටයි. අප පිළිගන්න ඕනෑ, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසෙය් 29 වැනි දා අෙප් හමුදාවන් මහවැලිඔය, මාවිල් ආරු අමුණ මුදා ගැනීම සඳහා - එය වසා දැමීෙමන් ෙකොටි සංවිධානය විසින් දියත් කරන ලද ඒ අමානුෂික කියාව පරාජය කිරීම සඳහා - කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා; විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ විසින්, මාධɕ විසින්, විවිධ රාජɕ තාන්තික පකාශකයන් විසින් සහ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන විසින් අෙප් ආරක්ෂක හමුදා ඒ ෙමෙහයුම ඇරඹීමට පථම ෙකොටි සංවිධානය සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් විශාල බියක් පතුරුවා හැර තිබුණ බව. ඒ අය ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙහෝ මානුෂික අයිතීන් ෙවනුෙවන් ෙකොටි සංවිධානයට විරුද්ධව පහාරක කියාවලියක් කළ ෙහොත් මහා විනාශයක් ෙවයි කිව්වා. කුඹුරු අක්කර 30,000ක් විනාශ ෙවලා ඓතිහාසික ෙසේරු නුවර ජනතාව පලවා හරින්න ෙකොටි සංවිධානය කියා කරපු ෙවලාෙව්දී, මුතූර්වල මුස්ලිම් ජනතාව පලවා හරින්න කියා කරපු ෙවලාෙව්දී නිහඬව ෙකෙසේ ෙහෝ දණ නවා ෙගන සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියන නිවට ස්ථාවරයයි එදා තිබුෙණ්. රට බියපත් කරලා තිබුණා. අලිමංකඩ වාෙග් පහාරයන් නැවත එල්ල ෙවයි, ෙකොළඹ නගරය පුපුරවා හරියි කියා විශාල භීතියක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිබුණා. අෙප් විෙශේෂ බළකාෙය් ෙසබළුන්ටත්, ෙපොදුෙව් ආරක්ෂක හමුදාෙව් සියලු ෙදනාටත් හිස නමා ආචාර කිරීමට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙකොටි සංවිධානය විසින් දියත් කර තිබුණු ඒ මානසික භීතිය, ඒ ෙබොරු යුද පිම්බීම පුපුරවා හැරලා ෙකොටි සංවිධානය නිරුවත් කරලා, ෙකොටි සංවිධානෙය් ඒජන්තයනුත්, ෙකොටි සංවිධානය ෙවනුෙවන් කියා කරන්නවුනුත් ෙම් රට තුළ නිරුවත් කිරීම ගැන අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවට අෙප් ස්තුතිය පිරිනමනවා. 2000 දී වාෙග් යළි අෙප් අලිමංකඩ වැනි හමුදා සංකීර්ණ ජය ගැනීමට ෙහෝ ඒ වාෙග්ම 1991 දී පුනරීන් කළා වාෙග් අෙප් හමුදා බිෙග්ඩ ජය ගැනීමට ෙහෝ අඩු තරමින් 1984 දී චාවකච්ෙච්රිය ෙපොලීසිය ජය ගත්තා වාෙග් ෙපොලිසියක් ෙහෝ ජය ගැනීමට අද පභාකරන්ට ෙහෝ බාල්රාජ්ට ෙහෝ ෙසෝරණම්ට ෙහෝ ෙනොහැකි බව අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්ථිරව පකාශ කරන්නට කැමැතියි. තමිල් ෙසල්වන් දිගින් දිගටම පකාශ කෙළේ සමස්ත යුද්ධය එන බවයි. අද ඒ සමස්ත යුද්ධය දියත් කර ගැනීමට ෙනොහැකිව ෙකොටි සංවිධානය අද ඔවුන්ෙග් තස්තවාදී කියා දාමය තුළම ෙකොටු ෙවලා, හිර ෙවලා සිටිනවා. මානසික සහනයකින් ශක්තිමත්ව අද ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කතා කරන්නට අපට ශක්තිය ලබා දීම ගැන අපි අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවනට ණය ගැතියි. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් එඩිතර ෙද්ශපාලන තීන්දුවකින් කියා කිරීම ගැන ජනාධිපතිතුමාටත් අෙප් ස්තුතිය පිරිනමන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිථɕාවන් පතුරුවා හැරීම දැන් යළිත් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. විවිධ රාජɕ තාන්තික බලෙව්ග, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අය කියනවා, ෙම් ෙකොටි සංවිධානය එක්ක සාකච්ඡා කරන්නය කියා. අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ, අවුරුදු ගණනාවක් අවස්ථා ගණනාවකදී ජනාධිපතිවරුන් ගණනාවක් යටෙත් අප ෙම් සාකච්ඡාවලට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියා. නිගමනවලට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන විසඳුම් දුන්ෙන් නැහැ කියනවා. නමුත් අප කියන්නට ඕනෑ, ෙද්ශපාලන විසඳුම් දීලා තිෙබන බව. ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා 1977 මහා මැතිවරණෙය්දී දුන් මැතිවරණ පකාශනය පකාරව 1981 දී සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් කැඳවා, ඒ ෙබදුම්වාදී බලෙව්ග සමඟ සාකච්ඡා කරලා, මහා සංඝරත්නය සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ෙසසු සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට ආවා. අද ෙම් රට ඒක අමතක කර තිෙබනවා. ඒ එකඟතාව තමයි දිස්තික් සංවර්ධන සභා. ඒක එදා ෙදමළ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුණ පිළිගත්තා. ඒ මැතිවරණ පැවැත්වුවා. ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම කියාත්මක කළා. ඇයි එෙහම නම් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් දුන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් සමස්ත ෙද්ශපාලන පක්ෂ සියල්ෙල්ත්, ජාතික ආගමික සංවිධාන සියල්ෙල්ත් එකමුතුෙවන් තමයි එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන

මහත්මයා ඒක කෙළේ. කවුද ඒක කඩාකප්පල් කෙළේ? ෙබදුම්වාදී තස්තවාදී බලෙව්ග තමයි ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම පජාතාන්තික තලෙය් කියාත්මක වීම කඩාකප්පල් කෙළේ. එයින් පසුව 1985 දී තිම්පු නගරෙය් සාකච්ඡා ආරම්භ වුණා. ඒ සාකච්ඡා ආරම්භෙය්දීම කඩාකප්පල් වුණා. ෙමොකද, අෙප් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ, වɕාජ ඉතිහාසයක් මත පදනම් ෙවලා ඒ ෙදමළ ජාතිවාදී බලෙව්ග ඉදිරිපත් කරපු ඒ ෙකොන්ෙද්සි හතර පිළිගන්න අෙප් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ජනවරමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒක අසාර්ථක වුණා. ඒකට වග කිව යුත්ෙත්ත් ෙකොටි සංවිධානය මිස ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොෙවයි. අෙප් ආණ්ඩුව ඒ අවස්ථාෙව්දී දැඩි කැප වීමක් කළා. 1985 මැයි 14 වැනි දා ඓතිහාසික වශෙයනුත්, ආගමික වශෙයනුත් ෙබෞද්ධයන්ට අතිශයින්ම සංෙව්දී ජය ශී මහා ෙබෝධියට පහර දීලා සිය ගණනක් බැතිමතුන් ඝාතනය කළ තත්ත්වය තුළයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1985 ජූනි 7 වැනි දා තිම්පු සාකච්ඡාවට ගිෙය්, සටන් විරාමයත් විසි කරලා දැවැන්ත ජනතා විෙරෝධයක් එක්ක අෙප් නායකවරු එවැනි නමɕශීලී පතිපත්තියක් අනුගමනය කළත්, තස්තවාදීන් කෙළේ කුමක්ද? අෙප් සටන් විරාමයට මුවා ෙවලා මුළු යාපනය අර්ධද්වීපෙය්ම තමන්ෙග් යුද හස්තය කියාත්මක කිරීමයි. ඉන් පසුව 1987 අවුරුද්ෙද් දී "ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම" නමින් විසඳුමක් බලහත්කාරෙයන් පටවනු ලැබුවා. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් නීති විෙරෝධීව එකතු කරලා, ඒක ඊනියා ෙදමළ නිජබිම හැටියට පකාශ කරලා, විසඳුමක් බලහත්කාරෙයන් පැෙටව්වා. ඒ ගිවිසුම ෙවනුෙවන් එදා සිංහල ජනතාවෙග් ජීවිත 66,000ක් බිලි ගත්තා. දැන් ඒ ගිවිසුම කියාත්මක ද? ඒ මඟින් ඇති කරපු පළාත් සභාවලින් දැන් පශ්නය විසඳිලා තිෙබනවා ද? එය ෙකොටි සංවිධානය ෙහෝ ෙදමළ ෙබදුම්වාදී සංවිධාන පිළිෙගන තිෙබනවා ද? නැහැ. විෙද්ශීය බලෙව්ගවලට කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ බලහත්කාරෙයන් ෙගෙනන විසඳුම්වලින් ඵලක් ෙනොවන බව අපට ඉතිහාසෙයන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. එවැනි විසඳුම්වලින් පශ්නය තවත් අවුල්, වියවුල් ෙවන්න ඉඩකඩ තිෙබනවා. ෙකොටි සංවිධානය පරාජය කරන්න බැහැ, බැහැ කියනවා. නමුත් හැම දාම ෙකොටි සංවිධානය පරාජය කිරීම සඳහා කියා කරද්දී තමයි ෙම් විසඳුම් ආෙව්. 1987 අවුරුද්ෙද් දී ෙකොටි සංවිධානය පරාජය කිරීම සඳහා විමුක්ති ෙමෙහයුම කියාත්මක වන අතෙර් දීයි ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම ආෙව්. ඉන් පසු ඉන්දියන් හමුදාව විසින් දියත් කරපු "පවාන්" ෙමෙහයුෙමන් ෙකොටි සංවිධානය ෙකොටු ෙවලා ඉන්න අතෙර් දීයි, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙකොටි සංවිධානයට අවි ආයුධත් ලබා දීලා, ෙකොටි සංවිධානය යළිත් වතාවක් ශක්තිමත් කරලා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත්, උතුරු පළාෙත්ත් ඔවුන්ව ශක්තිමත් කෙළේ. අද A-9 මාර්ගය ගැන කථා කරනවා. රණසිංහ ෙපේමදාස

මහත්මයාෙග් සාකච්ඡා නිසායි, A-9 මාර්ගය අපට අහිමි වුෙණ් කියන එක අප අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම් සාකච්ඡා ගැන කථා කරන ඇත්ෙතෝ, ෙද්ශපාලන විසඳුම් ගැන කථා කරන ඇත්ෙතෝ, අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවත්, රෙට් සාමානɕ ජනතාවත් තස්තවාදෙය් බිලි වීමට ෙම් සාකච්ඡා කියාදාමය උත්සුක වුණාය, ඉවහල් වුණාය කියන කාරණය කිසි ෙසේත් අමතක කළ යුතු නැති බවයි, අෙප් ස්ථාවරය.

ඉන් පසුව 1989 අවුරුද්ෙද් දී ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ඒ කියාදාමය අසාර්ථක ෙවලා එතුමාත් ඝාතනය වුණාට පසුව 1995 අවුරුද්ෙද් දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙම් සාකච්ඡා කියාදාමය යළිත් පටන් ගත්තා. ඊට පසුව ෙමොකද වුෙණ්? ෙපර පරිදිම ෙකොටි සංවිධානය යුද්ධයට ගමන් කරලා, රට යුද්ධයට අර ෙගන ගියා. එතුමියටත් යුද්ධය ෙනොකර ඉන්න බැරි වුණා. අප මත යුද්ධය බෙලන් පටවනවා නම්, පිට ෙකොන්දක් තිෙබන, වɕවස්ථාවට අනුව කටයුතු කරන රාජɕ තාන්තික නායකයකුට එෙලස කියා ෙනොකර බැහැ. ඒ අනුව අපට අෙප් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්, ජාතිෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් සටන් කරන්න සිදු

පාර්ලිෙම්න්තුව 151 152

වුණා. ඉන් පසුව 2002 අවුරුද්ෙද් දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඇවිත් අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. අෙපන් ඇහුෙව් නැහැ; ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ඇහුෙව් නැහැ; ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් ඇහුෙව් නැහැ; තමන්ෙග් පක්ෂෙයන් ඇහුෙව් නැහැ; තනි කැමැත්තට ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, පජාතන්ත විෙරෝධීව කියා කළා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සමඟ ඇති කර ගත්තා වූ අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් ෙකොතැනකවත් කියා නැහැ, පක්ෂ මාරු කරන්න බැහැයි කියා. ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුම කඩ කළාය කියා ඒක ඉරා දමන තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සහ පභාකරන් අත්සන් කළ ගිවිසුම හය දහස් වාරයක් කඩ කර තිෙබන අවස්ථාෙව් දී ඒ ගිවිසුම ඉරා දමන්න ඒ පැත්ෙතන් කවුරුවත් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ෙම්ක තමයි විහිළුව. අපි දැක්කා, ඒ කියාදාමයත් අසාර්ථක ෙවලා, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන පතිපත්තියට දැවැන්ත ජන වරමක් ලැබුණු බව. ඔස්ෙලෝ නගරයට ගිහින්, ඔස්ෙලෝ සම්මුතියක් ඇති කර ගන්නට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් කිසිම වරමක් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට තිබුෙණ් නැහැ. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ෙදමළ නිජබිම ය; ස්වයං නිර්ණ අයිතිය ෙදමළ ජනතාවට තිෙබනවාය; ෙෆඩරල් විසඳුමක් ඇති කර ගැනීම සඳහා කියා කරනවාය කියා කියන්න රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට බහුතර ජන වරමක් තිබුෙණ් නැහැ. මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය යටෙත් ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව ඒ ඔස්ෙලෝ◌ ිසම්මුතිය පරාජය කර තිෙබනවා. එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා මුලින්ම ඒ ජන වරම පිළිගන්න ඕනෑ. තමන් විසින් තනි තීරණයකින් ගත් ඔස්ෙලෝ සම්මුතියට විරුද්ධව දීපු බහුතර ජන වරම කරුණාකර එතුමා පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ ජන වරම පිළිගන්නවා නම්, ෙම් රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදක අතෙර් එකඟතාවක් හදා ගන්න කිසිම බාධාවක් ෙනොවන බව අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අද ෙනොෙයක් ෙදනා කියනවා, මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය ගැන. මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය පිළිබඳව අනවෙබෝධෙයනුයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය, ඉතා වැදගත් ෙවනසක් ෙම් රෙට් සාම කියාදාමය තුළ සිදු කළා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ඇති කළ සාම කියාදාමෙය් තිබුණු පධාන අඩු පාඩුව තමයි, කාෙගන්වත් අහන්ෙන් නැතිව, කාෙග්වත් උපෙද්ශයක් පිළි පදින්ෙන් නැතිව තමන්ෙග් තනි මතයට සටන් විරාම ගිවිසුමකට එළඹීම; ඒ සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පසුව අවසන් විසඳුමක් ඇති කර ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියන එක ගැන කිසිම අවෙබෝධයකින් ෙතොරව, පූර්ව එකඟතාවකින් ෙතොරව ඒ ගිවිසුම එෙසේ කියාත්මක කර ෙගන යෑම.

ඉන්දුනීසියාෙව් උදයාෙනෝ ජනාධිපතිතුමා අෙච් ෙබදුම්වාදීන් සමඟ ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තා. හැබැයි ඒ සටන් විරාම ගිවිසුමත් එක්ක ගලා ගිය කියා දාමයක් තිබුණා. අට මාසයක් ඇතුළත අවි භාර දීලා, පජාතන්තවාදී පවාහයට ඇවිල්ලා ඉන්දුනීසියානු ඒකීය රාජɕ යටෙත් බලය ෙබදා හරින වැඩ පිළිෙවළකට එකඟ වන විධිෙය් සමස්ත කියා දාමයක්, සමස්ත සාම කියාවලියක් පිළිබඳ එකඟතාවක් මත පදනම් ෙවලා තමයි ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම ඇති වුෙණ්. නමුත් ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම එවැන්නක් ෙනොෙවයි. සමස්ත කියා දාමයක් පිළිබඳව ෙමොනම හඳුනා ගැනීමකින්වත් ෙතොරවයි ෙම් සටන් විරාම කියා දාමය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් මහින්ද චින්ත නෙය් ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා, ෙබදුම් වාදය අත්හැරීම, නිරවිකරණය, සහ පජාතන්තවාදී පවාහයට එළඹීම හා බහුතර සම්මුතිෙයන් අවසාන විසඳුම සකස් කිරීම කියන ෙමන්න ෙම් සමස්ත කියා දාමය තුළයි ෙමය කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා ෙකෙසේ ෙහෝ විසඳුමක් ඇති කර ගන්නට ය කියලා, අහිංසක ජනතාව සිරකාරයන් බවට පත් කර ගන්නට, අෙප්

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ] ඓතිහාසික නිජ බිම අත් පත් කර ගන්නට, අප රාජɕ නායකයින්; හමුදා නායකයින් විනාශ කරන්නට තස්තවාදීන්ට ඉඩ දීලා බලා ඉන්නට කමයක් අපට නැහැ. මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ, තස්තවාදීන් පහර ෙදන ෙකොට, හමුදා නායකයින් විනාශ කරන ෙකොට උඩ බලා ෙගන ඉන්නට ඕනෑ යි කියලා. මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොෙහේවත් එෙහම කියලා නැහැ. එයින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙගෞරවනීය සාමයක් ඇති කරනවායි කියලයි. එෙහම නැතිව ෙදකට ෙදවාරෙම් දණින් වැටී ලබා ගන්නා සාමයක් ෙනොෙවයි. අද අෙප් ආරක්ෂක හමුදා ෙගන යන ෙමෙහයුම්වල පධාන අරමුණ තමයි ෙකොටි සංවිධානයට එක පණිවුඩයක් ලබා දීම. ඒ පණිවුඩය කුමක්ද? යුදමය වශෙයන් අපව පරාජය කිරීමට ෙහෝ අ ෙප් ආරක්ෂක හමුදා දණ ගැස්ස වීමට ෙහෝ කිසිදා අෙප් ආරක්ෂක හමුදා ඉඩ ෙනොෙදන බවට වූ පණිවුඩයයි ෙකොටි සංවිධානයට අප ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙබදුම් වාදය අත් හරින්නට ෙකොටි සංවිධානය සූදානම් නම්, අවි බිම තැබීම පිළිබඳ, නිරවිකරණය පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළකට එකඟ ෙවන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ රජය ඒ සාකච්ඡාෙව් ෙදොරටු විවෘත කර තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. එය තමයි එතුමාට ලැබුණු ජන වරම. අද කියනවා, ෙම් රජෙයන් ෙයෝජනාවක් නැහැ යි කියලා. ෙම්ක තමයි ඉතිහාසය පුරාම අපට තිබුණු ෙලොකුම ගැටලුව. ෙමොකක්ද? කුමන්තණකාරයන් තුන් හතර ෙදෙනක්, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල තුන් හතර ෙදෙනක්, ෙදමළ ජාති වාදී බලෙව්ගවල තුන් හතර ෙදෙනක් රෙට් රාජɕ නායකත්වය අල්ලා ෙගන විවිධ ෙද්ශපාලන විසඳුම් අප මත පටවපු ඉතිහාසයක් තමයි අපට තිබුෙණ්. 1995 ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවලිය, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා ෙයෝජනාවලිය ෙම් රෙට් ජනතාව තුළින්, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පක්ෂ තුළින් ආපු කියා දාමයක් ෙනොෙවයි; බලහත්කාරෙයන් අප මත පටවපු කියා දාමයක්. ඒ නිසා තමයි කල් පවතින සාමයක් ඒ ෙයෝජනාවල දී ඉටු කරන්න බැරි වුෙණ්. අන්න ඒ නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් කැඳවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට රජෙය් ෙයෝජනා නැහැ. එයට ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. ඒ ෙයෝජනා අතරින් අපට බහුතර සම්මුතියකට එළෙඹන්නට පුළුවන්. අන්න එතැන දී අපි විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියටත්, ෙම් රෙට් සාමය අගය කරන පුරවැසියන් හැටියටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් තමන්ෙග් දර දඬු ස්ථාවරය ෙවනස් කරන්නය කියලයි; ජනතාව විසින් පතික්ෙෂේප කරපු ඔස්ෙලෝ සම්මුතිය මත පදනම් ෙවලා උතුරු හා නැෙගනහිර ඒකාබද්ධ කරමින් නැ ෙඟනහිර තිබුණු අෙප් සිංහල ෙබෞද්ධයින්ෙග් උරුමය ෙදමළ ජාතිවාදයට යට කරන ඒ උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ කිරීෙම් වɕායාමෙයන් ඉවත් ෙවන්නය කියලයි. එෙහම ඉවත් ෙවනවා නම් ෙම් පශ්නය අපට විසඳා ගන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ඔබතුමාෙග් කාලය දැන් අවසානයි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මා අවසාන වශෙයන් කියන්නට ඕනෑ, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත යළි බලහත්කාරෙයන් එකතු කිරීමට කිසිවකුට අයිතියක් නැති බව. උතුර සහ නැ ෙඟනහිර යළි පජාතන්ත විෙරෝධී ආකාරෙයන් එකතු කරන්නට අප කිසි විටක ඉඩ තබන්ෙනත් නැති බව අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් ම උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ලැෙබන යුදමය පරාජයන් හමුෙව් දකුෙණ් අස්ථාවරත්වයත් ඇති කරන්නටත්, දකුෙණ් ෙද්ශපාලන කුමන්තණයක් කිරීමටත් කිසි ෙසේත් ඉඩ ෙනොෙදන බව අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. අවසාන වශෙයන්, හදිසි

2007 ෙපබරවාරි 07 153 154

නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීමට අෙප් පක්ෂපාතීත්වය පකාශ කරන අතරම, අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවලට අලුත් උපාය මාර්ගයන් ඔස්ෙසේ කියා කරන්නටත්, උතුරට හා නැ ෙඟනහිරටත් පජාතන්තවාදෙය්, මිනිස් නිදහෙසේ සුළඟ ලැබිලා ෙම් හැෙමෝටම නිදහෙසේ කථා කිරීමට, සංවිධානය වීමට, තම තමන්ෙග් සංස්කෘතීන් අනුව ජීවත් වීමටත් අවස්ථාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[ᾙ.ப.11.58]

ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗச் சம்பந்தமான இந்த விவாதத்தில், நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற வன்னி மாவட்டத்திᾤம் வடக்கு, கிழக்கின் ஏைனய பகுதிகளிᾤம் இன்னல்கᾦக்கும் கஷ்டங்கᾦக்கும் உள்ளாகின்ற மக்கள் ெதாடர்பான சில விடயங்கைளக் குறிப்பிடலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இந்த அவசரகாலச் சட்டம் நீᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின் காரணமாக வடக்கு, கிழக்ைகᾜம் மற்ᾠம் ஏைனய இடங்கைளᾜம் ேசர்ந்த பல ஆயிரக் கணக்கான இைளஞர்கள் ெகான்ெறாழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; ைகᾐ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; காணாமற் ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். ஆயிᾔம், ᾙப்பᾐ வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாகத் ெதாடர்ந்ᾐ நீᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எந்த அரசாங்கங்களினாᾤம் இரத்ᾐச்ெசய்ய ᾙᾊயாமல் ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. ேதசியப் பாᾐகாப்ைபக் கவனத்தில் ெகாண்ᾌதான் இந்த நாட்ᾊேல அவசரகாலச் சட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தி வᾞவதாக இந்த அரசாங்கங்கள் ெசால்ᾢ வந்திᾞக்கின்றனேவ தவிர, இந்த நாட்ᾊேல நீண்ட காலமாகப் ᾗைரேயாᾊப் ேபாயிᾞக்கின்ற இனப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ நிரந்தரத் தீர்ைவ இᾐவைரக்கும் எந்த அரசாங்கங்களாᾤம் ᾙன்ைவக்க ᾙᾊயாமற்ேபானதன் விைளᾫதான் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதத் ெதாடர்ச்சியாக நீᾊக்கேவண்ᾊᾜள்ளைமக்குக் காரணெமன்பைத அைவ ᾗாிந்ᾐெகாண்டதாக இல்ைல. எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைர, எங்கᾦைடய மக்கள் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின் ᾚலமாக நாளாந்தம் பல்ேவᾠபட்ட ᾐன்பங்கைளᾜம் கஷ்டங்கைளᾜம் அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, எங்கᾦைடய வᾫனியா மாவட்டத்திேல கடந்த ஜனவாி 1ஆம் திகதி ெதாடக்கம் இᾐவைர 68 ேபர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்களில் 35க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் சாதாரண அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள். அைதவிட, அங்கு 50 ேபᾞக்கு ேமல் காணாமல் ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலவரங்கள் காரணமாக, காணாமற் ேபானவர்கᾦைடய ெபற்ேறார் தினᾙம் தங்கᾦைடய பிள்ைளகைளத் ேதᾊ இராᾎவ ᾙகாம், ெபாᾢஸ் நிைலயம், மனித உாிைமக் குᾨ என்ᾠ பல்ேவᾠ இடங்கᾦக்கும் அைலந்ᾐ திாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கு மட்ᾌமல்லாமல், மன்னாாிᾤம் இேதேபான்ற நிைலவரங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ, அங்கும் ைகᾐகᾦம் ஆட்கள் காணாமற்ேபாகின்ற சம்பவங்கᾦம் ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. வᾫனியா நகரத்தில் அண்ைமக் காலமாக அறிவிக்கப்படாத ஓர் ஊரடங்குச் சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌவᾐேபால், நாᾤ - ஐந்ᾐ மணிக்குப் பிறகு வர்த்தக நிைலயங்கள் ᾚடப்பᾌகின்றன. அங்ேக காவᾤக்கு நிᾠத்தப்பᾌகின்ற ெபாᾢஸ் மற்ᾠம் இராᾎவத்தினர் நகரத்திற்குப் ேபாகின்ற மக்கைள அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறச் ெசால்கின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலவரம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் அங்குள்ள வர்த்தகர்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ைறக்கு அங்குள்ள 50 ᾪதத்திற்கும் ேமற்பட்ட வர்த்தகர்கள் தங்கᾦைடய ெதாழிைலவிட்ᾌ, இந்தியாவிேல, ெசன்ைனயிேல ேபாய்

தங்கியிᾞக்கின்ற நிைலவரம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, வᾫனியாவிேல இᾞந்ᾐ மன்னார் ேநாக்கிச் ெசல்கின்ற பாைத ெநᾌகிᾤம் கைடகᾦக்கு ᾙன்பாகᾫம் ᾪᾌகᾦக்கு ᾙன்பாகᾫம் ெபாᾢசாᾞம் இராᾎவத்தினᾞம் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால் அந்தப் பாைத எந்தவிதமான சனநடமாட்டᾙம் இல்லாத ஒᾞ நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த மாவட்டத்திேல இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்திப் பல்ேவᾠபட்ட மக்கள் விேராத நிகழ்ᾫகள் அரங்ேகற்றப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அைதவிட, அங்குள்ள இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசங்களிேல அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் ேபாய் ெசயற்பᾌவதற்கு ᾙᾊயாமல் அரசாங்கம் பல்ேவᾠ தைடகைள விதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் அங்கு ேபாய்த் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு உதவி ெசய்வதாக அதற்குக் காரணம் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற இடங்களில் கூட அரசாங்கம் தனᾐ பிரதிநிதிகைள நியமித்திᾞக்கின்றᾐ. அங்கு அரசாங்கத்திற்கும் அவர்கᾦக்கும் இைடயில் பல்ேவᾠபட்ட ெதாடர்ᾗகள் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த நிைலயிேல அங்கு சுனாமியினால் பாதிக்கப்பட்ட சாதாரண ஏைழ மக்கள் வாᾨம் கிராமங்கᾦக்கான ᾪட்ᾌ வசதி மற்ᾠம் கல்வி, விவசாயம் ேபான்றவற்ᾠக்கான பல்ேவᾠபட்ட அᾊப்பைட வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ᾐ உதவி ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமயில் இந்த அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் காணப்பᾌகின்றன. இந்த நிைலவரம் ெதாடர்பாக நான் ஜனாதிபதிᾜடன் ெதாடர்ᾗெகாண்டேபாᾐ, "நாங்கள் எந்த அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கᾦக்கும் எந்தவிதத் தைடᾜம் விதிக்கவில்ைல. அைவ வழைமேபால் அங்கு ெசன்ᾠவரலாம்" என்ᾠ எனக்கும் குறித்த அரசாங்க அதிபᾞக்கும் ஜனாதிபதி ெசயலகத்தில் இᾞந்ᾐ அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வᾫனியாவில் இராᾎவத்திற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்றவர்கள் கூᾠகின்றார்கள், "எங்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சில் இᾞந்ᾐ அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதன்பᾊ இᾞபᾐ சர்வேதசத் ெதாண்டர் நிᾠவனங்கள் மாத்திரம்தான் அங்கு இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்வதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ, ஏைனயைவ அங்ேக ேபாவதற்கான அᾔமதி வழங்கப்படவில்ைல" என்ᾠ. ஆகேவ, மீண்ᾌம் நான் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எᾨதிய கᾊதத்தில், இந்த நிைலவரம் ெதாடர்பாக இராᾎவத்தினᾞக்குத் ெதளிᾫ பᾌத்ᾐம்பᾊ ேகாாியிᾞந்ேதன். ஆனால், பத்ᾐ நாட்கள் கடந்ᾐவிட்ட நிைலயிᾤம் எங்களால் அᾔப்பப்பட்ட கᾊதங்கᾦக்கு இன்ᾠவைரᾜம் எந்தவிதமான பதிᾤம் கிைடக்கவில்ைல; அᾐ சம்பந்தமாக எந்தவித ᾙᾊᾫம் அறிவிக்கப்படᾫமில்ைல. இதனால் பாதிக்கப்பᾌவᾐ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளல்லர்; சாதாரண ெபாᾐ மக்கேள என்பைதச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்ெகனத் ெதாடங்கப்பட்ட ᾪட்ᾌத் திட்டங்கெளல்லாம் அைரகுைறயில் ைகவிடப்பட்ட ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயில் இᾞக்கின்றைமயினால் அந்த மக்கள் இன்ᾠம் குᾊைசகளிேல பல்ேவᾠ கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள்.

அᾐமட்ᾌமல்லாமல், கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ ைவத்தியசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான ᾙக்கியமான உயிர்காப்ᾗ மᾞந்ᾐ வைககள் கடந்த இரண்டைர மாதங்களாக அங்கு அᾔப்பப்படாமல் வᾫனியாவிேல ᾙடக்கி ைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்கு பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் அᾔமதி கிைடக்கப்ெபறவில்ைல என்ᾠம் இந்த மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகைளச் ெசன்றைடவதனால் தங்களால் அைதக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠம் பைடத்தரப்பினரால் காரணம் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. இப்பᾊயான ஒᾞ ேபாக்ைகத்தான் இன்ᾠ அரசாங்கம் கைடப்பிᾊத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ஆகிய இந்த இரண்ᾌ மாவட்டங்கைளᾜம் ேசா◌்ந்த அந்த மக்கள் இலங்ைக அரசாங்கத்தின் நிᾞவாகத்தின்கீழ் இᾞக்கின்றார்களா, இல்ைலயா என்பைத இந்த அரசாங்கம் ெதளிᾫபᾌத்திக் கூறேவண்ᾌம். அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் அங்கு ெசன்ᾠ அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயான உணᾫ மற்ᾠம் மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைளக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாெதன்றால், அைத

පාර්ලිෙම්න්තුව 155 156

அரசாங்கம் பகிரங்கமாகத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தி அரசாங்கம் பல்ேவᾠபட்ட ெநᾞக்கᾊகைள மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. தற்ேபாᾐ வᾫனியா மாவட்டத்திᾤம் ஏைனய இடங்களிᾤம் உள்ள கிராமங்கைள இராᾎவம் காைலயிேல சுற்றிவைளக்கின்றᾐ. இச்சுற்றிவைளப்ᾗக்களின் காரணத்தினால் காைலயிேல பாடசாைலக்குச் ெசல்கின்ற மாணவர்கள் ெதாடக்கம் அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் சாதாரண ெபாᾐமக்கள் வைர அைனவᾞம் பல்ேவᾠபட்ட இன்னல்கᾦக்கு உள்ளாக்கப்பᾌகின்றார்கள். தங்கᾦைடய கடைமகைள ᾙᾨைமயாகச் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலவரங்கைள மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠதான் நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். ேமᾤம், வᾫனியாவில் இᾞந்ᾐ ெசட்ᾊக்குளம் ேபாகின்ற பாைத கடந்த இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்கும் ேமலாக ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசத்தில் நைடெபற்ற ஓர் அசம்பாவிதம் காரணமாக அந்தப் பாைத ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் பல ைமல் ᾑரம் ெசன்ᾠ ᾘவரசங்குளம் ஊடாகத்தான் மக்கள் ெசட்ᾊக்குளம் ேபாகேவண்ᾊயிᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைல வᾫனியாவில் மட்ᾌமல்ல, அᾐᾫம் இன்ᾠ - ேநற்ᾠ மட்ᾌமல்ல, - வடக்கு, கிழக்கு ᾙᾨவᾐம் இேத நிைலதான் பல காலமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அரசாங்கத்ᾐக்கும், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்குமிைடயிேல நீண்ட காலமாகேவ ஒᾞ ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, அைதக் காரணம் காட்ᾊப் பாைதகள் ᾚடப்பᾌவைதᾜம் ெபாᾐ மக்கள் பல்ேவᾠ வழிகளிேல ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌவைதᾜம் எந்தவிதத்திᾤேம அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ. வᾫனியா ெசல்ᾤம் ᾙக்கியமான பிரதான ᾪதிகளிெலல்லாம், “இந்த பாைத ேபாக்குவரத்ᾐக்கு தைட ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ” என்ᾠ ெபாᾢசார் அறிவித்தல் பலைககைள ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். ᾙக்கியமாக, ெபாᾢஸ் நிைலயப் பாைத ᾚடப்பட்ᾊᾞப்பதால், வᾫனியா பிரதான ᾪதியிᾔடாக இராᾎவத்தினᾞைடய, ெபாᾢஸாᾞைடய கனரக வாகனங்கள் உட்பட ஏைனய வாகனங்கள் ெசல்வதால் மக்கள் மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊகᾦக்கும், கஷ்டங்கᾦக்கும் உள்ளாகி யிᾞக்கின்றார்கள். இராᾎவத்தினᾞம் ெபாᾢஸாᾞம் கனரக வாகனங்கைளச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ெபாᾢஸ் நிைலயப் பாைதையப் பாவிப்பதன்ᾚலம் வᾫனியா பிரதான ᾪதியில் மக்கள் இலகுவாகப் ேபாய் வரக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, ᾙதᾢல் இவ்வாறான நைடᾙைறப் பிரச்சிைனகᾦக்காவᾐ ஒᾞ தீர்ைவ ஏற்பᾌத்தாமல் அரசாங்கேமா அல்லᾐ ஜனாதிபதி அவர்கேளா தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு ேபச்சுவார்த்ைதக்கு அைழப்ᾗ விᾌப்பதன்ᾚலம் எந்தெவாᾞ சமாதானத் தீர்ᾫக்கும் வர ᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலங்களில் பல்ேவᾠபட்ட சர்வகட்சி மாநாᾌகᾦம், ேபச்சுவார்த்ைதகᾦம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. ஆனால், எந்த ெவாᾞ சர்வகட்சி மாநாட்ᾌக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு உத்திேயாகᾘர்வமாக அைழப்ᾗ விᾌக்கப்படவில்ைல. எனேவ, ெவᾠமேன உதவி வழங்கும் நாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ நிதிையப் ெபᾠவதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ஏமாற்ᾠ நாடகமாகத்தான் இவற்ைற நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். இந்த அரசாங்கம் யதார்த்தங்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அப்பᾊ ᾗாிந்ᾐெகாள்வதᾕடாகத்தான் நாட்ᾊேல அைமதிையᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். ெகளரவமான, நிரந்தரமான ஒᾞ தீர்ைவ இந்த அரசாங்கம் ᾙன்ைவக்காதவைர எந்தெவாᾞ அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ைதᾜம் ேமற்ெகாள்ளேவா ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ நிதிᾜதவிகைளக்கூட ᾙᾨைமயாகப் ெபறேவா ᾙᾊயாᾐ என்பைதக் கூறி, எனக்கும் ேபசுவதற்கு ேநரம் ஒᾐக்கியைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

[අ.භා. 12.08] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී උතුරු, නැ ෙඟනහිර තත්ත්වය පිළිබඳව ගරු මන්තීතුමන්ලා විසින් විවිධ

මත පකාශ කළා. මීට මාස හතරකට කලින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් මාවිල් ආරු අමුණ වසා දැමීමත් සමඟ තමයි උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් වර්තමාන තත්ත්වය ජනිත වුෙණ් කියන එක ෙමහිදී අප කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් 1940 ගණන්වල ආරම්භ කරපු ෙම් මාවිල් ආරු අමුණ ඒ කලාපෙය් වාරි කර්මාන්තයට ඉතාමත් ශක්තියක් ලබා ෙදන ස්ථානයක් විධියටයි පැවතුෙණ්. ඉතින් ෙම්ක වසා දැම්මාම ෙකළින්ම රජෙයනුත්, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන විසිනුත්, තානාපති ෙසේවා මඟිනුත්, ආරක්ෂක අංශ මඟිනුත් ඉල්ලීමක් කළා, පූදින ෙගොයම් තිෙබන ෙමොෙහොෙත් ෙම් කාර්යය කරන්න එපා, ෙම්ක ෙගොවීන්ට ශාපයක් වනවා, ඒ නිසා ෙම්ක විවෘත කරන්නය කියා. නමුත් ඒ ඉල්ලීම ෙනොපිළි ගත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තමන්ෙග් ශක්තිය පාවිච්චි කරමින් පහර දීම් කියාත්මක කළා. ඒ නිසා තමයි, පළමු ෙවනි වතාවට රජයට සිදු වුෙණ් මාවිල් ආරු අමුණ ෙබ්රා ගැනීම සඳහා සටන් කරන්න. ෙමහිදී ෙගොවීන් ෙවනුෙවන්, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් සටන් කර, වසා දමා තිබුණු ෙම් අමුණ බෙලන් විවෘත කිරීම සඳහා ගන්නා ලද කියා මාර්ගය සාර්ථක කර ගන්න අෙප් හමුදාවට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම සාම්පූර් පෙද්ශයත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් තිකුණාමලය වරායට සහ නාවික පෙද්ශයට ෙෂල් ෙවඩි පහාර එල්ල කරන්න ෙතෝතැන්නක් විධියට පාවිච්චි කරපු ඒ පෙද්ශයනුත් අත් පත් කර ගැනීෙම් පයත්නය ජයගහණය කරන්නටත් අෙප් හමුදාවට පුළුවන් වුණා. අද නැ ෙඟනහිර කලාපයම - විෙශේෂෙයන් වාකෙරයි, කදිරෙව්ලි, ෙවරුගල්, ඊච්චලම්පත්තු කියන පෙද්ශ - හමුදා කඳවුරු තිබුණු සෑම පෙද්ශයක්ම නැවත හමුදා පාලනයට ගන්න පුළුවන් මට්ටමට අෙප් හමුදා කියාත්මක වුණා. ෙලෝකෙය් මතයක් ෙගොඩ නඟා තිබුණා, "ෙලෝකෙය් ඉතාමත් පබලම ගරිල්ලා සංවිධානය එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි" කියා. නමුත් ෙමහිදී අප දැකපු ෙදයක් තමයි, විෙශේෂෙයන් හමුදාෙව් අෙප් වීෙරෝදාර ෙසබළුන් සහ අෙප් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති නිමල් ෙලව්ෙක් මහත්මයා ඇතුළු ඒ කමාන්ෙඩෝ කණ්ඩායම් ගියාම, එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි කියපු කඳවුරුවල සිටි අය පැනලා දිව්ෙව් එක පතෙරොමක්වත් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිවයි කියන එක.

සුනාමියට ලැබුණු හාල්වලින් බංකර් හදා තිබුණු ආකාරය අප දැක්කා. සුනාමියට ලැබුණු පරිප්පුවලින් බංකර් හදා තිබුණු හැටි අප දැක්කා. වවුනියාව පෙද්ශෙය් සහ අෙනකුත් පෙද්ශවල ෙදමළ ජනතාවට කන්න ෙබොන්න නැතිව සාගින්ෙනන් සිටිනවාය කියා මාධɕවලින් පචාරය කරමින් ඒ අය සහල් ෙගෝනිවලින් තමන්ෙග් ආරක්ෂක වැටවල් තනා ගනිපු ආකාරයයි අප දැක්ෙක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් හාල් ෙගෝනිවලින් බංකර් හදලා යුද්ධ කරන්න සම්බන්ධ වුණු ෙවනත් සංවිධානයක් අප දැකලා නැහැ. ගරිල්ලා සංවිධානයක් තමන්ෙග් ආහාර සපයා ගන්ෙන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවනුයි. නමුත් ෙම් ගරිල්ලා සංවිධානය තමන්ට ලැබුණු මහජන ආධාර තමයි තමන්ෙග් කම්බි වැට ෙවනුවට පාවිච්චි කර තිබුෙණ්; තමන්ෙග් කාමර ෙවනුවට පාවිච්චි කර තිබුෙණ්. ෙම් අනුව අපට ඔවුන්ෙග් ස්වභාවය ෙකෙසේද කියා ෙපෙනනවා. ෙලබනනෙය් හිස්බුල්ලා ගරිල්ලා කණ්ඩායම, ඇෆ්ඝනිස්ථානෙය් තෙලයිබාන් වෙග් කණ්ඩායම් ෙම් වෙග් පශ්නවලට මුහුණ දීෙම්දී ගත්ත කියා මාර්ගත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගන්නා කියා මාර්ගත් ෙදස බැලුවාම, තනිකරම ම්ෙල්ච්ඡ, ඉතාම කුරිරු ෙලස තමන්ෙග් අවශɕතාව ඉටු කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන සංවිධානයක් ෙලස අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියාත්මක වන බව අපට ෙපෙනනවා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ මුදා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙතොප්පිගල පෙද්ශයට සීමා කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී, එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජය කර ඒ පෙද්ශ අත්

[ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 157 158

පත් කර ගැනීෙම් ෙමෙහයුම්වලට සහභාගි වුණු තිවිධ හමුදාෙව් සියලු ෙදනාටමත්, ඒ වාෙග් ම ඒ ෙමෙහයුෙම් දී මිය ගිය රණවිරුවන්ටත් අපෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ඒ වාෙග් ම ඒ ෙමෙහයුම් කටයුතුවලදී මිය ගිය රණවිරුවන්ෙග් පවුල්වලටත් අපෙග් බලවත් ෙශෝකය පළ කරනවා. 2007.01.19 වන දා අෙප් හමුදා ඒ පෙද්ශ මුදා ගැනීමත් සමඟම එල්ටීටීඊ සංවිධානය වාකෙරන් ඉවත් වී ෙගොස් තිෙබනවා. ඉතාමත් විශිෂ්ට ෙලස ඉතාමත් දක්ෂ ෙලස යුද උපකම පාවිච්චි කළ නිසා රජෙය් හමුදාවන්ට ෙමම ෙමෙහයුම්වලදී ජයගහණ රාශියක් ලබා ගැනීමට හැකි වී තිෙබනවා. සමහරු ෙද්ශපාලනමය පැත්ෙතන් ෙම් ෙදස බලන්නට පුරුදු ෙවලා සිටිනවා. තවත් සමහර අය ෙවනත් විධියකට බලන්න පුරුදු ෙවලා සිටිනවා. සමහර ඉරිදා පුවත් පත්වල ෙම් පිළිබඳව විවිධ කතන්දර පළ කර තිෙබනවා අප දැක්කා. පසු ගිය මාසෙය් වවුනියාෙව් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කම්කරුවන් කිහිප ෙදෙනක් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් මරා දමා තිබුණා. වවුනියාෙව් හා මැදවච්චිය පෙද්ශෙය් අද මහා මාර්ග අමාතɕාංශයට අයත් විෙශේෂ වɕාපෘති කියාත්මක ෙවනවා. විෙද්ශ සමාගම් සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා රුපියල් මිලියන ගණන් වියදම් කරමින් ඒ පෙද්ශෙය් විශාල පාලම් රාශියක් හදනවා. නැ ෙඟනහිර සහ උතුරු පෙද්ශෙය් සුනාමිෙයන් විනාශ වුණු පාලම් විශාල පමාණයක් ඒ වɕාපෘතිය යටෙත් අද අලුතින් නිර්මාණය ෙවනවා. එල්ටීටීඊෙයන් මුදා ෙනොගත් පෙද්ශ කියලා අත් හරින්ෙන් නැතිව ඒ පෙද්ශවල පාරවල් පවා නඩත්තු කරනවා. ඒ කටයුතුවල ෙයෙදන මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කම්කරුවන් කිහිප ෙදෙනක් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් මරා දැම්මා කියා කිව්වාම, එයින් අපට හැ ෙඟන්ෙන් ඒ පාරවල් හදන්න එපාය කියන එකයි. පාරවල් හැදුෙව් නැති වුණාම කියන්ෙන් රජය ෙම් පෙද්ශවල පාරවල් විතරක් හදනවා කියලයි. එල්ටීටීඊෙයන් මුදා ෙනොගත් පෙද්ශවල පාරවල් හදන්න යන කම්කරුවන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් මරා දමනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට සම්බන්ධ කම්කරුවන් 5,000ක් ස්ථීර කළා. මහින්ද චින්තන කියාවලියත් එක්කයි ෙමය ආරම්භ වූෙය්. ෙම් අය අතර අවුරුදු 52ක් රැකියාව කරපු අයත් ඉන්නවා. ෙමෙතක් රාජɕ ෙසේවෙය් අනියම් කම්කරුවන්ෙග් ස්ථාවරත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන් දවස් පඩි ලබමිනුයි හිටිෙය්. වවුනියාෙව් දී එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ඝාතනය කළ ඒ කම්කරුවනුත් ස්ථීර කර තිබුෙණ් නැහැ. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ඔවුන් ඝාතනය කළ නිසා ඔවුන්ට ස්ථීර පත්වීමක් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව උදා වුෙණ් නැහැ. එදා රුපියල් 7,000ක වැටුපක් ලැබූ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කම්කරුවාට අද රුපියල් 12,500ක වැටුපක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රැකියාෙව් ස්ථාවර භාවයකුත් තිෙබනවා ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් තුළ ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරද්දී ෙම් අත් පත් කර ගැනීම් කියාත්මක කළ වාකෙර් වාෙග් ස්ථානවල, කදිරෙව්ලි වාෙග් ස්ථානවල, සමහර අවස්ථාවලදී හමුදා කඳවුරුවලින් ගත් ගුවන් යානා නාශක තුවක්කු තිෙබනවා අප දැක්කා. කම ෙව්දයන් කියාත්මක කරලා ඒවා පාවිච්චි කරන්න බැරි විධියට විනාශ කර තිබුණත්, ඒ තිබුණු ස්වභාවයත් එක්ක බලන විට, විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවමින් තිබුණ බවක් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. හැබැයි, ඉතාමත් ෙහොඳින් කියාත්මක ව, ඍජු ව කරන පහර දීමකදී පැන දුවන මට්ටමකට අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය පත් වී ඉවරයි. එම නිසා අප රටට සහ ෙලෝකයාට ෙපන්වා තිබුණු ඒ මහා රකුසාෙග් ෙපනුම ෙනොෙවයි අද ඇත්ත වශෙයන් ම තිෙබන්ෙන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායකයින් අතර අද මතු ෙවලා තිෙබන අර්බුදය, ඒ වාෙග් ම ඇන්ටන් බාලසිංහම් නැති වීෙමන් පස්ෙසේ අද මතු වී තිෙබන නɕායාත්මක අවුල් ජාතɕන්තර පජාව ෙත්රුම් ගත්තායින් පස්ෙසේ ඇති වී තිෙබන තත්ත්වයන් පිළිබද ව අද ඒ ඇතුෙළේ ෙවනම ෙලොකු අර්බුදයක් තිෙබනවා. එම නිසා අපි ෙම්

අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි ව ෙම් රෙට් අහිංසක ෙදමළ ජනතාව නිදහස් කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනවා. වාකෙර් පෙද්ශෙය්, ඒ වාෙග් ම අෙනකුත් පෙද්ශවල මිනිස් පලිහක් විධියට පාවිච්චි කළ ෙදමළ ජනතාව අද ෙම් පෙද්ශවලට ඇවිත් ආණ්ඩුෙව් ආරක්ෂාව, හමුදාෙව් ආරක්ෂාව, ආණ්ඩුෙව් සුබ සාධනයන් ඉල්ලා සිටින තත්ත්වයක් අප දැක්කා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දවස්වල වාකෙර් පෙද්ශෙය් සංචාරය කළාම ඒ අය ඇවිත් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "අපට නිදහස ලබා ෙදන්න, අපව එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙමෙතක් පාවිච්චි කෙළේ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පලිහක් විධියට යි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආරක්ෂක වැටවල් විධියට යි, එම නිසා අෙප් දරුවන්ට පාසල් යන්නට කමයක් නැහැ, අෙප් දරුවන්ට අධɕාපනයක් නැහැ, පභාකරන්ෙග් දරුෙවෝ ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ඉහළ අධɕාපනයක් ලබනවා, අෙප් දරුවන්ට 'අ' යන්න කියා ගන්න විධියක් නැහැ, නිවාස නැහැ, සුබ සාධනයක් නැහැ, අපට ෙම්වා ලබා ෙදන්න" කියන මට්ටමට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඇවිත් තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බැඳිලා හිටිය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙසබළුන් ඇවිත් හමුදාවට භාර වුණා. ඒ පෙද්ශෙය් සාමානɕ අහිංසක වැසියන් දහස් ගණනින් හමුදාෙව් සහ ආරක්ෂක අංශවල පිහිට පතා ෙගන ෙම් ප ෙද්ශවලට ඇවිත් ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි, යථාර්ථය. ෙම්ක තමයි, සැබෑ තත්ත්වය. දවිඩ සන්ධානය නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට එතුමන්ලාත් දන්නවා ෙම් යථාර්ථය. නමුත් එතුමන්ලාටත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම්ක පැහැදිලි ව කියන්නට පුළුවන්කමක් නැතිකමයි. එෙහම කියන්නට පුළුවන්කමක් නැත්ෙත්, කිව්ෙවොත් පසුව දා තමන්ට ෙවන්ෙන් ෙමකක්ද කියා ඔවුන් දන්නා නිසායි. පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා ඔවුන් දන්නවා. මානව ශිෂ්ටාචාරය ෙමොකක්ද කියන එක ඔවුන් දන්නවා. එම නිසා, ෙම් තත්ත්වය තුළ පැහැදිලිව සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම පක්ෂ ඒකාබද්ධ ව කල්පනා කරලා යම් මට්ටමකට විසඳා ෙගන එන ෙම් පශ්නය ෙවනුෙවන්, ඒ තත්ත්වය තවත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා යම් දායකත්වයක් ලබා ගන්න. ඒ වාෙග් ම-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. ඒ වාෙග් ම, ඊෙය් වයඹ පළාත් සභාෙව්දී එක්තරා සිදු වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරද්දී වයඹ පළාත් සභාෙව් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට - ආර්.ඩී. විමලදාස මහත්මයාට - එම පළාත් සභාව තුළදී පහර දී තිෙබනවා. පළාත් සභාව ඇතුෙළේදී පහර දීමට තරම් ඒ ෙද්ශපාලන මට්ටම ෙකොෙතක් පචණ්ඩත්වයට ගිහින් තිෙබනවා ද කියන එක පිළිබඳව අප කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. බාහිර අය පවා ඇවිත් තිෙබනවා. පළාත් සභාෙව් මන්තීවරුන්ට විතරක් එන්නට පුළුවන් තැන්වලට බාහිර අය ඇවිත් තිෙබනවා. එම නිසා, ඒ පහර දීම ෙහළා දකින අතර, පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට අප ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නට ය කියා. ෙමවැනි පනතක් ෙගනැවිත් සාකච්ඡා කරන විට ඒ මහජන නිෙයෝජිතයිනුයි, මහජන නිෙයෝජිතයින් එකතු කරන අයයි ඇවිත් ඇමතිවරුන්ට පහර ෙදනවා නම් ෙම්ෙක් පජතන්තවාදය ෙකොතැන ද කියන එක පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ෙමොකද කලබල වුෙණ්? [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera)

පාර්ලිෙම්න්තුව 159 160

අෙප් මන්තීවරයකුට ෙන් ගහලා තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) අපි දන්ෙන් නැහැ. අප නමක් පාවිච්චි කෙළේ නැත්ෙත් ගරු මන්තීතුමා, ඒ පිළිබඳව ෙපොලිස් පරීක්ෂණයක් කියාත්මක වන නිසායි. ෙපොලිස් පරීක්ෂණයක් කියාත්මක වන නිසා අප නමක් ෙනොකිව්වාට ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කලබල වන්නට වුවමනා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G . Wasantha Piyatissa) එෙහනම් කලබල ෙනොවී ඉඳිමු.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔව්. කිසිම කලබලයක් කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අප නමක් කිව්ෙව් නැත්ෙත්ත්, පක්ෂයක නමක් කිව්ෙව් නැත්ෙත්ත් ෙමොකද, අප දන්ෙන් නැහැ කවුද කියලා. ෙම් අතරතුර ෙපොලිස් පරීක්ෂණයක් යනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමා දන්ෙන් නැති වුණාට රටම දන්නවා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) වැරදිකාරයා කවුද කියා අප දන්ෙන් නැහැ ෙන්. එම නිසා ෙපොලිස් පරීකෂණෙයන් පස්ෙසේ අපට නිගමනය කරන්නට පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සැබෑ විධියට ෙම් වැරැද්ද කර තිෙබන්ෙන් කවුද කියා. අපි කිව්ෙව් ෙම් වාෙග් පහර දීම් අප ෙහළා දකිනවා ය කියා යි. තමන්ට පුළුවන්, මතයක් දරන්න. තමන්ට පුළුවන්, විෙරෝධයක් දක්වන්න. නමුත් පහර දීම් කරන ශිෂ්ටාචාරයක් ඇති කිරීම ෙහොඳ නැහැ. පහර දීම් කරන එෙක් සදාචාර සම්පන්නකමක් නැති බව මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera)ඒ මන්තීවරයාට පහර දීලා තිෙබනවා ෙන් ඒ පළාත් සභාෙව්දී. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ආර්.ඩී. විමලදාස කියන්ෙන් අවුරුදු හැටක් පිරිච්ච වයසක ඇමතිවරෙයක්. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට එතුමා ෙදොඩම්ගස්ලන්ද මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කරමිනුයි කටයුතු කරන්ෙන්. වයඹ පළාෙත් තිෙබන දුෂ්කරම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය. ඉතාමත් දුප්පත්ම අය, එෙහම නැත්නම් අසරණ අය ඉන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක්. ලංකාෙව් තිෙබන දුප්පත්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලින් හය වන තැනට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් ඉතාම අවෙබෝධයක් ඇතිවයි. ඒ නිසායි, ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් පැහැදිලි කරමින් කථා කරන්ෙන්. තවත් කාරණා රාශියක් ගැන කථා කරන්න තිබුණත් ඒ සඳහා කාල ෙව්ලාව නැහැ. එම නිසා මා වැඩි දුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඉදිරිෙය්දීත් ෙම් කටයුතු පිළිබඳව අවෙබෝධයකින්, ශක්තිමත් දැක්මකින් කටයුතු කරලා ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළකට පෙව්ශ වන්නය කියා ඔබ සැමට ආරාධනා

කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. N. Sri Kantha, you have thirty-five minutes.

[பி.ப.12.23]

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்தில் நான் சார்ந்திᾞக்கும் இலங்ைக தமிழரசுக் கட்சியின் சார்பில் சில விடயங்கைள இந்த மாண்ᾗமிகு சைபயின் ᾙன்னால் சமர்ப்பிக்க ேவண்ᾊய கடைமயிைன நிைறேவற்ᾠவதற்காக நான் எᾨந்ᾐ நிற்கின்ேறன். மாதாந்தம் நீᾊக்கப்பᾌகின்ற அவசரகால நிைலைம ெதாடர்பான இந்த விவாதத்ைத அரசாங்கத் தரப்பிேல ஆரம்பித்ᾐ ைவத்த மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள், பைடத்தரப்பினர் ெகால்லப்பட்டைத மாத்திரமல்லாᾐ, ெபாᾐ மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞப்பᾐ பற்றிᾜம் குறிப்பிட்டார். கடந்த ᾙைற இச்சைபயில் அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ ெதாடர்பான விவாதம் நைடெபற்ற நாள்ᾙதல் இன்ᾠவைர ெகால்லப்பட்ட ெபாᾐ மக்களின் பட்ᾊயைல மாவட்ட ாீதியாக, இன ாீதியாக எந்தவித ஒளிᾫமைறᾫமின்றி, எந்தவிதத் திாிப்ᾗமின்றி அரச தரப்பினரால் ெவளியிட ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால், அᾐ வடக்கு - கிழக்கிேல அப்பாவி தமிழ் ெபாᾐ மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் மிகப் பாாியளவிேல ெகால்லப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள் என்ற அந்த மᾠக்க ᾙᾊயாத உண்ைமைய அᾐ நிச்சயமாக ெவளிப்பᾌத்ᾐம் என்பதைன நான் ஆரம்பத்திேலேய ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். பிரகடனப்பᾌத்தப்படாத ᾜத்தெமான்ᾠ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழினத்தின் தாயகமான வடக்கு - கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் மற்ᾠம் இந்த இலங்ைகத் தீவின் தைலநகரான ெகாᾨம்பிᾤம் அதன் சுற்ᾠப்ᾗறங்களிᾤம் ெதாடர்ந்ᾐம் நிகழ்த்தப்பட்ᾌ வᾞகின்ற மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பாக இந்தச் சைபயிᾔைடய கவனத்ைத மாத்திரமல்ல, சர்வேதச சᾚகத்திᾔைடய கவனத்ைதᾜம் ஈர்க்கேவண்ᾊய கடப்பாᾌ எங்கைளச் சார்ந்திᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கிேல தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்திᾔைடய ஆதரவாளர்கள் என்ᾠ சந்ேதகிக்கப்பᾌகின்றவர்கள், நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் அரசியல் நடவᾊக்ைககளில் எங்கேளாᾌ கடந்த காலத்திேல இைணந்ᾐ ெசயற்பட்டவர்கள் எனப் பலதரப்பட்ட அப்பாவிப் ெபாᾐ மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ெகால்லப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல, வᾫனியா மாவட்டத்திேல, மன்னார் மாவட்டத்திேல, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த மனிதப் பᾌெகாைலகள் ெதாடர்பாக நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல எங்களால் இயன்றவைர மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் குரல் எᾨப்பி வந்தாᾤம்கூட, இந்தப் பᾌெகாைலகள் ெதாடர்ந்ᾐம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. இவற்ைற நிᾠத்ᾐவதற்கு இந்த விநாᾊ வைரᾜம் அரசாங்கம் எந்தவிதத்திᾤம் அக்கைற ெகாள்ளவில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ᾊைன எந்தவிதத் தயக்கᾙமின்றி, எந்தவித தாட்சண்யᾙமின்றி திட்டவட்டமாக நான் இந்தச் சைபயின் ᾙன்னால் எᾌத்ᾐக் கூறேவண்ᾊயவனாக, சுமத்த ேவண்ᾊயவனாக, ெதாᾌக்க ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன்.

ᾙᾨ இலங்ைகத் தீᾫக்கும் சுதந்திரம் வழங்கப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்ற, 'சுதந்திர தினம்' என்ᾠ ெகாள்ளப்பᾌகின்ற, சுதந்திர நிைனᾫ தினமான கடந்த ெபப்ரவாி மாதம் 4ஆம் திகதி திᾞேகாணமைல நகரத்திᾔைடய பிரதான ᾪதிகளில் ஒன்றாகிய - Green Lane - ‘கிறீன் ஒᾨங்ைக, யிேல ஒᾞ தமிழ் மகனின் சடலெமான்ᾠ ᾪசிெயறியப்பட்ᾊᾞந்ததன் ᾚலம், இந்த இலங்ைகத்

2007 ෙපබරවාරි 07 161 162

தீவிேல, குறிப்பாக தமிழ் ேபசும் மக்கᾦைடய தாயகத்திேல எமᾐ மக்கᾦைடய நிைலைம என்னெவன்பᾐ அவர்கᾦக்கு திட்டவட்டமாகச் சுட்ᾊக் காட்டப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. சுதந்திர தினத்ைதெயாட்ᾊ, சிᾠ குற்றங்கᾦக்காகச் சிைறச்சாைலகளிேல அைடக்கப்பட்ᾊᾞந்த இரண்டாயிரம் ைகதிகைள இந்த அரசாங்கம் விᾌதைல ெசய்ᾐ அவர்கைளச் சுதந்திரப் பறைவகளாகச் சிைறக்கூண்ᾌகᾦக்கு ெவளியில், சிைறக் கம்பிகᾦக்கு ெவளியில், சிைறச்சாைலகᾦக்கு ெவளியில் அᾔப்பிய அேதேவைளயிேல, ெபப்ரவாி மாதம் 3ஆம் திகதி நள்ளிரவிᾤம் 4ஆம் திகதி அதிகாைலயிᾤம் அேததினம் இரவிᾤம் ெகாᾨம்பிேல, அதிᾤம் குறிப்பாக ெகாᾨம்ᾗ மத்திய பகுதிகளிேல, ெமாத்தமாக அᾠᾓᾠ தமிழர்கள், அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ வந்தார்கள் என்பதற்காக அல்லᾐ அவர்கள் மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் என்பதற்காக, எந்தவித சட்டாீதியான காரணᾙமின்றிக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள். அவர்களிேல ெபᾞம்பாலாேனார் தᾌப்ᾗக்காவல் உத்தரவின்கீழ் ᾘஸா இராᾎவ ᾙகாᾙக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். மாதாமாதம் நீᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இந்த அவசரகாலச்சட்ட விதிகளின்ᾚலம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கு அளிக்கப்பᾌகின்ற அந்த அதிகாரத்தின் கீழ் பிறப்பிக்கப்பᾌகின்ற தᾌப்ᾗக் காவல் உத்தரᾫகளின்பᾊதான் அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள் என்பதைன நான் இங்ேக ெசால்ᾢக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்ேறன். எனேவ, இᾐ ஓர் அப்பட்டமான மனித உாிைம மீறலாகும். ஏெனனில், அவர்களிடம் ஆவணங்கள் இᾞந்தன; அைடயாள அட்ைடகள் இᾞந்தன; ெகாᾨம்ᾗக்கு அவர்கள் வந்ததற்கான சட்டாீதியான காரணங்கᾦம் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. இᾞந்தாᾤம்கூட, சுதந்திர தினக் ெகாண்டாட்டங்களின் நிமித்தம், ெகாᾨம்பிேல ᾗᾢகள் ஊᾌᾞவியிᾞக்கிறார்கள் என்ற ெவᾠம் சந்ேதகத்தின் அᾊப்பைடயிேல, எந்தவித சான்ᾠமின்றி, சட்டாீதியான எந்தவிதக் காரணᾙமின்றி, வடக்கு, கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ வந்தவர்கள் அல்லᾐ மைலயத்திᾢᾞந்ᾐ வந்தவர்கள் என்ற ஒேர காரணத்ᾐக்காகத்தான் அவர்கᾦைடய சுதந்திரம் பறிக்கப்பட்டᾐ; ெதாடர்ந்ᾐம் இப்ெபாᾨᾐ ᾘஸா ᾙகாமில் பறிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

வடக்கு, கிழக்கின் இன்ைறய உண்ைமயான நிைலைம என்ன? திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் கடந்த மாதம் 26ஆந் திகதி தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த, இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சியின் சின்னத்தின் கீழ் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றியீட்ᾊ, கிண்ணியா நகரசைப உᾠப்பினராகக் கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்த தங்கராஜா இதயராஜா என்ற 42 வயᾐைடய ெபாᾐமகன் தனᾐ கடைமகைள ᾙᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நகரசைபயிᾢᾞந்ᾐ ேமாட்டார் ைசக்கிெளான்றில் ெசல்வராசா ெசல்வநாதன் என்ற அவரᾐ நண்பᾔடன் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயில் ஆᾜததாாிகளினால் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அதில் காயமைடந்த ெசல்வநாதன் ஆஸ்பத்திாியில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾌப் பின்னர் மரணமைடந்திᾞக்கிறார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILLEKA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALIN-

GAM CHANDRASEKAR) took the Chair. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தம்பலகாமம் தபாலகத்தில் ஊழியராகக் கடைமயாற்றி வந்தவᾞம் தம்பலகாமம் பிரேதச சைபயில் எமᾐ கட்சியின் சார்பில் கடந்த உள்ᾧராட்சித் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றிெபற்ற சுப்பிரமணியம் என்பவாின் மகᾔமான சுப்பிரமணியம் ᾙᾞகானந்தன் என்பவர் கடந்த மாதம் 26ஆந் திகதி அந்தக் கிராமத்திᾤள்ள பத்தினிᾗரம் என்ற இடத்தில் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இந்தக் ெகாைல ெதாடர்பாக இன்ெனாᾞ விடயத்ைத நான் குறிப்பிட்ேடயாக ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, கடந்த வᾞடம் ஒக்ேராபர் மாதம் 30ஆந் திகதி எமᾐ கட்சிையச் ேசர்ந்த ேசᾞவில பிரேதச சைபயின் ஒேரெயாᾞ தமிழ் உᾠப்பினரான ேகாபாலபிள்ைள பத்மகலாபன் என்பவர் ேசᾞவில ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்கு அᾞகில் பட்டப்பகᾢல் ஆᾜததாாிகளினால் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ட சம்பவத்தின் பின்னணியில்தான் இந்தக் ெகாைலᾜம் நடந்திᾞக்கிறᾐ என்ᾠ நான் குறிப்பிட ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. பத்மகலாபன் என்பவர் ஒᾞ பட்டதாாி என்பைதᾜம் வᾠைமப்பட்ட குᾌம்பத்தில் பிறந்ᾐ தன்ᾔைடய சுயᾙயற்சியினால் உயர்ந்தவர் என்பைதᾜம் நான் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் தினᾙம் ஆகக்குைறந்தᾐ இரண்ᾌ ெகாைலகள் இடம்ெபᾠகின்றன. ஒᾞவர் கடத்தப்பட்ᾌ காணாமல் ேபாகும் சம்பவᾙம் இடம்ெபᾠகிறᾐ; இரண்ᾌ அல்லᾐ ᾚன்ᾠ ேபர் கடத்தப்பட்டார்கள் என்ᾠ திட்டவட்டமாகக் கூறக்கூᾊய சம்பவங்கᾦம் இடம்ெபᾠகின்றன. அைதவிட, பைடயினாின் சுற்றிவைளப்பில் அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌவᾐம் தᾌப்ᾗக்காவல் ᾙகாம்களில் தள்ளப்பᾌவᾐம் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, ெவள்ைள வான்களில் ஓᾊத்திாிகின்ற சட்டவிேராதக் ெகாைலக் கும்பல்களால் கடந்த 4ஆந் திகதி சுதந்திர தினத்தன்ᾠ 34 வயᾐைடய இரண்ᾌ பிள்ைளகளின் தந்ைதயான சங்கரᾢங்கம் என்பவர் மற்ᾠம் ெஜயகேணஷ், பாலாஜி ஆகிய இைளஞர்கள் உட்பட ᾚன்ᾠேபர் கந்தளாய் அம்மன் ேகாவிலᾊயில் ஈவிரக்கமின்றிச் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அதற்கᾌத்தநாள், மட்டக்களப்ᾗக்குச் ெசல்வதற்காகத் தன்ᾔைடய தாᾜடன் ᾗைகயிரத நிைலயத்திற்குச் ெசன்ற ஓர் இைளஞர் அேத இடத்தில் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இவற்ைறெயல்லாம் நான் ஏன் குறிப்பிᾌகிேறெனன்றால், இந்தக் ெகாைலகைளச் ெசய் கின்ற கும்பல்கள் - அவர்கள் பைடத்தரப்ைபச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, அல்லᾐ பைடத்தரப்ᾗடன் ேசர்ந்ᾐ இயங்கின்ற ᾐைண இராᾎவக் குᾨக்கள் என்றைழக்கப்பᾌகின்ற ேதச விேராத தமிழ்க் கும்பல்கைளச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன - இந்த அவசரகாலச் சட்ட விதிகளின்கீழ் அவர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பாᾐகாப்பின் அᾊப்பைடயில்தான் இந்தக் ெகாைலகள் அைனத்ᾐம் நிகழ்த்தப்பᾌகின்றன என்ற உண்ைமையச் சுட்ᾊக்காட்ᾌவதற்காகத்தான். நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல தினᾙம் இரண்ᾌ அல்லᾐ ᾚன்ᾠ ெகாைலகள் ᾪதம் நைடெபᾠகின்றன. கிட்டத்தட்ட 60ேபர் கடந்த ஒᾞ மாத காலத்தில் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இரᾫ ேநரங்களில் ஆᾜதம் தாங்கிய கும்பல்கள் ᾪட்ᾌக் கதᾫகைளத் தட்ᾊ இைளஞர்கைள இᾨத்ᾐச் ெசல்வᾐம் சில நாட்கᾦக்குப் பிறகு அந்த இைளஞர்களின் சடலங்கள் ேவᾠ ேவறிடங்களில் ᾪசிெயறியப்பᾌவᾐம் யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊல் சர்வசாதாரணமான சம்பவங்களாகிவிட்டன. அᾐமாத்திரமல்ல, அங்கு இயங்கி வᾞகின்ற மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் சட்ட ஆேலாசகᾞம் எங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் நன்றாகத் ெதாிந்தவᾞம் என்ைனப் ேபான்ற ஒᾞ சட்டத்தரணிᾜம் எனᾐ நண்பᾞமான ெறெமᾊயஸ் அவர்கள் வங்கிெயான்ᾠக்குச் ெசன்ᾠவிட்ᾌ, தன்ᾔைடய அᾤவலகம் ெசல்வதற்காக தனᾐ ேமாட்டார் ைசக்கிளில் மீண்ᾌம் ஏறᾙயன்ற ேவைளயில்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 163 164

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

இராᾎவ ᾪரர் ஒᾞவர் அவைரப் பட்டப்பகᾢல் தாக்கிய சம்பவᾙம் யாழ்ப்பாணத்தில் அரங்ேகறியிᾞக்கிறᾐ. ஒன்ைற நான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, மனித உாிைம ஆைணக்குᾨைவச் ேசர்ந்தவர், ஒᾞ சட்டத்தரணி, பைடத் தரப்பினᾞக்கும் மற்ᾠம் அதிகாாிகᾦக்கும் நன்கு ெதாிந்தவர் என்பதனால் அவர் தாக்கப்பட்டைம ெதாடர்பாக ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்டᾫ டேனேய பைடத் தரப்பினர் அதற்கு மன்னிப்ᾗக் ேகாாியைம பற்றி எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஆனால், இந்தச் சம்பவத்ைத நான் சுட்ᾊக்காட்ᾌவᾐ, யாழ்ப்பாணத்திேல சட்டᾘர்வமாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எந்தெவாᾞவᾞக்கும் ஏற்படக் கூᾊய, ஏற்பᾌகின்ற நிைலைமக்கு இᾐ நல்லேதார் உதாரணம் என்பதனால்தான். மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிᾔைடய co-ordinator - இைணப்பாளராகக் கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சுேரந்திரராஜா என்கின்ற ஓர் இைளஞᾔக்கும் ெகாைலப் பயᾙᾠத்தல் விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த மாதம் 31ஆம் திகதி சாியாக நள்ளிரᾫ 12 மணிக்கு ஒᾞ பயᾙᾠத்தᾤம் அைதத் ெதாடர்ந்ᾐ 5 நிமிஷங்கᾦக்குப் பிறகு இன்ᾔெமாᾞ பயᾙᾠத்தᾤம் அவᾞக்குத் ெதாைலேபசி ஊடாக விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. "தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் சில உᾠப்பினர்கள் உங்கᾦைடய மனித உாிைம ஆைணக்குᾨவிடம் வந்ᾐ சரணைடகின்றார்கள். அவர்கைள நீங்கள் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் ஒப்பைடத்ᾐ, பிறகு ெபாᾢஸார் நீதிபதி ஒᾞவᾞக்கு ᾙன்னாேல அவர்கைள ஆஜர் ெசய்ᾐ, அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக்காக அவர்கைள விளக்கமறியᾢல் ைவக்கின்ற நிைலைமக்கு நீங்கள் காரணமாக இᾞக்கின்றீர்கள்" என்ᾠ தமிழில் - திட்டவட்டமாக நல்ல ெசந்தமிழிேலதான் இந்தக் ெகாைலப் பயᾙᾠத்தல்கள் விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கடந்த வᾞடம் ஓகஸ்ட் மாதம் 11ஆம் திகதிக்குப் பிறகு கிட்டத்தட்ட 45 இைளஞர்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐமக்கள் தங்கᾦக்குக் ெகாைலக் கும்பல்களினாேல அச்சுᾠத்தல்கள் விᾌக்கப்பᾌகின்றன, தாங்கள் எந்த ேநரத்திᾤம் ெகால்லப்படலாம் என்ற பின்னணியிேல மனித உாிைமகள் ஆைணக் குᾨவிடம் சரணைடந்திᾞக்கின்றார்கள். மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ அதிகாாிகள் அவர்கைளப் ெபாᾢஸாாிடம் ஒப்பைடத்தᾐம் உண்ைமதான். யாழ்ப்பாணப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்ைதச் ேசர்ந்த ெபாᾢஸார் அவர்கைள யாழ்ப்பாணம் நீதிவான் ᾙன்னிைலயில் ஆஜர் ெசய்தᾐம் நீதிபதி, அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக்காக அவர்கைள விளக்கமறியᾢல் ைவக்குமாᾠ உத்தரவிட்டᾐம் உண்ைமதான். ஆனால், மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨᾫக்கு - அதᾔைடய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு, அதிகாாிகᾦக்கு - விᾌக்கப்பட்ᾊ ᾞக்கின்ற இந்தப் பயᾙᾠத்தல், தங்கள் உயிர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ அᾤவலகத்திற்குப் ெபாᾐமக்கள் ஓேடாᾊச் ெசல்கின்ற நிைலைம என்பன யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊᾔைடய இன்ைறய நிைலைமக்கு நல்லேதார் எᾌத்ᾐக் காட்ᾌ என்பைத இந்த மாண்ᾗமிகு சைப ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்வதற்கு நான் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். வᾫனியாவிᾔைடய நிைலைம ெதாடர்பாக எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய எனᾐ கட்சிையச் ேசர்ந்த நண்பர் சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள் மிக விபரமாக எᾌத்ᾐக் கூறினார். எனேவ, நான் இங்ேக அைதப் பற்றி அதிகம் ேபச விᾞம்பவில்ைல. ஆனால், பைடத்தரப்ேபாᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்ற ேதச விேராதக் கும்பல்கள் - ᾐைண இராᾎவக் குᾨக்கள் - அங்ேக ெதாடர்ந்ᾐம் ஆட்கடத்தᾢᾤம் ெகாைல நடவᾊக்ைககளிᾤம் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. பைடத் தரப்ைபச் ேசர்ந்த சில விேசட ெகாைலக் குᾨக்கᾦம் அங்ேக ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ᾙன்னᾞம் எத்தைனேயா சம்பவங்கள், ெகாைலகள் வᾫனியாவில் இடம்ெபற்றிᾞந்ᾐம்கூட சமீபகாலம் வைரயிேல அங்கு ஓரளᾫ சகஜ நிைலைம பகல் ேவைளயிேல காணப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ைறக்கு வᾫனியா நகரம் ᾙன்ᾗேபால் இல்ைல. சில வழக்குகளிேல ஆஜராவதற்காக நான் ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் வᾫனியாவிற்குச் ெசன்றிᾞந்தேபாᾐ அங்குள்ள நிைலைமைய

என்னால் பார்க்க ᾙᾊந்தᾐ. ஏேதா ஒᾞ ஹர்த்தாᾤக்கு அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பட்டᾐேபான்ᾠ ᾙᾨ வᾫனியா நகரᾙேம ெவறிச்ேசாᾊக் கிடக்கின்ற காட்சி! மக்கள் ஓாிᾞவர் மாத்திரம் தைலகுனிந்த நிைலயிேலேய ைசக்கிள்களிேல அங்குமிங்குமாக ெசல்கின்ற காட்சி! கைடத்ெதᾞக்கள் ெவறிச்ேசாᾊக் கிடக்கின்ற காட்சி! ெபᾞம்பாலான கைடகள் ᾘட்டப்பட்ᾌக் கிடக்கின்ற காட்சி! இᾐதான் வᾫனியா நகரத்தின் இன்ைறய நிைலைம! இந்த அரசாங்கத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கு இதில் சந்ேதகம் இᾞந்தால் இராᾎவ அதிகாாிகைளேய விசாாித்ᾐ உண்ைமைய உணர ᾙᾊᾜம். இதற்கு எல்லாம் என்ன காரணம் என்பைத மனச்சாட்சி உள்ள அைனவᾞேம தத்தமᾐ மனச்சாட்சிையத் தட்ᾊக் ேகட்க ேவண்ᾌம். கிழக்கிᾔைடய நிைலைமையப் பற்றிᾜம் நான் இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾌம். கிழக்கிேல 'கᾞணா குᾨ' என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்ற ெகாைலக் கும்பல் தினசாி ெகாைலகைளச் ெசய்கின்றᾐ; தினசாி ஆட்கைளக் கடத்ᾐகின்றᾐ. அᾐ ஒᾞ சமாந்தர அரசாங்கம் மாதிாி இயங்குகின்றᾐ. ஆங்கிலத்திேல ெசால்வதானால், it is exactly a parallel government as far as Batticaloa and Ampara Districts are concerned. There is a parallel government run by this man called Karuna in those districts. கᾞணா நடத்ᾐகின்ற அந்த அரசாங்கேம அங்ேக ெகாைலகைளச் ெசய்கின்றᾐ; கடத்தல்கைளச் ெசய்கின்றᾐ. இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் இந்த மாண்ᾗமிகு சைபயிᾔைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, கடந்த வᾞடம் 2006ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதம் தமிழர் ᾗனர்வாழ்ᾫக் கழகத்ைதச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்கᾦம் அதிகாாிகᾦம் மற்ᾠம் ேவᾠ சிலᾞம் இᾞ நாட்களில் ஓர் ஆᾜதக் குᾨவினால் கடத்தப்பட்டார்கள் என்பᾐ இந்நாடறிந்த வரலாᾠ. 2006ஆம் ஆண்ᾌ ைத மாதம் 29ஆம் திகதிᾜம் 30ஆம் திகதிᾜம் இந்தச் சம்பவங்கள் நைடெபற்றன. சிலர் விᾌவிக்கப்பட்டார்கள்; ஆᾠ ேபர் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. விᾌவிக்கப்படாதவர்கள் ஐந்ᾐ ஆண்கᾦம் ஒᾞ ெபண்மணிᾜம் ஆவர். அந்தப் ெபண்ணின் ெபயர் பிேரமினி. அவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தெதன்பᾐ எவᾞக்கும் ெதாியாதிᾞந்தᾐ. சிலர் விᾌதைலப் ᾗᾢகள்மீᾐ குற்றஞ்சாட்ᾊனார்கள். அப்பᾊக் குற்றஞ்சாட்ᾊயவர்கᾦள் ஒᾞவர்தான் இலங்ைகயில் ெவளிவᾞகின்ற ஞாயிᾠ ஏடான "The Sunday Leader" பத்திாிைகயில் "political column" என்ற பக்கத்தில் அரசியல் கட்ᾌைரகைள எᾨதிவᾞகிற அகிலமறிந்த, அைனவᾞக்கும் நன்குெதாிந்த 'சுதந்திரப் பத்திாிைகயாளர்' ᾊ.பி.எஸ்.ெஜயராஜ் அவர்கள். அவர் Investigative Journalism என்றைழக்கப்பᾌகின்ற ᾗலனாய்ᾫப் பத்திாிைகத் ᾐைறையச் சார்ந்தவர். அவர் ஒᾞ தடைவயல்ல, பல தடைவகள் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் நடவᾊக்ைககைளக் கண்ᾊத்ᾐ எᾨதியிᾞக்கிறார். கடந்த 4.2.2007 ஆந் திகதிய "The Sunday Leader" பத்திாிைகயில் அவᾞைடய இரண்ᾌ கட்ᾌைரகள் ெவளியாகியிᾞந்தன. அவற்றில் ஒᾞ கட்ᾌைரயில் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் நடவᾊக்ைககைளக் கᾌைமயாக விமர்சித்ᾐ எᾨதப்பட்ᾌள்ளᾐ. இரண்டாவᾐ கட்ᾌைர, "கᾞணா குᾨ உᾠப்பினர்களால் கடத்தப்பட்ட TRO என அைழக்கப்பᾌகின்ற தமிழர் ᾗனர்வாழ்ᾫக்கழக - Tamil Reha-bilitation Organaization பணியாளர்கᾦக்கு நடந்த விபாீத விதி, என்ற தைலப்பிேல ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. அவர் தனᾐ கட்ᾌைரயில் அந்த ஐந்ᾐ ஆண்கᾦம் எவ்வாᾠ "தீᾫச்ேசைன" என்ற இடத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்டார்கள், விசாாிக்கப்பட்டார்கள், தாக்கப்பட்டார்கள் என்பᾐ பற்றிᾜம், அதன் பின்னர் காட்ᾊᾕடாக நடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾌ குழி ஒன்ைறத் ேதாண்ᾌமாᾠ நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ᾌ, அவர்களால் ஓர் ஆழமான குழி ேதாண்டப்பட்ட பின்னர், அவர்கள் அᾨᾐ ᾗலம்பிக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயில் எவ்வாᾠ சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டார்கள் என்ற விடயங்கைளத் தான் திரட்ᾊய தகவல்கள்களின் அᾊப்பைடயில் மிகᾫம் விபரமாக எᾨதியிᾞக்கிறார். அத்ᾐடன் விடயம் ᾙᾊந்ᾐவிடவில்ைல, ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! பிேரமினி என்ற அந்தப் ெபண்ᾎக்கு என்ன நடந்தெதன்பைதᾜம் எᾨதியிᾞக்கிறார். கᾞணா குᾨவின் ஓர் உᾠப்பினராேல அந்தப் ெபண் கற்பழிக்கப்பட்ட பின்னர், அᾌத்தᾌத்ᾐ அந்த இரᾫ

2007 ෙපබරවාරි 07 165 166

ᾙᾨவᾐம் 14 உᾠப்பினர்களால் அவர் கற்பழிக்கப்பட்ட நிைலயில் கத்திக்குழறியவர், ஒᾞ கட்டத்தில் அவ்வாᾠ கத்தக்கூடᾙᾊயாமல் விசும்பல் ஒᾢகைள மாத்திரம் எᾨப்பக்கூᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார். ஈற்றில் அᾌத்தநாள் காைலயில் அவர் காட்ᾌக்குள் நைடப்பிணமாக நடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾌ எப்பᾊ ெவட்ᾊக் ெகால்லப்பட்டார் என்பைதப் பற்றிᾜம் அவர் விபாித்திᾞக்கிறார். கᾞணா குᾨவிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய உᾠப்பினர்களிடமிᾞந்ᾐ திரட்ᾊய இச்சம்பவம் ெதாடர்பான தகவல்கள் தன்னிடம் இᾞக்கின்றன என்ᾠம் அவர் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார். ஒᾞ பாரபட்சமற்ற விசாரைண ஆைணக்குᾨ நியமிக்கப்பᾌமாகவிᾞந்தால், இத்தகவல்கைள ெவளியிட்ட நபர்கᾦக்கு பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்பட ᾙᾊᾜமாகவிᾞந்தால், தன்னால் இந்த உண்ைமைய ெவளிக்ெகாணர ᾙᾊᾜம் எனᾫம் ெதாிவித்திᾞக்கிறார். ஒᾞ காலத்தில் மனித உாிைமகᾦக்காகக் குரெலᾨப்பிய இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குத் தான் இந்த விடயங்கைளச் சமர்ப்பிப்பதாக எᾨதியிᾞக்கிறார். இந்தச் சம்பவம் நைடெபற்ᾠ ஒᾞ வᾞடத்தின் பின்னர் ᾐணிச்சலான அந்தப் பத்திாிைகயாளᾟடாக இᾞம்ᾗத் திைரையக் கிழித்ᾐக்ெகாண்ᾌ அந்த உண்ைம ெவளிவந்திᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ கᾞணா குᾨவினர் மட்டக்களப்பிᾤம் அம்பாைற மாவட்டத்திᾤம் தமᾐ அதிகார ெவறியாட்டத்ைத நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் சந்தர்ப்பத்திேல அவர்கᾦைடய இᾞம்ᾗ 'ᾘட்ஸ்'களின் கீேழ அந்த மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் நசுங்கிச் ெசத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அஞ்சி, நᾌங்கி வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் இங்கு கூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

யாழ்ப்பாண நிைலைமகள் ெதாடர்பாக நான் சற்ᾠ ᾙன்னர் குறிப்பிட்ேடன். அத்ᾐடன் அங்கு நைடெபற்ற இன்ᾔெமாᾞ சம்பவம் இᾐ. அதாவᾐ, யாழ்ப்பாணப் பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் தைலவராக இᾞந்தவᾞம், ஒᾞ காலத்தில் மின்சார சைபயில் அதிகாாி தரத்தில் கடைமயாற்றியவᾞமாகிய கணநாதன் என்பவர் - நாடறிந்த சᾚகேசைவயாளராகᾫம் உைதபந்தாட்டத்தில் ஈᾌபாᾌைடயவராகᾫமிᾞந்த அவᾞக்கு இலங்ைகயின் ெதற்குப் பிரேதசங்களில் அத்ᾐைறயிலீᾌபாᾌள்ள பலᾞடᾔம் பாிச்சயமிᾞந்தᾐ - காைலேவைளயில் அாியாைலயில் அைமந்ᾐள்ள மாம்பழம் சந்தி என அைழக்கப்பᾌம் பிரதான சந்திக்கᾞகிேல நல்ல தண்ணீர் எᾌப்பதற்காக தண்ணீர்க் குழாயᾊக்குச் ெசன்றேவைளயிேல ஆᾜததாாிகளால் அவர் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இᾐதான் இன்ைறய வடக்கு கிழக்கிᾤள்ள நிைலைம! சர்வேதச சᾚகம் உணரேவண்ᾌெமன்பதற்காகேவ நான் இந்த விடயங்கைள இங்கு குறிப்பிடேவண்ᾊᾜள்ளᾐ ெகாᾨம்பிேல ைகᾐ ெசய்யப்பᾌபவர்கைளப் பற்றிச் ெசான்ேனன். சமீபத்தில் வந்தாᾠᾚைல, கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கᾞகில் ஒᾞ சம்பவம் நைடெபற்றᾐ. அந்தச் சம்பவத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ பல்கைலக்கழக மாணவ மாணவிகள், பணியாளர்கள், அங்கு கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்த சில தச்சுத் ெதாழிலாளர்கள், பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் உட்பட கிட்டத்தட்ட 70 ேபர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌக் கᾌைமயாக விசாாிக்கப்பட்டார்கள்; பலர் தாக்கப்பட்டார்கள். இப்ெபாᾨᾐம்கூட, சில பாᾐகாப்ᾗ ஊழியர்கள் உட்பட 12 ேபர் தᾌப்ᾗக் காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்தக் கிைளேமார் தாக்குதல் சம்பவம் நைடெபற்றேபாᾐ பல்கைலக்கழக வளாகத்தில் இᾞந்தார்கள் என்பதனாᾤம் அவர்கள் தமிழர்கள் என்ற ஒேர காரணத்தினாᾤம் அந்த ஒன்ᾠமறியாத அப்பாவிகᾦக்கு இந்த நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

மட்டக்களப்பில் உள்ள நிைலைம என்ன? அங்கு ெதாடர்ச்சியான 'ெஷல்' தாக்குதல்கள் இடம்ெபᾠகின்றன. ெபான்விைளᾜம் ᾘமியாக விளங்குகின்ற கிட்டத்தட்ட 56,000 ஏக்கர் ெநல் வயல்கள் அᾠவைட ெசய்யப்படாமல் அழிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த மாவட்ட மக்களின்

ஜீவேனாபாயமாக இᾞக்கின்ற விவசாயேம - அந்த மக்களினᾐ வாழ்வின் அᾊத்தளேம - நாசமாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐபவரான சேகாதாி தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன் அவர்கள் கவைலᾜடன் சற்ᾠ ᾙன்னர் என்னிடம் குறிப்பிட்ட விடயத்ைதத்தான் நான் தங்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபால், திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ᾚᾑர், சம்ᾘர் பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ மாறிமாறி இடம்ெபயர்ந்ᾐ பல்ேவᾠ இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களில் தங்கி, இᾠதியாக வாகைரப் பிரேதசத்ᾐக்கு இடம்ெபயர்ந்ᾐ, பின்னர் ெதாடᾞம் ᾜத்தத்தின் காரணமாக அங்கிᾞந்ᾐம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்பில் அகதி ᾙகாம்களிᾤம் இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களிᾤம் கிட்டத்தட்ட 72,000 ேபர் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்தப் ᾘமிக்கு - ெசாந்தப் பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசல்ல விᾞம்ᾗகிறார்கள். அவர்கைளச் ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்ல அᾔமதிப்பதற்கு அரசாங்கம் தயாராக இᾞக்கிறதா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். அகதிகள் என்ற அந்தஸ்ைத மாற்றி அவர்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்கு - அவர்களின் ெசாந்த மண்ᾎக்குச் ெசல்வதற்கு அரசாங்கம் அᾔமதி வழங்கத் தயாராக இᾞக்கிறதா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். ஆனால், அரசு என்ன ெசய்கிறᾐ? சம்ᾘாில் அனல் மின் நிைலயெமான்ைற நிᾠவி, அங்கு பல ஆயிரக் கணக்கான ெதாழிலாளர்களின் குᾊயிᾞப்ᾗகைள அைமத்ᾐ, அதᾕடாகச் சிங்கள மக்கைள அங்கு குᾊேயற்றி, ᾚᾑர் பிரேதசத்தின் இன விகிதாசாரத்ைதேய மாற்ᾠவதற்குத் திட்டம் தீட்ᾊச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

இந்தப் பின்னணியில்தான் ᾗதிதாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெவளிவிவகார அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞ. பாᾢத ெகாஹன அவர்கள் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார், "ᾙன்ெனாᾞ காலத்தில் தமிழர்கள் 12.5 ᾪதமாக இᾞந்தார்கள்; இப்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦைடய இன விகிதாசாரம் 4 ᾪதமாக இᾞக்கிறᾐ" என்ᾠ! ெபாய்ையச் ெசான்னாᾤம் ெபாᾞந்தச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். மதிப்ᾗக்குாிய, கற்றறிந்த ஒᾞ மனிதர் இப்பᾊப் ெபாய் ெசால்லலாமா? அᾐᾫம் ெவளிநாட்ᾊல் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இப்பᾊச் ெசால்லலாமா? "1983இல் 12.5 ᾪதமாகத் தமிழர்கள் இᾞந்தார்கள்; 13 இலட்சம் தமிழர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குப் ேபாய்விட்டார்கள்; இப்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦைடய விகிதாசாரம் 4 ᾪதம்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். அவர் 'தமிழர்கள்' என்ᾠ குறிப்பிட்டᾐ, வடக்கு - கிழக்ைகப் ᾘர்ᾪக ᾘமியாகக் ெகாண்ட தமிழர்கைளத்தான் என்ᾠ நான் கᾞᾐகிேறன். இந்தக் கூற்ைற ெவளிநாட்டைமச்சின் ெசயலாளரான, ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த ஓர் அதிகாாியான அவரால் நிᾟபிக்க ᾙᾊᾜமா என்ᾠ சவால்விᾌத்ᾐ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். ᾙக்கியமான ஓர் அைமச்சின் ெசயலாளர் அந்தப் பதவிைய ஏற்ற ைகேயாᾌ சூட்ேடாᾌ சூடாக இப்பᾊ அவசரப்பட்ᾌப் ெபாய் ேபசலாமா?

இᾐதான் தற்ேபாைதய நிைலைம! ெபாய்கள், ᾗரட்ᾌக்கள், உண்ைம மைறப்ᾗகள், திாிப்ᾗகள் என்பவற்றின் மத்தியில்தான் இந்த அரசு பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிரான ᾜத்தத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. பயங்கரவாதம் என்ெறல்லாம் ேபசுகின்றார்கேள, ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தப் பிரச்சிைன பயங்கரவாதப் பிரச்சிைனெயன்றால் சர்வகட்சி மாநாᾌ எதற்காக? இத்தைன வᾞடங்களாக அᾌத்தᾌத்ᾐ வந்த அரசாங்கங்களினால் இனப்பிரச்சிைனக்கான அரசியல் நடவᾊக்ைககள் எதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். அந்த அரசாங்கங்கᾦக்கு என்ன ைபத்தியமா? அல்லᾐ கடந்த காலத்தில் இᾞந்த ஜனாதிபதிகள் சித்தசுவாதீனமற்றவர்களா? இப்பᾊயான ேகள்விகைளத்தான் நாங்கள் எᾨப்ப ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இந்தப் பிரச்சிைன ஓர் அரசியல் பிரச்சிைன. இதற்கு அரசியல் தீர்ᾫதான் ஒேர வழி என்பைத இந்த அரசாங்கம் இனியாவᾐ உணர ேவண்ᾌம். இதற்கு ெவᾠமேன பயங்கரவாத ᾙலாம் ᾘசுவதன் ᾚலம் உண்ைமைய

පාර්ලිෙම්න්තුව 167 168

மைறக்க ᾙᾊயாᾐ. ஒᾞ காலத்தில், கிட்டத்தட்ட 26-27 வᾞடங்கைளச் சிைறக் கம்பிகᾦக்குள் கழித்த உலகறிந்த ெநல்சன் மண்ேடலா என்ற மாமனிதன் பயங்கரவாதியாகக் கᾞதப்பட்டார். ெகன்யா நாட்ᾊன் சுதந்திர ᾗᾞஷரான ேஜாேமா ெகன்யாட்டா என்பவர் 1960களில் பயங்கரவாதியாக வர்ணிக்கப்பட்ᾌ, நீதிமன்றத்தில் குற்றஞ்சாட்டப்பட்ᾌச் சிைறக்குள்ேள தள்ளப்பட்டார். ேநற்ைறய பயங்கரவாதி, இன்ைறக்குச் சர்வேதச சᾚகத்தின் அந்தஸ்ைதப் ெபற்ற ஒᾞ ஜனநாயக அரசியல்வாதி என்கின்ற நிைலைமகைள இந்த உலகம் பல்ேவᾠ தடைவகளில் சந்தித்திᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ இந்த அரசு பயங்கரவாதப் ᾘச்சாண்ᾊ காட்ᾌவைத விட்ᾌவிட்ᾌ பிரச்சிைனையப் பிரச்சிைனயாகப் பார்க்க ேவண்ᾌம். ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ ᾚலம்தான் இப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ காணேவண்ᾌெமன்றால் அரசாங்கத்ᾐக்கு அந்த அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ெனᾌப்பதற்கான காலம் இன்ᾔம் கடந்ᾐவிடவில்ைல என்பைதச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். இᾐ ெதாடர்பான சில விஷயங்கைளக் குறிப்பிᾌவதற்கு ᾙன்னர் ேவᾠ இரண்ெடாᾞ விடயங்கைளத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திேல மᾞந்ᾐகᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைலயிᾤம் ᾙல்ைலத்தீᾫ ைவத்தியசாைலயிᾤம் மᾞந்ᾐகள் அறேவ கிைடயாᾐ. அந்த இரண்ᾌ ைவத்தியசாைலகᾦக்குெமன ஒᾐக்கப்பட்ட மᾞந்ᾐ வைககᾦம், ைவத்தியசாைல உபகரணங்கᾦம் வᾫனியாவில் ேதங்கிக்கிடக்கின்றன. வᾫனியாவிற்கப்பால் அவற்ைறக் ெகாண்ᾌ ெசல்லவிடாᾐ பைடத்தரப்பினர் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றனர். அரசாங்கம் அவற்ைற உடனᾊயாக உாிய ைவத்தியசாைலகᾦக்கு அᾔப்பி ைவப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கிறதா? நாங்கள் இவற்ைறக் ேகட்பதற்கும் வᾢᾜᾠத்திக் கூᾠவதற்கும் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கிேறாம். சமீபத்திேல மாண்ᾗமிகு ஜனாதிபதி அவர்களால் விᾌக்கப்பட்ட அைழப்ைப தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ நிராகாித்திᾞக்கிறᾐ. எனᾐ நண்பர்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கைளப் ேபால - அவர் இன்ᾠ இச்சைபயில் இல்ைல - அல்லᾐ இந்தச் சைபைய ஒᾞ காலத்தில் அலங்காித்த நண்பர் ஆனந்தசங்காிையப் ேபால, எமᾐ மக்கᾦைடய அரசியல் அபிலாைசகᾦக்குத் ᾐேராகமிைழக்கும் அரசியைல நடத்ᾐவதற்கு நாங்கள் தயாராயில்ைல. நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய அைழப்ைப நிராகாித்திᾞப்பிᾔம் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறாம். அரசும் ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இதைன அரசியல் பிரச்சிைனயாக அᾎகி அதற்குத் தீர்ᾫகாண விᾞம்பினால், தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தன்னாᾢயன்ற பங்களிப்ைப வழங்குவதற்குத் தயாராக இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், ஒᾞ நிபந்தைன! அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்கில் பிரகடனப் பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ᾜத்தம் ஆரம்பிக்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் அப்பிரேதசங்களில் காணப்பட்ட பைழய சுᾙகமான நிைலைமைய மீண்ᾌம் ஏற்பᾌவதற்கு அரசாங்கம் தயாராகவிᾞக்க ேவண்ᾌம். இந்த அரசு தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ெசய்ᾐெகாண்ட ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ ஒப்பந்தத்ᾐக்கு மாறாக இராᾎவ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ ைகப்பற்றிய பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ விலகி, ᾙன்பிᾞந்த நிைலகᾦக்குப் பின்வாங்க ᾙன்வரேவண்ᾌம். அவ்வாறாயின் அரசாங்கப் பைடகள் வாகைரயிᾢᾞந்ᾐம் ᾚᾑர் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐம் பின்வாங்க ேவண்ᾌம்.

2002ஆம் ஆண்ᾊன் ஆரம்ப காலத்திேல, எனᾐ சிறந்த நண்பᾞம் ᾙன்னாள் பிரதம மந்திாிᾜமாகிய ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் தைலவர் பிரபாகரன் அவர்கᾦம் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ ஒப்பந்தெமான்றில் ைகெயᾨத்திட்டெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கில் எப்பᾊப்பட்ட நிைலைம காணப்பட்டேதா, அேத நிைலைமைய மீண்ᾌம்

ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும், ஏ-9 பாைதையத் திறந்ᾐ அதன்ᾚலம் குடாநாட்ᾌ மக்கᾦைடய உணᾫத்ேதைவகள், மᾞந்ᾐத் ேதைவகள் மற்ᾠம் சகலவிதமான அத்தியாவசியத் ேதைவகைளᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் நிைலைமக்கு வழிவகுப்பதற்கும் அரசாங்கம் தயாராகவிᾞந்தால், இவ்விரண்ᾌ ெசயற்பாᾌகᾦக்கும் ᾙன்ேனாᾊயாக ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் ெகாைலகைளᾜம், கடத்தல்கைளᾜம் காணாமற்ேபாகின்ற சம்பவங்கைளᾜம் உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐவதற்கு ஏᾐவாக, ஏற்ெகனேவ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தினᾞடன் ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ட அந்த ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம், வᾫனியாவிᾤம் யாழ்ப்பாணத்திᾤம் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற கᾞணா குᾨ உட்பட்ட ேதச விேராதக் குᾨக்கள் அைனத்தினᾐம் இராᾎவத் ᾐைணக்குᾨக்களினᾐம் ஆᾜதங்கைளக் கைளவதற்கும் பைடத்தரப்ᾗடன் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிற ெகாைலக் கும்பல்கைள அகற்ᾠவதற்கும் அரசாங்கம் தயாராக இᾞக்குமாகவிᾞந்தால், நிச்சயமாக அரசாங்கᾙம் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் ஓர் அர்த்தᾙள்ள சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலமாக ஓர் அரசியல் தீர்ைவ எட்ᾌவதற்கு ஏᾐவாகச் சகல வழிகளிᾤம் - சகல வழிகளிᾤம் என்பைத நான் வᾢᾜᾠத்திக் கூᾠகிேறன் - எங்கᾦைடய அரசியல் பலத்ைதப் பிரேயாகிப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கிேறாம். ஆனால், அரசாங்கம் இவற்ைறச் ெசய்தாகேவண்ᾌம். வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் ெகாᾨம்பிᾤம், அதன் சுற்ᾠப்ᾗறங்களிᾤம், மைலயகங்களிᾤம் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராக மாத்திரம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவந்த மனித உாிைம மீறல்கள், இன்ᾠ சிங்கள மக்கᾦக்கும் சிங்களப் ᾗத்திஜீவிகᾦக்கும் பத்திாிைகயாளர்கᾦக்கும் எதிராகᾫம் திᾞம்பியிᾞக்கின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾙᾨ இலங்ைகத் தீைவᾜம் தᾨவியதாக மனித உாிைம மீறல்கᾦக்ெகதிரான ஒᾞ ேபாராட்டத்ைத நடத்தேவண்ᾊய நிைலைம இன்ᾠ வந்ᾐவிட்டெதன்ற உண்ைமையச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளாம். அைமச்சᾞக்ேக பயᾙᾠத்தல் - அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த நாட்ᾊேல இப்பᾊயான நிைலைம என்றாவᾐ இᾞந்தᾐண்டா? இங்குள்ள நிைலைமேய இப்பᾊயானெதன்றால் ᾜத்தம் நைடெபᾠகின்ற வடக்கு, கிழக்கிேலᾜள்ள ஓர் அப்பாவித் தமிழ் மகᾔைடய, தமிழ் மகᾦைடய நிைலைம எப்பᾊயிᾞக்குெமன்பைதச் சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! இந்த நிைலைமக்கு நாங்கள் ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவத்தாகேவண்ᾌம். ஒᾞ காலத்திேல 'ஜனதா விᾙக்திப் ெபரᾙன' உᾠப்பினர்கள்மீᾐ நான் மாியாைத ைவத்திᾞந்ேதன். இந்த சைபயிேல 1940ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர், 1950ஆம், 1960 ஆம் ஆண்ᾌகளில் - ஏன் 1977ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிᾤம் கூட - லங்கா சமசமாசக் கட்சிையச் ேசர்ந்த எத்தைனேயா ேபச்சாளர்கள், திறைமசாᾢகள் இᾞந்தார்கள். அᾐேபால், இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சியிᾤம் பின்னர் அைத உள்ளடக்கிய தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியிᾤம் நல்ல ேபச்சாளர்கள் இᾞந்தார்கள். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) தயᾫகூர்ந்ᾐ இன்ᾔம் இரண்ேடயிரண்ᾌ நிமிஷங்கள் தாᾞங்கள். அன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல அவர்கைள உள்ளடக்கிய நல்லேதார் எதிர்க்கட்சி இᾞந்தᾐ. இன்ைறக்கு அப்பᾊயான ஒᾞ ேதாற்றத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 'ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙன'ைவ மனித உாிைம மீறல்கᾦக்கு எதிராக இைணந்ᾐ ேபாராட ᾙன்வாᾞங்கள் என்ᾠ நான் ேநசக் கரம் நீட்ᾊ அைழக்கின்ேறன். இன்ᾠ நிலவிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அரசியல்

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 169 170

இடம்மாறிச் ெசல்கின்ற சந்தர்ப்பவாத அரசியல் சூழ்நிைலயிேல, நீங்கள் உங்கள் பாைதைய மாற்ற ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால், இனவாதப் ேபாக்ைகக் ைகவிட்ᾌவிட்ᾌ இந்தத் ேதசியப் பிரச்சிைன ெதாடர்பிேல உங்கᾦைடய நிைலப்பாᾌ ெதாடர்பாகப் ᾗதிதாக ஒᾞ மீளாய்ைவச் ெசய்ய ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊேல ஆட்சிையக் ைகப்பற்ᾠவதற்கான ஓர் அரசியல் அᾊத்தளத்ைத நீங்கள் வᾤவாக நிைலநிᾠத்திக் ெகாள்வதற்கான அாிய சந்தர்ப்பம் உங்கைளத் ேதᾊவᾞம். எனேவ, நீங்கள் இனவாதப் ேபாக்ைகக் ைகவிᾌங்கள்! அரச பயங்கரவாதத்திற்கு எதிராக ᾙகம் ெகாᾌத்த அᾔபவம் உங்கᾦக்கும் உண்ᾌ, எங்கᾦக்கும் உண்ᾌ. நாங்கள் இன்ᾠ அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அரச பயங்கரவாதத்ᾐக்கு ஒᾞ காலத்திேல நீங்கᾦம் ᾙகங்ெகாᾌக்க ேநர்ந்தᾐ. ஆனால், அᾔபவம் ஒன்ᾠதான் என்பைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்கின்ேறாம். இன்ᾠ சிங்கள மக்கᾦக்குக்கூட விᾌதைல ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கᾦக்குப் ெபாᾞளாதார விᾌதைல ேதைவப்பᾌகின்றᾐ; சᾚக விᾌதைல ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, தமிழ்த் ேதசிய இனத்திᾔைடய சுயநிர்ணய உாிைமைய அங்கீகாித்ᾐ, தமிழ்ேபசும் மக்கள் தமᾐ தாயகத்தின் ᾘரண சுயாட்சிையத் தங்கள் ைககளிேல ைவத்ᾐக் ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமைய ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய விதத்திலான ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் காᾎம் ᾙயற்சிகᾦக்கு 'ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙன' ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம் என்ற ேவண்ᾌேகாைள விᾌத்ᾐ, இன்ᾔம் சில விடயங்கள் சம்பந்தமாகப் ேபச விᾞம்பினாᾤம் ேநரத்தின் கட்டாயத் ேதைவ காரணமாக என்ᾔைடய ேபச்ைச நிᾠத்த ேவண்ᾊயிᾞப்பதனால், இᾠதியாக ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர் ெகளரவ லῆமன் கிாிெயல்ல அவர்கᾦக்கு ஒன்ைறச் ெசால்ᾢ என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இந்தத் ேதசியப் பிரச்சிைனக்குப் பயங்கரவாத ᾙலாத்ைதப் ᾘசுகின்ற அரசிᾔைடய அப்பட்டமான அரசியல் ஏமாற்ᾠ நடவᾊக்ைககᾦக்கு தயᾫெசய்ᾐ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ᾐைண ேபாய்விடக்கூடாᾐ, ேபச்சிᾤம்கூட என்பைதக் கூறி என்ᾔைடய ேபச்ைச நிᾠத்திக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 12.56]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උතුරු නැෙඟනහිර යාපනය වැනි පෙද්ශවල අද සිදු වන පශ්න පිළිබඳවත්, අහිංසක ජනතාව ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම පාරවල් වසා තැබීම සම්බන්ධෙයනුත්, ගම් පරීක්ෂා කිරීමත් හදිසි නීතිය යටෙත් ෙකෙරනවාය, ජන ජීවිතයට තර්ජනයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා විෙශේෂෙයන් අෙප් දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලා කතා කළා. ෙමවැනි අවස්ථාවකදී රෙට් ජන ජීවිතවලට තර්ජන එල්ලවීම අනිවාර්යෙයන්ම සිදු වන ෙදයක්. ඇත්ෙතන්ම ඒ පිළිබඳව වග කිව යුත්ෙත් කවුද කියන එක තමයි අපට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් සාම සාකච්ඡා තුළින් රටට සාමය උදා කරන්නට ෙවර දරන අවස්ථාවකදී - ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) சைபயில் ேகாரம் இல்ைல.

පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present -

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන කිහිපයක් කතා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. උතුරු නැෙඟනහිර යාපනය, වව්නියාව වැනි පෙද්ශවල ජනතාවට ඇති වන ෙනොෙයකුත් හිරිහැර සහ පාරවල් වසා තැබීම්, ගම්වල කරන ෙමෙහයුම් සම්බන්ධෙයනුත්, ඒ පෙද්ශවල ජන ජීවිතවලට එල්ල ෙවලා තිෙබන තර්ජන සම්බන්ධෙයනුත් විෙශේෂෙයන්ම දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් ෙදෙපොළක් කතා කළා. ෙම් වන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දවිඩ සන්ධානයට විවෘත ආරාධනයක් කර තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ඇතුළු අෙප් රජය ෙකොයිම අවස්ථාවකදීවත් සාකච්ඡා සඳහා එතුමන්ලාට ආරාධනා කෙළේ නැහැ කියා එතුමන්ලා කිව්වා. ඇත්ෙතන්ම නිදහස් දිනෙය් ඒ අයට විෙශේෂෙයන්ම විවෘත ආරාධනයක් කළා. රටට පණිවුඩයක් ෙදමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියා සිටිෙය් තස්තවාදීන්ෙග් බිය ගැන්වීම් සහ ෙනොෙයකුත් තස්ත කියාවලින් මරු මුවට පත් වන අහිංසක ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහාත්, ෙම් රෙට් පවතින යුද්ධය නතර කිරීම සඳහාත් එෙහම නැත්නම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ඇති කරන යුද්ධය නතර කිරීම සඳහාත්, සාමය ඇති කිරීම සඳහාත් රජයට ඔවුන්ෙග් සහෙයෝගය අනිවාර්යෙයන්ම අවශɕ බව ෙයෝජනා කරමින් ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලසටයි. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ඒ අයට ඒ ආරාධනය කළා. දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තී කණ්ඩායමටත් ෙම් පශ්නය විසඳන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් රජයත් සමඟ එකට අත් වැල් බැඳ ගත්ෙතොත් පමණක්ය යන බවට එතුමා විවෘත පකාශයක් කළා. අද ෙම් වන ෙකොට උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල විවිධ පශ්න, ඒ වාෙග්ම විවිධ ගැටුම් ඇති ෙවලා, අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබන බව අප කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ උතුරු නැ ෙඟනහිර තස්තවාදය පරාජය කරන්නට සකිය දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. අෙප් රණ විරුවන්ට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදමින්, ඔවුන්ට අවශɕ සියලු දෑ ලබා දුන්නා. අහිංසක මිනිසුන්ට, ඒ වාෙග්ම අෙප් හමුදාවන්ට එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් පහාර එල්ල කරන අවස්ථාවල ඒ සඳහා මුහුණ දීමට අවශɕ දෑ රජෙයන් සපයා දී තිබීම නිසා එල්ටීටීඊ ගහණයන්ට අයිතිව තිබූ පෙද්ශ ගණනාවක් නිදහස් කර ගැනීමට අෙප් හමුදාවන්ට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. අෙප් රජය ෙකොයිම අවස්ථාවකවත් යුද්ධයකට යන්න ෙහෝ යුද්ධෙයන් ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්න කැමැති වුෙණ් නැහැයි කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට කැමැතියි. එෙසේ වුවත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් අෙප් රෙට් ඇති කළ විනාශයන් නිසා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් යුද හමුදාපතිතුමාට පහාර එල්ල කරමින් එතුමා ඝාතනය කරන්නට තැත් කිරීම, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඝාතනය කරන්නට පහාර එල්ල කිරීම, අෙප් බුද්ධි අංශෙය් ඉහළ ෙශේණිවල විවිධ ආරක්ෂක නිලධාරින් ඝාතනය කිරීම, නිරායුධ හමුදා ෙසබළුන් සිය ගණන් ඝාතනය කිරීම, ගාලු නාවික හමුදා කඳවුරට පහර දීම වැනි තස්තවාදී කියා නිසා හදිසි නීතිය කියාත්මක ෙනොකර කටයුතු කරන්නට අප රජයට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා හදිසි නීතිය කියාත්මක වීම නුසුදුසුයි කියා එතුමන්ලා ෙයෝජනා කරනවා නම්, ඊට විකල්පත් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම සඳහාත්, රටට අවශɕ සාමය ළඟා කර ගැනීම සඳහාත් අවශɕ වාතාවරණය සකස් කරන්නට ඒ අයෙග් සහෙයෝගය අනිවාර්යෙයන්ම රජයට අවශɕ ෙවනවා. 4 - PL 001781

පාර්ලිෙම්න්තුව 171 172

පසු ගිය කාලය තුළ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල මන්තීවරුන් නිරන්තරෙයන්ම කියූ ෙදයක් තමයි, දරුවන් පැහැර ෙගන යාම පිළිබඳ කාරණය. විෙශේෂෙයන්ම නිෙවස්වලින් දරුවන් පැහැර ෙගන ෙගොස් ළමා ෙසොල්දාදුවන් හැටියට බඳවා ගැනීම කරනවා. පාසල් යන අතරතුර දී ෙමන්ම, විවිධ කටයුතු සඳහා යන අවස්ථාවල දී දරුවන් පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා ළමා ෙසොල්දාදුවන් හැටියට බඳවා ගන්නවා. අප අමාතɕාංශයට අයත් ශී ලංකා ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරිය පසු ගිය දිනවල කළ ෙමෙහයුමක දී වයස අවුරුදු 10ත්, 12ත්, 16ත් අතර දරුවන් දස ෙදෙනක් ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ අය, විෙශේෂෙයන් බලහත්කාරෙයන් ඒ කඳවුරුවලට අර ෙගන ගිහිල්ලා රඳවා ෙගන පුහුණු වීම් ලබා ෙදද්දී, ලද අවස්ථාෙවන් ඒ කඳවුරුවලින් පැනලා ඇවිල්ලා අෙප් හමුදා කඳවුරුවලට භාර වුණු දරුවන්. "ෙම් යුද්ධය කිසි ෙසේත්ම එපා. සාමය අවශɕයි." කියන පණිවුඩය තමයි ඒ දරුවන් සහ ඔවුන්ෙග් ෙදමවුපියන් කථා කරන විට පකාශ කරන්ෙන්. ඒ සියලුම ෙද්වල් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් තස්ත කියා නිසාය කියන එක දවිඩ සන්ධාන මන්තීවරුන්ට අමතක ෙවලා තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථා ෙව් මතක් කරන්නට කැමැතියි. නිදහස් දිනට ෙපර දින, එනම් ෙපබරවාරි 03 වැනි දින වාකෙර් හා සාම්පූර් පෙද්ශවල අනාථ වූ සාමානɕ දවිඩ වැසියන් සහ අෙනකුත් ජනතාවෙග් පශ්න ෙසොයා බැලීම සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන්ම එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ගත් වීෙරෝදාර ෙසබළුන් හා ෙපොලීසිෙය් විෙශේෂ කාර්ය බලකා කණ්ඩායම් හමු වී ඔවුන්ට සුබ පැතීම සඳහාත්, ඔවුන් ෛධර්ය සම්පන්න කිරීම සඳහාත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පෙද්ශයට යාම ඉතාම වැදගත් ෙදයක් හැටියට අද මුළු රටම පිළිෙගන තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සාම්පූර් පෙද්ශයටත්, වාකෙර් පෙද්ශයටත් ගිහිල්ලා ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳව ෙසොයා බලමින් කටයුතු කිරීම අෙප් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් ඉතාම වැදගත් සනිටුහනක් ෙවනවා. රාජɕ නායකයකු යුද්ධයක් පැවතුණු පෙද්ශයකට ක්ෂණිකව ගිහිල්ලා ඒ ජනතාව ගැන ෙසොයා බලන්නට ෙයදුණ අවස්ථාවක් හැටියට එය ඉතාම ආඩම්බරෙයන් අප මතක් කරන්නට කැමැතියි. මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වසා දැමීම, මුතූර් ආශිත පෙද්ශවලට පහාර එල්ල කිරීම, තිකුණාමලයට පහාර එල්ල කිරීම වැනි තස්ත කියා තුළින් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් නැවත වතාවක් අෙප් රට යුද්ධයකට ඇද දමන්නට උත්සාහ දැරුවා. සාම්පූර් අල්ලා ගැනීෙමන් පසුව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙකොටි බලය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වුණා. ඉන් පසුව වාකෙර් සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කර සාමානɕ ජනතාවට නිදහෙසේ ජීවත් වීමට අවශɕ පරිසරය සලසා දීමට හැකි වී තිෙබනවා. ෙම් ජයගහණය තුළින්, ඊළම් ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් ෙනොවූ විරූ අන්දමට ඔවුන්ෙග් අවි ආයුධ ෙතොග අල්ලා ගැනීමටත් හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවි ආයුධ ෙතොග අල්ලා ගැනීමට හැකි වීම අෙප් හමුදාව ලත් තවත් ජයගහණයක්. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ ආකාරයට පසු ගිය කාලෙය් ෙතල් මිල ඉහළ ගියා. ඒ නිසා අෙප් විෙද්ශ වත්කම් විශාල වශෙයන් අඩු වුණා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියට ලැබී තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) තව ෙපොඩි ෙව්ලාවක් ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම රජය, ෙම් ජීවන බර දරන්නට පුළුවන්කමක් නැති තත්ත්වයට පත් වුණා. ජීවන වියදම අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට වඩා ඉහළ ගියා. ඒ වුණත් ආර්ථිකෙය් අලුත් කියා මාර්ග රාශියකට සැලසුම් කරන ලද වැඩ පිළිෙවළක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කළා. බාධක රාශියක්

මධɕෙය් වුවත්, රෙට් යුද්ධය, ජනතාවෙග් ආර්ථික පශ්න, සංවර්ධනය යන ෙම් හැම ෙදයක දීම ෙනොසැලී ඉදිරියට යමින්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් සහ සාම්පූර් විදුලි බලාගාර, ෙමොරගහකන්ද මහා සමුදය, වීරවිල නව ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ, ෙකොළඹ වරාය පුළුල් කිරීම, නව දුම්රිය මාර්ග හා අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි කිරීම ආදිය සඳහා අවශɕ කටයුතු ආරම්භ කර තිබීම විෙශේෂ ෙදයක් හැටියට අප දකිනවා. විෙශේෂ ආධාර සමුළුව කැඳවා රටවල් ගණනාවකින් ලබා ගන්නා ලද ආධාර සහ ණය ආධාර අප ලැබූ ජයගහණයන් හැටියට අද කවුරුත් කථා කරන අතර, රජෙය් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ හා දූරදර්ශී කියා පිළිෙවත යන ෙම් ෙද්වල් ෙදස ඉතා විමසිල්ෙලන් බලා සිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබල ෙද්ශපාලනඥයන් පිරිසක් අද මහින්ද චින්තනයට ගරු කරමින්, එය අනුමත කරමින් රජයට එකතු වී ඒ ගමන් මඟට සහෙයෝගය දැක් වීම අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ජනාධිපති ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක බැසිල් රාජපක්ෂ මහතාෙග් උපෙදස් අනුව යාපනෙය් මයිලිට්ටි වරාය දින 45ක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ නැවත පතිසංස්කරණය කරලා භාණ්ඩ ෙගොඩ බෑමට සුදුසු පරිදි සකස් කිරීමට නාවුක හමුදාව සමත් වී තිෙබනවා. කන්කසන්තුෙර්, ෙප්දුරුතුඩුව වරායවලට අමතරව තවත් වරායක් යාපනයට ලැබීම නිසා යාපනය අර්ධද්වීපෙය් ජනතාවට අවශɕ ආහාර දවɕ විධිමත් ෙලස සැපයීමට අද හැකි වී තිෙබනවා. ෙම් ආකාරෙයන් අෙප් රෙට් යුද්ධයක් පැවතුණත්, ෙනොෙයකුත් තස්ත කියා ඇති වුණත්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනය හා ජනතාවෙග් ෙපොදු පහසුකම් කිසි ෙසේත්ම අඩු ෙනොකර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පිළිබඳවත් කටයුතු කරමින් රට සංවර්ධන මඟකට ෙයොමු කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින්, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම සඳහා අප සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය රජයට ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 1.10] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara - Minister of Constitutional Affairs and National Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් වචන කීපයක් පකාශ කරන්න කැමතියි. කිහිප අවස්ථාවක හැර, 1983 ඉඳලාම හදිසි නීතිය කියාත්මක වුණ තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපට ෙම් රෙට් කියා කරන්නට සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා ජාතික පශ්නය ෙනොවිසඳී තිෙබන තාක් කල්, තස්තවාදය කියාත්මක කරන තාක් කල් ෙමවැනි පශ්නවලට, ෙම් හදිසි තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්නට අපට සිද්ධ ෙවනවා. ජාතික ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් ගත්තත්, රාජɕ ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් ගත්තත්, ඇතැම් අවස්ථාවල කුමන රටක වුණත්, කුමන ආණ්ඩුවක් බලෙය් හිටියත් ෙමවැනි අවස්ථාවන්වලට මුහුණ දීමට සිද්ධ ෙවනවා. ඒකයි පළමු ෙවනි කාරණාව. ඒ නිසා අද පවතින තත්ත්වය අනුව ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, මසකට වරක් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ ෙම් හදිසි තත්ත්වය පකාශයට පත් කරන්න වරම ලබා ගැනීමට. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වකවානුව තුළ රෙට් ෙද්ශපාලන තත්ත්වය ඉතා ෙව්ගෙයන් ෙවනස් වුණු බව අප කවුරුත් දන්නවා. සංකීර්ණ ෙද්ශපාලන තත්ත්වයක් පැවතුණා. ඒ තත්ත්වය ඇති වීමට ෙහේතු තිබුණා. 2005 අවුරුද්ෙද්දී ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධූරයට පත් වුණායින් පසුව, එතුමාට රජය ෙගන යෑමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුෙණ් ආසන 105යි. විපක්ෂයට ආසන 119ක් තිබුණා. ටික කලකට පසුව, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආණ්ඩුවට සහාය දීෙමන් ඉවත් වුණාට පසුව ආණ්ඩුව සතුව තිබුණු ආසන සංඛɕාව 88ක් පමණක් බව ඔබතුමා දන්නවා. විපක්ෂෙය් ආසන 136ක් වුණා.

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2007 ෙපබරවාරි 07 173 174

පතිඵල ෙදස බලන විට ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ෙවනස් වුණා; සමාජය තුළ විවිධාකාරෙය් පශ්න ඇති වුණා; සමාජය ෙකොටස් ෙකොටස්වලට ෙබදී යන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකය පුරා ඒ තත්ත්වය තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් රටවල් 192 අරෙගන බලන විට, මිලිටරි ආණ්ඩු පැත්තකට දමන්න. රාජɕ ආණ්ඩු පැත්තකට දමන්න. රටවල් ෙදකක තුනක හැර පජාතන්තවාදීය කියන අෙනක් සෑම රටකම තිෙබන්ෙන් සභාග ආණ්ඩුයි; ෙපරමුණු ආණ්ඩුයි. ඒක තමයි, සමාජෙය් පවතින යථාර්ථය. ඒ යථාර්ථය ෙවනස් කරන්න, ඒකට ඔබ්ෙබන් ගිහින් කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ නිසා ජාතɕන්තර වශෙයන් පවතින යථාර්ථයත්, රට තුළ පවතින යථාර්ථයත් සැලකිල්ලට ෙගන, මහා මැතිවරණයකට යනවාද නැත්නම් ආණ්ඩුව තවත් පුළුල් ෙපරමුණු පදනමකට ෙග්නවාද යන විකල්ප ෙදෙකන් එකක් ෙතෝරා ගන්නට ජනාධිපතිතුමාට තීරණයක් ගන්න සිද්ධ වුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් පුළුල් ෙපරමුණු පදනමකට එන විට, අලුත් ෙකොටස් එකතු ෙවද්දී, සමහර විට මුල් අවස්ථාෙව්දී අෙප්ක්ෂා කළ ආකාරයට ස්ථිර පතිපත්තියක් මත ආණ්ඩුව ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒක ඇත්ත. අෙප් පැත්ෙතන් බැලුවාම, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරන විට, එෙහම නැත්නම් සමාජවාදී ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් කථා කරන විට, ආණ්ඩුවක් පුළුල් වන විට හිතකර පැත්තකුත්, අහිතකර පැත්තකුත් තිෙබන බව අප දන්නවා. එක පැත්තකින් ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳීමට හිතකර තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. සමහර විට සමාජ, ආර්ථික පතිපත්ති ඉස්සරහට යන විට අහිතකර තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්නත් පුළුවන්. පවතින යථාර්ථය තුළ තමයි, ෙමවැනි තත්ත්ව පැන නඟින්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අතර MoU එක, නැත්නම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කරන විට, ඊට සහභාගි වූ ෙකනකු හැටියට, විවෘත ෙලස එය අගය කළ ෙකනකු හැටියට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙම් පැත්තට පැමිණි කාරණය උඩ විවිධ පශ්න මතු වුණත්, ජාතිෙය් අවශɕතා සලකා බලා ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුම, එහි තිෙබන ජීවය, එහි තිෙබන සංකල්ප රැක ෙගන ඉදිරියට යා යුතුය කියායි මා කල්පනා කරන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා කිසි ෙලසකින්වත් ඒ MoU එක ඉරා ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියා නිගමනයකට බැස නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් එතුමාෙග් කථාෙව්දී, කුමන පශ්න මතු වුණත් ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා රජය ෙගන යන්නා වූ පියවරකට ෙකළින්ම සහෙයෝගය දීමට කටයුතු කරන බව සඳහන් කිරීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විවෘත ෙලස එවැනි ස්ථාවරයක් ගැනීම අප අගය කරනවා. ඒ වාෙග් ම අද විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් ඒ ස්ථාවරෙය් සිටිමින්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව යළිත් වරක් පකාශ කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ජාතික පශ්නය අවුරුදු 50ක් තිස්ෙසේ මුළු රටම මුහුණ ෙදන පශ්නයක්. 1983 දී එය තස්තවාදී ගැටුම්කාරී තත්ත්වයකට පත් වුණා. පරම්පරා ෙදකක් අපි ෙම් පශ්නයත් එක්ක ජීවත් වී තිෙබනවා. දැන් සිටින පරම්පරාවට ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැරි නම් අපි ඒක ඊ ළඟ පරම්පරාවට පවරා යනවාද? එවැනි පශ්නයක් නැහැයි කියන ෙද්ශපාලනඥයිනුත් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවාය කියායි අප කල්පනා කරන්ෙන්. එය හුෙදක් තස්තවාදී පශ්නයක් පමණක් ෙනොෙවයි. තස්තවාදයක් ඇති වන්ෙන් ඒකට විෂය මූල කාරණා, ෙහේතු ඇතිවයි. ඒකට සමාජ ආර්ථික පශ්න තිෙබනවා; තමන්ෙග් අනනɕතාව පිළිබඳ පශ්න ඇති ෙවනවා; ආත්ම ෙගෞරවය පිළිබඳ පශ්න ඇති ෙවනවා; අධɕාපනය ඇතුළු ෙනොෙයකුත් කාරණා උඩ පශ්න ඇති ෙවනවා. තස්තවාදය ඇති වන්ෙන් විසඳුම් මාර්ගයක් ඔස්ෙසේ යෑමට එය පාවිච්චි කරන විටයි ඒ නිසා හුෙදක් තස්තවාදයක් පමණක් නම් තිෙබන්ෙන්, එය විනාශ කරන්න පුළුවන්; විනාශ කිරීම කළ හැකියි. නමුත් තස්තවාදය ජන වාර්ගික හා ෙවනත් සාධකවලට එක්කාසු ෙවලා තිෙබනවා නම්, යුදමය මාර්ගෙයන් මිලිටරි මාර්ගෙයන් ඒක ඉවත් කරන්න බැහැ.

ඒ නිසා රෙට් රාජɕ නායකයා විධියට ජනාධිපතිතුමාට, ෙම් අවිනිශ්චිත තත්ත්වයට, විධායක ජනාධිපති බලය තිබුණත් වɕවස්ථාදායකෙය් බහුතර බලයක් නැතුව ආණ්ඩුවක් ෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණාවට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අවස්ථාව, සංකීර්ණ තත්ත්වයක්; ෙව්ගෙයන් ෙවනස් ෙවමින් පවතින තත්ත්වයක් අෙප්ක්ෂා ෙනොකර, ෙද්ශපාලන වර්ධනයන්ට මුහුණ ෙදන්නට තිබුණු තත්ත්වයක්. ජනාධිපතිතුමාට විකල්ප ෙදකක් තිබුණා. එක විකල්පයක් තමයි, ජනාධිපතිවරණය ඉවර වුණාට පසුව, තමන්ට වɕවස්ථාදායකෙය් බහුතරයක් නැත්නම් තමන්ට ජන වරමක් ලබා ගැනීම සදහා ක්ෂණිකව මහ මැතිවරණයක් පැවැත්වීම. ඒක, එක විකල්පයක්. ඒ විකල්පය ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙමන් ෙහොයා බැලුවා; ඇමැතිවරුන්ෙගන් ඇහුවා. අප දන්නා විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වහාම මැතිවරණයකට යන්න සූදානමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා, අවුරුදු හතර තුළ මැතිවරණ තුනක් පැවැත් වුණු බව. ඒ, 2000 අවුරුද්ෙද්දී, 2001 අවුරුද්ෙද්දී සහ 2004 අවුරුද්ෙද් දී. පසු ගිය මැතිවරණයට රුපියල් මිලියන 800 ගණනක් වැය ෙවලා තිබුණා. අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් යළිත් මැතිවරණයක් පවත්වනවා නම් රුපියල් මිලියන 1000ක් නැතුව මැතිවරණයක් පවත් වන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. මැතිවරණයක් කියන්ෙන් වැඩි වියදමක් යන කමයක් තමයි. නමුත් මැතිවරණයකට යා යුතුම නම් යන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් තත්ත්වයන් යටෙත් ජනාධිපතිතුමා ඊ ළඟට කල්පනා කර බැලුවා, ඊ ළඟ විකල්පය ගැන. එනම්, මැතිවරණයකට ෙනොගිහින් තමන්ෙග් ආණ්ඩුව පුළුල් ෙපරමුණු ආණ්ඩුවක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් ද කියලා බැලුවා. ඒක පජාතන්ත විෙරෝධී කාරණාවක් ෙනොෙවයි. රෙට් පැවැත්ම ගැන සලකා බලා, පවතින තස්තවාදය සලකා බලා, පවතින ෙද්ශපාලන තත්ත්වය සලකා බලා, පවතින ආර්ථික තත්ත්වය සලකා බලා, ඒ විකල්පය ගැන සලකා බලා ඒ අනුව තමයි විවිධ පක්ෂත් එක්ක සාකච්ඡා ආරම්භ කෙළේ. ෙම් අතර තුර අප දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ අභɕන්තර පශ්නයක් තිබුණු බව. මා ඒ ගැන ෙමතැන කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ඕනෑම පක්ෂයක අභɕන්තර පශ්න මතු ෙවනවා. ඒවා විසඳා ගැනීම නායකත්වය සතු ෙදයක්. ඒක විසඳා ගැනීමට බැරි ෙවනවා නම්, ඒක ෙවනත් අයට පැටවිය යුතු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ තත්ත්වයන් යටෙත් අද විපක්ෂෙය් හිටපු පක්ෂ ගණනාවක් ආණ්ඩුවට එක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පක්ෂවල සමහර මන්තීවරු ඇවිත් තිෙබනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුව මන්තීවරුන් 121 ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් බවට පත්ව තිෙබනවා. අපි ආපස්සට හැරිලා බලමු. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක වුණු දා සිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ බලෙය් සිටි ආණ්ඩු පවත්වා ෙගන ගිෙය් අවිනිශ්චිත තත්ත්වයන් යටෙත්යි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ඒ පැත්තට යනවා, ෙම් පැත්තට එනවා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත්, දැනට පවතින මැතිවරණ කමය යටෙත් ෙකොයි තරම් වාරයක් මැතිවරණ තිබුණත් යළිත් වරක් ඇති වන පතිඵලය, අවිනිශ්චිත ආණ්ඩුවක් බිහි වන එකයි. 1989න් පසුව පැවැති සෑම ආණ්ඩුවක්ම එක්ෙකෝ සුළුතර ආණ්ඩු - minority governments - එෙහම නැත්නම් සුළු පමාණයක් සිටින ආණ්ඩු - with slender majority. 1994 දී චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය සියයට 62ක් ඡන්ද ගත්තත්, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී ඇයට එක ආසනයයි වැඩිපුර ලැබුෙණ්. එතුමිය එක ආසනයක් වැඩිපුර ඇතිව අවිනිශ්චිත තත්ත්වයන් යටෙත් තමයි අවුරුදු 7ක් රට පාලනය කෙළේ. ඊට පසුව probationary ආණ්ඩු ඇති වුණා; සහජීවන ආණ්ඩු ඇති වුණා; minority governments ඇති වුණා. ෙම් ආකාරයට විවිධාකාරෙය් ආණ්ඩු ඇති වුණා. ඒ සියල්ලක්ම අවිනිශ්චිත තත්ත්වයන් යටෙත්යි පවත්වා ෙගන ගිෙය්. ෙමය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළින් නැත්නම් ෙම් මැතිවරණ කමය තුළින් ඇති වුණු තත්ත්වයක්. ඒ එක පැත්තක්. අෙනක් පැත්ෙතන් විවෘත ආර්ථිකය විසින් ඇති කර තිෙබන එහි අතුරු

පාර්ලිෙම්න්තුව

1986 ඉඳලා ඒ ස්ථාවරෙය් ඉඳ ෙගනම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කළ මන්තීවරෙයක් හැටියටයි මා අද කථා කරන්ෙන්. 1986 දී විපක්ෂයත් ආණ්ඩු පක්ෂයත් දැඩි මතවාදී අරගලයක ෙයදී සිටි අවස්ථාෙව් මා ගත් ස්ථාවරය තමයි, පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක අනිකුත් මතෙභ්ද ෙකොෙතක් තිබුණත් ඒවා පැත්තකට දමලා ජාතිෙය් පැවැත්ම සම්බන්ධ පශ්නෙය්දී එක්කාසු ෙවලා හැකිතාක් දුරට අප ෙද ෙගොල්ලන්ම එක ෙපොදු එකඟත්වයකට එන්න ඕනෑය කියන එක. පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක පමණක් ෙනොෙවයි, ඉන් ඔබ්බට ගිහින් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙම්කට දායක වන්න ඕනෑය කියා මා කියනවා. ෙම්ක තනි පක්ෂයකට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි. අප දන්නවා, 1956 ඉඳලාම පක්ෂ ෙවනස් වුණා; ආණ්ඩු ෙවනස් වුණා; ජනාධිපතිවරුන් ආවා; අගමැතිවරුන් ආවා; ගියා; නමුත් පශ්නය ෙනොවිසඳී ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය ඊ ළඟ පරම්පරාවට ෙගන යා හැකි පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක විසඳීමට අනිවාර්යෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහෙයෝගය අවශɕයි. එය කිසි ෙලසකින්වත් නැෙතයි කියන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරයත් ඒකයි. ඒ පැත්ෙතන් බලන විට විපක්ෂ නායකතුමා අනිකුත් පශ්න ෙකොෙතක් තිබුණත්, තමන්ට බලපාන්නා වූ, හැඟීම්වලට බලපාන්නා වූ පශ්න ෙකොෙතක් තිබුණත්, ෙම් පශ්නය විසඳීමට ආණ්ඩුවත් එක්ක කටයුතු කරනවා යයි කියා සිටියා. හදිසි නීතිය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී ඒක තමයි අවශɕම කාරණාව. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් වෙම් පක්ෂයක් නිෙයෝජනය කරන ෙකනකු හැටියටත්, ඒ ස්ථාවරෙය් මුල සිටම සිටි ෙකනකු හැටියටත් ෙම් පණිවිඩය සම්බන්ධෙයන් මා දැඩි අවධාරණෙයන් යුතුව කල්පනා කරනවා. ෙවනත් පශ්නවලට කුමන මතෙභ්ද තිබුණත්, ෙම් පශ්නය ජාතිෙය් පැවැත්ම පිළිබඳ පශ්නයක් වන නිසා කිසි ෙලසකින්වත් අපට ෙම්ෙකන් මඟ හැරලා යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්කට විපක්ෂය ආණ්ඩුවට එක්කාසු ෙවන්න වුවමනා නැහැ. ආණ්ඩුවට එක්කාසු වීෙම් අවශɕතාවක් ඇත්ෙත් නැහැ. සියලු ෙදනා එකතු වී කටයුතු කිරීෙම් අවශɕතාව තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එල්ටීටීඊ එක ගැන කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. අද තිෙබන තත්ත්වෙය් හැටියට එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් නැහැ. ආණ්ඩුව හා එල්ටීටීඊ එක අතර තිෙබන අෙනɕොනɕ අවෙබෝධය ඉතා පහළ මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් තත්ත්වයන් යටෙත් අපට කළ හැකි ෙද්වල් තිෙබනවා. අප බලන්න ඕනෑ, අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ, එල්ටීටීඊ එක ඉල්ලන ෙද් ගැන ෙනොෙවයි. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ අවස්ථාවල නැවත නැවතත් අවධාරණෙයන් කියපු ආකාරයට තමයි අදත් කියන්ෙන්. අප පශ්නය ෙදස බලන විට එල්ටීටීඊ එක ඉල්ලන ෙද් ගැන ෙනොෙවයි, ෙදමළ ජනතාවට අවශɕ ෙමොනවාද කියායි ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. එතැනදී අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට විවිධ මතෙභ්ද තිෙබන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. යම් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් කියා සිටිනවා නම් ෙදමළ ජනතාවට අවශɕ ෙදයක් නැහැයි කියලා, එෙහම නම් ඒ ෙවනත් ස්ථාවරයක්. එෙහම නම් ඔවුන් යුද්ධය සඳහාමයි සූදානම. නමුත් අප කල්පනා කරනවා, ෙදමළ ජනතාවට පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා. ඒ පශ්නය තිෙබන නිසා තමයි ඒ තුළ විවිධ ෙකොටස් ඉන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් එල්ටීටීඊ එක සම්බන්ධෙයන් අද තත්ත්වය වඩාත් පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ එක ෙදමළ ජනතාවෙග් එකම නිෙයෝජිතයා වශෙයන් අද ෙලෝක පජාව පිළිගන්ෙන් නැහැ; කවුරුවත් පිළිගන්ෙන් නැහැ; ඔවුන් හැර ෙදමළ ජනතාව පිළිගන්ෙනත් නැහැ. අද ලංකාෙව් සිටින ෙදමළ ජනතාවෙගන් අති බහුතරය ජීවත් වන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිරින් පිට. ඒ වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර ගත්තත් අන්තිෙම්දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පරිපාලනය කරන පෙද්ශ තුළ, මුලතිව් හා කිලිෙනොච්චි ගත්තත් කවුද ඒ රජෙය් ෙසේවකයන්ට කන්න ෙදන්ෙන්? ඒවාෙය් සංවර්ධනය සඳහා සල්ලි යවන්ෙන් ෙමෙහන්. ෙම්ක රට දන්ෙනත් නැහැ. ජාතɕන්තර පජාව දන්ෙනත් නැහැ.

175 176

කුමන ආණ්ඩුව බලයට ආවත් අද පභාකරන් ජීවත් වන ඒ පෙද්ශවලටත් සල්ලි යවන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන්. ආණ්ඩුෙව් නිලධාරින් මාර්ගෙයන් තමයි සංවර්ධන කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා අප ෙම් ෙවලාෙව් කල්පනා කරන්න ඕනෑ, එල්ටීටීඊ එක ඉල්ලන ෙද් ලබා දීම ගැන ෙනොව ෙදමළ ජනතාවට අවශɕ ෙද් - වුවමනා ෙද් - ඔවුන්ෙග් පශ්නවලට විසඳුම් සැපයීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල බලවත් වගකීමක්ය, යුතුකමක්ය කියන එක පිළිබඳවයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී එල්ටීටීඊ එෙකන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඊළම් රාජɕ සංකල්පය ඉවත් කරලා විකල්ප ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සඳහා එන්නය කියා. අනිකුත් ෙදමළ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලිනුත් අප ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම්වා විෙරෝධතාවලින් ෙනොෙවයි, තමන්ට වුවමනා ෙමොකක්ද කියන කාරණාව පිළිබඳව සර්ව පාක්ෂික සාකච්ඡා ෙම්සයට ඇවිත් සාකච්ඡා කරන්නය කියා. අනිකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලිනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා, තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා ෙකොයි තරම් මත ෙවනස්කම් තිබුණත්, මූලික වශෙයන් තිෙබන්ෙන් රෙට් පැවැත්ම පිළිබඳ පශ්නයක් බව පිළිගන්නවා නම්, වැඩවසම් සංකල්ප මත ඉන්ෙන් නැතුව පාෙයෝගික වශෙයන් නූතන ෙලෝකෙය් පශ්න විසඳන ආකාරය පිළිබඳව ෙත්රුම් ෙගන, ෙවනස් වන ෙලෝකයට ගැළෙපන ආකාරයට අෙප්ම විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීමට කරුණාකර අපත් එක්ක එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්නය කියා සෙහෝදරත්වෙයන් යුතුව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 1.26] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratna - Deputy Minister of Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද රට ඉතාම බැරෑරුම් අවස්ථාවක ට පත්ව සිටින ෙම් ෙමොෙහොෙත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රට ෙවනුෙවන් විශාල කාර්යභාරයක් කරලා, ඒ කුරිරු එල්ටීටීඊයට විරුද්ධව අෙප් රණ විරුවන් සටන් කරලා අත් පත් කර ගත් ඒ පෙද්ශවල සිංහ ෙකොඩිය ෙලළ ෙදද්දී, ඒ කාර්ය සාර්ථක කරන්න අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පැවැත්ෙවන හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදෙය්දී, ජනතා නිෙයෝජිතයන් හැටියට පත් කර තිෙබන අෙප් ගරු මන්තීවරුන් කිසිම ෙකනකු වාඩි ෙනොවී හිස් පුටු ෙගොඩක් බවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පත් කර තිබීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔය පැත්ත ඉස්ෙසල්ලා බලා ගන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) ( The Hon. Sarath Kumara Gunaratna) ඒක ෙකොළ පාටද, නිල් පාටද, රතු පාටද කියන එක ෙනොෙවයි, මා දකින්ෙන්. හැම පාටින්ම ජනතාව ෙමතැනට එව්ෙව් ඒ සියලු ෙදනාටම යම් කිසි කාර්යයක් කරන්නයි. ඒ පැත්ෙත් ෙවන්න පුළුවන්; ෙම් පැත්ෙත් ෙවන්න පුළුවන්. ලැජ්ජයි කියන කට්ටිය ඉන්නවා; හිරිකිතයි කියන කට්ටිය ඉන්නවා. ජන මාධɕ තුළින් ඒවා කියනවා. මා කියන්ෙන් ඒවා ගැන ෙනොෙවයි. මා කියන්ෙන් පාට ෙමොකක් වුණත් කමක් නැහැ. ජනතාව අපව ෙමතැනට එවා තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් අප ඒ කාර්යය ඉටු කළ යුතුය කියායි. එදා නිදහස් දිනෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලි පකාශයක් කළා, ජාතිය, ආගම, පක්ෂය ෙම් තුනම පැත්තක තබා තමන්ෙග් මාතෘ භූමියට මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ කාලය ඇවිත් තිෙබනවාය

[ගරු ඩිව්. ගුණෙසේකර මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 177 178

කියා. මා හිතන හැටියට ඉතිහාසෙය් කිසිම නායකයකු ෙම් වාෙග් පකාශයක් කර තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැරි, ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ජනතා නිෙයෝජිතයකු ෙහෝ යම් කිසි ශී ලාංකිකයකු ඉන්නවා නම් මා හිතන හැටියට ඔහු රටට, ජාතියට ආදරය කරන පුද්ගලයකු ෙනොෙවයි. ෙම් ෙවලාෙව් තමන්ෙග් වරපසාද ෙව්වා, තමන්ට අහිමි වුණු ඒවා ෙව්වා, ඒ පැත්ෙත් ඉඳලා ෙම් පැත්තට ආපු අයට ෙහොරු කියන අය ෙව්වා, ඒ පැත්ෙත් ඉඳලා අර පැත්තට යන ෙකොට ෙහොරු කියන අය ෙව්වා, උනුත් ෙහොරු, මුනුත් ෙහොරුය කියා නැවත එකතු වන අය ෙව්වා, ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම යම් කිසි එක අරමුණක් තිෙබන්න ඕනෑ. මා හිතන විධියට ඒ අරමුණ ෙම්කයි. අප සියලු ෙදනාම ෙමතැනට එන්න ෙව්වා, අෙප් පතිපත්ති ගැන කථා කරන්න ෙව්වා, ෙහොරුන් පිළිබඳව ෙපෝස්ටර් ගහන්න ෙව්වා, විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලවා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී අවශɕ කරන දූෂණ ෙහළි කරන්න ෙව්වා, ෙමොනවා කරන්නත් රටක් තිෙබන්න ඕනෑ කියන එකයි. ෙමන්න ෙම් ඓතිහාසික අවස්ථාෙව් සමහර අය ඒ කාර්යය වුවමනාෙවන්ම පැහැර හැරලා වාෙගයි. එෙහම නම් ඒ අය රට ගැන කැක්කුමක් ඇති මහ ජන නිෙයෝ ජිතයන් ෙනොෙවයි. ඒ අය බලය පිළිබඳව, තමන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳව හැඟීම් තිෙබන අය කියා මට අද පසිද්ධිෙය්ම කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක විහිළුවක් ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. ෙම් ආකාරයට ගිෙයොත් අපව ෙමතැනට එවපු, ඒ අෙප් දුක් විඳින ජනතාව ඔය කියන නිෙයෝජිතයන්ට ඔවුන්ෙග් ෙගවල්වලට එන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ෙපොලු අර ෙගන එලවන කාලයක් සමහර ෙවලාවට ඉදිරිෙය්දී ඇති වන්න පුළුවන්. ඒ ෙමොකද? අද රට තුළ මහා විපර්යාසයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා; අද රට තුළ මහා ෙලොකු ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනස තමයි වර්තමාන නායකයා ෙකොන්ද ෙකළින් තිෙබන නායකයකු හැටියට එඩිතර තීරණ ගැනීම. ගහන ෙකොට ඔළුව නමන්ෙන් නැහැ; ගහන ෙකොට පස්සට යන්ෙන් නැහැ. ගහන ෙකොට ගහනවා. නමුත් සාමය නම් සාමය ෙවනුෙවන් කැප ෙවනවා. අන්න ඒ වාෙග් නායකෙයක් තමයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. මෙග් ජාතɕන්තර මිතයන් ගණනාවක් අද මට කථා කළා. අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕතුමාත් ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා ඇවිත් ඒ විස්තර මට කිව්වා. අද මුළු ෙලෝක ය පුරාම ශී ලාංකිකයන් විහිදී ඉන්නවා. ෙම් ගැන අද හැම තැනම කථා කරනවා. අෙප් රෙට් විශාල ඓතිහාසික ෙපරළියක් ඇති වූ ඓතිහාසික ෙම් අවස්ථාෙව්, ජය ෙකොඩි නංවමින් ඉදිරියට යන ෙම් අවස්ථාෙව් රට ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ශී ලාංකිකත්වය විදහා දක්වන්න ජාතɕන්තරව අද ඔවුන් ඒක රාශි ෙවලා ඉන්නවා. බඩු මිල ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි, එෙහම නැත්නම් පක්ෂ මාරු කරන අය පිළිබඳව කථා කරන්න ෙනොෙවයි ඔවුන් ඒක රාශි ෙවලා සිටින්ෙන්. ෙම් රෙට් නායකයා ෙම් වාෙග් එඩිතර ගමනක් යන එක පිළිබඳවයි අද මුළු ෙලෝකෙය්ම සිටින අෙප් ශී ලාංකිකෙයෝ කථා කරන්ෙන්. අද ගම්වල සිටින අෙප් සෙහෝදර ජනතාව පිල්වලට ෙබෙදන්ෙන් නැතිව එක තැනකට පැමිණ තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාවට ෙබදා ෙදන්න තිෙබන පරිප්පු ටික, සීනි ටික, හාල් ටික අරෙගන අර තුච්ඡ එල්ටීටීඊ හමුදාව බංකර් ගහන විට ඔය ෙදමළ සන්ධානෙය් මහා ෙලොකුවට ජාති ආලය ගැන කථා කරන, අෙප් රාජɕ බලය ගැන කථා කරන, අප වැරදියි කියන පුද්ගලෙයෝ ඒ වාෙග් තුච්ඡ වැඩවලට විරුද්ධව කථා කරන්න ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා නිදහස් දිනෙය්දී ඉතා පැහැදිලිව ෙම් වාෙග් එඩිතර පකාශයක් කළා විතරක් ෙනොෙවයි, " පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් ෙගොනු වීමට එකතු වන්න, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒක රාශී වන්න, ආණ්ඩුවක් තුළ එක හඬක් නඟන්න, තමන්ෙග් ස්ෛවරීභාවය, මාතෘ භූමිය රැක ගන්න එන්න"යි කියා එතුමා ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට කථා කළා. පරිප්පු, සීනි, සහල් අරෙගන බංකර් ගහන ඔය එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්න ගැන දන්ෙන් නැද්ද? අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ඒ පෙද්ශවල කූඩාරම් ගහ ෙගන,

ෙපොල් අතු පැලවල් අටවා ෙගන එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් කරන තුච්ඡ, තිරිසන් කියා ෙදස බලා ෙගන සිටිනවා. උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල එල්ටීටීඊය විසින් බලහත්කාරෙයන් රඳවා ෙගන සිටින ඒ අහිංසක ජනතාව ෙම් තස්තවාදයට විරුද්ධව - එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව - නැඟී සිටින්න අද ෙපළ ගැසී සිටිනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දිනයක කිසිම නායකෙයක් ෙනොගිය ගමනක් ගියා. රෙට් යුදමය තත්ත්වයක් තිෙයද්දි, තමන්ෙග් ජීවිතයට මරණ තර්ජනය තිෙබනවාය කියා ආරක්ෂක හමුදාවලින් පණිවුඩ එවද්දි, තමන්ෙග් ජීවිතය පරදුවට තියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකොෙහේද ගිෙය්? එතුමා ගියා, වාකෙර්ට. එතුමා වාකෙර්ට ගිහිල්ලා එෙහේ යුද වදින අෙප් සිංහ ෙසබළුන්ට - අෙප් වීෙරෝදාර ෙසබළුන්ට - කිව්වා, "ඔබ කරන කියාව එඩිතරයි, ඔබ කරන කියාව ඓතිහාසිකයි, ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවය ෙවනුෙවන් ඔබෙග් ෙම් කියාව ඉතිහාසගත වනවා"යි කියා. එතුමා වාකෙර්ට ගිහිල්ලා, යුද බිෙම් සිට - ඓතිහාසික ස්ථානයක සිට - ඒ පකාශය කළා. අන්න, නායකත්වෙය් නියම ස්වරූපය ෙපන්වූ අවස්ථාවක්. එතැනින් එතුමා වාකෙර් පෙද්ශෙය් යුද්ධෙයන් අනාථ වූ පිරිස් සිටින ස්ථානවලට ආවා; ඒ ෙදමළ ජනතාව සිටින පෙද්ශවලට ආවා. ඒ ෙවලාෙව් ඒ ෙදමළ ජනතාව නඟපු මැසිවිලි ෙමොනවාද දන්නවාද? "අෙන් ජනාධිපතිතුමනි, ෙම් කෲර, ෙල් පිපාසිත වූවන්ෙගන් අපව ගලවා ගන්න"යි කියා තමයි ඔවුන් කිව්ෙව්. ෙමෙහේ සිටින අපි ඔය ජාතිවාදය අවුස්සනවාය කියන සිංහලෙයෝ ෙකොටසක් ෙනොෙවයි කියන එක අපි එතැනදී ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට ෙපන්නුවා. "අප හිරිහැර මැද්ෙද් ජීවත් වන්ෙන්, අපට එෙහේ ඉන්න තැනක් නැහැ නායකතුමනි, අපව ආරක්ෂා කරන්න" කියන ඒ හඬ ඒ අනාථ වූ ජනතාවෙගන් එතැනදී නැඟුණා. ඇයි, ඒ ෙදමළ ජනතාවට බැරිද ඔය කියන මහා වීෙරෝදාර පභාකරන් කියන මිනීමරුවාෙග් පැත්තට යන්න? මහා ෙලොකුවට සමහරු ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළත් කෑ ගහනවා, "අෙප් නායකයා පභාකරන්, අෙප් ආරක්ෂකයා පභාකරන්" කියා. එෙහම නම් ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට පභාකරන් ළඟට යන්න බැරි ඇයි? පභාකරන්ෙග් පෙද්ශවලට යන්න බැරි ඇයි? නැහැ, "ඔය මිනීමරුවත් සමඟ යන වැඩ පිළිෙවළකට අප ඒක රාශි වන්ෙන් නැහැ, ඊට වඩා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අපට විශ්වාසයි" කියා ඔවුන් තීරණය කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමතැනයි අප ෙම් දැකිය යුතු ෙවනස තිෙබන්ෙන්; ෙමන්න ෙමතැනයි, අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ සතɕය තිෙබන්ෙන්. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණයයි. වැරදි තිෙබන්න පුළුවන්, ඒ ෙහොරු, ෙම් ෙහොරු ඒ පැත්තට යන විට ෙහොරු ෙහොඳ වනවා. ෙම් පැත්තට එන විට ෙහොරු නරක් වනවා. ෙමන්න ෙම් මඩ ගැහිලි නතර කරලා අඩු තරෙම් මාස හයක් නැත්නම් යම් කිසි කාලසීමාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එකතු ෙවලා අපි ෙම් වැඩ වර්ජන, අපි එෙහේ ගිහිල්ලා අවුස්සන එක, ෙමහාට ගිහිල්ලා තව ෙකොටසක් කුපිත කරවන ඒවා නවත්වනවාය, අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් නායකයා ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට ඒකමතිකව සහාය ෙදනවාය කියන තීරණය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අපට හඬ නඟා කියන්න පුළුවන් නම්, එතෙකොට ඒ පෙද්ශවල දුක් විඳින ජනතාව, අපව ෙමතැනට එවපු ඒ අහිංසක ජනතාව, දහඩිය බිඳු ෙහළලා එදා අපව බලයට පත් කරලා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්නය කියපු ජනතාව අන්න එතැනදී අප ෙවනුෙවන් අත්පුඩි ගහයි. සමහරු අහයි, "ඒ පිහිටුවපු ආණ්ඩුෙව් අර විරුද්ධ අයත් ෙම් පැත්ෙත් ෙන්ද?" කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ තත්ත්වයට ආෙව් ඇයි? අද පත්තර බැලුවාම ඒවාෙය් සඳහන් වන්ෙන් ෙමොනවාද? "මැතිවරණයක් ලබන සතිෙය් වන්න පුළුවන්, මැතිවරණයක් ඊ ළඟ මාසෙය් වන්න පුළුවන්" ෙම් අපි ඔක්ෙකොම එකමුතු ෙවලා පිහිටවපු ආණ්ඩුවක්. ඒ ආණ්ඩුව බලයට පත් කරපු ජනතාව, ඒ ෙවනුෙවන් දහදිය මුගුරු ෙහළපු ජනතාව ෙම් පත්තර දකින ෙකොට, ජනමාධɕෙයන් ෙම්වා ඇෙහන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන්, ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්න යන අපරාෙද් කියලා හිතනවා. එතැන දී සියලුම පක්ෂ සමඟ යම් යම් සාකච්ඡාවන් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සිද්ධ වුණා. ෙම්ක ස්ථාවර රජයක්ය කියා අෙප්

5 - PL 001781

පාර්ලිෙම්න්තුව

179 180

දුක් විඳින ජනතාවට ෙපන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජාතɕන්තරව අපට එන ආධාර නතර ෙවනවා, ජාතɕන්තරව අප පිළිබඳව අස්ථාවරත්වයක් යනවා, එෙහම නම් ඒ අස්ථාවරත්වයට පිළිතුර ජාතɕන්තරයට සහ අෙප් රෙට් අපව පත් කරපු ජනතාවට ෙපන්වන්නට ඕනෑ. මැතිවරණයක් නැහැ, මැතිවරණයක් නැතිව අපට ඒක රාශි ෙවලා වැඩ පිළිෙවළකට යන්න පුළුවන්ය කියලා ෙපන්වන්න ඕනෑ. අර "ලජ්ජා, හිරිකිත" කියන වචනත් එක්ක ඓතිහාසික කැබිනට් මණ්ඩලයක් හදලා ස්ථීරසාර රජයක් පිහිටුවන්න එතුමාට සිද්ධ වුෙණ් ඒකයි. අන්න ඒක දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. වැරදි, අඩු පාඩු ඇති. ෙහොරු - වැරදි කරපු අය - ඉන්නවා නම් ෙහොරුන්ට දඬුවම් කරන්න. මම එදා "ජනහ ඬ" වැඩසටහෙන්දීත් කිව්වා. මට එදා හදිසිෙය් "ජනහඬ" වැඩසටහනට යන්න ලැබුණා. මම එතැන දී පැහැදිලිව කිව්වා. ඒකට අවස්ථාව සලසලා දීලා තිෙබනවා. විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ෙමතැන කථා කරපු ෙවලාෙව් මම නැඟිටලා එතුමාෙග් කථාව ගැන පශංසා කළා. ඊට දවස් ගණනකට පස්ෙසේ, එම කමිටු අෙහෝසි කරන්න යනවාය කියලා සමහර පත්තරවල පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා. "නැහැ. එෙහම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ"යි කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා ලවා පසිද්ධ පකාශයක් කළා. ෙහොරකම් කරන නිලධාරිෙයක් ෙව්වා, ෙහොරකම් කරන ඇමතිවරෙයක් ෙව්වා නීතිමය තත්ත්වයක් මත ඊට අවශɕ කරන නීතිමය පියවර ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සූදානම්. ෙම් මනුස්සයා එහාට ෙකරුවා කියලා "ෙහොරා" කියලා අයින් කරන්න ෙනොෙවයි. අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා මට ඊෙය් කිව්වා, සරත්, ඉන්දියාෙව් දුම්රිය බාරව ඉන්න ඇමතිවරයා පිළිබඳව ඔයා සිද්ධියක් දන්නවාද, පසු ගිය කාලෙය් ජනමාධɕ තුළින් ඒ ඇමතිවරයා ෙහොෙරක්ය කියලා පසිද්ධියට පත් කළා, නමුත් අද ඉන්දියාෙව් ඉතාම දක්ෂ ඇමතිවරයා බවට ෙත්රිලා තිෙයන්ෙන් ඒ ඇමතිවරයා තමයි කියලා. මම කෙතෝලිකෙයක්. අෙප් කෙතෝලික ආගෙම් ෙජ්සුස් වහන්ෙසේෙග් කියමනක් තිෙබනවා. මෙග් ගාමෙය් - දුන්ගල්පිටිය කියන ගෙම් - මෙග් පල්ලිෙය් සාන්තුවරියෙග් නම මරිය මග්දෙල්නායි. මරිය මග්දෙල්නා කියන්ෙන්, අෙප් කෙතෝලික ආගෙම් හැටියට පවුකාර ස්තියක්. ෙම් ස්තිය තමන්ෙග් සියලුම කියා අතහැරලා යහ මඟට එන්න ඕනෑය කියලා තීරණය කරලා ෙජ්සුතුමා ළඟට යන්න යන ෙකොට "පවුකාර ස්තිය, පිරිසිදු චරිතයක් ඇති අෙප් ආදරණීය ෙජ්සුතුමා ගාවට යන්න එපා"යි කියලා මිනිස්සු ඒ ගමන වළක්වන්න ගල් අරෙගන ගහන්න පටන් ගත්තා. ෙජ්සුතුමා ෙම්ක දැක්කා. ෙමොකක්ද, ෙම් කලබලය? පවුකාර ස්තියක් කියලා මරිය මග්දෙල්නාට ගල් ගහනවා. ෙජ්සුතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? වරදක් ෙනොකළ, පවක් ෙනොකළ ෙකෙනක් ඔබ අතර ඉන්නවා නම් ඒ ෙකනා පළමුෙවන් ම පළමු ගල ෙම් පවුකාර ස්තියට ගහන්නය කියලා ෙජ්සුතුමා කිව්වා. ෙම්ක අප සියලු ෙදනාටම ෙහොඳ උදාහරණයක් කියලා මා හිතනවා. අෙප් හිටපු කථානායකතුමා - ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා - ෙමතැන ඉන්නවා. අෙප් ආගෙම් අපට ඒක උගන්වලා තිෙබනවා. එතුමාත් ඒක දන්නවා. ඒ නිසා පපුවට අත තියලා බලන්න. පක්ෂය හැර ගිය එක් ෙකනා, ඒ ගියාට පස්ෙසේ නානා පකාර පකාශ කරනවා. ඒක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙව්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙව්වා, ෙවනත් පක්ෂයක ෙව්වා ෙම් හැම පක්ෂයකම අයට ෙපොදු ෙදයක්. ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙමොකක් ෙහෝ ෙදයකට පක්ෂය හැර ගිය දාට පසුවදා නානා පකාර පකාශ කරනවා. ඒක හැම තැනම ෙවලා තිෙයනවා. ඒක හැම පක්ෂයකම මා දකිනවා. මම උදාහරණ කියන්න යන්ෙන් නැහැ. අද මම ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙම් හඬ නඟන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් අමරසිංහ මන්තීතුමා හින්දයි කියලා මම ඊෙය් "ජන හඬ" වැඩසටහෙන්දීත් කිව්වා. දැනුත් මාෙග් ගරුත්වය මා එතුමාට පුද කරනවා. "ජනහ ඬ" වැඩසටහෙන්දීත් මා ඒක කිව්වා. අමරසිංහ මන්තීතුමා පළාත් සභාෙව්දී මට "සරත් අයිෙය්" කියලායි කථා කෙළේ. අමරසිංහ මන්තීතුමා අස්වන

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා] ෙකොට ඒ රාතිෙය් දී මට කථා කරලා කියාපු ෙද්වල් මම අද වනතුරු ජනමාධɕයකටවත්, කාටවත් කිව්ෙව් නැහැ. මට පහර ගහන්න තිබුණා. ෙම්ක හින්දයි ෙමතුමා යන්ෙන් කියලා කියන්න මට තිබුණා. එතුමා පකාශ නිකුත් කරනවා. නමුත් මම අද වනතුරු කිව්ෙව් නැහැ. ඒ වාෙග් මෙග් පතිපත්තිමය වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. එනම්, අපි යන ගමන ෙද්ශපාලන ගමනක් නම් ඒ ෙද්ශපාලන ගමෙන් අපි යන ඓතිහාසික කාර්යයන් තුළ අපි එක මඟකට එන්න ඕනෑය කියන එකයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීවරු සමහර ෙවලාවට උපෙද්ශක කාරක සභාව තුළදී අෙප් යම් යම් අයෙග් වැරදි කියන ෙකොට මම ඒ සෙහෝදරත්වයත් එක්ක එක්කහු ෙවලා ඒවාට අත උස්සනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙහෝ ෙව්වා ඒක කරන්න මට ශක්තියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි පළමුෙවන් ම අෙප් පපුවලට අත තියලා බලන්න ඕනෑ, අප ආපු කාර්යය ෙමොකක්ද කියලා. ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කරන්න නම් අෙප් මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. ඒ මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා ෙවන්න නම් අප යම් කිසි පරිතɕාගයන් කරන්න ඕනෑ. ඒ පරිතɕාග ඇමතිකෙම් කෑලි අඩු වුණාද ෙමයා ෙම් පැත්තට ගියාද ෙමයා අර විධියට අතැන කිව්වා ද කියන එක ෙනොෙවයි. ඒ ඓතිහාසික වැඩ පිළිෙවළට අවශɕ කරන ශක්තිය ෙදන්න ජනතාව ෙවනුෙවන් අප කැප ෙවනවාය කියලා පතිපත්තිමය තීරණයක් අපට තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් කැප වන්නටය කියා ඒ ආදරණීය නායකයා කිව්ව ඒ වදන්; ජාතිය, ආගම, පක්ෂය යන තුනටම වඩා මාතෘ භූමියට ආදරය කරන්නට ය කියා එතුමා නිදහස් දින කළ පකාශය - ඒ අගනා වදන් - නැවතත් මතක් කරමින් සියලු ෙදනාෙගන්ම එය ෙමෙනහි කරන්නටය කියන ආදර ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.41] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වී ඇති ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම විවාදයට සම්බන්ධ ෙවමින් ඒ සම්බන්ධ ව කරුණු කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපො රාත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය පිළිබදව අෙප් පක්ෂෙය් ස්ථාවරය දිගින් දිගටම ෙම් ගරු සභාෙව්දීත්, ඉන් පිටතදීත් අප පැහැදිලි කර තිෙබනවා. හදිසි නීතිය ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පැරදවීම සඳහා පමණක් භාවිතා කළ යුතුයි, එය ආවරණයක් කර ගනිමින්, ආණ්ඩුව ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන් ෙහෝ පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන් ෙපොලිස් රාජɕයක මට්ටමට ෙම්ක ෙගන ෙනොයා යුතු ය කියන එක අප මතක් කරන්නට ඕනෑ. වෘත්තීය සමිතිවලට අදාළ ව ෙහෝ ෙව්වා, ෙගොවිජන සංවිධානවල කරුණුවලට අදාළ ව ෙහෝ ෙව්වා, ශිෂɕ වɕාපාරවල කරුණුවලට අදාළ ව ෙහෝ ඒවාට විරුද්ධ ව ෙහෝ ෙව්වා, හදිසි නීතිය පාවිච්චි කිරීෙම් ජනවරමක් හැටියට ෙහෝ එවැනි අදහසකින් ෙනොෙවයි, අප ෙම් ෙයෝජනාවට සහෙයෝගය ලබා ෙදන ්ෙන්. ෙම් ස්ථාවරය පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදීත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් අවස්ථා ගණනාවකදීම පකාශයට පත් කර තිෙබන නිසා, ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානය ඒ ගැන ෙයොමු කරවන්නට මා ෙම් අවස්ථාව ෙයොදා ගන්නට කැමතියි. විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී රට තුළ එක පැත්තකින් පතිපත්තිමය වශෙයන් ෙම් ජනවරමට විරුද්ධ ව ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් සිටියදී, ආණ්ඩුෙව් සමහර පළාත් සභා, පෙද්ශීය ආයතන වැඩ කරමින් සිටිය දී, ඒවාට අදාළ ව නැ ෙඟන ජනතා විෙරෝධයන් ෙපොඩි පට්ටම් කරන්නට සහ ඒවාට සම්බන්ධ වන මහජන නිෙයෝජිතයන් තළා ෙපළන්නට අද ආණ්ඩුෙව් සමහර ෙකොටස් කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

2007 ෙපබරවාරි 07 181 182

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් ජනමාධɕවලිනුත් පකාශ කළා, අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ආණ්ඩුෙව් එක්තරා කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරෙයක් පකාශයට පත් කළා, වයඹ පළාත් සභාෙව් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් අමාතɕවර යකුට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධ පිරිසක් පහර දුන්නා ය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මුලින් ම කියන්නට කැමතියි, අප සම්පුර්ණෙයන් ම ඒ සාවදɕ පකාශය ෙහළා දකින බව. පාර්ලිෙම්න්තු භා ෂාව ෙනොවුණත් මට කියන්නට තිෙබන්ෙන් එය පට්ටපල් ෙබොරුවක් ය කියලායි. මා එය කරුණු සහිත ව ඔප්පු කරන්නට කැමතියි. ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානයටත් ෙයොමු කරවන්නට කැමතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඉස්ෙසල්ලා ම කියන්නට කැමතියි, ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට අප සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්ත්, ෙම් මහින්ද චින්තනය සඳහා ජනවරමක් අරෙගන දීමට අප කටයුතු කෙළේත්, ෙම් රෙට් ෙදමළ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පැරද වීමට වාෙග් ම රෙට් ආර්ථික සම්පත්, ස්වාභාවික සම්පත් විකුණන්ෙන් නැහැ, විනාශ කරන්ෙන් නැහැ කියන මූලික ජනවරම ෙම් රජයට ලබා ෙගනයි. ඒ සඳහා තමයි පත් වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් වයඹ පළාත් සභාවට ෙම් ආණ්ඩුෙව් මූලික පතිපත්තීන්වලට එෙරහිව පඥප්තියක් ෙගනැවිත් තිබුණා. ඒ පඥප්තිය ෙමොකක්ද? වයඹ පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය. ගින්නක් නැතිව දුමක් නඟින්ෙන් නැහැ වාෙග් - මම ඉ ස්ෙසල්ලාම කියන්නට කැමතියි - ආණ්ඩුෙව් නිකම් හිටපු ඇමතිවරයකුට පහර දුන්නා ය කියන මතයක් අද හදන්න හදනවා. නමුත් එෙහම පහර දීමක් සිද්ධ ෙවලත් නැහැ. ඒ උද්ෙඝෝෂණ බල පෑ ඇත්ත ෙහේතුව, ඒ ජනතාව ෙගොඩ නඟන මතයන්, ජනතාවෙග් විෙරෝධයන්, අදහස් ඇයි එෙහම මතු වුෙණ් කියන එක ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් ගරු සභාවට කීම මා හිතනවා මෙග් වගකීමක් ය කියා. වාකෙර් සටෙන් ජයගහණ ෙය් මුවාෙවන් තමන්ෙග් තක්කඩි ෙද්ශපාලන වɕාපෘති ආණ්ඩුෙව් ෙරදි නැතිව දඟලන ජනමාධɕ පාවිච්චි කර ෙපන්වා ගන්නට හදනවා නම්, ඒ මඟින් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ඇත්ත පශ්න යට කරන්න හදනවා නම් ඒක වැරදි යි. ඒකට ජනවරමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒකට ෙනොෙවයි, හදිසි නීතිය ෙහෝ ෙම්ක තිෙයන්ෙන්. ගරු අගාමාතɕතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා, ෙම් වයඹ පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් රජය 2004 දී බලයට පත් වුෙණ්ත්, ජනාධිපතිතුමා නැවත ජනවරම ලබා ගත්ෙත්ත්, ෙම්වා විකිණීම, ෙපෞද්ගලිකකරණය, ෙම්වාට බදු මුදල් අය කිරීම සම්බන්ධව ඇති ෙවච්ච ජනතා විෙරෝධය කියන එක පබල -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කරුණාකර, මූලාසනය සඳහා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන් ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කාරණය ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ඊෙය් වයඹ පළාත් සභාවට ෙගෙනන ලද වාර්මාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය අනුව දැනට තිෙබන වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුවට වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව නමින් අලුතින් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් පිහිටු වනවා. ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරයකු විධියට සමහර විට ඔබතුමා දන්නවාත් ඇති, වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනය නමින් ආයතනයක් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ දැනට අවුරුදු විස්සක් තිස්ෙසේ වැඩ කරෙගන යන බව. ඒ වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනෙය් මූලික අරමුණ වුෙණ්, දැනට මධɕම රජෙය් ෙහෝ පළාත් සභා යටෙත් තිෙබන වාරිමාර්ග පද්ධතිවල පරිපාලනය රජෙයන් අයින් කරලා, මුලින් ෙගොවි සමාගම් නමින් පටන් අරෙගන පසු කාලීනව ඒවා ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට පැවරීමයි. ඒක තමයි ඒ ආයතනෙය් කාර්යභාරය. යම් කාලයක් වාරිමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ නිසා මා ෙම් කාරණය පිළිබඳව වගකීමකින් කථා කරන්ෙන්. ජල කළමනාකරණයක් ෙකෙරන්න ඕනෑ; ජලය අපෙත් යෑම නතර ෙකෙරන්න ඕනෑ. ගරු අගාමාතɕතුමනි, අපි ආණ්ඩුව තුළ සිටියදී ඒ කටයුත්ත කරන ගමන්, වාරිමාර්ග පද්ධති විකිණීෙම් අරමුණින් හදපු ඒ ආයතනය වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අයින් කරලා - ඇත්ත වශෙයන්ම ගත්ෙතොත් ඒ ආයතනය වසා දමලා - වාරි ජලය හරියට පාවිච්චි කිරීෙම් අරමුණ ෙවනුෙවන් පමණක් ෙවනත් ඒකකයක් ෙගොඩ නඟන්න තීන්දුවක් අරෙගන තිබුණා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරමින් ඉන්න ෙකොට තමයි ෙවනත් ෙද්ශපාලන කාරණයක් මත අපට ආණ්ඩුෙවන් එළියට එන්න සිද්ධ වුෙණ්. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙම් අලුත් පඥප්තිය දැන් උතුරු මැද පළාත් සභාවට ඇවිත් තිෙබනවා. උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තී කණ්ඩායම ඒකට විරුද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැනට එය උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් නීති පිළිබඳ, පඥප්ති පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පඥප්තිය තමයි දැන් වයඹ පළාත් සභාවටත් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් පඥප්තියට අනුව පළමුෙවන් කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් පිහිටු වනවා. පධාන වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් තිෙබන ඒ ආයතනෙයන් ෙකෙරන වැෙඩ් කරන්න තමයි පළාත් සභාවට ෙම් වාෙග් පඥප්තියක් ඕනෑ ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාෙග් මූලික අවධානයට ෙයොමු කළ යුතු ෙකොටස් පමණයි මා ෙමහිදී උපුටා දක්වන්ෙන්. ඒ අනුව, ෙම් පඥප්තිෙය් 13(5) වගන්තියට අනුව පැහැදිලිව ෙසේවා ගාස්තුවක් ගැන කියැෙවනවා. මා එය කියවන්නම්. "5). රජ ය ෙහෝ පළාත් සභාව විසින් ෙහෝ රජෙය් ෙහෝ පළාත් සභාෙව් ෙමෙහයවීෙමන් ෙවනත් රාජɕ ෙහෝ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන විසින් ෙහෝ වාරි පුනරුත්ථාපනය, පතිසංස්කරණය, සංරක්ෂණය හා නඩත්තුව ෙවනුෙවන් කරනු ලබන ෙමෙහය ෙවනුෙවන් හා අනාගත පැවැත්ම තහවුරු කිරීම සහතික කිරීම සඳහා පළාත් වාරි කළමනාකරණ අධɕක්ෂවරයා නියම ෙකෙරන යම් ෙසේවා ගාස්තුවක් සෑම ඉඩම් හිමියකු, භුක්තිකරුවකු ෙහෝ අඳකරුෙවකු විසින්ම ෙගවිය යුතුය. 6). යාය නිෙයෝජිතයා විසින් ෙමකී ෙසේවා ගාස්තුව අයෙකොට නිමකරනු ලබන අරමුදලකට බැර කළ යුතුය." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කම තමයි 1999 දී, එවකට වාරිමාර්ග ඇමතිවරයා විධියට සිටි සරත් අමුණුගම මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් සභාෙව්දී පතික්ෙෂේප

පාර්ලිෙම්න්තුව 183 184

වුෙණ්ත්; ෙම්කම තමයි 2003 දී එවකට වාරිමාර්ග අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා විසින් ෙගෙනන්න හදලා, සම්මත කර ගන්න බැරි වුෙණ්ත්. ඒ ආණ්ඩුව වැෙටන්නත් ෙම් කාරණය පධාන සාධකයක් වුණා. සරලව ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? වැව් නඩත්තුව ෙවනුෙවන්, ඇළ මාර්ග නඩත්තුව ෙවනුෙවන් ජනතාවෙගන් ෙසේවා ගාස්තුවක් අය කරනවාය කියන එකයි. ඒක තමයි ෙම් පඥප්තිෙය් නිශ්චිතව තිෙබන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි අපත් පිළිගන්නවා, ගෙම් ඇළ මාර්ග ශුද්ධ කරන ෙකොට මිනිස්සු ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඇවිත් ශමය වගුරුවන බව. සමහර විට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක් ෙදකක් අරෙගන ෙදන්න පුළුවන් ඇනිකට් එක හදන්න. එවැනි ස්ෙව්ච්ඡා සම්බන්ධය අපි පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. මිනිස්සු කැමැත්ෙතන් ෙපෞද්ගලිකව කරන ෙද්වල් ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙමතැන එෙහම ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙසේවා ගාස්තුව කවුද නියම කරන්ෙන්? ඇමතිවරයා. පළාත් වාරිමාර්ග ඇමතිවරයා විසින් නියම කරන ගාස්තුව තමයි අදාළ ෙගොවි ජනතාව විසින් ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන්? ෙලෝක බැංකුව දිගටම කියා ෙගන ආපු විධියට, රජය ෙගොවි ජනතාවට උදවු කරන එක නතර වීමයි. ෙපොෙහොර සහනාධාර ෙදන්න එපා; වී වගාවට උදවු කරන්න එපා; වාරි මාර්ග නඩත්තු කරන්න එපා; ඒවා ඒ අයට කරගන්න ෙදන්න කියන එකයි. මම ඒකයි කිව්ෙව්, ආණ්ඩු ෙදකකදී පැරදුණු, ෙම් රෙට් ජනතාව පතික්ෙෂේප කරපු, -පාර්ලිෙම්න්තුව විතරක් ෙනොෙවයි - ජනතාව ඡන්දවලින් පතික්ෙෂේප කරපු පඥප්තියක එක කාර්යයක් තමයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ෙසේවාවන් ෙවනුෙවන් පැහැදිලිවම ගාස්තු අය කරනවා. ඒ කියන්ෙන් නඩත්තු කිරීම්, පතිසංස්කරණය, පවත්වා ෙගන යාම යන ෙම්වා ෙවනුෙවන්. ඒක ස්ෙව්ච්ඡා ෙනොෙවයි. මා එය අවධාරණය කරනවා. ආණ්ඩුව දැන් කියන්නට පුළුවන්, මිනිස්සු ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ෙදන ෙදයත්, උදැල්ෙලන් ෙමොනවා හරි කරන එකත් පතික්ෙෂේප කරනවායි කියලා. ඒක ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ඇමතිවරයා නිෙයෝග කිරීෙම් බලතල ෙමහි තිෙබනවා. ෙමහි 15 ෙවනි පිටුෙව් පැහැදිලිව එය සඳහන් කර තිෙබනවා. එහි 17 යටෙත් අවසානෙය් නිර්වචනය කර තිෙබනවා, ෙසේවා ගාස්තුව යන්ෙනන් අදහස් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද වන කාරණය තමයි මෙග් දැනීෙම් හැටියට ෙලෝකෙය් සමාජවාදී රටවල්වලටත් කලින් 1959 දී, ෙම් රෙට් තමයි ඉස්ෙසල්ලාම කුඹුරු පනත ෙගනැල්ලා නීතɕනුකූල පනතකින් ෙගොවි සමිති ලියා පදිංචි කෙළේ. මෙග් දැනීෙම් හැටියට එවකට හිටපු පිලිප් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා තමයි එයට මැදිහත් වුෙණ්. ඔබතුමාත් ඒ කාලෙය් එම ආණ්ඩුෙව් සිටියාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට දැන් ෙම් ෙගොවි සංවිධානවල අඩු පාඩුකම්, අකාර්යක්ෂමතා තිෙබනවා. ඒ අකාර්යක්ෂමතා තිබුණාට ෙම් ෙගොවි සංවිධානවලින් ෙගොවි ජනතාවට සංවිධානය වීම සඳහා තිෙබන නීතɕනුකූල බලය රජය පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිෙගන තිෙබන එක නැති කරලා ෙම් පඥප්තිය අනුව ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් පඥප්තිය අනුව 13(3) යටෙත්ම තමයි එයත් තිෙබන්ෙන් ගරු අගාමාතɕතුමනි. එයට අනුව, ෙගොවි සංවිධාන ෙවනුවට - ෙගොවි සංවිධාන පැත්තකට යවලා - වාරි කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කමිටු කියන ඒවා ආෙද්ශ කරනවා. ෙම් පඥප්තිෙය් එය පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. පළාත් වාරි මාර්ග කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තමයි එතෙකොට ඒවා ලියා පදිංචි ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඊ ළඟට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙගොවි සංවිධානයකට පැවරුණු අරමුණු තිෙබනවා. ඔවුන්ට පුරුදු වුණු යම් ෙගොවි සංවිධාන ක මෙව්දයක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ කමෙව්දය පතික්ෙෂේප කරමින්, දැන් තනිකරම ෙසේවා ගාස්තු අය කරමින් අර IMD එක; වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ පිහිටුවා තබන, "අ ෙඟ් ඉදන් කන කනවා වාෙග්" ඒක ඇතුෙළේ හදලා තිෙබන වාරි මාර්ග කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් තමයි ෙම්වා ලියා පදිංචි ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට

ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙමම පඥප්තිෙය් 14(4) ෙඡ්දය මා උපුටා දක්වන්නම්. එහි තිෙබනවා, "වාරි කළමනාකරණ අධɕක්ෂවරයාෙග්" - පළාෙත් - වාරි මාර්ග අධɕක්ෂවරයා ෙනොෙවයි ෙම්. චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙහෝ ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා යටෙත් ෙහෝ සිටින - මා දන්ෙන් නැහැ, ෙදෙදනාෙගන් කවුරු යටෙත්ද සිටින්ෙන් කියලා - වාරි මාර්ග අධɕක්ෂ ජනරාල් යටෙත් සිටින දිස්තික්කෙය් අධɕක්ෂවරයා ෙනොෙවයි ෙම්. අර අලුෙතන් වතුර විකුණන්න හදපු, වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනය පළාත් මට්ටමට පළල් කරලා හදන, පළාත් මට්ටමට ෙගනත් හදන, "වාරි කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂවරයාෙග් ලිඛිත අවසරයක් මත සහ ඔහු විසින් නියම කරනු ලබන ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව මිස ෙගොවිතැන් කටයුතු සඳහා ළිඳක් කැනීම, ඉදිකිරීම ෙහෝ පවත්වාෙගන යාම තහනම් ෙව්." ඒ කියන්ෙන් මින් ඉදිරියට ෙගොවියකුට තමන්ෙග් ෙගොවිතැන සඳහා ළිඳක් කපා ගන්නට ඕනෑ නම් ඒකට අර වාරි කළමනාකරණ අධɕක්ෂවරයාෙග් ලිඛිත අවසරයක් ගන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම්කම තමයි මීට කලින්, මීට වඩා නිශ්චිතව - ෙරගුලාසි හදන විට ෙම්ක පැහැදිලි ෙවයි - තිබුෙණ්. තමන්ෙග් ඉඩෙම් තිෙබන ළිඳට පවා ගාස්තුවක් නියම කරන්න අදාළ කරන ෙකොන්ෙද්සි ටික හැදුෙණ් ෙමන්න ෙම් පතිපත්තිය යටෙත්යි. ජලය කියන්ෙන් නිදහස් අයිතියක් ෙනොෙව්ය, ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපෞද්ගලිකව රජය විසින් ෙමෙහයවන ෙදයක්ය කියන තැනට ගිහිල්ලා, ඒක රජයට හරි, ෙපෞද්ගලික අංශයට හරි අරෙගන විකුණන්න යන වැඩය අනුව තමයි ෙම්ක එන්ෙන්. දැන් එතැන අන්තිමට සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙගොවිෙයක් ළිඳක් කපා ගන්න අධɕක්ෂවරයාෙගන් අනුමැතිය ගන්නට ඕනෑ, ඒ අයෙග් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවන්නට ඕනෑ යි කියලා. වැවක් කපනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, ඊට අමතරව ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ඊට අමතරව තිෙබනවා, ෙම්කට අනුව ෙයෝජනා කරලා, අර වාරි කළමනාකරණ කමිටුෙව් සභාපතිවරයාට ෙගොවි ජනතාව විසින් පාරිශමිකයක් ෙගවන්නට ඕනෑ යි කියලා. ෙමහි එය පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. පාරිශමිකය අර්ථ නිරූපණය කර තිෙබනවා. ඒකට අනුව ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? 8 ෙවනි එක ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් කර තිෙබනවා: "ඉහත සඳහන් වූ ඉටු කිරීම ෙවනුෙවන් සෑම ඉඩම් හිමි ෙගොවියකුම, බුක්තිකරුවකුම ෙහෝ අඳකරුවකුම යාය නිෙයෝජිත ෙවත තමා ලබා ගන්නා අස්වැන්ෙනන් නියම කරනු ලබන ෙකොටසක් පාරිශමිකයක් වශෙයන් ලබා දිය යුතුය. " ඊ ළඟට, "කිසියම් ඉඩම් හිමි ෙගොවියකු බුක්තිකරුවකු ෙහෝ අඳකරුවකු ෙමම නියමිත පාරිශමිකය ෙගවීම පැහැර හැරියෙහොත් ඔහු ෙමම පඥප්තිය යටෙත් වරදකට වරදකරු වන්ෙන්ය." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම්කට කියයි "ෙවල් විදාෙන් කමය" කියලා. "ෙවල් විදාෙන් කමය" කියන්ෙන් ෙම්ක ෙනොෙවයි. ෙවල් විදාෙන් කමෙය් ෙහොඳත් තිබුණා; නරකත් තිබුණා. ෙවල් විදාෙන් කමය යටෙත් මිනිස්සු ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්; කැමැත්ෙතන් දුන්නා. හැබැයි ඒ ෙවලාෙව් ඒ ෙවල් විදාෙන් වාරිමාර්ග නඩත්තුව ෙවනුෙවන් ගාස්තුවක් මිනිසුන්ෙගන් අය කෙළේ නැහැ. ඔහුත් කුඹුරු හිමිෙයක්. ඔහු ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් දායකත්වය දුන්නා. අප දන්නවා ගම්වල විවිධ කුල කම එෙහමත් ෙම්වාට පදනම් ෙවලා තිබුණු බව. ඒවා මත තමයි ෙම්වා ගත්ෙත්. අපි ඒ පියවර පසු කරලා ෙගොඩක් දුර ආව රටක්. ඒ නිසා දැන් ෙමතැන නැවත ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙගොවියා ෙදපාරක් හම ගහනවා. එකක් ඇළ නඩත්තු කරන්න ෙවනම ගාස්තුවක් ෙගවන්නත් ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ෙම්කට ගෙමන් පත් ෙවන්ෙන් කවුද? සාමානɕ ෙගොවි සමිති ටිකත් අෙහෝසි කරලා වාරිමාර්ග කළමනාකරණ කමිටු අලුතින් පත් කරනවා. ඒවාට තමන්ෙග් ෙහංචයියලා දමා ගන්නවා. ඒක අප දන්නවා. ඒක තමයි සාමානɕෙයන් ෙවන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙද්ශපාලන ෙහංචයියාට මිනිස්සු ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද?

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 185 186

තමන්ෙග් අස්වැන්ෙනන් ෙකොටසක් ෙගවන්න ඕනෑ, ගරු අගමැතිතුමනි. එතෙකොට අනවශɕ ෙද්ශපාලන අධිකාරිත්වයක් නීතɕනුකූලව හදා ෙගන මිනිසුන්ෙගන් බලහත්කාරෙයන් ගන්න ෙහංචයියාට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඔහුට යම් ෙසේවා ගාස්තුවක් ෙගවන්න ඕනෑ නම් ඒක රජෙයන් ෙගවනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? වයඹ පළාත් සභාෙව් ෙම් පඥප්තිය අනුව එක පැත්තකින් නඩත්තුවටත් ෙගවපන්, පත් කරන යාය නිෙයෝජිතයාටත් ෙගවපන් කියලා ෙගොවියාට බල කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම්වා උල්ලංඝනය කෙළොත් මාස හයක් හිෙර්ට යනවා. අවම දඬුවම ෙමොකක්ද? ෙම් පඥප්තිය යටෙත් සාදනු ලබන යම් නිෙයෝග - ඒ සඳහා ඇමතිවරයාට ඕනෑ තරම් බලතල තිෙබනවා. - ඉටු ෙනොකෙළොත් මාස හයකට බන්ධනාගාරගත කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුෙව් කාර්යාලවල තිෙබන කාර්යක්ෂමතාව අප දන්නවා. වාරිමාර්ග කළමනාකරණ අධɕක්ෂවරයාෙග් අනුමැතියකින් ෙතොරව යම් කිසි ෙගොවිෙයක් ළිඳක් කැපුෙවොත් මාස හයක් හිෙර්ට යවන්න පුළුවන්. ගරු අගමාතɕතුමනි, අෙප් ගම්වල තිෙබන පුදුමාකාර සහගත සම්බන්ධය, ඒ සම්බන්ධය වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික එදිරිවාදිකම් ඇතුෙළේ වන පශ්න අප දන්නවා. ආණ්ඩුවකට කරන්න තිෙබන පධාන රක්ෂාව ෙවනුවට මිනිෙහක් ළිඳක් කපන එකට ලයිසන් ෙදන්න ගාස්තු අය කරන්න ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ගම්වල අනවශɕ විධිෙය් පශ්න ඇති ෙවනවා. දියුණු වන ෙගොවිෙයක් වගා ළිඳක් කපා ගන්න ෙකොට ඒකට ෙපත්සම් ගහනවා. ඒක තමයි ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන්. ෙමන්න ෙමවැනි පඥප්තියක් තමයි වයඹ පළාත් සභාවට ඊෙය් ෙගනාෙව්. ගරු අගමැතිතුමනි, මහින්ද චින්තනයට විරුද්ධ, ජනවරමට විරුද්ධ, පළාත් සභාෙව් තිබ්බ ඡන්දයටත් විරුද්ධ පඥප්තියක් තමයි ඊෙය් වයඹ පළාත් සභාවට ෙගනාෙව්ත්, ඊට කලින් උතුරු මැද පළාත් සභාවට ෙගනැල්ලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තී කණ්ඩායම විරුද්ධ ෙවලා අද පඥප්ති කාරක සභාෙව් තිෙබන්ෙන්ත්. එතෙකොට ඊෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් පඥප්තිය ෙගෙනන්න එපා කියන එක පිළිබඳව වයඹ පළාත් සභාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තී කණ්ඩායමත්, වයඹ පළාෙත් විවිධ ෙගොවි සංවිධානත් අදාළ අමාතɕතුමාට, මහ ඇමතිතුමාට අවස්ථා ගණනාවකදී වාචිකව සහ ලිඛිතව දන්වා තිෙබනවා. නමුත් ඒවායින් ෙතොරව ෙම් පඥප්තිය ෙගනාවා. ඒ ෙගනා අවස්ථාෙව්දී වයඹ පළාෙත්, විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වන සමස්ත ලංකා ෙගොවිජන සම්ෙම්ලනයට අනුබද්ධ ඇතුගල්පුර ඒකාබද්ධ ෙගොවි සංවිධානයත්, තවත් ෙගොවි සංවිධාන ගණනාවකුත් වයඹ පළාත් සභා ෙගොඩනැඟිල්ල ආසන්නෙය්, ඊට ඉදිරිපිට පළාත් සභා බල පෙද්ශයට අයත් ෙනොවන නිදහස් පෙද්ශයක සාමකාමී විෙරෝධතාවක් දැක්වුවා. නමුත් ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් සාමකාමී විෙරෝධතාවට ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදසියයකට ආසන්න පමාණයක් ෙයොදවලා තිබුණා. අපි දන්ෙන් නැහැ, කාෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්ද කියා. ෙපොලීසිෙයන් ෙදසියයකට ආසන්න පමාණයක් ෙයොදවලා තිබුණා. තුන්සිය පනහකට ආසන්න පමාණයක් තමයි විෙරෝධතාවට සහභාගි ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ විෙරෝධතාවට ආරක්ෂාව ෙදන්න ද දන්ෙන්ත් නැහැ, පහර ෙදන්න ද දන්ෙන්ත් නැහැ ෙකොෙහොම හරි ෙපොලීසිෙයන් එකසිය පනහකට වැඩි පිරිසක් ෙයොදවලා තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් අදාළ පළාත් වාරිමාර්ග ඇමතිවරයා ෙම් ස්ථානයට ආවාට පස්ෙසේ, ඒ උද්ෙඝෝෂණෙයහි නිරත ෙවච්ච පිරිෙසන් ෙකොටසක් - සුළු පිරිසක් - එතුමාට සන්ෙද්ශයක් භාර ෙදන්න ගියා. ගරු අගමැතිතුමනි, එතුමාට සංෙද්ශය භාර ෙදන්න ගියාම සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? අප දන්නවා, ගරු අගමැතිතුමනි, සමහර අය පළාත් සභාවට අරවාට ෙම්වාට ඇවිත් තිෙබනවා, හැබැයි ජනතාවත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා දන්ෙන් නැහැ. ඒ අය පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනෙය් යටම එෙක් ඉන්ෙන්. නිකම් වීරප්පන්ලා වෙගයි ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. මහ ජනයා තමන් ළඟට එන ෙකොට, ඒ මිනිහා දුක් ගැනවිල්ලක් අරෙගනයි ෙම් එන්ෙන්, නිකම් ෙවන රුදාවකට ෙනොෙවයි එන්ෙන් කියන හැඟීම ඒ අයට නැහැ. ඒක ඒ අයෙග් තකතිරුකම, එක්ෙකෝ ෙමෝඩකම, එක්ෙකෝ උද්ධච්චකම. ඒ නිසා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ මිනිසුන්ෙග් ෙපත්සම භාර ගන්ෙන් නැතිව, ඒ මිනිසුන්ට බැණ්ණා. අදාළ අමාතɕවරයා ෙදෝෂාෙරෝපණය කළා. ෙපත්සම භාර ගැනීම පතික්ෙෂේප කළා.

ගරු අගමැතිතුමනි, අෙප් පළාත් සභා මන්තී කණ්ඩායෙම් කිහිප ෙදෙනක් සභාව ඇතුෙළේ සිටියා. ඒ වන විට සභාව පටන් අරෙගන නැහැ. ඔවුන් ෙම්කට මැදිහත් වන්ෙන් ෙම් ලිපිය භාර අරෙගන ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරන්නයි. ඒ ඇමතිවරයා මුරණ්ඩු සහගත ෙලස ෙපත්සම භාර ගැනීම පතික්ෙෂේප කළ නිසා ඇමතිවරයා සහ ෙගොවි නිෙයෝජිතයන් අතර බහින්බස් වීමක් ඇති වුණා. ෙපත්සම භාර ගැනීම පතික්ෙෂේප කර එතැනින් පිට වීමට ඔහුට අවශɕතාව තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔහු ෙමොකද කෙළේ? අෙප් පළාත් සභා මන්තී කණ්ඩායෙම් නායක එස්.ඒ. රණසිංහ මන්තීවරයාට ඇමතිවරයා පහර දුන්නා. ගරු අගමැතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි අෙප් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් යම් කිසි විනයක් ඇතිවයි. ෙපොලීසිෙය් 200ක් ඉදිරිෙය් පැවති ෙම් උද්ෙඝෝෂණයට රූපවාහිනී මාධɕ ඔක්ෙකොටම එන්නය කියා තිබුණා. රූපවාහිනී මාධɕ ගණනාවක් ඒ ෙවලාෙව් එතැන තිබුණාලු. එෙහම ෙවලාවක ඇමතිවරයකුට ගහන්ෙන් ෙමොන පිස්සාද? ආණ්ඩුෙව් සමහර මැති ඇමතිවරු සහ ෙරදි නැතිව කටයුතු කරන ආණ්ඩුෙව් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර ජනමාධɕ අපට කියන්න හදන්ෙන් වයඹ පළාෙත් වාරිමාර්ග ඇමතිවරයාට පසිද්ධිෙය් ගැහුවාය කියලයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙපොලීසිෙය් 200ක් පමණ සිටින ස්ථානයක ඇමතිවරයාට ලියුමක් භාර ෙදන්න ගියාම, අෙප් පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් ඒ ඇමතිවරයාට ගැහුවාය කිව්වාම ඒක පිළිගන්නා පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවාද මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ෙගොතන්නට හදන කථාන්තරය එෙහම එකක්. පහර දීෙමන් පසුව ඒ මන්තීවරයාෙග් නහෙයන් ෙල් ගලන්න පටන් ගත්තා. ඒ සමඟම පිරිස ෙලොකු කලබලයකට පත් වුණා. ඊට පසුව ගරු අගමැතිතුමනි, එතැන හිටපු ඇමතිවරයාෙග් ආරක්ෂක කණ්ඩායම එකතු ෙවලා ඇමතිවරයා පෙසකට ෙගන යන්නත්, අෙනක් පැත්ෙතන් අදාළ පිරිසට පහර ෙදන්නත් උත්සාහ කළා. ඒ සිද්ධිය වන විටම - දැන් කියනවා වයසක ඇමතිවරෙයක් කියා - ඒ ඇමතිවරයාට වඩා වයස අෙප් මන්තී කණ්ඩායෙම් වින්සන් අප්පුහාමි කියන පුත්තලම් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන වයඹ පළාත් සභා මන්තීතුමා සභාව ඇතුෙළේ සිටියා. ෙමොකද, ෙම්ක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විෙශේෂ සම්බන්ධයක් ඇතිව කරපු වැඩක් ෙනොෙවයි. අෙප් මන්තීවරුන් තුන් ෙදෙනක් ඇතුෙළේ සිටියා. ෙදන්ෙනක් එමින් සිටියා. ඉතිරි එක් ෙකනා ඊට පසුව ආවා. පළාත් සභාව ඇතුෙළේ හිටපු වින්සන් අප්පුහාමි මන්තීතුමාට සභාව ඇතුෙළේදි පහර ෙදනවා. සභාව පටන් අරෙගන නැහැ. කවුද පහර ෙදන්ෙන්? මන්තීවරු. පළාත් සභා මන්තී ශාන්ත බණ්ඩාර, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දඹෙදණිය ආසනෙය් සංවිධායකයාය කියන එක්ෙකනා, ඊට පසුව නිලන්ත සුපුන් රාජපක්ෂ. එයාෙග නම ෙකොල්ලකාලා තමයි පළාත් සභා ඡන්දය ෙවලාෙව් ෙවනත් ෙකෙනක් පත් ෙවන්නට ගිෙය්. ඒ නිකවැරටිය ආසනෙය් සිටින පළාත් සභා මන්තීවරයා. ඔවුන් පහර ෙදනවා. පහර ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු අගමැතිතුමනි, අෙප් මන්තීවරු නව ෙදෙනක් ඉන්නවා, ඔවුන්ෙග් සියලුම ලිපිෙල්ඛන විනාශ කරලා, ඒවාට වතුර හලා, පළාත් සභාව ඇතුෙළේ යකා නටලා තිෙබනවා. ඊට පසුව ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු අගමැතිතුමනි, මා ෙම්ක වගකීමකින් කියන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලාම ලිපිය භාර ගන්ෙන් නැතිව බහින්බස් වීම හදා ගන්නවා. ඊට පසුව අෙප් රණසිංහ මන්තීතුමාට පහර ෙදනවා. ඊට පසුව සභාව ඇතුෙළේ හිටපු මන්තීතුමාට පහර ෙදනවා. ඊට පසුව ෙමොකද කරන්ෙන්? පළාත් සභාව ඇතුෙළේ හිටපු මන්තීතුමා ෙරෝහල්ගත කළාට පසුව ඔහුව බලන්න ආපු, ඔහුට හිතවත් ෙරෝහල් ෙසේවකයන්ට පහර ෙදනවා. ෙම් කාරණය නිමල් සිරිපාල ඇමතිතුමාටත් සම්බන්ධ ඇති. ඒ නිසා කුරුණෑගල ෙරෝහෙල් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලය සහ අධɕක්ෂතුමා පකාශයක් කර තිෙබනවා මා දැක්කා. අර මනුස්සයාට පහර ෙදන ෙවලාෙව් ඇමතිවරයාෙග් මැර කණ්ඩායම කවුද කින්ද මන්ද දන්ෙන් නැහැ, ෙරෝහෙල් ෙසේවකයන්ටත් පහර දී තිෙබනවා. ෙරෝහෙල් දැන් ෙවනම පශ්නයක් ඇවිත් තිෙබනවා. කාර්ය මණ්ඩලයට පහර දුන් පිරිස අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැත්නම් ෙරෝහෙල් වැඩ කටයුතු පවත්වා ගන්නට කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලෙය් සහාය ගැනීමට බැරි වන තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව අද උෙද් උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරයකුත් පැවැත්වුණා. එතෙකොට ෙමන්න ෙම් පරිසරය ඇතුෙළේ සිද්ධ

පාර්ලිෙම්න්තුව 187 188

ෙවච්ච සිද්ධිය. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ ගරු අගමැතිතුමනි? කුරුණෑගල ෙපොලීසියට වාර්තා කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් සිද්ධිය වුෙණ් උෙද් 9.00ට. දවල් 12.00ට විතර අදාළ ඇමතිවරයාෙග් නිල රථෙය් වීදුරු කැඩුවා. එතෙකොට අප නීතිඥයන් මාර්ගෙයන් දැන ගත්තා, නිල රථය කැඩීම සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද දමා තිෙබන්ෙන් කියා. ෙපොලිස් පරීක්ෂකතුමා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, සිද්ධිය වන ෙවලාෙව් ඔහුෙග් නිල රථෙය් නිරීක්ෂණය ෙම්කයි, ෙමොකුත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ, දවල් 12.30න් පස්ෙසේ නිල රථෙය් වීදුරු කැඩිලා තිෙබනවා. ඔහුෙග් දැනීම අනුව ඔහු කියනවා, නිල රථෙය් වීදුරු කැඩිලා තිෙබන්ෙන් වාහනය ඇතුෙළේ ඉඳලා ගිනි අවියකින් පහර දීලා කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙමොකද, නිල රථය කඩා දැමුවාට පස්ෙසේ ඔබතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, ඒක රාජɕ ෙද්ෙපොළවලට හානි කිරීම පිළිබඳ වරදක් ෙවනවාය කියා. එතෙකොට රිමාන්ඩ්ගත කරන්න හරි නඩුව ටිකක් සංකීර්ණ ෙවනවා. ඉතින් ෙපොලිස් පරීක්ෂක දමා තිෙබන නිරීක්ෂණය ගැන තමයි මා ෙම් නීතිඥයා මඟින් දැන ෙගන කථා කෙළේ. ඒ සම්බන්ධව පළාත් සභා මන්තී කණ්ඩායම නිකුත් කර තිෙබන පකාශනය සභාගත* කරනවා. එය හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියා මා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. දැන් ෙමොකක්ද කරමින් යන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, සභාව ඇතුෙළේදී පහර කෑ අෙප් මන්තීවරයා තවම ෙරෝහල්ගත ෙවලා ඉන්නවා. ඒකට අදාළ පරීක්ෂණ නැහැ, සභාව ඇතුෙළේ ගැහුවාය කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, සභාව ඇතුෙළේ කථා බහ කරන විධිය, හැසිෙරන විධිය සම්බන්ධව අපට ෙරගුලාසි තිෙබනවා, ස්ථාවර නිෙයෝග තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් සභාව ඇතුෙළේ මිනියක් මැරුෙවොත්, එල්ටීටීඊ තස්තවාදිෙයක් ඇවිල්ලා ෙම්ක ඇතුෙළේ ෙබෝම්බයක් පිපිෙරව්ෙවොත් එයාට රෙට් නීතිය අදාළ වන්ෙන් නැද්ද? පළාත් සභා මන්තීවරයකුට ගහලා, හිටපු වෙයෝවෘද්ධම මන්තීතුමාට පහර දීලා ෙරෝහල්ගත කර තිබියදී ඒකට පරීක්ෂණ නැහැ. නමුත් නිල රථය කැඩීම සම්බන්ධෙයන්, ඊ ළඟට ඇමතිවරයාට පහර දීම සම්බන්ධව කියලා මතු කරමින්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් විශාල පජාතන්ත විෙරෝධී කටයුත්තක් කළාය කියා ජනමාධɕ මගින් ෙගොතමින් අද ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වයඹ පළාත් සභා මන්තී කණ්ඩායම දඩයම් කරන්න ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලපෑම මත ඔවුන් උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා, එවැනි ෙමෙහයුමක් දැන් කියාත්මක ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හයිය ෙකොෙහොමද එන්ෙන්? තමන්ෙග් නිල රථය කඩලා. ෙමොකක්ද ෙම් වුවමනාව? මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක කියනවා, ෙම් කඩලා තිෙබන්ෙන් වාහනය ඇතුෙළේ ඉඳලා ගිනි අවියකින් ගහලාය කියලා. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියන්න බැහැ. ඔහු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් වුණාට ඔහුට ඇත්තට ෙපෙනන ෙද් ඔහු ලියලා තිෙබනවා. අප ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. අෙප් පළාත් සභා මන්තීවරයාට ගහපු එක සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලාම නහෙයන් ෙල් ගලන්න පහර කා තිෙබන මන්තීවරයා දවල් 12.00ට කුරුණෑගල ෙරෝහලට ඇතුළු ෙවනවා. මා ෙපොලිස් අධිකාරීතුමාට රෑ 10.00ට කියන විටත් ඔහුෙග් කට උත්තරය ලියා ෙගන නැහැ. ෙරෝහල ඇතුෙළේදීම පහර ෙදනවා. නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාට කථා කරලා ෙවනම ෙරෝහලට ආරක්ෂාව ඉල්ලන්න අපට සිද්ධ වුණා, අෙප් මන්තීවරුන්ට. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙම් රෙට් නීතිය අතට අරෙගන ෙමෙහයවන්න යන විධිය ෙම්ක ද? ආණ්ඩුෙව් වාහනවලින් ගිහිල්ලා ආණ්ඩුෙව් ෙරෝහෙල් සිටින ෙසේවකයන්ට පහර ෙදනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, කවුද ෙම් පුද්ගලයා? කවුද ෙම් අමාතɕවරයා? දැන් ඉතාම අහිංසක චරිතයක් අන්ඳන්න හදනවා. 2004 මහ ඡන්දෙය්දී මැරකම් කරන්න ගිහිල්ලා ඔහුෙග් පුතාට ෙපොලීසිෙයන් ෙවඩි තියලා මැරුවා. ෙවනත් පක්ෂයකින් ෙනොෙවයි. ඔහුෙග් ගෙම්දී. ම ෙග් දැනීෙම් හැටියට අවුරුදු 20ක ළමෙයක්. ෙලොකු ළමෙයකුත්

ෙනොෙවයි. මැරකම් කරන්න ගිහිල්ලා ඔහුෙග් පුතා මැරුණා. මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකෙග් වාර්තාව මා කියැවූවා. ෙරෝහලට ඇවිත් පහර ෙදනවා; පුතා මරා ගන්නවා; නිල රථය කඩා ගන්නවා; මිනිසුන්, පළාත් සභා මන්තී කණ්ඩායෙම් නායකයාට ෙල් එන්න නහයට ගහනවා. ඊට පසුව ෙමතැන ෙගොතන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පජාතන්ත විෙරෝධීව කටයුතු කරනවා ලු. ගරු අගමැතිතුමනි, අප කියන්න කැමැතියි, පජාතන්තවාදෙය් ෙසවණැල්ල ෙහෝ බුක්ති විඳින්න අයිතිය අපට තිෙබනවා නම් අප අල්ෙපෙනත්තක්වත් අල්ලපු අය ෙනොෙවයි. අපට පජාතන්තවාදය තිෙබන තත්ත්වයක් යටෙත්දී අප නීතිය උපරිමයටම කියාත්මක කර තිෙබනවා. වයඹ පළාෙත් ඕනැම ඡන්දයක් බලන්න. 1998 පළාත් සභා ඡන්දෙයන් පසුව මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා, අපට විරුද්ධව එකම ඡන්ද දූෂණයක්වත්, - ෙමතැන ඉන්න අයට මා අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් කියන්න කියලා - මැරකම් සම්බන්ධ ෙචෝදනාවත් අපට නැහැ කියා. අෙප් මන්තීවරුන් අෙප් සාමාජිකයින් මැරකම් කරන්න ගිහින් නැහැ. අපම දිනවපු ආණ්ඩුෙව් පළාත් පාලන ඡන්දෙය්දී අපට ගැහැව්වා, 2006 දී. හැබැයි අප මැරකම් කරන්න ගිෙය් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙයත් එෙහමයි. විශාල මැරකම් අපට සිද්ධ වුණා. නමුත් මැරකම්වලට මැරකම්වලින් උත්තර ෙදන්න අප ගිෙය් නැහැ. අෙප් මන්තීවරුන් මැදිහත් වුෙණ්, ෙමන්න ෙම් ජලය විකුණන පඥප්තියට විරුද්ධව මිනිසුන් කරන උද්ෙඝෝෂණයට ඇහුම්කම් ෙනොෙදන මුරණ්ඩු ඇමතිවරයකුට ඒ මිනිසුන්ෙග් පශ්නය ෙයොමු කරන්න. ඒක හීනමානයක් ෙලසයි සැලකුෙව්. අප දැකලා තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා මිනිසුන්ෙග් රැස්වීම්වලදී ලියුම් 400, 500 භාර ගන්නවා. ෙමොකක්ද, ඇමැති ෙකනකුට මිනිෙහක් ෙදන ලියුමක් බාර ගන්න බැරි රුදාව? ෙමොකක්ද, එච්චර තිෙබන උද්ධච්චකම? ෙමොකක් නිසාද, ඒ උද්ධච්චකම? ඒකට මැදිහත් වුණ ඇත්ත පශ්නය වසන් කරලා. අප ආණ්ඩුෙව් මාධɕවලට කියන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුෙව් මාධɕවලට ෙරදි නැතුව වැඩ කරන්න අයිතියක් නැති බව. ෙපෞද්ගලික මාධɕය සම්බන්ධෙයන් අපට තිෙබන්ෙන් ෙවනම පශ්නයක් ෙන්? නමුත් ආණ්ඩුෙව් මාධɕවලට- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මා අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දැන් ෙම්ෙක් අඳින්න හදන චිතය ෙමොකක්ද? ඒ පජාතන්ත විෙරෝධී විධියට අප ඇමැතිවරයකුට පහර දීලා කියලායි. අප එය සම්පූර්ණෙයන් ෙහළා දකිනවා. දැන් ෙම් පශ්නය වවමින් නිල රථ විනාශ කර ගනිමින් දැන් උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා, වයඹ පළාත් සභාෙව් අෙප් මන්තී කණ්ඩායෙම් අය, ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පසිද්ධ පුද්ගලයන්ෙග් නම් ෙතොග පිටින් ලැයිස්තුවලට ඉදිරිපත් කරමින් අත් අඩංගුවට අරෙගන යම් ෙමෙහයුමක් ෙගනි යන්න. හදිසි නීති අවස්ථාෙව්දී මා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්නට කැමැතියි, ෙපොලීසිය ෙයොදා ෙගන ෙපොලීසියට යම් යම් බලපෑම් කරමින්, ෙපොලීසිය මාර්ගෙයන් ෙම් අසාධාරණ ෙලස කරන්න හදන කටයුත්ත ෙවනස් කරලා, පක්ෂගාහීව කටයුතු කරන්න ෙනොදී, නීතිය හරියාකාරව ඉෂ්ට ෙවනවාය කියන එක සමාජයටත් අපටත් දැෙනන ආකාරයට - මිනිසුන්ට ඔප්පු ෙවන්න ඕනෑ, මිනිසුන්ට ෙපෙනන්න ඕනෑ, නීතිය හරියට කියාත්මක ෙවනවා යි කියලා - ඒ සඳහා මැදිහත් ෙවන්න කියා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙද්ෙපොළ විනාශ කරලා, ගිනි අවිවලින් වීදුරු කුඩු කරලා නිල රථ විනාශ කිරීම සම්බන්ධවත්, අෙප් පළාත් සභා මන්තීන්වරුන්ට පහර දීම සම්බන්ධවත් පරීක්ෂණ සාධාරණ හා කඩිනමින් කර ඒ අදාළ පිරිස අත්අඩංගුවට ගන්න ඒ ගැන ෙසොයා බලා අදාළ උපෙදස් ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2007 ෙපබරවාරි 07 189 190

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you Mr. Presiding Member for giving me this opportunity to speak in this House at a very decisive moment; at a time when some of our Friends have parted company and some of our enemies have realized and come back. This is a very sad and tragic situation. However, Parliament keeps on going . Are we not sinking into greater depths? This is the question that everybody is asking. I am happy that the Hon. Prime Minister is here and the Leader of the House is here. We are absolutely at a critical juncture. But are we acting as statesman as expected of us by the people? This is far from the truth. Today, people are talking not of Sri Lanka but of a “Free Lanka.” The way people are projecting themselves is as if all wars are won, all economic problems have been conquered and the world is at our feet. But the Hon. Prime Minister, you were in India and you know the reality. We have been there acting as a responsible Opposition and we must collectively see whether we are going in the correct way. If this is by chance there is no problem at all. But if it is by choice then it is a problem. If we want to choose the destination that we want to go, the responsibility for the repercussions coming out of that should fall on them. As I said, if it is something well beyond our control, people will understand that. But the Hon. Prime Minister, I do not think your own conscience will agree that this is the case. There was a golden opportunity in this country to take the problems head on. Sometimes people have been accusing the United National Party saying that we are impotent, that we are not forceful enough. We understand the critical factors as a party that has governed this country for most of the time. We know the sensitivities, and we know that if you go beyond a certain point it touches the very nerve of this country. That is the reason why we have been acting more statesmanly. And just because we act in that manner do not ever think that we are weak, we are incompetent and that we are not ready to take on the Government. No, we think that there is a necessity at this particular moment not to think about political divide but ensure that we unite this country. But certain actions of the Government do not prove that at all. The Memorandum of Understanding was something that every single person in this country, be it from North to South or East to West, looked forward to. Do not think that the United National Party signed this through fear or because we are weak. No, we saw that this was the need of the hour and we came forward. Not only the Sri Lankan community, even the international community endorsed this. And there were new avenues that were opened. But within two to three months all this has become an absolute nightmare. The Memorandum of Understanding has become a Memorandum of

misunderstanding. That is what has happened and today it is non-existent. If we go back in history, on the 17th of November, 2005, the People’s Alliance, we do agree, did get a very small majority. But, whatever said and done, they got a mandate for whatever reason or whatever crime committed in this country. What did they say? They said, “We will abrogate the Ceasefire Agreement; we will ensure that you have honourable peace; we will ensure that nobody is ever harmed in this country; that peace would dawn quicker than anybody expects with no deaths at all and we will ensure that all these problems will be brought to an end through a unitary solution.” Then, there were many other political rhetoric on the reduction of the cost of living. You would remember them talking about pulling out plugs and a Buddhist regime being brought into existence. Where are we now, Sir? It is with sadness that we are speaking in this House. Are we heading in the correct direction? Today, you would see that this country has problems; the Government has problems; the Opposition has problems and the United National Party has problems. All this reflect that at the end of the day it is the people who have the problem. At every forum, we talk about benefits to the people. But at the end of the day it comes down to very narrow-minded actions. The curse of this country has been that. When we are at the lowest ebb, we have got to think of the best way as statesmen and that is the need of the hour. Look at what had been said by the Leader of the House. The Hon. Nimal Siripala de Silva has been quoted in “The Island” of 06th February, 2007. It states, I quote; “ Rs. 1,000 bn spent on war” That is a statement by him. A thousand billion rupees is no mean amount of money. This was mentioned by him. Today the President, the Prime Minister, the Leader of the Opposition and every single party collectively say that there is a need to bring peace to this country. They call upon all Opposition parties to unite. We have a situation where all the political parties got together and came up with a formula that is acceptable to all and that was rejected by the very Government that put that Committee into place. Then the newspapers went to town. Yesterday, the TNA very responsibly said that they are not interested in speaking on the peace issue and they basically rejected the offer that was put forward by the President. But the headline of today’s “Daily News” states, I quote: “ Tamil leaders endorse President’s call. Invitation to TNA to join Government to establish peace." What more untruth than this? This is absolute hypocrisy. Yesterday they had a press conference and said, “ This is the area we do not trust.” But, this is what

පාර්ලිෙම්න්තුව 191 192

appears as today’s headline in the Government newspaper. Hon. Prime Minister, these are not matters that we can take just at face value. Look at what has been said by many of the Tamil and Muslim leaders. What has the Hon. Rauff Hakeem been saying? Now he is part of your Government. Then look at what the newspaper headlines reported as the Hon. Anura Bandaranaike having said yesterday. What does the Hon. Mangala Samaraweera say and what does the Hon. Jeyaraj Fernandopulle say in this House? He is asking whether there is democracy. This is before it spills out to the Opposition and it has become a fashion today. Then, the Hon. Chandrasekaran, I refer to today's "Morning Leader", has been complaining at the Government Group Meeting. The Hon. Radhakrishnan joined him on that. Another newspaper reports, “The country is in deep trouble if abductions not arrested, warns Mahinda Samarasinghe.” Going on further, the Hon. Rauff Hakeem repeatedly mentioned that the problem in the North is one, the problem in the East is another and requested the Government to ensure that the problem in the East also does not swell like the Northern problem. So, it goes on and on and on. Are we knowingly and willingly heading into further problems? Hon. Prime Minister, from the 17th of November, 2005 up to this particular moment, we have had almost 5,383 deaths. There are abductions taking place. Even yesterday three members of the media were abducted. Then, today they say that they have been arrested. People were abducted, forcefully taken away from their houses without any knowledge. Suddenly, they say that they had been arrested without a legal process for the reason that they have been associated with the LTTE. Whom are we trying to fool? The unions came down very hard on the Government and said, "Please ensure that this is sorted out, if not we will come out as a collective body, teaming up against this type of absolutely nefarious, activities that are taking place.” Hon. Prime Minister, the Hon. Joseph Pararajasingham’s voice was silenced in this House. Our good Friend, the Hon. Raviraj is no more in this House. At the end of the day, what will happen is, we will remember not the words of our enemies, but the silence of our Friends. That is the stark reality. The world is talking about us. Hon. Prime Minister, you were in India on the invitation of Mrs. Sonia Gandhi, where you were one of the leading players. What did the Prime Minister of India tell you? What he told you was what he told us - the Hon. Leader of the Opposition, the Hon. Lakshman Kirella, the Hon. Sajith Premadasa and myself. We only want to say, “Please do not let this little Sri Lanka be torn to pieces.” Power is not something to be held at any cost. There is no point in being greedy for power. We have seen other leaders who have held power through greed and finally what their destiny has been.

There is a point when you say you have got to ensure that the collective good of the people must be looked at. This is where we in the United National Party have been responding to the request of the President and the Prime Minister of this country and the Government and it has had scant respect. We have a political party and the people to look after. We have to ensure that their aspirations are met. But, all this has to be looked at from a collective Sri Lankan point of view. That is why we basically ask, where is this Ceasefire Agreement that is being spoken of? You had four discussions in Geneva. Every meeting was worse than the previous one. Then, you went to India and the President assured the Prime Minister of India that by the end of December, 2006 there would be a peaceful, democratic solution given to the most important issue in this country. Today is the 7th of February, 2007 with nothing in sight. Then the Hon. (Prof.) Tissa Vitharana presented a report of a group of intellectuals and politicians put together. They came up with a report; that is rejected by the Government. Hon. Prime Minister, the very fact of you saying that your Government would be in jeopardy if you basically submit a democratic solution, that it would bring down your Government does not exist. Our Friends, who were espousing federalism resulting in the downfall of the United National Party during the election process are now with you. The world cannot be fooled any more. You said that this type of elements are the bane of the society, the bane of the country. They are now in your lap of luxury. We, first of all must beg an apology from the United National Party's voters who trusted and placed their faith in them and voted for them. Their destiny will be decided by the people themselves. It is not my intention to run them down for what they have done at their own whims and fancies. But what has happened today, you have to expose to the world. If there is a will, there is a way. The democratic process, the solution is well within your power. You have a makeshift Government that has a majority and we have gone on record saying that if you are able to speak with the LTTE or any other warring faction and create a situation where all Sri Lankans can live, whether they are Sinhalese, Tamils, Muslims or Burghers; whether they are Buddhists, Christians, Hindus or Islamists, and if you are able to give a united, Sri Lankan solution, then we will not be opposing you; we will not be standing at every wayside holding placards trying to bring the Government down, but we will assist you at the historical moment to ensure that peace dawns. I am happy to see the Minister, the Hon. (Prof.) Tissa Vitharana who has come in. You, Hon. (Prof.) Vitharana, know how honourably and how statesmanlike the United National Party has helped you in your cause as much as you have had the conviction and the commitment from day one. Our Leader, the Hon. Ranil Wickremasinghe of

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 193 194

the United National Party, paid the price through two elections to be in that same position. But at the end of the day, are we not thinking of a better Sri Lanka? So that does not mean that we are acting from a point of weakness. I would say that is the strength we have; that is the commitment and sincerity we have. But what has happened to you? You have been hijacked by the very institution that established you into that position. When we spoke with India, we only complimented your services at every point. They did ask. They said that there is a committee report that has come out and "What is your response in today’s clandestine political environment?", was the question the Hon. Prime Minister of India asked. The response that spontaneously came was, "How can we politically help a Government that is trying to ruin our own political party? But despite that fact, we will stand tall and help the Government in their hour of need if they are able to sell this proposition to the Tamils or other warring factions and we will not be standing in the way." At that time, if help is required, we will still help you because then people will realize that what we said then is what we have done. What more, Hon. Professor Vitharana, can we do? And we must go further. This is the same thing the Co-Chairs were discussing. We must learn from the solutions in the world around us. You would look at the solution that has been very successful in South Africa. You would see how the Indonesian Ache problem has been solved. You would see that in Nepal the Maoist Movement, which was as ruthless as the warring faction here, has suddenly realized that the democratic process is the only way out for them. Then the peace process in Ireland is an absolute success and they are having elections on the 5th of March, 2007. In the Philippines, the solution to the Moro problem, which had its own problems, is back again on its proper track. So, why are we only shooting ourselves in the feet? The President of France has been commenting on this. President Chirac in expressing his sentiments on Independence Day has repeatedly mentioned the Tamil and the Sinhalese ethnic issue. Now why are we internationalizing this? This is a problem in Sri Lanka. But owing to the fact that we are trying to politicize this locally, we are getting international reputation as two communities fighting. That is the same thing the Indian Prime Minister mentioned to you, Hon. Prime Minister, and also when we went. Mrs. Sonia Gandhi, whom we met, said the same thing. We met the BJP leaders from Vajpayee to Advani, to Rajnath Singh and Viswanath Singh. All of them in one voice asked, “Where is the solution?” Why is the Government not going ahead now that they claim to have the solution? The JVP is no more, they say. Now you have been supplemented with more Members bringing the number to 123 after a clandestine operation with the United National Party. "Bring a solution before February", was what they communicated to you. Is that not so, Hon. Prime Minister? So, what are we doing?

Then Norway is telling the same thing. The European Union, Germany and the UK, in one voice every week in Colombo say the same thing. Japan is tirelessly trying to get this message across to a Government that is unable to realize that this is the only way out. The obstinateness of the Government that this is possible only through a military solution, only puts us into further jeopardy. If you are able to solve this, then why have you taken 14 months? We have for about 30 years been fighting this war. I, for a moment, do not want to say anything which will jeopardize the motivation of the forces, but all I want to say is that you are responsible for the lapse. Just because you have a strategic withdrawal by the warring factions from the East, it does not mean that you have conquered the East. The North and the East are a part of Sri Lanka. If a bomb goes off in the South, it is as good as an aberration of peace in this country. That is where we require you to come forward and help us. Sir, I am quoting from the newspapers. There are moves for mediation by US special envoys. Again, an internationalization. Thirty eight US Senators sign and tell the President of the United States of America, “Please look into that small country, Sri Lanka.” Have we not internationalized the issue? When we can solve this well among ourselves, why do we require foreign forces to come in? Is this a desired objective of some of the chauvinistic parties in our country, who want outsiders to come in so that it would be a recurring decimal or a festering wound that the economic growth would not permeate down so that there would always be unemployment, economic chaos and their political journeys would be fostered. This is what we have got to look at. You look at what happened on the 30th and 31st January 2007 in Galle when the Sri Lanka Development Forum was taking place. What a hypocritical lie the government was saying. The next day after the Forum all the papers were trying to project that we have US Dollars 4.5 billion and another US Dollars 4.5 billion has been pledged to this country. It is far from truth. The World Bank Vice-Chairman, Mr. Praful who gave a statement said that this was never a donor pledging meeting. It was only an opening to see what the Government has to offer and how they can take it forward. But, what does the “Daily News” of 31st January 2007 say? It states, I quote: “ Donor mandate for 10-year growth plan.” And US Dollars 9 billion pledged in next 3 years. If you have the money Hon. Prime Minister why do you not give the prosperity that this country desires? The people of our country are destitute and our roads are in a deplorable state. Our economy is in dire straits. Unemployment is going up. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. 6 - PL 001781

පාර්ලිෙම්න්තුව 195 196

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු ෙදකක් ලබා ෙදන්න. Then, the same thing is mentioned in the “Dinamina” newspaper of 30th January 2007. It states, I quote: "ශී ලංකාවට ආධාර දිගටම" ශත පහක් ලැබී නැහැ. ආධාර දිගටම ලැෙබනවාලු. ආධාර ලැෙබනවා නම් ෙම් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? Then, you know what happened? This is something which we were absolutely shy of. I am sure the Hon. Prime Minister was also in the same position when the German Ambassador was told by the Government, "You represent your government in full force, if you send a secondary team you will have to face repercussions". That was mentioned to the ambassador and what did he do? He had to get back to his colleagues and he summoned a meeting and said ‘ this is what is expected of the government.’ And then what was the clarion call from them? If they say that this is the repercussion that we are going to face we will take that from the government. We will ensure that we will not send the team that is expected in that case. What a backlash on the Government? Remember, you all are only elected for a limited period of time to govern this country. It is not a permanent mandate for you to govern. This is not your private property. You are accountable to 20 million people . We as the Opposition can also just wait and see the things happening. There is a point beyond which the elastic will stretch and break. So, Hon. Prime Minister, please ensure some sense is maintained. The need of the hour is unity and this is the hour. Do not think that we have any problem or we are speaking through any fear. We, at this moment are having absolute public sympathy with us because people know what has been done to us. They are trying to eliminate our political party which they will never be able to do. There were many instances that they tried to do it. There were many instances where other parties have done it to your party. But at the end of the day our two big democratic parties go on. So, we have got to ensure that we move forward in order to bring peace and prosperity to the country that is certainly looking at us to give that leadership. Look at what the Indian papers say. “Hindustan Times” of the 1st of February 2007 says, “Lanka donors decline blank cheque”. This is what goes out to the world. So, where do the investors come in? Today, the cost of living is galloping day by day. There is a 20.2 per cent inflation rate. Now those who basically shouted from this side saying that the cost of living is high have got the authority to bring it down. We will see as to how they respond to this type of call. But, without fiscal management or targeting subsidies do not ever think that you can bring in prosperity that is expected. Cost of living is unbearable. Corruption is galloping by the day . Every institution has its own form of corruption whether it is taking money or whether it is not making decisions or allowing things to happen without checking is all part of corruption. Where are

the jobs that they promised? Where is the investments that they talked of? Today, we are talking of Weerawila Airport which is still accumulating dust on the foundation that was laid. Where is the “Mihin Air” that they said that will fly on the 4th of February 2007? All this is rhetoric. All this is nonsense. They are trying to use the EPF, ETF money, the Foreign Employment Bureau money to start these type of ventures which are a frolic of their own. People who have not even run a security company are today trying to run airlines. This is the absurdity of this country. Look at what is going on and the senseless war. Is it on purpose that it is going on? No, Hon. Prime Miniser, this is where we have got to look and turn the search light inwards. Political victimization is at its peak. All the unions are being threatened. All the media personnel are being harassed whether it is the “MTV” or whether it is “The Sunday Leader” or whether it is the “Daily News” or whether it is the “ Daily Mirror” or whether it is “The Island” or whether it is the “Lakbima” or whether it is the “Mawbima”. What is going on in this country? Do not think that there is any purpose in trying to persecute one lot. The country has to run through a executive, the country has to run through a legislature. The country must have a judiciary and the country must have a free media to do so. There is no point in stifling one area which would never help for the benefit of this country. People are watching you all. Exasperation has set in and your own people are talking about this. There is no relish in speaking. I can tell that, “This Minister said this. That Minister said this.” No! The time will come when this autocratic system will break down. So, please ensure that we get together and look at what is expected from us. There is an incredible Cabinet for the first time in the world. Out of 123 Members , 111 Members are holding ministerial office. What is this? I have written to the Guinness Book of Records because you can get another record for this particular situation. But, let us get moving. The Indians are running short of time. They are also having their own political problems. Tamil Nadu is breathing fire. So, let us not make a mountain out of a molehill. Let us solve this problem that is before us. You have a sense of sincerity. We have a sense of purpose. Let us get together and ensure that we deliver what the Sri Lankans want. Chauvinistic elements are at both ends of the spectrum. Whether they are war mongers or whether they are peace mongers they should be thwarted. But, there are the average common thinking people who can achieve the necessary goals that we want. The Hon. Prime Minister, the Hon. Minister Tissa Vitharana we are running short of time. Before too long there will not be a possibility of bringing the warring factions back to peace talks. So, let us seize this opportunity. Let us not be crying for dear Sri Lanka. Let us take this opportunity now and all what I could basically say is get the fundamentals to play and do not think that clandestine operations in trying to break the political parties will ever have a dent in the United National Party. All what we say is that there is a necessity to work together. We will extend our hand.

2007 ෙපබරවාරි 07 197 198

But, that is for the sake of Sri Lanka and not for the purpose of trying to extol the virtues of “Mahinda Chintana.” Today, Sir, all what we can basically say is that the world is looking at us with concern. Do not let them laugh at us. The people are suffering. Let them not cry for us. We are there to give leadership. Let us not miss that opportunity. Let the chauvinistic elements not say, “This was what we told you all as a democratic party. Now, give us the opportunity.” So, I do not want to take further time. I have extended my courtesy to you. All what we can basically say is, please take it in this hour of need with the best of intentions. Let us before the next Emergency Debate say that we have provided a democratic solution to the warring factions. Let us make a dent for the world to reflect their attention and then put pressure on where they should and not on us. Thank you very much. [අ.භා. 2.42] ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. S. M. Chandrasena - Minister of Nation Building) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය තව දුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. අෙප් රෙට් පවතින තස්තවාදය යම් කිසි මට්ටමකට මර්දනය කරන්න ෙම් වන ෙකොට රජයට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් හැකියාව ලැබුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය තම ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කරන ලද කැප වීම නිසායි. ඒ නිසා අප පළමුෙවන්ම තිවිධ හමුදාවටත්, ෙපොලීසියටත් ස්තුතිය පුද කළ යුතුයි. අප දන්නවා දැනට අවුරුදු විසි ගණනකට පමණ ෙපර ආරම්භ වූ ෙම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ඉතාම ෙව්ගෙයන් පැතිර යමින් තිබුණු අවස්ථාවක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රජය භාර ෙගන, ෙම් තස්තවාදය ෙමොකක්ද කියන එක නිවැරදිව හඳුනාෙගන - එල්ටීටීඊ සංවිධානය යනු ෙමොකක්ද කියන එක හඳුනාෙගන - ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු අද කර තිෙබන බව. ඒ නිසාම තමයි අපට අද විශාල ජයගහණයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම එදා මාවිල් ආරු අමුණ වසා දමා, ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවි මහතුන් විශාල පිරිසක් අපහසුවට පත් කළ අවස්ථාෙව්, ඒ ෙගොවි ජනතාවට සහනයක් ලබා දීම සඳහා කරන ලද ෙමෙහයුම, අද මුළු නැ ෙඟනහිර පළාතම තස්තවාදෙයන් මුදා ගන්නා ආකාරයට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මඩකළපුව පෙද්ශෙය්ත්, වාලච්ෙච්න පෙද්ශෙය්ත් ෙම් කටයුතු බලන්න එහි ගිය අවස්ථාෙව් දී අප දැක්කා, තස්තවාදීන් විසින් බෙලන් රඳවා ෙගන සිටින සාමානɕ ජනතාව ඒ තස්තවාදෙයන් ගැලෙවන්නට, ඒ වාෙග්ම තස්තවාදෙයන් මිෙදන්නට පුල පුලා බලා සිටි ආකාරය. විමුක්ති සංවිධානයක් හැටියට හංවඩු ගසා ෙගන ඒ කටයුතු කරන එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් මිදුණු ජනතාව හා ඔවුන්ෙගන් මිෙදන්නට බලා සිටින ජනතාව දිහා බැලුවාම ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය අෙප් රෙට් මනුෂɕයන්ෙග් ජීවිතත් එක්ක ෙසල්ලම් කරමින් සිටින බව අපට

ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම දවිඩ ජනතාවෙග් ජීවිතත් එක්ක. තමන්ෙග්ම ජනතාව පලිහක් කර ෙගන කටයුතු කිරීම නිසා සිදු වී තිෙබන අසහනය අප දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසක් අප යන ෙකොට ඒ කඳවුරුවල සිටියා. අෙප් සමහර අයෙග් පුරුද්දක් තිෙබනවා, ෙදමළ ජනතාව යයි කිව්වාම සියලුම ෙදනා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අයත් යයි කියන්න. අප ඒ බලන්නට ගිය කඳවුෙර් විෙශේෂෙයන්ම තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසක් සිටියා. ඒ අය ඒ කඳවුෙර් ෙනොසිට ගමක සිටියා නම් අප හිතන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ අය කියලයි. නමුත් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ අය ෙගොවිතැන් කරමින් අසරණ ජීවිත ගත කරපු අයයි. ඒ අයට එල්ටීටීඊ සංවිධානය එපා ෙවලා තිෙබන බව ඔවුන් සමඟ කළ කථා බෙහේදී අපට ෙත්රුම් ගියා. නැවතත් තම ගම් බිම්වලට යන්ෙන් නැතිව රජෙය් හමුදා පවතින පෙද්ශවලම ඉන්නවායි කියන එක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් කියැවුෙණ්. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා රජෙය් හමුදාව ගැන, රජය ගැන ඔවුන් තුළ විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබන බව. නමුත් තමුන්ෙග් විමුක්තිකාමීන්ය කියන එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගැන කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. ඒක රජය ලබාපු ෙලොකු ජයගහණයක්. පසු ගිය දිනවල අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හමුදාව විසින් මුදා ගත් සාම්පූර්, වාකෙර් පෙද්ශවලට ගිය බව අප දැක්කා. ඒ අවස්ථාෙව් සාමානɕ ජනතාව එතුමාව පිළිෙගන එතුමාට තමන්ෙග් දුක කියන්න තරම් ඉදිරිපත් වුණා; ඉස්සරහට ඇවිත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා රජයක් හැටියට අපි අද පවතින ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. දකුෙණ් පෙද්ශ සංවර්ධනය කරනවාටත් වඩා හැකි ඉක්මනින් විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ගත් නැෙඟනහිර පෙද්ශය අපි සංවර්ධනය කරන්නට ඕනෑ. දකුෙණ් ජනතාව ඒ සඳහා යම් කිසි කැප වීමක් කළ යුතු ෙවනවා. අවුරුදු ගණනක් ෙම් වɕසනෙයන් විනාශ ෙවච්ච ගම් බිම්, පෙද්ශ සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒ අයෙග් ජීවිත යළි නඟා සිටුවන්න කටයුතු කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම යුතුකමක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනම රාජɕයක් ගැන සිහින මවපු පභාකරන්ට අද නැෙඟනහිර අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, අද මන්නාරම, වව්නියාව දිස්තික්ක ඇතුළු විශාල පෙද්ශයක් හමුදා පාලනය යටෙත් පවතින බව. මුලතිව් වනාන්තර පෙද්ශය විතරයි, අන්තිමට පභාකරන්ෙග් ෙවනම රාජɕය පිහිටු වන්න ඉතුරු ෙවන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය දක්වා අද රට ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හමුදාව ජයගහණය කරලා තිෙබනවා; රජය ජයගහණය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද අපි සියලු ෙදනාෙග්ම යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් වාද ෙභ්ද අඩු කර ෙගන ෙම් ජාතික පශ්නය කඩ ඉමකට ඇවිල්ලා තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව්දී - අන්තිම අවස්ථාවට ඇවිල්ලා තිෙබන ෙවලාෙව්දී - ෙම් පශ්නෙයන් සාමානɕ ජනතාව නිදහස් කරන්න. අද අෙප් ෙම් දකුෙණ් ඉන්න ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට වඩා විෙශේෂෙයන්ම අද නිදහස ඕනැ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, තස්තවාදෙයන් මිෙදන්න ඕනැ ෙවලා තිෙබන්ෙන් උතුරු නැෙඟනහිර ෙදමළ ජනතාවටයි. ඒක අපට ඉතාම පැහැදිලියි. ඉතාම පැහැදිලියි. එෙහම නම් අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා තස්තවාදය පරාජය කරලා ඒ ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් කළ යුතු ඒ සියලුම යුතුකම් ඉටු කරන්නට ඕනෑ; අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ; සංවර්ධන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම වන ෙකොට තමයි ආෙයත් එවැනි ෙදයකට මුහුණ ෙනොෙදන්න අඩිතාලම දමන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙම් පශ්නය නිසා ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව ජීවිත දහස් ගණනින් පරිතɕාග කරලා තිෙබනවා. ෙකෝටි ගණනින් ෙද්පළ විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. අප ඒ වන්දිය ෙගවා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දීත් ෙමවැනි ෙද්වල් ඇති ෙනොවන්නට ෙම් අවසාන භාගෙය්දී අප සියලු ෙදනාම අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මා කියන්නට ඕනෑ, මා නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, ඉතාම භයානක තත්ත්වෙයන් තිබුණු මායිම් පෙද්ශවල, එෙහම නැත්නම් තර්ජිත පෙද්ශවල සිටින ජනතාව අද රජෙය් හමුදාව, ෙපොලීසිය,

පාර්ලිෙම්න්තුව 199 200

ගාමාරක්ෂක ෙසේවය නිසා - ඒ අයෙග් දක්ෂතාව නිසා - අද බයක් සැකක් නැතිව ඉන්න බව. විෙශේෂෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන ෙහොෙරොව්පතාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට එහා පැත්ෙතන් තිෙබන්ෙන් වව්නියාව. ෙමහා පැත්ෙතන් තිෙබන්ෙන් තිකුණාමල දිස්තික්කය. කුඹුරුවලට ඇවිල්ලා ෙගොවි මහත්වරු මරා දමා යන තත්ත්වයක්, ගම්වලට පැනලා මිනිස්සු මරා දමා යන තත්ත්වයක් තිබුණා. අද බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව - [බාධා කිරීමක්] එතුමා දන්නවා. එතුමා අනුරාධපුෙර් ෙන්. ඇත්තයි කියන්ෙන්. ඒ නිසා අද අපි ඒ ෙගෞරවය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් පුද කරන්නට අවශɕ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම එම තර්ජිත පෙද්ශවල අප දැනට ජාතික සවිය වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. කන්තෙල් පෙද්ශෙය් ෙසේරුවිල, ෙසේරුනුවර පෙද්ශෙය් ජනතාව විශාල වශෙයන් ෙම් පශ්නය නිසා ගැටලුවලට මුහුණ දීලා තිබුණා. ඒ වුණත් ජාතික සවිය යටෙත් ජල සම්පාදනය, මාර්ග, පවාහන පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනතාව ගම් බිම් අත්හැරලා ෙනොයන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රජයක් හැටියට ෙකොළඹ සංවර්ධනය කිරීම, නගර සංවර්ධනය කිරීෙම් පළපුරුද්දක් තමයි නිදහස ලබා ගත් දා පටන් ෙම් වන ෙතක් අපට තිබුෙණ්. අනික් කාරණය තමයි, මැති ඇමතිවරු ඉන්න ආසනවල වැඩ ෙකෙරනවා. අනික් ආසනවල වැඩ ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ජාතික සවිය වැඩසටහන යටෙත් - ජනාධිපතිතුමා තමයි ඒක කියාත්මක කරවන්ෙන් - සියලුම ගාම ෙසේවා තුලාන, ගම්, එක හා සමානව සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන් ආකාරයට ඒ වැඩසටහන දැනට - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, මට නියමිත කාලය අවසන් බව කියනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මාවිල්ආරු වසා දැමීෙමන් විපතට පත් අයට වන්දි ෙගවීෙම්දී වංචාවක් වුණාය කියා මාධɕවල පළ ෙවලා තිබුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවා හරි පියවරක් ගන්නවාද? ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකයට භාර දීලා තිෙබනවා. නිලධාරින් පිරිසක් වංචා කර තිෙබනවා වාෙග් අපටත් ෙපනී යනවා. ඒවාට අවශɕ දඬුවම් ෙදයි. ෙවඩි හඬ, ෙමෝටාර් හඬ කාෙගන ගිහින් ඒ වන්දි මුදල් අපි ෙගව්වා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඒ දඬුවම් ෙදන එක පසුව සිද්ධ වන ෙදයක් ෙන්. ඒ ෙගොවීන්ට අදාළ වන්දි මුදල් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කිරීමක් සිද්ධ ෙවනවාද?

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) වන්දි මුදල් රුපියල් ලක්ෂ එක්දහස් ගණනක් දීලා ඉවරයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) වන්දි මුදල් ලැබුෙණ් නැති අය විශාල පිරිසක් ඉන්නවා ෙන්. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) අපට අභියාචන ආවා. අභියාචනා දැම්මාට මා දැන් ඒ අමාතɕාංශෙය් නැහැ. නමුත් මා හිටපු කාලෙය්දී එන එන අභියාචනා පරීක්ෂා කර බලා වන්දි මුදල් දීලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. කිසිම අසාධාරණයක් කරලා නැහැ. නමුත් නිලධාරින් පිරිසක් වංචාවක් කරනවා වාෙගයි. දැන් ජනාධිපති විමර්ශන අංශය ඒ පිළිබඳව ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතීව විමර්ශනය කරනවා. ඒක අහු වුණාට පසුව ඒ අයට සම්පූර්ණෙයන්ම දඬුවම් ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) මට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසාන නිසා මාෙග් කථාව මා අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.52] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය මාසිකව දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට එක් වන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. අද "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව්දී පැවැත්ෙවනවා. "දැයට කිරුළ" යන්ෙනහි අර්ථය වන්ෙන් අෙප් රටට ඔටුන්නක් පැළඳ වීමයි. මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා, අගාමාතɕතුමා අද උෙද් සිට සභා ගර්භෙය් රැඳී සිටීම ගැන. අද රජය පුරසාරම් ෙදොඩනවා, නැ ෙඟනහිර පළාත ෙබ්රා ගත්තාය කියා; නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් එල්ටීටීඊ ෙකොටි තස්තවාදීන් පලවා හැරියාය කියා. මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු රත්නසිරි විකමනායක අගාමාතɕතුමනි, 1994 වසෙර් අෙප් නායක - විපක්ෂ නායක - රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාල සීමාව තුළදී අප නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත් බව. නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ම පළාත් පාලන ආයතනවල ඡන්දය පැවැත්වූවා. ඒ පෙද්ශෙය් පජාතන්තවාදය යළි කියාත්මක කරන්නට, සාමානɕ සිවිල් ජන ජීවිතය නැවත වරක් ස්ථාපිත කරන්නට කටයුතු කළා. නමුත් අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිවරියෙග් රජෙය් ඔබතුමාත් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරයකු, අගාමාතɕවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. අවසාන ෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අවසානෙය් නැ ෙඟනහිර පළාත නැවත වරක් තස්තවාදයට, එෙහම නැත්නම් ෙකොටි සංවිධානයට අයිති වුෙණ් කුමන පාලන කාල සීමාව තුළද කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට අමතක වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා.

[ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 201 202

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අප නිදහස ගැන කථා කරනවා. 1948 ඉඳලා ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් පාලනය යට ෙත් තිබුණු අලිමංකඩ කඳවුර අපට අහිමි වුෙණ් කුමන වකවානුව තුළදීද කියා මා පශ්න කරන්න කැමැතියි. මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි හමුදා කඳවුරු අපට නැතුව ගිෙය්, කුමන වකවානුව - කාල සීමාව - තුළදීද කියා මා පශ්න කරනවා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිවරියෙග් කාල සීමාව තුළ තමයි, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි, එලිෆන්ට් පාස් යුද හමුදා කඳවුරු අපට අහිමි වුෙණ්. යුද හමුදා භටයින් දහස් ගණනක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුෙණ්, ඉතා විශාල භයානක අවි ආයුධ අපට අහිමි වුෙණ්, ෙම් කාල සීමාව තුළදීයි කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා නැ ෙඟනහිර පළාත ගැන දැන් පුරසාරම් ෙදඩුවාට, නැ ෙඟනහිර පළාත අල්ලා ගත්තාය කියා කිව්වාට, නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්ෙත්, පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් කාල සීමාව තුළයි; හිටපු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් කාල සීමාව තුළයි කියන එකත්, ඉතිහාසය ෙබොරු කරන්න බැහැයි කියන එකත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් උතුරු-නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට සාමකාමී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම සඳහා ඇප කැප වුණු, එදා ෙමදාතුර එක ස්ථාවරයක සිටි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත්, විපක්ෂෙය් සිටියත්, ෙම් උතුරු-නැ ෙඟනහිර අර්බුදය කිසි විටක යුද්ධයකින් පමණක් අවසන් කරන්න බැරි බව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී පුන පුනා කී මා නැවත වතාවක් එය පකාශ කරන්න කැමැතියි. උතුරු-නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට අවසාන විසඳුම ෙද්ශපාලන විසඳුමකුයි. ෙම් පිළිබඳව එදා අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවකුව හිටපු ෙජනරාල් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා කිව්ව කථාව මට මතක් ෙවනවා, අගාමාතɕතුමනි. එතුමා එදා යාපනෙය් ආඥාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන කාල සීමාව තුළත් පකාශ කර සිටිෙය් උතුරු නැෙඟනහිර අර්බුදයට අවසාන විසඳුම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් විය යුතුයි කියන එකයි. වර්තමාන යුද හමුදාපතිතුමා යාපනෙය් ආඥාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන කාල සීමාව තුළ පමණක් ෙනොෙවයි දැනුත් - වර්තමානෙය්ත් - එතුමා පකාශ කරන්ෙන් ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට අවසාන විසඳුම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් විය යුතුයි කියන එකයි. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වර්තමාන නායක - විපක්ෂ නායක - රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා රට ගැන හිතලා, ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආරාධනෙයන් අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ: උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට විසඳුමක් ෙසොයන්නට පමුඛත්වය ලබා දීලා ඓතිහාසික අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ. ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට අෙප් රෙට් දකුෙණ් පධානම ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකක් වන එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදය ෙවනුෙවන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයන්න අවෙබෝධතා ගිවිසුමකට එළඹුණා. ෙම් ගිවිසුම අෙප් රෙට් ෛතනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා පධාන අනɕ ආගමික පූජක උතුමන්ලා පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් සිවිල් සමාජ නායකෙයෝ, ෙම් රෙට් සාමානɕ පුරවැසිෙයෝ පවා ඉතාමත් ම සතුෙටන් පිළිගත්තා. ෛතනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් ආශීර්වාදය ලැබුණා. උන් වහන්ෙසේලාෙග් පශංසාව ලැබුණා. අනɕ ආගමික පූජක උතුමන්ලාෙග් පශංසාව ලැබුණා. සිවිල් සමාජෙය් නායකයන්ෙග් පශංසාව ලැබුණා පමණක් ෙනොෙවයි. යුෙරෝපා සංගමය, ඒ වාෙග් ම ඇෙමරිකාව, ජපානය, ෙනෝර්ෙව්, අෙප් සම සභාපතිවරුන්, ඉන්දියාව, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලය ඇතුළු ජාතɕන්තර සංවිධාන සහ ජාතɕන්තර පජාවෙග් පශංසාව ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුමට ලැබුණා. නමුත් අවාසනාවකට අද පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අපට අවශɕ වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී සංඛɕාව ද එෙසේ නැත්නම් රට ද කියන පශ්නය ජනාධිපතිතුමාෙගනුත්, අගමැතිතුමාෙගනුත් ෙම් වර්තමාන රජෙයනුත් අද අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා. අපට අවශɕ වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී සංඛɕාව ද? එෙහම නැත්නම් රටද? ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඔබතුමාටත්, අපටත් ෙද්ශපාලනය කරන්න රටක් තිෙයන්නට ඕනෑ. ෙම් රට විනාශ වුෙණොත්, ෙම් ර ට ෙබදී කැඩී ගිෙයොත්, ෙම්

රට යුද්ධයකට තල්ලු වු ෙණොත්, ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය විනාශ වුෙණොත් අපට සිද්ධ වන්ෙන් කුමක්ද? අපට ෙද්ශපාලනය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාද? අද බලන්න. මුළු රටම අරාජික ෙවලා. අද යුදමය තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. අද අෙප් රෙට් ජනතාව ජීවත් ෙවන්ෙන් බිෙයන් සැෙකන්. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි අද ෙකොළඹ දකුෙණ් ජීවත් වන මිනිස්සුත් ජීවත් ෙවන්ෙන්, ෙකොයි ෙමොෙහොෙත් ෙබෝම්බයක් පුපුරයි ද කියලා බෙයන් සැෙකන්. ඒ වාෙග් ම උතුරු නැ ෙඟනහිර සිය දහස් ගණනක් අහිංසක ජනතාව අතර මං ෙවලා. අද ඒ අය අවතැන් ෙවලා. අද ඒ අයට එහා ෙමහා යන්න නිදහසක් නැහැ - freedom of association, freedom of movement - මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් අද උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට නැහැ. අද දකුෙණ් ජනතාවට උතුරට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද උතුෙර් ජනතාවට අවශɕ කරන මූලික පහසුකම් නැහැ. අද උතුෙර් ජනතාවට දකුණට එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හදිසිෙය් ෙලඩක් දුකක් සැදුෙණොත්, හදිසිෙය් මරණයක් සිද්ධ වුෙණොත් අද උතුෙර් ජනතාවට දකුණට එන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? ෙම් වන විට තිකුණාමලෙය්, යාපනෙය් සහ වවුනියාෙව් සිය දහස් ගණනක් අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ගම්බිම්වලට යන්න පුළුවන්කමක් නැතිව හිර ෙවලා ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් යුදමය තත්ත්වය නිසයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් බලන්න. ෙම් ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වන දා සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරලා අවුරුදු පහක් ගත වන ෙමොෙහොත. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා රටට සාමෙය් අරුණලු උදා ෙවන්න පටන් ගත්තා. ජාතීන් අතර විශ්වාසය ෙගොඩ නැ ෙඟමින් පැවතුණා. සිංහල, ෙදමළ ජනතාව අතර විශ්වාසය ෙගොඩ නැඟුණා. ඒ වාෙග් ම ජාතɕන්තර පජාවෙග් විශ්වාසය රට තුළට; අෙප් ශී ලංකාව තුළට ෙයොමු වුණා. අද ජාතɕන්තර පජාව අපි ගැන ෙකොෙහොම කථා කරාවිද? උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට විසඳුමක් ෙදන්නට අඩු තරෙම් දකුෙණ් පධානම ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකට එකතු ෙවන්න බැරි නම්, අපි උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ෙමොනවාද ෙදන්ෙන් කියන බරපතළ පශ්නය අපට අද අහන්න සිදු ෙවනවා අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය පවා ෙම් තත්ත්වය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැද්ද කියා මා ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙසල්ලම් කළා. එහා පැත්තට, ෙමහා පැත්තට ආදී වශෙයන් ෙද්ශපාලන තට්ටු මාරු වුණා; පටු ෙද්ශපාලන වාසි ෙවනුෙවන් කථා කළා; ආෙව්ගශීලීව කථා කළා. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, ජනරාල් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මහත්මයා උතුරට ගිහිල්ලා සිංහ ෙකොඩිය එස වූ ආකාරය. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? යුද්ධය නැවතුණාද? රට එක ෙසේසත් වුණාද? අද මාවිල් ආරු සිද්ධිය පිළිබඳව කථා කරනවා; සාම්පූර් පෙද්ශය ගැන කථා කරනවා; වාකෙර් පිළිබඳව කථා කරනවා. නමුත්, ආෙව්ගශීලීව ජාතිවාදය අවුස්සලා, ෙම් පශ්නෙයන් ජනතාව අතර තවත් කලකිරීම් ඇති කරලා, ෙභ්ද ඇති කරලා රෙට් ෙම් පශ්නය අපට විසඳන්න පුළුවන්ද කියන එක අද බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුස්ලිම් ජනතාවට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඒ ජනතාව අවතැන් ෙවලා. ඒ ජනතාවට අවශɕ කරන මූලික පහසුකම් නැහැ. අද මධɕම කඳුකරෙය් ෙවෙසන වතු ෙදමළ ජනතාව බිෙයන්, සැකෙයන් ජීවත් වන්ෙන්. අද ඒ අයට ෙකොළඹට එන්න, රැකියාවක් කරන්න අවශɕ කරන මූලික පහසුකම් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට පැමිණිෙය් පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පසු කරෙගන. අද සිය දහස් ගණනක පිරිසක් ඒ කාර්යාලය අසල රැස් ෙවලා සිටිනවා. ඒ ෙමොකටද? තමන්ෙග් ජාතික හැඳුනුම් පත ලබා ගන්න. අද ජාතික හැඳුනුම් පත නැතිව පාෙර් ඇවිදින්න බැහැ. සිංහල ජාතිකෙයක් ෙහෝ ෙදමළ ජාතිකෙයක් ෙහෝ මුස්ලිම් ජාතිකෙයක් වන්න පුළුවන්. ඒ කිසිම පුරවැසිෙයකුට අද අෙප් රෙට් බයක්, සැකක් නැතිව පාෙර් ඇවිදින්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව

203 204

අද අෙප් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් අභාගɕ සම්පන්නම තත්ත්වය - ෙම් ෙද්ශපාලන තත්ත්වය - පිළිබඳ වගකීම ෙම් රජය සහ විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් භාර ගන්න ඕනෑ. මිතත්වෙය් දෑත, වගකීෙම් දෑත, සාමෙය් දෑත සහ සහෙයෝගිතාෙව් දෑත එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරු 60 ෙදෙනක් සහිතව අප ඉදිරිපත් කළා. අප රට ගැන හිතලා අවංකව ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න ඉදිරිපත් වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, වග කිව යුතු පක්ෂයක් වශෙයන්, පජාතන්තවාදය ගරු කරන පක්ෂයක් වශෙයන් රටට ආදරය කරන පක්ෂයක් වශෙයන්, රට ෙවන් වනවාට අකැමැති පක්ෂයක් වශෙයන් අප - එක්සත් ජාතික පක්ෂය - ෙනො දුටු අය වැයකට පවා තමුන්නාන්ෙසේලාට සහෙයෝගය දුන් බව. ඒ සහෙයෝගය තමුන්නාන්ෙසේලා අද පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. ඒ පතික්ෙෂේප කිරීම තුළින් අද කුමක් ද සිදුවී තිෙබන්ෙන්? රට විනාශ මුඛයට පත් වන තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගාමාතɕතුමාටත්, ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ෙම් පාලක පක්ෂයටත් අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒක තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, එදත්, අදත්, ෙහටත් සාමය ෙවනුෙවන් කරන කැප කිරීම කවදාවත් අත හරින්ෙන් නැහැ ය කියන එක. එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සෑම ජන ෙකොටසකටම පිළිගත හැකි සාමකාමී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දාම කැප වනවා. අප ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න සූදානම් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජාතිවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජාතිවාදය අවුස්සන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනතාවෙග් ආෙව්ගය අවුස්සන්න, ෙබොරු කරන්න, රවට්ටන්න, වංචා කරන්න උත්සාහ කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙනොෙවයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියනවා. ඊෙය් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරපු වැදගත් පකාශය ෙදස බලන්න. කරුණාකරලා දැන්වත් ඒ පකාශය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න. එතුමා ෙමොකක්ද පකාශ කෙළේ? "ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම ෙම් ආකාරයට වගකීම් විරහිතව ඉතාම නින්දිත ෙලස ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා උල්ලංඝනය කළත්, සාමය සඳහා යන ගමෙන්දී මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාෙග් කමිටුවට විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කරපු - එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු - අෙප් පතිපත්ති රාමුව තුළ, එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ සියලුම ජන ෙකොටස්වලට පිළිගත හැකි ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා යන අවස්ථාෙව්දී අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය, පූර්ණ කැපවීම ඒ විසඳුම සඳහා ලබා ෙදන බවයි. ෙමන්න රට ගැන හිතන නායකෙයක්. ෙමන්න රට ගැන හිතන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්. අපට බලය ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයවත්, අස්ථාවරයවත් ෙනොෙවයි අප බලන්ෙන්. ඔළු ෙගඩි ගණන ෙනොෙවයි බලන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී සංඛɕාව ෙනොෙවයි බලන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබොෙහොම සතුටක් ඇති වන්න පුළුවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මන්තීවරුන් දහ අට ෙදෙනක් ගියාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මන්තීවරුන් දහ අට ෙදෙනක් ගියාට, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී හතළිස් හත් ලක්ෂයක් ජනතාව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය ලබා දී තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නියම පාක්ෂිකෙයෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැර යන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජීවමාන පක්ෂයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආසන අටට බැහැපු අවස්ථාවක් තිබුණා; ආසන දහ හතරට වැටිච්ච අවස්ථාවක් තිබුණා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නව ජවයකින් ෙයෝධ බල ශක්තියක් ඇතිව නැවත වරක් ජනතා පසාදය ලබා ගත් අවස්ථා ඉතිහාසෙය් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. එම නිසා, ෙම් පසු බැසීම තාවකාලික පසු බැසීමක්. අවස්ථාවාදී දහ අට ෙදෙනක් තනතුරු බලා ෙගන, ඇමතිකම් බලා ෙගන, ඇමතිකම් ෙවනුෙවන් අද ජනතාවෙග් අයිතිය,

ජනතාවෙගන් ලබා ගත් ඡන්දය පාවා දී තිෙබනවාය කියන එක පැහැදිලිව මා කියන්නට ඕනෑ. මා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? අද පවතින ඡන්ද කමය යටෙත් ඡන්ද දායකයා පක්ෂයකටයි ඉස්ෙසල්ලාම ඡන්දය දමන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ තමයි අෙප්ක්ෂකයකුට මනාපයක් ෙදන්ෙන්. එෙහම නම් පක්ෂෙය් දර්ශනය, පක්ෂෙය් පතිපත්තිවලට තමයි මන්තීවරුන් පත් වන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ පක්ෂෙයන් පත් ෙවලා - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මන්තීකම අරෙගන - අෙනක් පැත්තට ගිහින් ඇමතිකම් ගන්නවා නම් ෙමොන තරම් විළි ලජ්ජා නැති වැඩක් ද කියන එක මා පැහැදිලිව අහන්නට කැමැතියි. ඒ අය ලබා ගත් ඇමැතිකම්වලටවත් ෙවනත් පතිලාභවලටවත් ෙම් අය අතර මෙග් ෙපෞද්ගලික තරහමරහක්වත්, ෛවරයක්වත් නැහැ. ෙම් දහ අට ෙදනා අතර ෙපෞද්ගලිකව අෙප් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පතිපත්තිමය පශ්නයක්. අප ජනතාව අතරට යන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙගන් ලබා ගත්ත ඡන්දයට අප ගරු කරන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙගන් ලබා ගත්ත වරමට අප ගරු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වරමට ගරු කරන්ෙන් නැත්නම් අප ෙද්ශ ෙදෝහීන්, ජාති ෙදෝහීන් බවට පත් ෙවනවා ය කියන එක පැහැදිලි ව කියන්නට ඕනෑ. අද ආසන ටික පනවා ගන්නට බැරි රජයක් තිෙබන්ෙන්. බලන්න, ඉදිරි ෙපළ ආසන කාටද හිමි විය යුත්ෙත්? පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියා ගරු අගාමාතɕතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පාලක පක්ෂය අද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආපු අයට ආසන ෙදන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා අද පාලක පක්ෂයට තීන්දුවක් තීරණයක් ගන්නට බැහැ. අෙන්, අහිංසක කථානායකතුමා, අෙන් අෙප් මහ ෙල්කම්තුමිය, නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමා, සහකාර මහ ෙල්කම්තුමා අසරණ ෙවලා. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව පවා අත් හිටු වන්නට සිද්ධ වුණා. ඇයි, පුටු ෙවන් කර ගන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. අඩු තරමින් ඉස්ෙකෝලයක පහළ බාලාංශය පන්තියක පුටු ටික ෙවන් කර ගන්නට ගුරුවරුන්ට පුළුවන්කමක් තිෙබන්න ට ඕනෑ. එෙහම පුළුවන්කමක් වත් නැහැ. ෙම්කට සමහර අය කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පුටුෙව් දුක" කියලා. "පුටුෙව් දුක" කියලා ෙම්කට කියනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයකට අරාජික ෙවලා. රට ගැන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින ජනතාව අද හිනා ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ෙම් තරම් අමාතɕ මණ්ඩලයක් තිෙබන රටක් අප නම් අහලා නැහැ; දැකලා නැහැ. අෙප් ෙගෞරවනීය අර මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙහොඳ පකාශයක් කර තිබුණා අගමැතිතුමනි. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට කුම්බලාෙවෝ ඇමති, කාරල්ෙලෝ ඇමති, ෙකළවල්ෙලෝ ඇමති කියලා ඇමතිවරු තවත් පත් ෙව්වි ය කියා. මා ෙනොෙවයි ෙම්ක කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පූජනීය මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ යි. අද ඒ තත්ත්වයට රජය විහිළුවක් බවට පත් ෙවලා; අවමානයට පත් ෙවලා. ෙම් තත්ත්වය ගැන අප කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. ෙම්වා ගැන අප ද්ෙව්ෂෙයන්, ෛවරෙයන් කථා කරනවා ෙනොෙවයි. අගමැතිතුමනි, ෙම්වා ගැන අප කථා කරන්ෙන් හිෙත් ෙව්දනාෙවන්. අපිත් අෙප් වෘත්තීය අතහැර දාලා ජනතාව ඉදිරියට ගිහින් ජනතාවෙගන් වරම අරෙගන ඇවිත් මන්තීවරුන් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ජීවිත කාල සීමාව තුළ රටට යමක් කරන්නට පුළුවන් නම් ඒ ෙද් කරන්නයි. අපි එෙහම වැඩක් කරන ෙකොට අපට නින්දා, අපහාස, උපහාස කරනවා. අෙප් ජීවිත තර්ජනයට ලක් ෙවලා. ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේයි අදත් අභɕන්තර පරිපාලන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්. මෙග් ජීවිතයට තර්ජනයක් තිෙබනවා ය කියා නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරු ෙද ෙදනා ම ඉදිරිපත් කළ, රහස් ෙපොලිසිෙය් හා ජාතික ඔත්තු ෙසේවෙය් වාර්තා ෙදකක් තිෙබනවා. නමුත් වර්තමාන ෙපොලිස්පතිවරයා අද වනතුරු ඒ පිළිබඳ ව කියා කර නැහැ. මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, බැරි ෙවලාවත් අෙප් ජීවිතවලට යම් හානියක් සිදු වුෙණොත් එහි වගකීම ෙපොලිස්පතිවරයා ඇතුළු තමුන්නාන්ෙසේත් ෙම් රජයත් භාර ගන්නට ඕනෑ ය කියන එක. ජීවිතවලින් වන්දි ෙගවන්න, ෙල්වලින් වන්දි ෙගවන්න අද අපට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත කථා කරන්න ගිහිල්ලා, රට ගැන කථා කරන්න ගිහිල්ලා, රෙට් සාමය ගැන කථා කරන්න ගිහිල්ලා. සිංහල මන්තීවරයකු හැටියට,

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 205 206

සිංහලයාෙග් දයාව, කරුණාව, මුදිතාව මා උතුරට අරෙගන ගියාම මට කිව්වා, "ෙකොටියා", "ෙකොටි ඔත්තුකාරයා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපති වරපසාදවලට මුවා ෙවලා හිටපු ජනාධිපතිවරියයි ඒක කිව්ෙව්. අද එතුමියට මා ඒ විධියට කථා කරන්න සූදානම් නැහැ. ෛවරෙයන්, ෛවරය සංසි ෙඳන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, මෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කරන්නට, තමුන්නාන්ෙසේ ලිඛිතව නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවා. ඒ නිෙයෝගෙය් ඡායා පිටපතක් තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාර්යාලෙය් යම් පුද්ගලෙයක් මට තැපැල් කරලා එවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ජීවිත ෙය් වටිනාකම හා සමානවම මෙග් ජීවිතයටත් වටිනාකමක් තිෙබන බව තමුන්නාන්ෙසේ විශ්වාස කරනවා ඇති. මමත් දරුෙවෝ ෙදෙදෙනක් ඉන්න පිෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ අගමැතිවරයා හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉන්න මන්තීවරුන්ෙගන් යම් මන්තීවරයකුෙග් - මෙග් ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ඕනෑම මන්තීවරයකුෙග් ෙවන්න පුළුවන් - ආරක්ෂාව අයින් කරන්නය කියා නිෙයෝගයක් ෙදනවා නම් ඒක ෙමොන තරම් සාධාරණද කියා ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට කල්පනා කරලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා කළාය කියා, මෙග් ආරක්ෂාව අයින් කළාය කියා මෙග් කට වහන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට අපව මරලා දමයි. මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නමුත් රට ගැන හිතලා අප ෙම් යන ගමන, ෙම් රෙට් සාමය ෙවනුෙවන් යන ගමන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සමග ඉදිරියට යනවා කියා පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.12] ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ එන්නට, යුද්ධ තත්ත්වෙයන් අප රට ෙබ්රා ගන්නට, ස්ථිර සාමයක් අප රට තුළ ඇති කරන්නට, එක්සත් ලංකාවක් තුළ සියලු ෙදනාම එකට ජීවත් ෙවන්නට කාෙගත් කැමැත්තක් තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති කිරීමට සියලු පක්ෂවල සහාය ඇතිව යම් පසුබිමක් ඇති වී ෙගන එනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් ඇති කරලා එය පදනම් කර ෙගන අප පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන් අතෙර්ම සාකච්ඡා කරලා අප රටට ඔබින විසඳුමක් සකස් කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි දැන් ෙගන යන්ෙන්. දැන් සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. දැන් මාස පහක් පමණ පිට පිටම ඒ කමිටුව රැස් ෙවලා, අප අතර අදහස් හුවමාරු කර ෙගන ෙම් පශ්නය ගැන හැම පැත්ෙතන්ම බලා ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් ෙවනත් මත දරන පක්ෂ අතරත්, ඒ

මත දැරීමට පසු බිමත් ෙහේතුත් අප එළිපිටම මතු කරලා සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. සුහදව අදහස් හුවමාරු කරන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා තුළින් ෙපොදු ස්ථාවරයකට, ෙපොදු එකඟත්වයකට ඇවිල්ලා කවුරුත් පිළිගන්නා ෙයෝජනාවලියක් සකස් කිරීමයි අෙප් වෑයම තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනාවලිය සකස් කරන වැඩ පිළිෙවළ දැන් සෑෙහන දුරක් ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබනවා. සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත කමිටුෙව් සාකච්ඡා පදනම් කර ෙගන මා පිළිෙයල කළ ෙයෝජනාවලිය පිළිෙගන ඒක පදනම් කර ෙගන පසු ගිය රැස්වීෙම්දී පක්ෂ හයක් තමන්ෙග් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් වැදගත් සභාවට මා දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි. අෙනකුත් පක්ෂත් රැස් ෙවලා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනම කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ කමිටුවත් රැස් ෙවලා තිෙබනවා. නැවත වරක් ෙහටත් රැස් ෙවනවා. ඒ රැස්වීම් පදනම් කර ෙගන අවශɕ නම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්නත් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ එක්කම මා කියන්න සන්ෙතෝෂයි, ගිය රැස්වීෙම් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මන්තීතුමා විසින් මා ඉදිරිපත් කරපු ලියවිල්ලට සම්පූර්ණෙයන්ම සහාය දක්වලා ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ පධාන පශ්න පහක් හයක් ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කළ බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අදහසුත්, අපි ඉදිරිපත් කරපු අදහසුත් අතෙර් පරස්පරයක් නැහැ. යම් ගැටලු සහගත පශ්නයක් සම්බන්ධව ඔවුන් කලින් දරපු ස්ථාවරෙයන් බැහැරව මා ෙයෝජනා කරපු ස්ථාවරයටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන මා ෙමතැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ඊෙය් ෙමම ගරු සභාව තුළ කරපු කථාව ගැන මෙග් පශංසාවත්, මෙග් අවංක ස්තුතියත් පසිද්ධිෙය් පළ කරන්න ඕනෑ. එතුමාට ෙවනත් පශ්න තිබුණත් ඒ පශ්න මැද අවංකව අෙප් රෙට් අවශɕතාව පදනම් කර ෙගන සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිය හා සර්ව පාක්ෂික සමුළුව සාමය සඳහා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සම්පූර්ණ සහාය දක් වන්න ඉදිරිපත් වුණා. මා හිතන හැටියට එය රාජɕ තාන්තිකව කටයුතු කරන නායකෙයකුෙග් ස්ථාවරයක්. ඒ ගැන මෙග් පශංසාව මා ෙමතැන දී පළ කරනවා. ඉදිරි කාලෙය් දී අපට වෑයම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා, ෙපොදු ස්ථාවරයකට ඒමට. මෙග් නම් බලවත් විශ්වාසය තිෙබන්ෙන් සියලු ෙදනාම ෙහොඳ හිතින් අවංකව කටයුතු කෙළොත් එවැනි ස්ථාවරයකට එන්න පුළුවන් ෙවයි කියලයි. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යෑමට දැන් පක්ෂ 13ක් සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරනවා. ඒ සියලු පක්ෂ තමුන්ෙග් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මෙග් ෙයෝජනාවලිෙය් ෙකොටස් විස්සක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොටසින් ෙකොටසට ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධන ගැන සාකච්ඡා කරලා ෙපොදු ස්ථාවරයකට එන්න අපි වෑයම් කරනවා. ඒ ආකාරයට ඉදිරිෙය් දී කටයුතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මෙග් නම් විශ්වාසයක් තිෙබනවා, අන්තිෙම් දී ෙපොදු ලියවිල්ලක් සකස් කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ ලියවිල්ල මාස ෙදකක් ඇතුළත ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස් ෙවන සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට ඉදිරිපත් කරන්න අප වෑයම් කරනවා. මා හිතන හැටියට එය සාම සාකච්ඡා නැවත ආරම්භ කරන්නත් පදනමක් ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒක ඉදිරි කාලෙය් දී නව වɕවස්ථාවක් ඇති කරන්න පදනමකුත් ෙව්වි කියන විශ්වාසය මා තුළ තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාෙව් නිතර මතු කරන පශ්න තිෙබනවා. ඒවා සියල්ලම මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් තිෙබන වɕවස්ථාෙව් අඩු පාඩුකම් නිසයි; පවතින මැතිවරණ කමය නිසයි. ඉතින් පුළුවන් තරම් ඉක්මනට නව වɕවස්ථාවක් ඇති කරපු තරමට තමයි ෙහොඳ. අෙප් රට විහිළුවට පත් කරන තත්ත්වයන් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වයනුත් ඇති ෙවන්ෙන් ෙම් තිෙබන වɕවස්ථාෙව් අඩු පාඩුකම් නිසාත්, මැතිවරණ කමෙය් පවතින අඩු පාඩුකම් නිසාත්. ඉතින් ෙම්වා ෙවනස් ෙනොකර අපට ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ එන්න බැහැ, කවුරු බලෙය් හිටියත්. එෙහම නම් අපි බලන්න ඕනෑ මූලික ෙහේතුව නැති කරන්නයි. ඒකට කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් අලුත් වɕවස්ථාවක් සකස් කරලා මිශ මැතිවරණ කමයකට යෑමයි. දැන් මැතිවරණ කමය

පාර්ලිෙම්න්තුව 207 208

පතිසංස්කරණය සඳහා විෙශේෂ කාරක සභාවක් තිෙබනවා. දැන් පවතින සාකච්ඡා අනුව අප රටට ඔබින ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් ඇති කරන මැතිවරණ කමයකුත් අපට ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා. ඒකත් අෙප් නව වɕවස්ථාවට ඇතුළු කරන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අප ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ ෙවන්න නැවත සලකා බලන්නය කියලා. අෙප් සාකච්ඡාවලට එතුමන්ලාෙග් නිෙයෝජිතයකු හැටියට ෛවදɕ බණ්ඩාර මහත්මයා සහභාගි වුණා. ෙහොඳට අදහස් හුවමාරු කළා; ෙම් පශ්නය පිළිබඳ විවිධ අදහස් ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ගත්තා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, එතුමාව නැවත නිෙයෝජිතයකු හැටියට අෙප් සාකච්ඡාවලට සම්බන්ධ කළෙහොත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයි. කලින් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව්ම මෙග් ෙයෝජනාවලිය ගැන යම් අදහස් වගයක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමාට වැරදි අදහසක් ලැබිලා තිෙබනවායි කියන එකයි මට ෙපෙනන්ෙන්. ඒ ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අෙප් සාකච්ඡා පදනම් කර ෙගන විද්වත් මණ්ඩලෙය් විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කර තිබුණු බව. ඒ අදහස් අෙප් සාකච්ඡාවට ගැළෙපන ආකාරයට ඇතුළු කරලායි ෙම් ෙයෝජනාවලිය මා සකස් කර තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව, නිකම් එක අදහසකට බැඳිලා යට ෙවලා ෙනොෙවයි කියන එක මා ෙමම ගරු සභාව තුළ පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ එක්කම අදහසක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, මධɕම ආණ්ඩුෙව් බලතල සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරලා, එතැනින් එහා ෙබදුම්වාදයට මඟ කපන ආකාරයකට කටයුතු කරලා තිෙබනවායි කියා. මා ෙමතැන පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, මධɕම ආණ්ඩුෙව් ශක්තිය, එක්සත් ලංකාවක් රැක ගැනීෙම් හැකියාව ෙම් සියල්ල ආරක්ෂා කර ෙගන තමයි ෙම් ෙයෝජනාවලිය සකස් කර තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් යම් ෙබදුම්වාදී පවණතා ඇති වුණත් ඒවා නතර කරන්න මධɕම ආණ්ඩුවට නියම බලතල ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුළු කිරීමටයි. එම නිසා එවැනි සැකයක් පහළ කිරීමට ෙමහි කිසිම පදනමක් නැහැයි කියා මා ෙමතැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ එක්කම අදහසක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, ජාතික හා ෙවනත් එවැනි පදනම් මත, පළාත් තුළ ෙවනසක් ඇති කරන්නට යනවාය; පළාත් ෙවනස් කරන්නට යනවාය කියා. නමුත් අෙප් ලියවිල්ල සකස් කර තිෙබන්ෙන් තිෙබන පළාත් 9 පදනම් කර ෙගනයි. ඒවාෙය් කිසිම ෙවනසක් කරන්න අප අදහස් කර නැහැ. ඒ එක්කම අප ෙමතැන බලය ෙබදා හැරීම ගැන කථා කරන ෙකොට මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ඒ රැස්වීම්වල දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නිෙයෝජිතතුමාත්, ඒ පක්ෂයත් අෙනකුත් පක්ෂත් නිතරම මතු කළ අදහසක් තමයි, ෙමෙතක් බලය ෙබදා හැරීම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව නිසි ෙලස කියාත්මක ෙවලා නැහැ; ඒකත් ඒ ආකාරයට කියාත්මක කිරීෙමන් අපට ජනතාව සෑහීමකට පත් කරන්නට බැහැ; ෙම් තිෙබන ජාතික පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ගන්න බැහැයි කියන එක. මා ඒක පිළිෙගන තමයි, ඉන්දියාවට ගිහින් එෙහේ තිෙබන "පංචායත්" කමය අධɕයනය කරලා ඒෙකන් අප රටට ඔබින ආකාරයට ජනතාවට ගමට නියම බලය ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් අප ඇතුළු කර තිෙබන්ෙන්. එය තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන බලය ෙබදා හැරීම, නිකම් පළාත් මට්ටෙම් ෙද්ශපාලනඥයින්ට ෙහෝ බලවතුන්ට සීමා වන බලය ෙබදා හැරීමක් ෙනොෙවයි. නියම ෙලස අෙප් රෙට් ජනතාවට, ගම්වල වීථිවල වාසය කරන ජනතාවට බලය ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියලා මා ෙමතැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් ආකාරයට අප ඉදිරිපත් කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සහභාගි වන ඕනෑම පක්ෂයකට තමන්ට කැමැති ඕනෑම සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් තියා ගන්න එපා. ඕනෑම සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත්

කරන්නට පුළුවන්. අපත් එක්ක සාකච්ඡා කර ෙගන අදහස් හුවමාරු කර ෙගන, අප රටට ඔබින විසඳුමක් කරා අපි ගමන් කරමු. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අවංකව ඉදිරියට ෙගන යෑමට කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙමයට නැවත සම්බන්ධ ෙවන්න කියා සියලු ෙදනාෙගන්ම, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මා කවදත් කිව්ව ෙද් තමයි අප ෙම් සියලු පක්ෂ ෙම් තුළ රැඳී ඉන්න ඕනෑයි කියන එක. මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණන් යම් අදහස් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණාට ඒ පක්ෂය මට දැනුම් දී තිෙබනවා, අෙප් කටයුත්ෙතන් ඈත් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. විවිධ මත තිබුණාට ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යනවා. ඒ ආකාරයට අප කටයුතු කළෙහොත් ෙම්ක තවත් ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙමතැන දී අෙප් රට එක් කිරීම පැත්ෙතන් කල්පනා කරන ෙකොට, සර්ව පාර්ශ්වික සමුළුෙව් දී මා ඉල්ලීමක් කළා, පක්ෂ සම්බන්ධ කරන අවස්ථාෙව් දී ෙදමළ ජාතික සන්ධානයත් අෙප් ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ කර ගත යුතුයි කියා. කනගාටුයි, අනික් අය ඒ මතය දැරුෙව් නැහැ. නමුත් අපි ෙම් වැෙඩ් ඉදිරියට ෙගන යනවා නම් මා හිතන්ෙන් ඒ අයත් සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන් වන තරමට ෙහොඳයි. අඩු වශෙයන් ඒ අයෙග් අදහස් ලබා ගන්නවත් අප වෑයම් කළ යුතුයි. පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු ෙදනාම එක් ෙවලා අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ජාති, ආගම්, කුල ආදී කිසිම ෙබ්දයක් හිතට ගන්ෙන් නැතිව, පටු විධියට කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව එක්සත් ලාංකික ජනතාවක් හැටියට අපට කල්පනා කරන්නත් තිෙබනවා; කටයුතු කරන්නත් තිෙබනවා. මෙග් විශ්වාසය නම් ෙම් ආකාරයට අෙප් සර්ව පාර්ශ්වික නිෙයෝජිත කමිටුෙව් වැඩ පිළිෙවළ අප ඉදිරියට ෙගන යන බවයි. ඒ අනුව මා සියලු ෙදනාටම ආරාධනා කරනවා, පටු අදහස් ඉදිරිපත් ෙනොකර අෙප් රෙට් අවශɕතාවක් හැටියට සලකා ෙමයට සම්පූර්ණ සහාය ලබා දී, හදිසි නීති තත්ත්වය අෙප් රෙටන් ඉවත් කර ෙගන පවතින සාමයක් ඇති කරන වාතාවරණයක් ෙගොඩ නැඟීමට සියලු ෙදනාම එක්ව කටයුතු කරමුය කියලා. එම ආරාධනය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි

[பி.ப.3.28]

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) "என்ைன நன்றாக இைறவன் பைடத்தனன் தன்ைன நன்றாகத் தமிழ் ெசய்ᾜமாேற" ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கᾦைடய உைரைய அᾌத்ᾐப் ேபசுவதற்கு எனக்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைம நல்லெதாᾞ சந்தர்ப்பெமனக் கᾞᾐகின்ேறன். அவர் நல்லவர், அறிஞர் என்பதிேல எனக்கு எந்தவிதமான கᾞத்ᾐ ேவற்ᾠைமᾜமில்ைல. ஆனால், நல்லைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகிற வல்லைம பைடத்தவரல்ல அவர். ஆகேவ, அவர் இனச்சிக்கைலத் தீர்ப்பதற்கான ஆேலாசைனக் குᾨைவ வழிநடத்ᾐகின்ற தைலவராகவிᾞந்தாᾤம் அவரால் எᾐᾫம் ெசய்யᾙᾊயாெதன்பᾐ எமᾐ ஆணித்தரமான கᾞத்தாகும். அவர் இங்கு ேபசுகின்றேபாᾐ, இந்தியாைவ ேமற்ேகாள் காட்ᾊப் ேபசினார். ஆனால், இந்தியாᾫடன் இலங்ைக ஒப்பந்தம் ெசய்ᾐெகாண்ட பின் இன்ᾠ 19 ஆண்ᾌகள் உᾞண்ேடாᾊவிட்ட நிைலயில், அᾐ சுக்கு ᾓறாக்கப்பட்ᾌத் ᾑக்கிெயறியப்பட்ட நிகழ்ச்சிைய எண்ணிப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, எந்த அᾊப்பைடயில் அவர் அவ்வாᾠ ேபசினார் என்பᾐ ெதாியவில்ைல. வடக்கு- கிழக்ைக இைணப்பᾐதான் இலங்ைக- இந்திய ஒப்பந்தத்தில் ேபசப்பட்ட ᾙக்கியமான கᾞத்ᾐ. "The Northern and the Eastern Provinces are a

[ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 209 210

historic habitation of the Eelam Tamils" என்ᾠ கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், 19 ஆண்ᾌகᾦக்குப் பின்னர் அதைனேய ᾙறியᾊக்கும் விதமாகச் ெசயற்பட்ᾌ, பின்ᾗ அதற்கு நியாயம் கற்பிக்கின்ற ᾙைறயில் "நாங்கள் நீதிமன்றத்ᾐக்குக் கட்ᾌப்பᾌகிேறாம்" என்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெசால்வᾐ எம்ைமச் சிந்திக்க ைவக்கவில்ைல - சிாிக்க ைவக்கிறᾐ. நீதிமன்றத்ᾐக்குக் கட்ᾌப்பᾌவதாக இங்கு கூᾠகின்ற ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் "யாழ்ப்பாணத்தில் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய மக்கள் மீண்ᾌம் அப்பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்ல அᾔமதிக்கப்படேவண்ᾌம்" என நீதிமன்றம் தீர்ப்ᾗ வழங்கியᾫடன் நான் ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேபசியெபாᾨᾐ, "If I allow it all the tigers will walk in" என்ᾠ கூறிய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், "நான் ஒற்ைறயாட்சியின்கீழ் தான் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்ேபன்; தமிழர் தாயகக் ேகாட்பாட்ைட ஏற்க மᾠக்கிேறன்; தமிழர் ஒᾞ ேதசிய இனமல்ல; சுயநிர்ணய உாிைமக் ேகாட்பாட்ைட ᾙற்றாக மᾠக்கிேறன்" என்ᾠம் கூறினார். இன்ᾠ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் எங்கைள - தமிழ்ேதசியக் கூட்டைமப்பினைர - அைழத்ᾐப் ேபசலாெமன்ᾠ கூᾠவைதᾜம் ᾙன்ᾗ பிரபாகரᾔடன் ேபசப்ேபாவதாகக் கூறியைதᾜம் எண்ᾎம்ெபாᾨᾐ, யார், யாைர ஏமாற்ᾠகிறார்கள் என்பᾐ ெதளிவாகும். நீங்கள் குள்ளநாிக் கூட்டமாக இᾞக்கலாம். ஆனால், நாங்கள் ஏமாᾠகின்ற கᾞங்காக்ைககளல்ல என்பைத வᾢᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நான் அண்ைமயிேல உலகத்ைதச் சுற்றி வந்ᾐள்ேளன். சிங்கப்ᾘாின் ᾙன்னாள் தைலைம அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு லீ குவான் ᾝ அவர்கள் தனᾐ வரலாற்றில் நைடெபற்ற சம்பவங்கைளப்பற்றிச் ெசால்ᾤம்ெபாᾨᾐ, "நான் பல தடைவகள் இலங்ைகையத் திᾞத்ᾐவதற்கு ᾙயன்ᾠ அறிᾫைரகᾦம் வழங்கிேனன். ஆனால், அவர்கள் ஒᾞவᾞம் ெசவிமᾌக்கும் நிைலயிᾢல்ைல. இன்ேறா இலங்ைக பிளᾫபட்ᾌவிட்டᾐ, அதைன இைணக்க ᾙᾊயாᾐ. It has now broken into pieces and nothing can be done to bring Ceylon back to its normal position" எனச் ெசான்னார். அவர் சிங்கப்ᾘாின் தைலவராக விளங்கியவர். யாழ்ப்பாணத்ைத விடச் சிறிய ᾘமியாகிய சிங்கப்ᾘேர உலகிேலேய சிங்கார ᾘமியாக விளங்குகின்றெபாᾨᾐ, 8500 சᾐர ைமல் பரப்பளைவக் ெகாண்ட தமிழ்ப் பிரேதசம் - What is de facto will make it de jure என்ᾠ ேபசுமளᾫக்கு விைரவிேல உலகின் அங்கீகாரத்ைதப்ெபற்ᾠ, ஓர் ஆட்சிைய அைமப்பைத எவராᾤம் தᾌக்க ᾙᾊயாெதன்பைத நான் மிகத் ெதளிவாக எᾌத்ᾐக் கூறவிᾞம்ᾗகிேறன்.

அᾌத்ததாக, "Sri Lankan State Terrorism" என்ᾔம் தைலப்பில் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள ஓர் அறிக்ைகயில் - This was published by Consortium of Tamil Associations, Victoria - “Does anyone have the power to stop the genocide of Tamils in Sri Lanka?” என்ᾔம் தைலப்பிேல குழந்ைதகள் சாகᾊக்கப்பட்ட தன்ைம, ெபண்கள் சாகᾊக்கப்பட்ட, பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்காளாக்கப்பட்ட தன்ைம ஆகிய ெகாᾍரங்கள் பார்ப்பவர்கᾦைடய கண்களில் கண்ணீர் தᾐம்ᾗமளᾫக்கு விபரமாகப் பிரசுாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அதிᾤள்ள விடயங்கைள விாிவாகப் ேபசுவᾐ கᾊனெமன்பதால், அவ்வறிக்ைகயின் பிரதிைய பாராᾦமன்ற ஹன்சாட் பதிேவட்ᾊல்* பதிᾫ ெசய்வதற்காக ஒப்பைடக்கிேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) எந்நிைலயிᾤம் இந்த அரைச நம்பி ஏமாᾠவதற்கு நாங்கள் தயாராகவில்ைல என்பைத மீண்ᾌம் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] என்பᾐ ᾙᾊந்த ᾙᾊᾫ. இைணப்பாட்சியில் இனிய வாழ்ᾫ காணலாெமன நாம் கᾞதியகாலம் உண்ᾌ. ேபராசிாியர் அவர்கள், "இைணப்பாட்சியின் சாயᾤைடய இந்திய அரசியலைமப்ᾗ; "It is a quasi-federal structure" எனச் ெசால்கிறார். அதைன நாங்கள் ஏற்கவில்ைல. அᾐ இந்தியாᾫக்கு ஏற்றேதா, இல்ைலேயா என இந்தியா தீர்க்கலாம். ஆனால், எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைர 'இைணப்பாட்சியில் இனிய வாழ்ᾫ காண்ேபாம்" என நாங்கள் கூறியᾐ உண்ைம. அதைன நாம் மᾠக்கவில்ைல. ஆனால், அதைன ஏற்க மᾠத்த நிைலயில் எமக்குள்ள ஒேரெயாᾞ தீர்ᾫ தான். [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] எங்கள் தாகம் [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] என்பᾐ மாற்ற ᾙᾊயாத - ᾙᾊந்த ᾙᾊᾫ என்ᾠ ெசால்ல விᾞம்ᾗகிேறாம். ஆகேவ, "Sri Lankan State Terrorism" என்ற தைலப்பிேல விக்ேராறியா தமிழர் இைணப்ᾗ உᾞவாக்கிய ஆக்கத்ைத பாராᾦமன்ற ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் பதிᾫெசய்ᾜம்பᾊ மீண்ᾌம் ேகட்கிேறன். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கிறᾐ. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) நன்றி. ஆகேவ, உங்களிடம் ெசால்ல விᾞம்ᾗவெதன்னெவனில், இனிேமலாவᾐ அங்கும் இங்கும் என்ᾠ ெவவ்ேவᾠ கᾞத்ᾐகைளச் ெசால்ᾢக் குழப்பி எங்கᾦக்குத் ெதால்ைல ெகாᾌக்க ேவண்டாம் என்பைதத்தான். பாவம், அᾔர பண்டாரநாயக்க; கᾞ ெஜயசூாிய அவர்கள் அரசின் பக்கத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠள்ளதால் அᾔர பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦைடய இᾞப்பிடம்கூட மாற்றப்பட்ᾌவிட்டᾐ. அᾔர அவர்கைள அப்ᾗறப்பᾌத்தி அந்த இடத்ᾐக்கு கᾞ ெஜயசூாிய அவர்கைள அமர்த்ᾐமளᾫக்கு சிங்களத் தைலவர்கᾦக்கிைடயில் இத்தைகய ேமாதல்கள் - நம்பிக்ைகத் ᾐேராகங்கள் உᾞவாகᾙᾊᾜெமன்றால் எப்பᾊத் தமிழினம் இந்தச் சிங்களத் தைலைமப்பீடத்ைத நம்பᾙᾊᾜெமன நான் ேகட்கிேறன். தங்கள் மீேத தாக்குதல் நடத்தப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ அᾔர அᾨகிறார்; ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அᾨகிறார். இன்ᾠ சிங்களத் தைலவர்கேள தாக்கப்பᾌகின்றார்கள் என்றால், தமிழர்கைளத்

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 211 212

தாக்குகின்ற சிங்கள ெவறியாட்டம் அைமச்சர்கள் மீேத ைகைவக்கின்றᾐ என்றால், தமᾐ உயிᾞக்கு ஆபத்ᾐ என்ᾠ அᾔர அᾨகின்றார், ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அᾨகின்றார் என்றால், எங்ேக தமிழᾔக்கு வாழ்ᾫ உண்ᾌ என்ᾠ ேகட்கின்ேறாம்? ஆட்ைடக் கᾊத்ᾐ, மாட்ைடக் கᾊத்ᾐ, மனிதைனக் கᾊப்பᾐேபால் இந்த ெவறிப் ேபாக்கு இன்ᾠ உச்சத்ᾐக்கு வந்ᾐவிட்டᾐ. இன்ᾠ சிங்களவர்கேள ேமாதிக் ெகாள்கின்ற நிைலைமைய, ஊடகவியலாளர்கேள தாக்கப்பᾌகின்ற நிகழ்ச்சிைய நாங்கள் எண்ணிப் பார்க்கின்ேறாம். ஆகேவ, இந்த நிைலைம எங்ேக ேபாய்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐதான் இன்ᾠள்ள ேகள்வி. எனேவ, எமக்குள்ள ஒேரெயாᾞ ᾙᾊᾫ நீங்கள் உங்கைளᾜம் நாங்கள் எங்கைளᾜம் ஆட்சி ெசய்வᾐதான். நீங்கᾦம் வாழ ேவண்ᾌம், நாங்கᾦம் வாழ ேவண்ᾌம். ஆனால், நாங்கள் வாழக்கூடாᾐ என்ற ᾙᾊᾫக்கு நீங்கள் வந்ᾐ விட்டீர்கள் என்றால், நீங்கᾦம் வாழᾙᾊயாᾐேபாகும் என்பதைனக் கூறி, அமர்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[பி.ப.3.35]

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத அளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். சைபயின் அவசியம் கᾞதி எனᾐ உைரையச் சிங்கள ெமாழியில் ஆற்றலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් කවුරුත් දන්නා කරුණක් වන හදිසි නීතිය තත්ත්වය ගැනයි. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයනුත්, බස්නාහිර ජනතා ෙපරමුෙණ් නායකයා වශෙයනුත් මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, අපට හදිසි නීතියක් ඕනෑ ද කියා.

තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් නීති රීතින් අප හදා ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් රෙට් හැම ෙදයක්ම සිදු වන්ෙන් නීතිෙයන් පිටයි. Everything is happening extrajudicially. පැහැර ෙගන යෑම, මිනී මැරීම, detain කර ෙගන තබා ගැනීම වැනි හැම ෙදයක්ම සිදු වන්ෙන් නීතිෙයන් පිටයි. ඉතින් එෙහම නම් අපට නීතියක් ඕනෑ නැහැ. ඇත්තටම ෙම්ක හරි විහිළුවක්. හැම මාසයකම අප හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා රැස් ෙවනවා; මහජන මුදල් වියදම් කරමින් අප සාකච්ඡා කරනවා. නමුත් එයින් කිසිම පතිඵලයක් නැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට කියන්න පුළුවන්, ෙකොළඹ, උතුරු-නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් පිට පමණක් පැහැර ෙගන යෑම්, disappearances සිදු වීම් 64ක් තිෙබනවාය කියා. 64 ෙදනකුට ෙමොනවා වුණාද කියා දන්ෙන් නැහැ. සම්පූර්ණ වාර්තා මා ළඟ තිෙබනවා. මහජන අධීක්ෂණ කමිටුව ෙවනුෙවන් මට ඒ බව කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම 12 ෙදනකු මරා දමා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් මළ සිරුරු ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 16 ෙදනකු අර ෙගන ගිහින්, කප්පම් ලබා ෙගන නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙම්වා සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සිදු වීම් උතුරු-නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් පිට සිදු වීම්. උතුරු-නැ ෙඟනහිර පළාත තුළ සිදු වීම් පිළිබඳව මන්තීවරුන්ෙග් වාර්තා මට ලැබී තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් වාර්තාව මට ලැබී තිෙබනවා. පසු ගිය මාස 10 තුළ සිදු වීම් 1500ක් ෙවලා තිෙබනවා. මා ෙම් කථා කරන්ෙන්, යුද්ධය නිසා මැරුණු මිනිස්සු ගැන ෙනොෙවයි. යුද්ධෙයන් මිනිස්සු මැෙරනවා. ඒක ෙවනත් කථාවක්. ඒකත් ෙලොකු වැරැද්දක්. ඒක නවත්වා ගන්න ඕනෑ. නමුත්

ෙමතැන ෙවන්ෙන්, ෙගවල්වලට ඇවිත්, වɕාපාරික ස්ථානවලට ඇවිත්, පාරවලට ඇවිත් මිනිස්සු නම් කරලා, identity card එක ෙපන්වා, අඬගහ ෙගන යන එකයි. ගරු අගාමාතɕතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින පී. චන්දෙසේකරන් කියන අමාතɕවරයාෙග් ෙකොළඹ දිස්තික් සංවිධායක ෙක්. සිවකාන්දන් කියන තරුණයකු ෙකොළඹ නගරෙය් දී උස්සා ෙගන ගිහින් තිෙබන බව. ඔබතුමාෙග් නි ෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයකු වන ලංකා කම්ක රු ෙකොංගසෙය් එම්. සච්චිතානන්දන් මහත්මයා අර මහත්මයාෙග් හිතවත් මිතෙයක්. ඒ මහත්මයාව ෙපෙර්දා වැල්ලවත්ෙත් දී උස්සා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. දැන් ඒවා සිදු ෙවනවා. පසු ගිය දවස් හතර තුළ ෙදමළ පුද්ගලයින් හතර ෙදනකු -වැල්ලවත්ෙත් තුන් ෙදනකුත්, ෙකොටෙහේෙන් එක් ෙකනකුත්- උස්සා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් විධියට උස්ස ෙගන යන්ෙන් කවුද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. සුදු වෑන් එකකින් ඇවිත් අර ෙගන යනවා. ඒක බරපතළ පශ්නයක්. එතෙකොට ෙම්ක නීතිය ෙකරන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් නැත්නම් ෙපෙර්දා රාතීෙය් සිංහල මාධɕෙව්දීන් තුන් ෙදනකු අර ෙගන ගියා. ඒක කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. තුන් ෙදනාද, අට ෙදනාද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. ඒක බරපතළ පශ්නයක්. රෑ යාෙම් එනවා; ෙගවල්වලට තට්ටු කරනවා; උස්සා ෙගන යනවා. එච්චරයි. ඒක නීතියක්ද? මන්තී කණ්ඩායමත් එක්ක ජනාධිපතිතුමා හමු ෙවලා සාකච්ඡා කළ අවස්ථාෙව් දී, ජනාධිපතිතුමා මට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ෙකොතැන ෙහෝ කවුරු ගැන ෙහෝ සැක තිෙබනවා නම්, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගිහින් විමසීම් කරනවා නම්, අදාළ පෙද්ශය භාර ෙපොලිස් ස්ථානයට කියා, ෙපොලිස්පතිට කියා ෙපොලිස් නිලධාරින් එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා තමයි ඒ අයව අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් කියා කිව්වා. දැන් එෙහමද ෙවන්ෙන්? එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. මට කියන්න කනගාටුයි. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා -මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා- 1989 කාලෙය් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමට එෙරහිව ෙපනී සිටි පුද්ගලෙයක්; නායකෙයක්. ඒක කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. ඒ කාල ෙය් දකුෙණ් සිංහල ගම්මානවල සිංහල තරුණ තරුණියන්ට රෑ යාමෙය් ෙගවල්වල ඉන්න බැහැ; කැලෑෙව් තමයි හිටිෙය්. දවල් ෙවලාෙව් තමයි, ෙගවල්වල හිටිෙය්. දැන් බලන්න, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියා. දැන් දවල් ෙවලාෙව්ත් උස්සා ෙගන යනවා. ඒක දියුණුවක්ද? ඒක ෙහොඳද? ඒ කාලෙය් රෑ ෙවලාෙව් උස්සා ෙගන ගියා. දැන් දවල් ෙවලාෙව් උස්සා ෙගන යනවා. මා අර කිව්ව පී. චන්දෙසේකරන් අමාතɕතුමාෙග් සංවිධායකයා, එෙහම නැත්නම් එම්. සච්චිතානන්දන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් හිත මිතයා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕවරුන්ෙග් හිත මිතයා උස්සා ෙගන ගිෙය් දවල් ෙවලාෙව්. ෙම්ක සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොළඹදී; අගනුවර දී. බරපතළ පශ්නයක් රෙට් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අනුව හදිසි නීතියක් අපට ඕනෑ නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වැඩක් ෙම් අපි කරන්ෙන්. විකාර වැඩක් දැන් අපි ෙම් කරන්ෙන්. ඔක්ෙකොම ෙවන්ෙන් නීතිෙයන් පිටයි. Here, everything is extrajudicial: detaining and arresting people. ෙම් විධියට අර ෙගන යන්න කවුරු එනවාද කියා කියන්ෙන්ත් නැහැ. වැල්ලවත්ෙත් සිදු වන ෙමොනවත් වැල්ලවත්ත ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති දන්ෙන් නැහැ. ෙපොලිස්පතිතුමා ෙමොනවත් දන්ෙන් නැහැ. දැන් අනුර බණ්ඩාරනායක අමාතɕතුමා ඊෙය් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමාට තර්ජන ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට තර්ජන ඇති වී තිෙබනවා. එතුමාව මාතර පැත්ෙත් ලයිට් කණුවක එල්ලනවාලු. අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමාව අත්තනගල්ල පැත්ෙත් ලයිට් කණුවක එල්ලනවාලු. මම කියන්ෙන්, එතුමාව ලයිට් කණුවක එල්ලන්න එපා, ලයිට් කණුව ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ එතුමාට. එතුමාව මරනවා නම් මරලා අර ෙගන ගිහිල්ලා ෙහොරෙගොල්ෙල් බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් සමාධිය ළඟ එල්ලන්න. එතැන කණු පහක් තිෙබනවා. එතෙකොට ඒක බණ්ඩාරනායක මහතාට පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් සමාධියක් ෙව්වි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒකයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ, ෙම් අවස්ථාෙව්දී.

[ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 213 214

මදනරාජ් කියන අවුරුදු 26ක තරුණයා ෙකොටෙහේන ෙපොලීසිය විසින් පසු ගිය මාසෙය් 28 වැනි දා අත් අඩංගුවට ගත්තා. 29 වැනි දා ෙපොලීසිෙය් තබා ෙගන ඉඳලා 30 වැනි දා හවස එයාව නිදහස් කළා. කිසිම පශ්නයක් නැහැ, එයාව නිදහස් කළා. ඊට පසුව ෙපොලිස් ස්ථානෙය් සිට යාර 100ක් ඇතුළත තිෙබන ෙකෝවිල ළඟ දී සුදු වෑන් එකක් ඇවිත් උස්සා ෙගන ගියා. ෙමොකක්ද ඒෙක ෙත්රුම? කවුද අර ෙගන යන්ෙන්? ෙපොලීසිෙය් සිට යාර 100ක් ඇතුළත දුරක දී මිනිස්සු උස්සා ෙගන යනවා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කරපු ෙද් තමයි අද මම කරන්ෙන්, අපි කරන්ෙන්. අපි ඒක කරන ෙකොට අපට තර්ජන එල්ල කරනවා. "මෙනෝ ගෙන්ෂන්, ෙම් වැෙඩ් නැවැත්තුෙව් නැත්නම් මරලා දානවා." කියා මට කියනවා. දුරකථනවලින් කියනවා. මට ලියුම් එවනවා. නමුත් මම නවත්වන්ෙන් නැහැ. මම අද කරන එක වැරදි නම් එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කරපු එකත් වැරදි ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා එදා කරපු එක හරි නම් මම අද කරන එක හරි ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා ජිනීවා පවා ගියා. ජිනීවාවලට ගිහින් ෙම් ගැන කථා කළා. එදා රාජɕ තස්තවාදයට එෙරහිව එතුමා ෙපනී සිටියා. ඒකයි අද මම කරන්ෙනත්. අපි කරන්ෙන්ත් ඒකයි. රාජɕ තස්තවාදයට එෙරහිව ෙපනී සිටින කාරණාව ඒකයි. ෙමොකද, ඒ ෙවනුෙවන් කවුරු හරි ෙපනී සිටින්න ඕනෑ වී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සමාජ කමය සම්පූර්ණෙයන් බිඳ වැටී තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරන්න සිදු වී තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ඉඳලා 1500ක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අගමැතිතුමාට නැවත මතක් කරන්න කැමැතියි, these are people who have been identified and taken away from their homes, residences or from their business places. They are not people who have been killed in crossfire. That is something else. ෙම්කයි දැන් ෙමතැන ෙවන්ෙන්. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙවලා තිෙබනවා; ෙකොළඹ නගරෙය් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයව ෙම් විධියට අර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොම හරි ෙම්ක නවත්වන්න ඕනෑ. ෙම්ක නවත්වන්ෙන් නැත්නම් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. හදිසි නීති විවාදෙය් දී අප ෙම් ගැන කථා කරනවා. හැම මාසයකදී ම කථා කරනවා. කථා කරනවා විතරයි, උත්තරයක් ලැබී නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ආරක්ෂාව සම්බන්ධව නිල වශෙයන් උත්තර ෙදන්න ෙම් සභාෙව් කවුරුවත් ඉන්නවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. අගමැතිතුමා ඒ විෂයය භාරව සිටියා. දැන් අගමැතිතුමාෙග් විෂයය මාරු ෙවලා ද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සභාෙව් කවුරුත් නැහැ. තව ඇමතිවරෙයක් පත් කර ගන්න තව එක විෂයයක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. මම දැන් ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා එක්කත් ෙම් ගැන කිව්වා. දැන් ෙම්ක ෙදමළ ජනතාවට පමණක් එල්ල වී ඇති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් වෘත්තීය සමිති වɕාපාරයටත් දැන් ෙම් පශ්නය එල්ල වී තිෙබනවා. ඒ අයත් ළඟදීම ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරනවාට විරුද්ධ ෙවයි. ෙමම හදිසි නීති විවාදෙය් voting අවස්ථාෙව් දී ඒ ෙගොල්ලන් විරුද්ධ ෙවනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ළඟදීම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරනවාට විරුද්ධ වන අවස්ථාව ෙම් සභාෙව් ඇති ෙවයි. ඒක මා දන්නවා. ඒ තත්ත්වයට තමයි අපි දැන් ගමන් කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් දැන් සහාය දුන්නා වුණාට අනාගතෙය් දී ඒ අයටත් විරුද්ධ ෙවන්න ෙවනවා. මා ඒක දන්නවා. ඒ තත්ත්වයට තමයි අප දැන් යන්ෙන්. ඒක බරපතල තත්ත්වයක්. ඒ තත්ත්වය වළක්වන්නට අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා තමයි මෙග් ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් මට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජයට වගකීමක් තිෙබනවා, ෙකොළඹ සහ දකුෙණ් පචණ්ඩත්වය ඇති වන්නට ඉඩ තියන්ෙන් නැතිව, නීති විෙරෝධි වන්ෙන් නැතිව, ආරක්ෂාව සපයන්නට. ඒක මා පිළිගන්නවා. ඒක ඔය ෙගොල්ෙලෝ කරන්න ඕනෑ. නමුත් නීතිෙයන් පිට ගිහින් කරන්න එපා කියලයි මම කියන්ෙන්. දැන් බලන්න, ෙකොළඹ 100, 200, 300 අහිංසක මිනිස්සු, identity cards ඇතුළු නීතɕනුකූල තිබිය යුතු documents හැම ෙද්ම තිෙබන මිනිස්සු උස්සා ෙගන ගිහින්. ඔවුන් ෙදමළ වීම නිසා පමණක් අර ෙගන ගිහින් බූස්ෙසේ කෑම්ප් එෙක් දමා

තිෙබනවා. ඒ කෑම්ප් එක ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? දකුෙණ් තිෙබන්ෙන්. ෙකොළඹ ඉඳලා කිෙලෝ මීටර් 100කට එහා. ෙදමළ ජනතාව ෙකොෙහොමද එතැනට ගමන් කරන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් හිත මිතෙයෝ ෙකොෙහොමද එතැනට ගමන් කරන්ෙන්? පවුෙල් කට්ටිය ෙකොෙහොමද එතැනට ගමන් කරන්ෙන්? මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙගන් දැන් දවස් තුන හතරකට ෙපර මම ඉල්ලීමක් කළා. නම් ලැයිස්තුව ලබා ෙදන්නම් කියා මට කිව්වා. තවමත් දීලා නැහැ. එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් අට ෙදෙනක්ලු ඉන්ෙන්. කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට වැඩ වැඩිලු. මෙග් කාර්යාලෙය් අවට බූස්සට අර ෙගන ගිය අයෙග් හිත මිතෙයෝ, අම්මා තාත්තා, සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ ඇවිත් පිරිලා ඉන්නවා. අඩුම ගණෙන් මම ඒ ෙගොල්ලන්ට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. අඩු ගණෙන් ඒ අය එතැන ඉන්නවාය කියාවත් මම ඒ ෙගොල්ලන්ට කියන්න ඕනෑ. ඒක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාවන් ලබා ෙදන්න දැන් ඒ අයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි රෙට් තත්ත්වය. ඉතින් ඒ නිසා ඒ ගැන හිතා බලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට ෙකොළඹ ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාවෙග් මානසිකත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ෛධර්යය සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. වɕාපාරිකයන් කිහිප ෙදෙනක් ෙම් රෙටන් පිට ෙවලා තිෙබනවා. එක්ෙකෝ ඒ අය එංගලන්තයට යනවා. එෙහම නැත්නම් අෙමරිකාවට යනවා. එක්ෙකෝ ඉන්දියාවට යනවා. එෙහම ෙකොෙහේ හරි ගිහින් නැවතිලා ඉන්නවා. ෙමෙහේ ඉන්න බැහැ. මට වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් සීමා සහිත ෙතොරතුරු පමාණයක් විතරයි. තවත් හුඟක් ෙතොරතුරු මට වාර්තා ෙවලා නැහැ. එෙහම වාර්තා කරන්නවත් ඒ අය බය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කතා කරන්නවත් අකමැත්ෙතන් ඉන්නවා. ඒ අයට ඒ ගැන කතා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, එෙහම කතා කෙළොත් ඒක ඒ අයෙග් ජීවිතවලට තර්ජනයක් ෙවයි කියා ඒ අය හිතනවා. ඒ නිසා ෙකෝටි ගණන් සල්ලි වියදම් කරලා, සල්ලි ෙගවලා තමයි ඒ අයෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කර ෙගන ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්ය කියා මා ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, නැත්නම් ෙම් රෙට් වැඩක් කරන්න බැහැ. ෙම්ක යුදමය පශ්නයක් ෙනොෙවයි. යුද්ධය ගැන කතා කරන ෙකොට පරස්පරයක් තිෙබනවා. බලය ෙබදීම ගැන කතා කරන ෙකොට පරස්පරයක් තිෙබනවා. නමුත් මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කතා කරන ෙකොට පරස්පරයක් තිෙබන්න බැහැ. මානව අයිතිය කාටත් එකයි. ෙදමළ ෙව්වා, සිංහල ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා මානව අයිතිය කාටත් එකයි. ඒෙකදී රටක්, ජාතියක්, කලාපයක් වශෙයන් ෙබ්දයක් නැහැ. එෙහම ෙමොකක්වත් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර ඒක ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට, ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමාට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක බරපතළ පශ්නයක්. දැන් ඒෙක් බරපතළකම ෙත්ෙරනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා අෙප් සාම කණ්ඩායෙම් නායකයා. ඔබතුමා ජිනීවා හරි ඔස්ෙලෝ හරි ෙකොෙහේ හරි ගිහින් ෙම්වා ගැන කතා කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා ෙම්ෙක් වගකීම බාර ගන්න ඕනෑ. කරුණාකර ආණ්ඩුව සමඟ ෙම් ගැන කතා කරන්න. ෙම්ක නවත්වා ගන්න. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරුම කියනවා, ආණ්ඩුවට ෙම්කට විෙශේෂ කණ්ඩායමක් ඉන්නවාය කියා. ෙපොලීසිෙය් ඔක්ෙකෝම වැරදි වැඩ කරනවාය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය්, එෙහම නැත්නම් ආරක්ෂක හමුදාවල ඔක්ෙකොම වැරදි වැඩ කරනවාය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ බරපතළ, බලවත් කල්ලියක් ඉන්නවා. ඒක කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. හංගන්න එපා. අසතɕ කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක කවුරුත් දන්නවා. ෙමොකද, ෙම් හැම සිදු වීමක්ම ෙවන්ෙන් ෙකොළඹ නගරය තුළයි. දවල් ෙවලාෙව්යි ෙවන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 215 216

ඒ කාලෙය්, දකුෙණ් රෑ යාෙම් ෙවච්ච ෙද්වල් දැන් ෙකොළඹ මහ දවල් සිද්ධ ෙවනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව ෙම්ක දන්ෙන් නැහැ කියා කියන්න පුළුවන්ද? ආණ්ඩුව ඒවා දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙකොළඹ නගරය පුරාම, හැම වීදිෙය්ම, හැම පාෙර්ම checkpoints තිෙබනවා; මුර ෙපොළ තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙයන් ඉන්නවා. හමුදාෙවන් ඉන්නවා. ඒ සුදු වෑන් එකක්වත් ඒ ෙචක් ෙපොයින්ට්ස්වල නවත්වා ෙගන නැත්ෙත් ඇයි? නවත්වා ගන්න බැරි වුෙණ් ෙමොකද ? නවත්වලා අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැත්ෙත් ඇයි? මට ඒක කියන්න. එකක් නම් කමක් නැහැ, ෙදකක් නම් කමක් නැහැ. සිදුවීම් 100කට වැඩි සංඛɕාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ෙකොළඹ නගරෙය් පමණක්. එක වෑන් එකක් නවත්වලා නැහැ. එක වෑන් එකක්වත් නවත්වලා මිනිසුන් අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ. වැරදිකාරයන් කවුද කියලා අපට ෙපන්වලත් නැහැ. මාස තුන හතරකට ෙපර ෙමය පටන් ගන්න ෙකොට ෙපොලිස්පතිතුමා හමු වුණු අවස්ථාවක ෙපොලිස්පතිතුමා අපට කිව්වා, තමුන්ෙග් නැති වුණු ඥාතීන්, ඒ අයව උස්සා ෙගන ගිය අයෙග් පවුල්වල කට්ටිය පිළිබඳව කවුරුවත් ඇවිල්ලා විස්තර දුන්ෙන් නැහැ, එතුමාට සහෙයෝගය දුන්ෙන් නැහැ යි කියලා. ඒ නිසා ෙකොළඹ ෙකොටෙහේන ෙපොලීසිය හරහා එක පුද්ගලෙයක් අත් අඩංගුවට ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. දැන් ඒ පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට අරෙගන මාස හයකටත් වැඩියි. මාස හයක කාලයක් තිස්ෙසේ ඔහු ෙපොලීසිෙය් සිටිනවා යි කියනවා. "සීඅයිඩී" භාරෙය් සිටිනවා යි කියනවා. තවමත් විමසීම් කරනවා යි කියලා කියනවා. නමුත් අපට ෙම් වන ෙතක් කිසිවක් දැන ගන්නට නැහැ. කවුද කෙළේ කියලා අපට කියන්න; අපට ඔප්පු කරන්න. අපට ඒකයි වුවමනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙදමළ ජනතාවට රජය ගැන කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. රජය ගැන ෙමොනම විශ්වාසයක්වත් නැහැ. ඒ නිසා තව බලා ෙගන ඉන්න කාරණාවක් අපට නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොලීසියට අපි සහෙයෝගය දීලා එක් ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට අරෙගන දුන්නාට පසුවත් ෙපොලීසියට ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්නට බැරි වුණා නම් ඉතින් ෙවන ෙමොනවා කරන්නද? ෙකොළඹ නගරෙය් ෙපොලිස් ස්ථාන 19ක් තිෙබනවා. ඒ ෙපොලිස් ස්ථාන 19ට ස්ථානාධිපතිවරුන් 19 ෙදෙනක් සිටිනවා. ඒ අය මට කථා කරලා තිෙබනවා. උසස් ෙපොලිස් නිලධාරින් මට කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් අත් දැන් බැඳලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් අත් දැන් බැඳලා තිෙබන නිසා ඒ අයට වැඩ කරන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒකට ෙමොකද කරන්ෙන්? අෙප් කවුරු හරි නැති වුණා නම්, පැහැර ෙගන යාමක් සිදු වුණා නම්, මිනී මැරුමක් සිදු වුණා නම්, අෙප් මිනිසුන් ගිහින් පැමිණිල්ලක් කළාම ඒ අය පැමිණිල්ල භාර ගන්නවා. ඒවා ෙහොයා බලන්න පටන් ගන්නවා. නමුත් එක සීමාවකදී ඒක නවත්වනවා. ඊට එහා ඒ ෙගොල්ලන්ට යන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කට්ටිය කවුද කියලා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් වගකීම; ඒක ආණ්ඩුෙව් වගකීම. ආණ්ඩුවට ඒක කරන්න බැරි නම් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවක් නැහැ. කිසිම පාලනයක් ෙම් රෙට් නැහැ. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට තස්ත කල්ලිය, තස්තවාදය කියලා ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. හරි. ඉතින් ආණ්ඩුවක් එෙහම ෙවන්න පුළුවන්ද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කියන්ෙන් මහ ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණු ජනාධිපතිවරෙයක්. අප ඒක පිළිගන්නවා. වලංගු ඡන්දවලින්, දමපු ඡන්දවලින් එතුමාට වැඩි

ඡන්ද පමාණයක් ලැබුණු නිසා ජනාධිපති වුණා. ශී ලංකාෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ කියන්ෙන් පාකිස්තානෙය් මුෂාරෆ් ෙනොෙවයි. තුවක්කු බෙලන් ආවා ෙනොෙවයි. පජාතන්තවාදී ජනපතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමැතිවරුනුත් එෙහම තමයි. ඔබතුමන්ලා හැෙමෝම ආෙව් තුවක්කුවලින් ෙනොෙවයි. මහ ජනයාෙග් ඡන්දෙයනුයි ආෙව්. ඒ නිසා එය පිළිගන්න. ඒ වාෙග් ඡන්දවලින් බිහි ෙවච්ච, ස්ථාපිත ෙවච්ච නිතɕනුකූල රජයක් විධියට රජය හැසිෙරන්න ඕනෑ. එච්චරයි වුවමනාව තිෙබන්ෙන්. එෙහම කරන්න බැරි නම් ෙදමළ ජනතාවට ෙවන කරන්නට ෙදයක් නැහැ යි කියලා කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා, මෙග් කාලය අවසන් නිසා.

[අ.භා. 3.51] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පළමුෙවන්ම අද දින හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදයට සහභාගි වූ රජෙය් සහ විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීතුමන්ලාට මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා, ෙමම හදිසි නීති විවාදය තුළදී ජනතාව ෙවනුෙවන් රජෙය් අවධානයට කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, විෙශේෂෙයන් අද දින විපක්ෂය මඟින් අප ෙවත එල්ල කරන ලද පදනම් රහිත සමහර විෙව්චනවලට පිළිතුරු දීම සඳහා. පළමුෙවන්ම විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක අෙප් හිතවත් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සිය කථාෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අතර ඇති කර ගන්නා ලද අවෙබෝධතා ගිවිසුම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කියා කලාපය නිසා අත් හැර දමන්නට ඔවුන්ට සිදු වුණු බව පකාශ කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියන්නට කැමැතියි, ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම අපි අත්සන් කරෙගන ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් කිසිම තැනක මැති ඇමැතිකම් දැරීමට කිසිම ෙකනකුට - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු කථානායකතුමා දැන් මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව් ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් කිසිම තැනක එෙහම තහනමක් තිබුෙණ් නැති බවයි. එෙහම තහනමක් තිබුණා කියලා යම් අර්ථ නිරූපණයක් කරනවා නම් ඒක අප පිළිගන්ෙන් නැහැ කියායි. ෙද වනුව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලි ස්ථාවරයක් ගත්තා, විපක්ෂ නායකතුමා සමඟ පැවති සෑම සාකච්ඡාවකදීම. එතුමා කිව්ෙව් "මා පජාතන්තවාදී ෙකෙනක්; ෙම් පක්ෂෙයන් එහාට යන්න ඕනෑ නම් යන්න පුළුවන්; එෙහන් ෙමෙහේට එන්න ඕනෑ නම් එන්න පුළුවන්; ඒකට බාධාවක් කරන්න මා කැමති නැහැ." කියායි. ඒක තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එදා බිහි වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙකොටසක් ෙම් පැත්තට ආපු නිසායි. අද

[ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 217 218

මධɕස්ථ ෙද්ශපාලනයක් කරන්න, පශස්ත ෙද්ශපාලනයක් කරන්න, අන්තගාමී ෙනොවන ෙද්ශපාලනයක් කරන්න අෙප් පක්ෂයට ෙම් රෙට් වරම් ලැබුෙණ් අන්න එවැනි වාතාවරණයක් තුළිනුයි. ඒක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දර්ශනය හා වැඩ පිළිෙවළ. ඒ අනුව එතුමා විෙශේෂෙයන්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමා කරුණාකරලා ෙම් කණ්ඩායමට ෙහොඳට සලකලා, පක්ෂය තුළ පජාතන්තවාදය ඇති කරලා, ෙම් අය තියා ගන්න; මම විෙශේෂෙයන් කුමන්තණය කරලා කවුරුවත් ගන්න යන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඒ නිසා ෙමතැනදී විපක්ෂ නායකතුමාට අප කනගාටුෙවන් වුණත් කියනවා, තමන්ෙග් පක්ෂය තුළ තිෙබන විවිධ පරස්පර විෙරෝධීකම් හා පජාතන්තවාදය සඳහා ඒ පක්ෂය තුළ තිබුණු දැඩි පිපාසයට සහනයක් සලසන්නට එතුමාට පුළුවන් වුෙණ් නැහැයි කියා. ඒ නිසා තමයි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් එතුමා විසින්ම ඇති කර ෙගන ඊ ළඟට එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? එතුමා ටැන්සානියාවට ගියා, සතුන් බලන්න. ඊ ළඟට පචණ්ඩා හමු වන්න ගියා, ෙන්පාලයට. ෙම් රෙට් සහ එතුමාෙග් පක්ෂෙය් පශ්න, ගැටලු රාශියක් තිබියදී ඒවා නිරාකරණය කරනවා ෙවනුවට එතුමා සතුන් බලන්න ගියා. ෙම් විධියට බිම් මට්ටමින් ෙද්ශපාලනයක් කරන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා ෙබොෙහොම කාලයක් තිස්ෙසේ ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් හිටපු මහත්මෙයක්. ඒ වුණත් එතුමාට ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව ඉෙගන ගත යුතු ෙද් තව ෙබොෙහෝ තිෙබන බව අප පකාශ කරන්ෙන් ඉතාම නිහතමානීවයි. ෙමොකද, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන භූමිකාව කියාත්මක කිරීෙම්දී සිය පක්ෂය හා බලය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කෙමෝපායන් හා වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කිරීමට එතුමා අෙපොෙහොසත් වුණා. ඒ නිසා තමයි ෙම් කණ්ඩායම අපත් එක්ක එකතු වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, අද එතුමා ඇතුළු විපක්ෂය අපව ෙබදන්නට තැත් කළාය කියන එක. අෙප් පක්ෂය තුළ - ආණ්ඩු පක්ෂය තුළ - අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියා ෙපන්වන්නට තැත් කළා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් ඇති ෙවච්ච කම්පනය ටිකක් යටපත් කරෙගන "දැන් ඔන්න ආණ්ඩු පක්ෂය කැෙඩනවා" යනුෙවන් ෙමොෙහොතක් මනඃකල්පිත ෙලෝකයක ජීවත් ෙවමින් සතුටු වීමට බලනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායම රජයට එකතු කර ගැනීෙම් තීන්දුව ජනාධිපතිතුමාෙග් තනි තීන්දුවක් ෙනොෙවයි. එතුමා මුලින්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මණ්ඩලය කැ ෙඳව්වා. කැඳවලා ඇහුවා, ෙමොකද කියන්ෙන් කියලා. සියලු ෙදනාම අත උස්සලා ඒකමතිකව එතුමාට බලය දුන්නා, ඕනෑම ෙකෙනක් ඕනෑම ෙකොන්ෙද්සියක් ඇතිව ෙහෝ නැතිව ගන්න කියලා. ඊ ළඟට කැබිනට් මණ්ඩලය ඉදිරිෙය් එතුමා ෙම් බව පකාශ කළා. එතුමා කිව්වා "35, 40, 58ට ෙබදන විට කෑලි බෑලි නැති ෙවයි" කියා. නමුත් ඔක්ෙකොම කියා සිටිෙය් "අප ෙම් රට ෙවනුෙවන් ස්ථාවර රජයක් ෙවනුෙවන් පරිතɕාග කරන්න කැමැතියි. ඕනෑ නම් අෙප් ඇමතිකමුත් පරිතɕාග කරන්න කැමතියි" කියලයි. එෙහම කියලා එතුමාට බලය දුන්නා. එවැනි කණ්ඩායමකුයි අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විධායක සභාව, සමස්ත ලංකා කාරක සභාව කැ ෙඳව්වා. ඔවුනුත් ඒකමතිකව එකඟ වුණා, බිම් මට්ටෙම් සිටම. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් තීන්දුව ගත්ෙත් අෙප් පක්ෂෙය් සියලුම ආයතනවල සම්පූර්ණ අනුමැතිය ඇතිවයි. දැන් අද ෙම් ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු අයයි. ෙම් කට්ටිය ගත්තු එක ගැන "අෙන්, ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂයට ෙමොකක්ද ෙවන්න යන්ෙන්" කියා ෙබොරුවට දුක් වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යටිකූට්ටු වැඩ පිළිබඳව ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. අද කියනවා අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට ෙටලිෙපෝනෙයන් තර්ජනය කළාලු; මංගල සමරවීර මහත්මයාට තර්ජනය කළාලු. කවුද ෙම්වා කරන්ෙන්? පසු ගිය කාලෙය් යම්

යම් සිද්ධිවලදී ෙටලිෙපෝන් ෙකෝල් දුන්ෙන් කවුද කියා අප දන්නවා. අද ෙම් ෙටලිෙපෝන් ෙකෝල් එකක් ෙදන එක ෙලොකු ෙදයක්ද? අෙප් රජය අස්ථාවර කරන්න, එක එක් ෙකනා ෙකොටවන්න, එක එක් ෙකනා අසමගි කරවන්න ෙනොෙයකුත් පයත්න දරනවා. අවශɕ වන්ෙන් රුපියල් පහකුයි, "ෙටලිෙපෝන් බූත්" එකකුයි විතරයි. ඉතින් ෙම්ක මහ ෙලොකුවට කියනවා. ඕනෑ නම් අද මට බැරිද ෙම් ඉන්න ඕනෑම ෙකනකුට කවුරු හරි ෙයොදවලා ෙටලිෙපෝන් එෙකන් තර්ජනය කරවන්න? ෙම්ක මහා විහිළුවක්; මහා ම විහිළුවක්. ඉතින් කියනවා රෙට් මානව අයිතිවාසිකම් නැති ෙවලාය කියා. රෙට් නිදහසක් නැහැලු, ෙමොකද, ෙටලිෙපෝන් එකකින් තර්ජනය කළාය කියලා. කාටද අද එෙහම කරන්න බැරි? අද ෙටලිෙපෝන් ෙකෝල් දහස් ගණනකින් අහු ෙවන්ෙන් නැති විධියට ෙම් සිටින මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම තර්ජනය කරන්න පුළුවන්. ෙම් වෙග් ෙබොළඳ තර්ක තමයි අද එතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රජය ශක්තිමත් රජයක්; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය තිෙබන රජයක්; පැහැදිලි පතිපත්තියක් තිෙබන රජයක්. ඒ නිසා ඔය නිකම් ෙපොඩි සුළං පහරවලින් ෙම් රජය ෙසොලවන්න බැහැයි කියන එක, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සලිත කරවන්න ෙනොහැකිය කියන කාරණය මා ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් විපක්ෂ නායකතුමා කළ පකාශය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමතියි. එතුමාෙග් පකාශෙය් ෙකොටස් ෙදකක් තිබුණා. පළමුෙවන්ම එතුමා නඟන ලද තත්ත්වයන්ට මා පිළිතුරු දුන්නා. ෙද වනුව එතුමා කිව්වා, "ජන මාධɕෙව්දිෙයක්ව පැහැර ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා" යි කියා. ෙම් වාෙග් වැදගත්, ඉතාම වග කීමකින් යුතුව කටයුතු කළ යුතු ෙකෙනක් එෙසේ කීම පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් ජන මාධɕෙව්දීන් කියන අය පැහැර ෙගන යාම පිළිබඳව කථා කරන විට මට තවත් කාරණයක් මතක් වනවා. ජිනීවා නුවර පැවැත් වුණු පළමු ෙවනි සාම සාකච්ඡා වටයට මා ගිය අවස්ථාෙව්දී ඇන්ටන් බාලසිංහම් මහත්මයාට ෙපොඩ්ඩක් ෙපොට වැරදිලා කියවා ෙගන ගියා. එතුමා කිව්වා, "ඔව්, අප මිනී මරනවා; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපොලීසිය තුළ අෙප් ඔත්තුකාරයන් ඉන්නවා; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හමුදාව තුළ අෙප් ඔත්තුකාරයන් ඉන්නවා; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාතාල ෙලෝකෙය් අප ෙවනුෙවන් වැඩ කරන අය ඉන්නවා"යි කියා. "ෙම් විධිෙය් සෑම ආයතනයකම එෙහම අෙප් අය සිටිනවා" කියා ඔහු කිව්වා. නමුත් මාධɕෙව්දීන්ෙග් ෙවස් අර ගත් අය සිටිනවාය කියා මා ඒ අවස්ථාෙව් ෙමොෙහොතකටවත් සිතුෙව් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව පිළිතුරු දීම සඳහා මා අද හමුදා අංශවලින් කරුණු ෙසව්වා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මාධɕෙව්දීන් යයි කියා ගන්නා තිෙදෙනකුෙග් අතුරුදහන් වීමක් පිළිබඳව මට දැන ගන්න ලැබුණා. තවමත් පරීක්ෂණ කටයුතු කරෙගන යන නිසා ඒ අයෙග් නම් ගම් ෙහළි කිරීමට මා කැමැති නැහැ. ඒවා ඉදිරිෙය්දී අපි ෙහළි කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අනික් කාරණය ෙම්කයි. අප ෙම්ක අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අපට මතකයි, අෙප් හමුදා අංශවල සමහර අය මුදල්වලට අරෙගන අෙප් ර ට, ජාතිය පාවා ෙදන කිහිප ෙදෙනක් අපට හසු වූ ආකාරය. ඒක අප අමතක කළ යුතු නැහැ. ෙම්ක තමයි එල්ටීටීඊ කියාකාරිත්වය. ෙමෙහම තමයි එල්ටීටීඊ එක වැඩ කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ඒ ෙතොරතුරු අනුව ෙම් අය අත් අඩංගුවට ගත් අවස්ථාෙව්දී ෙමන්න ෙම් කාරණයත් ෙහළි වුණා. ඔවුන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙපොට්ටු අම්මාන් ළඟට ඉන්න ඊ ළඟ එක් ෙකනා කපිල් අම්මාන් ව කිලිෙනොච්චිෙය් දී මුණ ගැහිලා තිෙයනවා. ෙම් අය ගැන තමයි, අද විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔවුන් විසින් ලබා ෙදන ලද ෙතොරතුරු අනුව, ටී 56 තුවක්කු 4ක්, පතෙරොම් රවුන්ඩ්ස් 410ක්, micro pistol ෙදකක්, magazine 4ක්, 9mm pistol ammo 40 rounds, ඒ වාෙග් ම කථානායකතුමනි, ඉතාම නවීන පන්නෙය් විශාල විනාශයක් කරන්නට පුළුවන් C-4 explosives 6 kilograms - කිෙලෝ ගෑම් 6ක් - 47 electric detonators, 2 improvised

පාර්ලිෙම්න්තුව 219 220

explosive devices with 2 kilograms of explosives in each ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් පරීක්ෂා කර ෙගන යාෙම්දී ඔවුන් විසින් කරන ලද පකාශයන් අනුව නුවරඑළිය පෙද්ශෙයන් රයිපල් එකක් සහ පිස්ෙතෝලයක් අද ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පැත්ත අද විපක්ෂය අමතක කර තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට අප හිතන්ෙන් ෙම් ෙබෝම්බ තියන්ෙන්, ආණ්ඩුෙව් අයට විතරයි කියලායි. එෙහම හිතන්නට එපා. ඒක විපක්ෂෙය් අයටත් වදින්නට පුළුවන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙබෝම්බ තියන්න යන ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද, විපක්ෂෙය්ද කියා ෙසොයන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙමවැනි ෙතොරුතුරු ලබා ෙගන ඒ ෙතොරතුරු අනුව, ජාතික ආරක්ෂාව සදහා, ෙම් රෙට් ජනතාව ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බවලින් මුදා ගැනීම සදහා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය අෙප් ආර්ථික මධɕස්ථාන විනාශ කරන එක නැවැත්වීම සඳහා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අත් අඩංගුවට ගත්ත එක වැරදි යි කියා කියනවාද? එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා ම දුෂ්කර වූ කාල පරිච්ෙඡ්දයක අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද විශිෂ්ට නායකත්වයක් දී, අර සටන් පාඨවලට - ස්ෙලෝගන්ස්වලට - සීමා වුණු ජාතික ආරක්ෂාව, තස්තවාදය යටපත් කිරීම අද යථාර්ථයක් බවට පත් කර තිෙබනවා ය කියන එක අප කියන්නට ඕනැ. මා එතුමා සමඟ වාකෙර්ට ගියා. මා එතුමා සමඟ සාම්පූර්වලට ගියා. ඒ තස්තවාදී ගහණෙයන් ෙබ්රා ෙගන තිෙබන වාකෙර්, සාම්පුර් පෙද්ශෙය් ජනතාව ඉතාම සතුටු සිතින් යුතුව තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව මුණ ගැසුෙණ්. ඒක අපට දැක ගන්නට ලැබුණා. ඒ ජනතාවෙග් මුහුණුවල අමුතු එළියක් තිබුණා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් හා ගහණෙයන් මිදුණු දවිඩ ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කළා. ඔවුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් සංවර්ධනය ඉල්ලා සිටියා. "එන්ජීඕ" ගිහින් තිෙයනවා; වැඩ කරලා නැහැ. සල්ලි අර ෙගන තිෙබනවා; වැඩ කරලා නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා, ඒ පෙද්ශවල පාරවල් හදන්නට, විදුලිය ලබා ෙදන්නට, ඒ පෙද්ශවල ජන ජීවිතය ශක්තිමත් කරන්නට. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙමොන නායකයාද, ෙමවැනි අවස්ථාවක වාකෙර්ට යන්ෙන්, ෙමවැනි අවස්ථාවක සාම්පූර්වලට යන්ෙන්? එතුමා ඒ විශිෂ්ට නායකත්වය දීලා, අෙප් හමුදා අංශ සන්නද්ධ කරලා, ශක්තිමත් කරලා, වැඩ කර ෙගන යන ෙකොට ඒවා කර ගන්නට බැරි වුණු අයට ෙලොකු ඊර්ෂɕාවක් ඇති ෙවනවා. එෙහම ඊර්ෂɕා කරන්නට එපා. ෙම්ක ෙපෞද්ගලිකව යමක් ලබා ගැනීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා තමයි, එතුමා ෙම් විධියට කල්පනා කෙළේ. හැම ෙව්ලාෙව් ම ෙම් රෙට් යම් අස්ථාවර භාවයක් තිබුණා. හැම ෙවලාෙව් ම අහනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද රජයට කීයද කියා. අපිව නිකම් නූල්වල එල්ලලා තිෙබන්ෙන්. අෙරෙහට අදින ෙකොට අඩු ෙවනවා; ෙමෙහට අදින ෙකොට වැඩි ෙවනවා. ඉතින් හැම දාම ෙම් නූල් සූත්තරයට ඉඩ ෙදන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට නම්, ජන වාර්ගික පශ්නය විසඳන්නට නම්, ජන වාර්ගික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට නම්, ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ අමාරු තීරණ ගන්නට නම් අපට ස්ථාවර රජයක් අවශɕයි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කරලා එතුමා දැන් ෙම් විධියට 120ක, 121ක බහුතරයක් හදා ෙගන අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ශක්තිමත් භාවය ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ශක්තිමත් භාවය ජන වාර්ගික පශ්නය විසඳීමට අවශɕයි; ඒ ශක්තිමත් භාවය ෙම් රෙට් ඉදිරි ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීමට අවශɕයි; ඒ ශක්තිමත් භාවය ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ අෙප් රජය පිළිබඳව නිසි විශ්වාසයක් ඇති කිරීමට අවශɕයි. ඇමති මණ්ඩලය වැඩියි කියලා අද කියනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය වැඩියිලු. ඒක ෙවන්න පුළුවන්. වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක සංසන්දනාත්මක ෙදයක්. ෙමොකක්ද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තිබුණු විකල්පය? එතුමාට තිබුණා, එක්ෙකෝ පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න. එතෙකොට

විශාල වියදමක් දරලා පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් තියන්න ඕනෑ. ෙම් පවතින මැතිවරණ කමය අනුව එයිනුත් ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් එයිද? මැතිවරණයක් පවත්වන එක පළමු වන විකල්පය. ඊට වඩා වියදම් අඩු විකල්පයක් ෙම්ක. ජනතා මතයට ඉඩ ෙදමින්, ජනතා නිෙයෝජිතයන් ඒක රාශි කර ෙගන, විසංවාදී ෙද්ශපාලන රාමුවක් තුළ සියලු ෙදනාම එකතු කර ෙගන, දකුෙණ් යම් එකඟතාවක් ඇති කර ෙගන ඉදිරියට යන්න එතුමා හිතුවා. සමහර ෙද්වල් තුට්ටු ෙදකට කරන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා යම් මිලක් ෙගවන්නට ෙවනවා. ඒ සඳහා වන වියදම ටිකක් වැඩි ෙවන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ජන වාර්ගික පශ්නය විසඳන්ෙන් නැතිව, යුද්ධය දුර දිග ගිහිල්ලා, ෙඩෝරා යාතාවන්, හමුදා අංශ, අහස් යානා එකින් එක බිම වැෙටන්නට ගිෙයොත්, අපි ඒ ෙවනුෙවන් කළ යුතු වියදමත් එක්ක ෙම් වියදම සංසන්දනය කරන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්න විසඳන්නට අවශɕ ශක්තිය ලබා ගැනීම සඳහා තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් හදන්නට කටයුතු කෙළේ. ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් හදන්න යන ෙකොට පෘථග්ජන මිනිස්සු සහිත පක්ෂ එක්ක, පුද්ගලයන් එක්ක තමයි වැඩ කරන්න ෙවන්ෙන්. ඒ සියලු ෙදනාටම යම් ආකාරයකට අපට සලකන්නට ෙවනවා. ඒකයි, යථාර්ථය. ඒක තමයි, පවතින ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය.

ෙසෝවියට් රුසියාව ගත්තත්, චීනය ගත්තත්, කියුබාව ගත්තත් තත්ත්වය ඒකයි. ෙම්ක අමුතු තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ෙරොෙබෝ මිනිසුන් සමඟ කරන ෙද්ශපාලනයක් ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. සමහර අය හිතනවා, අපි ෙම් ෙරොෙබෝ මිනිසුන් සමඟ ෙද්ශපාලනයක් කරනවා කියලා. සමහර ෙවලාවට එෙසේ කියන ඒ අයෙග් පක්ෂ තුළ බැලුවත් බල අරගල, බල තුලනයන්, එෙහට ෙමෙහට ඇදීම් තිෙබනවා. ඒවා හැම පක්ෂයකම තිෙබනවා. ෙකොයි පක්ෂෙය්ද ඒවා නැත්ෙත්? අද හැම පක්ෂයක් තුළම බල අරගල, බල තුලනයන් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි යථාර්ථවාදී ෙලස ෙම් පශ්නය ෙදස බලන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත් ඒ තීරණය, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය වඩ වඩාත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ගත් තීරණයක් බව මා කියන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සිටින රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන හා එල්ටීටීඊ සංවිධානය වාකෙර් ඉස්පිරිතාලෙය් ෙබෙහත් නැහැ කියලා කිව්වා. මා වාකෙර් ගිය අවස්ථාෙව්දී බීබීසී ජනමාධɕෙව්දියාව එක්ක ෙගන ගිහින් ෙපන්නුවා, ෙකොපමණ ෙබෙහත් පමාණයක් තිෙබනවාද කියලා. අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා පැවසුෙව්, ඒ තත්ත්වෙය් ෙරෝහලක සාමානɕෙයන් තිබිය යුතු ෙබෙහත් පමාණය ෙමන් තුන් ගුණයක් වාකෙර් ෙරෝහෙල් තිබුණු බවයි. ඒ විධියටයි, අපි උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට සැලකුෙව්. මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි, යාපනෙය් ෙරෝහල් සඳහා අවශɕ පමාණයට වඩා අපි ෙබෙහත් යවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඉතින් "ෙබෙහත් නැහැ, ෙබෙහත් නැහැ, ෙබෙහත් නැහැ" කියන එක මන්තරයක් වාෙග් කියනවා. යාපනය ගැන කිව්ෙවත් ඒක ෙන්. කෑම නැහැයි කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව්දී අමාතɕවරයා වශෙයන් අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඉන්දියාෙවන් බඩු ෙගන්වලා දුන්නා. ෙමෙහන් බඩු යැව්වා. අද යාපනෙය් සමහර බඩු මුට්ටුවල මිල ගණන් අෙප් මිල ගණන්වලටත් වඩා අඩුයි. අපි ඒ පශ්නය විසඳුවා. ඒ ගැන දැන් ශබ්දයක් නැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය දකුෙණ් ජනතාවට ෙමන්ම උතුෙර් ජනතාවටත් එක සමානව සලකන්නට සූදානම් රජයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට කැමැතියි, වෘත්තීය සමිති පාගා දැමීෙම් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් නැහැයි කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙදොස්තර ෙකනකුයි සුළු ෙසේවයකුයි ගහ ගන්නවා. ඒක ඒ ෙදෙදනාෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක්. ඒකට මුළු ෙරෝහලම ස්ටයික්. ඉතින් අපි ඒක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට ෙරෝහල් පරිපාලනය උෙද් 7.00ට රතු ඉර ගහන ෙකොට වෘත්තීය සමිතිය ඒකට විරුද්ධයි. ෙමොකක්ද, සාකච්ඡා කරන්න තිෙබන්ෙන්? උෙද් 7.00ට රතු ඉර ගහන එක වැරදිද? උෙද් 7.00ට ඉර ගහන්න බැහැ. ෛවදɕවරුත් තමන්ෙග් ඩයරි එක තියන්ෙන් නැතිව ඒ ගැන විනය පරීක්ෂණයක් කරන ෙකොට ඒකට

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 07 221 222

විරුද්ධයි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද සමහර වෘත්තීය සමිතිවල සංකල්පය. ඕනෑම ජරා වැඩක් කරලා තමන්ෙග් ෙගොඩ වැඩි කර ගන්න, පිරිස එකතු කර ගන්න, අෙනක් සමිතිෙයන් කඩා ගන්න හදන ඒ වැඩ පිළිෙවළවලට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි පශස්ත, සාධාරණ වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරන්න කැමැතියි. හැබැයි, අපිව පාණ ඇපයට ගනිමින්, ෙලඩුන් පාණ ඇපයට ගනිමින්, රෙට් ජනතාව පාණ ඇපයට ගනිමින් ෙවනත් ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සඳහා කරන ඒවාට පාර්ශ්වකාරයන් ෙවන්නට අෙප් රජෙය් කිසිම ඇමතිවරයකු සූදානම් නැහැ. ඒ බව අපි විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කිව්වා, වයඹ පළාෙත් යම් පශ්නයක් ඇති වුණාය කියා. ඒ පිළිබඳව ෙපොලිස් පරීක්ෂණ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කවදාවත් පචණ්ඩ ෙද්ශපාලනය ෙකෙරහි විශ්වාසය තැබූ පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. අෙප් පක්ෂය ඉතිහාසය පුරාම ඉතා අහිංසක ෙලස, පජාතන්තවාදී ෙලස ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය කරපු පක්ෂයක්. ඒ තත්ත්වය අපි ඉදිරියට ෙගන යනවා. පචණ්ඩ ෙද්ශපාලනයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ ඉඩක් නැහැ. සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, සමහර හුරු පුරුදුකම් අතහරින්නට බැරිව ඇති. නමුත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය කරන කිසිම ෙකනකුට අෙප් නායකතුමාෙගන් ඒ සඳහා ආවරණයක් ෙනොලැෙබන බව මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි. එෙසේ පකාශ කරමින් ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහෙයෝගය ලබා දීමට ඉදිරිපත් වීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ඒ ලබා ෙදන සහෙයෝගය පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඊෙය් කථාෙව්දී විපක්ෂ නායකතුමා කියා සිටියා, ෙමොන ෙද්ශපාලන පශ්න තිබුණත්, ෙද්ශපාලන විසඳුමකට යන ග මෙන්දී ඒ පක්ෂෙය් සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව. ඒ නිසා අපට ෙහොඳ බලාෙපො ෙරොත්තු ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ඉතා ඉක්මනින් ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා අවශɕ ෙද්ශපාලන විසඳුම අෙප් රජය මඟින් ෙගන එනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මාෙග් කථාව මා අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ " මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 122: විරුද්ධව 17 : යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 122; எதிராக 17. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 122 :

Noes17. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව වූ ෙයෝජනාව සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.23 ට, 2007 ෙපබරවාරි 08 වන බහස්පතින්දා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி. ப. 4.23 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2007 ெபப்ரவாி 08, ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப் பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 4.23 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 8th February, 2007.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.23 p.m. On 07.02.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.50 p.m. on 14.02.2007 Printed copies dispatched : 17.02.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50 வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීමඅවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.