287 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 287 - இல. 2 Volume 287 - No. 2

2021 නනොවැම්බර් 24 වන බදාදා

2021 நவம்பர் 24, புதன்கிழமை Wednesday, 24th November, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාසක වා වර්ත්ා

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු

කින්නියා කුරිඤනඤන්කර්නි කළපුනේ සිදු වූ පාු අනුරස:

ග්‍රාමීය ම රාග හ ා අේශ ය මතලතප ප කම් රාජ්‍ය අරාතයතුමරාශ ්‍ර්ා ම

වි ර්ජන පනත් නකටුම්පත්, 2022 – [නවවැනි නවන් කළ

දිනය]:

[ශීග ය 101, 201-204, 206, 208, 209 (බුද්ධ ාසන,

ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම); ශීග ය 401, 207 (ජ්‍ාති් උරුර, ්‍රාසාංහ ්පා ා ග්‍රාමීය ම ්පා ල්පී ්‍රේග ධන ්ටයුතුම); ශීග ය 100, 206, 230 (රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන);

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

FERRY ACCIDENT IN KURINCHANKERNY, KINNIYA LAGOON:

Statement by State Minister of Rural Roads and Other

Infrastructure

APPROPRIATION BILL, 2022 - [Ninth Allotted Day]: Considered in Committee - [Heads 101, 201-204, 206,

208, 209 (Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs); Heads 401, 207 (National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion); Heads 130, 236, 253 (Public Services, Provincial Councils

PRINCIPAL CONTENTS

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

கிண்ணியொ, குறிஞ்சொக்லகணி களப்பில் ஏற்பட்ட படகு

விபத்து: கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு

வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஒன்பதொம்

நொள்]: [தமலப்புக்கள் 101, 201-204, 206, 208, 209 (புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள்); தமலப்புக்கள் 401, 207 (லதசிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைிய கமலநுட்ப லைம்பொடு); தமலப்புக்கள் 130, 236, 253 (அரசொங்க லசமவகள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும்

ශීග ය 420, 012 -019, 021 (පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම)] - ්ාර් සභාශේදී සප්ා බපන පදී

ජාතික ිකත්‍රප ාං නාාව:

ේාග ෂි් ේාග තාේ (2010)

ජාතික ිකත්‍රප ාං නාාව:

ේාග ෂි් ේාග තාේ (2014)

කල් ත්ැබීනම් නයෝජනාව:

විශද් වි ්ේවිද්‍යාප උපාධිධාන් ර රාජ්‍ය ශස ේමට බවේා

හැනීර

உள்ளூரொட்சி); தமலப்புக்கள் 420, 312-319, 321 (ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலுவல்கள்)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

லதசிய திமரப்படக் கூட்டுத்தொபனம்:

ஆண்டறிக்மக (2013)

லதசிய திமரப்படக் கூட்டுத்தொபனம்:

ஆண்டறிக்மக (2014)

ஒத்திமவப்புப் பிலரரமண:

தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகங்களில் பட்டம் தபற்றவர்கமள அரச லவமவக்கு ஆட்லசொோ்ப்புச் தசய்தல்

and Local Government); Heads 420, 312-319, 321 (Provincial Councils and Local Government)]

NATIONAL FILM CORPORATION:

Annual Report (2013)

NATIONAL FILM CORPORATION:

Annual Report (2014)

ADJOURNMENT MOTION:

Recruitment of Graduates from Foreign Universities

to Public Service

පාර්ලිනම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 නනොවැම්බර් 24වන බදාදා

2021 நவம்பர் 24, புதன்கிழமை Wednesday, 24th November, 2021

—————————–——

පූ. වා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැ න විය. නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා [ගු සාංිතත් සියලලාිළියය මතත්ා]

මූලා නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ரன்ஜித்

சியம்பலொபிடிய] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH

SIYAMBALAPITIYA] in the Chair.

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මතත්ා (කම්කු අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, 2016 ේග යම සව ා ්‍රී පං්ා විශද් ශස ේා නියුක්ති ්ාග මාං ශේ ේාග ෂි් ේාග තාේ ස මූපය ්‍ර්ා ම රර දිරන්පත් ්රමි

ශරර ේාග තාේ ් ්රු ්ටයුතුම පිළිබව අරාතයාං ම උපශද් ් ්ාර් සභාේ ශේත ශමොමු ්ළ යුතුමමැයි රර ශමෝජ්‍නා ්රමි

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මතත්ා (මතාමාර්ග අමාත්‍ ත ආණ්ඩු පාර්ශයීයනවනේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, ්ග රා රත මරතිතුමරා ශේනුශේ ර රර ප ත සව ර ේාග තාේ ස නිශමෝහ දිරන්පත් ්රමි

(i) 2018 ේග යම සව ා ්‍රී පං්ා මෙශර රති සංස්ාාශේ ේාග ෂි් ේාග තාේ ා ගිණු ; ස

(ii) 1993 අං් 30 ද්‍රන ජ්‍ාති් රැණික් ස ස්ේග ණාභරණ අධි්ාන්ම පනශත් 13 ේහ රතිම සරඟ කිමවිම යුතුම 30 ේහ රතිම මටශත් ්ග රා රත අරාතයේරමා විමෙ ර සාද්‍න පද්‍, 2021 ුනනි 18 ිරනැති අං් 2202/06 ද්‍රන අති විශ ය හැසට් පත්‍රශේ පළ ්රන පද්‍ නිශමෝහ

ශරර ේාග තාේ ස නිශමෝහ ්ග රා රත ්ටයුතුම පිළිබව අරාතයාං ම උපශද් ් ්ාර් සභාේ ශේත ශමොමු ්ළ යුතුමමැයි රර ශමෝජ්‍නා ්රමි

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාසක වා

වාර්ත්ා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු සුදත් මාංජුල මතත්ා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම පිළිබව අරාතයාං ම උපශද් ් ්ාර් සභාශේ සභාපතිතුමරා ශේනුශේ ර රර, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම පිළිබව අරාතයාං ම උපශද් ් ්ාර් සභාේ ශේත ශමොමු ්රන පද්‍ 2017 ේග යම සව ා පළාත් පාපනම පිළිබව ්‍රී පං්ා ආමතනශේ ේාග ෂි් ේාග තාේ ස බ රධශම ර එකී ්ාර් සභාශේ ේාග තාේ දිරන්පත් ්රමි

වානම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිනයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නපත් ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හරු සී බී රත්නාම් ර තා - [සභා හග භම තුමළ නැත ]

ගු බු ධික පතිසණ මතත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, රාතර, ශේරුවේ, නාවිරන පාර, අං් 01 ද්‍රන ස්ාානශමහි පිරංචි ප්‍රිම රත වි‍රරශස ්ර ර තාශහ ර ස ශේනත් 00 ශද්‍ශනකුශහ ර පැබුණු ශපත්සරක් රර පිළිහ රේමි

ගු මිලාන් ජයතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, ශද්‍්ටන, ශරෝරහප, රජ්‍ශ න පාර, අං් 70 ද්‍රන ස්ාානශමහි පිරංචි රණතුමංහ මුිරම රශස පාශ ධග ර රණතුමංහ ර තාශහ ර පැබුණු ශපත්සරක් රර පිළිහ රේමි

ඉදිරිපත් කසන ලද නපත් ම් මතජන නපත් ම් ිළිතබඳ කාසක වාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කසන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

183 184

පාග ලිශ රතුමේ

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අං් 1 -74/2020- (1), හරු ශ යා විතානශ ර තා ගු නතේෂා විත්ානනේ මතත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, රා එර ්‍ර ්නම අ නේා ගු නජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මතත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, අධි්රණ අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රා එර ්‍ර ්නමට පිළිතුමර පබා දීර සව ා සති තර් ්ාපමක් දපීපා මෙතලනේා

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිනයෝග කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අනුසාධාපුස දි නත්‍රික්කයකනේ දුෂනකස ගම්මානවල

විතාස නාාන: ාංවර්ධානය அநுரொதபுர ைொவட்ட பின்தங்கிய கிரொைங்களிலுள்ள

விகொமரகள்: அபிவிருத்தி TEMPLES IN REMOTE VILLAGES OF ANURADHAPURA

DISTRICT: DEVELOPMENT

742/2020 2. ගු ඉෂාක්කය සහුමාන් මතත්ා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) අග්‍රාරාතය, බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයතුමරාශහ ර මූ ්‍ර ්නම - (1) :

(අ) (i) අනුරාධපුර ිරස්ත්‍රික්්ශේ පිහිටා මති වි ාරස්ාාන සංඛ්‍යාේ ශ්ොපරණද්‍;

(ii) ිරස්ත්‍රික්්ශේ ුවය්්ර හ රානේප පිහිටා මති වි ාරස්ාානේප වි ාප ේ ශම ර අඩුපාඩු පේතින බේ පිළිහ රශ රද්‍;

(iii) එර වි ාරස්ාාන සංේග ධනම කිරීරට පිමේර ශහන තිශේද්‍;

(iv) එශස න , ඒ සව ා ශ ේනවිට මුද්‍පී ශේ ර ්ර තිශේද්‍;

ම රන එතුමරා ශරර සභාේට ද්‍ රේ රශ රද්‍?

(ආ) ්‍රී පං්ාශේ පුරාවිද්‍යා ස්ාාන විනා කිරීරට එශරහිේ

හැනීරට අශේක්‍ෂිත ‍රිමාරාග හ ්ේශග ද්‍ ම රනත් එතුමරා ශරර සභාේට ද්‍ රේ රශ රද්‍?

(ම) ශනොඑශස න , ඒ ර රද්‍?

பிரதை அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) அநுரொதபுர ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள விகொமரகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) இம்ைொவட்டத்தின் பின்தங்கிய கிரொைங்களில் அமைந்துள்ள விகொமரகளில் தபருைளவு குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(iii) லைற்படி விகொமரகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு

நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அதற்கொக இன்றளவில் பணம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இலங்மகயில் ததொல்லியல் இடங்கள் அழிக்கப் படுவதற்கு எதிரொக லைற்தகொள்ளப்படுவதற்கு எதிர்பொர்க்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the number of temples located in the district of Anuradhapura; (ii) whether it is admitted that a substantial amount of shortages are available in the temples located in remote villages of the district; (iii) whether steps have been taken to develop the said temples; and (iv) if so, whether money has been allocated for this purpose already?

(b) Will he also inform this House of the measures that are expected to be taken against the destruction of archaeological sites in Sri Lanka?

(c) If not, why?

ගු විදුස වික්‍රමනායක මතත්ා (ජාතික ේුම, ප්‍රා ාාංග කලා තා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ල්ිළ ප්‍රවර්ධාන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - லதசிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைியச் சிற்பக்கமலகள் லைம்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, අග්‍රාරාතය, බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රා එර ්‍ර ්නමට පිළිතුමර පබා ශද්‍නේා

(අ) (i) 991යි

(ii) ඔේ

(iii) ඔේ

(iv) 2017 ේග යශේ මෙට 2021 ේග යම ද්‍ක්ේා ේසර 03් අනුරාධපුර ිරස්ත්‍රික්්ශේ වි ාරස්ාාන සංේග ධනම සව ා පබා ුව ර ්‍රතිපාද්‍න පිළිබවේ මමුණුශරහි සව ර ්ර මත

මමුණුර වාගත්* ්රමි

185 186

————————— * පු නත්කාලනේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොේැ බග 24

(ආ) ඔේ

පුරාවිද්‍යා ආ ා පනශත් විධිවිධාන අනුේ පුරාවිද්‍යා ස්ාානමක් විනා කිරී ේපට එශරහිේ ්ටයුතුම මෙුව ්රනු පබයි දිරන්ශේදී පුරාවිද්‍යා ආ ා පනත පුරාේස්තුම විනා මක් ස බ රධ නීති රීති තේුවරටත් ක්තිරත් ්ර පුරාවිද්‍යා ස්ාාන විනා ම ර ේැළැක්ම රට පුරාවිද්‍යා ආ ා පනත සංශ ෝධනමට අේ ය ශ්ුම පත් ස්සමි ර පේී

(ම) අද්‍ාළ ශනොශේ

ගු ඉෂාක්කය සහුමාන් මතත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, රශ පළමුේැනි අතුමරු ්‍ර ්නම ශරමයි

1875 ශනොේැ බග 01ේන ිරන ්‍රී පං්ාශේ පළමුේැනි පින්ශේන ආර භ ්ර තිශබනේා ඒ් තරයි, විද්‍යාපං්ාර පින්ශේන එම ආර භ ්ර තිශබ රශ ර රත්රපාශ ර ්‍රී ධග රාශපෝ් ස්ේාමීය ර ේ රශස විමෙ ර හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, ඔබතුමරා ද්‍ රනේා, පං්ාශේ පින්ශේ ර වි ාප ්‍රරාණම් ද්‍රුේ ර තර රශ අධයාපන ්ටයුතුම ්රශහන මන බේ ඒ අමට වි ාප ේ ශම ර අඩුපාඩු තිශබනේා ශ ද්‍රුේ රශ අධයාපනම ිරයුණු කිරීරට ඔබතුමරා හ රනා පිමේර ශරෝක්ද්‍ කිමපා රර ද්‍ැනහ රන ්ැරැතියි

ගු විදුස වික්‍රමනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, පින්ශේ ර අධයාපනම ඍුනේර අධයාපන අරාතයාං ශේ වියම පාමට අයිති එ්ක්

එශස වුේත්, වි ාරස්ාාන ආශ්‍රිතේ පේතින පින්ශේ ර පිළිබවේ ශසොමා බැලීර බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම ර් ර ශ්ශරනේා අේ ය ප කම් පබා දීර, අශේ අරාතයාං ශමනුත් මෙද්ධ ේනේා ශ පිළිබවේ හරු ර රරීතුමරාට සවිස්තරාත්ර්ේ ද්‍ැනු දීර සව ා අධයාපනම අරාතයාං ශමනුත් විරසීශර ර පකම, අපට ශරර හරු සභාේට ්රුණු දිරන්පත් කිරීරට පුළුේ ර

ගු ඉෂාක්කය සහුමාන් මතත්ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, රශ ශද්‍ේැනි අතුමරු ්‍ර ්නම ශරමයි

පං්ාශේ ප රසපී, මුස්ලි පපීලි, ්ශතෝලි් පපීලි ා හි රුව ශ්ෝවිපී වි ාප ්‍රරාණමක් තිශබනේා ඒේාශේ අඩු පාඩු වි ාපයි ඒේා සංේග ධනම ්ර රනත් බැන්ේ හුඟක් අරාරු තත්ත්ේශම ර තරයි පේත්ේාශහන ම රශ ර ඒේාට ැර අවුරුද්ද්‍්ර මුද්‍පී ශේ ර කිරීරක් ්රනේා නමුත්, දතා අඩු මුද්‍පක් තරයි ශේ ර ්ර රශ ර ශේ ර ්රන ්‍රරාණම රිර ඒ ේාශ ර හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, අවුරුද්ද්‍්ට සැරමක් පින්ශේ ර අධයාපනමට මුද්‍පක් පබා ශද්‍නේා රර හිතන විධිමට ඔබතුමර රපා ශද්‍ රශ ර ශබෞද්ධාහරට ඔබතුමරා ජ්‍ාතිේාදී නැතිේ ්ටයුතුම ්රන, ශ රශට් ද රන ේැද්‍හත් මරති ශ්ශනක් ඒ නිසා රර ඔබතුමරාශහ ර දපීලීරක් ්රනේා මුස්ලි , ්ශතෝලි් ා හි රුව අමශ ආහර දශහන හ රනා තැ රේපටත් අවුරුද්ද්‍්ට සැරමක් මුද්‍පක් පබා දීරට ්ටයුතුම ්ර රන පුළුේ රද්‍, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි?

ගු විදුස වික්‍රමනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, ශ ේන විටත් එේැනි ේැඩසට නක් ‍රිමාත්ර් ේනේා ශබෞද්ධාහමි් පින්ශේ රේපට

පරණක් ශනොශේයි, අනය ආහ මටශත් පේත්ේාශහන මන ද්‍ පාසපී ශේේා, ශේනත් දහැ රම ශ ්ටයුතුම ශේේා, ඒේාටත් උද්‍ේ උප්ාර ්රන ේැඩ පිළිශේළක් අශේ බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම මටශත් ‍රිමාත්ර් ශේනේා

ැබැයි හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, හරු ර රරීතුමරා සව ර ්ළ පන්ිර ඒ සව ා වි ාප මුද්‍පක් ශමොද්‍ේ රන බැන් බේ මත්ත ඒ්යි අපට තිශබන හැටලුේ පකමගිම අවුරුද්ශද්ත්, ශ අවුරුද්ශද්ත් අපි මුහුණ ුව ර බරපතළ තත්ත්ේ තිශබනේා; ආග ථි් පකමබෑ තිශබනේා ඒ ශ්ශස වුේත්, දිරන් ේග යේපදී ආහමි් දහැ රම ්ටයුතුම සව ා ේැඩි මුද්‍පක් ශේ ර ්ර රන අපි බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා ශ සරාජ්‍ශේ තිශබන සරාජ්‍ ශසෝද්‍ාපාළුේ බපනශ්ොට, ද්‍ පාසපී, පින්ශේ ර ේාශ ස්ාාන ිරයුණු ශනෝශළොත්, තේුවරටත් ශ සරාජ්‍ම ශසෝද්‍ාපාළු ශේපා, විනා ශේපා මයි ඒ නිසා ඒ පිළිබවේ හරු අග්‍රාරාතයතුමරා විශ ය අේධානම ශමොමු ්රපා තිශබනේා ඒ අනුේ දිරන්ශේදී ේැඩි මුද්‍පක් පබා දීරට පුළුේ ර ශේයි

ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අං් 0 -1404/2021- (2), හරු සර රප්‍රිම ශ රත් ර තා [සභා හග භම තුමළ නැත ]

්‍ර ්න අං් 4 -1421/2021- (1), හරු (ආචාග ම) ග ය ද්‍ මෙපීේා ර තා [සභා හග භම තුමළ නැත ]

ගිසාගම න ෞන්දර්ය අධා‍ාපන රුු අව‍ා

විද‍ාලය: වත්මන් ත්ත්ත්වය கிரொகை அழகியற் கல்வி ஆசிொியர் பயிற்சிக் கல்லூொி:

தற்லபொமதய நிமலமை TEACHERS’ COLLEGE OF AESTHETIC EDUCATION,

GIRAGAMA: CURRENT STATUS 2265/2021 5. ගු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාස මතත්ා

(ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) අධයාපන අරාතයතුමරාශහ ර මූ ්‍ර ්නම- (1):

(අ) (i) මතලනුේර ්‍රාශද්ශීම ශපී් ශ්ොට්සාසශේ ගිරාහර ්‍රශද් ශේ ශසෞ රද්‍ග ම අධයාපන රුරු අභයාස විද්‍යාපමක් තිශේද්‍;

(ii) එශස න , එර විද්‍යාපමට අයිති දඩ ්‍රරාණම ා ශහොඩනැ් ලි සංඛ්‍යාේ ශේ ර ශේ ර ේ ශම ර ශ්ොපරණද්‍;

(iii) මීය ට අවුරුුව 20්ට ශපර එර විද්‍යාපශේ දශහනුර පැබූ රුරු මෙකම ර සංඛ්‍යාේ ශ්ොපරණද්‍;

(iv) ශ ේනවිට එර විද්‍යාපශේ දශහනුර පබන රුරු මෙකම ර සංඛ්‍යාේ ශ්ොපරණද්‍;

ම රන එතුමරා ශරර සභාේට ද්‍ රේ රශ රද්‍?

(ආ) (i) ශ ේනවිට එර විද්‍යාපම භාවිතමට ශනොහ රනා තත්ත්ේමට පත්ම මති බේ ද්‍ රශ රද්‍;

(ii) එශස න , එහි පාසපක් ස්ාාපිත කිරීරට ්ටයුතුම ්ර රශ රද්‍;

(iii) ශනොඑශස න , එර භූමිම ස ශහොඩනැ් ලි තේුවරටත් අත් ැර ද්‍ර රශ රද්‍;

ම රනත් එතුමරා ශරර සභාේට ද්‍ රේ රශ රද්‍?

(ම) ශනොඑශස න , ඒ ර රද්‍?

187 188

පාග ලිශ රතුමේ

கல்வி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) யட்டிநுவர பிரலதச தசயலொளர் பிொிவிற்குட்பட்ட கிரொகை பிரலதசத்தில் அழகியற் கல்வி ஆசிொியர் பயிற்சிக் கல்லூொிதயொன்று அமைந்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனின், இக்கல்லூொிக்குச் தசொந்தைொன கொணியின் அளவு ைற்றும் கட்டிடங்களின் எண்ணிக்மக தனித்தனிலய எவ்வளதவன் பமதயும்;

(iii) இற்மறக்கு 20 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் இக்கல்லூொியில் கல்விபயின்ற ஆசிொிய ைொணவர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன் பமதயும்;

(iv) தற்சையம் லைற்படி கல்லூொியில் பயிலும் ஆசிொிய ைொணவர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இன்றளவில் லைற்படி கல்லூொி பயன்படுத் தப்படொத நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருப்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனின், இங்கு பொடசொமலதயொன்மற நிறுவுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) இன்லறல், லைற்படி வளவு ைற்றும் கட்டிடங்கள் ததொடர்ந்தும் மகவிடப்பட்ட நிமலயில் விடப் படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a Teachers' College of Aesthetic Education is situated in the Giragama area in the Yatinuwara Divisional Secretary's Division;

(ii) if so, the extent of land and the number of buildings that belong to the aforesaid College, separately;

(iii) the number of student teachers who studied in that College 20 years ago from now; and

(iv) the number of student teachers studying in that College presently?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware of the fact that the aforesaid College has been relegated to a state in which it is not used furthermore;

(ii) if so, whether action will be taken to establish a school in it; and

(iii) if not, whether the aforesaid land and the buildings will be abandoned furthermore?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත් මතත්ා (අධා‍ාපන ප්‍රති ාං නකසණ, විවතත් විශයීයනවවිද‍ාල තා දුස නා අධා‍ාපන ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்வி லைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, අධයාපන අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රා එර ්‍ර ්නමට පිළිතුමර පබා ශද්‍නේා

(අ) (i) ඔේ

(ii) එර විද්‍යාපමට අමත් දඩ ්‍රරාණම ා ශහොඩනැ් ලි සංඛ්‍යාේ ශේ ර ශේ ර ේ ශම ර ප ත පන්ිර ශේ

භූමි ්‍රරාණම අක්්ර 16කි (මමුණුර 01)

ශහොඩනැ් ලි සංඛ්‍යාේ 20කි (මමුණුර 02)

(iii) මීය ට අවුරුුව 20්ට ශපර, එන 2001 ේසශග එර විද්‍යාපශේ දශහනුර පැබූ රුරු මෙකම ර සංඛ්‍යාේ 123කි (මමුණුර 00)

මමුණු 01, 02, 00 වාගත්* ්රමි

(iv) ඔේ

ශ ේනවිට එර විද්‍යාපශේ දශහනුර පබන රුරු මෙකම ර සංඛ්‍යාේ 00කි

(ආ) (i) ශ ේනවිට ශසෞ රද්‍ග ම අභයාස රුරු විද්‍යාපම, උපාධිධාන් ර ශනොේන රුරුේරු ර පුහුණු කිරීශ ේෘත්ීරම ්ාග මම සව ා භාවිතමට හනී

ඒ අනුේ චිත්‍ර, නැුම , සංීතත ස අරතර වියමම ර ශපස මෙං ප ා බුද්ධාහර වියමම රට අද්‍ාළේ රුරුේරු ර ද්‍ැනට එහි පුහුණු ්රනු පබයි

(ii) නැත

(iii) එර භූමිම ස ශහොඩනැ් ලි අත් ැර ද්‍රා ශනොරැති අතර, 2021/2022 අධයමන ේග යම සව ා රුරු මෙකම ර බවේා හැනීරට ශ ේනවිට රුරු අධයාපන පන්පාපන ාඛ්‍ාශේ ර 2021 12 23 ේන ිරනට ශපර ස මුඛ්‍ පරීක්යණද්‍ පැේැත්ම රට ්ටයුතුම ්ර මත

ශරම තේුවරටත් ශසෞ රද්‍ග ම රුරු අභයාස විද්‍යාපමක් ශපස පේත්ේාශහන මනු මත

(ම) අද්‍ාළ ශනොශේ

ගු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, රශ පළමුේන අතුමරු ්‍ර ්නම ශරමයි

හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, ඔබතුමරා කිූ පන්ිර අක්්ර 16් පරණ දතාර ේතලනා බි ්ඩ් තරයි ගිරාහර රුරු අභයාස විද්‍යාපම 1930 ේාශ ්ාපශේ මෙට ශ ද්‍ක්ේා පේත්ේාශහන ම රශ ර රා ද්‍ රනේා, ඔබතුමරා ශපෞද්හලි්ේ ස භාගිශේපා ඒ ේැඩ ්ටයුතුමේපට ක්තිමක් දීපා තිශබනේා කිමපා ඒ පිළිබවේ ඔබතුමරාට ස්තුමතිේ රත ශේනේා නමුත් ශරතැන තිශබන ්‍ර ්නම ශ ්යි ආර භ් ්ාපශේ ශ ශක් රුරු ල්යයම ර 600ක් පරණ දවපා තිශබනේා

189 190

[හරු ේස රත මාපාබණ්ඩාර ර තා]

————————— * පු නත්කාලනේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොේැ බග 24

නමුත් ශ ේනවිට ශරර රුරු අභයාස විද්‍යාපශේ රුරු ල්යයම ර 40ක් ේාශ සංඛ්‍යාේක් තරයි ද රශ ර ඒ නිසා ශ රුරු විද්‍යාපශේ අක්්ර 16් විතර භූමි භාහම ඵපද්‍ායිේ භාවිත ්රනේා න ශ ොවයි ඒ ්‍රශද් ශේ තිශබන දතාර කීග තිරත් ස ේැද්‍හත් පාසපක් තරයි ධීරාන රද්‍ විද්‍යාපම ධීරාන රද්‍ විද්‍යාපශේ ළරයි 0,000්ට ආස රන සංඛ්‍යාේක් සීමිත ශහොඩනැ් ලි ්‍රරාණම් තරයි අධයාපන ්ටයුතුම ්රශහන ම රශ ර ශරර රුරු අභයාස විද්‍යාපශේ ground එ් ස ශේනත් විවිධ ේත්් වි ාප ්‍රරාණමක් ද්‍ැ ර ේපී බිහිශේපා, විනා මුඛ්‍මට මමි ර පේතිනේා ඒ නිසා ඒ හැන පරීක්යා ්රපා ශ රුරු අභයාස විද්‍යාපශේ අක්්ර 16් භූමි ්‍රරාණශම ර අක්්ර 6ක් ේාශ ්‍රරාණමක් රුරු විද්‍යාපමට තබා හ රනා අතශග , එහි තිශබන ස පත් තලශ් ර ම ශ්ොටසක් ධීරාන රද්‍ විද්‍යාපශේ තිශබන අඩු පාඩු ස්ස් ්රහ රන පබා ශද්‍ රන කිමපා රර ඔබතුමරාශහ ර දපීපා මෙතලනේා

රර ඔබතුමරාශහ ර තේ ්රුණක් විරසා මෙතලනේා, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි රර ද්‍ රනා විධිමට රුරු ල්යයම ර, ඒ කිම රශ ර සාරානය පුද්හපම ර පාසපීේපට බවේා හත්තාට පස්ශස නැේත ඒ අම පුහුණු කිරීශ අේ යතාේ අද්‍ තිශබනේාද්‍ කිමපා ්‍ර ්නමක් තිශබනේා රර ද්‍ රනා විධිමට සාරානය පුද්හපම ර රුරු ශස ේමට බවේාශහන නැේත ඒ අම පුහුණු කිරීශ ්ග තේයම ශ ේනවිට අේස ර ශේපා තිශබනේා ඒ නිසා ශ රුරු විද්‍යාපශේ ම භූමි ්‍රරාණමක් ධීරාන රද්‍ විද්‍යාපශේ ද්‍ැඩි අේ යතාේ ශේනුශේ ර ශමොද්‍ේ රන පුළුේ රද්‍ කිමපා රර ද්‍ැනහ රන ්ැරැතියි, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි

ගු (ආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත් මතත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) හරු ර රරීතුමරනි, ඔබතුමරා කිූ පන්ිර ගිරාහර රුරු අභයාස විද්‍යාපම ශසෞ රද්‍ග ම රුරු අභයාස විද්‍යාපමක් ැතලමට 1930 හණ රේප තරයි ආර භ ්රපා තිශබ රශ ර ඩබලිේ බී රකුශපොලුේ ේැනි සංීතත ම ර තරයි ඒ ්ාපශේ එර ආමතනම භාරේ මෙතලශේ නමුත් ශසෞ රද්‍ග ම වි ්ේවිද්‍යාපම ආර භ වුණාට පකමේ ඒ රුරු අභයාස විද්‍යාපශේ මෙුව වුශණ් උපාධිධාන් ර ශනොේන රුරුේරු ර පුහුණු කිරීරයි ශසෞ රද්‍ග ම වි ්ේවිද්‍යාපම පට ර හත්තාට පකමේ අපට ශ්ළි රර ශසෞ රද්‍ග ම වි ්ේවිද්‍යාපශම ර චිත්‍ර, නැුම , සංීතත, නෘතය ්පා ආදී ේ ශම ර උපාධිධාන් ර බිහි ශේනේා

ඔබතුමරා කිමන ්ාරණම න්, ද්‍ැනට එර රුරු විද්‍යාපශේ ල්යය සංඛ්‍යාේ අඩු ශේපා තිශබනේා ඒ ්ාපශේ 600ක් විතර හිතලමා ඒ සව ා තරයි එහි ප කම් තිශබ රශ ර ැබැයි, ඔම හණනට අඩු ශේපා තිශබ රශ ර ද්‍ැ ර අපට උපාධිධාන් ර එන නිසායි මීය ට අවුරුුව 20්ට 00්ට ්ලි ර උපාධිධාන් ර ශනොේන අම තරයි ශසෞ රද්‍ග ම වියමම ර දහැ රවූශේ අද්‍ ශසෞ රද්‍ග ම වි ්ේවිද්‍යාපමට ඒ ්ාපශේ කිේශේ, "ශ වුඩ්" එ් කිමපා ඒශක් ඩිේශපෝරා එ් ුව රශ ර ද්‍ැ ර ශසෞ රද්‍ග ම උපාධිම ශද්‍නේා ඒ නිසා ඒ ්ාපශේ හිටපු රුරුේරු ර මාේත්්ාලීන කිරීර සව ාත්, පුහුණු කිරීර සව ාත් තරයි රුරු අභයාස විද්‍යාප තිශබ රශ ර

ද්‍ැනට අශේ රශට් රුරු අභයාස විද්‍යාප 8යි තිශබ රශ ර, විද්‍යා ස 19ක් තිශබනේා ඒ විද්‍යා ස 19ත් වි ්ේවිද්‍යාප රට්ටරට ශහන ඒරට අේ ය ්ටයුතුම ද්‍ැ ර ්රශහන මනේා ඒ නිසා ශ රුරු අභයාස විද්‍යාපම ද්‍ැනට ශස ේාස්ා පුහුණු - in-service trainings - පැේැත්ම ර සව ා පරණක් භාවිත ශේනේා

රර ශ කිම රශ ර ඔබතුමරාශ ද්‍ැන හැනීර පිණිසයි රර 2008දී විතර ඔම රුරු අභයාස විද්‍යාපම බප රන ගිමා ශරෝද්‍, "සාග ක්" ්පාපශේ සංස්්ෘති් රධයස්ාානමක් එහි මති කිරීර සව ා ශමෝජ්‍නාේක් තිබුණා පකමේ රර ඒ ශමෝජ්‍නාේ ේයග ා ්රපා, ඒ් අශේ අධයාපන අරාතයාං ශේර තිමා හ රනට ්ටයුතුම ්ළා

ඔබතුමරා ශ ස්ාානම හැන අේධානම ශමොමු ්ර රශ ර ඒ ආස රනශේ තිශබන ජ්‍ාති් පාසශපී දඩ රිර්ර නිසා ශ රුරු අභයාස විද්‍යාපශේ ශ්ොටසක් ශ ෝ පාසපට භාවිත ්ර රනට ම ැකිමාේක් තිශබනේාද්‍ කිමපා බප රනයි අපි දති ාසශේ එේැනි ශද්ේපී ්රපා තිශබනේා උද්‍ා රණමක් හත්ශතොත්, අද්‍ ශ ෝරාහර තිශබන ශබෞද්ධ ා පාලි වි ්ේවිද්‍යාපම එේැ රනක් රර බස්නාහිර පළාත් සභාශේ ර මරති ේ ශම ර ්ටයුතුම ්රපු ්ාපශේ න්චග ඩ් පතිරණ මරතිතුමරා ඒ හැන දපීලීරක් ්ළා එතැන තිබුණා රුරුළුශහෝමීය කිමපා පාසපක් ඒශක් ළරයි අඩු ශේපා තිබුශණ් අපි ඒ් ස පූග ණශම රර ුව රනා ශබෞද්ධ ා පාලි වි ්ේවිද්‍යාපම පිහිුම ේ රන

හරු ර රරීතුමරනි, රර ඔබතුමරාට ශමෝජ්‍නාේක් ්ර රන අද්‍ාළ නිපධාන් රට ද්‍ැනු දීපා, -ඍුනේර රශ වියමක් ශනොවුණත්, හරු අධයාපන මරතිතුමරාශ එ්ඟතාේ මතිේ- රර ශ අම ේැම විේාද්‍ම අේස ර වුණාට පකමේ එ ාට එ රන අපි නිරීක්යණ චාන්්ාේක් ්රපා, ේාග තාේක් ස්ස් ්රපා ඒ පිළිබවේ ී රුවේක් හ රන අධයාපන අරාතයාං මට භාර ශද්‍මු

ගු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ස්තුමතියි, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි රශ ශද්‍ේැනි අතුමරු ්‍ර ්නම ශරමයි

ඔබතුමරා ද්‍ රනේා, ශ ් මත්තටර ශපෞරාණි් ේපේේක් බේ රා පිතලම ේපේේ තරයි, ශ විධිමට රුරු අභයාස විද්‍යාපමක් බේට පත් ්රපා තිශබ රශ ර හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, ඔබතුමරා ද්‍ රනේා, සාරානයශම ර ේපේේ් පැරණි ශහොඩනැ් ලි නිමෙ ්පට, න්මට අලුත්ේැඩිමා ්ශළ නැත්න ඒ තර ්ාපමක් තිශබ රශ ර නැති බේ ඒ නිසා එහි තිශබන ශහොඩැනැ් ලි රාල්මක්ර අද්‍ හරා ේැශටන තත්ත්ේමට පත් ශේපා තිශබනේා ඔම රා පිතලම ේපේේ කිමන එශක් ේ පම ස පූග ණශම රර ්ඩාශහන ේැශටන තත්ත්ේ්, ද්‍ැඩි අේද්‍ානර් තරයි තිශබ රශ ර ඒ නිසා ශරහි ේැට රායි , සීරාේ ර මත්තටර අද්‍ ශපශන රනට මත්ශත් නැ ැ ස පූග ණශම රර හරා ේැතලච්ච භූමි භාහමක් තරයි එහි තිශබ රශ ර රර ද්‍ රශ ර නැ ැ, ඔම ගිරාහර රුරු අභයාස විද්‍යාපම ස බ රධශම ර ඔබතුමරාට ශ්ොයි විධිමට ේාග තා එනේාද්‍ කිමපා ඒ් තනි්රර ්ැපෑේක් බේට පත් ශේපා තිශබ රශ ර එහි සීරා රායි ශරොකුත් නැ ැ හරා ේැතලච්ච ශහොඩනැ් ලි තිශබ රශ ර ඒ නිසා ්ඩිනමි රර ශ සව ා පිමේර හැනීරට ඔබතුමරාශ අේධානම තිශබනේා ද්‍ කිමා රා ද්‍ැන හ රන ්ැරැතියි නැත්න ඔම තිශබන ්‍රරාණමත් තනි්රර විනා ශේනේා

ගු (ආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත් මතත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) රර අධයාපන මරති ්ාපශේ න ඔතැනට ගිමා බප රන ට පස්ශස අධයාපන වියම රට භාරේ තිබුශණ් නැ ැ නමුත් ද්‍ැ ර ආපහු හරු අධයාපන මරතිතුමරාශ උපශද්‍ස් අනුේ එහි නිරීක්යණ චාන්්ාේක් ්ර රන රා බපාශපොරාත්තුම ශේනේා රර මුලි ර කිේේා ේාශ පැරණි ේපේේ තිශබනේා න ඒේා සංරක්යණම ්ර රන පුළුේ ර ඒ් සංරක්යණම ්ර රන අපට ඕනෑ න සංස්්ෘති් අරාතයාං ශේ ස ශමෝහම පබා හ රනත් පුළුේ ර රාජ්‍ය අරාතය හරු විුවර වි‍රරනාම් රැතිතුමරාත් ශ ශේපාශේ සභාශේ ද රනේා අපි එහි නිරීක්යණ චාන්්ාේක් ්රපා, ේාග තාේක් ද්‍පා, ඒ අනුේ ්‍රතිපත්තිරම ී රුවේක් හනිමු [බාධා කිරීරක්]

ගු බු ධික පතිසණ මතත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරා ශර රන ශ ්ාරණමටත් එ්ඟ ශේයි කිමපා රර හිතනේා

191 192

පාග ලිශ රතුමේ

ශ ්ත් හරු ේස රත මාපාබණ්ඩාර ර රරීතුමරා කිමපු ්‍ර ්නම ේාශ එ්ක් හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, ඔම ේාශ ර තරයි, උණේුමශ ර එච් ඩේලිේ අරරූ න්ම රැතිතුමරාට අයිති අරරූ න්ම රුරු අභයාස විද්‍යාපමත් ඒ්ත් පැරණි ේපේේක් රර කිම රශ ර, එ්ත් සංරක්යණම ්රපා, දශහනු දහැ රම ‍රිමාේලිමට ශමොද්‍ා හ රන කිමායි අධයාපන දති ාසශේ ේැද්‍හත්ර හරක් තරයි, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, රශද්‍ස්ස කිමන හර ශරෝද්‍, ් රන රහර රැතිතුමරා එද්‍ා ුව බර ර රරී ඒ රත්නාම් රැතිතුමරා එක්් රශද්‍ස්ශස තරයි ්‍රාර තාක්යණ විද්‍යාපම ආර භ ්ශළ

ඒ නිසා හරු ේස රත මාපා බණ්ඩාර රැතිතුමරා කිමපු ්ාරණම හැනත් සප්ා, එර පාසපටත් අේස්ාාේක් ශද්‍න හර ර, රර ශ කිමන ස්ාානම හැනත් අේධානම ශමොමු ්ර රන ද්‍ැ ර තාක්යණ වියම නිග ශද් මත් තිශබන නිසා ශ ස්ාානශේ විද්‍යා සමක් මති ්ර රන පුළුේ ර න -

ගු (ආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත් මතත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, එතුමරා කිමන ්ාරණම රට ශත්ශරනේා

ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ පිළිබවේ ඔබතුමරාශ අේධානම ශමොමු ්ර රන, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරා අපි ද්‍ේශස ේැඩ පට ර හත්තා විතරයි

ශද්‍ේන ේටම ්‍ර ්න අං් 00 - [බාධා කිරී ] 00 ේැනි ්‍ර ්නම අ නේාද්‍?

ගු බු ධික පතිසණ මතත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, රර කිමමි ර මෙතල ේා්යම දේර ්ර රන ුව රනා න ශ ොවයි

ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොවයි, ඔබතුමරා දක්රනට කිම රන ගු බු ධික පතිසණ මතත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරු අධයාපන රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, රර කිම රශ ර ශ ්යි [බාධා කිරීරක්] රට mike එ් ුව ර ශේපාශේ රර ශ ේා්යම කිමපා දේර වුණාට පකමේ ඔබතුමරා කිම රන

හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, රර කිම රශ ර තාක්යණ වියමම ශ ෝ උපශද් නම ස රාග ශහෝපශද් නම ශේනුශේ ර ශේනර විද්‍යා සමක් මති කිරීරට ශ කිමන ස්ාානම ශමොද්‍ා ශහන එර ්ටයුතුම ශද්‍්ර ්ර රන කිමපායි ඒ් පං්ාශේ unique ේැඩක් ඔබතුමරාටත් ශ ොවයි

ගු (ආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත් මතත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) අද්‍ පස්ේරු 2 00ට ්ාර් සභා ්ාරර අං් 01හිදී අධයාපන ්ටයුතුම පිළිබව අරාතයාං ම උපශද් ් ්ාර් සභාේ පැේැත්ශේනේා රර ඔබ ශද්‍පළශහ රර දපීලීරක් ්රනේා, ්රුණා්ර එමට ස භාගි ේන ශපස ශරතැන ්ාපම නාස්ති ශනෝර, අපි එතැනදී සා්ච්ඡා ්රමු

ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශද්‍ේන ේටම

පැසණි වී ප්‍රනදද: ාංසක්කයෂණය වගාව பொரம்பொிய தநல் வமககள்: லபணுமக/ பயிொிடல் OLD PADDY VARIETIES: CONSERVATION/ CULTIVATION

1404/2021

3. ගු වීසසුමන වීසසිාංත මතත්ා (ගු මන්ප්‍රිය නතේසත් මතත්ා

නවනුව (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ - ைொண்புைிகு சைன்பிொிய லஹரத் சொர்பொக) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe on behalf of the Hon. Samanpriya Herath) ්ෘෂි්ග ර අරාතයතුමරාශහ ර මූ ්‍ර ්න ම- (2):

(අ) (i) ්‍රී පං්ාශේ පේතින ශද්ශීම ම ්‍රශදද්‍ේප න ; (ii) ්‍රී පං්ාේට පරණක් ආශේණි් වූ ශද්ශීම ම ්‍රශදද්‍ේප න ;

ශේ ර ශේ ර ේ ශම ර ්ේශග ද්‍ ම රන එතුමරා ශරර සභාේට ද්‍ රේ රශ රද්‍? (ආ) (i) පැරණි ම ්‍රශදද්‍ ේග හ ේහා කිරීර සව ා ශපොශ ොර

ස ්ෘෂි රසාමන ද්‍රේය අේ ය ශනොේන බේ ද්‍ රශ රද්‍; (ii) පැරණි ම ්‍රශදද්‍ ේග හ සංරක්යණම කිරීරට ස ේහා කිරීරට ශහන මති ේැඩ පිළිශේළ ්ේශග ද්‍;

ම රනත් එතුමරා ශරර සභාේට ද්‍ රේ රශ රද්‍?

(ම) ශ ේනවිට ්‍රී පං්ාශේ ේකුහඩු ා පිළි්ා ශරෝහ බහුපේ

පේතින බේත් එතුමරා ද්‍ රශ රද්‍?

(ඈ) ජ්‍ාන වි්ෘති ්ළ නිය්පාිරත, ්‍රී පං්ාේට ආශේණි් ශනොවූ

ම ස බීජ්‍ ේග හේලි ර නිය්පාද්‍න ්රන පද්‍ ආ ාර භාවිත කිරීර ්‍රධාන ේ ශම ර ශරමට ශ තුම ම මති බේ පග ශේයණ ර් ර ත වුරු ම තිශේද්‍ ම රන තේුවරටත් එතුමරා ශරර සභාේට ද්‍ රේ රශ රද්‍?

(ද) ශනොඑශස න , ඒ ර රද්‍?

கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் கொணப்படும் உள்நொட்டு தநல் வமககளின் தபயர்கள்;

(ii) இலங்மகக்கு ைொத்திரம் தனித்துவைொன உள்நொட்டு தநல் வமககளின் தபயர்கள்;

யொமவதயன்பமதத் தனித்தனியொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) பொரம்பொிய தநல் வமககமளப் பயிொிடுவதற்கு உரம் ைற்றும் விவசொய இரசொயனப் தபொருட்கள் லதமவயில்மல என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) பொரம்பொிய தநல் வமககமளப் லபணுவதற்கும் பயிொிடுவதற்கும் லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள லவமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) தற்லபொது இலங்மகயில் சிறுநீரகலநொய் ைற்றும் புற்றுலநொய் என்பன அதிகைொகக் கொணப் படுகின்றததன்பமத அவர் அறிவொரொ?

193 194

[හරු බුද්ධි් පතිරණ ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

(ஈ) ைரபணு ைொற்றப்பட்டு உற்பத்தி தசய்யப்பட்டுள்ள இலங்மகக்குத் தனித்துவம் அல்லொத தநல் ைற்றும் விமத வமககளின்மூலம் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற உணவுகமளப் பயன்படுத்துவது இதற்குப் பிரதொன கொரணைொக அமைந்துள்ளததன ஆரொய்ச்சிகளின்மூலம் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமத அவர் லைலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(உ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House, separately - (i) the names of the local paddy varieties in Sri Lanka; and (ii) the names of the indigenous paddy varieties sown in Sri Lanka?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware of the fact that fertilizer and agrochemicals are not needed to cultivate old paddy varieties; and (ii) the course of action that has been taken to conserve and cultivate the old paddy varieties? (c) Is he aware that kidney diseases and cancers are prevalent in Sri Lanka at present? (d) Will he further inform this House whether research has proved that the cause of the above diseases is the use of food produced by genetically modified paddy and seeds that are alien to Sri Lanka? (e) If not, why?

ගු නජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මතත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, ්ෘෂි්ග ර අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රා එර ්‍ර ්නමට පිළිතුමර වාගත්* ්රනේා

* වානම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ශද්ශීම ම ේග හ 906් න මතුමළත් පැයිස්තුමේක් ඇමුුම** ර් ර ද්‍ක්ේා මත මීය ට අරතරේ ශපොක්්ාලි, ුවපාග , එ රහශටක්, රාස්, ශපටා, මෙත්තා, ශනෝනා ශබොක්රා, නීපා, එනේක්්ා, ගිශග ස්, මිපී ශරෝසා, පච්චශපරුරාපී මනාිරම ද්‍ ස ්‍රද්‍ායි් ම ශපස ේහා ්රයි

(ii) ද ත මමුණුශරහි මති ම ේග හ

(ආ) (i) පැරණි ම ්‍රශදද්‍ ේහා කිරීශ දී විවිධ ශ් ‍රර, ශ්ොළ ශපොශ ොර, ා් යුය ආිරම භාවිත ්රනු පබයි නමුත් රෑත අීතශේ මෙට පැරණි ම ේග හ ේහා ්රන ශහොවි ර තුම ර සාශේක්යේ ේැඩි අස්ේනු පබා හැනීර සව ා අ්ාබනි් ශපොශ ොර ස ්ෘමි නා ් ද්‍ භාවිත ්රයි සර ර පැරණි ම ේග හේප සර ර ශරෝහ පළි ශබෝධ සව ා ඔශරොත්තුම දීශ ැකිමාේක් තිශබන අතර, සර ර ශරෝහේපට අධි් ශපස ශහොුවරු ශේ

(ii) ්ෘෂි්ග ර ශද්‍පාග තශ රතුමශේ පැළෑතල ා ජ්‍ාන ස පත් රධයස්ාානම ර් ර පැරණි ම ේග හ සංරක්යණම මෙුව්ර මත එශර රර ශහොම ර අතර ්‍රචලිත පැරණි ම ේග හ ද්‍ මක් පරණ ්ෘෂි්ග ර ශද්‍පාග තශ රතුමශේ ශබෝ බුේප ්‍රාශද්ශීම

ම පග ශේයණ ා සංේග ධන රධයස්ාානම ර් ර ්‍රශදද්‍ පින්මෙුව කිරීශ ‍රිමාේලිමක් දුම ්ර මත එශර රර බහුපේ භාවිත ්රන පැරණි ම ේග හේප බීජ්‍ ්ෘෂි්ග ර ශද්‍පාග තශ රතුමශේ ම පග ශේයණ ා සංේග ධන ආමතනමත්, ශබෝ බුේප ්‍රාශද්ශීම ම පග ශේයණ ා සංේග ධන රධයස්ාානමත්, බීජ්‍ ා ශරෝපණ රධයස්ාානමත් ර් ර ශහොම රට නිකුත් ්රන අතර ේහා සව ා අේ ය තාක්යණි් ද්‍ැනුර ද්‍ පබා ශද්

(ම) ඔේ

(ඈ) ජ්‍ාන වි්ෘති ්රන පද්‍ කිමෙුව ශභෝහමක් ශ ෝ ඒේාශේ බීජ්‍ ශ ෝ ශරෝපණ ද්‍රේය පං්ාේට ආනමනම කිරීර ත න ේන අතර ඒේා පං්ාේ තුමළදී නිපද්‍ම රක් ද්‍ මෙුව ශනොශේ ශේනත් අයුරකි ර සව ර ්ර රශ ර න ජ්‍ාන වි්ෘති ්රන පද්‍ ම ශ ෝ ශේනත් කිමෙුව ශභෝහමක් පං්ාේ තුමළ ේහා ශ්ශර රශ ර නැත එශර රර ජ්‍ාන වි්ෘති ්රන පද්‍ ආ ාර භාවිතශම ර ේකුහඩු ස පිළි්ා ශරෝහ සෑශද්‍න බේට ශපොේ කිමෙුව රට් විද්‍යාත්ර් පග ශේයණ ර් ර ත වුරු ්ර නැත

(ද) අද්‍ාළ ශනොශේ

නකෝට්නට් ශ්‍රී ජයවර්ධානපුස (ිළරිමි විද‍ාලය: "සුහුු

පන්ති කාමස" නියමු ව‍ාපතතිය லகொட்லட, ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர (ஆண்கள்) வித்தியொலயம்: "ஸ்ைொர்ட் வகுப்பமற" முன்லனொடிக்

கருத்திட்டம் SRI JAYAWARDENEPURA VIDYALAYA (BOYS) SCHOOL,

KOTTE: "SMART CLASSROOM" PILOT PROJECT

1421/2021

4. ගු බු ධික පතිසණ මතත්ා (ගු (ආචාර්ය තර්ෂ ද සිල්වා

මතත්ා නවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අධයාපන අරාතයතුමරාශහ ර මූ ්‍ර ්නම- (1):

(අ) (i) ්‍රාර සකමහුරු ප රති ්ාරරස නිමමු ේයාපෘතිම 2017 01 10 ිරන ශ්ෝට්ශට් ්‍රී ජ්‍මේග ධනපුර (පින්මි) විද්‍යාපශේදී ආර භ ්රන පද්‍ බේත්; (ii) එතැ ර මෙට ශරර නිමමු ේයාපෘතිම පුළුපී කිරීර සව ා අරමුද්‍පී ශේ ර ්රන පද්‍ බේත්; (iii) එර පාසශපහි ශර ණි මෙමපීශපහිර සකමහුරු ප රති ්ාරරස ස්ාාපිත කිරීරට ැකි වූ බේත්; (iv) අශනකුත් පාසපී ස රාජ්‍ය ආමතන ශරර ේැඩසට ශනහි ්‍රතිඵප මහ ්ර තිශබන බේත්;

එතුමරා ද්‍ රශ රද්‍?

(ආ) (i) ද ත සව ර ්ළ පාසශපී සකමහුරු ප රති ්ාරරස සව ා මතුමළත් වූ ශර ණි, ප රති ස මෙකම ර ශේ ර ශේ ර ේ ශම ර ්ේශග ද්‍; (ii) එර පාසශපී සකමහුරු ප රති ්ාරරස පුළුපී කිරීර සව ා මති සැපකම ්ේශග ද්‍; (iii) ශරර ේැඩසට න සව ා ශේ ර කිරීරට නිමමිත මුද්‍පී ්‍රරාණම ශ්ොපරණද්‍;

ම රන එතුමරා ශරර සභාේට ද්‍ රේ රශ රද්‍?

(ම) ද ත සව ර පාසප ජ්‍ාති් පාසපක් ද්‍ක්ේා උසස් ්ර,

2022 ේග යශේ දී එර පාසප එහි 200 ේැනි සංේත්සරම සරරන අේස්ාාශේදී එම ්‍රී පං්ාශේ ්‍රාර කමහුරු පාසප බේට පත් ්ළ ැකිද්‍ ම රනත් එතුමරා ශරර සභාේට ද්‍ රේ රශ රද්‍?

(ඈ) ශනො එශස න , ඒ ර රද්‍?

195 196

————————— ** පු නත්කාලනේ ත්බා ඇත්. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාග ලිශ රතුමේ

கல்வி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) லகொட்லட ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர (ஆண்கள்) வித்தியொலயத்தில் முதலொவது ‘ஸ்ைொர்ட் வகுப்பமற’ முன்லனொடிக் கருத்திட்டம் 2017.01.13ஆம் திகதி ஆரம்பிக்கப்பட்டது என்பமதயும்;

(ii) அன்றிலிருந்து, இந்த முன்லனொடிக் கருத்திட் டத்மத விஸ்தொிப்பதற்கொக நிதி ஒதுக்கப்பட்டது என்பமதயும்;

(iii) லைற்படி பொடசொமலக்கு அமனத்துத் தரங்களுக் குைொன ‘ஸ்ைொர்ட்' வகுப்பமறகமள நிறுவ முடிந்தது என்பமதயும்;

(iv) ஏமனய பொடசொமலகளும் அரசொங்க நிறுவனங் களும் இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் விமளவுகமள ைதிப்பீடு தசய்துள்ளன என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) குறிப்பிடப்பட்ட பொடசொமலயிலுள்ள தரங்கள், வகுப்புகள் ைற்றும் ‘ஸ்ைொர்ட்' வகுப் பமறகளுக்குச் லசர்க்கப்பட்ட ைொணவர்கமள தவவ்லவறொகவும்;

(ii) இந்தப் பொடசொமலயில் ‘ஸ்ைொர்ட்' வகுப் பமறகமள விஸ்தொிப்பதற்கொன திட்டங் கமளயும்;

(iii) இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்கொக ஒதுக்கப்படும் நிதியின் அளமவயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(இ) 2022ஆம் ஆண்டில் லைற்படி பொடசொமல அதன் 200ஆவது ஆண்டு நிமறவு விழொமவக் தகொண்டொடும்லபொது அதமன ஒரு லதசியப் பொடசொமலயொகத் தரமுயர்த்தி, இலங்மகயின் முதலொவது ‘ஸ்ைொர்ட்’ பொடசொமலயொக ைொற்றமுடியுைொ என்பமதயும் அவர் லைலும் இச்சமபக்கு ததொிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Is he aware that - (i) the first "smart classroom" pilot project was started on 13.01.2017 at the Sri Jayawardenepura Vidyalaya (Boys) in Kotte; (ii) since then, the funds were allocated to expand this pilot project; (iii) the aforesaid school was able to establish "smart classrooms" for entire grades; and (iv) other schools and government institutions have assessed the outcome of this programme?

(b) Will he inform this House - (i) separately, the grades, classes and students enrolled in "smart classroom" at the said school; (ii) plans to expand the "smart classrooms" in this school; and

(iii) the amount of funds to be allocated for this programme?

(c) Will he also inform this House whether the aforesaid school could be upgraded to a National School and converted as the first smart school in Sri Lanka by the time of celebrating its 200th Anniversary in 2022?

(d) If not, why? ගු (ආචාර්ය සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත් මතත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, අධයාපන අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රා එර පිළිතුමර වාගත්* ්රනේා

* වානම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ ශ්ෝට්ශට් ්‍රී ජ්‍මේග ධනපුර (පින්මි) විද්‍යාපශේ ්‍රාර කමහුරු ප රති ්ාරරම 2017 01 10 ිරන ආර භ ්ර මත

(ii) ශරර පාසප පරණක් පද්‍න ්රහත් විශ ය අරමුද්‍පක් අධයාපන අරාතයාං ම ර් ර ශේ ර්ර ශනොරැත "ළඟර පාසප ශ ොවර පාසප" ේයාපෘතිම මටශත් 2019 ේග යශේදී 8 ශර ණිශේ මෙමලුර සරා රතර ප රති (එන ප රති ්ාරර 03) කමහුරු ප රති ්ාරර බේට පත් කිරීරට අේ ය උපාංහ පබා දී මති අතර ශ සව ා රුපිමපී 22,138,740 00් මුද්‍පක් අධයාපන අරාතයාං ම ර් ර ශේ ර්ර මත

(iii) එර පාසශපී මෙමලුර ශර ණි කමහුරු ප රති ්ාරර ශපස ‍රිමාත්ර් ශනොශේ ශ ේනවිට එර පාසශපී 8 ශර ණිශේ ප රති 6ක් (මෙං ප රාධය 03ක් ා දං්‍රීමෙ රාධය 01ක්) කමහුරු ප රති ්ාරර ශපස ‍රිමාත්ර් ේන බේ එර පාසශපී විුව පීපති විමෙ ර ේාග තා ්ර මත

(iv) ප ත සව ර ආමතන විමෙ ර ශරර ප රති ්ාරර ‍රිමාත්ර් ේන ආ්ාරම ස බ රධේ නිරීක්යණ චාන්්ාේ් ශමදී මති බේ පාසශපී විුව පීපති විමෙ ර ේාග තා ්ර මත ්‍රී පං්ා ශතොරතුමරු ා ස රනිශේද්‍න තාක්යණ ආමතනම (SLIIT) රතුමහර අධයාපන ්පාපශේ විුව පීපතිේරු ර ද රිරමානු දූත පින්සක්

(ආ) (i) ්‍රී ජ්‍මේග ධනපුර (පින්මි) විද්‍යාපශේ කමහුරු ප රති ්ාරර සව ා මතුමළත් වූ ශර ණි, ප රති ්ාරර ා මෙකම රශ ශතොරතුමරු ප ත පන්ිර ශේ (විුව පීපති විමෙ ර පබාුව ර ශතොරතුමරු රත පද්‍න ශේ )

2021 ේග යශේදී 8 ශර ණිශේ ප රති 06ක් (මෙං ප රාධය 03ක්, දං්‍රීමෙ රාධය 201ක්) කමහුරු ප රති ්ාරර ශපස ‍රිමාත්ර් ශේ එර ප රති ්ාරර ශමහි දශහනුර පබන මුළු ල්යය සංඛ්‍යාේ 183කි

2017 (7 ශර ණිම)

2018 (8 ශර ණිම)

2019 (9 ශර ණිම)

පළමු කමහුරු ප රති ්ාරරම

මෙකම ර 17 මෙකම ර 17 මෙකම ර 17

2019 (8 ශර ණිම)

2020 (9 ශර ණිම)

පකමේ ස්ාාපිත ්ළ කමහුරු ප රති ්ාරර (මෙං ප රාධය 04, දං්‍රීමෙ රාධය 01)

මෙකම ර 140 මෙකම ර 140

197 198

[හරු බුද්ධි් පතිරණ ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

(ii) ශරර පාසප පරණක් පද්‍න ්රශහන කමහුරු ප රති ්ාරර පුළුපී කිරීශ සැපැස්රක් ද්‍ැනට ‍රිමාත්ර් ශනොශේ එක් පාසපක් පරණක් පද්‍න ්රශහන එර පාසශපී මෙමලුර ප රති ්ාරර කමහුරු ප රති ්ාරර ශපස ේැඩිිරයුණු කිරීශ ේයාපෘතිමක් ශග ය ම අරාතයාං මට ‍රිමාත්ර් ්ළ ශනො ැකිම එවිට පාසපී අතර සරානේ ස පත් ශබද්‍ා ැරීර පිළිබව හැටලු මති ශේ

එශ ත් ජ්‍ාති් පාසපී ද්‍ සක් සංේග ධනම කිරීශ ේැඩසට න මටශත් පාසපීේප කමහුරු ප රති ්ාරර ස්ාාපිත කිරීර සව ා අද්‍ාළ ේයාපෘති ශමෝජ්‍නා ශතොරතුමරු ා ස රනිශේද්‍න තාක්යණ ාඛ්‍ාේ ර් ර දිරන්පත් ්ර මත ්‍රතිපාද්‍න පැබීර රත ශරර ේැඩසට ර දිරන්මට ‍රිමාත්ර් ්ළ ැ්

(iii) උක්ත ේැඩසට න එර පාසප ර් ර ‍රිමාත්ර් වූ ේැඩසට නක් ේන අතර ජ්‍ාති් රට්ටමි ර ‍රිමාත්ර් ්ළ ේැඩසට නක් ශනොශේ ිරේයින පුරා පාසපීේප කමහුරු ප රති ්ාරර ස්ාාපිත කිරීරට අධයාපන අරාතයාං ම ර් ර ද ත (ii) හි සව ර පන්ිර ශමෝජ්‍නා ්ර මති අතර ඒ සව ා නිමමිත ්‍රතිපාද්‍න පැබීර රත එර ේයාපෘති ‍රිමාත්ර් කිරීරට සැපකම ්ර මත

(ම) ශරර පාසප 2021 ේග යශේදී ජ්‍ාති් පාසපක් ශපස ද්‍ැනටරත් න ්ර මත එශ ත් පාසශපී මෙමලු ප රති ්ාරර කමහුරු ප රති ්ාරර ශපස ේැඩිිරයුණු කිරීරට අධයාපන අරාතයාං ශේ පේතින ්‍රතිපාද්‍න අනුේ ැකිමාේක් ශනොරැත

(ඈ) ජ්‍ාති් පාසපක් ශපස උසස් ්ළ එක් පාසපක් පරණක් පද්‍න ්ර හනිමි ර කමහුරු පාසපක් ශහොඩනැීතර ශග ය ම අරාතයාං ශේ ්‍රතිපත්තිේපට අනුේ මෙුව ්ළ ශනො ැකිම

එබැවි ර ජ්‍ාති් පාසපී 1,000ක් ේැඩිිරයුණු කිරීශ ේයාපෘතිම මටශත් ්‍රතිපාද්‍න පැබීර අනුේ මෙමලු පාසපීේප කමහුරු ප රති ්ාරර ස්ාාපිත කිරීරට ශමෝජිතම

ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අරාතයාං නිශේද්‍න, හරු නිරපී පා රසා රාජ්‍ය මරතිතුමරා කින්නියා, කුරිඤනඤන්කර්නි කළපුනේ සිදු වූ පාු අනුරස: ග්‍රාමීය ය මාර්ග තා අවනශයීයේෂ යියත්ල

පතසුකම් සාජ‍ අමාත්‍ුරමානේ ප්‍රකාශයීයය கிண்ணியொ, குறிஞ்சொக்லகணி களப்பில் ஏற்பட்ட படகு விபத்து: கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள்

இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று FERRY ACCIDENT IN KURINCHANKERNY LAGOON, KINNIYA: STATEMENT BY STATE

MINISTER OF RURAL ROADS AND OTHER

INFRASTRUCTURE

ගු නිමල් ලාන් ා මතත්ා (ග්‍රාමීය ය මාර්ග තා අවනශයීයේෂ යියත්ල පතසුකම් සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, ශ අේස්ාාේ පබාදීර පිළිබවේ ඔබතුමරාට ස්තුමතිේ රත ශේනේා හරු ර ාරාග හ අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රර ශ ්‍ර්ා ම දිරන්පත් ්ර රශ ර ශේ ිරනශේ කි රනිමා ්‍රශද් ශේදී අනශේක්ෂිත විධිමට මෙුව වුණු පාප පාරු අනතුමර ස බ රධේ ශ හරු සභාශේත්, රශට්ත් අේධානම ශමොමු ්රේ රන රා බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා රශට් මෙමලුර ජ්‍නරාධයේප අද්‍ එම ්‍රධාන ්‍රේෘත්තිමක් ශපස පළ ම තිශබන නිසා ඒ ස බ රධශම ර ශ හරු සභාේ ද්‍ැනුේත් කිරීර සව ායි රර ශ අේස්ාාේ දපීලුශේ

අනශේක්ෂිත ශපස -කිමෙ ශ්ශනකු බපාශපොශරොත්තුම ශනොවූ ආ්ාරශම ර- ශේ -20ේැනි ිරන- කි රනිමා කුන්ඤ්ඤ ර්ග නි ්ළපුශේ පාරුේ ශපරළීශර ර මති වූ අේාසනාේ රත මෙද්ධිශම ර මිම ගිම පාසපී ද්‍රුේ ර, ේැඩිහිතල අම ශේනුශේ ර ඔවු රශ පවුපීේප මෙමලු ශද්‍නාට රජ්‍ශේ ස රශ බපේත් ්නහාුමේ ශ අේස්ාාශේදී ්‍ර්ා ්රනේා ඒ ේාශ ර ශරෝ පීහත ශේපා, ්‍රති්ාර පබන මෙමලුර ශද්‍නාට රර දක්ර ර කමේම ්‍රාග ානා ්රනේා

ශරර ්ළපුේ ර ා පාපරක් ශනොතිබීර නිසා දීග ඝ ්ාපමක් තිස්ශස එර ්‍රශද් ශේ ජ්‍නතාේ ද්‍ැඩි ඩාේ්ට පත්ශේපායි හිතලශේ එර ්‍රශද් ශේ ජ්‍නතාේ ්ළපුේ ර ා හර ර කිරීරට ්ාපමක් තිස්ශස අනාරක්ෂිත ශපස ශබෝට්ුම ශමොද්‍ා හත්තා ජ්‍නතාේශ එ්ර දපීලීර වුශණ් ඒ පාපර ද්‍ා ශද්‍ රන කිමන එ්යි ම පාපන රජ්‍ම ්ාප ශේදීත් රර හිත රශ ර විවිධ මරතිේරු ගිහිපීපා, ඒ පාපර ද්‍ රන මුපීහපී තැබුේා නමුත් ඒ පාපර ද්‍ා හ රන බැන්ේ ගිමා

කි රනිමා ්‍රශද් ශේ තිශබන ශ ්‍ර ්නම ස බ රධශම ර විශ යශම ර අශේ ආණ්ඩුේට -අපට- ස ශමෝහම ුව ර හරු තේෆික් ර රරීතුමරා රශහ ර දපීලීරක් ්ළා, "කි රනිමා ්‍රශද් ශේ ජ්‍නතාේ අනාරක්ෂිතේ පාරුේප මනේා ඒ නිසා පාපරක් ද්‍ා ශද්‍ රන" කිමපා ඒ අනුේ රර 2021 තරේැනි රාසශේ පාපර ද්‍ රන මුපීහප තැබුේා පාප තුමනක් ද්‍ රන තිශබනේා ද ර එ් පාපරක් ද්‍ රන මුපීහප තබා ේැඩ පට ර හත්තා ඒ පාපර ද්‍ රන දස්ශසපීපා 2020 ශනොේැ බග 24 ේැනිද්‍ා ්‍රා ශද්ශීම ශපී් ්ාග මාපශේ රැස්ම රක් තිබුණා, ඒ ්‍රශද් ශේ ද රන මෙමලු ශද් පාපන අධි්ාන්ශේ ස භාගිත්ේශම ර එිරන ඒ ්‍රාශද්ශීම සභා, නහර සභාේප මෙමලු ශද්‍නාර ඒ්රති්ේ ී රුව ්ළා, ශ පාප ද්‍ා අේස ර ේනතුමරු වි්පීප රාග හමක් විධිමට කිශපෝමීය ටර තුමන රාර් පාරක් පාවිච්චි ්ර රන අපි අරාතයාං ම විධිමට RDA එ්ට අේසර පබා දීපා තිබුශණ්, ශ පාපර ද්‍ා අේස ර ්රනතුමරු කිශපෝමීය ටර තුමන රාර් ඒ වි්පීප රාග හම ද්‍ රනයි

ඒ රාග හම ද්‍පා සර ර අම පාවිච්චි ්රද්දී තරයි අනාරක්ෂිත ශපස ශ පාරුේ ද්‍ැමීය ර සව ා අේසර පබා දී තිශබ රශ ර කි රනිමා ්‍රාශද්ශීම සභාේ RDA එශ් ර අේසර දපීලුේා පාරුේක් ද්‍ර රන අපි පැ ැිරලිේර කිේේා "පාරුේක් ද්‍ර රන එපා, අපි අේසර පබා ශද්‍ රශ ර නැ ැ" කිමපා ළඟට, කි රනිමා නහර සභාේ අශප ර අේසරමක් දපීලුේා අපි පැ ැිරලිේර කිේේා "අේසර පබා ශද්‍ රන බැ ැ වි්පීප රාග හම පාවිච්චි ්ර රන" කිමපා ශරශ ර තිබිමදී තරයි කි රනිමා නහර සභාේ තර රට නැති බපමක් පාවිච්චි ්ර ජ්‍නතාේ එ ාට, ශර ාට ශහනම රන, ේයාපාන්්ම රට ශ්තල රාග හේලි ර මුද්‍පී බ ්ර රන පාරුේක් - ferry එ්ක් - ද්‍ර රන අේසර පබා දී තිශබ රශ ර කි රනිමා නහර සභාේ විමෙ ර ferry service එ්ක් ද්‍ැමීය රට අනුරැතිම පබා ුව ර ලිපිම ශේ ිරනශේ හරු මරතිතුමරා විමෙ ර සභාහත ්ළා Ferry service එ්ක් පේත්ේා ශහන මනේා න , අනුහරනම ්ර රන ඕනෑ ආරක්ය් ‍රරශේද්‍ කිමෙේක් එර ලිපිශේ සව ර ්රපා නැ ැ අඩුර තරශ life jacket එ්ක් හැනේත් කිමා නැ ැ ශ නිසා තරයි ශේ ිරනශේ ඒ අේාසනාේ රත මෙද්ධිමට කි රනිමා ්‍රශද් ශේ අහිංස් ජ්‍නතාේ මුහුණ ුව රශ ර ශරහි පළමු ේහඋත්තර්රු කි රනිමා නහර සභාේයි කිමන එ් දතාර පැ ැිරලිේ ශ රටට මශ රන රර කිම රන ඕනෑ ශරෝද්‍, අපි අේසර පබා ශනොදී මෙතලමදී; අේසර පබා ශද්‍ රන බැ ැ කිමද්දී; අද්‍ාළ රජ්‍ශේ නිපධාන් ර, ්‍රාශද්ශීම ශපී් මතුමළු මෙමලු ශද්‍නා ශරමට අේසර පබා ශද්‍ රන එපා කිමද්දී කි රනිමා නහර සභාශේ නහරාධිපතිතුමරා ්රපු ‍රිමාද්‍ාරම නිසා තරයි ඒ අහිංස් මිනිස්කම රරණමට පත් වුශණ් එර නිසා ශ මෙුවම රට කි රනිමා නහර සභාශේ නහරාධිපතිතුමරා විශ යශම ර ේහ කිම රන ඕනෑ

හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, මීය ට රාස තුමන තර්ට දස්ශසපීපා ශ පාග ලිශ රතුමේ තුමළ ්‍ර ්නමක් රතුම ්ළා, ඒ කිශපෝමීය ටර 0 1/2් වි්පීප රාග හම දතාර ුවර ේැඩියි, එර නිසා

199 200

පාග ලිශ රතුමේ

RDA එ් ස බ රධ ශේපා තාේ්ාලි්ේ ferry service එ්ක් ද්‍ාපා ශද්‍ රන කිමපා ඒ අේස්ාාශේ රර ශපොශරො රුව වුණා, ඒ ්‍රශද් ශේ අමට ferry service එ්ක් ද්‍ාපා ශද්‍ රන

අපි ඒ සව ා අද්‍ාළ ශ්ො රත්‍රාත්්ාර ර ත්රමාට 2021 ලිලි 14ේන ද්‍ා උපශද්‍ස් දී තිශබනේා ැබැයි, ferry service එ්ක් ද්‍ා රන කිමන එ් පාපර ද්‍න ශ්ො රත්‍රාත්තුමේට අද්‍ාළ පළමුේැනි ගිවිකමශ තිබුශණ් නැ ැ නමුත් පාග ලිශ රතුමේ නිශමෝජ්‍නම ්රන ර රරීේරු ර ස ඒ ්‍රශද් ශේ ජ්‍නතාේ ඒ දපීලීර ්ළාර අපි ී රුවේක් හත්තා, ආරක්ෂිත ‍රරශේද්‍ම මටශත් ferry service එ්ක් පට ර හ රන ඒ අනුේ අශේ දංජිශ රරු ර ත්ේරු රශ ස ති්ම රත ferry service එ්ක් ආර භ ්ර රන අද්‍ාළ ශ්ො රත්‍රාත්්ාර ර ත්රමාට 2021 ලිලි 14ේන ද්‍ා අේසර පබා දී තිශබනේා නහර සභාේ ස ්‍රාශද්ශීම සභාේ ඒ සව ා ිරගි ර ිරහටර අේසර දපීලුේා නමුත් අපි එමට අේසර පබා ුව රශ ර නැ ැ

ශේ අශේ හරු මරතිතුමරා කිේේ විධිමට විශ යශම ර කි රනිමා නහර සභාේ ්රපා තිශබ රශ ර තර රට අයිති නැති ්ාග මමක් පාරුේක් ද්‍ර රන ශ ෝ ferry service එ්ක් ද්‍ර රන අේසර පබා ශද්‍ රන කි රනිමා නහර සභාේට කිමෙර අයිතිමක් නැ ැ ඒ එක්්ර, එශස අේසර පබා දී තිශබන පුද්හපමා හැනත් රර කිම රන ඕනෑ රර ද්‍ැක්්ා, ශේ හරු ද රා ර ර රූෆ් ර රරීතුමරා ශ හරු සභාශේදී ඒ මෙුවම ර හැන කිේේා ද රා ර ර රූෆ් ර රරීතුමරාශ රස්මෙනා තරයි එර නහර සභාශේ නහරාධිපතිතුමරා එතශ්ොට, ferry service එ් සව ා අේසර ුව රශ ර එතුමරාශ රස්මෙනා ැබැයි, ferry service එ් ්ශළ ්වුද්‍? එතුමරාශ ළඟර ාතිශමකු ේන, එතුමරාශ පාක්ෂි්ශමකු ේන න්මාස් එතශ්ොට ශ ්ාග මම ර ශද්‍්ටර ස බ රධ ශේපා ද රශ ර ද රා ර ර රූෆ් ර රරීතුමරාශ රස්මෙනා ස පාක්ෂි්මා ැබැයි, ශේ ශ හරු සභාේ ස ශ රශට් ජ්‍නතාේ ශනොරඟ මැේේා, ferry service එ් ්ශළ තවුෆික් ර රරීතුමරා කිමපා තවුෆික් ර රරීතුමරා ්ශළ , අනාරක්ෂිතේ මන අම ආරක්ෂිතේ මේ රන පාපරක් ද්‍ රන මුපීහප තැබූ එ් විතරයි ැබැයි, අනාරක්ෂිත පාරුේ සව ා අේසර ුව රශ ර, ඒ අනාරක්ෂිත පාරු ශස ේම ‍රිමාත්ර් ්ර රන අේසර ුව රශ ර ද රා ර ර රූෆ් ර රරීතුමරා එර නිසා රර ඒ ්ාරණම ශ්ශරහි ශ හරු සභාශේ ද්‍ැඩි අේධානම ශමොමු ්රේනේා

විපක්යශේ හරු ර රරීතුමර රපාශහ ර රර දපීපා මෙතලනේා ශරේැනි අනතුමරුද්‍ාම් මෙද්ධි ශද් පාපනම සව ා ශමොද්‍ා හ රන එපා කිමපා නි් ශබොරු කිමපා ේාමෙ හ රන ද්‍ රන එපා ඒ සව ා අේසර පබා ුව රශ ර එතුමර රපායි ඒ්යි මත්ත ්ාාේ ශ මෙද්ධිම ස බ රධශම ර විපක්යශේ ්වුරු න් ම් පීප ිරරු ්රනේා න ම් පීප ිරරු ්ර රන ඕනෑ, ferry service එ්ට අේසර ුව ර, ferry service එ් ‍රිමාත්ර් ්ළ, ආරක්ෂිත ‍ර රශේද්‍ උපශමෝගි ්ර ශනොහත් අම ශේතයි

හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාශහ ර, හරු අහරැතිතුමරාශහ ර, ශපොලීමෙම භාර හරු මරතිතුමරාශහ ර, ශපොලිස්පතිතුමරාශහ ර රර දපීලීරක් ්රනේා ශේ ශේච්ච ඒ මෙද්ධිම මෙුව ශනොවිම යුතුම එ්ක් ේයාපාන්්ශමක්, තර රශ ේයාපාන්් අරමුණු දුම ්රහැනීර සව ා අප අේසරමක් පබා ශනොදී තිබිමදීත් ඒ ්‍රශද් ශේ අහිංස් ළමු ර, ඒ ුවේපත් මිනිකම ර ඒ ්ළපුේ ර ා එ ා ශර ා ශහන මෑශ ්ටයුත්ත ්ර තිශබනේා පැ ැිරලිේර කිම රන ඕනෑ, අපි එමට අේසරම පබා ශනොුව ර බේ අශප ර අේසර දපීලුේා නමුත් අපි අේසර පබා ුව රශ ර නැ ැ රා ළඟ ඒ ලිපි ශපීඛ්‍න ඔක්ශ්ෝර තිශබනේා බප ත්්ාර්ශර ර මුද්‍පී බ කිරීර සව ා කි රනිමා නහරාධිපතිතුමරා අේසර පබා දී තිශබනේා, ද රා ර ර රූෆ්

ර රරීතුමරාශ ාතිමාට ස එතුමරාශ ශද් පාපන බපේතාට ඒ නිසා රර ශ හරු සභාශේ අේධානම ඒ ශ්ශරහි ශමොමු ්රේනේා අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාශහ ර, හරු අහරැතිතුමරාශහ ර, ආණ්ඩු්ාරතුමමිමශහ ර රර දපීපා මෙතලනේා, ඒ අේසරම පබා ුව ර නහර සභාේට විරුද්ධේ, එර නහරාධිපතිතුමරාට විරුද්ධේ ්ටයුු තුම ්ර රන කිමපා එතුමරාශ නහරාධිපති ධුරම අත් හිුමේා විනම පිමේර හ රන ශරෝද්‍, එතුමරාට නැති බපමක් ආරූඪ ්රශහන, එතුමරාට නැති බපමක් උපශමෝගි ්රශහන ්ටයුතුම කිරීර නිසා තරයි ඒ මිනිස්කම රැරුශණ් ඒ මිනිකම රට රැශර රන දඩ ැන්ශේ කි රනිමා නහරාධිපතිතුමරා රැරුණු මිනිකම ර ශේනුශේ ර සාධාරණමක් දුම ්ර රන න කි රනිමා නහරාධිපතිතුමරාශ ේැඩ ේ ාර අත්හිුමේන ශපසත්, ශ ්රපු අපරාධමට විරුද්ධේ අපරාධ පරීක්යණ ශද්‍පාග තශ රතුමේ ර් ර ්ටයුතුම ්රන ශපසත් රර ශ හරු සභාශේ ර දතාර ශහෞරේශම ර දපීපා මෙතලනේා

ස්තුමතියි ගු චමින්ද වි නේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, - ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ, හරු ර රරීතුමරා? ගු චමින්ද වි නේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, ස්ාාේර නිශමෝහ 91 (ආ) මටශත් රා ඔබතුමරාශ අේසරම දපීපා මෙතලනේා, - [බාධා කිරීරක්]

ගු මුිතබුර් සහුමාන් මතත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, ඒ මෙද්ධිම හැන හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරා ශපොකු ්ාාේක් කිේේා හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, ඔබතුමරා කිේේ විධිමට ්වුරු ර ශ ෝ අනේසර ශද්‍ම්ට අේසර දී තිශබනේා න ඒ පුද්හපම රට අනිේාග ශම රර ද්‍ඬුේ ශද්‍ රන ඕනෑ ඒ හැන විේාද්‍මක් නැ ැ

රර ඔබතුමරාශහ ර ්ාරණා ශද්‍්ක් ද්‍ැනහ රන ්ැරැතියි ඔබතුමරා රාජ්‍ය මරතිේරමා ැතලමට ඒ ්‍රශද් මට ගිහි ර ඒ පාපර ද්‍ රන මුපී හප තැබුේා ඒ ේැඩ අතර රඟ නැේතිපායි තිශබ රශ ර ඒ ේැඩ අේස ර ශේපාත් නැ ැ ද්‍ැ ර සෑශ න ්ාපමකුත් ශේනේා ළඟට, ඔබතුමරාශ ්ාාශේදී කිේේා, අලුත් පාපරක් ද්‍න නිසා ඒ ශහොපීප රට පාවිච්චි ්ර රන වි්පීප රාග හමක් ුව රනා කිමපා ඔබතුමරා කිේේා, කිශපෝමීය ටර තුමනක් ම රන තිබුණු හි රද්‍ා ඒ මිනිස්කම ඒ පාශග ගිශේ නැ ැ කිමපා ඒ මිනිස්කම ඒ්ට අ්රැති න ඔබතුමර රපාට ේහකීරක් තිබුණා ශ රද්‍, රාග හ සංේග ධන අධි්ාන්ම ර ා ශ ෝ ferry service එ් ද්‍ර රන?

හරු රාජ්‍ය අරාතයතුමරනි, ඔබතුමරා කිේේා ලිලි රාසශේ 14 ේැනි ද්‍ා රාග හ සංේග ධන අධි්ාන්ශම ර දපීපා මෙතලමා කිමපා, ferry service එ්ක් ද්‍ර රන කිමපා ඒ කිම රශ ර, අද්‍ ේනශ්ොට රාස 4ක් ශේනේා රාස 4ක් ගිහිපීපාත් තේර ඒ ferry service එ් ද්‍ැ ශ නැති එ් ්ාශ ේරද්‍ක් ද්‍, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි?

201 202

[හරු නිරපී පා රසා ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරා, ඔබතුමරාශ පිළිතුමශර ර ශ ්ාරණම නිරා ්ර රන

ගු නිමල් ලාන් ා මතත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, මුජිබුග ර රරීතුමරා කිම රශ ර, "ම රශන ශ්ොශ ද්‍ රපීශප ශපොපී" ේාශ ්ාාේක් එතුමරා ්බරශහොමා තපශහොමා ්රහ රන ශ ද්‍ රශ ර රර දතාර පැ ැිරලිේ කිේේා, ඒ ්‍රශද් ශේ ශද් පාපන නාම්ම ර තරයි ්‍රාශද්ශීම ශපී් ්ාග මාපශේ රැස්ම ර පැේැත්වූශේ කිමපා ඒ්ට ස බ රධ වුණා, කි රනිමා ්‍රාශද්ශීම සභාශේ සභාපතිතුමරා එතුමරා මුස්ලි ශ්ොංග්‍රස් එශක් ඒ ේාශ ර ස බ රධ වුණා, කි රනිමා නහර සභාශේ සභාපතිතුමරා ඒ, ඔබතුමරාට ස ශමෝහම ශද්‍න ශ්නා අශේ නිපධාන් ර ස බ රධ ශේපා ඒ්රති්ේ ී රුවේක් හත්තා, ඒ ferry service එ්ට අේසර ශද්‍ රශ ර නැ ැ කිමපා කිශපෝමීය ටර තුමන් අතුමරු රාග හමක් දීපා තිශබනේා, ඒ රාග හශේ ම රන කිමපා කිේේා ඒ් තරයි පළමුේැනි ්ාරණම තමු රනා රශස ට ශත්ශර රශ ර නැත්න අ හ රන

හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, ශද්‍ේැනි ්ාරණම ශ ්යි ශ පාග ලිශ රතුමශේදී මීය ට රාස තුමන තර්ට දස්සර ශේපා අේසරමක් දපීලුේා, අශේ RDA එ් රැිර ත් ශේපා ferry service එ්ක් ද්‍ර රන කිමපා ඒ්ට මහු ් ර දීපා ඒ අනුේ ferry service එ්ක් ද්‍ර රන අපි ්ටයුතුම ්රමි ර මනේා තමු රනා රශස හිතනේාද්‍, ආේප ්ශඩ් ආේප පුච්චනේා ේාශ ්ළපුේ රැද්‍ පාප ද්‍ රන පුළුේ ර කිමපා? එශ ර ්ර රන බැ ැ Piling ්ර රන ඕනෑ, testings ්ර රන ඕනෑ, එහි ්‍රමිතිම බප රන ඕනෑ තමු රනා රශස ශද් පාපන ේාමෙ හ රන පාග ලිශ රතුමශේදී ඔම විධිමට ්ාා ්ර රන එපා මුස්ලි මිනිකම ර රර රන දඩ ුව රශ ර, ද රා ර ර රරීතුමරා ශ රස්මෙනා

ferry service லபொடுறதுக்கு இம்ரொன் அவர்ட ைச்சொன்தொன் கொடிதம் குடுத்த. அதுசுட்டி, இந்த ைரணத்திற்கு இம்ரொன் அவங்க உங்கட கட்சி எல்லொம் - ඔබතුමර රපා තරයි ේහකිම රන ඕනෑ ද රා ර ර රරීතුමරා ස බ රධ ශේපා තරයි පාරුේ ද්‍ර රන අේසරම පබා දීපා තිශබ රශ ර ඒ නිසා ශ මෙමලු මිනීරැරු ේපට තමු රනා රශස පාශ ද රා ර ර රරීතුමරා

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ස සභාපතිතුමරා ේහකිම රන ඕනෑම කිමන එ්යි රශ රතම

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හරු නලි ර බණ්ඩාර ර රරීතුමරා ශ්තලශම ර කිම රන, ශ ් විේාද්‍මක් ්ර හ රන එපා

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, හරු නිරපී පා රසා රාජ්‍ය මරතිතුමරා ර ශ සභාශේදී කිේේා, ferry service එ්ක් දපීලුේා

කිමපා ඒ දපීලුශේ ශේන ්වුරුත් ශනොශේයි, හරු ද රා ර ර රරීතුමරා හරු ද රා ර ර රරීතුමරා ්‍ර ්නමක් අ පා ශ ්ට වි්පීපමක් විධිමට ferry service එ්ක් දපීලුේා ශරතුමරා නර කිම රශ ර නැතුමේ ඒ හැන කිමපා, ද්‍ැ ර ද රා ර ර රරීතුමරාට ේරද්‍ පටේ රන ද්‍නේා ඒ් ස පූග ණශම ර ේැරිරයි

ගු චමින්ද වි නේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, - ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශරෝක්ද්‍ ඔබතුමරාශ ්‍ර ්නම, හරු ර රරීතුමරා? ගු චමින්ද වි නේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්ාාේර නිශමෝහ 91 (ද) මටශත්, ශ ්ාරණම කිම රන රා ඔබතුමරාශහ ර අේසර දපීපනේා, හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි

හරු නිරපී පා රසා රාජ්‍ය මරතිතුමරා හැන අපි ද්‍ රනේා එතුමරාශ ේැඩ පිළිශේළ අනුේ සාග ා්ේ, දතා ශ ොඳි ර එතුමරා ්ටයුතුම ්රනේා

ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ් විේාද්‍මක් ්ර හ රන එපා ගු චමින්ද වි නේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශ හැන විේාද්‍ ශේච්ච නිසා තරයි ස්ාාේර නිශමෝහ 91 (ද) මටශත් රර ඔබතුමරාශහ ර අේසර දපීලුශේ, හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි ස්ාාේර නිශමෝහ අනුේ එර අයිතිම රට තිශබනේා ඔබතුමරා රට අේසරම ුව රනා

හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, එතුමරා න් ද්‍ක්යයි හරු පා රසා රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, රරත් හිටපු සභාපතිේරශමක් රා ද්‍ රනා විධිමට සභාේ්ට බපපත්‍ර හාස්තුමේක් අම ්ර හ රනේා ැශර රනට කිමෙවිට්ත් ට එ ා ම රන බැ ැ බපපත්‍ර හාස්තුමේක් අම ්ර හ රන පුළුේ ර ම ේයාපාරමක් ්රනේා න , ඒශ් ර මුද්‍පී අම කිරීශ බපම තිශබනේා ැබැයි, මුද්‍පී අම කිරීශ බපම තුමළ ඒ අේසරම අද්‍ාළ ආමතන ර් ර හත යුතුම ද්‍ කිමන ්ාරණම හැන ේහකීශර ර සභාපතිේරමා බප රන ඕනෑ ඒ් බැ ැර ්රපා තිශබනේා න ේැරිරයි ශ පාරුේ ශමද්‍ශේ රශ ර ්ළපුේක් අතශග ්ළපුේ අතශග මනශ්ොට ශ අේසරම පබා හ රන ආමතන හණනාේක් තිශබනේා සභාපතිේරමා ශ ේැරැද්ද්‍ තුමළ මෙතලන බේ අපි ද්‍ රනේා, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි ැබැයි, රා ද්‍ රනා විධිමට බපපත්‍ර හාස්තුමේක් අම කිරීශ බපම තරයි සභාේ්ට තිශබ රශ ර ට එ ා ම රන බැ ැ ඒ බපපත්‍රම පබා දීශ නිමෙ අේසරම, නිමෙ ්‍රමිතිම පිළිබවේ ශ ොම රන ඕනෑ ශ මෙද්ධිම නිසා ජීවිත හණනාේක් අහිමි ශේපා තිශබනේා

හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, රර අේසාන ේ ශම ර කිම රශ ර ශරච්චරයි ශ ්‍ර ්නම නිසා තේත් ජීවිත නැති ශේ රන පුළුේ ර ඒ නිසා දතා ්ඩින ේැඩ පිළිශේළක් ඔබතුමරා ශමෝජ්‍නා ්ර රන ද්‍ේස් කීමකි ර ශ ් දේර ්රනේාද්‍ කිම රන, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි

203 204

පාග ලිශ රතුමේ

ගු නිමල් ලාන් ා මතත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, ඒ නහරාධිපති ුව ර අේසර පත්‍රම රර ශ හරු සභාේට දිරන්පත් ්රනේා එම රර වාගත්* ්රනේා

කි රනිමා ්‍රාශද්ශීම සභාශේ සභාපතිතුමරා ශනොශේයි, ශරමට අේසරම දීපා තිශබ රශ ර ශ ්ට අේසර දීපා තිශබ රශ ර කි රනිමා නහර සභාශේ නහරාධිපතිතුමරා ඒ නිසා ශ ශපීඛ්‍නම රර දිරන්පත් ්රනේා ඔබතුමරා කිමන විධිමට එතුමරාට නැති බපමක් උඩ තරයි එතුමරා අේසර පබා දී තිශබ රශ ර ශ පාපර දක්රනි ර දිර්ර රන කිමපා හරු ශජ්‍ො රස්ට ර ්‍රනා රුව මරතිතුමරා අද්‍ාළ මෙමලු පාග ්ේපට ශේ උපශද්‍ස් ුව රනා ශරෝද්‍, ශ ් ්ළපුේක් රැද්‍ මන පාපරක් රර ්ලි ර කිේේා ේාශ , ආේප ද්‍නේා ේාශ පාප ද්‍ රන බැ ැ ඒ අද්‍ාළ දංජිශ රරුේ රට, ශ්ො රත්‍රාත් ර ත්ේරු රට උපශද්‍ස් ශද්‍ රන අපිට පුළුේ ර, දතා දක්රනි ර ශ ්ටයුත්ත ්ර රන කිමපා

හරු ර රරීතුමරනි, තමු රනා රශස පාශ ම පාපන ආණ්ඩුේ ්ාපශේ ශ ්ට මුපීහප තැබුේා ැබැයි, අවුරුුව ප ක් තිස්ශස පාපර ැුවශණ් නැ ැ ඒ පාපර ැුවශණ් නැති නිසා තරයි අද්‍ ශ accident එ් මෙුව වුශණ් රර හ ප ිරස්ත්‍රික්්ම නිශමෝජ්‍නම ්රන ශ්ශනක් මුතූග ්‍රශද් ශේ ඒ අහිංස් මුස්ලි ජ්‍නතාේශ දපීලීරක් දුම කිරීරට තරයි රර ඒ පාපරට මුපීහප තැබුශේ; ඒ පාපර දිරකිරීශ ්ටයුත්ත ්ර රශ ර ඒ නිසා ශ පිළිබවේ තමු රනා රශස පා රට ස්තුමතිේ රත ශේනේා ැශර රන, ඒ පාරුශේ ගිහිපීපා මිනිස්කම රැරුණු එ්ට අපිට ම් පීප ිරරු ්රන එ් ශද් පාපන ූ ුවේක් තමු රනා රශස පාශ නහර සභාශේ නහරාධිපතිතුමරා තරයි ඒ්ට අේසරම දීපා තිශබ රශ ර ශ ශේපාශේ ඔබතුමර රපා ශද් පාපන ශ හ රන ම රන එපා එතැන අනශේක්ෂිත ශපස මෙද්ධිමක් ශේපා තිශබනේා ඒ්ට අපි මෙමලුශද්‍නා ශ ෝ්ම ්‍ර්ා ්රනේා අපි ශ පාපර දක්රනි ර ද්‍පා දේර ්රනේා නැේත ශ ේාශ ශද්‍මක් ශනොශේ රන ශ පාපර දතා දක්රනි ර ද්‍පා දේර ්ර රන කිමපා අද්‍ාළ ශ්ො රත්‍රාත් ර ත්ේරු රටත්, RDA එශක් අමටත් අපි පැ ැිරලිේ උපශද්‍ස් පබා ශද්‍නේා

ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔම ්ාරණම අපි ද්‍ැ ර අේස ර ්රමු [බාධා කිරීරක්] ඒ ්‍ර ්නම තේත් හ රන එපා ර රරීතුමරා [බාධා කිරීරක්]

හරු තපතා අතුමශ්ෝරප ර රරීතුමමිම

ගු ත්ලත්ා අුරනකෝසල මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, හරු ශරෝහිී කුරාන් විශේරත්න රැතිනිම ස බ රධශම ර ශ හරු සභාශේ දී වූ මෙද්ධිමක් පිළිබවේ හරු ්ාානාම්තුමරා ශේ ිරන ඒ අද්‍ාළ ර රරීේරමාට -තිසකුට්තල ආරච්චි ර රරීේරමාට- අේේාද්‍ ්රමි ර එතුමරාශ ී රුවේ ්‍ර්ා ්ළා නමුත්, අපි ඒ් පිළිහත්ශත් නැ ැ ශරෝද්‍, ස්ාාේර නිශමෝහ අනුේ ඒ ස බ රධශම ර එතුමරාශහ ර ට ේඩා මරක් අපි බපාශපොශරොත්තුම වුණා අශේ විපක්යශේ ්‍රධාන සංවිධාම්තුමරාත් ශේනර ලිඛිතේ එතුමරාශහ ර දපීලීරක් ්ළා ශ හරු සභාශේදී රරත් ේාචි්ේ දපීලීරක් ්ළා ඒ ේාශ ර ඒ ී රුවේ

්‍ර්ා ්ළායි ර පස්ශස තිසකුට්තල ආරච්චි ර රරීතුමරා නැේතත් ඒ ස බ රධශම ර විේාද්‍ාත්ර් ්ාාේ්ට එළඹුණා තේර ශ ්‍ර ්නම අේස ර ශේපා නැ ැ

හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරනි, එතුමමිම අශේ පාග ලිශ රතුම ර රරීේන්ම රශ සංසද්‍ම නි ශමෝජ්‍නම ්රන රශ සශ ෝද්‍ර ර රරීතුමමිම් ේාශ ර රර නිශමෝජ්‍නම ්රන පක්යශේ ර රරීේන්මක් ඒ අනුේයි රර ශ දපීලීර ්ර රශ ර ශ ස බ රධශම ර ්ාානාම්තුමරාශ අේසාන ීරණම ශරෝක්ද්‍? ස්ාාේර නිශමෝහ අනුේ, ඒ අද්‍ාළ ර රරීේරමා ශ හරු සභාශේ දී ඒ ස බ රධශම ර ්නහාුමේ ්‍ර්ා ්රනේාද්‍, එශ ර නැත්න ඒ ස බ රධශම ර හරු ්ාානාම්තුමරා ම කිමෙ ීරණමක් ශද්‍නේාද්‍? එර ්ාරණම ස බ රධශම ර තරයි අපි ශ දපීලීර ්ර රශ ර

එශ රත් නැත්න , එතුමරාශ ැමෙරීර අනුේ අඩු හණශ ර ඒ ර රරීේරමාට ශරෝක් ශ ෝ රානමේ ආබාධමක් තිශබනේාද්‍ කිමා ශ ොම රන ශසෞඛ්‍ය පරීක්යණම්ට ශ ෝ ශමොමු ්ර රන කිමා රර දපීපා මෙතලනේා

ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හරු ර රරීතුමමිමනි, රර ද්‍ රනා පන්ිර හරු ්ාානාම්තුමරා එතුමරාශ නිශමෝහම ශේ දතා පැ ැිරලිේ ්‍ර්ා ්ළා ශ්ශස වුේත්, ඔබතුමමිම විමෙ ර අද්‍ ්රන පද්‍ දපීලීර හැන රර හරු ්ාානාම්තුමරා ද්‍ැනුේත් ්ර රන

මීය ළඟට, ්‍රධාන ්ටයුතුම

විසග ජ්‍න පනත් ශ්ුම පත - 2022, ්ාර් සභා අේස්ාාේ

වි ර්ජන පනත් නකටුම්පත්, 2022

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022

APPROPRIATION BILL, 2022

කාසක වානේදී ත්වදුස ත් ලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: නනොවැම්බර් 23] [ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.]

குழுவில் லைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [லதர்ச்சி: நவம்பர் 23]

[ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை

வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 23rd November]

[HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

101 වන ශීර්ෂය.- බු ධාශයීයා න, ආගමික තා ාං නකතතික ක යුුර

අමාත්‍වසයා 01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 414,000,000

தமலப்பு 101. - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள்

அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 414,000,000

HEAD 101.- MINISTER OF BUDDHASASANA, RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 414,000,000

205 206

————————— * පු නත්කාලනේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොේැ බග 24

401 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ේුම, ප්‍රා ාාංග කලා තා ග්‍රාමීය ය කලා

ල්ල්පී ප්‍රවර්ධාන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍වසයා 01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 180,300,000

தமலப்பு 401. - லதசிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும்

கிரொைியக் கமலநுட்ப லைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 180,500,000

HEAD 401.- STATE MINISTER OF NATIONAL HERITAGE,

PERFORMING ARTS AND RURAL ARTS PROMOTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 180,500,000

130 වන ශීර්ෂය.- සාජ‍ න ේවා, පළාත් වා තා පළාත් පාලන

අමාත්‍වසයා 01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු. 21,398,000,000

தமலப்பு 130.- அரசொங்க லசமவகள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும்

உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 21,398,000,000

HEAD 130.- MINISTER OF PUBLIC SERVICES, PROVINCIAL

COUNCILS AND LOCAL GOVERNMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 21,398,000,000

420 වන ශීර්ෂය. - පළාත් ත තා පළාත් පාලන ක යුුර සාජ‍

අමාත්‍වසයා 01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 008,000,000

தமலப்பு 420.- ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி

அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 308,000,000

HEAD 420.- STATE MINISTER OF PROVINCIAL COUNCILS, AND

LOCAL GOVERNMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 308,000,000 ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම, ේැම ශීග ය අං් 101, 201 මෙට 204, 206, 208 ස 209; ජ්‍ාති් උරුර, ්‍රාසාංහ ්පා ා ග්‍රාමීය ම ්පා ල්පී ්‍රේග ධන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ම, ේැම ශීග ය අං් 401 ස 207; රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම, ේැම ශීග ය අං් 100, 206 ස 230; පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ම, ේැම ශීග ය අං් 420, 012 මෙට 019 ස 021

සප්ා බැලීර, පූග ේ භාහ 10 00 මෙට අපර භාහ 12 00 ද්‍ක්ේා ස අපර භාහ 1 00 මෙට අපර භාහ 3 00 ද්‍ක්ේා

ේැම ශීග ය ්පා ැරීශ ශමෝජ්‍නාේ, හරු ආග එ රංජිත් රද්ුවර බණ්ඩාර ර රරීතුමරා

[පූ භා 10 08] ගු ආර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) හරු සභාපතිතුමරනි, “2022 විසග ජ්‍න පනත් ශ්ුම පශතහි ්ාර් සභා අේස්ාාශේ අද්‍ ිරන විේාද්‍මට හැශනන අරාතයාං ා ඒේා මටශත් මති අශනකුත් ශද්‍පාග තශ රතුම ා ආමතනේපට අද්‍ාළ අං් 101, 201 මෙට 204, 206, 208, 209 ස 401, 207 ස 100, 206, 230 ස 420, 012 මෙට 019, 021 ද්‍රන ේැම ශීග යේලි ර ස ්‍රද්‍ාමානුූලපේ එක් එක් ේැඩසට ශනහි මෙමලු පුනරාේග තන විමද්‍ ා මූපධන විමද්‍ රුපිමපී 10කි ර ්පා ැන්ම යුතුමම” යි රර ශමෝජ්‍නා ්රමි

හරු සභාපතිතුමරනි, රශ ්ාාේ පට ර හ රන දස්ශසපීපා ශ ්ාරණම කිේ යුතුමයි ආණ්ඩුේ හැසට් නිශේද්‍නමක් නිකුත් ්ර තිශබනේා, අශ්‍ර පී රාසශේ 26 ේැනි ද්‍ා ශ රටට රසාමනි් ශපොශ ොර ස ්ෘෂි රසාමන ශ රන ත න ්රමි ර නිකුත් ්ළ හැසට් නිශේද්‍නම අේපංරු ්රමි ර ශ ශ් ර ශේ රශ ර ආණ්ඩුශේ ශනො ැකිමාේ ා අ්ාග මක්යරතාේයි

ශ රශට් ශහොම රට අේ ය ශපොශ ොර තල්, ශබශ ත් තල් රාස හණනක් තිස්ශස ුව රශ ර නැතිේ, ශ රශට් නිය්පාද්‍න විනා ්රපු ආණ්ඩුේ, තර ර ්ශළ ේැරැද්ද්‍ක් බේ අද්‍ ශත්රු අරශහන තිශබනේා අද්‍ ආණ්ඩුශේ ්‍රතිපත්තිම තරයි, හ න හ න හැසට් එ් reverse ්ර හැනීර ්ෘෂි රසාමන ද්‍රේය ස බ රධශම ර නිකුත් ්ළ හැසට් නිශේද්‍නමත් අද්‍ reverse ්රශහන තිශබනේා ශ ් තරයි ආණ්ඩුශේ ශනො ැකිමාේ රශට් ජ්‍නතාේට ේද්‍ දීපා, ශ රශට් ශහොවි ජ්‍නතාේ පාරට බහින්පී දවපා ඒ ්ටයුත්ත ්ළා වුණත් ඒ හැන අපි ස රශතෝය ශේනේා සරගි ජ්‍න බපශේහම විධිමට ශහොවිමා ශේනුශේ ර ඒ සටන ක්තිරත් ්ර රන, ඒ සව ා උද්‍ේ ්ර රන පුළුේ රම ර හැන අපි ස රශතෝය ශේනේා පකමගිම ද්‍ සමේැනිද්‍ා අශේ සටන ිරමත් ්රපා ද්‍ේස් තකි ර ආණ්ඩුේ ඒ හැසට් එ් reverse ්ර හත්තා හරු සභාපතිතුමරනි, ශහොවිමා ශේනුශේ ර ිරමත් ්ළ අශේ සටන අපි ජ්‍මග්‍ර ණම ්ළා

හරු සභාපතිතුමරනි, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යමත් අද්‍ ිරන විේාද්‍මට හ රනේා ශ රශට් පාපනශේ, පන්පාපනශේ මුුව ර රපී්ඩ තරයි රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම එද්‍ා ශ ් රාජ්‍ය පන්පාපන අරාතයාං ම අද්‍ නර ශේනස් ්රපා තිශබනේා අශේ මුද්‍පී මරතිතුමරා අද්‍ රාජ්‍ය ශස ේම ශ්ොච්චර බාපීුව ්රපාද්‍ කිමනේා න , එතුමරාශ ්ාාශේදී කිේේා, “රාජ්‍ය ශස ේම රටට බරක්, රාජ්‍ය ශස ේම ේැඩක් නැ ැ ” කිමපා දති ාසශේ ශ රශට් පන්පාපන ශස ේමට, ‍රරස පාද්‍න ශස ේමට වි ාප කීග ති නාරමක් තිබුණා රපමාමෙමාේ ේාශ රටේප පන්පාපන ශස ේම ස්ාාපනම ්ර රන අශේ රශට් පන්පාපන ශස ේශේ නිපධාන් ර තරයි ගිහිපීපා තිශබ රශ ර අද්‍ ශ රශට් පන්පාපන ශස ේම බාපීුව ්රපා තිශබනේා පන්පාපන ශස ේශේ ශනොේන, රජ්‍ශේ මිත්‍රශමෝ, හැත්ශතෝ, මුද්‍ාශේ එ්ට හිටපු අම අද්‍ අරාතයාං ශපී් ේරු ශපස පත් ්ර තිශබනේා රා අ නේා, පන්පාපන ශස ේම ශරච්චර බාපීුව ්ර රශ ර මයි කිමපා අද්‍ රාජ්‍ය ශස ේශේත්, පන්පාපන ශස ේශේත් හරුත්ේම විනා ්රපා තිශබනේා ්වුද්‍, රාජ්‍ය ශස ේම බරක් ්ශළ ? 2003 ේසර ේන විට ශ රශට් රාජ්‍ය ශස ේශේ හිතලශේ එශ්ොශළොස් පක්යමයි 2013 ේසර ේන විට තර රශ ශහෝපශමෝ, පාක්ෂි්ශමෝ ද්‍රපා පුරේපා රාජ්‍ය ශස ේශේ ්‍රරාණම පක්ය ද්‍ා තර්ට කිට්ුම ්ළා ශ රශට් රාජ්‍ය ශස ේම බරක් කිමන ්ට්තලමර තරයි රාජ්‍ය ශස ේශේ වි ාප ්‍රසාරණමක් මති ්රපා, ශද් පාපන බවේා හැනී ්රපා, රාජ්‍ය ශස ේශේ හරුත්ේම නැති ්ර රන ්ටයුතුම ්ශළ

207 208

පාග ලිශ රතුමේ

අශේ හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමරාත් ශ ශේපාශේ හරු සභාශේ ද රනේා ම පාපන ආණ්ඩුේ විධිමට අපි තරයි, දති ාසශේ රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට පබා ුව ර ශපොකුර ක්තිම ුව රශ ර 2013 ජ්‍නාධිපතිේරණශේදී අපි ශපොශරො රුවේක් ුව රනා, රාජ්‍ය ශස ේ්මා ශ ේැුමප රුපිමපී 10,000කි ර ේැඩි ්රනේා කිමපා රා හිතන ැතලමට දති ාසශේ රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර ශේනුශේ ර ුව ර ශපොශරො රුවේක් දය්ට ්රපු එ්ර ආණ්ඩුේ අශේ ම පාපන ආණ්ඩුේයි අපි රුපිමපී 10,000කි ර ඒ අමශ ේැුමේ ේැඩි ්ළා විතරක් ශනොශේයි, ඒ රුපිමපී 10,000 මූලි් ේැුමපටත් එ්තුම ්ළා ් ්රුේකු ශස ේමට බැ ශවන අේස්ාාශේදී ඔහුශ අේර මූලි් ේැුමප රුපිමපී 11,700ක් ේ ශම ර තරයි තිබුශණ් ඒ ේැුමප රුපිමපී 24,230 ද්‍ක්ේා මෙමමට 107කි ර අපි ේැඩි ්ළා එද්‍ා අරාතයාං ශපී් ේරමකුශ මූලි් ේැුමප රුපිමපී 47,000යි එම රුපිමපී 98,000 ද්‍ක්ේා අපි ේැඩි ්ළා බැන් ශේපාේත් ශ විධිමට ේැුමප ේැඩි ්ශළ නැත්න , අද්‍ තිශබන බඩු මිපත් එක්් -හෑස් මිප, ශතපී මිප, ආ ාර ද්‍රේයේප මිප- රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට හිඟා ් රන තරයි ශේ රශ ර රාජ්‍ය ශස ේශේ ේැුමේ ේැඩි ්ර රන විතරක් එද්‍ා අශේ ආණ්ඩුේ රුපිමපී බිලිමන 230්ට ආස රන මුද්‍පක් ශේ ර ්ළා 2013 ශේනශ්ොට රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට ශේ ර ්ශළ රුපිමපී බිලිමන 362යි අපි ඒ මුද්‍ප රුපිමපී බිලිමන 800 ද්‍ක්ේා ේැඩි ්ළා ැබැයි, රජ්‍ශේ ශස ේ්ම රශහ ර මෙමමට 80ක් ඡ රද්‍ම ුව රනා, ශ ආණ්ඩුේ පිහිුමේ රන අද්‍ රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට ශරෝක්ද්‍ ශේපා තිශබ රශ ර? රජ්‍ශේ ශස ේ්මාශ ඒ ේැුමප අද්‍ එ රන-එ රන ක්යම ශේනේා ේැුමශේ ේතලනා්ර නැති ශේනේා රුපිමපී 1,430ට තිබුණු හෑස් මෙලි රඩරම අද්‍ ශද්‍රුණමක් දීපා, රුපිමපී 2,900්ට හ රනේා ාපී කිශපෝේ රුපිමපී 80ටයි තිබුශණ් අද්‍ ාපී කිශපෝේ රුපිමපී 100යි, 140යි, 130යි, 160යි ජීේන විමද්‍ර ශද්‍රුණ ශේපා තිශබනේා රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට ජීේත් ම රට අප කම තත්ත්ේමක් අද්‍ උද්‍ා ශේපා තිශබනේා රාසම හැට හ හ රශ ර ශ්ොශ ොරද්‍ කිමපා අද්‍ රජ්‍ශේ ශස ේ්මා ්පීපනා ්රනේා

තමු රනා රශස පා රජ්‍ශේ ශස ේ්ම රට ශනොශමක් ශපොශරො රුව දීපා, ශනොශමක් බපාශපොශරොත්තුම දීපා බපමට මවිපීපා අද්‍ කිමනේා, රාජ්‍ය ශස ේම බරක් කිමපා තමු රනා රශස පා රාජ්‍ය පන්පාපන ශස ේශේ ද රන ද්‍ක්ය නිපධාන් ර අේතක්ශස රු ්රනේා තමු රනා රශස පාශ ආණ්ඩුේ තරයි, රජ්‍ශේ ශස ේ්ම රට කිමෙර ේතලනා්රක් ශනොදී, රාජ්‍ය ශස ේම අේතක්ශස රු ්රපා, ජීේත් ම රට ශබොශ ොර අරාරු තැන්ට රාජ්‍ය ශස ේ්මා පත් ්ර තිශබ රශ ර

ඒ විතරක් ශනොශේයි අපට රත්යි, රජ්‍ශේ ශස ේශේ සර ර තැ රේප ම ම වියරතා තිබුණා අපි රුරු ශස ේශේ, තැපැපී ශස ේශේ, ුව න්ම ශස ේශේ පඩි ේැඩි ්ළා පරණක් ශනොශේයි, රජ්‍ශේ ශස ේ්මාශ ේැුමේ වියරතාේ අයි ර ්ර රන පන්පාපන ශස ේශේ හිටපු, රාජ්‍ය ශස ේශේ හිටපු ශබොශ ොර ද්‍ක්ය නිපධාන්මකු වූ රනු ශ ර ත්රමාශ ්‍රධානත්ේශම ර ්මිුමේක් පත් ්ළා, රනු ශ ්මිුමේ කිමපා රරත් ඒ ්ැබිනට් අනු්මිුමශේ හිතලමා ශ රශට් රාජ්‍ය ශස ේ්ම රශ ේැුමේ වියරතාේ අයි ර ්ර රන 2019 රනු ශ ්මිුම ේාග තාේ අනුේ අපි ්ැබිනට් ීරණමක් අරශහන 2020 අම ේැශම ර සපීලි ශේ ර ්ර රන ්ටයුතුම ්ළා ශරොනේාද්‍ ශ ආණ්ඩුේ මවිපීපා ් ශළ ? ආණ්ඩුේ මවිපීපා පළමුශේ රර ්ශළ රනු ශ ්මිුමශේ ේාග තාේ අත්හිුමම රයි ඒ මුද්‍පී ශද්‍න එ් නැේැත්තුමේා ඔ රන රාජ්‍ය ශස ේම්මාට සප්පු ැතල අපි රුපිමපී 0,000 මෙට 24,000 ශේන් ේැඩි ්ළා අද්‍ අම ේැමට මවිපීපා කිමනේා, රුපිමපී බිලිමන 00ක් රුරුේරු රට ේැඩි ්ළා කිමපා අපි රුපිමපී බිලිමන 230ක් ේැඩි ්ළා අපි කිමනේා, රනු ශ ්මිුම ේාග තාශේ ර ේැඩි ්රපු එ් තරයි ශ ේැඩි ්රපා

තිශබ රශ ර කිමපා 2020දී රුරුේරු රට මීය ට ේැඩිම පැශබ රන තිබුණා අද්‍ 2022දීත් ඒශ් ර තුමශන ර එ්ක් ශද්‍නේා බප රන, තමු රනා රශස පා ඒ විධිමට තරයි ශ රශට් රාජ්‍ය ශස ේ්මා එළිමට ද්‍ැ ශ

ඒ විතරක් ශනොශේයි රජ්‍ශේ ශස ේශේ විධාම් ශර ණිශේ 40,000ක් ද රනේා පන්පාපන ශස ේම, ‍රරස පාද්‍න ශස ේම, හණ්ාධි්ාන් ශස ේම, දංජිශ රරු ශස ේම, වේද්‍ය ශස ේම මන ශ මෙමපීපට රුපිමපී 23,000් රාමේ දීරනාේක් ශද්‍ රන අශේ ම පාපන ආණ්ඩුේ ී රුව ්ළා ශ ආණ්ඩුේ ආපු හර ර ේ ාර ඒ් නැේැත්තුමේා ඔ රන ශ ආණ්ඩුේ රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට සප්පු ආ්ාරම ඒ විතරක් ශනොශේයි තමු රනා රශස පා රජ්‍ශේ ශස ේ්මා, රුරුේරමා පාරට බහින තත්ත්ේමට පත් ්ළා රජ්‍ශේ ශස ේ්මා පඩිශම ර ජීේත් ශේ රශ ර 2021 07 20 ේැනි ද්‍ා මුද්‍පී අරාතයාං ම ච‍රශපීඛ්‍මක් නිකුත් ්රනේා ශරෝක්ද්‍ ශ ච‍රශපීඛ්‍ශම ර කිම රශ ර? ‘‘ශේනත් කිමෙුව ආ්ාරමකි ර අති්ාප දීරනා ශ ෝ සංයුක්ත දීරනා ශනොදීරට ්ටයුතුම ්ර රන‘ කිමපායි ඒශක් කිම රශ ර

Overtime payments ස subsistence allowances නැ ැ රජ්‍ශේ ශස ේ්මා සර ර ශේපාේට තර රශ අරතර ේැඩ ්ර හත්ශත් ඒශ් ර ශර රන ශ ආණ්ඩුේ රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට සප්පු ැතල! තමු රනා රශස පාශ ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ශ තිශබනේා ශද්ශීම ා විශද්ශීම පුහුණු පාසරාපා ැද්‍ෑරීර සව ා අේ ය ප කම් සපමනේා කිමපා මුද්‍පී අරාතයාං ශේ ශ ච‍රශපීඛ්‍ශේ තිශබනේා කිමෙර විශද්ශීම පුහුණුේ්ට අශේ රශට් මුද්‍පීේලි ර රජ්‍ශේ ශස ේ්මා මේ රශ ර නැ ැ කිමපා දති ර ශ්ොශ ොරද්‍ රජ්‍ශේ ශස ේශේ රට්ටර උසස් ශේ රශ ර, ජ්‍ාතය රතර රට්ටරට අපි ම රශ ර? අද්‍ රජ්‍ශේ ශස ේම ්ේපාුව ්ර රන, අ්ාග මක්යර ්ර රන තමු රනා රශස පා ්ර රන පුළුේ ර මෙමලු ශද් ්රනේා

රර දස්ශසපීපා කිමපු විධිමට අපි රජ්‍ශේ ශස ේ්මාශ ේැුමප ශද්‍රුණ ්ළා, මෙමමට 107කි ර ේැඩි ්ළා සර ර අමට මෙමමට 100කි ර ේැඩි වුණා අද්‍ ඒ් ක්යම ශේපා තිශබනේා ඒශක් ේතලනා්ර අඩුශේපා තිශබනේා හෑස් ටැංකිම, සීනි කිශපෝ එ්, සැර ර තල ර එ්, ාපී කිශපෝ එ් කිමන ශ ඔක්ශ්ෝර ශද්ේප මිප ශද්‍රුණ ශේපා තිශබනේා රර අ නේා, තමු රනා රශස පා ශ විධිමටද්‍ රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට සප් රශ ර?

ඒ විතරක් ශනොශේයි, අද්‍ තමු රනා රශස පා රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට නීතිත් ද්‍ානේා ශරොනේාද්‍ ද්‍ාන නීති? ස්ේශද් ්ටයුතුම අරාතයාං ශේ ශපී් -එතුමරා මුද්‍ා නිපධාන්ශමක්, ශ ජ්‍ග ශජ්‍නරාපීේරශමක් - ච‍රශපීඛ්‍මක් මේනේා ශරොනේාද්‍ ඒශක් තිශබ රශ ර? ඒශක් තිශබනේා, සසරාජ්‍ රාධය ඔස්ශස රජ්‍ම විශේචනම ්ශළොත් රාජ්‍ය නිපධාන් රට ද්‍ඬුේ ස කිමපා ඒ අමට ්ාා ්ර රන බැන්ද්‍? ආමතන සංග්‍ර ශේ තිශබ රශ ර රාණ්ඩලි් ශර ණිශේ ස සාර නිපධාන් රට ශද් පාපනම ්ර රන එපා කිමපා ශ රශට් 13 පක්යමක් පරණ ේන රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට, විරාර ගිම 40,000 ැරුණාර 1,400,000්ට අයිතිම තිශබ රනට ඕනෑ රජ්‍ශේ ේැරිර ්ාා ්ර රන හරු සභාපතිතුමරනි, ශ ් මූලි් අයිතිේාමේ උපීපංඝනම කිරීරක් ශ්ොශ ොරද්‍ ආණ්ඩුේ එශ ර කිම රශ ර? ආණ්ඩුේ භම ශේපා රජ්‍ශේ ශස ේශේ ද රන උහත් පින්ස ආණ්ඩුශේ ේැරිර ්ාා ්රනශ්ොට රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ශේ ශපී් විධිමට මුද්‍ාශේ ශ ජ්‍ග ශජ්‍නරාපීේරශමක් ච‍රශපීඛ්‍මක් මේනේා, රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට සරාජ්‍ රාධය ර ා රජ්‍ම විශේචනම ්ර රන ත න කිමපා ශ ශරොන පාපනම්ටද්‍ ම රන ම රශ ර? මෙවිපී පාපනශම ර මුද්‍ා පාපනම්ටද්‍ ශ රට ම රන ම රශ ර? අපි මුද්‍ාේට හරු ්රනේා; යුද්ධම ජ්‍මග්‍ර ණම ්ළා ඒ, ඒ අමශ ්ාග මම අද්‍ ශරෝක්ද්‍ ශ ශහොපීප ර ්ර රශ ර? අරාතයාං ශපී් ේරු ර රාජ්‍ය ශස ේ්ශමෝ පාපනම ්ර රන ්ටයුතුම ්රනේා

209 210

[හරු ආග එ රංජිත් රද්ුවර බණ්ඩාර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ශබොශ ොර නර් දති ාසමක් තමු රනා රශස පාට තිශම රශ ර සරාජ්‍ රාධය ‍රිමා්ාන් ර කිමෙර ශ තුමේක් නැතුමේ අත්අඩංරුේට අරශහන හිශග ට ද්‍ානේා; න්රා රඩ් ්රනේා රාධයශේදී ර අත්අඩංරුේට අරශහන න්රා රඩ් ්රනේා ශ අනුේ ශ ට අනිද්ද්‍ා රජ්‍ශේ ශස ේ්මාත් මෙර භාරමට හ රන තත්ත්ේමට පත් ශේනේා ආණ්ඩුශේ ේැරිර ශහොඩයි ආණ්ඩුශේ අ්ාග මක්යරතාේ ද ළයි සග ශෆ පී ආණ්ඩුේට ශ ආග ථි්ම ්ළරනා්රණම ්ර රන බැන් වුණාර, රජ්‍ශේ ශස ේ්මා ඒ් ශප රේපා ුව රනාර, රජ්‍ශේ ශස ේ්මාත් අත්අඩංරුේට හ රන ‍රරමක් තමු රනා රශස පා ද්‍ාශහන මනේා රර අ නේා, ශ ් සාධාරණද්‍ කිමපා රාජ්‍ය ශස ේා මරතිතුමරාට රර ශ ්ාරණම කිමනේා හරු මරතිතුමරනි, ඔබතුමරා රජ්‍ශේ හිටපු ශ ොව ශපොලිස් නිපධාන්ශමක් ඒ ේාශ ර ඔබතුමරා ශ හැන ද්‍ රනේා ඔබතුමරා ්‍රජ්‍ාත රත්‍රේාිරශමක් ්රුණා්ර ශ ච‍රශපීඛ්‍ම අේපංරු ්ර රන ්ටයුතුම ්ර රන ශරශ රද්‍ තමු රනා රශස පා මිනිස්කම පාපනම ්ර රශ ර? ශ ් රජ්‍ශේ ද්‍රද්‍ඬු පාපනශේ තේත් පැති්ඩක් විතරයි

ඒ විතරක් ශනොශේයි, තමු රනා රශස පා ද්‍ැ ර විරාර මන ේමස අවුරුුව 60 දවපා 63 ්රපා තිශබනේා මයි තමු රනා රශස පා ශ ් ්ශළ ? ශ ් ්ශළ රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට තිශමන ආද්‍රමට ශනොශේයි, ආණ්ඩුේට මුද්‍පී නැති්ර නිසා රාජ්‍ය, අග ධ රාජ්‍ය අං ශේ විරාර මන අමට අවුරුද්ද්‍්ට රුපිමපී බිලිමන 110් EPF, ETF ශහේ රන ශේනේා ද්‍ැ ර ශරශ ර ්ළාර තේ අවුරුුව 3ක් මනතුමරු ශ ් ශහේ රන ඕනෑ නැ ැ ඒ තුමළි ර රුපිමපී බිලිමන 330ක් දතුමරු ්රහ රනයි ශ ්ටයුතුම ්ර රශ ර හරු අහරැතිතුමරනි, මයි ශ ් ්ර රශ ර? ශරම ‍රිමාත්ර් ්රද්ිර මති ශේන ්‍ර ්න ශහොඩයි ශ ් න්මට අර ශපොශ ොර නැේැත්වූේා ේාශ ේැඩක් ශේයිද්‍ ද්‍ රශ ර නැ ැ, දස්සර ට ඒ විතරක් ශනොශේයි, විරාර මන රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට පාන්ශතෝෂි් - gratuity - ශහේ රන රුපිමපී මිලිමන 13ත්, 20ත් අතර හණනක් මනේා තමු රනා රශස පාශ බංශ්ොශපොත්භාේම නිසා, රජ්‍ශේ අ්ාග මක්යර මුද්‍පී ්ළරනා්රණම නිසා, ේැරිර ී රුව නිසා, ශ ොර් ්රන නිසා රජ්‍ශේ ශස ේ්මාශ විරාර මන ේමස අවුරුුව 63ක් ශේනතුමරු ේැඩි ්ළා එතශ්ොට, ද්‍ැ ර ද රන ශපී් ්රු තල් තරයි, අරාතයාං ේප අවුරුුව 63 ශේනතුමරු ද රශ ර; රට පාපනම ්ර රශ ර ශ ශපොලිස්පති තරයි, අවුරුුව 63 ශේනතුමරු ද රශ ර ශ ද රන ්‍රධානි ර තල් තරයි, අවුරුුව 63 ශේනතුමරු ද රශ ර එතශ්ොට, පබන අවුරුද්ශද් තර රශ උසස්ම හ රන ද රන අමට ශේනරර රානමේ ආතතිමක්, අස නමක් මතිශේනේා ඒ කිම රශ ර, ද ළ තනතුමරුේපට පුරේපාඩු එ රශ ර නැ ැ රජ්‍ශේ ශස ේශේ ප ළ තනතුමරුේප ද රන ද්‍ක්ය නිපධාන් රට අවුරුුව 3ක් මනතුමරු ඒ අමශ උසස්ම ර හ රන බැන් ශේනේා

මයි ශ ් ්ර රශ ර? රර දස්ශසපීපා කිේේා ේාශ ශරශ ර ්ර රශ ර ආණ්ඩුේට මුද්‍පී නැති නිසා EPF, ETF එශ් ර බිලිමන 330ක් දතුමරු ්රහ රනයි; පාන්ශතෝෂි්ශම ර, විරාර ේැුමේ ශහේන එශ් ර බිලිමන 73ක්, 100ක් දතුමරු ්රහ රනයි

ද්‍ැනට මෙතලන නිපධාන් ර විරාර ම රශ ර අවුරුුව 63 ර න , ඒ නිපධාන් ර අනිේාග මශම ර 63 ර ම රන ඕනෑ සාරානයශම ර විරාර මන ේමස අවුරුුව 60න , අවුරුුව 37 ර වුණත් ම රන පුළුේ ර ආණ්ඩුේ ශ්ොතැන්ේත් ්‍ර්ා ්රපා නැ ැ, තර රශ ්ැරැත්ශත ර අවුරුුව කීශම රද්‍ විරාර ම රශ ර කිමපා තර රශ ්ැරැත්ශත ර අවුරුුව කීශම රද්‍ විරාර ම රශ ර? ශරශ ර ශමෝජ්‍නා ශහශනනශ්ොට, ඔබතුමර රපා කිම රන ඕනෑ, තර රශ ්ැරැත්ශත ර විරාර ම රශ ර අවුරුුව කීශම රද්‍ කිමපා

ශ ශ් ර තේත් ශද්‍මක් ශේනේා සාරානයශම ර රාජ්‍ය ශස ේශේ ස අග ධ රාජ්‍ය ශස ේශේ අවුරුුව ශද්‍්කි ර පරණ අඩු තරමි ර 30,000් විතර පුරේපාඩු මති ශේනේා ශ රශට් උහත් තරුණම ර බපාශහන ද රනේා, රාජ්‍ය ශස ේමට ම රන, පන්පාපන

ශස ේමට ම රන, ‍රරස පාද්‍න ශස ේමට ම රන, දංජිශ රරු ශස ේමට ම රන, හණ්ාධි්ාන් ශස ේමට ම රන, ්ළරනා්රණ ශස ේමට ම රන නමුත් තේ අවුරුුව ප ක් මන් ඒ ශහොපීප රට ඒ ශස ේාේපට ම රන ශේ රශ ර නැ ැ ශරෝද්‍, ඒ තනතුමරුේප ද්‍ැනට මෙතලන නිපධාන් රර ඒ ශේනශ්ොටත් ද රනේා ශ ශ් ර ශ රශට් තරුණම රශ අස නම තේත් ේැඩි ශේයි; පාස්ශපෝග ට් ් රශතෝරුශේ ශපෝලිර තේත් ේැඩි ශේයි ඒ ේාශ ර, තරුණම ර අශේක්යා භංහත්ේමට පත් ශේනේා, "රට ්ේද්‍ාේත් රජ්‍ශේ රැකිමාේක් ්ර රන ශේ රශ ර නැ ැ කිමපා මයි, ශ විධිමට තරුණම රට සප් රශ ර? ශ ශ් ර තරුණ අස නම, තරුණම රශ ශ්ෝපම තේ තේ ේැඩි ශේයි තමු රනා රශස පා ශ ේාශ ශමෝජ්‍නා ‍රිමාත්ර් ්රනේා න , අවුරුද්ශද්‍ ර අවුරුද්ද්‍ ‍රිමාත්ර් ්ර රන අවුරුද්ශද්‍ ර අවුරුද්ද්‍යි ඒ ්ාපම ේැඩි ්ර රන ඕනෑ මයි ශරශ ර ්ර රශ ර? ශරශ ර ්ළාර, අවුරුුව ප ක් මන් විරාර ේැුමේ ශහේ රන ඕනෑ නැ ැ; අවුරුුව ප ක් මන් gratuity එ් ශහේ රන ඕනෑ නැ ැ; අවුරුුව ප ක් මන් EPF, ETF ශහේ රන ඕනෑ නැ ැ මයි තමු රනා රශස පා ශ රටට නුකමුවකම, අ‍රරේත් -පිළිශේළක් නැති- ශද්ේපී ්ර රශ ර? තමු රනා රශස පා ශ ශමෝජ්‍නාේත් reverse ්ර හනියිද්‍ ද්‍ රශ ර නැ ැ ශපොශ ොර ස බ රධ හැසට් එ් reverse ්රහත්තා; ාපී ස බ රධ හැසට් එ් reverse ්රහත්තා; ශබශ ත් ස බ රධ හැසට් එ් reverse ්රහත්තා ඒශ් ර ශපනී ම රශ ර තමු රනා රශස පාශ ී රුව හැනීශ ේැරැද්ද්‍ තමු රනා රශස පාශ අ්ාග මක්යරතාේ ශරශ රද්‍, ආණ්ඩුේක් පාපනම ්ර රශ ර? ශ ්යි ්‍රතිපත්තිමක් නැතුමේ ්ටයුතුම ්ළාර තමු රනා රශස පාට ශේන ශද්

ඒ විතරක් ශනොශේයි, තමු රනා රශස පා උපාධිධාන් ර රැකිමාේපට බවේා හත්තා ද්‍ැනට රාජ්‍ය ශස ේම තුමළ ් ්රුේ ර විධිමට, ්ාග මාප ්ාග ම ස ාම්ම ර විධිමට උපාධිධාන් ර 600-700ක් පරණ ද රනේා රර හරු මරතිතුමරාශහ ර දපීපා මෙතලනේා, ්රුණා්ර ඒ උපාධිධාරී පත්ම ඒ ශහොපීප රටත් පබා ශද්‍ රන ්ටයුතුම ්ර රන කිමපා ඒ අම ශේනුශේනුයි රර ශ දපීලීර ්ර රශ ර

අනික් ්ාරණම තරයි, විරාර ේැුමේ පිළිබව ්ාරණම අපි ද්‍ රනේා, ශ රශට් විරාමි්ම රට වි ාප ්‍ර ්නමක් තිබුණු බේ 2006 දී මෙුව වුණු ේැුමේ ේැඩිම ර එක්් ඒ අමශ විරාර ේැුමශේ වියරතාේක් තිබුණා තමු රනා රශස පා බපමට පත් වුණු ැර ආණ්ඩුේ්දීර කිේේා, ශ වියරතාේට උත්තරමක් පබා ශද්‍නේා කිමපා 2013 ේනතුමරු විරාමි්ම ර පාරට බැ ැපා, ඒ ශේනුශේ ර උද්ශඝෝයණම ්ළා ම පාපන ආණ්ඩුශේ අපට පුළුේ ර්ර පැබුණා, විරාමි්ම ර 630,000්ශ විරාර ේැුමේ වියරතාේට උත්තර පබා ශද්‍ රන නි් ශනොශේයි, දති ාසශේ ේැඩිර විරාර ේැුමේ ේැඩිම ර පබා ශද්‍ රන අපට පුළුේ ර්ර පැබුණා 2013 - 2019 ්ාපශේ අපට පුළුේ ර්ර පැබුණා, ශ රශට් විරාමි්ම රට තර රශ සැවෑ සරම හත ්රද්ිර තර රට ක්තිරත් ආග ථි්මක් හත ්ර රන අේර ේ ශම ර මෙමමට 40කි ර විරාර ේැුමප ේැඩි ්ර රන සර ර අමශ විරාර ේැුමප මෙමමට 60කි ර, 70කි ර ේැඩි වුණා

2015 අවුරුුව ප හත ්රපු ් ්රුශේකුශ විරාර ේැුමප රුපිමපී 3,407යි එම 2019 ේනශ්ොට රුපිමපී 13,214 ේනතුමරු අපි ේැඩි ්ළා රුපිමපී 19,401ක් වූ විුව පීපතිේරශමකුශ විරාර ේැුමප රුපිමපී 26,000 ේනතුමරු ේැඩි ්ළා රුපිමපී 13,609ක් වූ ශපොලිස් අධි්ාන්ේරශමකුශ විරාර ේැුමප රුපිමපී 40,000 ේනතුමරු ේැඩි ්ළා අපි ශරශ රයි විරාමි්ම රට සැපකුශේ

2016 ජ්‍නේාන් රාසශේ 01 ේැනිද්‍ා දවපා 2020 ජ්‍නේාන් රාසශේ 01 ේැනිද්‍ා ේනතුමරු විරාර ගිම අමට 2020 පඩිම පද්‍න ්රශහන විරාර ේැුමප පබා ශද්‍ රන අපි ච‍රශපීඛ්‍ නිකුත් ්රපා, මෙමලු ්ටයුතුම ්ළා ඒ අමශ පඩිමට මුද්‍පී එක්්හු ්ළා

211 212

පාග ලිශ රතුමේ

තමු රනා රශස පාශ ආණ්ඩුේ ආපු හර ර ශරෝද්‍ ්ශළ ? 2020 01 20 ේැනිද්‍ා රාජ්‍ය පන්පාපන ච‍රශපීඛ්‍මක් නිකුත් ්රනේා, නේ රජ්‍ශේ ්‍රතිපත්ති අනුේ මෙමලුර විරාමි්ම රශ විරාර ේැුමේ වියරතාේ දිරන් අම ේැශේදී විසවන ශතක් 2019 අං් 03 ද්‍රන රාජ්‍ය පන්පාපන ච‍රශපීඛ්‍ම අත්හිුමම රට ්ටයුතුම ්රනේා කිමපා විරාමි්ම රට සප්නේා කිමපා ් ර තිශබ රශ ර ශරෝක්ද්‍? 2020 දී විරාර ේැුමේ ේැඩි ශේ රන තිබුණු 103,000 ශද්‍ශනකුශ විරාර ේැුමප ේැඩි ේන එ් නැේැත්වූේා ශ ්‍ර ්නම නිසා ඒ 103,000් පින්සත් අද්‍ පාරට බැ ැපා ්ෑ හ නේා

ද්‍ැ ර ඒ අම ශමෝජ්‍නා දිරන්පත් ්රනේා ශ ආණ්ඩුශේ තුම රේැනි අම ේැම ශ දිරන්පත් වුශණ් 2020, 2021, 2022 කිමන පළමුේැනි අවුරුුව තුමශ ර ඒ් ්ර රන බැන් වුණා විරාර ගිම 103,000්ට අශේ රජ්‍ශම ර පබා ුව රන ේැුමේ ේැඩිම රත් අත්හිුමේා තිශබනේා ඔබතුමර රපා රජ්‍ශේ ශස ේ්ම රට සප්න ැතල ද්‍ැක්්ාර අපිට ්නහාුම හිශතනේා 2013 අවුරුද්ශද් විරාර ේැුමේ ශහම ර සව ා අේ ය වුශණ් රුපිමපී බිලිමන 143යි අශේ ආණ්ඩුේ විරාමි්ම රට සප්පු නිසා අද්‍ විරාර ේැුමේ ශහේ රන රුපිමපී බිලිමන 270ක් අේ ය ශේනේා අපි එශ රයි සැපකුශේ ඔබතුමර රපා ඒ අමට සප්නේා කිමපා, අපි ුව රන එ්ේත් ශද්‍ රශ ර නැතිේ, ච‍රශපීඛ්‍මකි ර නැේැත්වූේා ශ්ොශ ොරද්‍, රජ්‍ශේ ශස ේ්ම රශහ ර ේැඩ හ රශ ර? අද්‍ ශබශ ත් මිප ේැඩිශේපා ඒ විතරක් ශනොශේයි, සාරානයශම ර ශ රශට් තිබුණු ස ්‍රද්‍ාමමක්, නීතිමක්, ‍රිමාද්‍ාරමක් තරයි විරාර මන අමට විරාර පාන්ශතෝෂි්මක් ශහම ර අවුරුුව 00ක් 40ක් ේැඩ ්රපා විරාර ගිමාර තර රට රාස 00් ේැුමප බ ශේනේා ඒශ් ර තරයි ශ අම ශහමක් ද්‍ා හ රශ ර; ඒශ් ර තරයි තර රශ ළරමා ්සාද්‍ බ රද්‍ේපා ශද්‍ රශ ර නමුත්, අද්‍ ශරෝක්ද්‍ ශේපා තිශබ රශ ර? ශ රශට් විරාමි්ම ර 14,000්ට, -ද්‍ැ ර ටත් ේැඩියි, 20,000්ට කිට්ුම ශේ රන ද රනේා - ඔබතුමර රපාශ ආණ්ඩුශේ බංශ්ොශපොත්භාේම නිසා පාන්ශතෝෂි්ම - gratuity - ශහේා නැ ැ ඒ විරාමි්ම ර ශපෝලිශ ද රනේා රජ්‍ශේ ශස ේ්ම රශහ ර ේැඩ අරශහන, ශරශ රද්‍ ආණ්ඩුේක් ්ටයුතුම ්ර රශ ර? ඔවු රශ අයිතිම අද්‍ නැති ශේපා තිශබනේා 13,000ත් 20,000ත් අතර සංඛ්‍යාේ්ට පාන්ශතෝෂි්ම ශහේපා නැ ැ විරාමි්ම ර කිම රශ ර තර රශ ජීවිතශේ සැද්‍ෑ සරම හත ්රන අම ඔබතුමර රපා ශරශ රයි ඔවු රට සප්ා තිශබ රශ ර අශේ ආණ්ඩුේ විමෙ ර විරාමි්ම රට ේැඩි ්රපු පඩිම ද්‍ැ ර ක්යම ම ශහන මනේා, ේතලනා්ර අඩු ම ශහන මනේා

ඔබතුමර රපාශ ආණ්ඩුශේ ර ශබශ ත් මිප වි ාප ශපස ේැඩි ්ළා ශේ - ශපශග ද්‍ා තේත් ේැඩක් ්ළා අග්‍ර ාර රක්යණ ‍රරම විරාමි්මාට ශද්‍ රන ඕනෑ ඒශක් කිමෙර ්‍ර ්නමක් නැ ැ ඔබතුමර රපා ශරෝක්ද්‍ ්ශළ ? ච‍රශපීඛ්‍මක් හැහුේා, "අවුරුුව 70ක් ේනතුමරු රුපිමපී 400ක් ්පනේා, අවුරුුව 70 ර එ ා රුපිමපී 600ක් ්පනේා, ැබැයි, ශ හැන විරුද්ධත්ේම ්‍ර්ා ්ර රන පුළුේ ර සති ශද්‍්ක් මතුමළත" කිමපා හරු සභාපතිතුමරනි, තැපැපී ේැඩ ්ර රශ රත් නැ ැ

සර ර විරාමි්ශමෝ ශ හැන ද්‍ රශ රත් නැ ැ එර නිසා ඒ්ත් අකුළා හ රන ආණ්ඩුේට මෙද්ධ වුණා ශර රන ආණ්ඩුශේ අ්ාග මක්යරතාේ, ආණ්ඩුශේ අසාග ා්ත්ේම ශ විධිමට කීමක් ආපකම අකුළා හත්තාද්‍? අපි ආණ්ඩුේට කිමනේා, පළාත් සභාේප ්ාපම අේස ර ශේපා ශ ේන විට අවුරුුව 0ක් ශේනේා තමු රනා රශස පා විපක්යශේ ද රනශ්ොට අපට ්ෑ හැහුේා, අශේ ආණ්ඩුේ රැතිේරණ තිම රශ ර නැ ැ කිමපා ඒ අවුරුුව තුමශන ර අවුරුුව ශද්‍්ක්ර තමු රනා රශස පාශ තරයි අපි අවුරුද්ද්‍යි හිතලශේ පළාත් සභා රැතිේරණම පේත්ේ රන ආණ්ඩුේ ඔච්චර භම මයි කිමපා අපි අ නේා රට රත්යි, රැතිේරණ ඡ රද්‍ විරසී ේු ශේ ා නීතිරීතිේප ්‍රතිසංස්්රණ ුනනාහැනීරටත්, ඒ

ස බ රධශම ර අේ ය සංශ ෝධන දිරන්පත් කිරීරටත් ේන විශ ය ්ාර් සභාශේදී මුද්‍පී මරතිතුමරා අශප ර මහුේා, "ද්‍ැ ර ශ ් හිරශේපා තිශබ රශ ර පළාත් සභා රැතිේරණම පැේැත්ම ර සව ා එර පනතට සංශ ෝධන ශහනැපීපා ස රත ්ර හ රන අපට උද්‍වු ්රනේාද්‍?" කිමපා තුමශන ර ශද්‍්් බපම තමු රනා රශස පාට ශ්ොශ ොරත් තිශබනේා අපි මීය ට රාස හණන්ට දස්ශසපීපා කිේේා, "ඔේ, අපි උද්‍ේ ්රනේා අපි පළාත් සභා රැතිේරණමට ම රන පැ ැස්තියි" කිමපා අපි ආණ්ඩුේට කිමනේා, ්රුණා්ර පළාත් සභා රැතිේරණමට ගිහිපීපා තමු රනා රශස පාට තිශබන ්ැරැත්ත හැන ජ්‍නතාේශහ ර අ රන කිමපා අද්‍ ආණ්ඩුේ පළාත් සභා රැතිේරණමට ම රන භමයි රැතිේරණ හැන සෑශ රන ්ෑ හ පු උද්‍විම ශ ර, ඔබතුමර රපා තමු රනා රශස පා අද්‍ ේන විට අවුරුුව ශද්‍්ක් ආණ්ඩු බපශේ දවපා තිශබනේා නමුත්, පළාත් සභා රැතිේරණම පේත්ේ රන බැරුේ ආණ්ඩුේ භශේ ද්‍ඟපනේා

ශ රශට් ේැඩිර රාජ්‍ය ආමතන හණනක් තිශබ රශ ර පළාත් සභා මටශත්යි අශේ හ ේප පාසපී 10,000 ර 9,000ක් පළාත් සභා මටශත් තිශබ රශ ර ශරෝ පීේලි ර මෙමමට 90ක් පළාත් සභා මටශත් තිශබ රශ ර ්රුණා්ර පළාත් සභා ‍රිමාත්ර් ්ර රන ර ජ්‍න නිශමෝජිතම ර ශනොරැතිේ අද්‍ නි් ර නි් නිපධාන් ර පින්සක් විමෙ ර තරයි පළාත් සභා ‍රිමාත්ර් ්ර රශ ර හරු සභාපතිතුමරනි, ඒ සව ා ර ජ්‍න නිශමෝජිතම ර අේ ය ශේනේා මෙුව වුණු ේැරැද්ද්‍ ද්‍ාහ රන විපක්යශේ අපි ස ශමෝහම පබා ශද්‍ රන ්රුණා්ර ඒ පනත සංශ ෝධනම ්රපා පළාත් සභා රැතිේරණම පේත්ේ රන කිමපා අපි ආණ්ඩුේට බප ්රනේා ේාශ ර, එශ ර ්ර රන කිමපා අපි ආණ්ඩුශේ ර දපීපා මෙතලනේා [බාධා කිරීරක්] න්, අපි කිේේා, ේැරැද්ද්‍ක් වුණා,- [බාධා කිරීරක්] ඒ් තරයි, තමු රනා රශස පා ඒ් ේැරැිරයි කිමමි ර අවුරුුව ශද්‍්ක් ඒ ේැරැද්ද්‍ර ්රමි ර ද රනේා ඒ්ටද්‍ තමු රනා රශස පා ආශේ? ඒ ේැරැද්ද්‍ නිේැරිර ්ර රන ශ ර, මිනිස්කම තමු රනා රශස පාට ඡ රද්‍ම ුව රශ ර තමු රනා රශස පා අපට ේැරැද්ද්‍ පටේ රන එපා තමු රනා රශස පා භමශේපා ද රශ ර [බාධා කිරීරක්]

ගු දිනන්ෂන රුණවර්ධාන මතත්ා (අධා‍ාපන අමාත්‍ ත පාර්ලිනම්න්ුරනේ වානායකුරමා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ඒ පනතට අනුේ පළාත් සභා ඡ රද්‍ම පේත්ේ රන බැ ැ කිමපා ශර ය්සාධි්රණම තරයි ීරණම ුව රශ ර ද්‍ැනට තිශබන ඒ නීති මටශත් පළාත් සභා රැතිේරණම පේත්ේ රන බැ ැ, ඒ නිසා අලුශත රර නීති ද්‍ රන කිමපා ශර ය්සාධි්රණම ී රුවේක් පබා දී තිශබනේා

අශේ හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමරාත් ශ ්‍ර ්නම ශර ය්සාධි්රණමට ශහන ගිමා ශර ය්සාධි්රණම ඒ ශේපාශේත් -ඔබතුමර රපාශ ආණ්ඩුේ ්ාපශේ දී- උත්තරමක් ුව රනා ඒ නිසා අශේ ආණ්ඩුේ අලුශත ර නීතිම ශහනැපීපා ඒ නීතිම අනුේ රැතිේරණම පේත්ේ රන එ්ඟ වුණා තමු රනා රශස පා ්රපු ේැරැද්ද්‍ නිේැරැිර ්ර රන අපි ්ටයුතුම ්රනේා

ගු ආර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මතත්ා ( ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) හරු සභානාම්තුමරනි, තමු රනා රශස තරයි රැතිේරණ ඡ රද්‍ විරසී ේු ශේ ා නීති රීතිේප ්‍රතිසංස්්රණ ුනනාහැනීරටත්, ඒ ස බ රධශම ර අේ ය සංශ ෝධන දිරන්පත් කිරීරටත් පත් ්ර තිශබන විශ ය ්ාර් සභාශේ සභාපති අපි එර ්ාර් සභාේට මවිපීපා කිේේා, " අශේ ස ශමෝහම ශද්‍ රන පැ ැස්තියි" කිමපා [බාධා කිරී ] අවුරුුව ශද්‍්ක් හත වුණා ේැරැිරයි කිම කිමා හිටපු එ් ද්‍ රන බැන් මයි? ්රුණා්ර ඒ් ද්‍ රන අපි පැ ැස්තියි,

213 214

[හරු ආග එ රංජිත් රද්ුවර බණ්ඩාර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

පළාත් සභා රැතිේරණමට ම රන ඒ විතරක් ශනොශේයි, අපට ආරංචියි පළාත් පාපන රැතිේරණමත් අවුරුද්ද්‍කි ර ්පී ද්‍ර රන මනේා කිමපා ඒ් මත්තද්‍? පළාත් පාපන මරතිතුමරා අපට ඒ් කිම රන ශේ-ශපශග ද්‍ා කිමපා තිබුණා පළාත් පාපන රැතිේරණම ්පී ද්‍ර රන මනේා කිමපා මයි, ශ ? රැතිේරණ හැන ්ෑ හ පු ්ට්තලමට අපි කිමනේා, ්රුණා්ර පළාත් පාපන රැතිේරණම පේත්ේ රන කිමපා හරු මරතිතුමරනි, ශ ්ට උත්තරමක් ශද්‍ රන [බාධා කිරී ] රට ඕනෑ පැයිස්තුමේකි ර එ රන පුළුේ ර ඒශක් කිමෙ ්‍ර ්නමක් නැ ැ ශරොන එශ් ර ආේත් ිරනනේා බම ශේ රන එපා [බාධා කිරී ] ඕනෑ ශද්‍මකි ර එ රන පුළුේ ර

ගු නලොතාන් සත්වත්නත් මතත්ා (මැණික්කය තා නවර්ණාවසණ ආශ්‍රිත් කර්මාන්ත් සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்லத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries) ඔබතුමරා-[බාධා කිරී ] ගු ආර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශපොඩ්ඩක් ේාඩි ශේ රන ඔබතුමරා බ රධනාහාරමට ගිහිපීපා ්රපු ශද්ේපී අපි ද්‍ රනේා ශ ර රර තමු රනා රශස ත් එක්් ැේශප රන ම රශ ර නැ ැ ද්‍ැනටරත් තමු රනා රශස පාශ පළාත් පාපන ආමතන තුමන් පබන ේසර සව ා දිරන්පත් ්ළ අම ේැම පරාද්‍යි ්තරහර, ේාන්මශපොළ, පාහුහප කිමන ්‍රා ශද්ශීම සභාේප අම ේැම පරාද්‍යි ඔ රන, තමු රනා රශස පාට තිශබන ්‍රතිචාරම තේත් ්‍රාශද්ශීම සභා කිහිපම් අම ේැම ශ ට අනිද්ද්‍ා අපි පරද්ද්‍නේා

හරු සභාපතිතුමරනි, බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යම හැනත් අද්‍ අපි ්ාා ්රනේා තමු රනා රශස පා ශ රශට් මෙමලු සංඝමා ේ රශස පාට- [බාධා කිරී ] හරු ර රරීතුමරා, ඔබතුමර රපා රැතිේරණම පේත්ේ රනශ්ෝ අපි පැ ැස්තියි රැතිේරණම්ට ම රන නමුත් අද්‍ ආණ්ඩුේ බම ශේපා

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු ර රරීතුමරනි, ඔබතුමරාට තේ විනාඩි 3් ්ාපමක් තිශබනේා

ගු ආර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශ ොවයි, හරු සභාපතිතුමරනි

ළඟට, "බුුව පුත් කමරක්යා රක්යණ ‍රරම" හැනත් රර කිම රන ඕනෑ ශ රක්යණ ‍රරම ර ා ශ රශට් මෙමලු ස්ේාමීය ර ේ රශස පා රක්යණම ්ර රන අපට පුළුේ ර්ර පැබුණා තමු රනා රශස පා ාමුුවරුේ රටත් අසතය කිමපා රේට්ටපා, ශනොශමක් ශද්ේපී කිමපා තරයි බපමට ආශේ එශ ර කිමපා ආපු තමු රනා රශස පා "බුුව පුත් කමරක්යා රක්යණ ‍රරම" අයි ර ්ළා තමු රනා රශස පා බප මට ශහශන රන ්ටයුතුම ්රපු ස්ේාමීය ර ේ රශස පාට සප් රශ ර ශරශ රද්‍? මයි, ආණ්ඩුේට ශ ේා පේත්ේාශහන ම රන බැන්? තමු රනා රශස පා ස්ේාමීය ර ේ රශස පා රේට්ටපා, - අශේ ආණ්ඩුශේ හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමරාත් ශ ශේපාශේ හරු සභාශේ ද රනේා - අශේ ආණ්ඩුශේ ර උ රේ රශස පාට පබා දීපු ඒ රක්යණ ‍රරමත් නැති ්රපා තිශබනේා ශ්ොශරෝනාේලි ර

විතරක් ාමුුවරුේරු 137 ශද්‍ශනක් අපේත් ශේපා තිශබනේා [බාධා කිරී ] තමු රනා රශස ශපොඩ්ඩක් අ හ රන ශ ්, අ හ රන

ශ ේා හැන කිමන ශ්ොට තල්ක් න්ශද්‍නේා [බාධා කිරී ] ශපොලිස් මරති් හැන අපි ශේනර ්ාා ්රමු ආරක්ය් අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යම මටශත් ්ාා ්රනශ්ොට ශපොලිස් මරති්ර හැන ්ාා ්ර රන පුළුේ ර එද්‍ාටත් අපි ්ාා ්රනේා එද්‍ාටත් කිම රන ශබොශ ෝ ශද්ේපී තිශබනේා, ශපොලීමෙම ද්‍රා ්රන ඒේා හැන

ශ රශට් ශබෞද්ධාහර ශේනුශේ ර ේැඩිර ේැඩ ශ්ොටසක් ්ශළ අශේ රජ්‍ම ර තුමළි ර තමු රනා රශස පා ශනොශේයි පින්ශේ ර අධයාපනම රජ්‍මට පේරා හත්ශත් එද්‍ා ශේ ආග ජ්‍මේග ධන ර ත්රමාශ යුහශේදී ඒේාශේ රුරුේරු 7,000ක් ද රනේා පක්ය හණනක් ල්යයශමෝ ද රනේා දස්සර ප රසපීේප මුද්‍ලි ර ඒේා පේත්ේාශහන ගිශේ අපි ඒ රුරුේරු 7,000්ට ේැුමේ ශහේේා ද්‍ැ ර අඩු තරමි ර රුරුේරු රට ආපද්‍ා ණම ශහේාහ රන විධිමක් නැ ැ තමු රනා රශස පාශ රජ්‍ශේ ශස ේශේත් එශ රයි රාස 10 ආපද්‍ා ණම, රාස 60 ශද්ශපොළ ණම ශහේ රන ආණ්ඩුේට මුද්‍පී නැ ැ ඔ රන, රජ්‍ශේ ශස ේම [බාධා කිරී ] අපි පැ ැස්තියි ඔේ ඕනෑ ශද්‍මක් ්ර රන පැ ැස්තියි බමශේ රන එපා ශ ේා කිමන ශ්ොට තල්ක් න්ශද්‍නේා මති [බාධා කිරී ] තමු රනා රශස ්ළ ශද්ේපීේප ැතලමට පේජ්‍යි ශරතැන ේාඩිශේපා ද රනත් බ රධනාහාරේප ්ළ ශද්ේපී හැන බපනශ්ොට පේජ්‍යි තමු රනා රශස රුේ රේැලි සෑමට ගිම ැතල අපි ද්‍ැක්්ා ශ ර ශපොලීමෙම තමු රනා රශස ේ පැ රනුේා තමු රනා රශස රෑ එතැනට ගිම ැතල රර කිම රන ම රශ ර නැ ැ ්රුණා්ර, අ හ රන එපා ඒ හැන න් ද්‍? [බාධා කිරී ] බුද්ධ රාේ් ක්ක් ව වි ්ේවිද්‍යාපම, ශබෞද්ධ ා පාලි වි ්ේවිද්‍යාපම -ශ ශස රර- අපි මති ්ශළ තමු රනා රශස පා කිමෙේක් ්ශළ නැ ැ

ගු මන්ත්‍රීවසනයක්කය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නයි ශප රනුේා

ගු ආර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) රර දති ර ඒේා කිම රන ම රශ ර නැ ැ ආණ්ඩුේ ශරොනේාද්‍ ශ අම ේැශම ර ්රපා තිශබ රශ ර? බුද්ධ ාසනම ශේනුශේ ර රුපිමපී මිලිමන 300යි ශේ ර ්රපා තිශබ රශ ර ශ රශට් ප රසපී ද්‍ රන, ශද්ේස්ාාන ද්‍ රන, මුස්ලි පපීලි ද්‍ රන සජිත් ශ්‍ර රද්‍ාස ර ත්රමා රධයර සංස්්ෘති් අරමුද්‍ලි ර රුපිමපී බිලිමන 11ක් විමද්‍ ්ළා ත ප ක් ශ ොර් ්ශළ නැ ැ, එක්්ාකම ්ළා කිමපා තමු රනා රශස පාර කිේේා අපි රුපිමපී 11ක් විමද්‍ ්රද්දී ට අරතරේ- [බාධා කිරී ]

ගු මිලාන් ජයතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ශ්ොශ ද්‍ ැුවශේ? ගු ආර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි ද්‍පු ඒේාශේ පැයිස්තුමේ ඔබතුමරාට ඕනෑද්‍? රර ද්‍ැ ර පැයිස්තුමේ කිමේ රන ශපොඩ්ඩක් ද රන තමු රනා රශස පා ශරොනේාද්‍ ්ශළ ? [බාධා කිරී ] ඒේාට ආේාර රඩ හ රන- [බාධා කිරී ] රර තමු රනා රශස ට කිම රන ්රපු ශද්ේපී [බාධා කිරීරක්] සාරානයශම ර රර ඔම ේාශ අමත් එක්් ්ාා ්ර රශ ර නැ ැ පැයිස්තුමේ ඕනෑ කිේේා ශ ර රර පැයිස්තුමේ ශද්‍ රන ශර රන පැයිස්තුමේ තිශබනේා ශර රන ්රපු ඒේා,

215 216

පාග ලිශ රතුමේ

අ හ රන මින්සේැතලම රජ්‍ ර ා වි ාරස්ාානශේ ආේාස ශහම දිරකිරීර සව ා රුපිමපී පක්ය 1,130යි ශ ේා ේැරැිර ද්‍? ශ ේාටද්‍ තමු රනා රශස පා පරීක්යණ ්ර රශ ර?

අභමගින්ම ර ා වි ාරශේ ද්‍ාන ාපාේ දිරකිරීර සව ා රුපිමපී මිලිමන 380යි; මිහි රතශපී මිහිුන සෑ රළුේ පුළුපී කිරීර සව ා රුපිමපී මිලිමන 120යි; මිහි රතපම ර ා සෑශේ ආරක්ෂිත ේැට දිරකිරීර සව ා රුපිමපී මිලිමන 60යි ශ ේා ්ර රන එපාද්‍? අපටත් නයි අන් රන ද්‍ කිම රශ ර? [බාධා කිරී ] ථූපාරාරම සංේග ධනම සව ා රුපිමපී මිලිමන 120යි; අර කුර රත්‍රණශම ර-[බාධා කිරී ] පාස්කු දන්ද්‍ා ්‍ර ාරශම ර විනා වුණු ‍රිස්තිමානි ශද්ේස්ාාන තල් අපි ද්‍පා තිශබනේා ළඟට, රඩු රාතා ශද්ේස්ාානශේ අපීතාරමට ද ළ ශහෝපා්ාර මුුවන දිරකිරීර සව ා ේැම ්ළ මුද්‍ප රුපිමපී පක්ය 341යි; තපවිප ා රත අනා ජ්‍ාති් මෙද්ධස්ාානශේ ශ රේාමේ ධග ර විශේ් රධයස්ාානම සව ා රුපිමපී මිලිමන 300යි; ර නුේර ශනපීලිහප ජ්‍ාතය රතර ශබෞද්ධ රධයස්ාානශේ ශ රේාමේ විරාර ාපාේ දිරකිරීර සව ා රුපිමපී මිලිමන 980යි ශ ේා හැන ශ ොම රන ද්‍ තමු රනා රශස පා ශ්ොමිය ර සභා පත් ්ර රශ ර? රර ඒ ශ්ොමිය ර සභාේප ද රන අම හැන ්ාා ්ර රශ ර නැ ැ ඒ නිපධාන් ර හැන-[බාධා කිරී ]

ගු යූ.නක්කය. සුමිත් ේඩුකුඹුස මතත්ා (ைொண்புைிகு யூ.லக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) Sir, I rise to a point of Order. සජිත් ශ්‍ර රද්‍ාස ර ත්රමා [මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ද්‍ඹුපීශපී පිං ්ැශට්ට ශරෝක්ද්‍ ශ්රුශේ කිමපා අපි ද්‍ැන හ රන ්ැරැතියි, හරු ර රරීතුමරා [බාධා කිරී ]

ගු ආර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) හරු සභාපතිතුමරනි, ශරතුමර රපා ේාශ අම ශබෞද්ධාහර හැන ්ාා ්රද්දී විරුද්ධ ශේනේා [බාධා කිරීරක්] විරුද්ධ ශේන ්ට්තලම ද රනේා ඒ ේාශ ්ට්තලම තරයි ද රශ ර

ගු යූ.නක්කය. සුමිත් ේඩුකුඹුස මතත්ා (ைொண்புைிகு யூ.லக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) අපි ශ ොව ශබෞද්ධශමෝ ශරොනේාද්‍ ද්‍ැන හ රන ඕනෑ? ගු ආර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔේ, ඔේ, ඒ බේ ශපශනනේා [බාධා කිරීරක්] ශ ොව ශබෞද්ධශමක් විත්තිම ශපශනනේා එශ ර න ේැද්‍හත් විධිමට ද රන

රර ශ විස්තර කිේශේ තමු රනා රශස පා ැර ද්‍ාර විශේචන ්රන නිසායි තමු රනා රශස පා ශරේර අම ේැශම ර මිලිමන 300යි බුද්ධ ාසනම ශේනුශේ ර ශේ ර ්රපා තිශබ රශ ර ඒ මුද්‍ප මති ද්‍ කිමපා ්පීපනා ්ර බප රන

ස්තුමතියි

[පූ භා 10 44] ගු මහින්ද සාජපක්කයෂ මතත්ා (අග්‍රාමාත්‍, ආර්ිකක ප්‍රතිපත්ති තා ැලසුම් ්‍රියාත්මක කිීමනම් අමාත්‍, බු ධාශයීයා න, ආගමික තා ාං නකතතික ක යුුර අමාත්‍ ත නාගරික ාංවර්ධාන තා නිවා අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ - பிரதை அமைச்சரும் தபொருளொதொரக் தகொள்மககள் ைற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துமக அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) හරු සභාපතිතුමරනි, රට් සැබෑ සංේග ධනමක් මති ම රට න ආග ථි් සංේග ධනම ේශ ර ආධයාත්මි් සංේග ධනමත් තිබිම යුතුමයි පුද්හපම ර රුණහරු්, විනමහරු් කිරීශ ්ාග මභාරම බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං මට පැේරී තිශබනේා ශරර ්ාග මභාරම අප විමෙ ර රනාේ දුම ්ළ යුතුමේ තිබනේා හරු සභාපතිතුමරනි, ශද්‍ද්‍ ස් ප රමෙම ේසරක් පුරා ස බුද්ධ ාසනශේ උ රනතිම උශද්‍සා ්ටයුතුම ්ළ අප, අනාහත ාසනශේ උ රනතිම උශද්‍සා ද්‍ ්ටයුතුම ්ළ යුතුම බේයි අප වි ්ේාස ්ර රශ ර

්‍රී පාංකීම සංස්්ෘතිම ා සභයත්ේම, ද්‍ මි ර ද්‍ැනුශර ර ා විනශම ර ශපෝයණම ්ළ ස බුද්ධ ාසනම අීතශේ ආරක්යා ්රහත් පන්ිරර ආරක්යා ්රහැනීර අප ැර ශද්‍නාශ ජ්‍ාති් ේහකීරක් ශපසයි රා සප් රශ ර එහිදී ශබෞද්ධ ධග රම වි්ෘති ශනෝර ආරක්යා ්රහැනීර, සංඝ ාසනම ආරක්යා ්රහැනීර, ශබෞද්ධ මෙද්ධස්ාාන ිරයුණු කිරීර ා ආරක්යා කිරීර, සාරධග ර පින් සරාජ්‍මක් මති කිරීර උශද්‍සා වූ විවිධ ේයාපෘති ා ේැඩසට ර රැසක් ‍රිමාත්ර් කිරීරට අප අරාතයාං ම සැපකම ්ර තිශබනේා

හරු සභාපතිතුමරනි, අශනකුත් මෙමලු ආහ ස බ රධේ ්ටයුතුම කිරීරත් අප අරාතයාං ම වියම පාමට අමත් ශේනේා ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාාශේ සව ර ්ර මති පන්ිර මෙමලු ආහ ේපට ආරක්යාේ දීර අපශ ේහකීර ශේනේා ඒ අනුේ මෙමලු අනය ආහමි් මෙද්ධස්ාාන සංේග ධනමට ද්‍, එර ආහමි් පූජ්‍්තුමර රපාශ අධයාපනම ා කමබසාධනම ශේනුශේ ර ද්‍ අපි ්ටයුතුම ්ර තිශබනේා

ආහමි් රම ර සරාජ්‍හත කිරීර සව ා ද්‍ පාසපී පද්ධතිම ක්තිරත් කිරීර ශේනුශේ ර ද්‍ ේාග ෂි්ේ වි ාප මුද්‍පක් ශබෞද්ධ, හි රුව, ‍රිස්තිමානි ස මුස්ලි ්ටයුතුම ශද්‍පාග තශ රතුම ර ා ේැම ්රනේා ආහ අතර ස ජීේනම ේැඩිිරයුණු ්රමි ර අශනයෝනය ස ශමෝහශම ර යුතුමේ ජීේත් ේන ජ්‍න සරාජ්‍මක් බිහි කිරීර ශේනුශේනුයි අප ශ මෙමපීප ්ර රශ ර

හරු සභාපතිතුමරනි, සංස්්ෘතිම, සාහිතයම ා ්පාේ උසස් රට්ටර්ට පත් කිරීරට අපි ්ටයුතුම ්රමි ර ද රනේා ඒ අනුේ සංස්්ෘති් ්ටයුතුම ශද්‍පාග තශ රතුමේ, ජ්‍ාති් චිත්‍රපට සංස්ාාේ, ්‍රමෙද්ධ රැුම පාප් රණ්ඩපම ර ා උසස් ්පා නිග රාණ බිහි කිරීරට අේ ය පන්සරම මති කිරීරට අේධානම ශමොමු ්ර තිශබනේා ඒ ේාශ ර ්පා ක්ශය ත්‍රශේ නිමැලී මෙතලන ල්පී රශ කමබසාධනම මති කිරීශ ේැඩසට ර 2022 ේග යම තුමළ ද්‍ අඛ්‍ණ්ඩේ මෙුව කිරීරට සැපකම ්ර තිශබනේා

දති ාසම, පුරාවිද්‍යාේ ා ජ්‍ාති් උරුරම ර මනු රට් අනනයතාේයි ඒ අනුේ පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාග තශ රතුමේ, රධයර සංස්්ෘති් අරමුද්‍ප, ජ්‍ාති් ශ්ෞතුම්ාහාර ශද්‍පාග තශ රතුමේ

217 218

[හරු ආග එ රංජිත් රද්ුවර බණ්ඩාර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

්‍රතිේු හත ්රමි ර ජ්‍ාති් අනනයතාේ රතුම පරපුරට උරුර ්ර ශ අපශ ේහකීර දුම ්රමි ර මෙතලන බේ ්‍ර්ා ්ර රන ඕනෑ

විනමහරු් පුද්හපශමකු බිහි කිරීරට බාධාේක් ශපස රත්ද්‍රේය භාවිතම ා විවිධ ුවරාචාරේපට ශමොමුම ර සව ර ්ර රන පුළුේ ර, හරු සභාපතිතුමරනි එේැනි පුද්හපම ර ුනනාහනිමි ර ආහමි් පකම බිරක් මටශත්, ඔවු ර පුනරුත්ාාපනම ශ්ොට සරාජ්‍හත කිරීශ ේැඩසට නක් අප අරාතයාං ම ිරමත් ්ර තිශබනේා එම 2022 ේග යශේ ද්‍ අඛ්‍ණ්ඩේ ‍රිමාත්ර් කිරීරට සැපකම ්ර තිශබනේා මුළු ශපොේටර බපපෑ ශ්ොවිඩ් - 19 තත්ත්ේම නිසා සැපකම ්ළ ්ටයුතුම ්රමි ර නිමමිත දපක්් ්රා මෑශ දී විවිධ ුවය්්රතාේපට මුහුණ දීරට මෙුව වුණා එශ ත් 2022 ේසශග දී අප අරාතයාං ම ා ඒ මටශත් පේතින ආමතන ේාශ ර ජ්‍ාති් උරුර, ්‍රාසාංහ ්පා ා ග්‍රාමීය ම ්පා ල්පීපි ්‍රේග ධන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ශේ ද්‍ උපන්ර ද්‍ාම්ත්ේශම ර ආශේණි් ා අශේක්ෂිත දපක්්ේපට ළඟා ම රට උපාම රාග හ ‍රරශේද්‍ අනුහරනම කිරීරට අප සැපකම ්ර තිශබනේා අශේ අරාතයාං ම ශ ්ාග මම ශ්ශරහි විශ ය අේධානම ශමොමු ්ර ්ටයුතුම ්රන බේ ඔබතුමරාට රතක් ්රමි ර රා නි ඬ ශේනේා

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු මෙේ ාන ්‍රීතර ර ර රරීතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි 13් ්ාපමක් තිශබනේා

[மு.ப. 10.49]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මතත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் லதசிய ைரபுொிமைகள், ைொகொண சமபகள், புத்தசொசன ைற்றும் சைய அலுவல்கள் ததொடர்பொக நமடதபறுகின்ற விவொதத்திலல, லநற்மறய தினம் இடம்தபற்ற ைிக முக்கியைொன சம்பவம் குறித்து முதலிலல பதிவுதசய்ய விரும்புகிலறன். லநற்றுக் கொமல திருலகொணைமல, கிண்ணியொ, குறிஞ்சொக்லகணி ஆற்றில் படகுப்பொமதயில் பொடசொமல தசல்லும்லவமளயில் நிகழ்ந்த விபத்தின்லபொது, 4 பொடசொமல ைொணவர்கள் உட்பட 6 லபர் ைரணைமடந்த சம்பவைொனது இந்த நொட்டிலல ைிகப் தபொிய கவமலமயயும் அவலத்மதயும் ஏற்படுத்தியிருக் கின்றது. பொடசொமல ைொணவர்கள் உட்பட 30க்கும் லைற்பட் லடொமரப் படகுப்பொமதயில் ஏற்றிப் பயணித்தலவமளயில் இந்த அனர்த்தச் சம்பவம் நமடதபற்றிருக்கிறது. இந்த அனர்த்தத்தின்லபொது லசகு சகி - மூன்றமர வயது, பொத்திைொ ஷகீலொ - ஆறு வயது, பொீஸ் பஹி - ஆறு வயது, எப். சிொின் - எட்டு வயது ஆகிய பொடசொமலச் சிறுவர்களும் சப்ொியொ என்ற முப்பது வயதுமடய தொயொரும் லசகு அப்துல் கொதர் என்பவருைொக ஆறு லபர் இறந்திருக்கிறொர்கள். இதில் ஒலர குடும்பத்மதச் லசர்ந்த தொயும் 2 பிள்மளகளுைொக 3 லபரும், அலதலபொன்று ஒலர குடும்பத்மதச் லசர்ந்த இரண்டு சலகொதரர்களும் இறந்திருக்கிறொர்கள். இது இந்த நொட்டிலல நடந்த ைிகவும் கவமல தரக்கூடிய லைொசைொன சம்பவைொகும். இந்த விபத்திலல இறந்த தைிழ் லபசுகின்ற இஸ்லொைியக் குழந்மதகள், சலகொதரர்களின் குடும்பத்தவர்களுக்கு நொங்கள் எங்களுமடய ஆழ்ந்த கவமலகமள இந்தச் சமபயினூடொகத் ததொிவித்துக்தகொள்ளுகின்லறொம்.

அலதலபொன்று, லநற்மறய தினம் யொழ்ப்பொண ைொவட்டம், கொங்லகசன்துமற வீதி - தொவடிச் சந்தியில் பொடசொமல ைொணவிமய ஏற்றிச் தசன்ற லைொட்டொர் மசக்கிமள

இலக்கத்தகடு இல்லொத இரொணுவப் லபருந்து லைொதி, அதில் பயணித்த இருவமரயும் இரத்த தவள்ளத்தில் தள்ளியிருக்கிறது. லைொட்டொர் மசக்கிள் ஓட்டியவர் தமலக்கவசம் அணிந்திருந்தும் லபருந்தின் லைொதுமக லவகம் கொரணைொகத் தமலக்கவசம் கழன்று, ைண்மட உமடந்து, இரண்டு கொல்களும் முறிந்த நிமலயில் அவர்கள் மவத்தியசொமலக்கு எடுத்துச்தசல்லப் பட்டிருக்கிறொர்கள். விபத்மத ஏற்படுத்திய இரொணுவப் லபருந்தில் எந்ததவொரு மசமக விளக்குகலளொ, ஒலி எழுப்பிலயொ இல்லொதலதொடு, வொகனத்தின் முன்னும், பின்னும் இலக்கத் தகடுகள் எதுவும் இருக்கவில்மல. இது ைிகவும் அவலைொனதும் கவமலயொனதுைொன விடயைொகும். விபத்து நிகழ்ந்த இடத்திற்கு வந்த இரொணுவத்தினர் அது தம்முமடய வொகனம் அல்ல எனத் ததொிவித்துள்ளனர். இருந்தலபொதும், லைொட்டொர் லபொக்குவரத்துத் திமணக்களப் பதிவின்படி இப்லபருந்து இரொணுவத் தமலமையகப் பதிமவக் தகொண்டிருக் கின்றது. ஆனொல், அந்தப் லபருந்திலல 'வற்றொப்பமள கண்ணகி அம்ைன்' என எழுதப்பட்டிருக்கிறது. யுத்தம் முடிந்த பின்னர், ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன இந்தப் லபருந்மதத் தம்வசப்படுத்திய இரொணுவத்தினர், அமத இரொணுவத் தமலமையகத்தின் தபயொிலல பதிவுதசய்து மவத்திருக்கின்றனர். இப்தபொழுது, அந்தப் லபருந்து பொொியலதொர் அனர்த்தத்திற்கு கொரணைொக அமைந்திருக்கின்றது. இதனொல் யொழ்ப்பொணம் தகொக்குவில் இந்துக் கல்லூொியில் தரம் 8இல் கல்வி கற்கின்ற ைொணவி சரண்யொ பத்ைநொதன் கொயைமடந்திருக்கின்றொர். அலதலநரம், 60 வயதுமடய அவருமடய தந்மதயொர் எம். பத்ைநொதனும் அந்த இடத்திலல படுகொயைமடந்து, மவத்தியசொமலயிலல அனுைதிக் கப்பட்ட நிமலயில் அங்லக இறந்துவிட்டொர். இது ைிகவும் அவலைொன தசய்தி. இவ்வொறொன விடயங்கள் ஏன் இந்த நொட்டிலல இடம்தபறுகின்றன? அதுவும் ஓர் இரொணுவப் லபருந்து யொழ்ப்பொணம், கொங்லகசன்துமற வீதியிலல ஒருவமர லைொதிக் தகொமலதசய்திருக்கின்றது. அந்த வொகனம் யொழ்ப்பொணம் ஆொியகுளம் சந்தியிலிருந்து லக.லக.எஸ். வீதியூடொக இணுவில் வமரக்கும் பயணம் தசய்திருக்கின்றது. இலக்கத்தகடு இல்லொைல் தசன்ற அந்த வொகனத்மத எந்த இடத்திலும் தபொலிஸொர் ைறிக்கவுைில்மல; பொிசீலமன தசய்யவுைில்மல. அவ்வொறு தசன்ற அந்த வொகனம்தொன் இவ்வொறு அந்தப் பள்ளி ைொணவிைீதும் அவருமடய தந்மதைீதும் லைொதியிருக்கிறது. தந்மத இறந்திருக்கின்றொர்; பள்ளி ைொணவி உயிருக்குப் லபொரொடிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்; ைிகலைொசைொன சம்பவம் அங்லக நமடதபற்றிருக்கின்றது.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, இலதலபொன்ற இன்னு தைொரு சம்பவத்மத நொன் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்லறன். கடந்த 2021.11.15ஆம் திகதி கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தின் ஊற்றுப்புலம் என்ற ைிக வறிய கிரொைத்திலிருந்து கிளிதநொச்சி ைகொ வித்தியொலயத்திலல உயர்தரம் கற்பதற்கு அனுைதி தபறுவதற்கொகச் தசன்ற ைொணவிகள் இருவர் ைஞ்சள் கடமவமயக் கடக்க முயற்சித்ததபொழுது, லவகைொக வந்த ஓர் அரச லபருந்து, அதற்கு முன்னொல் நின்ற இரண்டு 'கன்டர்' வொகனங்கமள லைொதித் தள்ளியதொல், அந்த வொகனங்கள் ைொணவிகள்ைீது லைொதியதில், 17 வயது நிரம்பிய தசல்வி ைதுசொலினி திருவொசகம் என்பவர் அந்த இடத்திலலலய உயிொிழந்தொர். ைற்றவர் கொயங்கலளொடு மவத்தியசொமலயிலல அனுைதிக்கப்பட்டொர். இது ைிகவும் லைொசைொன விடயைொகும்.

அலதலபொல, கடந்த 2016.07.25ஆம் திகதி கொமல 7.15 ைணியளவில் கிளிதநொச்சி ைத்திய ஆரம்ப வித்தியொலயத்தில் தரம் 3இல் கல்வி பயின்ற ைொணவனொன 8 வயதுமடய தசல்வன் ஜீவன் அகரன் என்பவரும் லபொக்குவரத்துப் தபொலிஸொர் முன்னிமலயில் மவத்லத பொதசொொிகள் கடமவ யொல் வீதிமயக் கடக்க முற்பட்டலபொது அதிலவகைொக வந்த

219 220

පාග ලිශ රතුමේ

லைொட்டொர் மசக்கிள் லைொதி தமலப்பகுதியில் படுகொயைமடந்த நிமலயில் கிளிதநொச்சி ைொவட்ட மவத்தியசொமலயில் அனுைதிக்கப்பட்டு, உடனடியொக அநுரொதபுரம் மவத்திய சொமலக்கு ைொற்றப்பட்டு, இன்றும் அவர் இயலொமை நிமலயிலலலய தன்னுமடய வொழ்க்மகமயக் தகொண்டு தசல்கின்றொர்.

அலதபொதசொொிகள் கடமவயில் கடந்த 2020.07.23ஆம் திகதி துவிச்சக்கரவண்டியில் வீதிமயக் கடக்க முற்பட்ட முதியவர் ஒருவர், அதிலவகைொக வந்த ஓர் அரச லபருந்து லைொதியதில் படுகொயைமடந்து, 2020.07.24ஆம் திகதி உயிொிழந்திருந்தொர். இதுவும் இலத கிளிதநொச்சி ைத்திய ைகொ வித்தியொலயத்திற்கு முன்னொல் நமடதபற்றது. அலதலபொல, கடந்த 2020.08.24ஆம் திகதி கிளிதநொச்சி ைத்திய ைகொ வித்தியொலயத்திலல கல்வி கற்கும் தைது பிள்மளகமள ஏற்றி வருவதற்கொக லைொட்டொர் மசக்கிளில் தசன்ற திருைதி தசொயினி விக்கிலனஸ்வரன் என்பவர் பொடசொமலக்கு முன்பொக நின்றலபொது அதிகொித்த லவகத்தில் வந்த இரொணுவ வொகனம் லைொதியதில் அவர் படுகொயைமடந்து ையிொிமழயிலல உயிர் தப்பினொர். இவ்வளவு சம்பவங்களும் கிளிதநொச்சி ைத்திய ைகொ வித்தியொலயத்திற்கு முன்பொக நமடதபற்றன.

ைன்னிக்கலவண்டும், லநற்மறய தினம் லக.லக.எஸ். வீதியிலல தந்மதயுடன் தசன்ற பொடசொமல ைொணவி விபத்துக் குள்ளொன சம்பவத்தில், முதலில் அவரது தந்மத இறந்துவிட்டதொகத் தவறொன தசய்தி கிமடத்திருந்தது. ஆனொல், அவருமடய இரண்டு கொல்களும் முறிந்து, ைண்மட உமடந்த நிமலயிலல அவர் லகொைொ நிமலயிலல இருக்கிறொர். இந்த நொட்டிலல நொங்கள் இவ்வொறொன பல சம்பவங்கமளப் பற்றிப் லபசுகிலறொம். பள்ளிக் குழந்மதகள், சிறுவர்கள் இவ்வொறு அடிக்கடி விபத்துக்குள்ளொவது - ைரணைமடவது ைிகவும் லைொசைொன, ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத, ைனவருத்தத்திற்குொிய ஒரு விடயைொகும். தயவுதசய்து சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்கள் இந்த விடயங்களில் அதிகைொன கவனம் தசலுத்துங்கள்! அந்தப் பொடசொமல ைொணவர்கள் - பச்சிளம் பொலகர்கள் நொமளய தமலவர்கள்! அவர்களுமடய வொழ்க்மக எவ்வொறு அழிந்திருக் கின்றது என்பமதக் கருத்திலலதகொண்டு, உடனடி நடவடிக்மக லைற்தகொள்ள லவண்டும். இவர்களுக்கொக எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமள இந்தச் சமபயிலல ததொிவிக்கின்லறன்.

ைிக முக்கியைொக, தகௌரவ லபொக்குவரத்து அமைச்சரும் தகௌரவ பிரதை அமைச்சரும் சமபயிலல இருக்கின்ற லவமளயிலல நொன் ஒன்மறச் தசொல்ல விரும்புகின்லறன். அதொவது, இலங்மகயிலலலய ஒரு roundabout - சுற்றுவட்டம் இல்லொத, signal lights - மசமக விளக்குகள் இல்லொத ஒலர தயொரு ைொவட்டம் கிளிதநொச்சி ைொவட்டைொகும். கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திலல, குறிப்பொக ‘டிப்லபொ’ சந்தியிலல ஒரு சுற்றுவட்டத்மத அமையுங்கள்! அதற்கு மசமக விளக்குகமளப் தபொருத்துங்கள்! என்று நொன் பல தடமவ லகொொிக்மகமள முன்மவத்திருந்லதன். அந்தக் லகொொிக்மககள் எதுவும் ஏற்றுக் தகொள்ளப்படவில்மல. குறிப்பொக, அந்த ‘டிப்லபொ’ சந்தியொனது கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தினுமடய பல்லவறுபட்ட பிரலதசங் கமளயும் இமணக்கின்ற ஒரு ைத்திய புள்ளியொக அமை கின்றது. எனலவதொன் 2016.12.26ஆம் திகதி எனது இமணத் தமலமையிலல நமடதபற்ற கிளிதநொச்சி ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் கூட்டத்திலலகூட அந்த இடத்திலல வீதிச் சைிக்மஞகமள அமைப்பததனத் தீர்ைொனித்து, நொன் வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயினுமடய ைொகொணப் பணிப்பொளர் குரூஸ் அவர்களுக்கும் கிளிதநொச்சி ைொவட்டப் பணிப்

பொளருக்கும் இது ததொடர்பொகக் கடிதம் எழுதியிருந்லதன். ஆனொல், இதுவமரயும் எந்தவிதைொன நடவடிக்மககளும் லைற் தகொள்ளப்படவில்மல. அது ஒரு roundabout அமைக்கப் படலவண்டிய சந்தியொகும். அங்கு ஒரு சுற்றுவட்டத்திமன அமைப்பதன் மூலைொக வொகனங்களின் லவகத்மதக் கட்டுப்படுத்த முடியும். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, தயவுதசய்து -

ගු නජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මතත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හරු සභාපතිතුමරනි, - ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පැ ැිරලි කිරීරක්ද්‍, හරු අරාතයතුමරනි? ගු නජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මතත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හරු සභාපතිතුමරනි, හරු ්‍රීතර ර ර රරීතුමරා ේටරවුරක් හැන ්ාා ්රනේා 2016 එතුමර රපාශ ආණ්ඩුේ තිශබන ්ාපශේදීත් එතුමරා ඒ ස බ රධශම ර ශමෝජ්‍නා ්රපා තිශබනේා නමුත් එතුමරාට ඒ ්ටයුත්ත ්ර හ රන බැන්ශේපා තිශබනේා රර ශ ස බ රධශම ර ේ ාර ශසොමා බපා, RDA එ්ට නිශමෝහ ්රපා, ඔබතුමරාට විසුනරක් පබා ශද්‍ රන

රර ශ ්ාා ්රන ්ාපම අපට ශේ ර ්ර තිශබන ්ාපශම ර අඩු ්ර රන, හරු සභාපතිතුමරනි ශරෝද්‍, රර ශ ්ාරණමත් එතුමරාට කිම රන ඕනෑ හරු ර රරීතුමරනි, ඔබතුමරා අනතුමරු - accidents - හැන කිේේා අනතුමරු මෙද්ධ ශේනේා පං්ාශේ අනතුමරුේලි ර ද්‍ේස්ට ද්‍ළ ේ ශම ර -on average- 8ශද්‍ශනක් රැශරනේා අවුරුද්ද්‍්ට accidents 27,000ක් මෙද්ධ ශේනේා බරපතළ අනතුමරු -fatal accidents- 7,000ක් මෙුවශේපා තිශබනේා විශ යශම රර හරු ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ උපශද්‍ස් පන්ිර, අශේ හරු රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය අග්‍රාරාතයතුමරාශ උපශද්‍ස් පන්ිර, ශ අනතුමරු අේර ්ර හ රන අපි අලුත් ේැඩ පිළිශේළක් ‍රිමාත්ර් ්ර රන බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා අශේ බපාශපොශරොත්තුමේ ළඟ අවුරුුව තර තුමළ අනතුමරු අේර ්ර හ රනයි ඒ සව ා විශ ය ේැඩ පිළිශේළක් පිළිබවේ ශපෝ් බැංකුේත් එක්් සා්ච්ඡා ්රපා තිශබනේා ඒ සව ා අේසරම පැබී තිශබනේා මාපනම ිරස්ත්‍රික්්ශේ මෙුවශේපා තිශබන මෙමලුර accidents හැන ඔබතුමරා කිේේා න ශ ොවයි ැබැයි, ඔබතුමරා කිේශේ මුද්‍ාශේ ේා න මනේා කිමන එ් තරයි ඔබතුමරා එ් පැත්තක් හ රන එපා පං්ාශේ ැර තැනර ශපොලීමෙේප අම ැේපිපා රැන්පා තිශබනේා ශපොලීමෙශේ අමේ ේපපා රරපා තිශබනේා ඒ නිසා එ් පැත්තක් හ රන එපා

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මතත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) நன்றி, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள! தயவுதசய்து, என்னுமடய லநரத்மத எடுக்க லவண்டொம்.

ගු නජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මතත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අපි ශ අනතුමරු control ්රනේා අනතුමරු control ්ර රන පුළුේ ර විධිමක් ඔබතුමරා ශමෝජ්‍නා ්රනේා න , ඒ් අපි මෙමලු ශද්‍නාටර ශ ොවයි අපි -ශද්‍පැත්ශත්ර අම- එ්තුමශේපා ශ accidents අේර ්ර හ රන ්ටයුතුම ්රමු එශ ර නැතිේ,

221 222

[හරු මෙේ ාන ්‍රීතර ර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

මුද්‍ාශේ ේා න ශනො රර නැතිේ ගිහි ර ේපනේා කිමපා, එේැනි ශද්ේපී ස බ රධශම ර පකමගිම ්ාපශේ ්ළා ේාශ ජ්‍ාතය රතරමට ්ාා ්ර රන ම රන එපා අපි එම ශ ළා ද්‍කිනේා ඒ් ේැරැිරයි එශ ර ්ර රන එපා ැබැයි, එේැනි ශද්‍මක් මෙද්ධශේපා තිශබනේා න , අපි ඒ හැන ශසොම රනත් පකමබට ේ රශ ර නැ ැ කිමන ්ාරණමත් ශ අේස්ාාශේදී රර රතක් ්රනේා

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මතත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, எனது லநரத்மதத் எனக்குத் தொருங்கள்!

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමරාට ඒ ශේපාේ පබා ශද්‍නේා ඒ අනුේ ඔබතුමරාට විනාඩි 2ක් පබා ශද්‍නේා

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මතත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நொன் சர்வலதசத்துக்குப் லபசவில்மல. உண்மைமயச் தசொல்லும்லபொது உங்களுமடய உள்ளம் குறுகுறுக்கிறது என்பமத நொன் அறிலவன். நீங்கள் முதலில் உண்மைமய ஏற்றுக்தகொள்ளப் பழகுங்கள்! நீங்கள் தகௌரவைொன அமைச்சர், ைொியொமதக்குொியவர். அமனவரு டனும் ைொியொமதயொப் பழகுகின்ற உங்கள்ைீது எங்களுக்கு எந்த எதிர்ப்பும் இல்மல; எதிர்விமனகளும் இல்மல. உங்களு மடய நியொயைொன கருத்துக்கமள நொன் ஏற்றுக்தகொள்கிலறன். நொன் நடந்த விடயங்கமள, நியொயைொன கருத்துக்கமளலய இங்லக முன்மவக்கிலறன்.

குறிப்பொக, A9 வீதியில் பல விபத்துக்கள் நமடதபறு கின்றன. அதிலும், வவுனியொவிலிருந்து யொழ்ப்பொணம் வமர யொன வீதியில் புமகயிரதம்மூலைொகவும் பஸ் ைற்றும் வொகனப் லபொக்குவரத்துகள்மூலைொகவும் பல்லவறு விபத்துக்கள் நீண்ட கொலைொக நமடதபற்று வருகின்றன. அதனொல்தொன் கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலயிலல விபத்து ைற்றும் அவசர சிகிச்மசப் பிொிமவ - Accident and Emergency Care Unit - உருவொக்குங்கள் என்று நொங்கள் பலமுமற லகட்டிருந்லதொம். நீணட கொலைொக முயற்சித்தும் இதுவமர நமடதபறவில்மல. நொன் யொர் ைீதும் குற்றம் தசொல்லவில்மல. ஆனொல், ததொடர்ந்தும் லகட்டுவருகின்லறொம்.

நொன் நல்லொட்சி அரசொங்கத்தில் கிளிதநொச்சி ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் இமணத்தமலவரொக இருந்தலபொது 2016.12.24ஆம் திகதி இந்தத் தீர்ைொனத்மததகொண்டு வந்தலதன். ஆனொல், அந்த அரசொலும் இதமனச் தசய்ய முடியவில்மல. அதற்குப் பிற்பொடு, 2018.08.25ஆம் திகதி நொன் வடக்கு ைொகொண வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் பணிப்பொளர் திரு. குரூஸ் அவர்களுக்கும் கடிதம் அனுப்பி யிருந்லதன். அலதலபொன்று, 2017.02.03ஆம் திகதி கிளிதநொச்சி ைொவட்ட வீதி அபிவிருத்தித் திமணக்களப் தபொறியிய லொளருக்கும் கடிதம் அனுப்பியிருந்லதன். ஆனொல், எந்த நடவடிக்மககளும் நமடதபறவில்மல. அங்குள்ள அதிகொொிகள் அசைந்தப் லபொக்லகொடு இருக்கிறொர்களொ, அல்லது அவர்கள் அதமனச் தசய்வதற்கு யொரும் தமடயொக இருக்கிறொர்களொ? என்று ததொியவில்மல. இலங்மகயிலல இருக்கின்ற 25 ைொவட்டங்களில் ஒரு roundabout இல்லொத ைொவட்டைொக, ஒரு நகர சமப இல்லொத ைொவட்டைொக, Accident and Emergency

Care Unit இல்லொத ஒரு மவத்தியசொமல உள்ள ைொவட்டைொக கிளிதநொச்சி ைொவட்டம் இருக்கின்றது. இவ்வொறொன நிமலமைகள் அங்கு இருக்கின்றன என்பமதத்தொன் நொன் இந்த இடத்திலல குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். [இமடயீடு] தயவு தசய்து, நொன் லபசிய பிறகு, நீங்கள் உங்களுமடய கருத்துக் கமளச் தசொன்னொல் தபறுைதி இருக்கும்.

ගු නජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මතත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නැඟී සිියනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු ශජ්‍ො රස්ට ර ්‍රනා රුව අරාතයතුමරා ගු නජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මතත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හරු ්‍රීතර ර ර රරීතුමරනි, අශේ අහරැතිතුමරා ද්‍ැ ර රට ්ාා ්රපා කිේේා, ඔබතුමරාශ අඩුපාඩු තල් ද්‍පා ශද්‍ රන කිමපා ශපී් තුමරාට ද්‍ැ රර නිශමෝහ ්ර රන කිමපා පකමගිම ආණ්ඩුේ ේාශ ශනොශේයි, ශ ආණ්ඩුේ පකමගිම ්ාපශේ ඔබතුමර රපාශ ිරස්ත්‍රික්්ේප ඒ නිපධාන් ර ේැඩ ්ටයුතුම ්ශළ නැ ැ ඔබතුමර රපාශ ජ්‍නතාේත් ඒ ආණ්ඩුේට ඡ රද්‍ම ුව රනා නමුත් කිමෙර උද්‍ේේක් ්රපා නැ ැ අහරැතිතුමරා නිශමෝහ ්ළා, ද්‍ැ රර ශපී් තුමරාට ්ාා ්රපා එම ්ර ශද්‍ රන කිමපා අපි ඔබතුමරාට ඒ ්ටයුත්ත ේ ාර දය්ට ්රපා ශද්‍ රන ඒ හැන අපේ ද්‍ැනුේත් කිරීර හැන ඔබතුමරාට ස්තුමතිේ රත ශේනේා පකමගිම ආණ්ඩුේත් එක්් දවපා ඔබතුමරාට ඒ ්ටයුතුම ්ර හ රන බැන් වුණු එ් හැන ඔබතුමරාට තිශබන ්නහාුමේ, pressure එ්, ුව් රට ද්‍ැශනනේා අපි අනිේාග මශ රර ඒේා දය්ට ්රපා ශද්‍නේා

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු ්‍රීතර ර ර රරීතුමරනි, ඔබතුමරාට තේ විනාඩි ශද්‍්් ්ාපමක් ශද්‍නේා හරු අරාතයතුමරා ්ාා ්ළ ශේපාේත් ඔබතුමරාට පබා ුව රනා

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මතත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கலள, இந்த அவல நிமலக்கு முடிவுகொண்பதற்கொக நீங்கள் ைனிதொபிைொனத்துடன் உடனடியொக ஒரு தீர்ைொனம் எடுத்து, இந்தக் கட்டமளமய வழங்கியமைக்கொக நொன் இந்த இடத்தில் நன்றி ததொிவிக்கின்லறன். அத்துடன், தகௌரவ தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சர் அவர்களுக்கும் நன்றி. நொன் இது ததொடர்பொக வடக்கு ைொகொண ஆளுநர் ஜீவன் தியொகரொஜொ அவர்களுக்கும் ஒரு கடிதம் எழுதியிருந்லதன். அவருடன் ததொமலலபசியிலல லபசுவதற்குப் பல தடமவ முயன்லறன். ஆனொல், அவருடன் ததொடர்புதகொள்ள முடியொதிருக்கிறது. ஆனொல், இதற்கு முன் வடக்கு ைொகொண ஆளுநரொக இருந்த திருைதி சொள்ஸ் அம்மையொலரொடு நொங்கள் ததொமலலபசியில் ததொடர்பு தகொண்டவுடன் லபசக்கூடியதொக இருந்தது. அவருக்கு முன்பு வடக்கு ைொகொண ஆளுநரொக இருந்த சுலரன் ரொகவலனொடும் லபசக் கூடியதொக இருந்தது. ஆனொல், இப்தபொழுதிருக்கிற ஆளுநலரொடு ததொமலலபசியில் லபச முடியொைலிருக்கிறது என்பமதயும் நொன் உங்கள் முன் பதிவுதசய்கிலறன்.

223 224

පාග ලිශ රතුමේ

ைிக முக்கியைொக இன்மறய தமலப்புக்களும் பிரதை ைந்திொி அவர்களுக்குொியமவ என்ற வமகயில் நொன் இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் உங்களிடம் முன்மவக்க விரும்புகிலறன். புத்தசொசனம் ைற்றும் சையங்கமள நீங்கள் பொதுகொக்கின்ற அலதலநரம், ைொகொண சமபகள் ததொடர்பொன விடயங்களும் இதிலல உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. லநற்றுக்கூட தவளியுறவுத்துமற அமைச்சர் ஜீ.எல்.பீொிஸ் அவர்கள், ஒரு லதொோ்தல் திருத்தச்சட்டம் வரும்வமர அல்லது அரசியல் யொப்பிலல ஒரு திருத்தம் வரும்வமர ைொகொண சமபகளுக்கொன லதொோ்தல் நடத்தப்படொைொட்டொது என்ற ஒரு விடயத்மதச் தசொன்னதொக ஒரு தசய்திமய நொன் இன்று கொமல பத்திொிமககளிலல பொர்மவயிட்லடன். ைொகொண சமபத் லதொோ்தமலக் கடந்த அரசு நடத்தவில்மல. சொி, கடந்த அரசுக்கு முண்டுதகொடுத்த நொங்களும் அதனிடம் அதமனச் சொியொக, வலிமையொகக் லகட்கவில்மல என்பமத நொன் பகிரங்கைொக ஏற்றுக்தகொள்கிலறன். அது எங்கள் பக்கம் உள்ள தவறு என்பமதயும் நொன் உங்கள் முன்னிமலயில் ஏற்றுக்தகொள்கிலறன். ஆனொல், அந்த அரசு விட்ட தவமற நீங்கள் விடப்லபொகிறீர்களொ? ஜனொதிபதி அவர்கள் பதவிலயற்று இரண்டு வருடங்கள் முடிந்துவிட்டன. உங்களுமடய பதவிக்கொலம் ஒரு வருடம் முடிந்துவிட்டது. நொங்கள் விட்ட தவமறத்தொன் நீங்களும் தசய்வததன்றொல், எங்கமளப்லபொலலவ நீங்களும் இருக்கிறீர்கள். இல்மலதயன்றொல், நீங்கள் இந்த ைொகொண சமபத் லதொோ்தமல நடத்தலொம்தொலன! உடனடியொக அதற்கொன முடிமவ லைற்தகொள்ளுங்கள்!

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු ර රරීතුමරනි, ද්‍ැ ර ්ාාේ අේස ර ්ර රන

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මතත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, எனது லநரத்மத அமைச்சர் அவர்கள் எடுத்த கொரணத்தினொல் எனக்கு இரண்டு நிைிடங்கள் தொருங்கள்.

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමරාට ඒ ශේපාේ ුව රනා, හරු ර රරීතුමරා

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මතත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) முக்கியைொக, தவடுக்குநொறி ைமல, குருந்தூர் ைமல லபொன்ற இடங்கள் இந்துக்களின் சிவன் ஆலயங்கள் இருந்த தைிழர்களுமடய பொரம்பொியைொன இடங்கள். அமவ அவர்களுமடய பொரம்பொிய பிரலதசங்கள். அவர்கள் அந்த இடங்களிலல வழிபட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இப்தபொழுது அந்த இடங்கள் வலுக்கட்டொயைொகப் பறிக்கப்பட்டு, தபௌத்த விகொமரகமள அமைக்க முயற்சிக்கப்படுகின்றது. தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கலள, தயவுதசய்து உங்கள் அமைச்சுக்குக் கீலழ வருகின்ற இந்த விடயத்தில் கவனஞ்தசலுத்தி, தைிழர்களுமடய ைரபுொிமைகமள, அவர்களுமடய வரலொற்று ஆதொரங்கமள அழிக்கொைல், அவர்களும் இந்த ைண்ணின் பிரமஜகளொகத் தங்களின் பூர்வீக இடங்களில் வொழ்வதற்கொன ஒரு தளத்மத உருவொக்குங்கள் என்று லகட்டு, நிமறவுதசய்கின்லறன். நன்றி.

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර අරාතයතුමරා [පූ භා 11 03] ගු ජනක බණ්ඩාස නත්න්නනකෝන් මතත්ා (සාජ‍ න ේවා, පළාත් වා තා පළාත් පාලන අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொர ததன்னலகொன் - அரசொங்க லசமவகள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government) හරු සභාපතිතුමරනි, 2022 ේග යම සව ා ේන අම ේැම ශපීඛ්‍නම ශරේර දිරන්පත් කිරීරට මෙුව ම මත්ශත් අති යි රර සංකීග ණ, ඒ ේාශ ර අක්ශමෝහාත්ර් පකමබිරක් රත බේ අපි මෙමලුශද්‍නාර ද්‍ රනා ්රුණක් එර තත්ත්ේම මටශත් වුේද්‍, ජ්‍නතාේට උපන්ර ස නමක් හිමි ්ර ශද්‍මි ර රශට් ආග ථි්ම නංේන අම ේැමක් දිරන්පත් කිරීරට මුද්‍පී අරාතය හරු බැමෙපී රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා ද්‍රා තිශබන උත්සා ම දතාර ්‍ර ංසනීමයි එම රා ද්‍ේති රර අහම ්රනේා ඒ ේාශ ර රර එතුමරාට කමබ පතනේා

හරු බැමෙපී රාජ්‍පක්ය අරාතයතුමරා දිරන්පත් ්ර මති ශ අම ේැම මීය ට ශපර දිරන්පත් ම මති අම ේැම ශපීඛ්‍න ා සරාන තේත් සා ්‍රද්‍ායි් ශපීඛ්‍නමක් ශනොශේයි ඒ ර් ර රශට් ආග ථි් සංේ ග ධනමට ිරරු ්ාලීන ා රධය ්ාලීන සැපකම දිරන්පත් ්ර තිබීර විශ ය ශද්‍මක් ශ අම ේැම ශපීඛ්‍නම අප රශට් අනාහතම පිළිබව පුළුපී ද්‍ැක්රක් ඒ තුමළි ර අපශ ජ්‍ාති් සංේග ධනශේ දිරන් ිර ානතිම නිමෙ ශපස සට ර ්ර රනට ද්‍ හරු මුද්‍පී අරාතයතුමරා උත්සා ශහන තිබීර සතුමටට ්රුණක්

හරු සභාපතිතුමරනි, මුලි රර, රශ අරාතයාං ම ර් ර 2021 ේසශග දී දුම ්රන පද්‍ ්ාග ම භාරම පිළිබවේ කමළු ැඳි රම රක් ්ර රන රර ්ැරැතියි ශහම ගිම ්ාප පන්ච්ශේද්‍ම තුමළ අප මුහුණ ුව ර ද්‍රුණුතර අක්ශමෝහම ේන ශ්ොවිඩ් ේසංහත තත්ත්ේම තුමළ වුේද්‍ අප අරාතයාං මත්, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම පිළිබව රාජ්‍ය අරාතයාං මත්, රශ අරාතයාං ම මටශත් පේතින මෙමලු ආමතනත් තර ර ශේත පැේරී මති ්ාග ම භාරම සාග ා්ේ දුම ්රමි ර, ශ රශට් සරස්ත රාජ්‍ය ම රත්‍රණම මාා පන්ිර පේත්ේාශහන මාරට සරත්ම ර අප පද්‍ කමවිශ ෂී ජ්‍මග්‍ර ණමක් බේ රර ්‍ර්ා ්ර රන ්ැරැතියි

ශ්ොවිඩ් ේසංහතම පේතිද්දී විභාහ පේත්ේා ්‍රී පං්ා පන්පාපන ශස ේම, හණ්ාධි්ාන් ශස ේම, දංජිශ රරු ශස ේම ා විද්‍යාත්ර් ශස ේම මන අං ේපට නේ් නිපධාන් ර බවේා හැනීරට අප ්ටයුතුම ්ළා එශස ්ාග ම රණ්ඩප ප කම් පුළුපී කිරීශර ර රාජ්‍ය අං ම බපහැ රම රට අපට ැකිමාේ පැබුණා රශ රාජ්‍ය අරාතය හරු ශරොයා ර රණමෙං රැතිතුමරාශ ස පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ශේ නිපධාන් රශ ්ැපම ශර ර පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ආමතන රට්ටශර ර සංේග ධන ේයාපෘති සැපකම ්ළ පන්ද්ශද්‍ රර ‍රිමාත්ර් කිරීර ර් ර ග්‍රාමීය ම සංේග ධන ්ටයුතුම සාග ා් අ රද්‍මි ර ්ළරනා්රණම ්ර හැනීරට අප සරත්වූ බේද්‍ ශරහිදී විශ යශම ර සව ර ්ර රන රා ්ැරැතියි

සංේග ධනම ශේමි ර පේතින රටක් ේ ශම ර අප සතුමේ මත්ශත් සීමිත ස පත් ්‍රරාණමක් බේ අප ද්‍ රනේා ශ්ශස වුේද්‍, අපශ නිපධාන් රශ ද්‍ැඩි ්ැපම රත්, උත්සා මත් නිසා ශ්ොවිඩ් ේසංහතශම ර රටත්, ජ්‍නතාේත් මුද්‍ා හැනීශ ්ාග මශේදී ශපොේ ිරයුණු රටේපට සරාන සාග ා්ත්ේමක් ශප රනු කිරීරට අපට

225 226

[හරු මෙේ ාන ්‍රීතර ර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ැකි වූ බේ සතුමතල ර සව ර ්ර රන ්ැරැතියි උපාධිධාන් ර 30,000ක් සංේග ධන නිපධාන් ර ශපස රාජ්‍ය ශස ේමට බවේා හැනීශ ්ටයුතුම ශ ේන විට රශ අරාතයාං ම විමෙ ර ‍රිමාත්ර් ්රමි ර මෙතලනේා ශ අම ද්‍ැනට පුහුණු ්ාප සීරාේ අේස ර ්ර මත 2022 ජ්‍නේාන් 01 ිරන ඒ මෙමලුශද්‍නා ස්ථිර කිරීරට ්ටයුතුම ශමොද්‍ා තිශබනේා පන්පාපන ්ටයුතුම තේත් බපහ රේමි ර උපාධිධාන් රශ ශස ේම රටට පබාදීරට ැකිම ර හැන රා සතුමුම ශේනේා

හරු සභාපතිතුමරනි, ශරේර අම ේැම ශපීඛ්‍නශම ර ශරරට රාජ්‍ය ශස ේම ස බ රධශම ර කමවිශ ෂිතා රාල්මක් ුන රේා දී තිශබනේා නේ අම ේැශම ර රාජ්‍ය ශස ේශේ ද්‍ැනට පේතින හැටලු කිහිපමක් හැන අේධානම ශමොමු ්ර තිබීර ේැද්‍හත් ්රුණක් ්ාපම් මෙට පේතින හැටලුේක් ේන ේැුමේ වියරතා දේත් ්ර නේ ේැුමේ ේු මක් ශරේර අම ේැශම ර ුන රේා දී තිශබනේා රාජ්‍ය නිපධාන් ර විරාර මාශ ේමස අවුරුුව 63 ද්‍ක්ේා දීග ඝ කිරීර අනිේාග ම ්ර නැ ැ අවුරුුව 33 මෙට ඕනෑර ශ්ශනකුට ඕනෑර ිරන් විරාර ම රන පුළුේ ර අේස ර ීරණමක් ද්‍ැනට අරශහන නැති අතර, ඒ පිළිබවේ අපි සා්ච්ඡාේක් පේත්ේමි ර ද රනේා

විශ යශම රර ග්‍රාමීය ම ආග ථි්ම ස ග්‍රාමීය ම පවුපී සවිබප හැ රම රට දිරන්පත් ්ර මති ශමෝජ්‍නා රා දතාර අහම ්රනේා හරු සභාපතිතුමරනි, ශ ද්‍ේස්ේප සර ර අ රතේාදී පින්ස් අශේ ේැඩ පිළිශේළ විශේචනම කිරීර හැන රර ්නහාුම ශේනේා

විරාමි්ම රට ්‍රතිපාභ පබා දීරට අපි ේැඩ පිළිශේළක් ස්ස් ්ළත්, එම ස්ස් ්ශළ තනි්රර ශ රශට් ේෘත්ීම සමිතිේප දපීලීර අනුේයි නමුත්, අේාසනාේට ේාශ ම ම ්පබප්ාරී පින්ස් ඒ සව ා ්‍රබප විශරෝධමක් පෑර නිසා අපි තාේ්ාලි්ේ එම නේත්ේා තිශබනේා

අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ නාම්ත්ේම මටශත් ශ රශට් පන්පාපන ක්ශය ත්‍රශේ ේඩා ශේහේත් සංේග ධනමක් ළඟා ්ර හැනීර අපශ අශේක්යාේයි ඒ සව ා රා සරඟ ද්‍ැනටරත් ්ැපම ශර ර ‍රිමා ්රන රශ රාජ්‍ය අරාතය හරු ශරොයා ර රණමෙං රැතිතුමරා, අරාතයාං ශපී් , රත්නමෙන් රැතිතුමරා, රාජ්‍ය ශපී් ම රශස ්ර රැතිතුමරා ්‍රමුඛ්‍ අපශ ්ාග ම රණ්ඩපමට ශ අේස්ාාශේදී රශ අේං් ආද්‍ර ස්තුමතිම පින්නරනේා ඒ ේාශ ර අද්‍ ශ අේස්ාාේට ස භාගි ම ර ශේනුශේ ර තමු රනා රශස පා මෙමලුශද්‍නාට ස්තුමතිේ රත ශේමි ර රශ ේචන ස්ේපීපම අේස ර ්රනේා

ගු ලක්කයෂනමන් කිරිඇල්ල මතත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරු සභාපතිතුමරනි, හරු මරතිතුමරාශහ ර රට ශපොඩි පැ ැිරලි ්ර හැනීරක් අේ යයි

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු මරතිතුමරා එ්ඟ න පුළුේ ර

ගු ලක්කයෂනමන් කිරිඇල්ල මතත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරු මරතිතුමරනි, ිරමුතුම බණ්ඩාර කිමපා තරුණ ර ත්රශමක් රශ ුවර්ානමට SMS එ්ක් එේා තිශබනේා ඔහු උපාධිධාන්ශමක් ැබැයි, ඔහු ් ්රු රැකිමාේක් ්ර රශ ර අශේ රශට් ් ්රු රැකිමා ්රන උපාධිධාන් ර 600ක් විතර මෙතලනේා ඒ අමට ම කිමෙ උසස්ම රක් පබා ශද්‍ රන කිමා රර දපීපා මෙතලනේා

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු මරතිතුමරා, ඒ ස බ රධශම ර පැ ැිරලි ්රනේාද්‍? ගු ලක්කයෂනමන් කිරිඇල්ල මතත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රර හිතන විධිමට ඔබතුමර රපා නිකුත් ්ළ ච‍රශපීඛ්‍මක් නිසා - [බාධා කිරීරක්] 600ක් විතර ද රනේා, පං්ාශේර උපාධිධාන් ර ් ්රුේ ර විධිමට ේැඩ ්රනේා ඒ අම කිම රශ ර, උසස්ම රක් පබා ශද්‍ රන කිමපායි

ගු ජනක බණ්ඩාස නත්න්නනකෝන් මතත්ා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொர ததன்னலகொன்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ඒ අම උපාධිම අරශහන තිශබ රශ ර ශ්ොයි ්ාපශේද්‍? ගු ලක්කයෂනමන් කිරිඇල්ල මතත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්ාපම අේ ය නැ ැ ශ ර ්ාපම අේ යද්‍? [බාධා කිරී ] පං්ාශේර 600් විතර පින්සක් ද රනේා

රර ඒ ලියුර කිමේ රන "හරු ර රරීතුමරනි, රාජ්‍ය ශස ේශේ ් ්රු රැකිමාේප නිරත උපාධිධාන් ර දතාර රානමේ ඩනමකි ර " - [බාධා කිරීරක්]

ගු ජනක බණ්ඩාස නත්න්නනකෝන් මතත්ා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொர ததன்னலகொன்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) තමු රනා රශස පාශ ආණ්ඩු ්ාපශේ බවේා හත්ශත්, ් ්රු - [බාධා කිරීරක්]

ගු මන්ත්‍රීවසනයක්කය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) උස එක්ශ්ශනක් ශේ රන මති [බාධා කිරී ] ගු ලක්කයෂනමන් කිරිඇල්ල මතත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරු මරතිතුමරනි, අේ ය ේ රශ ර ්ාපම ශනොශේයි, ්‍රතිපත්තිම [බාධා කිරී ] ්‍රතිපත්තිම [බාධා කිරී ]

ගු ජනක බණ්ඩාස නත්න්නනකෝන් මතත්ා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொர ததன்னலகொன்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) හරු ර රරීතුමරනි, රට ඒ විස්තර ලිඛිතේ ශද්‍ රන ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එර විස්තර හරු මරතිතුමරාට පබා ශද්‍ රන, හරු ර රරීතුමරා ගු ලක්කයෂනමන් කිරිඇල්ල මතත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පං්ාශේ 600 ශද්‍ශනක් ද රනේා ගු ජනක බණ්ඩාස නත්න්නනකෝන් මතත්ා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொர ததன்னலகொன்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) රර ඒ හැන ශසොමා බපා කිම රන

227 228

පාග ලිශ රතුමේ

ගු නසෝහිණී කුමාරි විනේසත්න මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) හරු මරතිතුමරනි, රර විනාඩිමක් අරශහන ඒ පිළිබව පැ ැිරලි ්ර රනද්‍?

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අේ ය නැ ැ, හරු ර රරීතුමමිම ගු නසෝහිණී කුමාරි විනේසත්න මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නැ ැ, ර ට කමළු ශේපාේක් ශද්‍ රන ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ්තලශම ර ඔබතුමමිමශ ්රුණු ද්‍ැක්ම ර ්ර රන ශ තුමළි ර අලුත් විේාද්‍ම්ට ම රන එපා [බාධා කිරී ]

ගු නසෝහිණී කුමාරි විනේසත්න මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) හරු මරතිතුමරනි,- [බාධා කිරී ] නැ ැ, නැ ැ, ශපොඩ්ඩක් අ හ රන ශරතැන තිශබන ේැරැද්ද්‍ ශ ්යි ශ අම ඌන ශස ේා උපාධිධාන් ර නැේත ේතාේක් බවේා හ රනශ්ොට ේහ රතිමක් මතුමළත් ්ර තිබුණා, “රැකිමා විරහිත උපාධිධාන් ර බවේා හැනීර” කිමපා ශර රන ශ ේහ රතිම නිසා ් ්රු ශස ේශේ හිටපු අමට අලුති ර උපාධිධාන් ර බවේා හ රනශ්ොට දපීලු ්ර රන බැන් වුණා ශ අසාධාරණම තරයි එතැන තිශබ රශ ර

ස්තුමතියි ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු විජිත ශ රත් ර රරීතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි 19් ්ාපමක් තිශබනේා

Order, please! ශ අේස්ාාශේදී හරු ශරෝහිී කුරාන් විශේරත්න ර රරීතුමමිම මූපාසනමට පැමිශණනේා මති

අනුරුව ගු නිනයෝජ‍ කාානායකුරමා මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු නසෝහිණී කුමාරි විනේසත්න මතත්මිය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[පූ භා 11 16]

ගු විිතත් නතේසත් මතත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මුලි රර, හරු ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර මරතිතුමරනි, ඔබතුමරාශ අේධානම ට රර ශ ්ාරණම ශමොමු ්රනේා රශට් ශපොකු ආ රශද්‍ෝපනාත්ර් ්‍ර ්නමක් මතිශේපා තිශබනේා, විරාර ේමස අවුරුුව 63 ද්‍ක්ේා දීග ඝ කිරීර ස බ රධශම ර ශ ේනශ්ොට ශහොඩක් රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර -ශ ශද්‍සැ බග අහ විරාර මන අම පේා- කුතුම පමකි ර බපාශහන ද රනේා, විරාර ේමස අවුරුුව 63 ද්‍ක්ේා

දීග ඝ කිරීර ‍රිමාත්ර් ේන ිරනම ්ේද්‍ාද්‍ කිමපා ද්‍ැනහ රන ඒ නිසා රර ඔබතුමරාශහ ර ද්‍ැනහ රන ්ැරැතියි, ඔබතුමර රපා ශරොන ්‍රතිපත්තිරම ී රුවේ රත ශ ීරණම හත්තා වුණත්, -සපීලි නැති ්‍ර ්නම රත ශ ෝ ශ ීරණම හත්තා වුණත්- ද්‍ැ ර මතිශේපා තිශබන ශ හැටලුේට විසුනර ශපස ්ේද්‍ා මෙටද්‍ ශ ් ‍රිමාත්ර් ශේ රශ ර කිමපා ශ අම ේැම ස රත ශේ රශ ර ශද්‍සැ බග රාසශේ 10ේැනි ද්‍ා ඒ නිසා එද්‍ාට පස්ශස ද්‍ේස් තරයි අනිේාග මශම රර ඔබතුමරාට ට අද්‍ාළ ච‍රශපීඛ්‍ම නිකුත් ්ර රන ශේ රශ ර ්ේද්‍ා මෙටද්‍ එම ‍රිමාත්ර් ශේ රශ ර ස අවුරුුව 63ට ේඩා අඩු ේමස් සීරාේ්ට විරාර ේමස අඩු ්රන ්ාා බ ක් ආණ්ඩුේ අභය රතරශේ තිශබනේාද්‍ කිමපා රර හරු මරතිතුමරාශහ ර ද්‍ැනහ රන ්ැරතියි විරාර ේමස අවුරුුව 60 ශ ෝ 62 ද්‍ක්ේා අඩු ්ර රන සා්ච්ඡාේක් මනේා කිමපා ද්‍ැ ර ්ාාේක් මනේා ශ ශක් මත්ත නැත්ත ශරෝක්ද්‍? විරාර මන ේමශස ද රන රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර ේා ශ ර ඒ අද්‍ාළ තනතුමරුේපට එ රන ද රන අමත් බපාශහන ද රනේා, ශ ්ාරණම පිළිබවේ අපැ ැිරලිතාේක් තිශබන නිසා

ගු වාසුන ව නානායක්කයකාස මතත්ා (ජල ම්පාදන අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ඕනෑ න අවුරුුව 36 ර විරාර ම රන පුළුේ ර ගු විිතත් නතේසත් මතත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එශ ර කිේේාට බැ ැශ ර ඔශ ොර කිමපා තරයි ඔක්ශ්ොර අවුපීශේපා තිශබ රශ ර

ගු ජනක බණ්ඩාස නත්න්නනකෝන් මතත්ා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொர ததன்னலகொன்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) අවුරුුව 33 ර පස්ශස විරාර ම රන පුළුේ ර ගු වාසුන ව නානායක්කයකාස මතත්ා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හරු මරතිතුමරාට ්ාා ්ර රන අප කම නිසායි රර ඒ හැන කිේශේ, හරු විජිත ශ රත් ර රරීතුමරා

ගු විිතත් නතේසත් මතත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) න්, න් ශරෝක්ද්‍, හරු මරතිතුමරා? ගු ජනක බණ්ඩාස නත්න්නනකෝන් මතත්ා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொர ததன்னலகொன்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ජ්‍නේාන් 01ේැනි ද්‍ා දවපා අවුරුුව 33 ර පස්ශස ්ැරති ශ්ශනකුට විරාර ම රන පුළුේ ර

ගු විිතත් නතේසත් මතත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශ ොවයි, ශබොශ ොර ස්තුමතියි ජ්‍නේාන් 01ේැනි ද්‍ා දවපා ශ රද්‍? රට ඒ් තරයි ද්‍ැනහ රන වුේරනාශේපා තිබුශණ්, ඔබතුමරා පැනපා උත්තර ුව රනාට, හරු ේාකමශද්ේ නානාමක්්ාර මරතිතුමරනි ිරනම තරයි රට ද්‍ැනහ රන ඕනෑ වුශණ් ඒ් තරයි රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට අේ ය වුශණ් හරු ේාකමශද්ේ නානාමක්්ාර මරතිතුමරාශ ,- [බාධා කිරීරක්]

229 230

2021 ශනොේැ බග 24

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, රාජ්‍ය ශස ේම පිළිබවේ මුද්‍පී මරතිතුමරාශ ආ්පීපම ස රැිර ත්ම ර ශරෝක්ද්‍ කිමපා පකමගිම ද්‍ේස්ේප ්ළ පැ ැිරලි කිරීශර රර රටට ත වුරු වුණා එතුමරා කිේේා, රාජ්‍ය ශස ේම රටට බරක් කිමපා ඒශ් ර අපට හිතා හ රන පුළුේ ර, රාජ්‍ය ශස ේම ස බ රධශම ර මුද්‍පී මරතිේරමාශ තිශබන සැපකිපීප ශ්ොශ ොරද්‍ කිමපා එතුමරා මීය ට ්ලි ර අේස්ාාේ්දී කිේේා අපට රත්යි, ශහොම ර ් රැලි්රට ේට්ටක්්ා මට ශද්‍්ක් ගිහිපීපා ද්‍රපා, ශහද්‍රටශේපා බුිරමා හ රනේා, ඒ ේට්ටක්්ා මිනිස්කම ් රශ ර නැ ැ, රළ ශහේපීේප රළ බතට විතරයි හ රශ ර කිමපා එ ේැනි ආ්පීපම් දවපා න රාජ්‍ය ශස ේම ස බ රධශම ර ්ටයුතුම ්ර රශ ර, අශේ රශට් රාජ්‍ය ශස ේමට අබ සරණයි

මත්තටර හත්ශතොත්, රාජ්‍ය ශස ේශේ දීග ඝ ්ාපමක් තිස්ශස හැටලු හණනාේක් රතුම ශේමි ර තිශබනේා තේරත් ඒ හැටලු ස්ථිරේ, නිරවුපීේ විසවා නැ ැ උසස් ම පිළිබවේ, විරාර හැ රම පිළිබවේ, ේැුමේ වියරතා පිළිබවේ ද්‍ේස හණශ ර ්‍ර ්න රතුම ේනේා තේරත් කිමෙුව ආණ්ඩුේක් සරත්ශේපා නැ ැ, ශ උසස්ම , විරාර මෑශ දී පබා ිරම යුතුම අයිතිේාමේ නිේැරැිරේ මෙමලු රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට සාධාරණ විධිමට පබා ශද්‍ රන

විශ යශම ර උපාධිධාන් රට පත්ම පබා දීර ස බ රධේත් රර කිම රන ්ැරැතියි එද්‍ා -2004දී- අපි ශද් පාපන පක්යමක් විධිමට ්‍රී පං්ා නිද්‍ ස් පක්යමත් එක්් ස රධානම්ට එළැඹුණා ඒ ස රධානශේදී අපි දිරන්පත් ්රපු ශ්ො රශද්මෙ කීපමක් තිබුණා ද ර ්‍රධාන ශ්ො රශද්මෙමක් තරයි, එද්‍ා රශට් හිටපු උපාධිධාන් ර 03,000ට අනිේාග මශම ර රැකිමා පබා දීර ජ්‍නාධිපතිතුමමිම එද්‍ා කිේේා, "ඒ් ්ර රන බැ ැ සපීලි නැ ැ" කිමපා බී ජ්‍මකම රද්‍ර ශපී් තුමරා මතුමළු මුද්‍පී අරාතයාං ශේ නිපධාන් ර ශහ රේපා, පැම අටක් විතර ශ හැන සා්ච්ඡා ්ළා ඒත්, මුද්‍පී නැ ැ, ශද්‍ රන බැ ැ කිේේා අපි කිේේා, ස රධානමට අත්ස ර ්ර රශ ර නැ ැ, ශ උපාධිධාන් රට රස්සා ශද්‍ රශ ර නැත්න කිමපා අේසානශේදී නැ ැ කිමපු සපීලි ශ්ශස න් ශ ොමපා, උපාධිධාන් රට එද්‍ා රස්සා ශද්‍ රන පුළුේ ර වුණා අශේ රශට් තරුණ ජ්‍ේම, තරුණ ැකිමාේ තිශබන අනාහතම ශහොඩ නඟන නිග රාණශීලී තරුණම රට තරයි උපාධිධාන් ර කිම රශ ර

ශ රශට් රාජ්‍ය ශස ේම ක්තිරත් ්රන, ශපෞද්හලි් අං ම ක්තිරත් ්රන තරුණ ්ණ්ඩාමර ද රශ ර ශරතැන ඒ අමට කමුවකම, ඒ උපාධිශේ හරුත්ේම ආරක්යා ේන රැකිමාේක් පබා දීර රජ්‍ශේ ්‍රධාන ේහකීරක් ඒ පුහුණු ම රට හත්ත උපාධිධාන් ර 30,000් පින්ස ේසර් පුහුණු ්ාපම ද්‍ැ ර අේස ර ්ර තිශබනේා කිම රන ්නහාුමයි, උපාධිධාන් ර ් ්රු රස්සා ්රනේා කිේේා ේාශ , ශබොශ ෝ රාජ්‍ය ආමතනේප නිමෙ රාජ්‍්ාන්මක් ස ේහකීරක් භාර ශද්‍ රශ ර නැතුමේ සර ර තැ රේප ග්‍රාර නිපධාන්ේරු එක්් ඒ හශ ශතොරතුමරු එ්තුම ්ර රන, ශහේපීේපට ම රන ඒ ේාශ රාජ්‍්ාන් තරයි ඒ අමට ුව රශ ර Office එ්ක් නැ ැ; ද රන තැනක් නැ ැ මත්තටර ඒ් පුහුණුේක් ශනොශේයි ඒ් නි් ශබොරු ේැඩක් පඩිම ශද්‍ රන බැන්්ර්ට රුපිමපී 20,000ක් දීපා උපාධිධාන් ර රස්තිමාුව ්රන ේැඩක් ්ර රශ ර අපරාශද්, ඒ ේැශඩ් ආශේ න ්ර රන එපා අවුරුද්ද්‍ක් තිස්ශස ඒ අම ඒ විධිමට රස්තිමාුව ්ර රන එපා පුහුණුේක් පබා ශද්‍නේා න , න්මට ශද්‍ රන නැත්න , ශ ශබොරුේ ්ර රශ ර නැතුමේ උපාධිධාන් රට තර ර දශහන හත්ත වියමමට අනුේ කමුවකම රැකිමාේක් පබා ශද්‍ රන

ඔබතුමර රපා ඒ උපාධිධාන් ර 30,000 ජ්‍නේාන් රාසශේ 01ේන ද්‍ා දවපා ස්ථිර ්රන බේ කිමනේා ඒ් ශ ොවයි ඒ් ශ ොව ශද්‍මක් ැබැයි ශරහිදී රා විශ යශම රර ද්‍ැන හ රන ්ැරැතියි, ස්ථිර ්රන ඒ උපාධිධාන් රශ ේැුමේ ්‍ර ්නම ශ්ොශ ොරද්‍ විසව රශ ර කිමපා ේැුමේ පබා දීර ශ්ොයි විධිමටද්‍ ශේ රශ ර? ේැුමප රුපිමපී 20,000ද්‍, ට ේඩා ේැඩි ේැුමේ තපම් ඒ අද්‍ාළ රැකිමා අනුේ පිහිුමේනේාද්‍? රර ඒ ්‍ර ්නම අ රශ රප ශ නිසා

ද්‍ැනටරත් මිලිමන 20,000ක් ශේ ර ්රපා තිශබන බේ කිමනේා ඒ මිලිමන 20,000 ශේ ර ්රපා තිශබ රශ ර, ශ අවුරුද්ද්‍ට රර ද්‍ රන විධිමට ශ සංඛ්‍යා ශපීඛ්‍න අනුේ, ශ උපාධිධාන් පුහුණු ේැඩසට නට රුපිමපී මිලිමන 20,000ක් ශේ ර ්රපා තිශබනේා රුපිමපී 20,000 හණශ ර 30,000්ට ශ අවුරුද්ද්‍ට විමද්‍ ්රපා තිශබනේා, මිලිමන 12,720ක් එතශ්ොට මිලිමන 7,280යි දතින් ශේ රශ ර අලුති ර මිලිමන 7,600ක් ශේ ර ්රනේා එශ ර හත්ශතොත් මිලිමන 14,880ක් තරයි පබන අවුරුද්ද්‍ට ශ උපාධිධාන් ර සව ා ශේ ර ්ර රශ ර එශ ර වුශණොත්, එ් උපාධිධාන්ශමකුට ශද්‍ රන ශේ රශ ර රුපිමපී 20,416යි ඒ් එශ රද්‍? එශ ර නැත්න ඒ නිමමිත ේැුමේ තපශේ පිහිුමේනේාද්‍? නැත්න ආපහු සැරමක් ශේ රශ ර ස්ථිර ්රනේා කිේේාට, ඒ අමට ඒ විධිමටර ද රන ශේන එ්යි එතශ්ොට අවුරුුව හණනක් ඒ උපාධිධාන් රට නිේැරිර උසස්ම පතලපාතලමක් නැතුමේ, විරාර ේැුමේ පතලපාතලමක් නැතුමේ, ශස ේා ේයේස්ාාේක් නැතුමේ ද රන ේනේා පකමගිම ්ාපශේ සංේග ධන නිපධාන් ර ස විවිධ තනතුමරුේපට බවේා හත්ත අම අවුරුුව හණනක් හත ශේපාත් උසස්ම පතලපාතලමක් නැතිේ තේරත් ශස ේශේ ද රනේා පකමගිම ්ාපම තුමළ පළාත් රාජ්‍ය ශස ේමට ආග ථි් සංේග ධන නිපධාන් ර ශපස බවේා හත් උපාධිධාන් ර -මීය ට අවුරුුව 6්ට, 7්ට ්ලි ර බවේාහත් අම පේා- තේරත් ඒ තනතුමශග ද රනේා එතශ්ොට ඒ අම විරාර ම රශනත් ඒ තනතුමන් රර තරයි 1999 දවපා බවේා හත්ත අම ස 2012දී බවේාහත් සංේග ධන නිපධාන් ර, විරාර ම රශ ර ඒ තනතුමන් රරයි එතශ්ොට කිමෙර උසස්ම පතලපාතලමක් නැ ැ එශ ර ශනෝර, ශ 30,000් පින්ස පිළිබවේ ේහකීශර ර යුක්තේ ්ටයුතුම ්ළ යුතුමයි ඒ අමශ ේැුමේ තපම, ඒ අමශ උසස්ම ස විරාර හැ රම ර පිළිබවේ නිේැරිරේ බවේා හැනීශ පතලපාතලමක් ස්ස් ්රපා, ඒ අමට කමුවකම ශහෞරේම පබා ශද්‍ රන කිමන ්ාරණම රා දතා ඕනෑ්මි ර ශ අේස්ාාශේ රතක් ්රනේා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, ළඟට ්ාරණම තරයි අශේ රශට් විරාමි්ම රශ ්‍ර ්නම විරාර ේැුමේ වියරතාේ පිළිබව ්‍ර ්නම ස රාජ්‍ය ශස ේශේ ද රන අමශ ේැුමේ වියරතාේ පිළිබව ්‍ර ්නම එමට විසුනරක් පබා ශද්‍න බේ ඔබතුමර රපාශ "ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර" ්‍රතිපත්ති ්‍ර්ා ශේත් දතා පැ ැිරලිේ කිේේා එර ්‍රතිපත්ති ්‍ර්ා ශේ ශරශස සව ර ශේනේා:

"රාජ්‍ය ශස ේශේ පේත්නා ශර ණි ස ේැුමේ වියරතා ්ඩිනමි ර දේත් කිරීර සව ා ශේනර ශ්ොමිසරක් පත් ශ්ශග "

ඔබතුමර රපා කිේශේ, "රාජ්‍ය ශස ේශේ තිශබන ශර ණි ස ේැුමේ වියරතා ්ඩිනමි ර දේත් කිරීර සව ා ශේනර ශ්ොමිසරක් ස්ාාපිත ්රනේා" කිමපා ඒ ස බ රධශම ර ද්‍ැනට ශරෝක්ද්‍ ්රපා තිශබ රශ ර? අඩුර හණශ ර ඒ පිළිබවේ අධයමනමක්ේත් ්රපා තිශබනේාද්‍? අපි ද්‍ රන විධිමට න ශේනර ශ්ොමිසරක් ස්ාාපිත ්ර රන කිමෙේක් ්රපා නැ ැ ඒ නිසා රර හරු මරතිතුමරාට ස ආණ්ඩුේට රතක් ්රනේා, ඒ ්‍රතිපත්ති ්‍ර්ා ශම ර ශපොශරො රුව ශේච්ච ආ්ාරමට රාජ්‍ය ශස ේශේ පේත්නා එර න ශර ණි ස ේැුමේ වියරතා ්ඩිනමි ර දේත් කිරීර සව ා ඒ ශපොශරො රුව ශේච්ච ශ්ොමිසර ේ ාර ස්ාාපිත ්ර රන, ස්ාාපිත ්රපා, ශ ්‍ර ්නමට ස්ථිර විසුනරක් පබා ශද්‍ රන කිමපා

ඒ ේාශ ර තරයි විරාමි්ම රශ ්‍ර ්නම ගිම අවුරුද්ශද් ශද්‍සැ බග 01 ේන ශ්ොට විරාමි්ශමෝ 660,000ක් විතර ද රනේා ඒ විරාමි්ම රශ විරාර ේැුමේ වියරතාේ පිළිබව ්‍ර ්නම ිරගි ර ිරහටර, ිරගි ර ිරහටර ශහොඩ හැශ මි ර එනේා බපමට පත් ේන ැර ආණ්ඩුේක්ර ඒ විරාමි්ම ර පැත්ත්ට ද්‍ාපා තිශබ රශ ර ශරෝද්‍, රාජ්‍ය ශස ේම අේස ර ්ළාට පස්ශස ඒ අම හණ ර හ රශ ර නැ ැ හිටපු විරාර ේැුමේ අධයක්ය ශජ්‍නරාපීේරමාත් අද්‍ ශ අසාධාරණමට පක් ශේපා තිශබ රශ ර එතුමරාටත් මෙුව වුණා පකමගිම ්ාපශේ උද්ශඝෝයණ ්ර රන එතුමරාටත් මෙුව වුණා පකමගිම ්ාපශේ උසාවි ම රන නතුමශග එතශ්ොට විරාර ම රශනත් ඒ

231 232

පාග ලිශ රතුමේ

උසාවිමට ගිහිපීපා ඒ පිළිබවේ පැමිණිලි ්ර රන එතුමරාටත් මෙුව වුණා 2016-2019 ්ාප ේ්ේානුශේදී විරාර ගිම අමට නීතයනුූලපේ පැබිම යුතුම විරාර ේැුමපක් තිබුණා ඔබතුමර රපා බපමට පත් වූ හර ර 2020 ජ්‍නේාන් 2 ේැනිද්‍ා ්ැබිනට් රණ්ඩප ී රුවේක් හත්තා, සඒ විරාර ේැුමප ේ ාර අත්හිුමේ රනස කිමපා ළඟට, ජ්‍නේාන් 20 ේැනිද්‍ා ච‍රශපීඛ්‍මක් නිකුත් ්ළා ඒ ච‍රශපීඛ්‍ශේ පැ ැිරලිේ තිශබනේා, "දිරන් අම ේැශේදී මෙමලු විරාමි්ම රශ ේැුමේ වියරතාේ අේස ර කිරීශ බපාශපොශරොත්තුමශේ ර තාේ්ාලි්ේ ශරම අත්හිුමේනු පැශේ " කිමපා එතශ්ොට ද්‍ැ ර අම ේැම ශද්‍්ක් දේරයි 2021 ේසර සව ා ේන අම ේැමත් දිරන්පත් ්රපා දේරයි; 2022 ේසර සව ා ේන අම ේැමත් දිරන්පත් ්රපා දේරයි නමුත් තේරත් එශ ර ශද්‍මක් ්රපා නැ ැ ඒ ්ාප ේ්ේානුේ තුමළ විරාර හත්ත අම එක්පක්ය විමෙද්‍ා ක් විතර ද රනේා අවුරුුව හණනක් ශ ්‍ර ්නම විසව රශ ර නැතුමේ ්පී අිරනශ්ොට, ඒ අමට අවුරුුව 63ක්-70ක් වුණාට පකමේ ද්‍ රශනර නැතුමේ ඒ අමශ ජීවිත අේස ර ශේනේා එතශ්ොට ඒ අමට හිමි විරාර ේැුමප පැශබ රශ ර නැ ැ ඒ් ඒ අමට හිමි ශද්‍මක් ශරෝද්‍, විරාර හැ රම ශ දී ඒ අමට විරාර ේැුමේ ශද්‍පාග තශ රතුමශේ ර පබා දීපු ලිමවිපීපක් තිශබනේා ඒ ්‍රද්‍ාන පත්‍රශේ දතා පැ ැිරලිේ, නීතයනුූලපේ ඒ අමට පැශබන විරාර ේැුමප සව ර ශේපා තිශබනේා ඒ නිසා ඒ් ඒ අමශ අයිතිමක් ඒ් ්‍රද්‍ාන පත්‍රශේ නි ්චිතේ ලිමා තිශබනේා, ශර රන ශ මුද්‍ප ඔබට හිමියි කිමපා එශ ර න අනිේාග මශම ර ඔවු රට ඒ් පබා ිරම යුතුමයි ඔබතුමර රපා කිමනේා න අම ේැශම ර ඒ වියරතාේ අශ ෝමෙ ්ළාට පකමේ ඒ ්‍ර ්නම විසවනේා කිමපා, ඒ් දක්රනට ්ර රන ද්‍ැ ර අවුරුුව ශද්‍්ක් හත ශේපා තිශබනේා තේර ඒ් ශේපා නැ ැ ශ අම ේැම ශමෝජ්‍නාේලිශමත් එශ ර එ්ක් අ ේපී ද්‍ේශස ්රනේාම කිමපා නැ ැ නමුත් විරාමි්ම රශ විරාර ේැුමේ වියරතාේ අශ ෝමෙ ්ර රන තේත් රුපිමපී මිලිමන 300ක් ශේ ර ්රනේාම කිමපා තිශබනේා ශරෝක්ද්‍, ඒශ් ර ්ර රශ ර? ශ්ොශ ොරද්‍, ්ර රශ ර? ඒ පිළිබවේ මපක්ය ැටද්‍ සක් ේන ශ රශට් විරාමි්ම රට බරපතළ හැටලුේක් තිශබනේා

විරාමි්ම රශ විවිධ සංහ ිරගි ර ිරහටර ශ ්‍ර ්නම දිරන්පත් ්රපා තිශබනේා අේසානශේදී මෙමලු ශද්‍නාර එ්තුම ශේපා ජ්‍ාති් එ්මුතුමේ විධිමට ශමෝජ්‍නා ප ක් භාර දීපා තිශබනේා රා එර ශමෝජ්‍නා ප කිමේ රන "සරස්ත විරාමි්ම රශ විරාර ේැුමේ 2020 රාජ්‍ය ශස ේ් ේැුමේ ේු මට අනුරූපේ සංශ ෝධනම කිරීර, රජ්‍ශේ ශස ේ් ජීේන විමද්‍ දීරනාේර ශනොඅඩුේ විරාමි්ම රටත් ශහම ර, ඒ්ාබද්ධ ශස ේා ්‍රතිේු හත ්රමි ර, ්ළරනා්රණ ස ්ාර ශස ේම බිහි කිරීරට ශපර අද්‍ාළ ශස ේාේලි ර විරාරපත් සරනාපම පළ කිරීරට අේ්ා ශනොපත්ස අද්‍ාළ මෙමලු විරාමි්ම ර ්ළරනා්රණ ස ්ාර ශස ේමට අ රතග ග්‍ර ණම ශ්ොට, ට අනුරූපේ ඔවු රශ විරාර ේැුමේ සංශ ෝධනම කිරීර, අග්‍ර ාර රක්යණ ‍රරම අප සඑ්මුතුමේස ශමෝජ්‍නා ්ර මති පන්ිර ‍රිමාත්ර් කිරීර, 1996 12 01 ිරනට ශපර විරාරපත් ඌන ශස ේාපාන් ර බුක්ති විඳි අවුරුුව 23ක් ශස ේම ්ළා ශස සප්ා විරාර ේැුමේ සැ්සීර 2013 ඔක්ශතෝබරශේ මෙුව ්ළ විරාර ේැුමේ සංශ ෝධනම සව ාත් අද්‍ාළ ්රම ර " කිමන ඒේා තරයි එර ශමෝජ්‍නා අේස්ාා කිහිපම්දී හරු මරතිතුමරාටත් ඒ ශමෝජ්‍නා භාර දීපා තිශබනේා ඒ ශමෝජ්‍නා එකි ර එ් හත්ශතොත්, ඒ අමට පැබිම යුතුම ඒ මූලි් අයිතිේාමේර දුම ්ර රන තිශබන රජ්‍ශේ රැිර ත් ම ර ශරෝක්ද්‍, ශ්ොශ ොරද්‍ ඒ් ්ර රශ ර කිමන එ් ශ හරු සභාේට ද්‍ැනු දීර දතාර ්ාශපෝචිත ශේනේා අපි බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා, ආණ්ඩු පාග ්ේශම ර ඒ ස බ රධශම ර නි ්චිත, පැ ැිරලි පිළිතුමරක් පබා ශද්‍යි කිමපා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, රාජ්‍ය ශස ේශේ ්ාග මක්යරතාේ පිළිබවේ විවිධ අේස්ාාේප ්ාා ශේනේා

ඩිජිටපී්රණම හැන ්ාා ශේනේා රාජ්‍ය ශස ේශේ ේසර මක් හත වුණාට පකමේ තර රශ ්ාග ම සාධනම අනුේ, ැකිමාේ රත උසස්ම ශ ‍රරශේද්‍මක් තිබුණා ඒ සව ා වූ විශ ය ්ාග ම සාධ් විභාහමක් පැේැත්වූේා ඒ විභාහශේ පකුණු රට්ටර අනුේ ඕනෑර රාජ්‍ය ශස ේ්ශමකුට තර රශ ැකිමාේ, ද්‍ක්යතාේ, ්ැපකිරීර රත උසස්ම පබා හ රන පුළුේ ර වුණා ඔබතුමර රපා පකමගිම ්ාපශේ ඒ් අශ ෝමෙ ්ළා ද්‍ැ ර ඒ විභාහම පේත්ේ රශ ර නැ ැ අවුරුුව ද්‍ මක් අනිේාග මශම ර ද රන ශේනේා උද්‍ා රණමක් විධිමට කිමනේා න , තුම රේන ශර ණිම සව ා බවේා හත් ශ්ශනකුට ශද්‍ේැනි ශර ණිමට ම රන අවුරුුව ද්‍ මක් ද රන ශේනේා නමුත් ට ශපරාතුමේ උසස්ම හ රන පුළුේ ර ‍රරශේද්‍මක් තරයි විශ ය ්ාග ම සාධ් විභාහම අද්‍ ඒ් නැ ැ ඔබතුමර රපා රාජ්‍ය ශස ේශේ ්ාග මක්යරතාේ මති ්රනේා න , ැකිමාේ රැන බැලීශ එේැනි ‍රරශේද්‍මක් ස්ස් ්ළ යුතුමයි ඒ විභාහශේ හැටලු තිශබනේා න , අලුත් ‍රරමක් ශ ෝ ුන රේා ිරම යුතුමයි අපි ද්‍ රනේා, ශපෞද්හලි් අං ශේ ඕනෑර ආමතනම් ැකිමාේට, ද්‍ක්යතාේට අනුේ ද ළට මාශ , ේහකී භාර දීශ ‍රරශේද්‍මක් තිශබන බේ ඒ නිසා තරයි ශපෞද්හලි් අං ශේ ශබොශ ෝ ආමතන ්ළරනා්රණශේ ැකිමාේ රත පාභ උපම රශ ර; ිරයුණු ශේ රශ ර "රාජ්‍ය ශස ේම බරක්, රාජ්‍ය ශස ේම අ්ාග මක්යරයි" කිමපා අද්‍ කිේේාට, ඒ් රාජ්‍ය ශස ේ්මාශ ේැරැද්ද්‍ක් ශනොශේයි රාජ්‍ය ශස ේම රටට බරක් බේට පත් ්ර රශ ර ශද් පාපනම ආණ්ඩුේ විමෙ ර හ රනා ේැරිර ී රුව නිසා තරයි රාජ්‍ය ශස ේම ම ්ඩා ේැීමර්ට, ම අ්ාග මක්යරතාේ්ට පත් වුණා න පත් ශේපා තිශබ රශ ර ඒ නිසා එම නිේැරිර කිරීශ ේහකීර තිශබ රශ රත් පේත්නා පාපනමට, ආණ්ඩුේට ඒ උසස් ම ශ පතලපාතලම ‍රිමාත්ර් කිරීර සව ා විශ ය ්ාග ම සාධ් විභාහම පැේැත්ම ශ ේහකීර ඔබතුමර රපාට තිශබනේා එශ ර නැත්න , ශේනත් ්ේර ශ ෝ ‍රරශේද්‍මක් ුන රේා දීර අතයේ ය ශේනේා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, අද්‍ රශට් බඩු මිප ේැඩියි; උද්ද්‍රනම ේැඩියි; ජීේන විමද්‍ර ද්‍ේශස ර ද්‍ේස ද ළ මනේා

ඒ ේැඩි ේන ජීේන විමද්‍රට සාශේක්යේ රාජ්‍ය ශස ේ්මාශ ේැුමේ ේැඩි විම යුතුමයි ඒ් ඔබතුමර රපා පිළිහ රන ්‍රතිපත්තිමක් අපට රත්යි, 2006/06 ච‍රශපීඛ්‍ම අනුේ ේැඩිේන ැර ජීේන අං්ම්ටර දීරනාේක් පඩිමට එ්තුම ්ර රන ශපොශරො රුව වුණා අේසාන ේ ශම ර ජීේන විමද්‍ දීරනාේ 2014දී තරයි හණනම ්ශළ ඒ අනුේ තරයි රාජ්‍ය ශස ේ්මාට රුපිමපී 7,800ක් ජීේන විමද්‍ දීරනාේ විධිමට පැශබ රශ ර ැබැයි, 2014 මෙට 2021 ද්‍ක්ේා ්ාපම ගිහි ර තිශබනේා; අවුරුුව තක් ගිහි ර තිශබනේා ඒ අවුරුුව ත මතුමළත ඒ්් 47කි ර ජීේන අං්ම ේැඩි ශේපා තිශබනේා ජ්‍ාති් පාන්ශභෝගි් මිප ද්‍ග ්මට අනුේ එ් ජීේන අං්ම්ට ේැඩි විම යුතුම දීරනාේ රුපිමපී 000යි එ් ජීේන අං්ම්ට රුපිමපී 000 බැගි ර පබා ිරම යුතුමයි ඒ් අපි ශනොශේයි කිම රශ ර, ජ්‍ාති් පාන්ශභෝගි් මිප ද්‍ග ්ම එශ ර න 2014 මෙට ශ ද්‍ක්ේා ශහවුණු අවුරුුව තට ඒ්් 47 ර ේැඩි වුණා න , තළිස් ත ේැඩි කිරීර 000, ඒ කිම රශ ර රුපිමපී 14,100ක් ජීේන විමද්‍ දීරනාේ විධිමට රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට අනිේාග මශම රර පැබිම යුතුමයි න් විධිමට න හිඟත් එක්් පැශබ රන ඕනෑ ශරෝද්‍, පකමගිම ්ාපශේ එකි ර එ් ේග යේප ශ ් හණනම ්රපා එ්තුම ්ශළ නැ ැ 2014දී හණ ර ද්‍පු එ් තරයි තේර ශද්‍ රශ ර අඩු හණශ ර arrears නැති වුණත් දිරන් ේසර සව ා ශ ෝ රුපිමපී 14,100ක් ජීේන විමද්‍ දීරනාේ විධිමට රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට පැබිම යුතුමයි එශ ර හත්ශතොත් මුළු ජීේන විමද්‍ දීරනාේ 7,800යි, 14,100යි, රුපිමපී 21,900ක් රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට පැබිම යුතුමයි සත ප ක්ේත් ඔබතුමර රපා එ්තුම ්රපා නැ ැ ද්‍ැ ර බඩු මිප ේැඩි ශේනේා හෑස් මිප ේැඩි ශේනේා, සීනි මිප ේැඩි ශේනේා, ාපී මිප ේැඩි ශේනේා, පන්ේපු මිප ේැඩි ශේනේා, මින්ස් මිප ේැඩි ශේනේා, විුවලි බිප ේැඩි ශේනේා, ශතපී විමද්‍ ේැඩි ශේනේා ැර ශද්ර ේැඩි ශේනේා නමුත් පැශබන ේැුමප ේැඩි

233 234

[හරු විජිත ශ රත් ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ශේ රශ ර නැ ැ ජීේන විමද්‍ර ේැඩි ශේනේා එශ ර න ජීේන විමද්‍රට සාශේක්යේ ේැුමපත් ේැඩි විම යුතුමයි ඒ් ද්‍ැනට රාජ්‍ය ශස ේශේ ද රන අමට විතරක් ශනොශේයි, අනිේාග මශම රර විරාමි්ම රටත් පැබිම යුතුමයි විරාමි්ම රට ද්‍ැ ර ජීේන විමද්‍ දීරනාේ විධිමට ශහේ රශ ර රුපිමපී 0,323යි ශ ජීේන විමද්‍ දීරනාේ මෙමලු රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට නිමෙ ‍රරශේද්‍මට අනුේ හණනම ්රපා ේ ාර පබා ිරම යුතුමයි ඒ සව ා රැිර ත්ම රක් ්ළ යුතුම ශේනේා රාජ්‍ය ශස ේ්ම රශ ජීේත් ම ශ ද්‍ැශේන ්‍ර ්නමට ඔබතුමර රපාශ පැත්ශත ර ඒ පිළිතුමර බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, අද්‍ රාජ්‍ය ශස ේම විතරක් ශනොශේයි අපි ද්‍ැක්්ා, පකමගිම ්ාපම තුමළ සංස්්ෘති් අරාතයාං ම මතුමළත ජ්‍ාති් සංස්්ෘති් ්‍රතිපත්තිම ද්‍පා තිබුණා ඒ ේාශ ර ඒ ්ාපශේ ජ්‍ාති් පුරාවිද්‍යා ්‍රතිපත්තිම ැුවේා ඒ ්‍රතිපත්තිම ැුවශේ නි් ශනොශේයි රර හිතන විධිමට සංස්්ෘති් ්‍රතිපත්තිම ද්‍ රන රුපිමපී මිලිමන 30ක් විතර විමද්‍ ්ළා රුපිමපී මිලිමන 30ක් විතර විමද්‍ ්රපා සංස්්ෘති් ්‍රතිපත්තිම ද්‍පා, ඒ ්ාපශේර ජ්‍ාති් පුරාවිද්‍යා ්‍රතිපත්තිමත් ැුවේා මත්තටර ට අනුරූ ේ තරයි අශේ රශට් පුරාවිද්‍යාේ, සංස්්ෘතිම ‍රිමාත්ර් විම යුත්ශත් නමුත් ඒේා පැත්ත්ට විමෙ ්රපා තරයි පකමගිම ද්‍ේස්ේප සංස්්ෘති් රධයස්ාානේප නිපධාන් රේ පන්පාපන අරාතයාං මට අනුයුක්ත ්ශළ ද්‍ැ ර ඒ ්‍ර ්නම අරහළමකි ර පස්ශස විසවාශහන තිශබනේා නමුත් ඒශ් ර ශප රනු ්ර රශ ර ශරෝක්ද්‍? ඒ පිළිබව තිශබන ද්‍ැක්ශ ඌනතාේ මයි? ්‍රාශද්ශීමේ තිශබන සංස්්ෘති් රධයස්ාාන ර ා තරයි අශේ රශට් ග්‍රාමීය මේ ද රන තරුණ පරපුර ස ේැඩිහිතල පරපුර සංස්්ෘතිමත් එක්් ස බ රධ ්ර හ රන ඓ රද්‍රීම ේැඩසට ර ‍රිමාත්ර් ්ර රන පට ර හත්ශත් ඒ සංස්්ෘති් නිපධාන් රේ ස්ථිර ්රපා, ඒ ්ාග ම රණ්ඩපම ස්ථිර ්රපා ඒ අමශ රැකිමා ්‍ර ්නමට ම ශ ෝ ස නමක් පබා දීපා ්ටයුතුම ්ර රන ඕනෑ මත්තටර හත්ශතොත්, ඒ ේෘත්තිශම ර අශේ රශට් ජ්‍නතාේ ශ සංස්්ෘති්රම ්‍රේග ධනම සව ා ශරශ මම රක් ඒ ්ාපශේ පට ර හත්තා නමුත් අද්‍ ඒේා ්ඩාශහන ේැතලපා තිශබනේා කිම රන ්නහාුමයි, අද්‍ සර ර සංස්්ෘති් රධයස්ාාන ද්‍පා තිශබනේා; ශහොඩනැ් ලි තිශබනේා ැබැයි, ශහොඩනැ් ලි විේෘත ්ර රන මරතිතුමරාශහ ර ිරනමක් නැතිේ ශහොඩනැ් පීප නි් ශේශළනේා ශස ේ්ම ර බවේාශහන ද රනේා ආමතනම තිශබනේා; ශහොඩක් ්ාපම ගිහි ර එේැනි අපරාධ ්ර රන එපා ්‍රාශද්ශීම සංස්්ෘති් රධයස්ාාන කිම රශ ර හශ ජ්‍නතාේශ සංස්්ෘති් ැකිමාේ ර දිරන්මට ශහනැපීපා, හර ද්‍ැනුේත් ්රපා, ේැඩිහිතල, තරුණ, බාප ළරයි කිමන මෙමලුශද්‍නාර ඒ්ාබද්ධ ්ර හත්ත ේැඩසට ර ‍රිමාත්ර් ්රන තැනක් එම මිමැශද්‍ රන ශද්‍ රන එපා; රරපා ද්‍ා රන එපා ේ ාර එමට ජීේම ශද්‍ රන ්ටයුතුම ්ර රන කිමා දපීපා මෙතලමි ර රශ ්ාාේ අේස ර ්රනේා

ස්තුමතියි ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (පළාත් වා තා පළාත් පාලන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்)

(The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, රට කමළු ශේපාේක් ශද්‍ රන එම ආණ්ඩු පක්යශේ අශේ ශේපාශේ ර හ රන

හරු විජිත ශ රත් ර රරීතුමරා අශප ර පිළිතුමරු කිහිපමක් දපීපා මෙතලමා ඒ නිසා රර ශ ්ාරණම එතුමරාට රතක් ්ර රන ඕනෑ හරු ර රරීතුමරනි, අපි උපාධිධාන් ර 30,000ක් රාජ්‍ය ශස ේමට බවේා ශහන තිශබනේා රර හිතනේා, ශ ්ටයුත්ත ඔබතුමරා අහම ්රයි කිමපා ශරෝද්‍, ශරම එද්‍ා ඔබතුමර රපාත් ේ‍රේ ශ ෝ උද්‍වු

්රපු ම පාපන රජ්‍ම ශනෝරපු ්ාග මමක් ඒ ේාශ ර අපි රුපිමපී පක්ය 76,000ක් ශේ ර ්ර තිශබනේා, ඒ අම ස්ථිර ්ර ්ටයුතුම ්රශහන මාර සව ා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමරාශ ශේපාශේදී ඒ හැන කිම රන, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි

ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) හරු විජිත ශ රත් ර රරීතුමරා පිළිතුමරක් බපාශපොශරොත්තුම වුණා අේසානශේ පිළිතුමරු ශද්‍න විට එතුමරා හිතලශේ නැත්න අසාධාරණමක් ශේනේා ඒ්යි, රර ශ ්ාරණම ද්‍ැ ර කිේශේ

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැ ැ, එතුමරා හරු සභාශේ දඳීවි ශ ශේපාශේ ්ාපම පිළිබවේ හැටලුේක් තිශබනේා, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි

හරු ේාකමශද්ේ නානාමක්්ාර මරතිතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි 6් ්ාපමක් තිශබනේා

[පූ භා 11 07] ගු වාසුන ව නානායක්කයකාස මතත්ා (ජල ම්පාදන අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொணொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, රා නිශමෝජ්‍නම ්රන ්‍රශද් ශේ කින්මප රජ්‍ර ා වි ාරමට අයිති බේ කිමාහත් අක්්ර 13,000් විතර වි ාප රාජ්‍්ාන් දඩ ්‍රරාණමක් තිශබනේා ඒේාශේ මිනිස්කම ජීේත් ශේනේා ශ රජ්‍ර ා වි ාරම ා ඒ මිනිස්කම අතර නිතරර හැුම මති ශේනේා ඔවු ර අතර නඩු හණනාේක් තිශබනේා ඒ නඩුේලි ර අ රතිරට ඔේපු ශේපා තිශමනේා, ශ රජ්‍ර ා වි ාරමට ශ රාජ්‍්ාරී දඩ අයිති බේට ශප රේන ස රනස ේයාජ්‍ ස රනසක් කිමපා එම උසාවිශේ ී රුව ශේපා තිශබනේා ඒ නිසා ළඟට හ රන පිමේර ශරෝක්ද්‍ කිමපා රර ශ ශේපාශේ ශබෞද්ධ ්ටයුතුම ශ්ොරසාන්ස්තුමරාශහ ර අ නේා ශබෞද්ධ ්ටයුතුම ශ්ොරසාන්ස්තුමරා, ද්‍ැ ර ශ දඩ තල් දඩ ්‍රතිසංස්්රණ ශ්ොමිසරට භාර ිරම යුතුමයි ඒ අනුේ ඒ දඩ ඒ ේැමෙම ර අතර ශබද්‍ා ශද්‍ රන ඕනෑ ශ ේැමෙම ර පර පරා හණනාේක් ඒ දඩ ේප පිරංචි ශේපා, රාජ්‍්ාන් ්ටයුතුම ්රමි ර හිතලශේ පකම ්ාපම් ඔවු ර ද්‍ැන හත්තා, ශ රාජ්‍්ාන් ්ටයුතුම ්ර රන ඕනෑ නැ ැ කිමපා ට පස්ශස ඔවු ර රාජ්‍්ාන් ්ටයුතුමේලි ර දේත් වුණා නැත්න ඒේා ්‍රතික්ශය ප ්ළා ඒ නිසා හැුම මති වුණා

ළඟට රර ්ැරැතියි, මෙං ප සංස්්ෘති් ශක් රද්‍රම හැන ්ාා ්ර රන අශේ ්‍රධාන රධයස්ාානමක් ේන BMICH එ් දස්සර ා තිශබන එම දතා ේතලනා බි ්ැබැපීපක් ඒ බි ්ැබැපීප තුමළ අශේ මෙං ප සංස්්ෘතිශේ පර පරා හණනාේ් ්‍රාණම හැේේ තිශබනේා ඒ් නි් ර දඩරක් පරණක් ශනොශේයි ඒ නිසා ඒ දඩර කිමෙම ආ්ාරම් ශේනත් ්ටයුත්තක් ශේනුශේක් ගිප හැනීරට දඩ ශනොිරම යුතුමයි කිමායි රා කිමා මෙතල රශ ර ේරක් ඒ් විශද් ්ටයුතුම අරාතයාං ශේ දිර්ර රන මන ශහොඩනැ් පීපට මතුමළත් ්ර හ රන උත්සා මක් තිබුණා; තේත් ේරක් තානාපති ්ාග මාපම්ට මතුමළත් ්රහ රන උත්සා මක් තිබුණා ඒ ශද්‍්ර

235 236

පාග ලිශ රතුමේ

ේැළකී ගිමා ශ පිළිබවේ ේහකීර ද්‍රන අශේ මරතිතුමරාශහ ර රා දපීප රශ ර ශ දඩර ේ ාර ේැඩි ිරයුණු ්රපා, ශ සංස්්ෘති් රධයස්ාානම ශේනත් ජ්‍න ේග හම රශ සංස්්ෘති් ්ටයුතුමේපටත් විේෘත ්ළ ැකි ආ්ාරමට ‍රිමාත්ර් ්ර රන කිමපායි

ළඟට රර ්පීපනා ්ළා, අශේ විජිත ශ රත් ර රරීතුමරා රතුම ්රපු තේත් ්ාරණමක් හැන කිම රන එතුමරා කිේේා, "රාජ්‍ය ශස ේම රටට බරක්" කිමපා අශේ මුද්‍පී මරතිතුමරා ්‍ර්ා ්ළාම කිමපා රවුේරු රශ ම්මට ද්‍රුේ ර බරක් වුණාට ද්‍රුශේෝ විමෙ ්ර රශ ර නැ ැ ශ ර ඒ නිසා "බරක්" කිමාපු පලිමට ඒ් ඒ විධිමට හණ ර හ රන නර්යි එම විමෙ ්ළ යුතුමයි කිමා එතුමරා අද්‍ ස් ්ළා කිමනේා න එ් ේැරැිරයි

ළඟට, උපාධිධාන් රශ හරුත්ේම මති ්රපා තිශම රශ ර අශේ ආණ්ඩුේයි කිමන එ් රතක් ්ර රන ඕනෑ ඔවු රට අවුරුද්ද්‍් පුහුණුේක් පබා ුව රනා ද්‍ැ ර ඒශහොපීප ර ස්ාාපනම ්ර රන මනේා එයි ර මෙමමට 60්ට ේැඩි ්‍රරාණමක් ස්ාාපනම ්ර රන ම රශ ර රුරු ශස ේශේ ඒ් හරුත්ේම පබාදීරක් ශනොශේයිද්‍ කිමපා රර විජිත ශ රත් රැතිතුමරාශහ ර අ රන ්ැරැතියි අශන්, හරුත්ේම කිම රශ ර, රාජ්‍ය ශස ේශේ අශනක් අමට තිශම රනා වූ හිමි්ර ඔවු රටත් පැබීරයි ඒ මෙමපීපටර වුේරනා පද්‍නර ද්‍පා තිශබනේා නමුත් ශ ේැුමේ වියරතා නැති ්ර රන නේ ේැුමේ ේු මක් ද්‍ රන ඕනෑ කිමපා අපි ්ාා ්රශහන තිශබනේා ශ අම ේැශේත් ඒ බේ කිමපා තිශබනේා නමුත් ශ ශ්ෝශරෝනා ේසංහතම මවිපීපා අපිේ ේසා හත්තාර, අපිට normal විධිමට ේැඩ ්ර රන පුළුේ රද්‍? ේැුමේ වියරතා අයි ර කිරීර හැන, අපි ුව රනු එ්ඟතා හැන, "ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර" ්‍රතිපත්ති ්‍ර්ා ශේ තිශබන ජ්‍නතාේට ුව රනු අශේ ශනොශමකුත් ශපොශරො රුව -ඒේා ඔක්ශ්ොර- නි් උස්ස උස්සා ශප රවූේාට ේැඩක් නැ ැ ස රද්‍ග භම හැනත් රත් තිමා හ රන

අපි බපමට පැමිණි ද්‍ේශස දවපා ශ්ොශරෝනා ේසංහතම තිබුණා එර ේසංහතශම ර හැපම රට ශ ආණ්ඩුේ හත් පිමේර දතාර ්‍ර ංසනීමයි ඒ අනුේ අපිට තලශ් ර තල් අශේ ශපොශරො රුව දුම කිරීරට ්ටයුතුම ්රශහන ම රන පුළුේ ර ශ අම ේැශම ර කිමා තිශබනේා, ේැුමේ පිළිබවේ ේු මක් ද්‍නේා; ශ්ොමිසරක් පත් ්රනේා; වියරතා දේත් ්රනේා කිමපා එ් වියරතාේක් දේත් ්ළා ඒ් ශපොකු වියරතාේක් ඒ තරයි රුරුේරු රශ ස විුව පීපතිේරු රශ ේැුමේ වියරතාේ රුපිමපී මිලිමන 00,000ක් ඒ්ට ශේ ර ්ර රන වුණා එර නිසා ශ ඔක්ශ්ෝර රත් තබා ශහන, ස රද්‍ග භමත් රත් තබා ශහන ්ාා කිරීර ශ ොවයි කිමා රා හිතනේා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, විරාර ේැුමේ මතුමළත් ශේ රශ රත් රාජ්‍ය ේැුමේේපටයි වියරතා හැන ී රුව ්රන ශ්ොමිසර, නැත්න ඒ ේු ම විරාර ේැුමේ පිළිබවේත් ්ටයුතුම ්රනු මතැයි කිමා අපි බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා ැබැයි, ශ ේා හැන නි් හුේා ද්‍ැක්ම ශර ර ේැඩක් නැ ැ ශ ේා පකමගිම අවුරුුව ශද්‍් තුමළ අපට ්ර රන බැන් වුණා න ඒ බැන් වුශණ් කුරන ශපෝ් ස රද්‍ග භමක් තුමළද්‍ කිමපා ශරොශළ මති ශ ර රරීේරු තල්ක් ්පීපනාේට හ රන ඕනෑ

අද්‍ ැශරෝර ශබොශ ොර අරාරුශේ ර තරයි ජීේත් ශේ රශ ර ඒ කිමන එ් මත්ත විශ යශම රර ේැුමේ පබන ශස ේ්ම රට ඒ හැටලුේ තිශබනේා ශ ේැුමේේප ේැඩිම මෙුව විම යුතුමේ තිබුණා නමුත්, ශේපා නැ ැ එර නිසා රජ්‍ශේ ශස ේ්ම රශ ත් මූග ත ේැුමප අඩු ශේපා තිශබනේා නිමරා්ාර ශපස ේැුමේ ේු ම ස්ස් ්රනතුමරු, ම කිමෙ අතුමරු දීරනාේක් පබා දීර හැන ආණ්ඩුේට සප්ා බප රන පුළුේ ර ැබැයි, රජ්‍ශේ ආද්‍ාම තත්ත්ේශේත්

ේග ධනමක් ම ර එක්්යි එම මෙුව ශේ රන ඕනෑ අපි ්වුරුත් ද්‍ රනේා රජ්‍ශේ ආද්‍ාම තත්ත්ේම හැන ද්‍ැ ර ේ‍ර බුවේලි ර මෙමමට 83්ට ේැඩිම එනේා ඍුන බුවේලි ර එ රශ ර මෙමමට 13යි

ළඟට, ආශමෝජ්‍න ිරන්හැ රම රට න අඩුශේ ර බුව අම ්ළ යුතුම බේ රර පිළිහ රනේා නමුත්, අපට බුව හ රන ශේන ්වුරුේත් නැ ැ ශ ර බුව හ රන පුළුේ ර ේ රශ ර, ට සන්පන ආද්‍ාමරක් තිශබන අමශහ ර එර නිසා දිරන් ්ාපශේදී ශ බුව ආද්‍ාම නිමෙමා්ාරේ පබා හත යුතුමයි එහිදී ඍුන බුවේලි ර ේැඩිශම ර අම්ර හනිමි ර, ආණ්ඩුශේ ආද්‍ාම ේැඩි ්ර හනිමි ර, පබා ිරම යුතුම අතුමරු දීරනා ේැනි ශද්ේපී හැන සප්ා බප රනම කිමා රා දපීපා මෙතලනේා

උපාධිධාන් ර පිළිබවේත් මරක් කිේ යුතුමයි ජ්‍ප ස පාද්‍න රණ්ඩපශේ ් ්රුේ ර 60ක් පරණ හිතලමා, උපාධිම තිශබන ඔවු ර රැකිමාේට ආේාට පකම බාහිරේ උපාධිම පබා හත් අම එශ ර නැතිේ, උපාධිධාන් ර ැතලමට මවිපීපා ් ්රුේ ර ැතලමට ශස ේමට බැුනණා ශනොශේයි ආණ්ඩුශේ ්‍රතිපත්තිම අනුේ, ඒ අම ඔක්ශ්ෝර උපාධිධාන් රශ රට්ටශ තනතුමරුේපට අපි පත් ්ළා ඒ අනුේ ඔවු ර මෙමලුශද්‍නාර අද්‍ ්ළරනා්රණ ස ්ාර ධුර ද්‍රනේා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, ශ ැශරෝර අශේ ආණ්ඩුශේ අඩු පාඩු ශප රේන එ් ශ ොවයි විශ යශම ර ්ාර් සභා අේස්ාාශේදී නමුත් සාධාරණේ ඒ් ්ළ යුතුමයි කිමා රතක් ්රමි ර රර නි ඬ ශේනේා

ස්තුමතියි ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු දරා ර වි‍රරරත්න ර රරීතුමරා ඔබතුමරාට මිනිත්තුම 19් ්ාපමක් තිශබනේා

[පූ භා 11 44] ගු ඉසාන් වික්‍රමසත්න මතත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ස්තුමතියි, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි

කමනිපී ශපශග රා සංීතතශේිරමාශ ීතතමක් රට ශ අේස්ාාශේදී රතක් ශේනේා ඒ ීතතශේ ඔහු කිමනේා, "ප කමේටත්, ේාමෙමටත් ද්‍ැන ද්‍ැන ේැරැිර ්රනේා - එශ ර ්ළත්, නිද්‍ සටත් කිම රන ්රුණු තිශබනේා - නැතින ද්‍පා කිමනේා" කිමපා රට ඒ් රතක් වුශණ්, පකමගිම ද්‍ේස් රාජ්‍ය ශස ේම හැන මුද්‍පී අරාතය හරු බැමෙපී රාජ්‍පක්ය ර ත්රමා මෙුව ්ළ ්‍ර්ා මක් නිසායි "රාජ්‍ය ශස ේම බරක්" කිමපා එතුමරා සව ර ්ළා අශනක් සර ර මරතිේරු විස්තර ්ර රන ද්‍නේා, ඒ් ඩනමක් ශනොශේයි කිමපා නමුත් රට අේං්ේ ද්‍ැනහ රන ඕනෑ, ර ත්ේරු රට රාජ්‍ය ශස ේම බරක් ශේ රශ ර, අම ේැම පැ ැස්ති ්රනශ්ොටද්‍, නැතින ඒ ේරද්‍ තිශබ රශ ර ්‍රතිපත්තිම තුමළද්‍ කිමන එ් ේැුමේ ශහේ රන, ශබෝනස් ශහේ රන, අති්ාප ශහේ රන, විරාර ේැුමේ ශහේ රන ුවය්්ර වුණාර තරයි රාජ්‍ය ශස ේම රතක් ශේ රශ ර ්වුද්‍, ශ ආණ්ඩුශේ ඕනෑර ්‍ර ්නමක් හැන අේං්ේ පිළිතුමරක් ශද්‍ රශ ර? ඡ රද්‍ ්ාපමට එ් ්‍රතිපත්තිමක් බපම හත්තාට පකමේ තේත් ්‍රතිපත්තිමක්

අපි ආස රන උද්‍ා රණම ශපස ශහොම රශ ශපොශ ොර ස නාධාරම ශහන බපමු රැතිේරණ ්ාපශේදී හරු රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය අහරැතිතුමරා මවිපීපා රපීලිට කිමනේා, "ශහෝසාභම, අපි ශ ශහොම රට ශපොශ ොර ශනොමිපශේ ශද්‍මු" කිමපා "රහි රද්‍

237 238

[හරු ේාකමශද්ේ නානාමක්්ාර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

අයිමා කිේේා දති ර අපි ඒ ශපොශරො රුවේ දය්ට ්ර රන ඕනෑ" කිමපා එතුමරා කිමනේා පේ ශ රද්‍, ශනොමිපශේ ශපොශ ොර හ රන හිතාශහන හිටපු, ැටනේපක්යම නිශමෝජ්‍නම ්රන ශහොම රට! ඔවු ර පාරට ේැතලපා විතරක් ශනොශේයි, රටත් සාහතමක් අද්ද්‍රට තපීලු ශේපා තිශබනේා ඕ් තරයි කිම රශ ර, "ප කමේටත්, ේාමෙමටත් ද්‍ැන ද්‍ැන ේැරිර ්රනේා, එශ ර ්ළත්, නිද්‍ සටත් කිම රන ්රුණු තිශබනේා" කිමපා

ඔබතුමර රපා ශ පාරත් බපමට ආශේ රාජ්‍ය අං ශේ රැකිමා පක්ය හණ ර ශද්‍නේා කිමපා ද්‍ැ ර ශේන ්ාාේක් කිමනේා ඔබතුමර රපාශ ්ටේලි ර ජ්‍නතාේට මත්ත කිම රන ශ රට තේ ශ්ොච්චර පින්ශ රන ඕනෑද්‍? ශ රට තේ ශ්ොච්චර අහාධම්ට ළං ශේ රන ඕනෑද්‍? සරාජ්‍ බප්ාම ර ශමොද්‍ේපා න් ශපීමෙශම ර කිම රන පුළුේ ර, "රාජ්‍ය ශස ේම අ රතිරයි පි ර පඩි පබනේා, ඒ මිනිස්කම" කිමපා නමුත්, මයි ශනොකිම රශ ර, සදති ාසශේ පං්ාශේ පැේැති හ න්ර මෙවිපී ශස ේම ේග තරානශේ නැති ්ශළ ශද් පාපන ම රස කිමපා මයි එශ ර ශනොකිම රශ ර කිමපා රර අ රන ්ැරැතියි ්ාග ම සාධ් බප්ාම ර ද්‍පා ශ ් ්ර රනට බැ ැ අපි ්ාග ම සාධ් රාජ්‍ය ශස ේමක් ද්‍ රන ඕනෑ සරා රතර ආණ්ඩු - parallel ආණ්ඩු - ද්‍පා රට ශහන ම රනට බැ ැ රාජ්‍ය ශස ේමට තරයි අපි ශමොමු ේ රනට ඕනෑ

අද්‍ත් රාජ්‍ය ශස ේශේ ද ළ නිපධාන් ර පත් ශේ රශ ර දතාර තරහ්ාන් ‍රරමක් මටශත් රශට් මෙතලන ද්‍ක්යර අම තරයි රාජ්‍ය ශස ේශේ ද ළ ස්තරමට ම රශ ර අපි තරයි ප ළ ස්තරම නැති ්රපා තිශබ රශ ර ශද් පාපන පත්ම ර ා තරයි ප ළ ස්තරම නැති ්රපා තිශබ රශ ර ඡ රද්‍ හ රන වුරේනා වුණාර රට ේශට්ර ගිහිපීපා ආඩ බරශම ර කිමනේා, "අපි තරයි ේැඩිශම රර රජ්‍ශේ රැකිමා පබා ුව රශ ර" කිමපා මිනිකම රට ශ විධිමට හර රන එපා වි ්ේවිද්‍යාප රට්ටශ මෙට රාජ්‍ය ශස ේමට පින්ස් එ්තුම ශේනේා ශබොශ ෝ ශද්‍ශනක් එ රශ ර රටට ේැඩ ්ර රන ඕනෑ කිමන ශච්තනාශේ ර නමුත්, ශස ේමට ආේට පස්ශස ඔවු රට මෙුව ශේපා තිශබ රශ ර ශද් පාපන බප අධි්ාරමට ශස ේම ්ර රනයි

නැශනෝ ශපොශ ොර ේංචාේ හැන ්ාා ්රන ශ්ොට ශ ළඟදී වියමම භාර රාජ්‍ය මරතිතුමරා කිමනේා අපට මහුණා, "රර ශ හැන කිමෙ ශද්‍මක් ද්‍ රශ ර නැ ැ නිපධාන් රශහ ර තරයි ඒ හැන අ පා බප රන ඕනෑ" කිමපා නමුත්, අපි අ රන ඕනෑ ්‍ර ්නම තරයි, "නිපධාන් රට අණ ුව රශ ර ්වුද්‍?" කිමන එ්

රාජ්‍ය ශස ේශේ විධාම් ශර ණිශේ රාජ්‍්ාන්ශේදී ඔවු ර ශපෞද්හලි් අනනයතාේ ආරක්යා ්රහ රන ඕනෑ නමුත්, ඒ්ට දඩක් නැ ැ ේෘත්ීම ැකිමාේ ශහොඩනඟ රන ඕනෑ නමුත් ඒ්ට අේස්ාාේ අඩුයි උහත් ද්‍ැනුමි ර නිේැරැිර ්‍රතිපත්ති ‍රිමාත්ර් ්ර රන ද්‍ැ ර අේස්ාාේක් නැ ැ රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර නීති රීතිේලිනුත් ේටපපා තිශබ රශ ර ස්ේාධීන ී රුව හැනීශ දී ඔවු ර ශද් පාපන බපපෑ ේලි ර හිර ්රපා තිශබ රශ ර අපි ස්ේාධීන ශ්ොමිය ර සභා ර ා රාජ්‍ය ශස ේශේ රුණාත්ර් ්‍රතිපාභ ජ්‍නතාේට පබා ශද්‍ රන තරයි ේෑම ්ශළ රාජ්‍ය ශස ේම ඵපද්‍ා ්ර රන අපි එද්‍ා වි ාප උත්සා ම් නිරතේ මෙතලමා විශ යශම රර 2013 දී අපට පැ ැිරලි වුණා, දූයණ, ේංචා නිසා රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර අරාරුශේ ේැුමණත්, ඔවු ර ‍රිමාත්ර් වුශණ් ශද් පාපන ත රත්‍රශේ බපපෑරටයි කිමපා රාජ්‍ය ශස ේ්ශමෝ එද්‍ා මවිපීපා රටත් ්ාා ්රපා කිේේා, "බප රන, අපට ශේපා තිශබන ේැශඩ්!" කිමපා ඒ ‍රරම ශේනස් ්ර රන මළි මති ්රපු ස්ේාධීන ශ්ොමිය ර සභා නැති ්ර රන ශ ආණ්ඩුේ විමෙේන ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාා සංශ ෝධනම ශහන ආේා එර් ර ස්ේාධීන ශ්ොමිය ර සභා නැති ්ළා ඒ ශේනස ්රපා රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට ද්‍ැ ර කිමනේා, "නැශනෝ ශපොශ ොර ේංචාශේ හනුශද්‍නු ස බ රධශම ර ේහ කිම රන ඕනෑ අපි ශනොශේයි ඔබ තරයි" කිමපා ශරහිදී රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර ශත්රු හත යුතුම ්රුණක් තිශබනේා ශ ආණ්ඩුේ

ඔශේ නමි ර ඔබර අරාරුශේ ද්‍රමි ර ද රනේා ද්‍ැ ර කිම රන, ්වුද්‍ රාජ්‍ය ශස ේ්මාශ ආරක්යාේ ශේනුශේ ර ්ටයුතුම ්රපා තිශබ රශ ර කිමපා ඒ, එද්‍ා තිබුණු ආණ්ඩුේද්‍, අද්‍ තිශබන ආණ්ඩුේද්‍ කිමන ්‍ර ්නම අපට අ රන ශේනේා එර නිසා අපි ැශරෝර නි තරානීේ පළිහ රන ඕනෑ ්ාරණමක් තිශබනේා ඒ තරයි, සාරානය ජ්‍නතාේශහ ර රාජ්‍ය ශස ේම හැන මහුේාර, දතාර නර් ්‍රතිචාරමක් ද්‍ක්ේනේා කිමන එ් ජ්‍නතාේ රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට තරාතිරර ශනොබපා පලු පැශළ රන බණිනේා ඔවු රශ අත් ද්‍ැකී ශරොනේාද්‍? නිේශස plan එ් pass ්ර රන ගිමාර, නැත්න ශහද්‍රට ේතුමර තල් හ රන ගිමාර, එශ රත් නැත්න විුවලි බපම හ රන ගිමාර ඔවු ර අත් ද්‍ැ්පු අ්‍රස රන මෙුවම නිසා තරයි ඒ රතම මති ශේපා තිශබ රශ ර එේැනි මෙුවම පිළිබවේ රජ්‍ශේ ද ළ නිපතපේප දවපා ප ළටර එන ්පී දීග ඝ පැයිස්තුමේක් ද්‍ රන පුළුේ ර ද්‍ැ ර මුද්‍පී මරති බැමෙපී රාජ්‍පක්ය ර ත්රමාට ේාශ ර ්ාටත් තිශබන ශපොුව ්‍ර ්නම තරයි, රාජ්‍ය ශස ේමට තිශබන ජ්‍නතා අ්‍රසාද්‍ම, අඩු ඵපාද්‍යිතාේ නැති ්ර රන එම ්‍රතිේු හත ්ර රශ ර ශ්ොශ ොරද්‍ කිමන එ් ඒ ්‍ර ්නම තරයි මුද්‍පී මරතිතුමරාට ද්‍ැ ර තිශබ රශ ර

ශරෝහම්ට ශබශ ත නිමර ්ර රන ්‍රාරශම ර න්මටර ශරෝහම ුනනාහ රන ඕනෑ ශ ේන ශ්ොට තිශබන බරපතළ ්‍ර ්නම, රාජ්‍ය ශස ේම ප ළ රට්ටශ බවේා හැනී මෙමපීප පාශ ශද් පාපනී්රණම ම රයි ඒ්ට ේහ කිම රන ඕනෑ රාජ්‍ය ශස ේ්මා ශනොශේයි අපියි ඒ්ට ේහ කිම රන ඕනෑ

රාජ්‍ය ශස ේ් ැකිමා ේග ධනම ්රහ රන අේස්ාාේක් ශනොරැති්ර තේත් වි ාප ්‍ර ්නමක් ද ළර රට්ටශ නිපධාන් ර පේා ශද් පාපන ශ තුම රත පාපනම ම රත් හැටලුේක් ශේපා තිශබනේා ඒ නිසා කමුවකම් රත පත්ම ශද්‍ රන ඕනෑ ඔවු රට අඛ්‍ණ්ඩ පුහුණුේ පබා ශද්‍මි ර සංේග ධනමට අේස්ාාේ සපසා ශද්‍ රන අේ යයි

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, ශ අේස්ාාශේදී රශ ශපෞද්හලි් අත් ද්‍ැකීරක් සව ර ්ර රන ඕනෑ ජ්‍ාතය රතර බැංකුේ්ට තරුණ management trainee ශ්ශනකු ැතලමට රර බැුනණා රාේ මෙංහේපූරුශේ ්ළරනා්රණ පුහුණුේට මැේේා ඒ ජ්‍ාතය රතර බැංකුශේ මෙංහේපූරුශේ පිහිතල ාඛ්‍ාශේ තුම රශද්‍ශනක් management traineesපා ැතලමට මවිත් හිතලමා රර විතරයි පං්ාශේ ර ගිහි ර හිතලශේ තේ එ් පුද්හපශමක් හිතලමා ඒ පුද්හපමා මෙංහේපූරු රජ්‍ශේ management trainee ශ්ශනක්; නැත්න පුහුණු ්ළරනා්රුශේක් එද්‍ා රශ මස් විේෘත වුණා ලී ක්ේා ර ූ , මෙංහේපූරුශේ හිටපු අහරැතිතුමරා අවුරුුව 30්ට ්‍රාරශම ර ශත්රු හත්තා, රටක් ශහොඩ නඟ රන රාජ්‍ය ශස ේමයි, ශපෞද්හලි් අං මයි එ් ශ සමක් රත ේාඩි ශේපා, එ්ර භායාේකි ර, එ්ර ශද්ේපී ශත්රු හත යුතුමයි කිමපා; එ්ර පුහුණුේ්ට මා යුතුමයි කිමපා ඒ ේාශ දීග ඝ ද්‍ග නමක් තිබුණු අහරැතිේරමකු නිසා, ආග ථි් ේ ශම ර පං්ාේට ේඩා ප ළි ර තිබුණු මෙංහේපූරුේ අද්‍ ශපෝ්ශේ පළමුේැනි රටේපී ප මතුමළට මවිත් තිශබනේා ැර අං ශම රර ේාශ ද ළට ගිහි ර තිශබනේා

අශේ රශට් ශ ්‍ර ්න මති ්රපා තිශබ රශ ර ශද් පාපනමයි නිද්‍ග නමක් ශපස සංේග ධන නිපධාන් පත්ම හැන ්පීපනා ්ර බපමු ඔවු රට උසස් ම පතලපාතලමක් නැ ැ සර ර තැ රේප ඔවු රට දවහ රන පුුමේක්ේත් තේර නැ ැ [බාධා කිරීරක්] මයි, ජීවිත සරඟ ශරශ ර ශසපීප ්ර රශ ර? ශරොරුමේ ්‍රාශද්ශීම ශපී් ්ාග මාපමට ගිහි ර බප රන එහි සර ර සංේග ධන නිපධාන් රට සතිශේ සර ර ද්‍ේස්ේප පරණක් ශස ේමට එ රන කිමපාත්, අශනක් සංේග ධන නිපධාන් රට සතිශේ අශනක් ද්‍ේස්ේප ශස ේමට එ රන කිමපාත් නිමර ්ර තිශබ රශ ර ඒ ශ තුමේ -පුුමේක් ශනොරැති ම ර- නිසායි [බාධා කිරීරක්] ඒ ජීවිත එක්්

239 240

පාග ලිශ රතුමේ

ශසපීප ්ර රන එපා [බාධා කිරීරක්] ශසපීප ්ර රන එපා! රාජ්‍පක්ය ආණ්ඩුේ තරයි ඒ ේරද්‍ ්ශළ ද්‍ැ ර ජ්‍නතාේ අතශග රාජ්‍ය ශස ේම හැන වේරමක් මති ්රේ රන එපා; "රාජ්‍ය අං ම බරක්" කිම රන එපා රජ්‍ශේ ේැඩ පිළිශේළ ර ා රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර පත් ්ළත් ඔවු රශ ේැඩ ්ටයුතුම ස බ රධශම ර ජ්‍නතාේශහ ර පැශබන ්‍රතිචාරම රජ්‍ම ද්‍ැනහ රනා ‍රරශේද්‍මක් අඩුර හණශ ර ්‍රාශද්ශීම ශපී් රට්ටශර ර ශ ෝ ද්‍ රන ඕනෑ [බාධා කිරීරක්] බි රට්ටශ මෙතලන ග්‍රාර නිපධාන්, සංේග ධන නිපධාන්, ්ළරනා්රණ ස ්ාර ආිර නිපධාන් පින්ස තරයි ජ්‍නතාේශ ්‍රතිචාරම ද්‍ රශ ර නමුත් ඔවු රශ අද්‍ ස් පබා හ රන රජ්‍මට ‍රරශේද්‍මක් නැ ැ [බාධා කිරීරක්] ඒ ශේනුේට අේස්ාාේාදී ශද් පාපනම විමෙ ර ශරෝක්ද්‍ ්ර රශ ර? [බාධා කිරීරක්] අපි ද්‍ැක්්ා,- [බාධා කිරීරක්] ශ ොවට අ හ රන [බාධා කිරීරක්] ශ ොවට අ හ රන [බාධා කිරීරක්] ශ ් පාග ලිශ රතුමේ ශ ් ශ ොවට අ හ රන අ පා පිළිතුමරු ශද්‍ රන [බාධා කිරීරක්] ඒ ශේනුේට අේස්ාාේාදී ශද් පාපනම විමෙ ර ශරෝක්ද්‍ ්ර රශ ර? ආණ්ඩු්ාරේරු රට ලියුරක් මේපා තිශබනේා, ආණ්ඩුශේ ේැඩ විශේචනම ්රන නිපධාන් ර රග ද්‍නම ්ර රන කිමපා ඒ් ශනොශේයි ද්‍ ශ ලිපිශේ අශේක්යාේ? ්වුරු ර ශ ෝ හරු ර රරීේරශමක් ්ාා ්රනශ්ොට ඒ් පකමේ පැ ැිරලි ්ර රන පාප්ම ර ේ ශම ර, ්‍රතිපත්ති ස පාද්‍්ම ර ේ ශම ර අපිට ී රුව-ීරණ හ රන පුළුේ ර බේ රර ශ හරු සභාේට කිම රන ්ැරතියි නමුත්, ට අද්‍ාළ ජ්‍නතා ්‍රතිචාරේපට මහු ් ර ශද්‍ රන ඕනෑ; සංේාද්‍මට, නරයශීලීත්ේමට දඩ ්ඩ තිශබ රන ඕනෑ ඒ් තරයි ්‍රජ්‍ාත රත්‍රේාද්‍ම කිම රශ ර භායණශේ ස ්‍ර්ා නශේ නිද්‍ ස, අයිතිම ශේනුශේ ර ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාාේ තුමළ තිශබන අයිතිේාමේ අපි රකි රන ඕනෑ මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, ශ පාග ලිශ රතුමේ තුමළත් මති එර අඩුපාඩුේ ඔබතුමමිමට ශපශනනේා මතැයි කිමා රර හිතනේා සාරානය නිපධාන්ශමක් අේං් රාජ්‍ය ශස ේ්ශමක් ම ර මතුමශළ හිට්පග ශ නාමෙ ්‍රධානිශමක් බේට පත් වූ දති ාසම අප මුශේ තිශබනේා ඔහු ්ේද්‍ාේත්, කිමෙශස ත් මිනී රැරීශ ශච්තනාේකි ර හිටපු අශමක් ශනොශේයි [බාධා කිරී ] නමුත්, රාජ්‍ය ශස ේ්ශමකුශ ේහකීර ා රාජ්‍ය ්‍රතිපත්තිම ‍රිමාේට නැංම රට ශහොස් මිනීරරුශේක්, අපරාධ ස ාම්ශමක් ශේනේා ඒ මෙුවම ර ශරශ රයි The moves we see today are direct attempts to silence the democratic nature and the independence of the Public Service. Those can have severe consequences for the country that we all want to serve. I will use an example from the Nazi Germany. Adolph Eichmann was a Nazi operative responsible for organizing the transportation of millions of Jews and others to various concentration camps in their attempt for the Final Solution. But, Hannah Arendt, a political theorist, coined the term “the banality of evil” after watching his 1961 trial. Arendt found Eichmann an ordinary, rather bland bureaucrat who, in her words, was "neither perverted no sadistic" but "terrifyingly normal". He acted without any motive other than to diligently advance his position in the Nazi bureaucracy. Eichmann was not an amoral monster, she concluded in her study of the case. Instead, he performed his deeds without evil intentions because of his own disengagement from the reality of his evil acts. Therefore, Arendt argues that evil acts are not necessarily perpetrated by evil people, but they can simply be the result of bureaucrats dutifully doing and obeying political orders.

The question that I am asking today is, are we just following orders dutifully or are we upholding the rule of law and the Constitution, which all of us, the public

servants, have sworn to protect? You all were recruited to the Public Service because you demonstrated extreme talent, a burning desire to serve this country and to make it a better place for our families so that they do not have to join the passport queue. You are the arms of the Government and democracy. So, let us make sure that that desire is not stamped out.

Democracy is not following the orders of elected politicians; democracy is not following those orders at the expense of ethics and the subversion of the law. ශරහිදී රාජ්‍ය ශස ේ්මාත් ශත්රු හ රන ඕනෑ ශද්‍මක් තිශබනේා ශද් පාප්ම ර පත් ශේ රශ ර ර ජ්‍න ඡ රද්‍ශම ර ශේ රන පුළුේ ර නමුත් සද්‍ාචාරමට පිතල ර, රශට් නීතිමට පිතල ර, ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාාේට පිතල ර ේැඩ කිරීරට දඩ ශද්‍ රන බැ ැ රාජ්‍ය ශස ේ්මා තරයි ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාාේ, රශට් නීතිම ආරක්යා ්ර රන ඕනෑ රාජ්‍ය ශස ේම කමරක්ෂිත ශේ රශ ර එතශ්ොටයි ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාාේ රත ිරවුරපා තරයි ඔබ රජ්‍ය ශස ේමට බැඳිපා ද රශ ර ඔශේ ැකිමාේ රාජ්‍ය උ රනතිම සව ා මිස පාප්ම රශ අත්තශනෝරති් පාපනමට මට ශේ රන ශනොශේ ඔබ තරයි රාජ්‍යශේ ආරක්ය්මා රාජ්‍යම ජීේම පබ රශ ර ඔශබ ර ඒ අග ාශම ර ඔබ ජ්‍නතාේ ආරක්යා ්ළ යුතුමයි ඔබ හැන හිත රන ඔබ O/L විභාහම ්රපා තිශබනේා; A/L විභාහම ්රපා තිශබනේා; "Z" පකුණු පබා ශහන තිශබනේා; උපාධි පබා ශහන තිශබනේා; Class එ්ක් පබා ශහන තිශබනේා ඔබ ශ මෙමපීප රැශහන තරයි රාජ්‍ය ශස ේමට එක් ශේ රශ ර නමුත්, එ් සැනි රර අ්ග රණය ශේනේා උසස්ම ර පැශබ රශ ර ්ාපම හතම ශර ර මිසක් ැකිමාේ රත ශනොශේයි ට පස්ශස ඔශේ ැකිමාේ ශපරට හ රන අේස්ාාේක් නැ ැ ද්‍ැ ර පාප්ම ර ඔබට ශචෝද්‍නා ්රනේා නමුත්, ේරද්‍ ඔශේ ශනොශේයි ශ ‍රර ශේ තරයි ේරද්‍ තිශබ රශ ර ඒ නිසා අපි ශ ් ශේනස් ්ර රන ඕනෑ අපි ශේ රූපේාහිනිශම ර ද්‍ැක්්ා, අශේ ්ෘෂි්ග ර මරතිතුමරා කිමනේා, " පයිශෆොශසට් ත න දේත් ්රපු හැසට් එ් ැදූ නිපධාන්මා තනතුමශර ර දේත් ්ර රන ඕනෑ" කිමපා ශරෝක්ද්‍, ශ ශක් ශත්රුර?

රර එක් නිද්‍කමනක් කිම රන දස්සර - මීය ට අවුරුුව 20්ට උඩ ිර - මිහි රතපශම ර එ ා හර් ්ා රතාේක් පාස්ශපෝග ට් එ්ක් හ රන ශ්ොළඹට ද්‍ේසක් තිස්ශස එ රන ඕනෑ ළඟ ද්‍ේශස application form එ් භාර ශද්‍ රන ඕනෑ ආපකම හරට ම රන තේත් ද්‍ේසක් මනේා රා සම්ට පස්ශස තරයි ඒ ්ා රතාේට පාස්ශපෝග ට් එ් පැශබ රශ ර නමුත්, 2001- 2000 රජ්‍ම ්ාපශේ දී එ් ද්‍ේශස ර පාස්ශපෝග ට් එ් පබා හ රන ේැඩ පිළිශේළක් ද්‍ රන අපට පුළුේ ර වුණා එ් ද්‍ේශස ර පාස්ශපෝග ට් එ් පබා හ රන පුළුේ ර ශපෝ්ශේ රටේපී ස්ේපීපමයි තිශබ රශ ර ඒ ේාශ ර ශ සතිශේ තේත් ශ්ශනක් ර ට ්ාා ්රපා කිේේා, "රරණ ස ති්මක් හ රන ගිමා රරණ ස ති්ම ුව රනා ේැඩිපුර original copies, certified copies දපීලුේාර ද්‍ේස් 10කි ර ර රහර ්‍රාශද්ශීම ශපී් ්ාග මාපමට ම රන කිමපා කිේේා" කිමපා මයි එශ ර ශේ රශ ර? මුද්‍පක් අම ්ළත් ්රක් නැ ැ, ක්යණි්ේ ඒ් පබා ශද්‍ රන පුළුේ ර ‍රරමක් මති ්ර රන ඕනෑ එතැනට තරයි අපි ශ ් ශහශන රන ඕනෑ රාජ්‍ය ශස ේම ා ජ්‍නතාේ අතර තිශබන ආතතිම අපි සරනම ්ර රන ඕනෑ අපට ේැුමේ ශහේ රශ ර රශට් ජ්‍නතාේ රාජ්‍ය ශස ේමට විතරක් ශනොශේයි, පාග ලිශ රතුමශේ ර රරීේරු ර ේන අපටත් ේැුමේ ශහේ රශ ර රශට් ජ්‍නතාේ

නහර සභාේ, ්‍රාශද්ශීම සභාේ, ිරස්ත්‍රික් ශපී් ්ාග මාපම, විුවලිබප රණ්ඩපම, ජ්‍ප ස පාද්‍න රණ්ඩපම ශ ආදී ඕනෑර ආමතනම් ශේ රන පුළුේ ර, අපට බුව ර ා ේැුමේ ශහේ රශ ර ජ්‍නතාේ බේ අපි මෙහිශේ තබාහ රන ඕනෑ අපි පබ රන අ්රැති ම ශද්‍මක් තිශබනේා න , ඩනමක් තිශබනේා න එම

241 242

[හරු දරා ර වි‍රරරත්න ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ජ්‍නතාේට ශද්‍ රන නර්යි අපි ජ්‍නතාේට උපන්ර ශස ේම පබා ශද්‍ රන ඕනෑ ඒ්ට ශ තුමේ ශරමයි ද්‍ේස් ඔබත්, රරත් විරාර පබනේා ට පස්ශස තේ අවුරුුව ති ක් ජීේත් ශේනේා කිමපා හිතමු එතශ්ොට ඔබත් සාරානය පුරේැමෙශමක් ඒ් නිසා ැර ද්‍ාර සාරානය පුරේැමෙමා හැන හිතපා ේැඩ ්ර රන ඕනෑ

අපි බපමට ආශේොත් ේැඩක් ්රනේා රාජ්‍ය ශස ේම ඵපද්‍ා ්ර රන අපි ්ටයුතුම ්ළා අපි රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට ඓති ාමේ ේැුමේ ේැඩිම රක් ුව රනා PL-1 ේැුමේ ශර ණිම සව ා, ඒ කිම රශ ර ්‍රාාමි් ල්පී ම ශනොේන අම සව ා 2016 මෙට 2020 ද්‍ක්ේා ්ාපම ශේනශ්ොට රුපිමපී 11,700 මෙට රුපිමපී 24,230ක් ද්‍ක්ේා ේැුමේ ේැඩි ්ළා MN-11 ්ළරනා්රණ ස ්ාර ේැුමේ ශර ණිශේ අමට 2016 මෙට 2020 ශේනශ්ොට රුපිමපී 10,090 මෙට රුපිමපී 28,940 ද්‍ක්ේා ේැුමේ ේැඩි ්ළා SL-1 ්ළරනා්රණ ස ්ාර ශස ේශේ මූලි් ේැුමප අපි රුපිමපී 22,903 මෙට රුපිමපී 47,613 ද්‍ක්ේා ේැඩි ්ළා අරාතයාං ශපී් ේරමාශ ේැුමප රුපිමපී 47,313 මෙට රුපිමපී 98,630ක් ද්‍ක්ේා ේැඩි ්ළා සෑර මූලි් ේැුමපක්ර ශද්‍රුණම්ට ේඩා ේැඩිශම ර -මෙමමට 100්ට ේැඩිශම ර- අපි ේැඩි ්ළා 2018 ේග යමට ශපර විරාර ශහොස් තිබුණු මෙමලු විරාමි්ම රශ ේැුමේ වියරතාේ අපි දේත් ්ළා අපි විරාර ේැුමේ ේැඩි ්ළා ේැඩ බැන් ේඩුේා, ේැඩ බැන් වුණාර ආ ප රනේපට බණිනේා ේාශ , අපි ආ ප රනේපට බණි රන ගිශේ නැ ැ රාජ්‍ය ශස ේමට එේැනි ශද්‍මක් ්ර රන පුළුේ ර වුශණ්, අපට විතරයි ඒ් නිසා අපි බම නැතුමේ කිමනේා, අපට ආණ්ඩු බපම ශද්‍ රන කිමපා ඒ් ශත්රු හැනීර ශ රශට් ජ්‍නතාේට භාරයි මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, රට ්ාපම පබා දීර පිළිබවේ ඔබතුමමිමට ස්තුමතිේ රත ශේමි ර රශ ්ාාේ අේස ර ්රනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ්පිප අතුමශ්ෝරප ර රරීතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි ප ් ්ාපමක් තිශබනේා

[අ භා 12 03]

ගු කිළල අුරනකෝසල මතත්ා (ைொண்புைிகு கபில அதுலகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, 2022 අම ේැම ්ාර් සභා අේස්ාාශේ දී බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ශේත් ඒ ේාශ ර රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ශේත්, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ශේත්, ජ්‍ාති් උරුර, ්‍රාසාංහ ්පා ා ග්‍රාමීය ම ්පා ල්පී ්‍රේග ධන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ශේත් ේැම ශීග ය පිළිබවේ විේාද්‍ ්රන අද්‍ ිරනශේ රට ්ාා ්ර රනට අේස්ාාේ පැබීර හැන රා ස රශතෝය ශේනේා රට පැබිපා තිශබන ස පූග ණ ්ාපම රා ශේ ර ්රනේා, ශේ ද්‍ේශස ත්‍රිකුණාරප ිරස්ත්‍රික්්ශේ කි රනිමා ්‍රශද් ශේ අශේ ආද්‍රී ම මුස්ලි සශ ෝද්‍රත්ේම මුහුණ ුව ර ඒ ්නහාුමද්‍ාම් මෙුවම ර හැන ්ාා ්ර රන ඒ සව ා මෙමලු ශද්‍නාශහ රර රර අේසර දපීපනේා

ශේ ද්‍ේශස වූ එර මෙුවම ර දතාර ශේද්‍නීමයි තමු රනා රශස පා මෙමලුශද්‍නාර ද්‍ රනේා, ද්‍රුේ ර තර ශද්‍ශනකුටත්, රේතුමමිම්ටත්, ඒ ේාශ ර මුස්ලි තාත්තා ශ්ශනකුටත් ශේ ද්‍ේශස ජීවිත අහිමි වුණු බේ ඒ රේතුමමිම ෆාතිරා සබ්‍රිමා ඒ ද්‍රුේ ර තර ශද්‍නා වුශණ්, ශස හු සාකි; ෆාතිරා සකීපා; ෆරීස් සාකි ස ෆාතිරා මෙරී ර මිමගිම පිමතුමරා ශස හු අේුවපී ්ාද්‍ග ඒ මෙමලු ශද්‍නාට අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරා, හරු අහරැතිතුමරා මතුමළු ේග තරාන රජ්‍ම ශේනුශේනුත්, ඒ ේාශ ර ත්‍රිකුණාරප ිරස්ත්‍රික්්ශේ ආණ්ඩු පක්යම නිශමෝජ්‍නම ්රන එ්ර පාග ලිශ රතුම ර රරීේරමා විධිමටත් රශ සාති ම සංශේහම පළ ්ර රන ශරම අේස්ාාේක්

්ර හ රනේා ශේ ද්‍ේශස ඒ පිළිබවේ ර රරීේරු ර කිහිප ශද්‍ශනකුර ්ාා ්ළා විශ යශම රර රර ශ ්ාරණම රතක් ්ර රන ඕනෑ ්ාශ ේරිර ර ශ ෝ ශ නැති ශේපා තිශබ රශ ර ද්‍රුශේෝ සර ර ්ණ්ඩාම නිශමෝජ්‍නම ්රපු ජ්‍නතා නිශමෝජිතශමෝ ශේ ශරතැනට මවිපීපා ්රපු ්‍ර්ා රර අ ශහන හිතලමා

ශේ ශජ්‍ො රස්ට ර මරතිතුමරා ඒ ස බ රධශම ර ්ාා ්රන ශ්ොට කිේේා, සරගි ජ්‍න බපශේහමට ස බ රධ ්‍රාශද්ශීම සභාේකි ර තරයි ඒ අේසරම පබා දීපා තිශබ රශ ර කිමපා හරු නලි ර බණ්ඩාර ර රරීතුමරා ඒ් ්‍රතික්ශය ප ්ළා රා ළඟ තිශබනේා, එර ්‍රාශද්ල්ම සභාශේ සභාපතිතුමරා සජිත් ශ්‍ර රද්‍ාස රැතිතුමරා එක්් මෙතලන ඡාමාරූපමක් සර ර විට නලි ර බණ්ඩාර ර රරීතුමරාට ශ ්ාරණම අරත් ශේපා මති 2018 පළාත් පාපන රැතිේරණම තිශබන ශේපාශේ සරගි ජ්‍න බපශේහම කිමපා පක්යමක් තිබුශණ් නැ ැ ඒ මෙමලු ශද්‍නා එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යශම ර ඡ රද්‍ම දපීලුශේ ඒ අම එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යශේ අම ට පස්ශස ර රැතිේරණම එන ශ්ොට ඒ අම සරගි ජ්‍න බපශේහම බේට පත්වුණා ඒ මෙමලු ශද්‍නා සරගි ජ්‍න බපශේහමත් එක්් ්ටයුතුම ්රන අම බේ රර ශ හරු සභාේට රතක් ්ර රන ඕනෑ ශ ශේද්‍නීම මෙුවම ර අපීපාශහන ශද් පාපන ්ටයුත්තක් ශේනුශේ ර මුප පුර රන එපා කිමා රර විපක්යශේ මෙතලන මෙමලුශද්‍නාශහ ර දතාර ශහෞරේශම ර දපීපා මෙතලනේා

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, -

ගු කිළල අුරනකෝසල මතත්ා (ைொண்புைிகு கபில அதுலகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) හරු ර රරීතුමරනි, ඔබතුමරාශ පැ ැිරලි කිරීර රශ ්ාාශේ ර පකමේ ්ර රන කිමා රා දපීපා මෙතලනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමරාට පැබී තිශබ රශ ර සීමිත ්ාපමක්, හරු නලි ර බණ්ඩාර ර රරීතුමරනි

ගු කිළල අුරනකෝසල මතත්ා (ைொண்புைிகு கபில அதுலகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ඔේ, දතාර සීමිත ්ාපමක් රට තිශබ රශ ර

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, රර ශ ්ාටේත් අප ාසමක් ්රනේා ශනොශේයි ශ පාරුේට අේසර දී තිශබ රශ ර ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා ශනොශේයි ේග තරාන රජ්‍ම ශනොශේයි ශ අේසරම දී තිශබ රශ ර, කි රනිමා ්‍රාශද්ශීම සභාේ ස නහර සභාේයි එහි නහරාධිපතිතුමරාට ශ ෝ ්‍රාශද්ශීම සභාශේ සභාපතිතුමරාට අප ාසමක් ්ර රන ශනොශේයි රර ශ ්ාරණාේ කිම රශ ර ැබැයි, ශ ්ාරණම අපීපාශහන අතිහරු ජ්‍නාධිපති ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරාට ශ ෝ හරු අහරැතිතුමරාට ශ ෝ ර ාරාග හ මරතිතුමරාට ශ ෝ ශද්‍ෝයාශරෝපණ ්රපා ශ ් ේග තරාන රජ්‍ශේ ේරද්‍ක් විධිමට හුේා ද්‍ක්ේ රන එපා කිමා රර දතා ශහෞරේශම ර දපීපනේා ්‍රාශද්ශීම සභාේ විමෙ ර ශ පාරුේ ද්‍රපා ආශටෝ එ්කි ර රුපිමපී 30ක්, බයික් එ්කි ර රුපිමපී 00ක්, සයි්පමකි ර රුපිමපී 20ක් අම ්ර තිශබනේා ශ ආද්‍ාමර හත්ශත් කි රනිමා ්‍රාශද්ශීම සභාේ ස නහර සභාේ ශ ් ආණ්ඩුේ පැත්තට තපීලු ්ර රන එපා කිමා රර දතා ශහෞරේශම ර දපීපනේා

243 244

පාග ලිශ රතුමේ

ශ මෙද්ධිමට මුහුණ පාපා ශරෝ පීහතේ මෙතලන මෙමලුශද්‍නාට රර දක්ර ර කමේම ්‍රාග ානා ්රනේා රර අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාශහ ර ස ර ාරාග හ මරතිතුමරාශහ ර දතා ශහෞරේශම ර දපීපනේා, ශ ස බ රධේ දතාර සාධාරණ පරීක්යණමක් මෙද්ධ ්රපා ආණ්ඩුශේ ශ ෝ ්‍රාශද්ශීම සභා ශ ෝ නහර සභා ශ ෝ ශ්ොතැන් ශ ෝ ේරද්‍ක් මෙුවශේපා තිශබනේා න , ඒ අමට ද්‍ඬුේ ්ර රන කිමපා ඒ ේාශ ර ඒ ද්‍න පාපශ ේැඩ ්ඩින ්ර ශද්‍ රන කිමාත් රර දතාර ශහෞරේශම ර දපීපනේා

රර ශ ශේපාශේ රතක් ්ර රන ඕනෑ, තේෆික් ර රරීතුමරාශ ශහද්‍රටත් ්‍ර ාරමක් එපීප ශේපා තිශබන බේ ඒ ිරස්ත්‍රික්්ම නිශමෝජ්‍නම ්රන ආණ්ඩු පක්යශේ ර රරීේරමා විධිමට රර ඒ් ශ ළා ද්‍කිනේා ශරෝද්‍, එම මත්තටර ශනොවිම යුත්තක් ශ ් ිරමෙශේ මති වූ තත්ත්ේමක් නමුත්, ඒ ්‍ර ාරම රර ශ ළා ද්‍කිනේා කිමන ්ාරණම ශරතැනිර රතක් ්ළ යුතුමයි

බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යමත් සා්ච්ඡාේට හ රන ශ ශේපාශේ රර රතක් ්ර රන ඕනෑ, ත්‍රිකුණාරපම ිරස්ත්‍රික්්ශේ දතාර ුවය්්ර ප රසපී රාල්මක් තිශබන බේ ඒ ප රසපීේප මෙතලන ස්ේාමීය ර ේ රශස පාට අේ ය ප කම් පබා ශද්‍ රන කිමපා රර දපීපා මෙතලනේා ඒ ේාශ ර ඒ ුවය්්ර ්‍රශද් ේප මෙතලන ස්ේාමීය ර ේ රශස පාශ අධයාපන ්ටයුතුම ශේනුශේ ර අේ ය ස ශමෝහම පබා ශද්‍ රන කිමාත් රර දතාර ශහෞරේශම ර රතක් ්රනේා ඒ ේාශ ර ්‍රාශද්ශීම සභාේප, පළාත් පාපන ආමතනේප මෙතලන ශසෞඛ්‍ය ් ්රු, රාග හ ් ්රු ේ ශම ර අනිම ස ආශද් ් රට්ටමි ර බවේාහත් ් ්රුේ ර මෙමලුශද්‍නා ස්ථිර ්ර රන ්ටයුතුම ්රන ශපසත් රා දපීපා මෙතලනේා එද්‍ා හරු රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා ිරන 180 ස පූග ණ ්ළ මෙමලුශද්‍නා ස්ථිර ්ර රන ්ටයුතුම ්ළා

හරු දරා ර වි‍රරරත්න ර රරීතුමරා, “ප කමේටත්, ේාමෙමටත් ද්‍ැන ද්‍ැන ේැරිර ්රනේා - එශ ර ්ළත්, නිද්‍ සටත් කිම රන ්රුණු තිශමනේා” කිමන ීතතම සව ර ්රමි ර ්රුණු හණනාේක් කිේේා හරු දරා ර වි‍රරරත්න ර රරීතුමරා එහි ළඟ පද්‍ම කිේශේ නැ ැ ඒ් තරයි, “නැතින ද්‍පා කිමනේා” කිමන පද්‍ම ඔබතුමර රපාශ ආණ්ඩු ්ාපශේ ඔබතුමර රපා ශචෝද්‍නා ද්‍ ද්‍ා දිරන්පත් ්ළා ඔබතුමරා ඒ ශ්ොටස කිේශේ නැ ැ ේග තරාන රජ්‍ශේ හරු බැමෙපී රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා දිරන්පත් ්ළ ශ අම ේැම ශමෝජ්‍නාේලිශම ර ත්‍රිකුණාරපම ිරස්ත්‍රික්්ම සව ා වි ාප ්‍රතිපාද්‍න ේ ‍රරාණමක් ශේ ර ්ර තිශබනේා ඒ ශේනුශේ ර එතුමරාට අශේ ශහෞරේනීම ස්තුමතිම පුද්‍ ්රමි ර රා නි ඬ ශේනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු නලි ර බණ්ඩාර ජ්‍මර ර රරීතුමරනි, ඔබතුමරාශ ්‍ර ්නම ද්‍ැ ර ශ්තලශම ර දිරන්පත් ්ර රන

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, එතුමරා රශ නර සව ර ්ළා ශ මෙද්ධිම ස බ රධේ ද රා ර ර රූෆ් ර රරීතුමරාට ම් පීප ිරරු ්රනේා එතුමරා තරයි මීය ට රාස 4්ට ශපර ර ාරාග හ මරතිතුමරාශහ ර දපීලුශේ ශ ්ට RDA එශ් ර ferry එ්ක් ද්‍රපා ශද්‍ රන කිමපා ඒ් අපි පැ ැිරලිේර ද්‍ රනේා අනික් ේැද්‍හත්ර ශද් ශ ්යි ද්‍ැ ර RDA site එ් එතැන තිශබනේා සාරානයශම ර අපි ද්‍ රනේා, project එ්් පළමුේ ආරක්යාේ - safety first - කිමන ්ාරණාේ දතාර ේැද්‍හත් බේ එතශ්ොට ශ

RDA site එශක් දංජිශ රරුේ රශ ේහකීරක් තරයි, ආරක්යාේ සැපසීර හරු ර රරීතුමරනි, ඒ නිසා ේැද්‍හත් ේ රශ ර එ් එක්ශ්නාට ම් පීප ිරරු ්රන එ් ශනොශේයි ේැරිර්රුේ රට ද්‍ඬුේ දීරයි විම යුත්ශත්

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ශේ සී අපේතුමේප ර රරීතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි 19් ්ාපමක් තිශබනේා

[අ භා 12 12] ගු නේ.සී. අලවුරවල මතත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, විශ යශම රර දතාර ේැද්‍හත් අරාතයාං හණනාේක් ේන බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම, ජ්‍ාති් උරුර, ්‍රාසාංහ ්පා ා ග්‍රාමීය ම ්පා ල්පී ්‍රේග ධන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ම, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම ස පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ම ස බ රධශම ර අද්‍ ිරන ්ාර් සභා අේස්ාාශේදී විේාද්‍ම පැේැත්ශේනේා මුලි රර, බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං මට ශරේර අම ේැශම ර ශේ ර ්ර තිශබන ්‍රතිපාද්‍න ්‍රරාණම හැන අපි විරසා බපමු ශරෝද්‍, ශ ආණ්ඩුේ ආහර, ඒ ේාශ ර ජ්‍ාතිම ආදී ශනොශමකුත් ශද්ේපී හැන ේැඩිශම රර ්ාා ්ර බපමට ආ ආණ්ඩුේක් ඒ නිසා එර අරාතයාං මට ශේ ර ්ර තිශබන ශ ්‍රතිපාද්‍න ්‍රරාණම ශද්‍ස බැලුේාර අපට සෑීමරට පත්ශේ රන බැ ැ

ඒ්ට ශ තුමේ ශරමයි ම පාපන රජ්‍ම ්ාපශේ “හ ශපරළිම” ේැඩසට න මටශත් අශේ වි ාරස්ාානේපට ඒ ේාශ ර අශනකුත් ආහමි් මෙද්ධස්ාානේපට -ශ්ෝවිපී, පපීලි, ශද්ේස්ාානේපට- අශේ හිටපු මුද්‍පී අරාතයතුමරා විශ ය අනුග්‍ර මක් පබා ුව රනා ශ ශේපාශේ අපි රංහප සරරම ර රැතිතුමරා මෙහිපත් ්ර රන ඕනෑ ස්ේශද් ්ටයුතුම රාජ්‍ය මරතිේරමා ැතලමට රරයි ඒ “හ ශපරළිම” ේැඩසට න අධීක්යණම ්ශළ ඒ හැන රර සතුමුම ශේනේා එද්‍ා අපට “හ ශපරළිම” ේැඩසට න මටශත් වි ාරස්ාාන, ශද්ේස්ාාන, පපීලි, ශ්ෝවිපී 10,000්ට ේැඩි ්‍රරාණම්ට මුද්‍පී පබා ශද්‍ රන පුළුේ ර වුණා අපි ශබෝග ඩ් හ ශහන ඒේා ්‍රචාරම ්ශළ නැ ැ නමුත්, අපි ශ ශේපාශේ ඒේා කිම රන ඕනෑ එේැනි ශද්‍මක් අපට ්ර රන පුළුේ ර වුශණ්, අශේ රාජ්‍ය ආද්‍ාමර 2013දී අපි රට භාර හ රනශ්ොට තිබුණාට ේඩා ශද්‍රුණම්ට එ ා ශහන ම රන අපට පුළුේ ර වූ නිසායි ආහමි් මෙද්ධස්ාානේපට ශරේැනි ශස ේාේක් ්ර රන “හ ශපරළිම” ේැඩසට න මටශත් මෙද්ධස්ාාන 10,000්ට ේඩා ේැඩි ්‍රරාණම්ට රුපිමපී පක්ය 3, පක්ය 10 ශ ෝ ටත් ේඩා ේැ ඩි ්‍රරාණමක් අපි පබා දීපා තිශබනේා එශ ර පබා ශද්‍ රන පුළුේ ර ම ර හැන අපි සතුමුම ශේනේා

රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර ස බ රධශම ර ්ාා කිරීශ දී එතුමර රපා ්රන ්‍ර්ා හැන අපි එ් ශේපාේ්දී ්නහාුම ශේනේා මුද්‍පී මරතිේරමා රාධය සා්ච්ඡාේ්දී කිමනේා, රාජ්‍ය ශස ේ්මා අද්‍ රටට බරක් කිමපා ශ ් දතාර ්නහාුමද්‍ාම් ්ාාේක් රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර ්‍රරාණම 14 පක්යම ද්‍ක්ේා ේැඩි ්ර තිශබ රශ ර රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා එතුමරා 2003 ේග යශේ ජ්‍නාධිපති වූ ්ාප සීරාශේ දවපා තරයි රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර ්‍රරාණම පක්ය 11 දවපා පක්ය 14 ද්‍ක්ේා ේැඩි ්ර රන අේ ය ේැඩ පිළිශේළ ‍රිමාත්ර් ්ර තිශබ රශ ර අපි මුද්‍පී මරතිේරමාශහ ර අ නේා, ඔබතුමරා මුද්‍පී මරතිේරමා ැතලමට පත් වුණාට පස්ශස ද්‍ ඒ් ශත්රුශණ් කිමපා රටට අේ ය විධිමටද්‍ රාජ්‍ය ශස ේශේ ඒ තනතුමරු දීපා තිශබ රශ ර? උපාධිධාන් ර බවේා හැනීශ දී ඒ අමට හැළශපන තනතුමරුද්‍ පබා දීපා තිශබ රශ ර?

245 246

[හරු ්පිප අතුමශ්ෝරප ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

හරු පක්ය්ර ර කින්මපීප රැතිතුමරා කිේේා, උපාධිධාන් ර 600ක් පරණ ් ්රු ශස ේශේ ශමොද්‍ේා තිශබන බේ ඒ විධිමට රාජ්‍ය ශස ේ්ශමෝ බවේා ශහන ඒ අමශ අධයාපනමට හැළශපන රැකිමා ශනොදීර තුමළ වි ාප හැටලු රතුම ශේනේා ඔවු රට පුහුණුේ පබා දීපා රටට පබා හත යුතුම ශස ේාේ ර පබා හ රන පුළුේ ර ආ්ාරශම ර ්ටයුතුම ්ර රන ඕනෑ රට දිරන්මට ශහන ම රන, රට සංේග ධනම ්ර රන රාජ්‍ය ශස ේ්මාශහ ර හත යුතුම ්ාග ම භාරම හ රශ ර නැතුමේ අද්‍ තර රර ඒ ේැරැද්ද්‍ ්රපා ඒ් රාජ්‍ය ශස ේ්මා පිට පටේා කිමනේා, “රාජ්‍ය ශස ේ්මා රටට බරක්” කිමපා ඒ් දතාර ්ැත, නි රිරත ්ාාේක් බේ රර ්‍ර්ා ්රනේා ඒ ේාශ ර රර ඒ ්ාාේ ශ ළා ද්‍කිනේා

රාජ්‍ය ශස ේශේ හරුත්ේම ආරක්යා ්රමි ර ඒ අමට නිමෙ තැන පබා දීපා ඔවු ර ිරන්හ රේමි ර ඒ අමශ ්ාග ම භාරම රශට් ජ්‍නතාේ ශේනුශේ ර, රශට් ජ්‍නතාේට ශස ේාේ ර දය්ට කිරීර ශේනුශේ ර ශමොද්‍ා හ රන ඕනෑ රට සංේග ධනම කිරීශ දී රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර දිරන්මට ශහන ම රන ්ටයුතුම ්රනේා ශේනුේට තර ර ්රපු ේැරැද්ද්‍ රාජ්‍ය ශස ේ්මා පිට පටේනේා ඔවු රශ අධයාපන කමුවකම් ේපට නිමෙ ස්ාානම පබා ශනොදී ශ විධිශේ ්‍ර්ා කිරීර ්නහාුමද්‍ාම් ්ාරණාේක් තමු රනා රශස පා ශ ොවට රත් තිමා හ රන , අපි රාජ්‍ය ශස ේ්මාශ ේැුමප ශද්‍රුණම්ට ේඩා ේැඩි ්රද්ිර අද්‍ ඔබතුමර රපාට ආණ්ඩු පක්යමට එ රන මෙමමට 73් තැපැපී ඡ රද්‍ පබා ුව රශ ර ඔවු ර බේ තැපැපී ඡ රද්‍ේලි ර මෙමමට 73ක් පබා ුව ර රාජ්‍ය ශස ේ්මාට තරයි මුද්‍පී මරතිේරමා ස ආණ්ඩුේ ඒ ආ්ාරමට ්ටයුතුම ්ශළ රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට ශ්ො රද්‍ ශ්ළි ර තිමාශහන ේැඩ ්ර රන අේ ය ස ශමෝහම ශ රජ්‍ශම ර පබා ශද්‍නේාද්‍? රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට ශද් පාපන බපපෑ ේලි ර ශතොරේ තර රශ ශස ේාේ රශට් ජ්‍නතාේ ශේනුශේ ර දය්ට ්ර රන තමු රනා රශස පා අේස්ාාේ ශද්‍නේාද්‍?

රර එ් උද්‍ා රණමක් හ රන අපි හනිමු, ්ෘෂි්ග ර අරාතයාං ම පකමගිම ්ාප සීරාේ තුමළ අපි ද්‍ැක්්ා, රසාමනි් ශපොශ ොර ත න කිරීර ස බ රධශම ර රශට් නාම්මාශ දවපා ඒ අරාතයාං ශේ ශද් පාපන අධි්ාන්මට නිපධාන් ර හණනාේක් තර රශ අද්‍ ස් ්‍ර්ා ්ළ ආ්ාරම වි ්ේවිද්‍යාප ආචාග මේරු මතුමළු බුද්ධිරතුම ර ඒ ස බ රධශම ර අද්‍ ස් ්‍ර්ා ්ළා ශරෝක්ද්‍ ආණ්ඩුේ ්ශළ ? ශ රශට් අද්‍ මති ශේපා තිශබන භමාන් තත්ත්ේම, ශහොවිමාට ශේපා තිශබන වි රනැහිම හැන, අද්‍ රශට් නිය්පාද්‍නමට ශේපා තිශබන ශද් හැන රාස ම්ට, ත්ට දස්ශසපීපා මත්ත ්ාා ්රපු නිපධාන් රට ශරෝක්ද්‍ වුශණ්?

ඒ නිපධාන් ර ශහද්‍ර මැේේා ්ෘෂි්ග ර අරාතයාං ශේ ශපී් ේරු කී ශද්‍ශනක් මැේේාද්‍? ඒ උපශද්‍ස් ුව රනු ර ාචාග මේරු ්ෘෂි්ග ර අරාතයාං ශම ර අයි ර ්ළා ඒ් තරයි අද්‍ මෙද්ධ ශේපා තිශබ රශ ර රර ට ේඩා උද්‍ා රණ ශප රේ රශ ර නැ ැ ්ෘෂි්ග ර අරාතයාං ම විතරක් අපි උද්‍ා රණමට හත්තාර මති රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට ශ්ොශ ොරද්‍ ශ රජ්‍ම සප් රශ ර? න් රතශේ දවශහන, න් ශද් ්ාා ්ළාර ඒ අම ශහද්‍ර මන තැනට අද්‍ ේැඩ ්ටයුතුම මෙද්ධ ශේපා තිශබනේා ශේ-ශපශග ද්‍ා ේන විට ්ෘෂි්ග ර අරාතයාං ම ච‍රශපීඛ්‍ හණනාේක්, හැසට් හණනාේක් හැහුේා ඒ හැසට් ආපහු reverse ්රහ රන ශ්ොට මරතිේරමා කිමනේා, ශ ේා අපි ද්‍ රශ ර නැ ැ කිමපා දති ර, රශට් නාම්මා කිම රශ ර එ් ශද්‍මක්; මරතිේරමා කිම රශ ර තේ ශද්‍මක්; රාජ්‍ය මරතිේරමා කිම රශ ර තේ ශද්‍මක් ඒ නිසා ශ්ොශ ොරද්‍ ේැඩ ්ර රශ ර කිමපා ශ නිපධාන් රට හැටලු රාල්මක් රතුමශේපා තිශබනේා ඒ නිසා අපි පැ ැිරලිේර කිමනේා, නිපධාන් රට රශට් අේ යතාේ අනුේ නිේැරිරේ ්ටයුතුම ්ර රන අේ ය පකමබිර ශ ආණ්ඩුේ අද්‍ ස්ස් ්රපා නැ ැ කිමපා ැබැයි, ඒශ් ර ේ රිර ශහේ රන ශේපා තිශබ රශ ර, වි ාප විපා්ම්ට මුහුණදීරට ශේපා තිශබ රශ ර ශ රශට් ජ්‍නතාේට රශට් ශහොවි ජ්‍නතාේශ ේහා ්ටයුතුම ්රශහන ම රන බැන්ේ එ් පැත්තකි ර ඒ අමශ

ආද්‍ාමර ස පූග ණශම රර අහිමිශේපා තිශබනේා ඒ ේාශ ර තරයි පාන්ශභෝගි්මාටත් අද්‍ එළේලුේප මිප බප රන අද්‍ ැර එළේලු කිශපෝග්‍රෑ එ්්ර මිප රුපිමපී 400ට ේඩා ද ළ ගිහිපීපා ම නිය්පාද්‍නම අද්‍ අඩුශේපා තිශබනේා ශත් මතුමළු ැරශද්්ර අද්‍ වි ාප ශසෝද්‍ාපාළුේක් මතිශේපා තිශබනේා නිේැරිර ශද් ශප රේන ඒ නිපධාන් ර අයි ර ්රමි ර, තර රට හිතුම රශත් උද්ධච්ච විධිමට ේැඩ කිරීර නිසා තරයි අද්‍ ඒ තත්ත්ේම උද්‍ා ශේපා තිශබ රශ ර

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, රාජ්‍ය නිපධාන් ර හැන ්ාා කිරීශ දී විශ යශම රර කිම රන ඕනෑ ශද්‍මක් තිශබනේා ම පාපන රජ්‍ම ්ාපශේ මෙුව ්ළ ශනොශමකුත් ශද්ේපී හැන තමු රනා රශස පා ්ාා ්ළා දති ාසශේ නිද්‍ මෙ ර පස්ශස රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට ශ්ො රද්‍ ශ්ළි ර තිමාශහන ේැඩ ්ර රන, ශ ොව නිරවුපී රනසකි ර ේැඩ ්ර රන අේස්ාාේ සපසා ුව රශ ර අශේ ආණ්ඩුශේ ර රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර රාශස අ රතිරට පබන ශේතනම -ේැුමප- දීග ඝ ්ාපමක් තිස්ශස ේැඩි ්ර රශ ර නැතිේ තිබුණා 2013 දී ම පාපන ආණ්ඩුේ බපමට පත් වුණාට පස්ශස ඒ ේැුමප දතාර සැපකම ස හත ශපස අපි ේැඩි ්ළා අපි බපමට මවිපීපා 2016, 2017, 2018 ස 2019 අවුරුද්ද්‍ ශේනශ්ොට රජ්‍ශේ ශස ේ්මා පබන මූලි් ේැුමප මෙමමට 107 3කි ර අපි ේැඩි ්රපා තිශබනේා ශරේැනි ේැුමේ ේැඩිම රක් දති ාසශේ ්ේද්‍ාේත් ශේපා නැ ැ

2020 ශේනශ්ොට රාජ්‍ය ශස ේ්මාට ේැඩි ශේච්ච ේැුමප බප රන අශේ දරා ර වි‍රරරත්න ර රරීතුමරාත් ඒ ්ාරණම රතක් ්ළා අපි ඒ හැන නැේත නැේත කිම රන ඕනෑ ශරෝද්‍, ශ ේැුමප හ රනා සර ර අම ද්‍ රශ රේත් නැ ැ, ශ ්ාපසීරාේ තුමළ ඒ අමශ ේැුමප ශද්‍රුණමක් වුණා කිමපා ඒ නිසා ඒ හැන ්ාා ්රන එ් දතාර ේැද්‍හත් ඒ නිසා අපි ශ ් කිම රනර ඕනෑ විශ යශම රර ්‍රාාමි් ල්පී ම ශනොේන, ඒ කිම රශ ර ්ාග මාප ්ාග ම ස ාම් ේැනි තනතුමරුේප ද රන අමට 2013 ජ්‍නේාන් ේන විට මූලි් ේැුමප ශපස පැබුශණ් රුපිමපී 11,700යි 2020 ේග යම ේන විට ඒ මූලි් ේැුමප රුපිමපී 24,230 ද්‍ක්ේා ේැඩි ශේපා තිශබනේා ඒ ේාශ ර, ්ළරනා්රණ ස ්ාර ශස ේශේ තනතුමරුේපට 2013 ජ්‍නේාන් ේන විට තිබුශණ් රුපිමපී 10,990් මූලි් ේැුමපක් 2020 ේග යම ේන විට ඒ මූලි් ේැුමප රුපිමපී 28,940 ද්‍ක්ේා ේැඩි ශේපා තිශබනේා ඒ ේාශ ර අශනකුත් නිපධාන් රට 2013 ජ්‍නේාන් ේන විට තිබුශණ් රුපිමපී 13,213් මූලි් ේැුමපක් 2020 ේග යම ේන විට ඒ මූලි් ේැුමප රුපිමපී 01,490 ද්‍ක්ේා ේැඩිශේපා තිශබනේා විධාම් නිපධාන් රට 2013 ජ්‍නේාන් ේන විට තිබුශණ් රුපිමපී 22,903් මූලි් ේැුමපක් 2020 ේග යම ේන විට ඒ මූලි් ේැුමප රුපිමපී 47,613 ද්‍ක්ේා ේැඩිශේපා තිශබනේා අරාතයාං ශපී් , විශ ය වේද්‍යේරු මතුමළු ද ළ ශර ණිේප ද රන නිපධාන් රට 2013 ජ්‍නේාන් ේන විට තිබුණු 47,313් මූලි් ේැුමප 2020 ේග යම ේන විට ඒ මූලි් ේැුමප රුපිමපී 98,630 ද්‍ක්ේා ේැඩිශේපා තිශබනේා රාජ්‍ය ශස ේ්මාශ ේැුමප රුපිමපී 10,000කි ර ේැඩි ්ළා කිමපා තරයි ැර ශද්‍නාර කිම රශ ර රුපිමපී 10,000කි ර ශනොශේයි, ැරශ්නාශ ර ේැුමප ශද්‍රුණම්ට ේැඩිශම ර අපි ේැඩි ්රපා තිශබනේා මූලි් ේැුමප ේැඩි ්ළාර ඒ් තරයි විරාර ේැුමපටත් බපපා රශ ර එතශ්ොට විරාමි්ම රටත් ශ ේැුමප ේැඩි වුණා ශ ේැුමේ ේැඩිම ර තුමළි ර ඒ විරාමි්ම රටත් 2020 දවපා ඒ ස නම පැශබනේා නමුත් අපි පැ ැිරලිේ කිම රන ඕනෑ, ේසර 3ක් ද්‍ක්ේා ේැඩිේන ආ්ාරමට තරයි අපි ශ ේැුමේ ‍රරානුූලපේ ේැඩි ්ශළ කිමපා විශ යශම රර 2013දී එ්ේරර මෙමමට 107 3කි ර ේැුමේ ේැඩි ්ර රන භාණ්ඩාහාරමට ැකිමාේක් නැ ැ ඒ නිසා තරයි අපි ේසන් ර ේසර ඒ ේැුමේ ේැඩි ්ශළ ේසන් ර ේසර ශ ේැුමේ ේැඩි ්රද්දී, 2013 දව ර 2020 ශේන් විරාර ගිම අම ද රනේා ශ අවුරුුව 3් ්ාපසීරාේ තුමළ විරාර ගිම අමටත් ශ ේැඩිශේච්ච මූලි් ේැුමප අද්‍ාළයි අපි ච‍රශපීඛ්‍ ර් ර එද්‍ා රාජ්‍ය ශස ේශේ විරාර මන අමටත් ඒ් කිේේා ඒ අම විරාර මනශ්ොට දීපා තිශබන ලිපිශේත් තිශබනේා, 2020දී ඔබට ඒ ේැඩි ේන ේැුමපත් එක්් තරයි ඔශේ විරාර ේැුමප අද්‍ාළ ශේ රශ ර කිමපා

247 248

පාග ලිශ රතුමේ

අපි ශ ස බ රධශම ර පැ ැිරලිේර කිම රන ඕනෑ 2013 ශේනශ්ොට විරාමි්ම රට ේැුමේ වියරතා හණනාේක් තිබුණා 2013 ශේනශ්ොට විරාමි්ම ර පක්ය 3්ට ආස රන ්‍රරාණමක් මෙතලමා අශේ රජ්‍ම බපමට පත් වුණාට පස්ශස ඒ අමට තිබුණු වියරතා මෙමපීපර අයි ර ්රපා ඒ අමට ඒ විරාර ේැුමප ේැඩි ශේන විධිමට ඒ ්ටයුතුම ්රපා ුව රනා ඒ ේාශ ර තරයි, 2013 දවපා ශ ේැඩි ශේච්ච ේැුමපට අද්‍ාළේ 2016, 2017, 2018, 2019 විරාර ගිම අමට අද්‍ ශපොකු අසාධාරණමක් මෙද්ධ ශේපා තිශබනේා ඒ් සාධාරණම ්ර රන අශේ ආණ්ඩුේ ්ාපශේර 2019දී අපි ශහනාපු අම ේැම තුමළ මුද්‍පී ්‍රතිපාද්‍න ශේ ර ්ළා 2020 ජ්‍නේාන් දවපා ශ විරාමි්ම රට ේැුමේ ේැඩිශේන විධිමට අේ ය ච‍රශපීඛ්‍ ස ඒ සව ා අේ ය මුද්‍පී ්‍රතිපාද්‍න ශේ ර ්රපා තිබුණා 2019 ශනොේැ බග රාසශේ ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා බපමට පත් ශේපා ජ්‍නේාන් රාසශේ දවපා ද්‍පු අලුත් ආණ්ඩුේ රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ශම ර අලුත් ච‍රශපීඛ්‍ නිකුත් ්රපා ද්‍ැ ර ඒ් ්පී ද්‍ාපා තිශබනේා ඒ ්පී ද්‍ැමීය රට ශ තුමේ ේ ශම ර ශරෝක්ද්‍ කිේශේ? "ශ ්ට අද්‍ාළ ශනොේන අශනකුත් රාජ්‍ය ශස ේ්ම රටත් ශ විරාර ේැුමප ද්‍පා ඒ අමටත් ශද්‍නතුමරු ශ අමට පබා ශද්‍ රශ ර නැ ැ" කිේේා ශ ් තරයි ද්‍ාපු ශබෝපම ද්‍ැ ර ශ ශබෝපම ද්‍ාපා අවුරුුව ශද්‍්ක් ශේනේා රාජ්‍ය ශස ේා මරතිේරමා උශද් ේරුශේ න සභාශේ හිතලමා නමුත් ශ ශේපාශේ නැ ැ රාජ්‍ය මරතිතුමරා සභාශේ ද රනේා අපි අ නේා, ්ේද්‍ා ද්‍ ශ ේැුමප ශද්‍ රශ ර? ශ ්ාපසීරාේ තුමළ විරාර ගිම අම එක්පක්ය තළිස්ද්‍ සක් විතර ද රනේා ශ ේැුමේ ේැඩිම ර ඔවු රට පැබිම යුතුම ශද්‍මක් විරාර මන ශේපාශේත් ඔවු රට පබා දීපා තිශබන ලිපිශේ සව ර ්රපා තිශබනේා, ශ ්ට අද්‍ාළේ ඒ වියරතාේ නැති ්රපා ේැුමප ද්‍පා ශද්‍නේා කිමපා නමුත් ද්‍ැ ර ේසර ශද්‍්ක් ශේපා තිශබනේා ශ ්ාපසීරාේ ශේනතුමරුත් ආණ්ඩුේට ඒ් ‍රිමාත්ර් ්ර හ රන බැන් ශේපා තිශබනේා අද්‍ ඒ ්ණ්ඩාමර තර රට පැබිම යුතුම ශද්‍මක් ශනොපැබී ද රනේා ඔබතුමර රපා අනිකුත් රාජ්‍ය ශස ේ්ම රශ විරාර ේැුමප ද්‍ රන ඒ් ශ ොව ශද්‍මක් ඒ් ද්‍නතුමරු ශ අමශ විරාර ේැුමේ ේැඩිම ර නේත්ේන එ් යුතුම්රක් ශනොශේයි ජ්‍නේාන් රාසශේ ඔබතුමර රපාශ ආණ්ඩුේ බපමට පත් වුශණ් නැත්න ශරම ඒ අමට පැශබන ශද්‍මක් ඒ නිසා ්රුණා්ර දතාර ්ඩිනමි ර ශ සව ා ේැඩ පිළිශේළක් ස්ස් ්ර රන ශ අම ේැශම ර ඔබතුමර රපා ශේ ර ්රපා තිශබනේා, රුපිමපී මිලිමන 300ක් රර හිත රශ ර නැ ැ, ඒ මිලිමන 300 ර ශ ් ්ර රන පුළුේ ර ශේයි කිමපා ඒ සව ා ශ අම ේැශමනුත් මුද්‍පී ශේ ර ්රපා නැ ැ ඒ නිසා අපි පැ ැිරලිේර කිමනේා, ශ සව ා ේැඩ පිළිශේළක් ස්ස් ්රපා අලුත් ශමෝජ්‍නා ශහනැපීපා න් ශ අසාධාරණමට පක් ශේපා ද රන නිපධාන් රට, විරාර ගිම අමට, ඒ ශජ්‍යය්ස පුරේැමෙම රට අසාධාරණමක් ශනෝර සාධාරණම දය්ට ්ර රන කිමපා ඒ් දය්ට ්රපා අනිකුත් අමට තිශබන ේැුමේ වියරතාේ ද්‍ රනත් අේ ය ේැඩපිළිශේළ ‍රිමාත්ර් ්ර රන කිමපා රර ඔබතුමරාට රතක් ්රනේා අපි ඒ විධිමට ේැඩ්ටයුතුම හණනාේක් ‍රිමාත්ර් ්ළා රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට අපි ඒ අේස්ාාේ පබා ුව රශ ර මයි? රශට් ජ්‍නතාේශ අේ යතා දය්ට ්ර රන න , අශේ රට දස්සර ට ශහනිම රන න , ශ රාජ්‍ය ශස ේශේ ද රන අම නිරවුපීේ රනසක් තිමාශහන ේැඩ ්ර රන ඕනෑ අපි ඔවු රට ඒ අේස්ාාේ පබාශද්‍න ේැඩ පිළිශේළ්ට තරයි ්ටයුතුම ්ශළ ඒ නිසා අපි පැ ැිරලිේර කිමනේා, ඒ තත්ත්ේම රාජ්‍ය නිපධාන් රට මති ්රපා ශද්‍ රන කිමපා

ඒ ේාශ ර මුද්‍පී මරතිතුමරාශ ඒ ්‍ර්ා ම තුමළ අපට ැශඟනේා, රාජ්‍ය නිපධාන් ර ස බ රධශම ර ශ රජ්‍ම ්ටයුතුම ්රන ආ්ාරම ේග තරානශේ ඒ අමශ උද්‍වු උප්ාර මතුමේ, ඒ අමශහ ර මෙමමට 73් ඡ රද්‍ අරශහන, ශ විධිමට න ඔවු රට සප් රශ ර දස්සර ට ශ්ොයි ආ්ාරශම ර ‍රිමාත්ර් ශේයිද්‍ කිමපා අපට කිම රන පුළුේ ර

දරා ර වි‍රරරත්න රැතිතුමරාශ ්ාාශේදී එතුමරා කිේේා, අද්‍ එ් එ් ච‍රශපීඛ්‍ මේපා තිශබනේා කිමපා ශේ ශපශග ද්‍ා ච‍රශපීඛ්‍මක් තිබුණා, රාජ්‍ය නිපධාන් ර social media, එශ ර නැත්න සරාජ්‍ රධයේපට ්ාා ්ර රන එපා කිමපා ඒ ේාශ ශනොශමකුත් ආ්ාරශේ තග ජ්‍න අද්‍ දිරන්පත් ්රපා තිශබනේා

ශ රාජ්‍ය ශස ේා අරාතයාං ම මටතට තරයි ස්ේශද් ්ටයුතුම අරාතයාං ම එ රන තිශබ රශ ර සාරානයශම ර දති ාසශේ එශ ර තරයි ැරද්‍ාර තිබුශණ් රාජ්‍ය පන්පාපන, පළාත් සභා, ස්ේශද් ්ටයුතුම අරාතයාං ම විධිමට තිබුශණ් අද්‍ රාජ්‍ය ආරක්ය් අරාතයාං ම මටතට ස්ේශද් ්ටයුතුම අරාතයාං මත් භාරදීපා තිශබනේා අපි අ නේා, මයි, ස්ේශද් ්ටයුතුම අරාතයාං ම, රාජ්‍ය ආරක්ය් අරාතයාං ම භාර රාජ්‍ය මරතිේරමාට ද්‍ාපා තිශබ රශ ර? ස්ේශද් ්ටයුතුම අරාතයාං ම කිම රශ ර ශ රශට් පන්පාපනම, ිරස්ත්‍රික් ශපී් ේරු, ්‍රාශද්ශීම ශපී් ේරු, ග්‍රාර නිපධාන් ස හර ද්‍ක්ේා වූ පන්පාපන ඒ්්ම අද්‍ාළ ේ රනා වූ අරාතයාං ම රර තරයි ඒ අරාතයාං ශේ හිටපු රාජ්‍ය මරති ඒ් ශරෝද්‍ අද්‍ රාජ්‍ය ආරක්ය් අරාතයාං ම මටතට ද්‍ාපා තිශබ රශ ර? තමු රනා රශස පා පෑස්ති වුණා, මෙවිපී ශස ේාේ ්රන ිරස්ත්‍රික් ශපී් ේරු, ්‍රාශද්ශීම ශපී් ේරු ම විධිම්ට පාපනම ්ර රන, ශ ආමතනේපට මුද්‍ාේ මතුමළු ්රපා ම ම ේැඩපිළිශේළක් ‍රිමාත්ර් ්ර රන ත්‍රිවිධ මුද්‍ාේ අපට අේ යයි ඔවු ර වි ාප ්ාග මභාරමක් යුද්ධශේදී දය්ට ්ළා ඒ ේශ ර අද්‍ත් අශේ ආරක්යාේට අේ යයි නමුත් මෙවිපී ශස ේාේ ‍රිමාත්ර් ්ර රන පුහුණු ශේච්ච නිපධාන් ්ණ්ඩාමරක් ද රනේා, අශේ රශට් කමද්ද්‍ාශ ආණ්ඩුශේ දවපා පුහුණු ශේපා ේැඩපිළිශේළක් ද්‍ාශහන අශේ රශට් මෙවිපී ශස ේාේ දතාර ක්තිරත්ේ තිබුණා ඒ් ුවග ේප ්ර රන පෑස්ති ශේ රන එපා රශට් සාරානය ජ්‍නතාේශ , රශට් මිනිස්කම රශ ේැඩ්ටයුතුම ද්‍ රශ ර ඒ අම ්‍රාශද්ශීම ශපී් ේරු ්‍රාශද්ශීම ශපී් ්ාග මාපශේ දවශහන ්ටයුතුම ්රනේා ද්‍ේස්ට 1,000් විතර පින්සක් එනේා, එතුමර රපා මුශේ රන දති ර ඒ නිපධාන් ර ඒ අමශ ්‍ර ්න විසව රන, හැටලුේපට විසුන ශද්‍ රන ඒ අමත් එක්් සා්ච්ඡා ්රපා ශපොකු අත්ද්‍ැකීරක් තිශබන අම එතැන දව ර තරයි අරාතයාං ශපී් ද්‍ක්ේා ඒ ්රුණු එ රශ ර

එතැන දවපා තරයි අරාතයාං ශපී් ද්‍ක්ේා එ රශ ර එතැන දවපා තරයි ආමතනේප ්‍රධානී ර ැතලමට ඒ අම එ රශ ර ඒ අමට තිශබන අේස්ාාේ ඒ්යි ඒ ේාශ ර, රටට ශස ේම ්ර රශ ර ශ්ොශ ොරද්‍, ජ්‍නතාේත් එක්් ්ටයුතුම ්ර රශ ර ශ්ොශ ොරද්‍ කිමපා ්‍රාශමෝගි්ේ ශපොකු ද්‍ැනුරක් ඒ උද්‍විම පබා තිශබනේා එේැනි අම පැත්ත්ට ්රපා, තමු රනා රශස පාශ ශේන ශේන අම ශ ේාට පත්්රශහන ්ටයුතුම ්ර රන මෑර තුමළ ්‍ර ්න හණනාේක් රතුම ශේපා තිශබනේා ඒ නිසා ශ ්ත් නිේැරිර ්ර රන කිමපා අපි ආණ්ඩුේට කිමනේා

ස්ේශද් ්ටයුතුම අරාතයාං මත්, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම අරාතයාං මත් අනිේාග මශම රර එ්ටයි එ රන ඕනෑ තමු රනා රශස පා අරාතයාං ද්‍ රශ ර විද්‍යාත්ර් ‍රරම්ට කිේේා රර අ නේා, ශ ශක් තිශබන විද්‍යාත්ර් ‍රරම ශරෝක්ද්‍ කිමපා ශහොඩක් අරාතයාං ශරොන විද්‍යාත්ර් ‍රරමට ද්‍ තිශබ රශ ර කිමපා අපට ශේනේා ඒ නිසා ඒ හැන රර ේැඩිම ්ාා ්ර රශ ර නැ ැ රශට් ජ්‍නතාේ ද්‍ැ ර ද්‍ රනේා, තමු රනා රශස පා විද්‍යාේ පස්ශස ද්‍, මිායාේ පස්ශස ද්‍ ම රශ ර කිමපා ශරෝද්‍, ශ්ොශරෝනා ේසංහතම ආර භශේදීත් මුලි රර ශ්ොශ ද්‍ ගිශේ කිමපා අපි ද්‍ැක්්ා ශ ර ඒ නිසා රර ඒ හැන දීග ඝේ ්ාා ්ර රන බපාශපොශරොත්තුම ශේ රශ ර නැ ැ

පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ම හැනත් රර විශ යශම රර කිම රන ඕනෑ එහි රාජ්‍ය මරතිතුමරා හරු සභාශේ ද රනේා රරත් ඔම අරාතයාං ශේ රාජ්‍ය මරතිේරමා විධිමට ්ටයුතුම ්ළා ඒ නිසා අපි පැ ැිරලිේර

249 250

[හරු ශේ සී අපේතුමේප ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

කිමනේා, ඔබතුමරාශ අරාතයාං ම ර ා ශ රශට් ජ්‍නතාේට වි ාප ්ාග ම භාරමක් දය්ට ්ර රන අේස්ාාේ තිශබන බේ විශ යශම රර අපි අශේ ්ාපසීරාේ තුමළ වි ාප ේැඩ ශ්ොටසක් ආර භ ්ළා විශ යශම රර අපි 2016දී මීය ටග 6 මෙට මීය ටග 00 ද්‍ක්ේා වූ ග්‍රාමීය ම පාප 328ක් දිර්ළා ඒේාශේ ේැඩ ද්‍ැ ර අේස ර ්රපා තිශබනේා ඒ ේාශ ර, 2017 ේග යශේදී පාප 049ක්, 2018 ේග යශේදී පාප 1,247ක් ේ ශම ර මීය ටග 6 මෙට මීය ටග 00 ද්‍ක්ේා වූ ග්‍රාමීය ම පාප 2,124ක් අශේ ්ාපසීරාේ තුමළ අපි ද්‍ා අේස ර ්රපා තිශබනේා ඒශක් දතින් ේැඩ ්ටයුතුමත් ඔබතුමර රපා ද්‍ැ ර ආර භ ්රපා තිශබනේා ඒ්ත් දතාර ේැද්‍හත් බේ අපි කිම රන ඕනෑ ශ ේා ශපෝ් බැංකු ආධාර මටශත්යි මෙුව ේ රශ ර විශ යශම රර ග්‍රාමීය ම පාප කිම රශ ර දතාරත්ර ක්තිරත් පාප ඒ පාප අවුරුුව 200ක් විතර පේත්ේාශහන ම රන පුළුේ ර ඒ ේැඩසට න දස්සර ට ශහනිම රන කිමපාත් අපි ඔබතුමරාට රතක් ්රනේා ඒ ේාශ ර, කුණු ස බ රධශම ර මතිශේපා තිශබන ්‍ර ්නශේදී පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ආමතනේපට අපි ආධාර උප්ාර හණනාේක් ්ළා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමරාට නිමමිත ්ාපම ද්‍ැ ර අේසානයි, හරු ර රරීතුමරා ගු නේ.සී. අලවුරවල මතත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) රට තේ ශපොඩි ශේපාේක් ශද්‍ රන, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි

කුණු ස බ රධශම ර තිශබන ්‍ර ්නශේදී අපි පළාත් හණනාේ් අපද්‍රේය ්ළරනා්රණම සව ා අේ ය ස්ාාන කිහිපමක් ද්‍පා තිශබනේා ද්‍ැ ර ඒේා ඔබතුමර රපා විේෘත ්රපා තිශබනේා ඒේා දස්සර ටත් ිරයුණු ්ර රන කිමපා ඔබතුමරාට රතක් ්රනේා රාග හ ස බ රධශම ර ්ාා ්රද්දී, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම ර ා ශපෝ් බැංකුශේ ආධාර මටශත් ස ආමෙමානු සංේග ධන බැංකුශේ ආධාර මටශත් අපි ආර භ ්රපු රාග හ හණනාේක් තිශබනේා ඒේාත් ේැඩිිරයුණු ්ර රන අේ ය ේැඩ පිළිශේළ ‍රිමාත්ර් ්ර රන අද්‍ -2021 11 24 ේන ද්‍ා- නේ ්ැපණි පාපර විේෘත ්රනේා අශේ ම පාපන ආණ්ඩුේ බපමට පත් ශේනශ්ොට රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා ශ ශක් ගිවිකම අත්ස ර ්රපා තිබුණු එ් මත්ත නමුත්, ශ සව ා අේ ය මුද්‍පී අරශහන, ඒශක් ේැඩ ්ටයුතුමේලි ර මෙමමට 90ක්ර අේස ර ්රපා තිබුශණ් අශේ ආණ්ඩුේයි ඔබතුමර රපා ඒ් විේෘත ්රන එ් හැන අපට සතුමුමයි ඒ ේාශ ර, කුරුණෑහප අධිශේීත රාග හමත් ශ රස 28ේැනි ද්‍ා විේෘත ්ර රන නිමමිත ශේපා තිබුණා [බාධා කිරීරක්]

විශ යශම රර ඒ ශ්ොටශස කුරුණෑහප දවපා කිශපෝමීය ටග 02ක් තිශබනේා ඒ අධිශේීත රාග හශේ ේැඩේලිනුත් මෙමමට 90ක් අපි අේස ර ්රපා තිබුණා ඒ්ත් දක්රනි ර විේෘත ්රපා, ජ්‍නතාේට ඒ රාග හම පාවිච්චි කිරීර සව ා අේ ය ේැඩ පිළිශේළ ‍රිමාත්ර් ්ර රන කිමපාත් රා රතක් ්රනේා මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමමිමනි, රට ශේපාේ පබාදීර ස බ රධශම ර ඔබතුමමිමට ස්තුමතිේ රත ශේමි ර රශ ේචන ස්ේපීපම අේස ර ්රනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිරේා ආ ාර විශේ්ම සව ා පස්ේරු 1.00 ද්‍ක්ේා සභාශේ ්ටයුතුම තාේ්ාලි්ේ අත්හිුමේනේා.

රැ නවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ. වා. 1.00 නිනයෝජ‍ කාසක වාපතිුරමානේ [ගු අාංගජන් සාමනාදන් මතත්ා] වාපතිත්වනයන් නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி. ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. K.P.S. Kumarasiri, please. You have eight minutes.

[අ භා 1 00] ගු නක්කය.පී.එ න. කුමාසසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, අද්‍ අපි බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම ා රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං මට අද්‍ාළ ේැම ශීග ය පිළිබවේත් සා්ච්ඡා ්රනේා ශරර විේාද්‍මට එ්තුම ශේ රන අේස්ාාේ පබා දීර පිළිබවේ ඔබතුමරාට රශ ස්තුමතිම පුද්‍ ්රනේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ඕනෑර සංමෙද්ධිමක් විග්‍ර ්රනශ්ොට සප්ා බැලිම යුතුම ්ාරණා කීපමක් තිශබනේා එර මෙද්ධිශේ ශපනුර, එර මෙද්ධිශේ රම, එර මෙද්ධිම මතිම රට බපපෑ පකමබිර ශ ේත් ස රද්‍ග භම කිමන ්ාරණා තුමන ශරහිදී ආ්ාර කීපමකි ර සප්ා බැලිම යුතුමේ තිශබනේා ශ ශරොශ ොත ේන විට අශේ රශට් මතිම මති ආග ථි් අග බුද්‍ම ශරොන තත්ත්ේම් ද්‍ තිශබ රශ ර කිමපා අපි ද්‍ රනේා ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ මතුමළු ේග තරාන විපක්යම ජ්‍නතාේට ශප රනු ්ර රන ද්‍නේා, "ශ ් ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ ශනො ැකිමාේ", "ශ ආණ්ඩුශේ ශනො ැකිමාේ", එශ ර නැත්න "ශ ආණ්ඩුේට ්ර රන බැ ැ" මනුශේ ර

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ශ අම ේැම දතාර විල්ය්ට අම ේැමක් හරු බැමෙපී රාජ්‍පක්ය මුද්‍පී අරාතයතුමරා ශ අම ේැම දිරන්පත් ්ර රශ ර ර ා අරාරු අේස්ාාේ්යි සර රු හිශත් තිමාශහන ද රනේා හරු බැමෙපී රාජ්‍පක්ය මරතිතුමරා ‍ර ශද්‍විශමෝ කිමපා ඒ විධිමට හිතන එ් ේැරැිරයි එතුමරා මුද්‍පී අරාතයේරමා විධිමට ්ාග ම භාරම ආර භ ්රන ශ්ොට ශ රශට් ආග ථි්ම ම පකමබෑර්ට පක් ශේපා තිබුණාම කිමන එ් අපි ්වුරුත් පිළිහ රන ශද්‍මක් එේ ර තත්ත්ේමක් තුමළයි එතුමරා ශ අම ේැම දිරන්පත් ්ශළ

හරු දර ර වි‍රරරත්න ර රරීතුමරාත්, හරු ශේ සී අපේතුමේප ර රරීතුමරාත්, රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර පිළිබවේ, උපාධිධාන් ර පිළිබවේ ර ා අනු් පා ස හත බේක්, පුුවර විධිශේ ශහෞරේා රවිත බේක් ශ පාග ලිශ රතුමශේ ශප රේ රන ද්‍නේා ැබැයි හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, පකමගිම අවුරුුව තර රාර් ම පාපන ආණ්ඩුේ ්ාපශේ රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට ඒ ශහොපීප ර ශ්ොශ ොරද්‍ සැපකුශේ කිමා අපි ද්‍ රනේා උපාධිධාන් රට ඒ ශහොපීප ර ශ්ොශ ොරද්‍ සැපකුශේ? උපාධිධාන් ර තර රශ උපාධිමට සන්පන රැකිමාේක් දපීපාශහන පාරට එනශ්ොට එද්‍ා ඒ අමට හ -හ ා එශළේේා ඒ විතරක් ශනොශේයි ්ුනළු හෑස් හැහුේා, ේතුමර ්‍ර ාර එපීප ්ළා, හ පා හිර ශහේපීේපට ද්‍ැ රා එද්‍ා ඒ ආණ්ඩුශේ මෙතලමදී එේැනි ශද්ේපී ්රපු අම අද්‍ නි රශද්‍ ර ම ැන්පා ේාශ අ නේා, රාජ්‍ය ශස ේ්මාට ශ ආණ්ඩුේ ශ්ොශ ොරද්‍ සප් රශ ර; උපාධිධාන්මාට ශ්ොශ ොරද්‍ ශ ආණ්ඩුේ සප් රශ ර කිමපා ඒ නිසා සරගි ජ්‍න බපශේහශේ ඔම ්ෑ හ න මෙමලුර ර රරීතුමර රපාට අපි කිමනේා,

251 252

පාග ලිශ රතුමේ

එද්‍ා තමු රනා රශස පා හිටපු ආණ්ඩුේ ඒ උද්‍විමට සැපකුශේ ශ්ොශ ොරද්‍ කිමන එ් ්පීපනා ්ර බප රන කිමපා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, උපාධිධාන් ර 30,000ක් ස්ථිර කිරීර සව ා රුපිමපී මිලිමන 26,000ක් ේැනි වි ාප මුද්‍පී ්‍රරාණමක් අපි ශ අම ේැශම ර ශේ ර ්රපා තිශබනේා ශ ේනශ්ොට ඒ උපාධිධාන් ර මෙමලුශද්‍නා ස්ාානහත ්ර තිශබනේා අනුරාධපුර ිරස්ත්‍රික්්ම හත්ශතොත්, ඒ සර ර පාසපීේප ්ාප සට ර පේා ඔවු රට පබා දීපා තිශබනේා ඔවු රශ උපාධිමට සන්පන දතාර ේැද්‍හත් රැකිමාේක් අපි පබා දීපා තිශබනේා සර ර ආමතනේපට සංේග ධන නිපධාන් ර ැතලමට උපාධිධාන් ර බවේාශහන තිශබනේා සංේග ධන නිපධාන් රට දවහ රන පුුමේක්ේත් නැ ැයි කිමපා හරු දරා ර වි‍රරරත්න ර රරීතුමරා කිමනේා රා අ ශහන මෙතලමා ඒ් ස පූග ණ අසතයමක් දවහ රන පුුමේක්ේත් නැති ආමතනම තිශබ රශ ර ශ්ොශ ද්‍ කිමපා අපට ඔේපු ්රපා ශප රේ රන, හරු ර රරීතුමරා [බාධා කිරීරක්] රට විනාඩි 8යි තිශබ රශ ර, හරු ර රරීතුමරා

ගු ඉසාන් වික්‍රමසත්න මතත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශරොරුමශේ

ගු නක්කය.පී.එ න. කුමාසසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ශ ොවයි අපි ඒ් බපමු

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, රාජ්‍ය නිපධාන් ර හැන ්ාා ්ර රන අයිතිමක් ශ්ොයි ශරොශ ොත්ේත් සරගි ජ්‍න බපශේහමටේත්, ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණටේත් නැ ැ අපි ද්‍ැක්්ා ශ ර, දති ාසශේ ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට සැපකුශේ ශ්ුාශ ොරද්‍ කිමපා දති ාසශේ 1971 ්ැරැපීශපීදී, 1988-1989 ්ැරැපීශපීදී ශ රශට් හිටපු අහිංස් තරුණ තරුණිම රශ රැකිමා නැති ්රපා, තරුණ තරුණිම ර ද්‍ ස් හණනක් රරා ද්‍ැ රා එද්‍ා උපාධිධාන් ර බේට පත්ශේ රන හිටපු තරුණම රට, වි ්ේවිද්‍යාපමට එ රන හිටපු තරුණම රට වි ්ේවිද්‍යාපමට එ රන පුළුේ ර්රක් තිබුශණ් නැ ැ ඒ නිසා ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණටේත්, සරගි ජ්‍න බපශේහමටේත් උපාධිධාන් ර හැන ්ාා ්ර රන අයිතිමක් නැ ැ එතුමර රපාට උපාධිධාන් ර හැන ්ාා ්ර රන කිමෙර අයිතිමක් නැ ැ

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු නක්කය.පී.එ න. කුමාසසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) රට විනාඩි 8ක් තිශබනේා ශ රද්‍, හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි?

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතුමරාට තේ විනාඩි ශද්‍්යි තිශබ රශ ර

ගු නක්කය.පී.එ න. කුමාසසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ශ අම ේැම තුමළි ර රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර සව ා මතුමරු පැිර පබා ශද්‍ රනත්, විරාමි්ම රශ ේැුමේ වියරතා ස බ රධශම ර ්ටයුතුම ්ර රනත් පිමේර ශහන තිශබනේා ඒ ේාශ ර අවුරුුව 26ක් තිස්ශස ශනොවිසඳී තිබුණු රුරු-විුව පීපති ේැුමේ වියරතාේ දේත් කිරීර සව ා ශරර අම ේැශම ර දතා ශ ොව පිමේරක් හරු බැමෙපී රාජ්‍පක්ය මරතිතුමරා අරශහන තිශබනේා කිමන එ්ත් ශ අේස්ාාශේදී රර මෙහිපත් ්ර රන ඕනෑ ්වුරු ශරොනේා කිේේත්, ශරේර දතාර ක්තිරත් අම ේැමක් දිරන්පත් ්ර තිශබනේා ශරෝද්‍, ශ අම ේැම ශපීඛ්‍නම තුමළි ර එ් වියම ක්ශය ත්‍රමක් ශනො ශේයි, ැර වියම ක්ශය ත්‍රමක් හැනර අේධානම ශමොමු ්ර තිශබනේා

විශ යශම ර ස නාධාර වි ාප ්‍රරාණමක් පබා දී තිශබනේා අපි ද්‍ රනේා අවුරුුව ශද්‍්්ට ආස රන ්ාපමක් තිස්ශස පේතින ශ්ොවිඩ් - 19 ශරෝහම නිසා අේස්ාා 4්දී ශ රට ේ රන මෙුව වුණු බේ ඒ ශ තුමශේ ර ආද්‍ාම අහිමි වූ ත්‍රිශරෝද්‍ රා හිමිම ර, පාසපී ද්‍රුේ ර ්‍රේා නම ්රන ේෑ ර රා හිමිම ර, ශපෞද්හලි් බස් රා හිමිම ර, කමළු ා රධය පන්රාණ ේයාපාන්්ම ර සව ා ස න වි ාප ්‍රරාණමක් ශ අම ේැම ශපීඛ්‍නම තුමළි ර පබාදී තිශබනේා අද්‍ සරගි ජ්‍න බපශේහමත්, එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යමත් ්ර රශ ර ශරෝක්ද්‍, කිම රශ ර ශරෝක්ද්‍ කිමපා ශ රශට් ජ්‍නතාේ ශ ොඳි ර ශත්රු ශහන තිශබනේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, රට ශ ශේපාශේ සංස්්ෘති් ්ශපෝ්මක් රතක් ශේනේා රා ඒ ්ශපෝ්ම කිම රන

"මුඛ්‍ පද්ර ද්‍පා්ාරං - ේාචා ච රද්‍න සීතපං

රුව තිය්සති ජිේ ාශග්‍ර - ෘද්‍ශමතුම පා පං"

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, "මුඛ්‍ පද්ර ද්‍පා්ාරං" - න්මට ශනළු රපක් ේාශ තරයි ශ ශහොපීප රශ -

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගු නක්කය.පී.එ න. කුමාසසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, රට තේ විනාඩිමක් ශද්‍ රන, ශ ්ාරණම පැ ැිරලි ්ර රන

"මුඛ්‍ පද්ර ද්‍පා්ාරං - ේාචා ච රද්‍න සීතපං" - සරගි ජ්‍න බපශේහම ස ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ ශබොශ ොර අපං්ාර විධිමට ේචන පන් රණම ්රපා ශ රශට් ජ්‍නතාේට ්රුණු කිමනේා "රුව තිය්සති ජිේ ාශග්‍ර - ෘද්‍ශමතුම පා පං" - ්ාා ්රන ේචන න්මට මීය පැණි ේාශහයි ැබැයි, ද්‍ේශත් වේරම, ශ‍රෝධම තබාශහන තරයි, ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණත්, සරගි ජ්‍න බපශේහමත් අද්‍ ශ පාග ලිශ රතුමශේ ්ාා ්ර රශ ර

ස්තුමතියි ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Ajith Mannapperuma, please. You have 20 minutes.

253 254

[හරු ශක් එස් කුරාරමෙන් ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

[අ භා 1 09] ගු අිතත් මාන්නප්නපුම මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ඔබතුමරාට ස්තුමතිේ රත ශේනේා, රට අේස්ාාේ පබා දීර හැන

විශ යශම රර ශ රජ්‍ම පත් ්රහ රන රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර වි ාප ශපස රැිර ත් වුණා ශේ ශපශග ද්‍ා ශරතුමර රපා රුරුේරු රට "්ාප්ණ්ණි අම" කිමපා කිේේාට, ඒ රුරුේරු තරයි, සශ ොව රටක් ද්‍ාහ රන න , ශපොශ ොට්ුමේට ඡ රද්‍ම ශද්‍ රන කිමපා අ රාට, තාත්තාට කිම රනස කිමන පණිවුඩම තර රශ පාසශපී ද්‍රුේ ර ර ා පේා ශහේපීේපට මැේශේ ඒ කිම රශ ර, "්ාප්ණ්ණි" කිමපා ද්‍ැ ර ුන රේන රුරුේරු එද්‍ා ශ ආණ්ඩුේ පත් ්ර රන ශහොඩක් ර රමෙ වුණා තැපැපී ඡ රද්‍ හණ ර ්රද්දී අපි එම ද්‍ැක්්ා රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර බහුතරමක් ශ ආණ්ඩුේ පත් ්රහ රන ඡ රද්‍ම දීපා තිශබන බේ අපි ද්‍ැක්්ා

ශ ජ්‍නාධිපතිතුමරා පත් වුණාර තර උහත්්මි ර, බුද්ධිරත්්මි ර ්‍රශමෝජ්‍න හනිමි ර තර රට ේැඩ ්ර රන අේස්ාාේ සැපශසයි කිමපා රාජ්‍ය ශස ේ්ශමෝ වි ්ේාස ්ළා අපි ම පාපන ආණ්ඩුේ ්රපු ්ාපශේ රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට පඩි ේැඩි ්ළා; අසීමිත විධිමට පඩි ේැඩි ්ළා අද්‍ මතැ රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර ජීේතුම ර අතරත් නැ ැ, ඒ පඩි ේැඩි කිරීර ්ශළ නැත්න ශ අග බුද්‍මට මුහුණ ශද්‍ රන පුළුේ ර විධිමට අපි ඒ අමශ පඩි ේැඩි ්ළා ඒ ේාශ ර, රාජ්‍ය ශස ේ්මාට නිද්‍ ශස ේැඩ ්ර රන පුළුේ ර ේාතාේරණමක්, ශද් පාපන අතශ්ොළු ශනොම තර රශ බුද්ධිම පාවිච්චි ්රපා ේැඩ ්ර රන පුළුේ ර ේාතාේරණමක්, තර රශ උහත්්ර භාවිත ්රපා ේැඩ ්ර රන පුළුේ ර ේාතාේරණමක් රශට් මති ්ර රන අපි රාජ්‍ය ශස ේා ශ්ොමිය ර සභාේ ශහනැපීපා රාජ්‍ය ශස ේම ක්තිරත් ්ළා නමුත් ජ්‍නාධිපතිේරණශේදී "විමත්රහ" ර ා කමරංහනා ශපෝ්මක් ශප රේා රාජ්‍ය ශස ේ්මා රැේුමේා ජ්‍නාධිපතිේරමා පත් වුණාර ශ රශට් system change එ්ක් ශේපා රට ශහොඩ නැඟීශ ්ාග මමට උහත් රාජ්‍ය නිපධාන්මාට ශ්ො රද්‍ ශ්ළි ර තබාශහන ේැඩ ්ර රන පුළුේ ර ශේයි කිමපා හිතුමේා; ශරම විමතුම රශහ ර පාපනම ේන රටක් ශේයි කිමපා හිතුමේා; විමත් ී රුව හනීවි කිමපා හිතුමේා උහත් අම පාපනම ්රන රජ්‍මක් බිහි ශේයි කිමපා ශ රාජ්‍ය ශස ේ්ශමෝ වි ්ේාස ්ළා " ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර" ්‍රතිපත්ති ්‍ර්ා ශේ සව ර ශේපා තිශබනේා, "රාජ්‍ය ේයේසාමේපට ශද් පාපන රැිර ත්ම සව ා මති දඩ්ඩ ුවරුකිරීර සව ා අේ ය නීති ස පාද්‍නම ශ්ශරනු මත " කිමපා

රාජ්‍ය ශස ේම තුමළ AR, FR පද්‍න ්රශහන තරයි ච‍රශපීඛ්‍ නිකුත් ්ර රශ ර එන , ආමතන සංග්‍ර ම, මුද්‍පී ශරරුපාමෙ අනුේ තරයි ්ටයුතුම ්ර රශ ර නමුත් ජ්‍නාධිපතිතුමරා කිේේා රශ ්ට ේචනම ච‍රශපීඛ්‍මක් විධිමට ශහන ්ටයුතුම ්ර රන ඕනෑ කිමපා එශ ර ්ටයුතුම ්ළා එතශ්ොට, ARේපට, FRේපට අනුේ ේැඩ ්රපු රාජ්‍ය ශස ේ්මා අතරරං වුණා, සශරෝක්ද්‍ අපි ්ර රශ ර?ස කිමපා හිතාහ රන බැන්ේ රා හිතන විධිමට, ශ රශට් රාජ්‍ය ශස ේශේ, ආග ථි්ශේ පළමුශේනි ්ඩා ේැීමර මෙද්ධ ශේ රන ශ තුමේ ඒ්යි

ළඟට, රාජ්‍ය ශස ේශේ ද ළ තනතුමරුේපට විරාමි් ශ ජ්‍ග ශජ්‍නරාපීේරු ර පත් ්ළා රාජ්‍ය ශස ේම මිලිටන්්රණමට පක් ්ළා ඒ නිසා පන්පාපන ශස ේශේ නිපධාන් ර ්පකිරුණා, සඅපි ශරච්චර විභාහ පාස් ්රශහන, පාස් ්රශහන මවිපීපා ශ තැනට එනේා කිමපා මෙහින රේාශහන මෙතලමාට ේැඩක් නැ ැස කිමපා එ් පාරටර මුද්‍ාශේ විරාමි් ශ ජ්‍ග ජ්‍නරාපීේරු ර පත් ්ළා, ඒ තනතුමරුේපට ඒත් ඒශ් ර ේැඩක් වුණාද්‍? ඒශ් ර ශ රටට ්‍රතිඵපමක් අත් වුණාද්‍? ්ෘෂි්ග ර අරාතයාං මට විරාමි්

ශ ජ්‍ග ජ්‍නරාපීේරශමකු පත් ්රපා පැබිච්ච ්‍රහතිම ශරෝක්ද්‍? එමා ද්‍රපා හ පා ම රන ගිමා පාන්ශභෝගි් ්ටයුතුම පිළිබව අධි්ාන්මට ශ ජ්‍ග ජ්‍නරාපීේරශමකු පත් ්ළා ්‍රහතිමක් තිබුණාද්‍? ම ශතොහ තිශබන තැ ර ද්‍ රනේා, database එ්ක් තිශබනේා, ශ ්‍ර ්න ඔක්ශ්ොර දේරයි, ඔක්ශ්ොර අශේ අශත් තිශබ රශ ර කිමපා එතුමරා ශබොශ ොර පස්සන රාධය සංද්‍ග නමක් ශප රේනේා අපි TV එශ් ර ද්‍ැක්්ා අශ ර, ඩඩ්ලි ර ත්රමාශ ාපී ශරෝපට ගිමාර reverse හ රන මෙද්ධ වුණා! රා හිතන විධිමට, ඒ සභාපතිතුමරාට ශ්ො රද්‍ පණ තිශබ රන මති නමුත් තරා ශරශ මේන ස්තමක් නිසා ඒ නිපධාන්මාට පස්ස හ රන මෙුව වුණා පාන්ශභෝගි් ්ටයුතුම පිළිබව අධි්ාන්ශේ සභාපතිේරමා ශපස පත් වූ විරාමි් ශ ජ්‍ග ජ්‍නරාපීේරමා ගිහි ර, ංහාශහන ද රන සීනි ශතොහ මපීලුේා; අත් අඩංරුේට හත්තා අ රතිරට ශරෝද්‍ ්ශළ ? ආණ්ඩුශේ ශපොන්ේලි ර සශතොසට මේපා, ඒේා විකුණපා, සපීලි තල් එර ශතොහ ංහපු මුද්‍පාලිටර ගිහි ර ශද්‍ රන මෙද්ධ වුණා එශ ර න ඒ පත් කිරීශර ර ේැඩක් වුණාද්‍? ළඟට, ශසෞඛ්‍ය අරාතයාං ශේ ශපී් ධුරමට විරාමි් ශ ජ්‍ග ජ්‍නරාපීේරශමකු පත් ්ළා ඔහු විශ ය වේද්‍ය අනිපී ජ්‍ාමෙං ර ත්රමා ේාශ ේැඩ ්ටයුතුම ්ළාද්‍, ශසෞඛ්‍ය ක්ශය ත්‍රම ශේනුශේ ර? ිරස්ත්‍රික්් 23ට ිරසාපතිේරු රට පන්බාහිරේ මුද්‍ා නිපධාන් ර පත් ්රපා බැලුේා ේැශඩ් ්ර රන පුළුේ රද්‍, ිරසාපතිතුමරා අබිබේා ම රන පුළුේ රද්‍ කිමපා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, අශේ රටට නිද්‍ ස පැබිච්ච ද්‍ා දව ර -රා හිත රශ ර ටත් දස්සර දව ර- රාජ්‍ය ශස ේශේ නි ්චිත ම රත්‍රණමක් තිශබනේා ිරසාපතිේරමාශ මෙට ග්‍රාර නිපධාන් ද්‍ක්ේා ශබදී මන බැඳීරක් - link එ්ක් - තිශබනේා රාජ්‍ය ශස ේම ක්තිරත් ්රන ේැඩ පිළිශේළ ්ර රනත් ආණ්ඩුේට බැන් වුණා එම පුස්සක් බේට පත් වුණා

අපි මුද්‍ාේට හරු ්රනේා අද්‍ අප නිද්‍ ශස ්ාා ්ර රශ ර, නිද්‍ ශස ජීේත් ේ රශ ර, මුද්‍ාේ ිරවි පරුවේට තබා එද්‍ා හත් උත්සා ම නිසා; යුද්ධම ිරනූ නිසා ඒ නිසා අපි ඔවු රට හරු ්රනේා ැබැයි ්‍ර ්නම ශ ්යි ඒ අම පුහුණු වුශණ් ශේන ශද්‍මක් පුහුණු වුශණ්, නිශමෝහ දීර සව ායි රාජ්‍ය ශස ේ්මාට අද්‍ මුද්‍ා නිශමෝහ ශද්‍ රන ගිහි ර ්‍ර ්න මති ශේපා රනුයය ස්ේභාේම අනුේ අපි ්ාශ ේත් නිශමෝහ පිළිහ රන ්ැරැති නැ ැ අපි නිශමෝහේපට මටත් ශේ රන ්ැරැති නැ ැ සා්ච්ඡා ්රපා, කම ද්‍ේ ්ටයුතුම ්රපා ී රුවේක්, ීරණමක් හ රන අපි ්ැරැතියි; ආසයි නිශමෝහම්ට නතුම ේනේාට ේඩා, කම ද්‍ේ නතුම ශේ රන අපි ්ැරැතියි නිශමෝහ ශද්‍ රන ගිම නිසා මෙමපීප පුස්සක් වුණා මුද්‍ාේ ශ ොවයි ඔවු ර ැර ශද්‍ම්දීර අපට ස ශමෝහම ශද්‍නේා අපි මුද්‍ාේට ආද්‍රම ්රනේා නමුත්, මුද්‍ාේ නිමෙ තැන, නිමෙ ශද් ්ර රන ඕනෑ තර රට තිශබන ඒ්ාධිපති රානමේත්ේම තුමළ මුද්‍ාේ ශරශ මවූේාට ශ රට සංේග ධනම ්ර රන බැ ැ කිමන එ් පැ ැිරලියි ඒශ් ර මුද්‍ාේත් අතරරං ශේනේා අ රතිරට රාජ්‍ය නිපධාන්නුත් ්පකින්පා රජ්‍ශේ ශස ේශම ර අයි ර ශේනේා

ශ ආණ්ඩුේ මවිත් රාස මක් ම රන ්ලි ර ්ශළ ශරෝක්ද්‍? එද්‍ා කිේශේ ශ්ොශ ොරද්‍? "ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර" ්‍රතිපත්ති ්‍ර්ා ශේ තිශබ රශ ර, "රාජ්‍ය ේයේසාමේපට ශද් පාපන රැිර ත්ම සව ා මති දඩ්ඩ ුවරුකිරීර සව ා අේ ය නීති ස පාද්‍නම ශ්ශරනු මත" කිමපා අශ ර, බපමට මවිත් රාස මක් ගිශේ නැ ැ, නීතිම ස පාද්‍නම ්ළා; විමෙේන ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාා සංශ ෝධනම ශහන ආේා විමෙේන ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාා සංශ ෝධනශම ර ්ශළ ශරෝක්ද්‍? ම පාපන ආණ්ඩුේ ුන රේා දීපු ස්ේාධීන ශ්ොමිය ර සභා අශ ෝමෙ ්ළා රාජ්‍ය ශස ේ්මාට නිද්‍ ශස ේැඩ ්ර රන තිබුණු, ශද් පාපන අතශ්ොළුේක් ශනොම ේැඩ ්ර රන තිබුණු අේස්ාාේ නැති ්රපා, ඒ්ාධිපති පාපනම්ට රාජ්‍ය ශස ේම නතුම ්රහ රන විමෙේන ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාා සංශ ෝධනම ශහනැපීපා, ස්ේාධීන ශ්ොමිය ර සභා මෙමපීප අශ ෝමෙ ්රපා ්ටයුතුම ්ළා ස්ේාධීන ශ්ොමිය ර සභා

255 256

පාග ලිශ රතුමේ

ආශ ෝමෙ ශේපා, රාජ්‍ය ශස ේම ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ අතශ්ොළුේක් ේනශ්ොට ්‍රාශද්ශීම ශද් පාපන ම ර, හශ ද රන ශද් පාපන ශ ංචයිශමෝ හශ ද රන ග්‍රාර නිපධාන්මාට ේැඩ ්ර රන ශද්‍ රශ ර නැ ැ; හශ ද රන ආග ථි් සංේග ධන නිපධාන්මාට ේැඩ ්ර රන ශද්‍ රශ ර නැ ැ; හශ ද රන සරෘද්ධි නිපධාන්මාට ේැඩ ්ර රන ශද්‍ රශ ර නැ ැ; හශ ද රන ්ෘෂි්ග ර නිපධාන්මාට ේැඩ ්ර රන ශද්‍ රශ ර නැ ැ; ්‍රාශද්ශීම ශපී් ට ේැඩ ්ර රන ශද්‍ රශ ර නැ ැ; ිරසාපතිතුමරාට ේැඩ ්ර රන ශද්‍ රශ ර නැ ැ ඒ ේාශ ර, ශපොලීමෙශේ OICට නිද්‍ ශස ේැඩ ්ටයුතුම ්ර රන ශද්‍ රශ ර නැ ැ ඒ අම බපපෑ ේපට මටත් ්රහ රන උත්සා ්රනේා

අපි ද්‍ැක්්ා, පකමගිම ද්‍ේස්ේප -ශ අවුරුුව ශද්‍් තුමළ- රාධයේප ්‍රචාරම ශේච්ච ශද්ේපී අපි ද්‍ැක්්ා, පුේත් පත්ේප පළ ම තිබුණු ශද්ේපී "ශ OIC රට එපා ශ OIC මේ රන නැත්න රර මනේා ම රන" කිමමි ර ශ ආණ්ඩුශේ රැති මරතිේරු ැේශපනේා "ශ OIC රට එපා" කිමනේා ඒ තැනැත්තා විභාහම පාස් ්රපා තිශබනේා න , එපා කිම රශ ර මයි? ඒ තැනැත්තා ේැරැද්ද්‍ක් ්රපා තිශබනේා න ද්‍ඬුේරක් ශද්‍න එ් ශේනර ්ාාේක් "ඒ OIC එපා රට ඕනෑ අර OIC" කිමනේා ශරොනේාද්‍ ශ ශේ රශ ර? පුද්හපමා ස නිපම අතර තිශබන බද්ධ ම ර ශරෝක්ද්‍? තර ර ්රන ශ ොර් , රැර් ා ජ්‍ඩ් ේ රන පුළුේ ර OIC ශ්ශනකු තර රශ බපම පාවිච්චි ්රපා ශහ රේාහ රනේා විමෙේන ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාා සංශ ෝධ නශම ර රාජ්‍ය ශස ේා ශ්ොමිය ර සභාේ ආිරම අශ ෝමෙ වුණාර, ජ්‍නාධිපතිේරමා සරස්ත රාජ්‍ය ශස ේම තර ර ශේත නතුම ්ර හත්තාර, හශ ද රන ශද් පාපන ශ ංචයිමාත් හ රට්ටමි ර ඒ ේැශඩ් ්ර රන උත්සා ්රනේා එවිට රාජ්‍ය ශස ේම, එහි මෙතලන අමශ උහත්්ර, බුද්ධිරත්්ර අනුේ ේැඩ ්රන, ්ාග ම භාරම ර දුම ්රන අං මක් බේට පත් ශනොම අර නූහත් ශ ංචයිමා කිමන ශද් ්රන, ඒ බපකිරී ේපට ේැඩ ්රන අං මක් බේට පත් ශේනේා

අපි ඒ තත්ත්ේම රාධයේලි ර ද්‍ැක්්ා ශ්ොවිඩ් ේසංහතම රග ද්‍නම සව ා ේන එ රනත්්රණශේදී MOHපා ස වේද්‍යේරු ්ාටද්‍ දස්ශසපීපාර එ රනත් ්ර රන ඕනෑ කිමපා ශපළහැස්ම ර ්ළා අශ ර, රා අර කිේේා ේාශ හශ ද රන ර රරීේරමා, ශද් පාපන ශ ංචයිමපා මවිිරපීපා MOHට, වේද්‍යේරමාට ම් පීප ිරරු ්රමි ර කිමනේා, "ඕ් ශනොශේයි ශපෝලිර ඕ් ශනොශේයි ්‍රමුඛ්‍තාේ ශර රන රර තුමණ්ඩු දීපා තිශබනේා ඒ අනුේ ්ටයුතුම ්ර රන" කිමපා ශබොශ ෝ තැ රේප එශ ර මෙුව වුණා නමුත්, ශ්ො රද්‍ පණ තිශබන වේද්‍යේරු සර ර තැ රේපදී ්ෑ හැහුේා අපි ද්‍ැක්්ා ශරොරුමේ නහර සභාශේ එශ ර මෙද්ධිමක් ශ්ො රද්‍ පණ තිබුණු ඒ වේද්‍යේන්ම කිේේා, "නැ ැ රශ විධිමටයි රර ්ර රශ ර" කිමපා ශ්ො රද්‍ පණ තිශබන එේැනි නිපධාන් ර හිටපු හි රද්‍ා එශ ර කිේේා එවිට මහුේා, "අරශ ්ර රශ රත් ශරශ රයි, අශනක් තැ රේප ්ර රශ රත් ශරශ රයි ශ විධිමට ේැඩ ්ර රන බැන් ශ ශනෝනාට විතරද්‍?" කිමපා " ැර තැනර ශරශ රයි ්ර රශ ර" කිමපා එතැනදී කිේේා අද්‍ ශ රට ඒ තත්ත්ේමට පත් ශේපා තිශබනේා

අපි තේත් ශද්‍මක් ද්‍ැක්්ා ශ්ොවිඩ් ේසංහතම නිසා රට ේ පා තිශබද්දී රජ්‍ම කිේේා, ජ්‍නාධිපතිේරමා කිේේා ග්‍රාමීය ම ්මිුමේක් ද්‍පා අතයේ ය ආ ාර ද්‍රේය විකුණ රන කමුවකමර පුද්හපමාට අේස්ාාේ ශද්‍ රන කිමපා ඒ ග්‍රාමීය ම ්මිුම ැුවේා ග්‍රාර නිපධාන්, ආග ථි් සංේග ධන නිපධාන් මතුමළු රාජ්‍ය නිපධාන් ර එ්තුම ශේපා ග්‍රාමීය ම ්මිුමේ ද්‍පා කිේේා, "අශේ හශ බඩු විකුණ රන ශර රන ශ මුද්‍පාලිට අේස්ාාේ ශද්‍නේා, අශේ හශ අමට අඩු මුද්‍පට බඩු විකුණ රන ශ මුද්‍පාලිට ප කම් තිශබනේා" කිමපා අශ ර!

ඒේා ඔක්ශ්ොර පැත්ත්ට ද්‍රපා, හශ ද රන ්‍රාශද්ශීම ශද් පාපන මා කිේේා, "එශ ර න් ම රශ ර නැ ැ, රශ මිනි ාේ ශරතැනට ද්‍ා රන ඕනෑ" කිමපා අ රතිරට ඒශක් ්‍රතිඵපම වුශණ් ශරෝක්ද්‍? ශ්ොවිඩ් ේසංහතම නිසා ආග ථි් ේ ශම ර ුවය්්රතාේට පත් ශේපා මෙතල පවුපීේපට ්ළු ්ඩශේ හණනට බඩු මිපදී හ රන මෙුව වුණා සපීලි ඔක්ශ්ොර දේර ශේන විධිමට, ්ළු ්ඩශේ හණනට බඩු මිපදී හ රන මෙුව වුණා ශරෝද්‍, ශේන තැනකුත් නැ ැ ශ ර; කිමන ශ්නාශහ ර හ රනත් එපා මැ ශේනද්‍ා බඩු විකුණපු, ඒ අද්‍ාළ මිනි ාට අේස්ාාේ ුව රශ ර නැ ැ ශ්ොවිඩ් ේසංහතම අස්ශසත් තර රශ මිනි ාට බ ්ර හ රන අේස්ාාේ ුව රනා

ළඟට, ශ ආණ්ඩුේ බපමට මවිපීපා ශරෝක්ද්‍ ්ශළ ? සරෘද්ධි ස නාධාරම ශද්‍නශ්ොට ශද් පාපන ්‍ර ්න බපපෑේා නමුත් අශේ ම පාපන ආණ්ඩුේ ශද් පාපන බපපෑ රත, සරෘද්ධිම පබන මිනිකම රශ න ්ැපුශේ නැ ැ ැබැයි, තේත් අම හිතලමා සරෘද්ධිම පබ රන කමුවකම් පැබූ පවුපී තිබුණා අපි ඒ අමට පුළුේ ර විධිමට සරෘද්ධි ස නාධාරම පබා ුව රනා සරෘද්ධි ස නාධාරම පබන අමටත් එර ස නාධාරම ශද්‍රුණ ්රපා පබා ුව රනා ට ශපර පැේැති රාජ්‍පක්ය ආණ්ඩුේ ්ාපශේ සරෘද්ධි ස නාධාරම පබා ුව ර අමටත් සරෘද්ධි දීරනාේ ශද්‍රුණ ්රපා දීපා, අපි අලුත් පින්ස්ටත් සරෘද්ධි ස නාධාරම පබා ුව රනා, ඒ නිපධාන් ර ර ාර නමුත් නැේත ආණ්ඩුේ ශේනස් ශේනේාත් එක්්ර ශබොශ ෝ සරෘද්ධි පවුපී ශද්‍ොට්ට ද්‍ැ රා ඔවු රශ සරෘද්ධි ස නාධාරම ්පපා ද්‍ැ රා ගිහිපීපා එශ රර දපීපා හ රන කිේේා ඒ සරෘද්ධි නිපධාන්මාර තරයි ඒ අමේ ශත්රුශේ ැබැයි, ඒ තරරට බපපෑ එ රන පට ර හත්තා

ළඟට කිේේා, රැකිමා පක්යමක් ශද්‍නේා කිමපා ආණ්ඩුේ රැකිමා ුව රනා පක්යම ශ්ශස ශේතත් තිස් තරද්‍ා ක් පරණ රැකිමා දීපා තිශබනේා [බාධා කිරීරක්] න් තළිස්ද්‍ා ක් ුව රනා කිමමු ශ්ෝ අපි ද්‍ රශ ර තිස් තරද්‍ා යි කිමපා තළිස්ද්‍ා ක් ුව රනා කි මමු ශ්ෝ තළිස්ද්‍ා ක් ුව රනාර ශරෝක්ද්‍ වුශණ්? ජ්‍ාති් නිේාස සංේග ධන අධි්ාන්ශේ, සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ශේ අද්‍ාළ ්ාග මාේප, ශේනත් රජ්‍ශේ ්ාග මාපේප ශස ේම ්ළ ශස ේ්ම ර තිස්ද්‍ා ක් ශද්‍ොට්ට ද්‍ාපා තරයි ඔබතුමර රපා ඒ තළිස්ද්‍ා ට රැකිමා ුව රනා කිමපා කිම රශ ර ඔබතුමර රපා තිස්ද්‍ා ක් ශද්‍ොට්ට ද්‍ැ රා අත්තශනෝරති් ශපස රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර ශද්‍ොට්ට ද්‍ැමීය ර ස බ රධශම ර අද්‍ත් උසාවිේප නඩු තිශබනේා රැකිමා ශද්‍නේාට අපි විරුද්ධ නැ ැ තළිස්ද්‍ා ්ට, නැත්න පක්යම්ට රැකිමා ශද්‍ රන ැබැයි, එද්‍ා රැකිමාේ ්රශහන තර රශ පවුපී ජීේත් ්ළ අහිංස් රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර එළිමට ද්‍රපු එ් ශ ආණ්ඩුේ ්ළ ස හ න ේරද්‍ක් බේ රා කිමනේා

ළඟට, "ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර" ්‍රතිපත්ති ්‍ර්ා ශේ තිශබනේා, "රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර ්ළරනා්රණම කිරීර සව ා ශජ්‍යය්ස ්ළරනා්රුේ ර ශතෝරා හැනීශ දී ශද් පාපන හිතේත්්ර රත ශනොේ අද්‍ාළ ේහකීර ද්‍ැරීශ කමුවකම්ර රත එර ශතෝරා හැනීර මෙුව ්ළ යුතුමම" කිමපා ්වුරුත් සතුමශට ර හිතලමා ඒ් තරයි ශේ රන ඕනෑ නමුත් තල් ්ාපමක් ගිමාට පකමේ රැති මරතිේරු ඒේා ්ඩ ්ළා; අහරැතිේරු ඒේා ්ඩ ්ළා නමුත් අපි හිතුමේා, "්රක් නැ ැ, ශ ් ජ්‍නාධිපතිේරමාශ ද්‍ැක්ර ශේ රන මති ශ ර" කිමපා අශ ර! ශ්ොළඹ වි ්ේවිද්‍යාපශේ උපකුපපතිේරමා පත් ්ළාට පකමේ ශ්ශනක් මහුේා, උපකුපපති ේ ශම ර පත් ්ර රන ඒ ස්ේාමීය ර ේ රශස ට තිබුණු කමුවකම්ර ශරෝක්ද්‍ කිමපා? එතශ්ොට කිේේා, "අශේ ආණ්ඩුේ බපමට ශහශන රන උ රේ රශස ේැඩ ්ළා ශ ර" කිමපා ඒ් තරයි කමුවකම්ර ජ්‍නාධිපතිේරමාට හින්කිතමක් නැතුමේ එශ ර ්ාා කිම රන පුළුේ රද්‍? "ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර" විහිළුේට පක් ්රපා, ශ රශට් ජ්‍නතාේශ ඡ රද්‍ම විහිළුේට පක් ්රපා,

257 258

[හරු අජිත් රා රනේශපරුර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ැටනේපක්යමත් විහිළුේට පක් ්ළ බේ රර විශ යශම ර සව ර ්රනේා "අපට ේැඩ ්ළ නිසා, අශේ ආණ්ඩුේට බපමට එ රන උද්‍ේ ්ළ නිසා තරයි ඒ ස්ේාමීය ර ේ රශස ට උපකුපපති ධුරම ුව රශ ර" කිමපා ්ැතක් නැතුමේ රශට් නාම්මාට කිම රන පුළුේ රද්‍? ්ළත් ්රක් නැ ැ, කිම රන පුළුේ රද්‍?

"ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර" ්‍රතිපත්ති ්‍ර්ා ශේ අටේැනි පිුමශේ තිශබනේා, "රාජ්‍ය ේයේසාම ර කිමෙශස ත් ශපෞද්හලි්රණම ්ර රශ ර නැ ැ" කිමපා පකමගිම ආණ්ඩුේ විකිණුේා කිමපා කිේේා ශ ර විකුණපු ශද්‍මක් නැ ැ පකමගිම ආණ්ඩුේ බුව දීර ්ශළ නමුත් ්ට්තලම හිතුමේා, " න්, ද්‍ැ ර කිමෙ අවුපක් නැ ැ, ේැශඩ් ශ ොවයි" කිමපා අර නාහශමකුත් ආේා ශ ර ධාතුම ්රඬුේකුත් අරශහන ්ැපණිම ප රසශපී ශපොකු ාමුුවරුශේෝ කිේේා ශ ර "ශසෝ" හාපා සද්ද්‍මකුත් මහුණා කිමපා රාජ්‍ය ේයේසාම ර කිමෙශස ත් ශපෞද්හලී්රණමට පක් ්ර රශ ර නැ ැ කිේේා අශ ර! අශේ රශට් ජ්‍නතාේ රර නි රශද් මෙතලද්දී, රෑ ශද්‍ොළ ට මශරන්් ර්ාරමාත් එක්් යුහද්‍නවි බපාහාරම විකුණ රන ගිවිකම අත්ස ර ්රපා, ඒ් වික්්ා ඒ ගිවිකමර ශද්‍ රන කිමපා ශ පාග ලිශ රතුමේ දපීපනේා, අද්‍ ශේන් දීපා නැ ැ අපට ඒ් බප රන ඕනෑ අශේ රශට් ්‍රධාන රග රස්ාානමක්, බපාහාරමක් ඒ විකුණුශේ ගිවිකමර ශද්‍ රන කිමපා දපීපනේා අද්‍ ශේන් ඒ ගිවිකමර පාග ලිශ රතුමේට දිරන්පත් ්ර රන බැන් වුණා ජ්‍නතාේ ද්‍ රශ ර නැ ැ; ඒ ගිවිකමර හැන ්වුරුේත් ද්‍ රශ ර නැ ැ

ට දස්ශසපීපා ශ්ොළඹ ේරාශේ නැ ශඟනහිර ජ්‍ැතලම විකුණනේා කිමපා රජ්‍ම විමෙ රර ආ රශද්‍ෝපනමක් මති ්ළා රජ්‍ශේ ේෘත්ීම සමිති ්ෑහ රන පට ර හත්තා අපිත් බැලුේා, ශරෝද්‍ ශ රජ්‍ශේ ේෘත්ීම සමිති ්ෑහ රශ ර කිමපා ්ෑහ රන ඕනෑ නැ ැ ශ ර, ගිහි ර කිම රන පුළුේ ර ශ ර තර රශ ේෘත්ීම සමිති ශ ර ්ෑහ රශ ර ඒ අමට පුළුේ ර ශ ර ගිහිපීපා ්ාා ්ර රන ශරෝක්ද්‍ කිේශේ? නැ ශඟනහිර ජ්‍ැතලම විකුණනේා කිේේා ඒ අස්ශස බටහිර ජ්‍ැතලම ද රිරමාේට වික්්ා ඔ රන ්ත රද්‍ශග ේරාශේ බටහිර ජ්‍ැතලම ද රිරමාේට වික්්ා

ගු මන්ත්‍රීවසනයක්කය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අක්්ා ශප රනපා, නංගි ුව රනා

ගු අිතත් මාන්නප්නපුම මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔේ පන්සර මරතිේරමා ශේ ශපශග ද්‍ා කිේේා, මුතුමරාජ්‍ශේප හැසට් ්ශළ පිරංචි්රුේ ර එළිමට ද්‍ර රන ශනොශේයි කිමපා අපි ද්‍ැක්්ා ශ ර ඒ් නාහන්් සංේග ධන අධි්ාන්ශම ර - UDA එශ් ර - පේරාශහන ශතත් බිරක් ේ ශම ර සංරක්යණම ්රනේා ලු ශතත් බිරක් ේ ශම ර සංේග ධනම ්රන එ් පන්සර මරතිේරමාශ පන්සර අරාතයාං ශේ රාජ්‍්ාන්ම ශ ර ඒ් UDA එශක් රාජ්‍්ාන්මක්ද්‍? පන්සර මරතිේරමා කිමනේා, ශ ් UDA එ්ට පේරා හත්ශත් ඒ්යි කිමපා අද්‍ ශ රට එශ යිම ර බේට පත් ්රපා; උත්තරීතර පාග ලිශ රතුමශේ ර රරීේරු ර පේා එශ යිම ර බේට පත් ්රපා

හශ රාජ්‍ය නිපධාන් ර හර ක්තිරත් ්ර රන ඕනෑ ශරෝද්‍, අපි එද්‍ා දවපා ැරද්‍ාර ්ාා ්ර රශ ර ග්‍රාමීය ම රාජ්‍ය ‍රරමක් රටට ශහශන රන ඕනෑ කිමපායි ග්‍රාමීය මත්ේශම ර රට පාපනම ශේ රන ඕනෑ ග්‍රාමීය මත්ේමට පාපන බපම ශද්‍ රන ඕනෑ රාජ්‍ය නිපධාන් ර හශ ද රන ඕනෑ ඒ් තරයි ශ ්ාශ ත් සං්පීපම වුශණ්

පකමගිම රජ්‍ම "නිප ශසේණ" ්ාග මාප ‍රරම ආර භ ්ළා ැර හර්ටර නිප ශසේණ ්ාග මාපමක් ුව රනා රර නිශමෝජ්‍නම ්රන හ ප ිරස්ත්‍රික්්ශේ ැට හණනක් නිප ශසේණ ්ාග මාප

ැුවේා ශරෝද්‍, අද්‍ාළ නිපධාන් ර පස්ශද්‍නා - ග්‍රාර නිපධාන්, ආග ථි් සංේග ධන නිපධාන්, ්ෘෂි්ග ර පග ශේයණ නිය්පාද්‍න ස ්ාර නිපධාන්, සරෘද්ධි නිපධාන්, midwife - එ් ද්‍ේසක් ශ ෝ හශ ශ ්ාග මාපශේ නැේතිපා ද රන ඕනෑ කිමපා අපි නිශමෝහමක් ුව රනා ආණ්ඩුේ ශේනස් ශේනේාත් එක්්ර ඒ් බක් ශේපා ගිමා ඒ ්ාාේ එතැනි ර දේර වුණා ඒ වුණාට කිමෙර ්‍ර ්නමක් නැ ැ, ආණ්ඩුේ ශ්ෝතල හණ ර සපීලි ශේ ර ්රනේා හර ක්තිරත් ශේපා නැතිේ, ග්‍රාර රාජ්‍ය සං්පීපමක් නිග රාණම ශේ රශ ර නැතිේ ශ සපීලි ම රශ ර ශ්ො ශ ටද්‍? රාජ්‍ය මුද්‍පී, ජ්‍නතාේශ මුද්‍පී ආරක්යා ්ර රන හර ක්තිරත් ශේපා තිශබ රන ඕනෑ ශද් පාපන මායි, ශද් පාපන ම රශ ශ ංචයිමපායි විතරයි හර මතුමශළ ක්තිරත ් ශේපා තිශබ රශ ර රාජ්‍ය අං ම ක්තිරත් ශේපා නැ ැ පකමගිම ්ාපශේ ශේ ර ්රපු සපීලිේපට වුණු ශද් අපි ද්‍ැක්්ා සාරානය මුද්‍පී ්‍රරාණමක් ශේ ර වුණාර ශරොනේාද්‍ වුශණ්? තාර පාර උඩි ර ශ්ො රක්‍රීට් ද්‍ානේා ්ාග මි් නිපධාන් රට බප ්රනේා, ශ ් ්ර රන කිමපා තාක්යණ ශස ේශේ එශ ර එ්ක් නැ ැ තාර පාරක් තිබුණා න , ඒ් ්ාපට් ්ළත් ්රක් නැ ැ තාර පාරක් න්මට repair ්ශළොත් අවුරුුව ප ක් ේහ කිමනේා තාර පාර න්මට ද්‍ රන ඕනෑ නමුත් ශ ් ්ර රශ ර පාර ද්‍ රන ශනොශේයි ශ ර සංද්‍ග නමක් ශ ර ශ ්ර රශ ර ශරෝක්ද්‍?

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes. ගු අිතත් මාන්නප්නපුම මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රට ශේ ර ශේපා තිබුණු විනාඩි විස්සර දේරද්‍, හරු නි ශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි?

්ාග මි් නිපධාන් රට බපපෑ ්රනේා ශ්ො රක්‍රීට් පාර උඩි ර ්ාපට් ද්‍ානේා තාර පාර උඩි ර ශ්ො රක්‍රීට් ද්‍ානේා ශ ේාට නිපධාන් ර විරුද්ධයි නමුත් ්ර රන ශද්‍මක් නැ ැ කිමපා ඒ අම අපට රැමෙවිලි නඟනේා අද්‍ ශ්ෝතල හණනක් මුද්‍පී ශේ ර ්රපා තිශබනේා රුපිමපී ශ්ෝතල 8,162ක් හරට ශේ ර ්රපා තිශබනේා ්‍රස පාද්‍න ‍රිමාේලිම ්රනේාද්‍? ශ ේාට ශට රඩග ්රනේාද්‍? ශට රඩග ්ර රශ ර නැ ැ හශ සමිතිම්ට ඕ් දීපා, ශද් පාපනම ්රන ්ට්තලම ළඟ ඡ රද්‍මට පැ ැස්ති ශේපා ශ ොර් ්රන එ් තරයි ්ර රශ ර සද්භාේශම ර සපීලි ශේ ර ්ළා න , සංේග ධනම ්ර රශ ර සද්භාේශම ර න ්‍රස පාද්‍න ‍රිමාේලිම තුමළ ්ටයුතුම ්ර රන කිමපා රර රජ්‍මට කිමනේා ද්‍ැ ර ශ සපීලි ශබුවේාර රැතිේරණ ශ්ොරසාන්ස්තුමරාත් ද්‍ැන හත්තා, පළාත් ඡ රද්‍මක් ළඟ එනේා කිමපා ද්‍ැ ර ඒ්ට පැ ැස්ති ශේනේා ඒ විතරක් ශනොශේයි ිරගි ර ිරහටර -

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගු අිතත් මාන්නප්නපුම මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රට තේ විනාඩිමක් ශද්‍ රන, හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි

රාජ්‍ය ශස ේ්ම රශ විරාර මන ේමස අවුරුුව 63ක් ද්‍ක්ේා දීග ඝ ්ළා කිේේා රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර රටට බරක් කිමපා එ් තැන් කිමනේා ශරතැනට මවිත් කිමනේා, ඒ අමට ේමස අවුරුුව 63 ද්‍ක්ේා ශස ේම ්ර රන පුළුේ ර කිමපා ේමස අවුරුුව 63 ද්‍ක්ේා

259 260

පාග ලිශ රතුමේ

ශස ේම දීග ඝ ්ළාර, අවුරුුව ප ක් මනතුමරු අලුති ර ශස ේ්ම ර බවේා හ රශ ර නැද්ද්‍? රාජ්‍ය ශස ේම බරක් කිමපා කිමපු මුද්‍පී මරතිේරමා කිමනේා, අවුරුුව 3ක් මනතුමරු ශස ේ්ම ර බවේා හ රශ ර නැතිේ මෙතලනේා ශනොශේයි, cadre එ් ේැඩි ්රනේා කිමපා

ශර රන ශ ේාශ අපභ්‍රංස කිමමි ර අම ේැම ර් ර තනි්ර ශබොරුේක් ්රනේා අද්‍ රාජ්‍ය ශස ේ්ශමෝ ශත්රු ශහන තිශබනේා, එද්‍ා ම පාපන ආණ්ඩුේ මීය ට ේඩා මෙම රුණමක් ශ ොවයි, තමු රට සැපකුේා කිමපා ශ රජ්‍ම අද්‍ රාජ්‍ය ශස ේ්මා හැන, රාජ්‍ය ශස ේ්මාශ ජීේන විමද්‍ර හැන, රාජ්‍ය ශස ේ්මාශ කමරක්ෂිතභාේම හැන, රාජ්‍ය ශස ේ්මාශ බුද්ධි රට්ටර අනුේ ේැඩ කිරීරට තිශබන ැකිමාේ හැන ත ප ්ට රායි ශනෝර, තුමට්ුම ශද්‍්්ටේත් හණ ර හ රශ ර නැතිේ ්ටයුතුම ්රන රජ්‍මක් බේට පත්ශේපා තිශබනේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, අේසාන ේ ශම ර රර ශ ්රුණ කිමනේා අද්‍ ශපොශ ොර ්‍ර ්නම තුමළ රාජ්‍ය ශස ේ්මාට සප් රශ ර ශ්ොශ ොරද්‍? රාජ්‍ය නිපධාන් ර ද්‍ේමෙ ර ද්‍ේස ශහද්‍ර මනේා කිමන එ්ත් කිමමි ර රර නි ඬේනේා

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Yadamini Gunawardena. You have five minutes.

[අ භා 1 00]

ගු යදාමිණී රුණවර්ධාන මතත්ා (ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) විශ යශම ර හරු අග්‍රාරාතයතුමරාශ අරාතයාං ම මටශත් පේතින බුද්ධ ාසන අරාතයාං මත්, ඒ ේාශ ර අශේ රාජ්‍ය පන්පාපන අරාතයතුමරා මටශත් තිශමන අරාතයාං ේැම ශීග ය හැනත් සා්ච්ඡා ්රන අේස්ාාශේ, අපිට ්ාපම ශේ ර කිරීර ස බ රධශම ර විශ යශම ර ස්තුමතිේ රත ශේනේා

ර ජ්‍න එක්සත් ශපරමුශණ් අපි ැර ද්‍ාර ්රපු දපීලී ශද්‍්ක් තිශමනේා හරු පළාත් පාපන අරාතයතුමරා ශේත දතාර ශහෞරේශම ර දිරන්පත් ්ර රන ්ැරැතියි ඒ තරයි ශ පන්පාපන ිරස්ත්‍රික්් 23 ර ර නහර සභා ශනොරැති ිරස්ත්‍රික්් 9ක් අද්‍ටත් රශට් තිශමනේා ඒේා ්ළුතර, පුත්තපර, ශරොනරාහප, ්ෑහපීප, ර රනාරර, ේවුනිමාේ, කිලිශනොච්චිම ස මුපතිේ ඒ ේාශ ර තරයි අශේ රශට් ශක් රද්‍රීම සංේග ධනම භූමිමක් ේන ත්‍රිකුණාරපම ඒ ේාශ ර, අ පාර ිරස්ත්‍රික්්ශේ අ පාර ර නහර සභාේක් නෑ නහරමට

රජ්‍මක් ැතලමට අපට ශ ොව අේස්ාාේක් තිශමනේා හරු රාජ්‍ය අරාතයතුමරා ශ ශේපාශේ සභාශේ ද රනේා ශරහිදී රර විශ යශම ර රතක් ්ර රන ඕනෑ අශේ රශට් පන්පාපන ිරස්ත්‍රික්් 23 අහ නහරේපට ර නහර සභාේක් මති ්ර රන පුළුේ ර ්ාපමක් මති ්රන එ්

ඒ ේශ ර පළාත් පාපනමට මීය ට ේැඩිම බපතප ශද්‍ රන පුළුේ ර න , විශ යශම ර පළාත් පාපන ආමතන 000 හණනක් තිශමනේා ර රරී ශ්ොට්සාස 3,000්ට ආස රන සංඛ්‍යාේක් තිශමනේා ඒ සෑර ඒ්්ම්ටර ්‍රාර ේතාේට රාජ්‍ය අම ේැශම ර, ර ා භාණ්ඩාහාරශම ර ඍුනේර මුද්‍පී ්‍රතිපාද්‍න පබා දීපා තිශබන ශේපාේ් විශ යශම ර ඒ සව ා බි රට්ටර ක්තිරත් ්ර රන

පුළුේ ර ්‍රාශමෝගි්ේ ජ්‍න ද්‍ තුමළ තැ රපත් ්ර රන පුළුේ ර ජ්‍න ද්‍ේත්ේපට ද්‍ැශනන, ශ සෑර ිරසාේක්ර ිරයුණු ්ර රන පුළුේ ර බපතප ්‍රරාණමක් පළාත් පාපන ආමතනේපට 2022දී බම නැතිේ පබා ශද්‍ රන කිමපා විශ යශම ර ශ අේස්ාාශේදී රර රතක් ්ර රන ඕනෑ

රට ශ ොවටර වි ්ේාසයි, අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමර රශ රජ්‍ම ේහකී භාරේ ද රන අරාතයේරු ැතලමට ශ ්ටයුත්ත පිළිබව විශ ය සැපකිපීපක් ද්‍ක්ේා ්ටයුතුම ්රපා, ජ්‍මග්‍රාීම බි රට්ටරක් මති ්ර රන අපිට 2022දී ්ටයුතුම ්ර රන පුළුේ ර කිමන එ් ට ේඩා රර රාජ්‍ය පන්පාපන ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම හැන ්ාා ්ර රන ්ාපම හ රශ ර නෑ, සීමිත බැවි ර

හරු අග්‍රාරාතයතුමරනි, අපි ද්‍ රනේා ශ උප ර බිර ද්‍ස ේතාේ්ට ේඩා ස බුද්ධ ාසනමට පූජ්‍ා ්රපා තිශමන රටක් අද්‍ ඔබතුමර ර අශේ අග්‍රාරාතයතුමරා ැතලමට, අශේ අරාතයතුමරා ශ අේස්ාාශේ ද රන ශේපාශේ නේ ේැනි ේහ රතිමට විශ යශම ර ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාාශේ තිශමන ේහකීර ා බැඳී අපි ්ටයුතුම ්රනේා නමුත් සර ර ආමතන ා නිපධාන් ර එශ ර ්ටයුතුම ්රනේාද්‍, නැද්ද්‍ කිමන එ් හැන න ්‍ර ්න තිශමනේා

පාග ලිශ රතුම ර රරීේරශමකුට පරණක් හිමි, පාග ලිශ රතුම ර රරීේරු රට රශට් නීති ස පාද්‍නමට එක්ේ රන තිශමන ්‍රධානර අේස්ාාේ තරයි ශපෞද්හලි් ර රරී ශමෝජ්‍නා නමුත් රා පාග ලිශ රතුම ර රරීේරමකු ශපස ්‍රී ා්යමෙං ාරාර සංස්ාාපිත ආමතනමක් බේට පත් කිරීරට දිරන්පත් ්රන ශමෝජ්‍නාේ හැන න විශ යශම ර අග්‍රාරාතයතුමරාට රැිර ත් ශේ රන වුණා, ශ ් විසවපා ශද්‍ රන සර ර නිපධාන් ර එ්තුම ශේපා පකමගිම පාග ලිශ රතුමේ අනුරත ්ළා කිමපා ස්ාාේර නිශමෝහේපට පට ැනියි කිමපා ශ නීතිපතිේරමා ර ා අපට කිේේා, රා දිරන්පත් ්රපු ශ්ුම පත සෑර පළාතකි රර ස රත ්රපා, අනුරත ්රපා ශ රන කිමපා බස්නාහිර පළාශත් ශ්ොළඹ ිරස්ත්‍රික්්ශේ උතුමරු ශ්ොළඹ ආසනශේ පිහිතල ඓති ාමේ පූජ්‍ා භූමිමක්, මිශහට්ුමේත්ශත් ්‍රී රුණාන රද්‍ රාහිමිම ර, අනහාන්් ධග රපාප උතුමර ර එ්තුම ශේපා ස්ාාපනම ්රපු ඒ ඓති ාමේ භූමිම පිළිබවේ, අක්්ර හණනාේක් තිේබ භූමිම අද්‍ පග චස් තර ප ්ට ශේ ර ශේපා තිශබන ්ාපම් ශහනාපු පනත ස රත ්ර රන ශද්‍ රශ ර නැති තත්ත්ේමට පත් ශේපා තිශමන ශේපාේ්, රර විශ යශම ර හරු අග්‍රාරාතයතුමරාට ස්තුමතිේ රත ශේනේා, ඒ ශේපාශේ රැිර ත්ම ර ස බ රධශම ර ැබැයි නිපධාන් හැන න , පාග ලිශ රතුමශේ ර රරීේරු රශ ේර්‍රසාද්‍ හැන රතක් ්ර රන ඕනෑ

I would like to quote from an original text that has been published by the Cornell University of New York, the digital library collection on “The Making of America” in their 75th independence. The title of the document is “English in Ceylon” in the journal of the United States Magazine of the Democratic Review in May, 1851. I would like to take a few moments to quote an important section from this - "English in Ceylon" May, 1851. In this, it goes on to explain in detail the era of Torrington horrors and how he dealt with the Maha Sangha and the innocent people of this country, introducing four obnoxious taxes including one on taxing puppies and murdering them, if payments were not made.

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

261 262

[හරු අජිත් රා රනේශපරුර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ගු යදාමිණී රුණවර්ධාන මතත්ා (ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) I am concluding. Please allow me to wind up, and give me two minutes. I just want to quote one more section.

Torrington in a dispatch to Earl Grey -

“An influential priest who was convicted of administering treasonable oaths, was shot at Kandy in full robes. This priest’s trial took place at Kandy, and he was arraigned -

First, apprehension of a proclaimed rebel, Kudahapola Unanse, on or about 17th August, 1848. Second, for a treasonable oath to one Kerri Bande, on or about the 17th August, 1848.

More, Earl Grey, in answer to Torrington’s dispatch announcing the execution, pronounced the death of the Buddhist priest to be highly satisfactory!

In the name of the Queen, complimented Torrington, and declared his complete approval of his decision, and judgment.

Thus sustained by the Home Government, Torrington must feel proud and happy! After all the massacres, burnings and confiscations after he had made.”

Why I am bringing this up is that in the same period -

ශ ්ාප පන්ච්ශේද්‍මර තරයි, ශ පාග ලිශ රතුමශේ අපට මශ නේා, ්ාාේපදී ශ පාග ලිශ රතුමශේ ේයේස්ාාශේ ්ාා ්ර රනට කිමපා Thomas Erskine May හැන

Thomas Erskine May. ශ ්ාප පන්ච්ශේද්‍ශේ තරයි, එංහප රත පාග ලිශ රතුමශේ ේයේස්ාාද්‍ාම්ශේ නීති ස පාද්‍් උපශද් ්මා ැතලමට ඔහු හිතලශේ එතශ්ොට ඔහුට ශරොන අයිතිමක්ද්‍ තිශම රශ ර ්‍රජ්‍ාත රත්‍රේාද්‍ම හැන ්ාා ්ර රන? ඔහුට ශරොන අයිතිමක්ද්‍ තිශම රශ ර ඔහුශ පන්පාපනම මටශත් තිබුණ ශ රශට් ර ා සංඝරත්නම ඝාතනම ්රනශ්ොට ශ රශට් මිනිස්කම රට ශේඩි තිමපා තර රශ රශට් නිද්‍ ස ශේනුශේ ර ්ාා ්රන මිනිකම රට ශේඩි තිමනශ්ොට රානේ හිමි් ්ාා ්ර රන?

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

ගු යදාමිණී රුණවර්ධාන මතත්ා (ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ඒ නිසා Thomas Erskine Mayශ පාග ලිශ රතුම ්‍රජ්‍ාත රත්‍රේාද්‍ම ්ාා ්රන Westminster නඩ න්ංහපා තිශමනේා ශ පාග ලිශ රතුමේ මතුමළට සර ර ශේපාේට අපට ්‍රජ්‍ාත රත්‍රේාද්‍ම හැන කිම රන; රානේ හිමි් හැන කිම රන අශ ර අහිංස් බලු පැටේ රරපා ද්‍ාපු රාග යපී නීතිම ශහනාපු අම ශරශ ර ශ්ොශ ොරද්‍ අපි පං්ා පාග ලිශ රතුමශේ ්ාා ්ර රශ ර? I am winding up. Give me just one minute.

ඒ හි රද්‍ා රර විශ යශම ර දපීපා මෙතලනේා, 1936 ශබෞද්ධ ශ්ොමිය ර ේාග තාේ, ද ර පකමේ අවුරුුව 30කි ර පකමේ ආේ ශද්‍ේන ශ්ොමිය ර ේාග තාශේ දුමශේපා නැති ේැද්‍හත් ්ාරණා ශද්‍්ක්

තිශමනේා ඒ තරා ගිවිකම ්ඩ ්ළ කමුව පාප්යි ර අශප ර උුවරහත්ත අක්්ර ද්‍ තුම ර පක්යම් දඩ නැේත අශේ රශට් සාරානය මිනිකම රට අයිතිම ශද්‍ රට කිමන එ් අශේ හ ශ්ොළ විනා ්ළා සතා මෙේපාේා නැති ්ළා ිරම උපීපත් මෙුනේා අපට අද්‍ මුහුණ ශද්‍ රන තිශමන වි ාප හැටලු තත්ත්ේම රට ශ තුමේ

සාධාරණමක් දය්ට ්ර රන පුළුේ ර ඒ භූමිම රශට් ජ්‍ාති් විරුේ රට නැේත ිරනා ශද්‍ රට ඒ භූමිශේ උරුර් එු් රාජ්‍යශද්‍රෝහි වුණාට ශද් මට ශද්‍රෝහි ශේච්ච නැති අශේ ජ්‍ාති් විරුේ රට නැේත ිරනා ශද්‍ රන ශ පාග ලිශ රතුමේ ්ටයුතුම ්රනු මතැයි කිමන වි ්ේාසශම ර අද්‍ ද්‍ේශස අපට ්ාපම ශේ ර ්රපු හරු අග්‍රාරාතයතුමරාශ අරාතයාං මටත්, ඒ ේාශ ර රාජ්‍ය පන්පාපන අරාතයාං මටත් ස්තුමතිේ රත ශේමි ර රා නි ඬ ශේනේා

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Udayakantha Gunathilaka. You have eight minutes.

[අ භා 1 07]

ගු ේදයකාන්ත් රුණතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு உதயகொந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) ස්තුමතියි, හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි

විශ යශම රර රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම ා බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම ස තේත් රාජ්‍ය අරාතයාං ශද්‍්් ේැම ශීග ය පිළිබවේ සා්ච්ඡා ්රන ශ ශරොශ ොශත්, ේචන කිහිපමක් ්ාා කිරීරට අේස්ාාේ පබා දීර පිළිබවේ රා සතුමුම ශේනේා

ශපෝ් ආග ථි්ම ්ඩා ේැශටන අේස්ාාේ්, ශද්ශීම ේ ශම ර අශේ ආග ථි්මට ද්‍ැඩි ශපස බපපෑරක් මති ශේපා තිශබන අේස්ාාේ්, ශපෝ්ශේ ආ ාර නිය්පාද්‍න හිඟමක් මති ශේපා තිශබන අේස්ාාේ් අශේ මුද්‍පී අරාතය බැමෙපී ශරෝ ණ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා ශ අම ේැම ශහනාේා එතුමරා රශට් ආග ථි්ම ්ළරනා්රණම ්ර හනිමි ර, නිය්පාද්‍න ආග ථි්ම්ට මමි ර, හශ ආග ථි්ම ක්තිරත් ්රමි ර, හශ ජ්‍නතාේශ ආද්‍ාම රාග හ ේන ේැවිලි ්ග රා රතම, සත්ේ පාපනම, ්ෘෂි ්ග රා රතම මන මෙමලු අං ේැඩිිරයුණු ්රමි ර, ්ග රා රත්රුේා ආරක්යා ්ර හනිමි ර ශහන මන ේැඩ පිළිශේළට ක්තිමක් පබා දීපා තිශබනේා ඒ සව ා ේැඩි මුද්‍පක් ශේ ර ්ර රන අේ ය ්ටයුතුම ‍රිමාත්ර් ්ර තිශබනේා ශ පාග ලිශ රතුම දති ාසශේ ජ්‍නතාේශ ආග ථි්ම ක්තිරක් ්ර රන ේැඩිර මුද්‍පක් ශේ ර ්රමි ර ශහනා අම ේැමක් ැතලමට රා ශරර අම ේැම ද්‍කිනේා

ඒ ේාශ ර අශේ රශට් දති ාසශේ සංස්්ෘති් උරුර විනා ්රපු අේස්ාා හණනාේක් තිබුණා ආහ ශදද්‍ මති ්රපා, ආහ විනා ්ර රන බටහිර බපශේහ ර ා ‍රිමාත්ර් වූ අේස්ාා හණනාේක් තිබුණා ඒ බපශේහ ේැඩි ්‍රරාණමක් එ රශ ර ශ ොව ශද් නර් පැත්තට ද්‍කින, ශ ොරු ශනොේන අමට -ශ ොර් ශනෝරන අමට- ම් පීප ිරරු ්රන විපක්යශම ර, ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුශණ ර, එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යශම ර ේග තරානශේ සරගි ජ්‍න බපශේහම ැතලමට මෙතලන එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යශේ රූ්ඩ තල් එද්‍ා ම පාපන ආණ්ඩුේ තුමළ ශ රටට ්රපු විනා ම, සංස්්ෘතිමට ්රපු විනා ම අපි ද්‍ රනේා ආහමි් පැත්ශත ර ආහ අතර ශදද්‍ මති ්රපා ත්‍රස්තේාදී රට, ශබුව ේාද්‍මට, අ රතේාද්‍මට ස බ රධ ශේපා ්රපු විනා ම පිළිබවේ අපි ද්‍ රනේා

263 264

පාග ලිශ රතුමේ

ශ රශට් ්‍රහතිශීලි නාම්ශමක් පත් වුණු ැර ේතාේ්ර ඒ නාම්මාට විරුද්ධේ ශ ආ්ාරශේ ්‍ර ්න මති වුණා අපට රත්යි, බණ්ඩාරනාම් රැතිනිමට විරුද්ධේ 71දී ්ැරැපීපක් මති වුණා බණ්ඩාරනාම් රැතිනිමට විරුද්ධේ ඒ ්ැරැපීප එනශ්ොට, රශට් ශේන ්‍ර ්නමක් තිබුශණ් නැ ැ එද්‍ා බණ්ඩාරනාම් රැතිතුමරා සඟ-ශේද්‍-රුරු-ශහොවි-් ්රු කිමන පංචර ා බපශේහමත් එක්් ශහොඩ නහපු ආණ්ඩුේ විනා ්ළා; ඒ ්‍රතිපත්තිම විනා ්ළා; කුර රත්‍රණ ර ා බණ්ඩාරනාම් රැතිතුමරා ඝාතනම ්ළා ඒ ්‍රතිපත්තිම දිරන්මට ශහන ම රන දඩ ශනොශද්‍ රන ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණත් ්ටයුතුම ්ළා එද්‍ා ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ ්ටයුතුම ්ළා ේාශ ර, ේග තරානශේත් ැර අේස්ාාේ්ර ශ රට විනා ්ර රන, ්‍රහතිශීලි ආණ්ඩුේක් බපමට ආපු ැර ශේපාශේර ඒ ආණ්ඩුේ විනා ්ර රන, ්ඩා්ේපපී ්ර රන, ඒ නාම්ත්ේම විනා ්ර රන ්ටයුතුම ්රන අේස්ාාේක් තරයි තිශබ රශ ර බටහිර බපශේහේප අතශ්ොළුේක් ැතලමට ඔවු ර ශනොශමක් අේස්ාාේප ශ රට තුමළ ්ටයුතුම ්ළ ආ්ාරම අපට රත්යි

ේග තරානශේ තිශබන අක්ශමෝහ මුශේත්, "ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර" ේැඩසට න තුමළි ර අශේ ආග ථි්ම ක්තිරත් ්ර රන අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාත්, හරු මුද්‍පී අරාතයේරමාත් ්ටයුතුම ්රනේා ශ අක්ශමෝහ මුශේ රටක් ැතලමට අපි ශ්ොයි ආ්ාරමටද්‍ අධයාපනම, ්ෘෂි්ග රා රතම, නිය්පාද්‍නම ේැඩිිරයුණු ්රමි ර දිරන්මට ම රශ ර කිමන ්ාරණාේ ස බ රධ ේැඩ පිළිශේළක් ආර භ කිරීරට අශේ හරු මුද්‍පී අරාතයේරමාට පුළුේ ර ශේපා තිශබනේා විශ යශම රර හරු මුද්‍පී අරාතයේරමා ඒ ස බ රධශම ර සැපැස්රක් අනුේ ්ටයුතුම ‍රිමාත්ර් ්ර තිශබනේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, විපක්යම කිේේා අශේ රජ්‍ම බපමට ආේාර සරෘද්ධිම ්ැපුේා කිමපා නමුත් 2002-2004 ්ාපම තුමළ සරෘද්ධිම ්ැපූ ආ්ාරම අපට රත්යි එද්‍ා ග්‍රාර නිපධාන් ර මුපී ්රශහන, එක්සත් ජ්‍ාති් පාක්ෂි්ම රශ පැයිස්තුම ද්‍ාශහන, ඒ පැයිස්තුම අනුරත ්රපා ුවේපත් අමශ සරෘද්ධිම බශප ර ්ැපුේා

ළඟට, අපි ශ මුද්‍පී ්‍රතිපාද්‍න ශේ ර කිරීශ දී එතුමර රපා කිේශේ ශ්ොශ ොරද්‍? ඡ රද්‍මක් එනේා, ඒ් නිසා ර රරීේරු රට ශ්ො රත්‍රාත් ්ර රන මුද්‍පී දීපා තිශබනේා කිේේා නමුත් ඒ විධිමට ර රරීේරු රට ශ්ො රත්‍රාත් ්ර රන මුද්‍පී දීපු අේස්ාාේක් ශ්ොතැන්ේත් අපි ද්‍ැ්පා නැ ැ ඒ මුද්‍පීේලි ර ශපොුව සමිතිේලි ර ්රන ්ටයුතුම, එශ ර නැත්න රරද්‍ාන රට්ටමි ර ්රන රාග හ පිළිස්ර කිරී ේැනි ේැඩ පිළිශේළක් න ්ර තිශබනේා අශේ ආණ්ඩු ්ාපශේ එශ ර ශ ොර් ්ර රන පුළුේ ර්රක් පැබිපා නැ ැ ගිවිකම අත්ස ර ්රපා, ඒේා අනුරත ්රපා, නිපධාන් රට බප ත්්ාර් ්ර රන, රාජ්‍ය මුද්‍පී ශ ොර් ්ර රන ශ්ොතැන්දීේත් අේස්ාාේක් පබා දීපා නැ ැ කිමන ්ාරණාේ රර රතක් ්ර රන ්ැරැතියි

ශ විපක්යම එද්‍ා ්ටයුතුම ්ළ ආ්ාරම, ඒ ේාශ ර මාාග ාම කුරක්ද්‍ කිමන එ් ඔවු ර ද්‍ රනේා ඒ මාාග ාම කුරක් ද්‍ කිමන ්ාරණාේ ංහා ශහන, ේස ර ්රශහන, ඒ ේැරිර ංහාශහන, එතුමර රපා අශේ ආණ්ඩු පක්යමට ම් පීප ිරක් ්ර රන, නාම්ත්ේමට ම් පීප ිරරු ්ර රනයි ්ටයුතුම ්ර රශ ර එතුමර රපා එද්‍ා එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යශේ මෙතලමදී ්රපු ශ්රුේාේපී තල් අපි ද්‍ රනේා 88-89 ්ාපශේ ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණත්, එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යමත් න් න්මට මිනී රරපු ආ්ාරම අපි ද්‍ රනේා ශපොලීමෙේපට ශද් පාපන විරුද්ධේාදී රශ පැයිස්තුම පබා දීපා, මුද්‍ා ්වවුරුේපට ඔවු රශ හිතේත් අම ද්‍රාශහන එද්‍ා ඒ මිනිස් ඝාතන ්ළ ආ්ාරම අපට රත්යි එ් ටමග එශක්

තරුණම ර ශද්‍ශද්‍නා බැගි ර ද්‍රපා පුච්චපු ආ්ාරම අපට රත්යි ඒේාශේ විපා් නිසා තරයි එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යම අද්‍ කුජීත ශේපා තිශබ රශ ර සරගි ජ්‍න බපශේහමටත් ඒ තල්ර තරයි මෙද්ධ ශේ රශ ර, එතුමර රපාට ශ ට ආණ්ඩුේක් හ රන පුළුේ ර ශේයි, ශ ට එතුමර රපාට බපම හ රන පුළුේ ර ශේයි, ශ ට එතුමර රපාට රශට් නාම්ත්ේම හ රන පුළුේ ර ශේයි කිමපා එතුමර රපා වි ්ේාස ්ළාට

ශ්ොවිඩ් ේසංහතම නිසා අපට විතරක් ශනොශේයි, ශපෝ්ශේ අපට ේඩා බපේත්, අපට ේඩා ිරයුණු, අපට ේඩා ආග ථි් අති ර ක්තිරත් රටේපටත් අද්‍ වි ාප ්‍ර ්නමක් මති ශේපා තිශබනේා ඒ ්‍ර ්නම අපටත් බපපානේා ඒ රටේප නිය්පාද්‍නශේ ්ඩා ේැීමර අපටත් බපපානේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ද්‍ැ ර ශ ශරෝඩ ූන ර එශක් මන සරගි ජ්‍න බපශේහමටත්, ජ්‍ාති් ජ්‍න බපශේහමටත් ්ේද්‍ාේත් ශහොඩ එ රන පුළුේ ර්රක් නැ ැ කිමන ්ාරණාේ රර ශ අේස්ාාශේ රතක් ්රනේා අශේ ආග ථි්ම ක්තිරත් ්ර, අපනමන ශේශළවාර ේැඩි ්ර රන ේාශ ර ග්‍රාමීය ම ේ ශම ර ජ්‍ාති් නිය්පාද්‍නම ේැඩි ්ර රන බණ්ඩාරනාම් රැතිනිමශ ්ාපශේ අපට පුළුේ ර වුණා ඒ ්ාපශේ ශරිර තල් තිබුණා; ටමග තල් තිබුණා; ්ඩද්‍ාමෙ තල් තිබුණා; ම්ඩ ්ග රා රත, ේාශ ර ්ග රා රත -ශ මෙමපීපක්ර- තිබුණා

ශ ේා කුජීත ්ශළ එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යශේ ේැරැිර ්‍රතිපත්තිම නිසාම කිමන ්ාරණම රර ශ අේස්ාාශේ රතක් ්රනේා ඒ ආග ථි්ම නැේත ේතාේක් ශහොඩ හ රන, රශට් ජ්‍නතාේට ම පත් ආග ථි්මක් තුමළි ර දිරන්මට ම රන අේ ය ්‍රහතිශීලි අම ේැමක් ශරේර දිරන්පත් ්ර තිශබනේාම කිමන ්ාරණම රතක් ්රමි ර ර ශ ේචන කීපම අේස ර ්රනේා

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, please. You have five minutes.

[අ භා 1 46]

ගු නාලක බණ්ඩාස නකෝට්නට්නගොඩ මතත්ා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர லகொட்லடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, හරු රංජිත් රද්ුවරබණ්ඩාර රැතිතුමරා පාස්කු ්‍ර ාරම පිළිබව කුර රත්‍රණමක් ස බ රධශම ර ා හූේක් මති ්ර එතුමරාශ ්ාාේ අේස ර ්ළා එතුමරා ශපොලීමෙම භාර අරාතයේරමා ේ ශම ර ්ටයුතුම ්රද්ිර 2018 රැයි රාසශේ 19ේැනි ද්‍ා රාජ්‍ය බුද්ධි අං ශේ ්‍රධානිමා වූ නිප රත ජ්‍මේග ධන ර තා විමෙ ර එතුමරාට පිුම ශද්‍්් ලිපිමක් දිරන්පත් ්රනේා, ස රා ර ෂී අත්අඩංරුේට හ රන කිමපා එතුමරා, එතුමරාශ ේහකීර පැ ැර ැරපා, රජ්‍මක් විධිමට සාමූහි් ේහකී පැ ැර ැරපා, ආරක්ය් ශපී් ේරමාශ මෙට එද්‍ා ආරක්යාේ භාරේ මෙතල මෙමලුශද්‍නාර ේහකී පැ ැර ැරපා, ේසර හණනාේ්ට පස්ශස අද්‍ ශ පාග ලිශ රතුමේට මවිපීපා රැන්පා දපුවණා ේාශ , පාස්කු ්‍ර ාරම පිළිබව කුර රත්‍රණමක් හැන ්ාා ්රනේා එතුමරා ශ ශේපාශේ හරු සභාශේ හිතලමා න ශ ොවයි එතුමරාට රර කිමනේා, ්රුණා්ර ශහද්‍ර ම රන, එශ ර නැත්න ්ංචන විශේශස ්ර රාජ්‍ය අරාතයතුමරා සභාහත ්ළ ලිපිම කිමේ රන කිමපා ඒ ලිපිම කිමේපා, ළඟ ද්‍ේශස ශ ේාට උත්තර ශද්‍ රන කිමාත් රර එතුමරාශහ ර දපීපා මෙතලනේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ශ අේස්ාාශේ රර ජ්‍ාති් උරුර, ්‍රාසාංහ ්පා ා ග්‍රාමීය ම ්පා ල්පී ්‍රේග ධන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යම පිළිබවේ ්ාා කිරීරට

265 266

[හරු උද්‍ම්ා රත රුණතිප් ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

බපාශපොශරොත්තුම ේනේා අපි ද්‍ රනේා, අශේ පං්ාේ ේසර ද්‍ ස් හණන් දති ාසමක් තිශබන -උරුරමක් තිශබන- රටක් බේ අශේ රශට් ශරර උරුරම, ේසර ද්‍ ස් හණනක් තිස්ශස ජ්‍න ්‍රේාද්‍, ජ්‍න ේ ර ස ස ්‍රද්‍ාමම ර ා සරාජ්‍ම තුමළ හැේශේපා තිශබනේා ඩිජිටපී රාධය ශ ෝ ලිඛිත රාධය ඔස්ශස අශේ උරුරම සට ර ්රපා සංරක්යණම ්රපා තිශබනේා නමුත් ලිඛිතේ අශේ ජ්‍න ේ ශග තිශබන ශරර උරුරම සංරක්යණම ්ශළ නැත්න තේ ්ාපමක් හත ේනශ්ොට ඒේා අප අතන් ර ගිලිීම මනේා ශ ්රුණ පිළිබවේ අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරා, අග්‍රාරාතයතුමරා විශ ය අේධානම ශමොමු ්ර තිශබනේා අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ "ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර" ්‍රතිත්ති ්‍ර්ා ශේ ශ පිළිබවේ සව ර ්රපා තිශබනේා

ඒ එක්්ර, හරු බැමෙපී රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා විමෙ ර ‍රිමාත්ර් ්රන පද්‍ "හර සරඟ පිළිසවර" ේැඩසට න මටශත් විශ ය ්‍රතිපාද්‍න ශේ ර ්ර තිශබනේා, අශේ ජ්‍න ේ ර, අශේ රශට් උරුරම සංරක්යණම කිරීර සව ා අේ ය ්ටයුතුම ්ර රන ඒ එක්්ර පළාත් පාපනමට අද්‍ාළ පනත්ේලි ර පේා අශේ උරුරම ර ආරක්යා ්ර රන අේ ය ්‍රතිපාද්‍න සපසා තිශබනේා විශ යශම රර රර නිශමෝජ්‍නම ්රන රාතශපී ිරස්ත්‍රික්්ම තුමළ අපි ආර භ ්රපා තිශබනේා, හරු අරාතයතුමරාශ අධීක්යණම මටශත් ේැඩසට නක් අශේ ිරස්ත්‍රික්්ම තුමළ තිශබන සෑර හර්ටර දති ාස ්ාාේක් තිශබනේා සෑර හර්ර නර ැුවණු විධිම පිළිබවේ අශේ ජ්‍න ේ ශග තිශබනේා ජ්‍න ේ ර, ස ්‍රද්‍ාමම, ්පා ල්පීප කිමන ශ ආදී මෙමලු ශද්ේපී වි ්ශපීයණම ්රපා, සරාශපෝචනම ්රපා, වි ්ේවිද්‍යාප ර ාචාග මේරු රශ , ආචාග මේරු රශ ස ක්ශය ත්‍රශේ ්‍රම ණම රශ ස ාම මතිේ අපි ශරර ්ටයුතුම සංරක්යණම ්ර රන ේාශ ර ශපීඛ්‍නහත ්ර රන අේ ය ්ටයුතුම ්රපා තිශබනේා

රාතශපී ිරස්ත්‍රික්්ම කිම රශ ර, රා ේණා පරපුශර ර පැේත එන පශක්හප, කුශේණිම උප ර හර ශපස සප්න බ බාේ, ‍රිස්තුම පූග ේ තුම රේැනි මෙමේශස ද්‍පු සීගින්ම පිහිතල ිරස්ත්‍රික්්ම තේත් පැත්තකි ර ත්‍රිපිට්ම ග්‍ර රාාරූඪ ්ළ ඓති ාමේ ිරස්ත්‍රික්්ම 2022 ේසර ශේනුශේ ර රා ශේත ශේ ර ්ර තිශබන විරධයහත ්‍රතිපාද්‍න මටශත් ස හරු අරාතයතුමරාශ ේැඩසට නක් ඔස්ශස රාතශපී ිරස්ත්‍රික්්ශේ ග්‍රාර නිපධාන් ේස 333 තුමළ -මෙමලු ග්‍රාර නිපධාන් ේස ේප- ඓති ාමේ උරුර ආරක්යා ්ර රන අේ ය ්ටයුතුම කිරීරට අපි බපාශපොශරොත්තුම ේනේා ජ්‍න ේ ර, ස ්‍රද්‍ාමම, ජ්‍නරැතිම ආදී විවිධා්ාරශම ර සරාජ්‍හතශේපා තිශබන ශද්ේපී අලුත් ‍රරම්ට, අලුත් තාක්යණම ශමොද්‍ාශහන රැ් හ රන අපි බපාශපොශරොත්තුම ේන බේ අේසාන ේ ශම ර හරු සභාේට ද්‍ැනු ශද්‍ රන රා ්ැරැතියි

ස්තුමතියි ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have 12 minutes.

[අ භා 1 30]

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ස්තුමතියි, හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි

්ාාශේ අහදී කිම රන හිතාශහන මෙතල ශද්‍මක් රට මුලි ර කිම රන මෙද්ධ ශේනේා ශරෝද්‍, මීය ට ශපර ්ාා ්ළ ර රරීතුමරා කිේේා, නිප රත ජ්‍මේග ධන ර තාශ ලියුරක් හැන නාප්

බණ්ඩාර ශ්ෝට්ශට්ශහොඩ ර රරීතුමරනි, පුළුේ රන ශ්ොළමකුයි, පෑනකුයි අරශහන ශ කිමන ිරන තල් ලිමා හ රන ඔබතුමරා කිේේ ිරනම න් ශ ලියුර 2008 03 19 ශේනි ිරන තරයි රර එේ්ට ශ අරාතයාං ශේ නිශමෝජ්‍ය මරති ේ ශම ර ්ටයුතුම ්ළා 2018 රැයි රාසශේ ශ ලියුර ුව රනාට පකමේ 2018 07 00ේන ිරන විේෘත ේශර රතුමේක් හ රනේා ස රා ර ෂී අත්අඩංරුේට හ රන ශ විේෘත ේශර රතුමේ පබා දී රාස 1 1/2්ට විතර පකමේ ස රා ර ෂී රතල ර පැනපා ගිමා [බාධා කිරීරක්] ලිමා හ රන ්ට්තලම ශ ්ටයුත්ත භාර ශද්‍ රශ ර එේ්ට ත්‍රස්ත විරග න ශ්ොට්සාසශේ DIG නාප් ද්‍ මෙපීේාට. ඔහු TID එශක් Director. 2018.07.03 ේන ිරන විේෘත ේශර රතුමේ ුව රනාට පකමේ ස රා ර ෂී රතල ර පැනපා ගිමා ටපකමේ රතුම ේශර රතුමේක් ශද්‍ රන ්ටයුතුම ්රනේා ඔ රන, ටපකමේ ඔබතුමරා කිමන ශ ිරනශම ර රාස 3යි ද්‍ේස් 7්ට පකමේ ශේච්ච ශද් ඔබතුමරා ද්‍ රනේාද්‍? 2018 10 26 ශේච්ච ශද් ද්‍ රනේාද්‍? ඒ් තරයි ද්‍ේස් 32 කුර රත්‍රණම ද්‍ේස් 32 කුර රත්‍රණම මෙද්ධ ශේපා වරරීපාප මෙන්ශස න රැතිතුමරාත් එක්් ඔබතුමර රපා ආණ්ඩු ්රනේා ද රපකමේ අධි්රණශම ර, ඒ ආණ්ඩුේ ශ ොර ආණ්ඩුේක් කිමපා එළේනේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ද්‍ේස් 32් කුර රත්‍රණශම ර පකමේ අපි ආණ්ඩුේක් ද්‍නශ්ොට අපිට ශනොපැශබන එ්ර අරාතයාං ම තරයි නීතිම ා සාරම පිළිබව අරාතයාං ම ඒ අරාතයාං ම අයිති ශේනේා වරරීපාප මෙන්ශස න රැතිතුමරාට සර රවිට ද්‍ේස් 32 ශ ොර ආණ්ඩුේ ්රපු අම කිම රන මති "ශරෝක් ුව රනත් නීතිම ා සාරම පිළිබව අරාතයාං ම මු රට ශද්‍ රන එපා"ම කිමපා එතශ්ොට ශ නිප රත ජ්‍මේග ධන ර තා SIS ේාග තා 12ක් තිශබද්දී, එේ්ට හිටපු අශේ මරති, රංජිත් රද්ුවර බණ්ඩාර රැතිතුමරාට දීපා තිශබ රශ ර ේාග තා 0යි ඒ් න්ද්‍? ද්‍ේස් 32 ර පකමේ අපිට නීතිම ා සාරම පිළිබව අරාතයාං ම නැති වුණාට පකමේ, අර ස රා ර පකම පස ලුහු බැවපු DIG නාප් ද්‍ මෙපීේාට ඔබතුමර රපා ශරෝක්ද්‍ ්ර රශ ර? ජ්‍නාධිපති ඝාතන කුර රත්‍රණමක් තිශබනේා කිමපා drama එ්ක් ද්‍පා, ඔබතුමර රපාශ මිත්‍රමා ේන නාරපී කුරාර ද්‍රපා ඬපටමක් ද්‍පා ස රා ර ෂී පකම පස ඹා ගිම ඒ ද්‍ක්ය නිපධාන්මාේ ශස ේශම ර එළිමට ද්‍රනේා; හිශග ද්‍රනේා; අත්අඩංරුේට හ රනේා ඒ විධිමට තරයි ස රා රට නිද්‍ ශස ්ටයුතුම ්ර රන ඔබතුමර රපා දඩ්ඩ ද්‍පා ුව රශ ර ඒ් ශ ොවට රත් තිමා හ රන වරරීපාප මෙන්ශස න රැතිතුමරාත් එක්් එ්තුම ශේපා හ පු ශ -[බාධා කිරීරක්] Mike එ්ට කිම රශ ර නැතුමේ රර කිම රන එර නිසා වරරීපාප මෙන්ශස න රැතිතුමරාත් එක්් එ්තුමශේපා ශ හ පා, නැතින එතුමරාේ රේට්ටපා හ පු ශ ේප ්‍රතිඵපමක් ේ ශම ර තරයි නිප රත ජ්‍මේග ධන ර තා ේැරැිර්රු ්ර රශ ර නැතිේ, රජ්‍ශේ සාක්ෂි්රුශේක් ේ ශම ර න ්ර තිශබ රශ ර වරරීපාප මෙන්ශස න රැතිතුමරාටත් ශතොරතුමරු දීපා නැත්ශත් ඔහුයි කිමපා ද්‍ැ ර වරරීපාප මෙන්ශස න රැතිතුමරා කිමනේා නිප රත ජ්‍මේග ධන එද්‍ා ්ටයුතුම ්රපු ආ්ාරමයි, අද්‍ ්ටයුතුම ්රන ආ්ාරමයි ශබොශ ොර පැ ැිරලියි නාරපී කුරාරයි, නාප් ද්‍ මෙපීේායි කුර රත්‍රණම ්රපා අද්‍ tweet ්රපා තිශබනේා ්ංචන විශේශස ්ර රැතිතුමරායි, එරාේ රැතිතුමරායි අර, "අශුචි එරාේ" එතුමරාට තරයි ශ්ො රත්‍රාත් එ් භාර දීපා තිශබ රශ ර පාස්කු ්‍ර ාරම කමද්ද්‍ ්ර රන ශබොශ ොර ශ ොවයි අපිට සතුමුමයි එර නිසා ශ ිරන ේ්ේානු තල් ලිමා ශහන ශපොඩ්ඩක් අධයමනම ්ර රන කිමපා රර හරු නාප් ශ්ෝට්ශට්ශහොඩ ර රරීතුමරාට කිමනේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ඌන ශස ේා උපාධිධාන් ර හැනත් රර ේචනමක් කිම රන ඕනෑ ඌන ශස ේා උපාධිධාන් රශහ ර බහුතරමක් ්ාග මාප ්ාග ම ස ාම්ම ර, හබඩා ් ්රුේ ර, සනීපාරක්ය් ් ්රුේ ර ේ ශම ර ද රශ ර ඔබතුමර රපා උපාධිධාන් ර විධිමට බවේා හැනීශ දී ස බ රධ ්ර ශනොහත් අම තේත් 400 හණන්ට ේැඩි සංඛ්‍යාේක් ද රනේා එර නිසා හරු මරතිතුමරා ශ හැන අේධානම ශමොමු ්රයි කිමපා රර වි ්ේාස ්රනේා

267 268

පාග ලිශ රතුමේ

්‍රාශද්ශීම ශපී් ්ාග මාපේලි ර අද්‍ වි ාප ශස ේමක් ශේනේා විශ යශම රර අපි ද්‍ රනේා ශ්ොවිඩ් ේසංහතම ශේපාශේ රණවිරුශේෝ ඒ ේාශ ර කමේ විරුශේෝ දිරන් ආරක්ය් ේළපීශපී ්ටයුතුම ්ළා ේාශ ර, ්‍රාශද්ශීම ශපී් ්ාග මාපේප මෙතලන ්‍රාශද්ශීම ශපී් ේරු මතුමළු නිපධාන්නුත් වි ාප ශස ේමක් ්ළ බේ ්‍රාශද්ශීම ශපී් ේරු රශ ද රධන දීරනාශේනුත් ලීටග 3ක් ්පන එ් න්ර අසාධාරණයි ඔවු රට ද රධන ලීටර 170යි පැශබ රශ ර

ගු නාමල් සාජපක්කයෂ මතත්ා (ත්ුණ තා ක්‍රීඩා අමාත්‍, ාංවර්ධාන ම්බන්ධීකසණ ත අධීක්කයෂණ අමාත්‍ ත ඩිිත ල් ත්ාක්කයෂණ තා ව‍ව ාය ාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சரும் அபிவிருத்தி ஒருங்கிமணப்பு லைற்பொர்மவ அமைச்சரும் டிஜிட்டல் ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் ததொழில்முயற்சி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ඔබතුමර රපා ශ ර කිේශේ, ්ප රන කිමපා

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ්‍රාශද්ශීම ශපී් තුමර රපාශ ද රධන දීරනාේ ්ප රන කිමපා අපි කිේශේ නැ ැ මරතිේරු රශ ස අශේ ද රධන දීරනාේ ්ැපුේාට ්රක් නැ ැ ඒ විතරක් ශනොශේයි ්‍රාශද්ශීම ශපී් ේරු රට, දීප ේයාේත ශස ේාේපට ස බ රධ අමට හැසට් එ්ක් හැහුේා, විධාම් දීරනාේ ේ ශම ර රුපිමපී 13,000ක් ශද්‍ රන ඒ විධාම් දීරනාේත් ශ ශේනශ්ොට පැබිපා නැ ැ

්‍රාශද්ශීම ශපී් ේරු රට ශද්‍ශන රුපිමපී 3,000් ුවර්ාන දීරනාේක් ක්ශය ත්‍රශේ නිපධාන් ර ස අශනකුත් අම එක්් වි ාප ේ ශම ර ස බ රධ ේන පින්සක් විධිමට ඔවු රට එර රුපිමපී 3,000 ශ්ොශ ත්ර ්‍රරාණේත් නැ ැ ද්‍ැ ර ඒ රුපිමපී 3,000 ර මෙමමට 23ක් ්ප රන ්ටයුතුම ්රනේා කිමපා අපට ද්‍ැනහ රන පැබී තිශබනේා අශේ හිතේත් ්‍රාශද්ශීම ශපී් ේරුරයි ශ ේා කිම රශ ර, හරු මරතිතුමරනි ඒ හැන ඔබතුමර රපා අේධානම ශමොමු ්ර රන ශරෝද්‍, වි ාප ශස ේමක් ්රන, වි ාප ේැඩ ශ්ොටසක් භාරේ මෙතලන පින්සක් විධිමට ඔවු රට ඒ සාධාරණම දය්ට ශේ රන ඕනෑ

අපි ද්‍ රනේා, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං මට තරයි පළාත් සභා ස පළාත් පාපන ආමතන අයිති ශේ රශ ර ේාන්මශපොප ්‍රාශද්ශීම සභාශේ රුපිමපී 89,000,000් ේංචාේක් වුණා කිමපා ආණ්ඩු්ාරේරමා විමෙ ර පත් ්ළ විරාමි් විනිකමරුේරශමකුශහ ර සැුව පත් ්මිුමේකි ර අනාේරණම ්රශහන තිශබනේා ඒ සභාපතිේරමා ඔබතුමර රපාශ පක්යමටත් ස බ රධ ශ්ශනක් ඔහු ේැරිර්රු ්රපා තිශබනේා එශස ේැරිර්රු වුණු ේාන්මශපොප ්‍රාශද්ශීම සභාශේ සභාපතිේරමා එර තනතුමන් ර දේත් ්ර රන තේර ආණ්ඩු්ාරේරමා ්ටයුතුම ්රපා නැ ැ රුපිමපී 89,000,000් ේංචාේක් ශේපා තිශබනේා කිමපා එර ්මිුමේට පත් ්රපු විරාමි් විනිකමරුේරමා විමෙ රර ඔේපු ්ර තිබිමදී, ඔහු තේරත් ්‍රාශද්ශීම සභාශේ සභාපති විධිමට ්ටයුතුම ්රනේා එර නිසා, ඒ පිළිබවේ රර හරු මරතිතුමරා, ඒ ේාශ ර අද්‍ාළ ආමතන ද්‍ැනුේත් ්රනේා ශ්ොශ ොර වුණත්, ශේ ශපශග ද්‍ා තිබුණු ්‍රාශද්ශීම සභා අම ේැම ඡ රද්‍ශේදී ඔවු ර පරාජ්‍ම ්රපා තිශබනේා නමුත්, ශේ රන ඕනෑ අම ේැශේදී පරාජ්‍ම ්රන එ්

ශනොශේයි; ශ ොර් ්රපු, ේංචා ්රපු ්‍රාශද්ශීම සභා සභාපතිේරමා එර තනතුමන් ර දේත් ්රන එ්යි

අද්‍ රාජ්‍ය ශස ේ්ම ර ්පකිරීරට පත් ශේපා මෙතලනේා ශරෝද්‍, රරත් තල් ්ාපමක් ශ ෝ රාජ්‍ය ශස ේශේ හිටපු ශ්ශනක් රර 1999 දී රුරුේරශමක් විධිමට පත්ම පබපු ශ්ශනක් හරු ශරෝහිී කුරාන් විශේරත්න රැතිනිමත්, රරත් එ් ේ්ේානුශේර හණිත රුරුේරු ැතලමට ස බ රධ වූ අම [බාධා කිරීරක්]

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Roshan Ranasinghe? ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) හරු නලි ර බණ්ඩාර ර රරීතුමරා ේාන්මශපොප ්‍රාශද්ශීම සභාශේ සභාපති හැන කිේේ නිසායි රර ්ාා ්ර රශ ර විනිකමරුේරශමකුශහ ර සර රවිත ්මිුමේක් පත් ්රපා, විරග නමක් ්රපා ඒශ් ර ඔහු ේරද්‍්රු ශේපා තිශබනේා න , අනිේාග මශම රර අපි ඒ ස බ රධශම ර ී රුවේක් හ රනේා අරාතයේරමා විධිමට රර ඒ ස බ රධශම ර ආණ්ඩු්ාරතුමරා ද්‍ැනුේත් ්ර රන ්ටයුතුම ්රනේා

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, ශ ්ාරණමට ඍුන උත්තරමක්, ේහකිේ යුතුම උත්තරමක් පබා දීර හැන ඔබතුමරාට ස්තුමතිේ රත ශේනේා රර ද්‍ රනේා, ශ්ොශ ොරත් ඔබතුමරා ශපොශළො රනරුශේ මෙතලන ශ්ො රද්‍ක් තිශබන ක්තිරත් රාජ්‍ය මරතිේරශමක් බේ ඔබතුමරාශ ්ටයුතුම දිරන්මට ්රශහන ම රන රර ඔබතුමරාට කමබ පතනේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, රරත් රුරුේරශමක් රාජ්‍ය ශස ේශේ හිටපු ශ්ශනක් රර අද්‍ත් ශබොශ ොර ශහෞරේනීම විධිමට තරයි ඒ හැන ්ාා ්ර රශ ර ැබැයි, රාජ්‍ය ශස ේශේ තිශබන ්පකිරීර හැන අපි ද්‍ රනේා අද්‍ රාජ්‍ය ශස ේම රටට බරක් කිමපා ශ ආණ්ඩුේ කිමනේා ැබැයි, ඒ රාජ්‍ය ශස ේශම රර තරයි අශේ රට මද්‍ශහන ම රන ්ටයුතුම ්රපා තිශබ රශ ර ඒ රාජ්‍ය ශස ේම රටට බරක් ශනොශේ රන න රාජ්‍ය ශස ේ්ශමෝ තෘේතිරත් ්ර රන ඕනෑ රාජ්‍ය ශස ේ්යි ර ශේනුශේ ර තෘේතිරත් රාජ්‍ය ශස ේමක් සව ා අේ ය ේට පිටාේ නිග රාණම ්ර රන ඕනෑ රාජ්‍ය ශස ේම රටට බරක් කිමන හර ර අශනක් පැත්ශත ර ඔබතුමර රපා ශරෝක්ද්‍ ්ශළ ? රාජ්‍ය ශස ේශේ විරාර මෑශ ේමස අවුරුුව 60 මෙට 63 ද්‍ක්ේා අරශහන ගිහිපීපා තිශබනේා ශ ් බරපතළ සරාජ්‍ ශේද්‍ේාච්මක් ද්‍ක්ේා හර ර ්ර රන පුළුේ ර ්ාරණමක් කිමන එ් අපි ශබොශ ොර පැ ැිරලිේ ද්‍ රනේා

අපි ද්‍ රනේා, අශේ රශට් තරුණ ්ැරලි මති වුණ බේ විශ යශම රර 1971 දී ්ැරැපීපක් මති වුණා තරුණ අස නම තරයි ඒ ්ැරැපීපටත් මූලි් වුශණ් හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, රාජ්‍ය ශස ේම සව ා ේසර්ට 23,000ක් විතර අලුති ර එ්තුම ේන බේ අපි ද්‍ රනේා විරාර මන ේමස අවුරුුව 60 මෙට 63 ද්‍ක්ේා දීග ඝ කිරීර ර ා එශස එ්තුම ේන පින්ස අවුරුුව 3්ට නතර ශේනේා රර ද්‍ රශ ර නැ ැ, ශ ී රුවේ හැනීර ර ා ඔබතුමර රපා බපාශපොශරොත්තුම ේන ම පත ශරෝක්ද්‍ කිමපා විශ යශම රර, අවුරුුව 60 ර පකමේත් ශ ොඳි ර ේැඩ ්ර රන පුළුේ ර නිශරෝීතරත් අම, ක්තිරත් අම, බුද්ධිරත් අම ද රන බේ අපි ද්‍ රනේා ැබැයි, එශ ර ශනොේන අමත් ද රනේා එශ ර ශතෝරපා ශේරපා ශ

269 270

[හරු නලි ර බණ්ඩාර ජ්‍මර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ේැශඩ් ්ර රන බැ ැ කිමපාත් අපි ද්‍ රනේා එර නිසා, රාජ්‍ය ශස ේශේ විරාර හැ රම ශ ේමස අවුරුුව 60 මෙට 63 ද්‍ක්ේා දීග ඝ කිරීර ර ා මති ේන තරුණ අස නම බරපතළ ්ාරණමක් අද්‍ තරුණශමෝ වි ාප ්පකිරීරකි ර ද රශ ර විශ යශම රර ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය ජ්‍නාධිපතිේරමා බපමට පත් ්ර රන වි ාප ක්තිමක්, ද්‍ාම්ත්ේමක් ුව ර අම තරයි තරුණශමෝ ඒ තරුණශමෝ ම බපාශපොශරොත්තුමේක් මතිේ තරයි ඒ ්ටයුතුම ්ශළ ඒ තරුණම රශ බපාශපොශරොත්තුම ශ විධිමට අමු අමුශේ ඝාතනම ්රනශ්ොට, තරුණශමෝ එතැනි ර එ ාට හ රනා ී රුව ීරණම පිළිබව ේහකීර රජ්‍මට ද්‍ර රන ශේනේා

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, රට තේ විනාඩි ශද්‍් රාරක් විතර තිශබනේා

අපි ද්‍ රනේා, අද්‍ ශ ආණ්ඩුේ කමද්ද්‍ ්ර රන ශේපා තිශබ රශ ර ජ්‍නාධිපති රාධය අං ශේ මෙතලන අශේ හිතේත් කිංස්ලි ර ත්රමාටයි, කමශද්ේ ර ත්රමාටයි කිමපා

අපි අ පා තිශබනේා, ශපීශනක් තර රශ ේලිහශම ර ර මුහුද්‍ දහි රන උත්සා මක් ද්‍රපු ්ාාේක් රට හිශතනේා කමශද්ේ ර ත්තමයි, කිංස්ලි ර ත්තමායි ශ ්ටයුත්ත ්ර රන උත්සා ්ර රශනත් ඒ විධිමට කිමපා දති ර කමශද්ේ ර ත්තමාට, කිංස්ලි ර ත්තමාට ඒ් ්ර රන බැන් ශේපා තිශබ රශ ර මයි? ඒ ජ්‍නාධිපති ශපී් ්ාග මාපශේර මුහුුව ශ්ොපීප්ාරශමක් ේාශ බාධා ්ර රශනකු ද රන නිසායි දති ර මුහුුව ශ්ොපීප්ාරශමක් ේාශ බාධා ්ර රශනක් ද රන තැන්, කමශද්ේ ර ත්තමයි, කිංස්ලි ර ත්තමයි එ්තුම ශේපා, ශපීනා ේලිහශම ර ර මුහුද්‍ දහි රන ද්‍රපු උත්සා ම ේාශ උත්සා මක් ද්‍රන බේක් තරයි අපට ශපශන රශ ර

අද්‍ ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ ශ ්ටයුතුමත් එක්් අපටත් ේඩා -අපට න ්නහාුමේක් නැ ැ- එතුමරා වි ්ේාස ්රපා ඡ රද්‍ම දීපු ශ රශට් පක්ය 69් ජ්‍නතාේශහ ර බහුතරම්ට අද්‍ එපා ශේපා තිශබනේා ද්‍ැ ර පක්ය 69 පක්ය 9ට බැ ැපාද්‍, පක්ය 19ට බැ ැපාද්‍ පක්ය 29ට, 09ට බැ ැපා ද්‍ තිශබ රශ ර කිමපා අපට බපා හ රන විධිමක් නැ ැ ශරෝද්‍, ඔබතුමර රපා ඡ රද්‍ මෙතිමර කුළපා තිශබන නිසා ඒ නිසා පැ ැිරලිේ කිම රන ඕනෑ, අශේ රශට් 1948 ර පස්ශස පත් වුණු ුවග ේපර නාම්මා තරයි ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය ර ත්තමා කිමන එ් [බාධා කිරී ] මයි? දේසා හ රන බැන්ේ මති 1948ට ්ලි ර අශේ රශට් රජ්‍ේරු හිතලමා ඒ රජ්‍ ්ාපශේ හිටපු ශද්‍ොරුමපාප්ශමක් හැන අපි අ පා තිශබනේා ඒ ්ාපශේදීේත් ශරච්චර ුවග ේප පාපනමක් තිබුශණ් නැ ැ

අද්‍ ශහොවිමා අසරණ ්රපා අද්‍ පාන්ශභෝගි්මාට ් රන ශද්‍මක් නැ ැ එළේලු මිප අ ස උසට නැඟපා ශ ේා ශ්ොවිඩ් නිසා ශේච්ච ශද්ේපී ශනොශේයි ඔබතුමර රපා ශ ේා ඔක්ශ්ෝර ද්‍ා රන ද්‍ රශ ර ශ්ොවිඩ් ගිණුරට පාන්ශභෝගි්මා, ශහොවිමා මතුමළු සරස්ත ජ්‍නතාේ අද්‍ ඩාේට පත් ශේපා ද රශ ර ශ ්ට ේහ කිම රන ඕනෑ ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය ර ත්තමා ද්‍ැ ර ඒ අද්‍ාළ හැසට් එ් reverse ්ළා කිමනේා රා ද්‍ රශ ර නැ ැ ශ ට ශේනශ්ොට "නැ ැ" කිමයි ද්‍ කිමපා ඒ නිසා රශට් ජ්‍නතාේට වි ්ේාසමක් නැ ැ ඒ අවි ්ේාසමත් එක්් රාජ්‍ය ශස ේම ක්තිරත් ශේ රශ ර ශ්ොශ ොරද්‍? රාජ්‍ය ශස ේම ක්තිරත් ශේ රන න , රාජ්‍ය ශස ේ්මාට අක්රානශම ර යුතුමේ ශස ේම ්ර රන පුළුේ ර ශේ රන ඕනෑ

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රර අේස ර ්ර රන හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි අද්‍ රාජ්‍ය ශස ේශේ පන්පාපන ක්ශය ත්‍රශේ උසස් නිපධාන් ර මෙමලුශද්‍නා ්පකින්පා ද රශ ර ශරෝද්‍, ශබොශ ෝ තැ රේපට මුද්‍ා නිපධාන් ර ද්‍ාපා තිශබන නිසා මුද්‍ා නිපධාන් රට අශේ ශපොකු ශහෞරේමක් තිශබනේා නමුත්, මුද්‍ා නිපධාන් ර ද්‍ාපා ශ ්ටයුතුම ්ර රන බැ ැ කිමන එ් ඔබතුමර රපා තේර අේශබෝධ ් රශහන නැ ැ අතයේ ය ශස ේා ශ්ොරසාන්ස්ේරමා විධිමට ශ ජ්‍ග ශජ්‍නරාපී නිවු ර ැපීප ර ත්රමා ද්‍ාපා ඒ ර ත්තමාට මඩ්‍රස් නැති ්ළා ඒ ර ත්තමාට මුද්‍ාශේ තිබුණු ශහෞරේමත් නැති ්ළා අපි එ් ද්‍ේසයි එතුමරා ද්‍ැක්ශක් අද්‍ එතුමරාට ශේච්ච ශද්‍මක් නැ ැ

රර මීය ට ේඩා දීග ඝේ ්ාා ්ර රශ ර නැ ැ රාජ්‍ය ශස ේම ක්තිරත් ්ර රන න ඒ රාජ්‍ය ශස ේශේ ද රන නිපධාන් ර තෘේතිරත් ්රපා, ක්තිරත් ්රපා ඔවු රශ ම පත ශේනුශේ ර අේ ය ේැඩ පිළිශේළක් නිග රාණම කිරීරයි ේැද්‍හත් කිමන ්ාරණම රතක් ්රමි ර රර නි ඬ ශේනේා රට ්ාපම පබා දීර හැන හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරාට ශබොශ ොර ස්තුමතියි

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Premitha Bandara Tennakoon. You have 10 minutes.

[අ භා 2 00] ගු ප්‍රමිත් බණ්ඩාස නත්න්නනකෝන් මතත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னலகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යම මටශත් ේචන ස්ේපීපමක් ්ාා ්ර රන අේස්ාාේ පබා දීර හැන රා ශබොශ ොර ස රශතෝය ශේනේා ඒ ේාශ ර ශේනත් විේාද්‍ේපට ේඩා රර ශ විේාද්‍මට ස බ රධ ශේ රශ ර ශබොශ ොර ැඟීශර ර රට රත් මති ්ාපශේ දවපා හරු ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර රැතිතුමරාශ අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යම සා්ච්ඡාේට හැශනන ද්‍ේසට රර පාග ලිශ රතුමේට ආේා මවිපීපා, ශ සභාශේ එතුමරා ේාඩි ශේපා ද රන අකමනට දිරන්පමෙ ර තිශබන හැපන්ශේ දස්සර ර ශේළිශේ අකමනක් ශතෝරා ශහන ේාඩි ශේපා ඒ විේාද්‍මට සේ රදීර පුරුද්ද්‍ක් ැතලමට රර ්ළා අද්‍ එතුමරා අරාතය ධුරමක් ද්‍රද්දී එතුමරාශ වියමට අද්‍ාළ ේැම ශීග යම හැන ර රරීේරමකු ශපස ්ාා ්ර රන පැබීර ශපොකු ශහෞරේමක්, භාහයමක්, ේාසනාේක් ැතලමට රර ්පීපනා ්රනේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ශ විේාද්‍ම පුරාේට අපට ශනොශමකුත් ්ත රද්‍ර අ රන පැබුණා ශ වියමට අද්‍ාළ නැති ්ාා පේා අපි මහුේා ඒ නිසා රර මූලි් ේ ශම ර රජ්‍ම පැත්ශත ර ්රුණු කිහිපමක් රතක් ්ර රන ඕනෑ විශ යශම ර විරාමි්ම රශ අග්‍ර ාර රක්යණම ස බ රධශම ර පකමගිම ද්‍ේස්ේප ශ රශට් ශනොශමකුත් ්ාා බ මති වුණා ඒ ස බ රධශම ර පැ ැිරලි කිරීර අශේ පැත්ශත් ේහ කීරක් විධිමට රර හිතනේා හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ශ රශට් 030්ට අධි් විරාමි් සංහ තිශබනේා ඒ කිම රශ ර unions. ශ සංහ ,

271 272

පාග ලිශ රතුමේ

සංවිධාන රජ්‍ශම ර දපීලීරක් ්ළා, ශ අග්‍ර ාර රක්යණම ඒ අමටත් පබා ශද්‍ රන කිමපා 2016 ජ්‍නේාන් පළමුශේනි ද්‍ා දවපා විරාර හැ රවුණු මෙමලු රජ්‍ශේ නිපධාන් ර ශ අග්‍ර ාර රක්යණමට මතුමළත් ම ර අනිේාග මම ්ළා

ඒ අම ්ැරති වුණත්, අ්ැරැති වුණත් අග්‍ර ාර රක්යණශේ පාග ්ේ්රුේ ර ශේ රන ඒ අමට මෙද්ධ ශේපා තිශබනේා ශ ්ාරණාේ ද්‍ැ්පු ට ්ලි ර විරාර ගිම අම වි ාප දපීලීරක් ්ළා ඒ අම උද්ශඝෝයණ ්ළා; ශපළපාළි ගිමා; සට ර පාස කිේේා විශ යශම ර රශ හිත මද්‍ බැවහත් සට ර පාසමක් තරයි හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, "2016ට පස්ශස විරාර මන අම කමුව ද්‍, අපි ්ළු ද්‍?" කිමන එ් එශ ර දති ාසමක් තරයි ශ අග්‍ර ාර රක්යණමට තිශබ රශ ර ඒ් අපි විශ යශම ර ශ හරු සභාේට රතක් ්ර රන ඕනෑ ඒ ේාශ ර ඒ දපීලීර ද්‍ැ්පා විශ යශම ර "ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර" ේැඩ පිළිශේශළ එක් මූලි් පරරාග ාමක් විධිමට අශේ රජ්‍ම 2016 ජ්‍නේාන් පළමුශේනි ද්‍ාට ්‍රාර විරාර ගිම අමටත් ශ අග්‍ර ාර රක්යණම පබා ශද්‍ රන ්‍රමුඛ්‍තාේ ුව රනා ශරෝද්‍, ඒ් දතාර ේැද්‍හත් ශමෝජ්‍නාේක් විධිමට අප ්පීපනා ්රන නිසා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, අවුරුුව 60ට ේැඩි න රක්යණමට රුපිමපී 400ක් ස අවුරුුව 70ට ේැඩි න රුපිමපී 600ක් තරයි රාමේේ ශ අමශහ ර පබා හ රන නිමමිතේ තිබුශණ් එශස පබා හැනීශර ර ශ විරාමි්ම රශ ෘද්‍ම සැත්්ර්ට රුපිමපී පක්ය 3ක්, ශරොළශේ පය්ග රමක් සව ා රුපිමපී පක්ය 3ක්, අක්රාේ බද්ධ කිරීශ පය්ග රමක් සව ා රුපිමපී පක්ය 3ක්, එක් ේසර් ශරෝ පීහත කිරීර් දී රුපිමපී 73,000් ශරෝ පී හාස්තුම ශහම ර ආදී ේ ශම ර ්‍රතිපාභ රාල්මක් විරාමි්ම රට පැශබ රන නිමමිතේ තිබුණා 2016 ර පකම විරාර හැ රවූ අමට ඒ ්‍රතිපාභ පැශබනේා ශ අවුරුුව ප මතුමළත අද්‍ ේනශ්ොට රුපිමපී මිලිමන 647ක් රක්යණ ්‍රතිපාභ විධිමට ශ විරාමි්ම ර පබාශහන තිශබනේා ඒ තත්ත්ේම රත ශ unions 030ර එ්තුම ශේපා ්ළ දපීලීරක් දුම ්ර රන තරයි රජ්‍ම බැුනශණ් ඒ දපීලීර රජ්‍ශේ ්‍රතිපත්තිමක් විධිමටයි සැපකුශේ ැබැයි, අපි ශබොශ ොර ්නහාුම ශේනේා ශ ශේපාශේ ශ රශට් කිමෙර ශද්‍මක් ්ර රන පුළුේ ර ේාතාේරණමක් ශනොතිබීර හැන ැර ශද්්ටර බාධා ්රන, ැර ශද්්ටර විපාමෙතාේක් විධිමට විරුද්ධ ේන විපක්යමකුත් තිශබන ශේපාේක් ශ ශේපාේ විපක්ය නාම්තුමරාශහ ර රර ශබොශ ොර ්රුණාශේ ර දපීපනේා ඒ විධිමට ්ටයුතුම ශනෝර, ජ්‍නතාේශ ද්‍ැශේන ්‍ර ්න දිරන්ශේ ේහකීශර ර අේශබෝධශම ර ේැඩ ්ර රන කිමපා

ඒ ේාශ ර හරු මරතිතුමරාත්, අශේ රජ්‍මත්, මුද්‍පී මරතිතුමරාත් විරාමි්ම රශ දපීලීර පන්ිර, ශ මෙමලු විරාමි් සංහ ේප දපීලීර පන්ිර ශ අග්‍ර ාර රක්යණම ඒ විරාමි්ම රට පබා ශද්‍ රන බැඳී මෙතලන බේත් අපි රතක් ්ර රන ඕනෑ ඒ් අපි ශ්ශස ශ ෝ ශද්‍ රන ඕනෑ හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, ශපෝ්ශේ කිමෙුව රක්යණ සරාහරක් අවුරුුව 64 ර පකම පුරේැමෙශමක් රක්යණම ්ර රශ ර නැ ැ ශරෝද්‍, අේද්‍ානර ේැඩි නිසා ඒ ේාශ ර බැංකුශේ ර ණමක් හ රන ගිමත් ්‍ර ්න මති ේන බේ ඔබතුමරාත් ද්‍ රනේා එශ ර ශපෝ්ම් අපි ජීේත් ශේද්දී ැශටනුත්, ැත්තෑශේනුත් පකම රක්යණමක් පබා ශද්‍න ශපෝ්ශේ පළමු රට බේට පත් ේ රන අපට ැකිමාේ පැබුණා පුේත් පත්ේප අපි ද්‍ැක්්ා, විපක්ය නාම්තුමරා මතුමළු විපක්යම ශ ්ටයුත්ත නේත්ේ රන හත්ත උප‍රර ඒ හැන අපි ්නහාුම ශේනේා ඒ විරාමි්ම රට ්ළ අසාධාරණම ශේනුශේ ර විපක්යමටත්, විපක්ය නාම්තුමරාටත් ්ේද්‍ා ශ ෝ ද්‍ේස් ඒ පාඩුේ, ේ රිරම ශහේ රන මෙුවශේයි කිමාත් රර රතක් ්ර රන ඕනෑ

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, හරු බැමෙපී රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා දිරන්පත් ්ර තිශබ රශ ර හර ශක් රද්‍ර ්රහත් අම ේැම ශමෝජ්‍නාේලිමක් ශ රශට් පළාත් පාපන ශ්ොට්සාස 4,917ක් තිශබනේා ්‍රී පං්ා ශපොුවජ්‍න ශපරමුණ, එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යම, ්‍රී පං්ා නිද්‍ ස් පක්යම, ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ, ශද්‍රළ ජ්‍ාති් ස රධානම ආදී මෙමලු පක්යේප නිශමෝජිතම ර ශ පළාත් පාපන ශ්ොට්සාස 4,917 තුමළ ජ්‍මග්‍ර ණම ්ර තිශබනේා රජ්‍ශේ ්‍රතිපත්තිමක් විධිමට එ් ශ්ොට්සාසම්ට කිමෙුව පක්ය ශදද්‍මකි ර ශතොරේ රුපිමපී මිලිමන 4් මුද්‍පක් ශ පළාත් පාපන ශ්ොට්සාස ේැඩිිරයුණු කිරීර, සංේග ධනම කිරීර, හශර ර එන ශමෝජ්‍නාේක් ‍රිමාත්ර් කිරීර ශේනුශේ ර පබා ශද්‍ රන ශ අම ේැශම ර ්‍රමුඛ්‍ත්ේම, මූලි්ත්ේම පබා දීපා තිශබනේා ශ සව ා රජ්‍ශේ අම ේැම මස්තශ රතුමශේ ර රුපිමපී මිලිමන 19,668් මුද්‍පක් ශේ ර ්ර තිශබනේා ඒ ේාශ ර, ග්‍රාර නිපධාන් ේස 14,021ට රුපිමපී මිලිමන 42,060ක් පබා ශද්‍ රන අශේ රජ්‍ම මූලි්ත්ේම ශහන තිශබනේා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, උපාධිධාන් රැකිමා ස බ රධශමනුත් ශරතැන ්ාා වුණා ඌන ශස ේා නියුක්තිම ස බ රධශමනුත් ශරතැන ්ාා වුණා හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, උපාධිධාන් ර 30,000ක් අශේ රජ්‍ම රැකිමාහත ්ර තිශබනේා රජ්‍ම ඒ අම ස්ථිර ්ර රන බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා, පබන ේග යශේ ජ්‍නේාන් රාසශේ 01ේන ද්‍ා මෙට රර රතක් ්ර රන ඕනෑ, ඒ උපාධිධාන් ර 30,000 රැකිමාහත ්ශළ ශබොශ ොර අරාරු, ුවය්්ර පන්සරමක් රැද්ශද් බේ ශ උපාධිධාන් ර රැකිමාහත කිරීශ දී රජ්‍ම මූලි්ේ ්පීපනා ්ශළ රැකිමා විරහිත උපාධිධාන් ර බවේා හ රනයි ැබැයි රැකිමා ්රපු, ශපෞද්හලි් අං ශේ ශ ොව රැකිමා ්රමි ර රුපිමපී පක්යම, ශද්‍්, තුමන ේැුමේ පැබූ උපාධිධාන් ර පේා ශරෝක් ශ ෝ ශ තුමේක් නිසා ඒ රැකිමාේලි ර දේත් ශේපා රජ්‍ශේ රැකිමාේපට ආේා රජ්‍ශේ රැකිමාේක් කිරීර තරයි ශපොකුර ශද් කිමපා හිතන රානමේත්ේම නිසා ඒ ්රපු රැකිමා අත් ැරපා ඒ අම රජ්‍ශේ රැකිමා හ රන ආේා ඒ නිසා රජ්‍ම ඒ අමටත් ඒ අේස්ාාේ ුව රනා

හරු නිශමෝජ්‍ය සභාපතිතුමරනි, අශේ රජ්‍ම ඒ 30,000 ශද්‍නාටර අඩුර හණශ ර ස මුඛ්‍ පරීක්යණමක්ේත් පැේැත්වූශේ නැ ැ ඒ 30,000 ශද්‍නාටර පත්ම ලිපි කිමෙර ශද් පාපන ශමකුශ අතකි ර ුව රශ ර නැ ැ ශරෝද්‍, අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරා ඒ හැන ී රුවේක් හත්තා දති ර ඒ පත්ම ලිපි මෙමපීප තැපෑශප ර තරයි ඒ රැකිමාපාක් රට පබා ුව රශ ර රර හිතනේා, ඒ් කමවිශ ෂී ්ාරණාේක් කිමපා අපි එශ ර ්ශළ අශේ රජ්‍ශේ ්‍රතිපත්තිම විධිමට

ැබැයි, අපි ශත්රු හ රන ඕනෑ, උපාධිමක් කිම රශ ර රජ්‍ශේ රැකිමාේක් ශනොේන බේ උපාධිම ස රැකිමාේ කිම රශ ර ්ාරණා ශද්‍්ක් උපාධිම කිම රශ ර දශහන හත්තා කිමපා ශද්‍න ස ති්මක් උපාධිමක් තිබුණා කිමපා රැකිමාේක් ශද්‍න රටක් ශ ශපෝ්ශේ කිමෙර තැන් නැ ැ ඒ ේාශ ර ස මුඛ්‍ පරීක්යණමක් ශනොතිමා රැකිමාේක් ශද්‍න රටකුත් ශ ශපෝ්ශේ නැ ැ ඒ නිසා ශර රන ශ ්ාරණා අේශබෝධ ්රශහන ේැඩ ්ර රන ඕනෑ කිමපා අපි ්පීපනා ්රනේා

ඒ ේාශ ර අපි තේත් ්ාරණමක් රතක් ්ර රන ඕනෑ පළාත් පාපන රැතිේරණ ‍රරශේ සංශ ෝධන කිහිපමක් විම යුතුමයි විශ යශම ර එපීශපන ආසනම -overhang seat එ්- හැන පළාත් පාපන ආමතනේප ද රන සක්් සංඛ්‍යාේ 4,400 දවපා 8,800ක් ද්‍ක්ේා ේැඩි ශේපා තිශබනේා අද්‍ාළ රැතිේරණ පනත සංශ ෝධනශේදී ඒ ස බ රධශමනුත් අප අේධානම ශමොමු ්ළ යුතුම බේ කිමමි ර රශ ේචන ස්ේපීපම අේස ර ්රනේා

ශබොශ ොර ස්තුමතියි

273 274

[හරු ්‍රමිත බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ගු නිනයෝජ‍ වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. A.L.M. Athaullah. You have six minutes.

Order, please! The Hon. Velu Kumar will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිනයෝජ‍ කාසක වාපතිුරමා මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු නේලු කුමාර් මතත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு லவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[பி. ப. 2.13]

ගු ඒ.එල්.එම්. අත්ාේල්ලා මතත්ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

நஹ்ைதுஹு வநுஸல்லி அலொ ரஸுலிஹில் கொீம். அம்ைொ பஃத்!

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் அரசொங்க லசமவகள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்திலல லபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமைமயயிட்டு நொன் சந்லதொசப்படுகின்லறன்.

லநற்று கிண்ணியொவில் ஓர் எதிர்பொரொத விபத்து நமடதபற்றது. அதமனயிட்டு நொங்கள் எல்லலொரும் லவதமன யமடகின்லறொம். எங்களுமடய பிரதை அமைச்சர் தகௌரவ ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களும் நொனும் அன்று கிண்ணியொவின் முதலொவது பொலத்திற்கு அடிக்கல் நொட்டியதமதத் ததொடர்ந்து திருலகொணைமல ைொவட்டத்தில் நீண்டகொலைொக அபிவிருத்தி தசய்யப்படொைல் இருந்த பல பொலங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டன. இதன் கொரணைொக, இன்று ைக்கள் ferry service இல்லொைல், அப்பொலங்களினூடொக இலகுவொகப் லபொக்குவரத்துச் தசய்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். எனினும், அபிவிருத்தி தசய்யப்படொைல் இருந்த குறிஞ்சொக்லகணிப் பொலத்தின் அபிவிருத்திப் பணிகள் அண்மையில் ஆரம்பிக்கப் பட்டலபொதிலும்கூட, ைக்கள் பயணிப்பதற்கு ஏற்றவமகயில் ஒரு ைொற்றுப் பொமத அமைக்கப்படவில்மல. ைொற்றுப் பொமத அமைத்த பின்னர், அதொவது ferry service ததொடர்பில் ைிகுந்த அனுபவமுள்ள அம்ைக்களுக்கு அச்லசமவமய ஒழுங்கொக நடொத்துவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்துவிட்டு, அந்தப் பொலத்தின் அபிவிருத்திப் பணிகமள ஆரம்பித்திருக்கலொம். இதற்கொக யொமரயும் குற்றம்தசொல்ல லவண்டுதைன்ற லநொக்கம் எங்களுக்கு இல்மல. இருந்ததபொழுதிலும், திருலகொணைமல ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொல் ைொகொண சமபயின் கீழ் இருக்கின்ற கிண்ணியொ நகரசமபமூலம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்த ferry serviceஐ முமறயொக நடத்தமுடியொைல் லபொனமத யிட்டு நொன் கவமலப்படு கின்லறன். இப்படியொன இழப்புக்கள் நைக்குத் லதமவயில்மல.

இது ஒருபுறைிருக்க, அரசொங்க லசமவகள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சினூடொக இந்த நொட்டில் நீண்டகொலக் லகொொிக்மகயொக இருந்துவருகின்ற சொய்ந்த

ைருதுக்குத் தனியொனததொரு பிரலதச சமபமயப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்குப் பலமுமற எத்தனிக்கப்பட்டது. என்னுமடய நண்பரும் அமைச்சருைொன தகௌரவ ஜனக பண்டொர ததன்னக்லகொன் அவர்களும் இருக்கத்தக்கதொக தகௌரவ ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களுமடய தமலமையிலல நமடதபற்ற ஒரு கூட்டத்தின்லபொது இவ்விடயம் ததொடர்பில் எடுக்கப்பட்ட தீர்ைொனத்துக்கு கிழக்கு ைொகொணத்தின் எல்லொ உறுப்பினர் களும் இணங்கியதன் லபொில், அது Gazette Notificationமூலம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டது. பின்னர், அது சில இனவொதிகளொல் லவறுவிதைொகக் கொட்டப்பட்டதனொல், தற்கொலிகைொக இமட நிறுத்தப்பட்டது. எனினும், அது தகொடுக்கப்பட லவண்டும் என்பதற்கொன நியொயங்கமள நொங்கள் ைீண்டும் லைதகு சனொதிபதி அவர்களுக்கும் தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்களுக்கும் ைற்றும் சம்பந்தப்பட்ட ஏமனயவர்களுக்கும் 2021.07.15ஆம் திகதியிடப்பட்ட கடிதம்மூலம் முன் மவத்லதொம். இது ததொடர்பொகப் பிரசுொிக்கப்பட்ட Gazette Notificationஇன் பிரதிமயயும் அதனுடன் இமணத்திருந்லதொம். எனலவ, தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் விமரவில் சொய்ந்தைருது ைக்களின் தொகத்மதத் தீர்த்துமவப்பொர் என்கின்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. அந்த ஆவணங்கமள நொன் ஹன்சொட் பதிவுக்கொகச் *சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

රර ශ අේස්ාාශේදී විශ යශම රර පැ ැිරලි ්ර රන ඕනෑ ශද්‍මක් තිශබනේා අපි අද්‍ ේැම ශීග ය කීපමක් හැන ්ාා ්රනේා ශේනද්‍ාත් රට පැබිච්ච අේස්ාාේප රර පළාත් සභා ‍රරම හැන ්ාා ්රපා තිශබනේා ශ පළාත් සභා ‍රරම රටට බරක්; රටට අේ ය නැති ‍රරමක් ඒේාට අපි විමද්‍ ්රන Recurrent Expenditure ශ රශට් ජ්‍නතාේශ සපීලි ශද්‍රළ ජ්‍නතාේ ශ ෝ මුස්ලි ජ්‍නතාේ ශ ෝ ්වුරු ශ ෝ ශේේා ඒ අමශ උරුරම දපීපනේා ඒ් ්රන ‍රරමක් තිශබනේා අද්‍ ශේ ශනොශේයි, British rule එ් තිබුණු ්ාපශේ දව ර ශ ජ්‍ාී ර තුමන තරටර බපම ශබද්‍ා දීර ස බ රධ, නිද්‍ ශස ජීේත් ම ර ස බ රධ ්රුණු මතුමළත් ේයේස්ාා කීපමක් ද්‍පා තිශබනේා ැබැයි, අ රතිරට අපි ්රපා තිශබ රශ ර ශරෝක්ද්‍? ශද්‍රළ ජ්‍නතාේශ උරුරම දපීලුේාර අශේ ශපොඩි රට පළාත් 9්ට ශේ ර ්ළා අශේ රශට් පළාත් සභා 9ක් මති ්රපා තිශබනේා ඒ සව ා ්රන Recurrent Expenditure ශ්ොච්චර ද්‍ කිමපා ශ ශපොශත ර -අම ේැම මස්තශ රතුමශේ ර- අපට බපාහ රන පුළුේ ර ශරෝක්ද්‍ අපි ්රපා තිශබ රශ ර?

ශ ේාශ අේස්ාාේ් අපි ඔක්ශ්ෝර එ්තුම ශේ රන ඕනෑ ශද්‍රළ ශේේා, මුස්ලි ශේේා, මෙං ප ශේේා අපි රට හැන, අශේ රශට් ජ්‍නතාේ හැන, අශේ රශට් ්‍රතිපත්තිම හැන -ඒ ්‍රතිපත්තිම කිම රශ ර ආග ථි් ්‍රතිපත්තිම හැන- අපට හිත රන ශේනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கலள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம்தொன் இருக்கின்றது.

ගු ඒ.එල්.එම්. අත්ාේල්ලා මතත්ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Okay.

275 276

————————— * පු නත්කාලනේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාග ලිශ රතුමේ

අපට ශේනස් ශේ රන ශේනේා ද රුව-පං්ා ගිවිකමරයි, ඒශ් ර අපට පටේපු බරයි තිමාශහන ඒ්ට නිතරර විමද්‍ ්ර රන අපට බැ ැ ශද්‍රළ ජ්‍නතාේට අේ ය තල් ශද්‍ රන පුළුේ ර, මුස්ලි ජ්‍නතාේශ ්‍ර ්න අේස ර ්ර රන පුළුේ ර, මෙං ප majority ජ්‍නතාේශ ්‍ර ්න විසව රන පුළුේ ර, ‍රිස්තිමානි ජ්‍නතාේ මතුමළු අපි මෙමලුශද්‍නාටර එ්ට ජීේත් ශේ රන පුළුේ ර ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාාේක් ද්‍ රන පුළුේ ර න , ශරෝටද්‍ ශ පළාත් සභා බපතප? මයි අපි පළාත් සභා තිමාහ රන ඕනෑ? ශ රශට් සපීලි අපි ඒ ශේනුශේ ර විමද්‍ ්ර රන ඕනෑ මයි? ද්‍ැ ර "එ් රටක්-එ් නීතිමක්" කිමනේා ැබැයි ද්‍ැ ර නීති 10ක් තිශබනේා පළාත් සභා නීති 9යි, රධයර රජ්‍ශේ නීතිමයි; නීති 10 යි

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගු ඒ.එල්.එම්. අත්ාේල්ලා මතත්ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) අපට ශ ්ාරණමක් රතක් ්ර රන ශේනේා British ජ්‍ාති්ම රශ අණ පනත්, ඒ අමශ නීති, ඕප රද්‍ නීති, ඒ ඔක්ශ්ොශ ර නීති තිමාශහන අපි කිමනේා, "අපි නිද්‍ ස් රටක්" කිමපා ඒ නිසා රශ මිත්‍ර මරතිතුමරාශහ ර රා දපීපා මෙතලනේා, ශ පළාත් සභා ‍රරම නැති ්රපා, ශ ොව ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාාේක් ද්‍ රන කිමපා අශේ රශට් ආග ථි් ්‍රතිපත්තිම ශේනුශේනුත්, අශේ ජ්‍නතාේශ උරුරම ශේනුශේනුත් ශ ොව ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාාේක් ද්‍ රන අපි මෙමලුශද්‍නා එ්ඟ ශේ රන ඕනෑ කිමමි ර රර නි ඬ ශේනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ தசல்வரொசொ கலகஜந்திரன், உங்களுக்கு 10 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி. ப. 2.20]

ගු න ල්වසාජා කනේන්ද්‍රන් මතත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சு, அரசொங்க லசமவகள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சு ைற்றும் லதசிய ைரபுொி மைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைியச் சிற்பக்கமலகள் லைம்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சு ஆகிய வற்றுக்கொன நிதிதயொதுக்கீடுகள் ைீதொன குழுநிமல விவொதத்திலல நொங்கள் கலந்துதகொண்டிருக்கின்லறொம். தைிழர் கமளப் தபொறுத்தவமரயிலல, இந்த ைொதம் ைிக முக்கியைொன, புனிதைொன ஒரு ைொதைொகும். நொடு சுதந்திரைமடந்த கொலம் ததொடக்கம் தைிழ் ைக்கள்ைீது சிங்கள அரசுகள் லைற்தகொண்ட இனப்படுதகொமலகளுக்கு எதிரொக, அவற்மறத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கொகப் லபொரொடி, தைிழ் ைக்களுமடய லதசம் அதனுமடய இமறமை அங்கீகொிக்கப்பட்ட அடிப்பமடயிலொன ஓர் அரசியல் தீர்மவ எட்டலவண்டும்; அதன்மூலைொக இந்தத் தீவிலல தைிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் ைக்கள் ஐக்கியைொக, ஆனந்தைொகக் கூடிவொழக்கூடிய ஒரு சூழமல உருவொக்க முடியும் என்கின்ற ஓர் எதிர்பொர்ப்லபொடு தைிழ் ைக்களுமடய உொிமைக்கொகப் லபொரொடி உயிர்த் தியொகம் தசய்த புனிதைொன

ைொவீரர்கமள நிமனவுகூருகின்ற ைொதம் இந்த ைொதம். எனலவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலல இந்த அமவயிலல அந்த ைொவீரர் களுக்கொக ஒரு கணம் என்னுமடய தமலசொய்த்து வணக் கத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்ளுகின்லறன்.

கடந்த இரண்டு தசொப்தங்களொக நமடதபற்று வந்தமதப் லபொன்று, வருகின்ற 27ஆம் திகதி தைிழர் தொயகம் எங்கும் ைொவீரர் தின நிமனலவந்தல் நிகழ்மவ நடொத்துவதற்கு ைக்கள் அங்கலொய்த்துக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த லநரத்திலல, இந்த நொட்டினுமடய அரசொங்கம், தன்னுமடய நீதித்துமறமயயும் கொவல்துமறமயயும் பயன்படுத்தி அதற்குத் தமடகமள ஏற்படுத்துகின்ற தசயற்பொடுகமளச் தசய்துதகொண்டிருக் கின்றது. தபொதுவொக, ஜனநொயகத்மத, சட்டம், ஒழுங்மகப் பொதுகொக்கின்ற கவசைொகப் வளர்ந்த நொடுகளிலல இந்தக் கொவல்துமறயும், நீதித்துமறயும் இருக்கின்றதபொழுதிலும், இலங்மகயிலல, குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கிலல தைிழர்கள் ைீதொன ஒடுக்குமுமறக்கொன கருவியொக இந்தக் கொவல்துமறயும் நீதித்துமறயும் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன என்பமத நொன் இந்த இடத்திலல சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்லறன். கொவல்துமறயினரொல் நீதிைன்றங்கள் தவறொக வழிநடத்தப் படுவதும், அவர்கள் தவறொக வழிநடத்துகிறொர்கள் என்பமதத் ததொிந்துதகொண்டும் அரசொங்கத்தினுமடய தநருக்கு வொரங்கள் கொரணைொகப் பல நீதிைன்றங்கள் இந்த நிமனலவந்தல் நிகழ்வு களுக்குத் தமடவிதிக்கின்ற நிகழ்வுகளும் துரதிருஷ்டவசைொக நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன என்பமத நொன் இந்த இடத்திலல பதிவுதசய்துதகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

இந்த நிமனலவந்தல் என்பது எங்களுமடய அடிப்பமட உொிமை! கடந்த 70 வருடங்களொக ைொறிைொறி ஆட்சிபீடம் ஏறிய தபௌத்த லபொினவொத ஆட்சியொளர்கள் இலங்மக முழுவதிலும் எங்களுமடய ைக்கள்ைீது, எங்களுமடய லதசத்தின் ைீது எவ்வொறொன அடக்குமுமறகமள, அழிவுகமள, படுதகொமல கமள லைற்தகொண்டிருந்தொர்கள் என்பது உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். அவற்றிலிருந்து தப்பித்துக்தகொள்வதற்கொக நொங்கள் லபொரொடியதில் எந்தவிதைொன தவறும் இல்மல. அந்த அடிப்பமடயிலல, உயிர் நீத்த எங்களுமடய உறவுகமள நிமனவுகூர்வதற்கொன உொிமை சர்வலதசச் சட்டங்களின்படி எங்களுக்கு இருக்கின்றது; ஏன், இந்த நொட்டுச் சட்டங்களின்படி கூட எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆனொல், அந்தச் சட்ட பூர்வைொன உொிமைகமள எங்களுமடய ைக்கள் அனுபவிப் பதற்கு நீங்கள் அனுைதிப்பதொக இல்மல. லநற்மறய தினம் நொங்கள் வடக்கிலல இறந்த ைொவீரர்கமள நிமனவுகூருகின்ற வமகயில் அங்குள்ள ைொவீரர் துயிலுைில்லங்களில் அனுஷ்டிக் கவுள்ள நிமனலவந்தல் நிகழ்வுக்கொகச் சிரைதொனப் பணிகளில் ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருந்ததபொழுது, இரொணுவத்தினர் அவற் றிற்கு முழுமையொக இமடயூறொக, அச்சுறுத்துகின்ற விதைொகச் தசயற்பட்டிருந்தொர்கள்.

இங்லக தற்தபொழுது ஜனொதிபதியினுமடய அண்ணனின் ைகன் தகௌரவ நொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் இருக்கின்ற கொரணத்தினொல், நொன் அவரூடொக ஜனொதிபதிக்கு ஒரு தசய்திமயத் ததொிவிக்க விரும்புகின்லறன். எங்களுமடய லதசத்மதயும் எங்களுமடய லதசத்தின் இமறமைமயயும் எைது சுயநிர்ணய உொிமைமயயும் அங்கீகொிக்கின்ற பொமதயிலல முடிவுகமள எடுப்பதற்கு முயற்சி தசய்யுங்கள்! ைொறொக, நீங்கள் கடந்த கொலத்திலல எங்களது ைக்கள்ைீது லைற்தகொண்ட இனப்படுதகொமலகமள மூடிைமறக்கின்ற வமகயிலல, இந்த இறந்த ைொவீரர்கமள நிமனவுகூருகின்ற விடயத்தில் அடக்கு முமறகமளப் பிரலயொகிக்கின்ற விதைொக உங்களுமடய அணுகுமுமறகமளத் ததொடர்ந்தும் மகயொளொதீர்கள்! இந்த

277 278

[හරු ඒ එපී එ අතාඋපීපා ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

அணுகுமுமறகமள நீங்கள் ைொற்றுவீர்களொக இருந்தொல், இந்தத் தீவிலல ஒரு நிரந்தர அமைதிமய ஏற்படுத்தவும், பூலகொள ொீதியிலொன வல்லொதிக்கப் லபொட்டிகளுக்கிமடலய அகப்பட்டிருக்கின்ற இந்தத் லதசத்மத நொங்கள் ஐக்கியைொகக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய சூழமல உருவொக்கவும் முடியும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திலல பதிவுதசய்துதகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

அடுத்ததொக, இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயம் என்னதவன்றொல், இந்த அமவயிலல லநற்மறய தினம் தகௌரவ நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்கள் உமரயொற்றும்லபொது, வடக்கு, கிழக்கிலல லபொமதப்தபொருள் பயன்பொடு ததொடர்பொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அதொவது, அந்தப் லபொமதப்தபொருள் பயன்பொட்டின் கொரணைொக எங்களுமடய சமூகம் லைொசைொக அழிந்துதகொண்டிருப்பது ததொடர்பொகப் லபசிக்தகொண்டிருந்ததபொழுது, அந்த உண்மைமயச் சகித்துக் தகொள்ள முடியொத ஒரு துமண இரொணுவக் குழுவினுமடய தமலவரும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திலல அமைச்சரொக வும் இருக்கின்ற டக்ளஸ் லதவொனந்தொ

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கள் இங்கு தபொய்யொன ஒரு கருத்மத முன்மவத்திருந்தொர். அதொவது, எங்களுமடய லதசத்தின் விடுதமலக்கொக 30 ஆண்டுகள் ஆயுதம் ஏந்திப் லபொரொடியிருந்த எங்களுமடய லதசத்தின் லதசியத் தமலவர் லைதகு பிரபொகரனுமடய கொலத்திலல லபொமதப்தபொருள் வியொபொரம் நடந்ததொக ஓர் அப்பட்டைொன தபொய்மய இங்லக குறிப்பிட்டிருந்தொர். இந்தக் கருத்மத நொன் ைிக வன்மையொகக் கண்டிக்கின்லறன்; அதமன முற்றொக நொன் ைறுக்கின்லறன்.

ගු (වවද‍ සීත්ා අසනලනපොළ මතත්මිය (නිපුණත්ා ාංවර්ධාන, වතත්තීය අධා‍ාපන, පර්නේෂණ තා නව නිපැයුම් සාජ‍ අමාත්‍ුරමිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்லபதபொல - திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததொழில் கல்வி, ஆரொய்ச்சி ைற்றும் புத்தொக்க இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) Sir, I rise to a point of Order.

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ශ උත්තරීතර සභාශේ ශ රශට් ජ්‍ාති් නාම්ශමක්, ශද් ශේ නාම්මකු විධිමට ත්‍රස්තේාිරශමකුශ නර සව ර ්ළා මූපාසනශේ මෙතලන ඔබතුමරාට භායාේ ුනනා හැනීශ කිමෙුව හැටලුේක් නැ ැ ඒ නිසා ්රුණා්රපා ඒ ශ්ොටස ැ රසාඩ් ේාග තාශේ ර දේත් ්ර රන

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු රාජ්‍ය මරතිතුමමිමනි, ඒ් එතුමරාශ අද්‍ ස ්‍ර්ා කිරීශ අයිතිම ඒ්ට රට බාධා ්ර රන බැ ැ [බාධා කිරී ] රට බාධා ්ර රන බැ ැ [බාධා කිරී ] රර ශ්ොශ ොරද්‍ බාධා ්ර රශ ර? [බාධා කිරී ] රට බාධා ්ර රන බැ ැ ඒ් එතුමරාට තිශබන අයිතිම [බාධා කිරී ] ඔබතුමමිමශ දපීලීරක් තිශබනේා න රර ්ාානාම්තුමරාට දිරන්පත් ්ර රන

ගු නමොතමඩ් මු ම්මිල් මතත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි ශරෝක්ද්‍ එතුමරාට එශ ර කිම රන තිශබන අයිතිම?

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමර රපාශ පැමිණිපීපක් තිශබනේා න රර ඒ් ්ාානාම්තුමරාට දිරන්පත් ්ර රන

ගු නමොතමඩ් මු ම්මිල් මතත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Sir, I rise to a point of Order.

එපීීමීම සංවිධානම පං්ාශේ ත න සංවිධානමක් ඒ ේාශ ර ශ රශට් පක්ය හණනක් මිනිස්කම රරපු ශ්ශනක් ම රශමක් ්රපා ශ සභාේ මතුමශළ ්ාා ්ර රන බැ ැ ඒ් එතුමරාශ අද්‍ ස ශනොශේයි, ශ රශට් ජ්‍නතාේ අතර වේරම ේැපිරීරක් ඒ් ශ සභාේ මතුමළට ශහශන රන ශද්‍ රන බැ ැ ඒ නිසා ඔබතුමරා ්රුණා්රපා ඒ ්‍ර්ා ම ැ රසාඩ් ේාග තාශේ ර දේත් ්ර රන ්ටයුතුම ්ර රන එතුමරාට ්ැරති ්ැරති ශද්ේපී එතුමරාශ අද්‍ ස් විධිමට දිරන්පත් ්ර රන බැ ැ

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමරනි, රර ඒ් හරු ්ාානාම්තුමරාට දිරන්පත් ්ර රන

ගු නමොතමඩ් මු ම්මිල් මතත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ්ාානාම්තුමරාට දිරන්පත් ්රන එ් ශනොශේයි ඔබතුමරා ්රුණා්රපා ැ රසාඩ් ේාග තාශේ ර එර ශ්ොටස දේත් ්ර රන [බාධා කිරීරක්] රට කිම රන දඩ ශද්‍ රන

ඔබතුමරා තරයි ද්‍ැ ර මූපාසනශේ ද රශ ර ්ාානාම්තුමරා ර ඒ් ැ රසාඩ් ේාග තාශේ ර දේත් ්ර රන ඕනෑ නැ ැ ඔබතුමරාට ැකිමාේ තිශබනේා එම දේත් ්ර රන පාග ලිශ රතුමශේ ස ්ාර ර ශපී් තුමරාත් ද රනේා ඒ් ැ රසාඩ් ේාග තාශේ ර දේත් ්ර රන කිමපා ්‍ර්ා ්ර රන

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ්ාානාම්තුමරාට ඒ් දිරන්පත් කිරීර තරයි රට ්ර රන තිශබ රශ ර හරු ්ාානාම්තුමරාට රර ඒ් දිරන්පත් ්ර රන

ගු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් මතත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගු මන්ත්‍රීවසනයක්කය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශරෝක්ද්‍, point of Order එ්? [බාධා කිරීරක්] ගු ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් මතත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) අ රන, අ ශහන ද රන

Hon. Presiding Member, this is a Parliament that has several opinions. Those opinions might not be acceptable to quite a few. We represent various constituencies and when a Member stands up and speaks on behalf of his

279 280

පාග ලිශ රතුමේ

constituency, that voice must be heard. Just because a majority of the Members here might not like a particular opinion being voiced, that does not permit anybody to silence that voice. So, kindly make sure that the Hon. Speaker also understands that perspective because he himself, on several occasions, did not seem to have understood that.

ගු ප්‍රමිත් බණ්ඩාස නත්න්නනකෝන් මතත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னலகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Sir, I rise to a point of Order.

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අපට ේර්‍රසාද්‍ අේභාවිත ්ර රන බැ ැ පාග ලිශ රතුමශේ ේර්‍රසාද්‍ පාවිච්චි ්රපා ්ාා කිරීශ අයිතිමත් අේභාවිත ්ර රනත් බැ ැ ඒ ශද්‍් පටපේා හ රන එපා ත්‍රස්තේාදී නාම්මකු, ඒ ශද් ශේ නාම්මා කිමපා කිම රන ශරොන පාග ලිශ රතුමශේද්‍ පුළුේ ර? මූපාසනශම ර ඒ්ට අේසර ශද්‍ රන එපා ඒ් ්ර රන එපා ඒ් ශනෝළ යුතුමයි ශ අම ශනපීස ර රැ රශඩපාට, ර ත්රා හා රධිට, ්‍රභා්ර ර සර්ර රන ද්‍නේා ්‍රභා්ර ර කිම රශ ර ත්‍රස්තේාිරශමක්; මිනිරරුශේක්; තක්්ඩිශමක් ඔබතුමරා මූපාසනශේ මෙතලන ශේපාේ් ශද් ශේ නාම්මා විධිමට ත්‍රස්තේාිරශමකුශ නර සව ර ්ර රන දඩ ශද්‍ රන එපා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමරනි, එර ශ්ොටස ැ රසාඩ් ේාග තාශේ ර දේත් කිරීර පිළිබව ඔබතුමර රපාශ අද්‍ ස හරු ්ාානාම්තුමරාට රා ද්‍ැනු ශද්‍ රන

ගු නමොතමඩ් මු ම්මිල් මතත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) එතුමරාට ඒ විධිමට ්ාා ්ර රන බැ ැ ඔබතුමරා එතුමරාට අේේාද්‍ ්ර රන

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමරනි, ඔබතුමරා ්ාා ්ර රන

ගු න ල්වසාජා කනේන්ද්‍රන් මතත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) இந்த ஒழுங்குப் பிரச்சிமனமய எழுப்பிய அம்ைணிக்கு நொன் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். இந்த நொடு அழிவுப் பொமதயில் தசல்கின்றது. “வீடு தகொளுத்துகின்ற இரொசொவுக்கு தநருப்பு எடுத்துக்தகொடுக்கின்ற ைந்திொிகள்” லபொல இருக்கொதீர்கள்! என்பமத இந்த இடத்திலல நொன் பதிவு தசய்துதகொண்டு, என்னுமடய உமரமயத் ததொடர்கின்லறன்.

லநற்மறய தினம் எங்களுமடய தமலவமர இழிவுபடுத்திய டக்ளஸ் லதவொனந்தொ

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்களுமடய கருத்மத நொன் ைிக வன்மையொகக் கண்டிப்ப துடன், நொன் அவருக்கு ஒரு விடயத்மதச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். எங்களுமடய லதசத்திற்கு எதிரொன இன

அழிப்பு யுத்தத்மதக் களத்திலல தமலமைதொங்கி நடத்திய தளபதிகளொன சரத் தபொன்லசகொ ைற்றும் கைல் குணரத்ன ஆகிய இரண்டுலபருலை தவவ்லவறுபட்ட சந்தர்ப்பங்களிலல தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்தின் தமலவருமடய ஒழுக்கம் ததொடர்பொகத் தங்களுமடய கருத்துக்கமளப் பதிவு தசய்திருக்கிறொர்கள். அதிலல குறிப்பொக கைல் குணரத்ன அவர்கள், தொங்கள் பிரபொகரனுடன் சம்பந்தப்பட்ட 10,000 புமகப்படங்கமளப் பொிசீலித்ததொகவும் அதிலல எந்தலவொர் இடத்திலும் அவர்ைீது எந்தவிதைொன ஒழுக்கக்லகடுகமளயும் தொங்கள் கண்டிருக்கவில்மல என்றும் பதிவுதசய்திருக்கின்றொர். ஆகலவ, 30 ஆண்டுகளொக அடிமைச் லசவகம் தசய்கின்ற அவமர, தயவுதசய்து அமத எடுத்து வொசிக்கச் தசொல்லிச் தசொல்லுங்கள்!

ගු නාලක බණ්ඩාස නකෝට්නට්නගොඩ මතත්ා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர லகொட்லடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) Sir, I rise to a point of Order.

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, නැේත නැේතත් එතුමරා ඒ ේැරැද්ද්‍ර ්රනේා පාග ලිශ රතුමශේ අපට රීතිමක් තිශබනේා ේර්‍රසාද්‍ේපට මුේා ශේපා ඒ ේචන,-

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමරනි, ඒ් රීතිේපට පට ැනි න , හරු ්ාානාම්තුමරාට අපි ද්‍ැනු ශද්‍ රන

ගු නාලක බණ්ඩාස නකෝට්නට්නගොඩ මතත්ා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர லகொட்லடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ්ලි ර ්‍ර ්නමක් මති වුණා ඒ ත්‍රස්තේාිරමා පිළිබවේ ඒ හැන ්ාා ්ළා ද්‍ැ ර නැේත නැේතත් එතුමරාට ඒ අේස්ාාේ පබා දීපා තිශබනේා ඒ් ැ රසාඩ් ේාග තාශේ ර අයි ර ්ර රන කිමපා අපි කිේේා ඔබතුමරා ඒ් හරු ්ාානාම්තුමරාට ශමොමු ්රනේා කිේේා නමුත්, ද්‍ැ ර නැේත නැේතත් එතුමරා ඒ ේැරැද්ද්‍ර ්රනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රශ සීරාේ තුමළ රට ්ර රන පුළුේ ර හරු ්ාානාම්තුමරාට ඒ් ශමොමු ්රන එ් හරු ර රරීතුමරනි, ඒ රීති අනුේ හරු ්ාානාම්තුමරාට ඒ ්රුණ දිරන්පත් ්ර රන

ගු නමොතමඩ් මු ම්මිල් මතත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ශරතැන තාක්යණි් ශද්‍ෝයමක් තිශබනේා මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රර ද්‍ැ ර ශරතැන point of Order එ් රතුම ්රද්ිර රර ද්‍ රශ ර නැ ැ, ශරෝක්ද්‍ ශ ශේච්ච තාක්යණි් ශද්‍ෝයම කිමපා ශ අේට තිශබන රූපේාහිනීේලි ර ේද්‍ම මවිපීපා නැ ැ රට mike එ් දීපා තිශබනේා; ේද්‍ම නැ ැ [බාධා කිරීරක්] රශ මුහුණ ශපශනනේා, ේද්‍ම නැ ැ ැබැයි, ඒ ර රරීතුමරාශ ්ාාේප ේද්‍ම එනේා දති ර ශරෝක්ද්‍ ශ ? එශ ර ශේ රන බැ ැ ශ ර

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තාක්යණි් ශද්‍ෝයම, -

281 282

[හරු ජී ජී ශපො රන බප ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ගු මන්ත්‍රීවසනයක්කය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමරා ්ැපුේා? ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්වුද්‍, රර? [බාධා කිරී ]

හරු ර රරීතුමරා, ්ාා ්ර රන ගු නමොතමඩ් මු ම්මිල් මතත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ශ හැන ශපොඩ්ඩක් ශ ොමා බප රන

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ්ත් හරු ්ාානාම්තුමරාට දිරන්පත් ්ර රන , ශ ොමා බප රන කිමපා

ගු න ල්වසාජා කනේන්ද්‍රන් මතත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, அடுத்ததொக புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சுத் ததொடர்பொகச் சில விடயங்கமள நொன் இங்லக பதிவுதசய்ய விரும்புகின்லறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்னும் ஒரு நிைிடம் ைொத்திரம் உள்ளது.

ගු න ල්වසාජා කනේන්ද්‍රන් මතත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) என்னுமடய லநரத்தில் அவர்கள் லபசிவிட்டொர்கள். தயவுதசய்து என்னுமடய லநரத்மதக் தகொடுங்கள்!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) உங்களுமடய முழுமையொன லநரமும் வழங்கப் பட்டிருக்கின்றது. இன்னும் ஒரு நிைிடத்தில் நிமறவுதசய்யவும்!

ගු න ල්වසාජා කනේන්ද්‍රන් මතත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) புத்தசொசனம் ததொடர்பொன அமைச்சுகள் எங்களுமடய தைிழ்ப் பிரலதசங்களிலல முழுமையொன ஒரு தபௌத்த ையைொக்கல் தசயற்பொடுகமளக் கடந்த 7 தசொப்தங்களொக லைற்தகொண்டு வருகின்றன. இந்த நொட்டிலல இனங்கள் துருவையப்படுத்தப்பட்டுக்தகொண்டு தசல்வதற்குப் புத்தசொசன அமைச்சின் தசயற்பொடுகள் ைிக முக்கியைொன கொரணைொக இருந்துவந்திருக்கின்றது. இது சம்பந்தைொக ஒரு சில உதொரணங்கமள நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். வவுனியொ வடக்கு பிரலதச தசயலொளர் பிொிவின் தவடிமவத்த கல்லு கிரொை லசமவயொளர் பிொிவிலல கச்சல் சைணங்குளம் ைற்றும் ஊற்றுக்குளம் ஆகிய கிரொைங்கமள 'சப்புைல்ததன்ன' எனப்

தபயர் ைொற்றம் தசய்து. அங்லக 'சப்புைல்கஸ்கட' என்கின்ற தபயொிலொன ஒரு விகொமர அமைக்கப்படுகின்றது. இது புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சின் கீழொகத் தைிழர் லதசத்மதப் தபளத்த ையைொக்குவதற்கொகப் பொொிய அளவிலல லைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ஒரு முயற்சியொகும். அலதலபொல, புமகயிரதத் திமணக்களத்தினர் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்லசொடு இமணந்து யொழ்ப்பொணம் நொவற்குழியிலல பொொியததொரு விகொமரமய அமைத்திருக்கின்றொர்கள். அங்லக சிங்கள ைக்கள் இல்லொதலபொதிலும்கூட அந்த இடத்மதச் சிங்கள - தபௌத்த ையைொக்குவதற்கொக அந்த நடவடிக்மக லைற்தகொள்ளப் பட்டிருக்கின்றது. மதயிட்டிப் பிரலதசத்திலும் பொொிய தபௌத்த விகொமரதயொன்று அமைக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது.

ගු මිලාන් ජයතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Sir, I rise to a point of Order.

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, එතුමරා ශ ්ාා ්ර රශ ර ජ්‍ාතිේාද්‍ම ්‍රභා්ර රට උඩශහඩි දීපා,- [බාධා කිරී ] පකමගිම ්ාපශේ නැති ්රපු ජ්‍ාතිේාද්‍ම හැන ්ාා ්ර රන ශද්‍ රන එපා ශ ේා දේත් ්ර රන ශ සභාේ මතුමළට ජ්‍ාතිේාද්‍ම ශරෝටද්‍?

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up within 30 seconds.

ගු න ල්වසාජා කනේන්ද්‍රන් මතත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) புத்தசொசன அமைச்சு இந்தப் லபொக்மகக் மகவிட லவண்டும்; வட, கிழக்குத் தைிழர் லதசத்திலல லைற்தகொள்ளுகின்ற தபௌத்த ையைொக்கற் தசயற்பொடுகமள நிறுத்திக்தகொள்ளலவண்டும்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු න ල්වසාජා කනේන්ද්‍රන් මතත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, நொன் நிமறவுதசய்கின்லறன்.

அலதலபொன்று, ததொல்தபொருள் திமணக்களத்திற்குப் தபொறுப்பொன தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் இங்லக இருக்கின்ற கொரணத்தினொல் நொன் ஒரு விடயத்மதத் ததொிவிக்கின்லறன். அதொவது, ததொல்தபொருள் திமணக்களம் தவடுக்குநொறி ைமல, குருந்தூர் ைமல லபொன்ற பகுதிகளிலும் லவறு பல இடங்களிலும் இவ்வொறொன சிங்கள ையைொக்குகின்ற தசயற்பொடுகமளத் ததொடர்ச்சியொகச் தசய்துதகொண்டிருக் கின்றது. அங்லக தைிழர்கள் பொரம்பொியைொக வழிபட்டு வந்த இடங்களிலல அவர்களுக்கு இமடயூறுகள் ஏற்படுத்தப் படுகின்றன. இந்தத் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தினர் எங்களுமடய ைக்கள் அந்தப் பகுதிகளுக்குச் தசன்றுவருவதற்கொன பொமதகமள அமைப்பதற்குக்கூட அனுைதிக்கின்றொர்கள் இல்மல; ததொல்தபொருமளக் கொரணங்கொட்டித் தடுக்கின்றொர்கள். ஆகலவ, இந்தப் லபொக்கிமன ைொற்றிக்தகொண்டு, தைிழ்த் லதசத்மத

283 284

පාග ලිශ රතුමේ

அங்கீகொித்து, தைிழ் ைக்கமள ைதித்துப் புதியலதொர் அரசியலமைப்மப உருவொக்குவதற்கு நீங்கள் எல்லலொரும் முன்வரலவண்டும் என்று இந்த இடத்திலல லகட்டு, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Uddika Premarathne. ගු ගයාෂාන් නවනන්ද මතත්ා (ைொண்புைிகு கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) Sir, I rise to a point of Order.

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ශ ්ාාේ තුමළ කිමෙර point එ්ක් තිබුශණ් නැ ැ බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම මටශත් ශ රශට් ඕනෑර තැන් ප රසපක් ද්‍ රන පුළුේ ර ඒ්ට ශ ොව සාධාරණ උත්තරමක් ුව රශ ර නැ ැ

There is another point. Please wait. He said "damila deshaya." [බාධා කිරීරක්] ශපොඩ්ඩක් ද රන පං්ාශේ “ද්‍මිළ ශද් ම” කිමපා එ්ක් නැ ැ ශ ් “මෙං ප ශද් ම ” ඒ නිසා ඒ් අනිේාග මශම රර ේාග තාශේ ර අයි ර ශේ රන ඕනෑ ්රුණක් බේ රර ්‍ර්ා ්රනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමරාශ ්ාාේ ්ර රන, හරු ර රරීතුමරා

[අ භා 2 06]

ගු ේ දික නප්‍රේමසත්න මතත්ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிலரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අේසරයි

"නයාශම ර ශතොර ‍රිමාේ ේවයි, ‍රිමාශේ ර ශතොර නයාම අ රධයි "

එේ්ට අතිහරු ජ්‍නාධිපති රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා, ේත්ර ර ජ්‍නාධිපති ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරාශ ්‍රධානත්ේශම ර නයාමාත්ර්ේ ශ රශට් තිබුණු ශබුව ේාද්‍ම නැති ්ර රන “රානුෂීම ශරශ යුර” නමි ර ඒ යුද්ධම ශරශ මවූේා ඒශක් අග ාම තරයි, LTTE ත්‍රස්තේාද්‍ශම ර අහිංස් ශද්‍රළ ජ්‍නතාේ ශේරා හැනීර ඒ නයාම සාග ා් ම ශ ්‍රතිඵපමක් විධිමට, අද්‍ අශේ රට ජ්‍නේාග ගි් අග බුද්‍ේලි ර මිදී සාර්ාමීය ේ ්‍රී පාංකි් ද්‍ැමක් විධිමට, ්‍රී පාංකි් ජ්‍ාී ර විධිමට සැශේොර එ්ට මෙතලනේා ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය ජ්‍නාධිපතිතුමරාත්, අහරැතිතුමරාත් මතුමළු මුද්‍ා නිපධාන් ර මෙමලුශද්‍නා එ්තුම ශේපා ශ රට අද්‍ එක්ශස සත් ්ර තිශබනේා නැේත නැේතත් ඒ ශද්ේපී ආේග ජ්‍නම ්රමි ර ශ රට විනා මට මද්‍ ද්‍ර රන එපා කිමපා රට ශපර ්ාා ්රපු ර රරීතුමරාට රර ද්‍ රේ රන ්ැරැතියි

1985 ේග යම ේන විට අශේ රශට් මෙනරා ්ග රා රතම තිබුශණ් දතාර ද ළ තැන් අද්‍ ශේනශ්ොට අශේ රශට් ජ්‍නතාේ මිලිමන 21ක් න , 1983 ්ාපම ේන විට මෙනරාේට හිටපු ශ්‍ර ක්ය් සංඛ්‍යාේ මිලිමන 40ක් අද්‍ රශට් ද රන ජ්‍නහ නමට ේඩා ශද්‍රුණම් ශ්‍ර ක්ය් සංඛ්‍යාේක් හිටපු මෙනරා ්ග රා රතම ශ

ජ්‍නේාග ගි් අග බුද්‍ම නිසා බි රුවේටර මද්‍ ේැුමණා ඒ මද්‍ ේැීමර අද්‍ ද්‍ක්ේා මවිත් තිශබනේා රශ ්ාාේ ආර භ ්ර රන හිතලශේ 1900 ර

1903දී තරයි ්‍රාර ේතාේට අශේ රශට් ශ්‍ර ක්ය්ම ර චිත්‍රපතලමක් ද්‍කි රශ ර ද ර අනතුමරුේ 1911 ද්‍ක්ේා ශ ්‍රචාරණ ේැඩ ්ටයුතුම ේාශ ර ේාග තා ේැඩසට ර අශේ අහනහරම ශක් රද්‍ර ්රශහන වි්ා නම ශේ රන පට ර හත්තා ට පස්ශස නූග බායි කිමන ේයාපාන්්මාට ඕනෑ ශේනේා, රශට් මෙතලන මෙං ප ශ්‍ර ක්ය්ම රට මෙං ප රංහන ල්පී ර, ල්පීපිනිම ර එ්තුම ්රපා මෙනරා පටමක් නිග රාණම ්ර රන ඒ ර ා 1923දී “රාජ්‍කීම වි‍රරම” න වූ පළමුශේනි චිත්‍රපතලම අශේ රශට් නිග රාණම ශේනේා, අශේ රශට් රංහන ල්පී ර ල්පීපිනිම ර රඟ ද්‍ක්ේපු ඒ චිත්‍රපතලම ද රිරමාේට ශහනිමනේා, ේැඩ ්ටයුතුම අේස ර ්රහ රන අශේ රශට් ඒ ශේනශ්ොට චිත්‍රපතලේපට අේ ය චිත්‍රාහාර ප කම් තිබුශණ් නැ ැ ද ර පකම ද රිරමාශේදී ඒ චිත්‍රපතලම ්‍රද්‍ග නම ශේනේා එශ ර ්‍රද්‍ග නම ම අේසානශේ, අේාසනාේ්ට ඒ චිත්‍රපතලම පං්ාශේ ශ්‍ර ක්ය්ම රට ද්‍ැ් හ රන පැශබ රශ ර නැ ැ ඒ් ගිනිබත් ශේපා විනා ශේනේා, ම කිමෙ අසාධාරණ ශ තුම ්ාරණා නිසා

අශේ රශට් නි ඬ චිත්‍රපතල ්පාශේ ර පස්ශස 1947දී “්ඩවුණු ශපොශරො රුවේ” චිත්‍රපතලම තරයි, ශද්‍බස් තිශබන චිත්‍රපතල ්පාේ විධිමට අශේ රශට් ශ්‍ර ක්ය්ම රට ද්‍ැ්හ රන පුළුේ ර වුශණ් ඒ චිත්‍රපතලම ද්‍කින ්‍රාර අේස්ාාශේර ඒ්ට රංහනශම ර ද්‍ාම් ශේච්ච රංහන ල්පී ර ල්පීපිනිම ර ්‍ර ග යශම ර රත් ශේපා ඔවු රශ අද්‍ ස් ද්‍ැක්වූේා “න්දී තිරම රත මෙං ශප ර ්ාා ්රන අශේර නළුේ ර ුවුම ශරශතක් ්පී ශේිර්ාේ රත රඟපෑ ‘්ඩවුණු ශපොශරො රුවේ’ නළු නිළි පින්ස්ශ රූප ජීේරාන ශපමෙ ර තිරම රත ේැුමණු ුවුම ඔවු ර වි ්මිත වුණා ” ඒ, ඔවු ර දිරන්පත් ්ළ අද්‍ සක් ඒ අනුේ ්ඩවුණු ශපොශරො රුවේ චිත්‍රපතලශේ ්‍රධාන රංහන ල්පීපිනිම ශපස රඟ පෑ රුක්රී ශද්විම ද්‍ අද්‍ ස් ද්‍ක්ේා තිශබනේා “ශරර චිත්‍රපතලශේ රූපහත කිරී ස බ රධේ රසේත් ්ාාේක් ශේයි භාරතමට මන විට ශරොනේාද්‍ ශහනිම රශ ර කිමපා අපට ශපොකු ්‍ර ්නමක් තිේබා ඒ ශහොපීප රට ඕනෑ දති ර අශේ නාටයමශ ර අපි නාටය අරශහන මමු එශස අද්‍ ස් ්ළ අපි මුළු ‘්ඩවුණු ශපොශරො රුවේර’ ද රිරමාේට ශහන ගිශමමු සංීතත ්ණ්ඩාමර, නාටයමශේ තිර ා ආ ප රන, නළු නිළිම ර පරණක් ශනොේ ශපොශත් රුරා පේා අපි එශ ශහන ගිශමමු ” ඒ, එතුමමිමශ අද්‍ සයි

ශ අනුේ, චිත්‍රපතලමක් රූහත ්ර රන අේ ය ශනොේන ශබොශ ෝ ශද්ේපී ඒ ශහොපීප ර අරශහන ගිහි ර තිශබනේා ඒ තරයි, අශේ මෙනරාශේ ආර භම; ඒ තරයි අශේ මෙනරාශේ ආධුනි්ත්ේ බේ

එතැනි ර පස්ශස , අපට මෙනරාශේ ශීඝ්‍ර ේග ධනම ද්‍ැ් හ රනට පැශබනේා 1960-70 ද්‍ ්ම තරයි අශේ රශට් මෙනරාශේ ස්ේග ණරම යුහම ශපස අපි ද්‍ැන ුනනා හ රශ ර ඒ නිසා රට දති ාසම හැන ්ාා ශනෝර, මෙනරාේ හැන ්ාා කිරීශ ැකිමාේක් නැ ැ 1960 ේනශ්ොට අශේ රශට් තිරහත වූ චිත්‍රපට සංඛ්‍යාේ 163ක් උද්‍ා රණ කිේශේොත්, "සංශද් ම", "කුරුලු බැද්ද්‍", "ර රමුතුම දූේ", "හ ශපරළිම", "හැටේරශමෝ", "ශද්‍ශපොේක් අතර" ා "ශහොළු ද්‍ේත" ේැනි චිත්‍රපට ඒ, මෙනරා රූ චිත්‍රපට ඒ ේාශ ර ජ්‍නප්‍රිම තපශේ චිත්‍රපටත් තිබුණා ඒ තරයි, "ධීේරශමෝ", "සැමිමා බින්වශ ශද්‍විමාම", " වපාන", "චණ්ඩිමා" ා "අපීපපු ශහද්‍ර" ේැනි චිත්‍රපට එේැනි චිත්‍රපට 163ක් 1960 ද්‍ ්ශේ අශේ ශ්‍ර ක්ය්ම ර අතරට එනේා ඒ්ට විශ ය ශ තුමේක් ේනේා ශපස්ටග ශේමිස් න්ස් ේැනි මෙනරා නිග රාණ්රුේ ර අශේ මෙනරා ්ග රා රතමට එ්තුමම ර 1960 ද්‍ ්ශම ර පස්ශස 70 ද්‍ ්මට එනශ්ොට අශේ චිත්‍රපට ්පාේ 60 ද්‍ ්මට ේඩා ශබොශ ොර දිරන්ශම ර තේත් ්‍රේග ධනීම අේස්ාා ේැඩි ්ර හනිමි ර දිරන්මට

285 286

[හරු ශසපීේරාජ්‍ා ්ශේ රද්‍ර ර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

හර ර ්රනේා ඒ ේ්ේානුේ ේනශ්ොට චිත්‍රපට 200කි ර අශේ මෙනරා ්ග රා රතම ශපෝයණම ේනේා උද්‍ා රණ විධිමට හත්ශතොත්, "ද්‍ෑස නිසා", "ුවහුලු රපක්", "හුපේාලි", "ේැලි්තර", "තුමංරං ංිරම", "ද්‍ැ ර රත්ද්‍", "ආත්ර පූජ්‍ා" ා "සව ටර ඔබ රශ " ේැනි චිත්‍රපට 203කි ර අශේ මෙනරා ්ග රා රතම ශපෝයණම ේනේා ද ර අනතුමරුේ ිරගි ර ිරහටර මෙනරා ්ග රා රතම ශරශස ේැඩී ශහන මනශ්ොට අශේ ජ්‍ාති් චිත්‍රපට සංස්ාාේ බිහි ේනේා ජ්‍ාති් චිත්‍රපට සංස්ාාශේ රැිර ත් ම ර රත, විශ යශම ර ඩී බී නි ාපීමෙං ර තාශ රැිර ත් ම ර රත, මෙනරා ්ග රා රතම තේ තේත්, තේ තේත් දිරන්මට මනේා ඒ ්ාපම ේනශ්ොට ්‍රචාර් ්පාේ, විචාර ්පාේ ා මෙනරාේ ශේනුශේ ර පුේත් පත් ා සඟරා ශබශ ොරමක් ශ රශට් බිහි ේනේා ශබොශ ෝ රාග හ, නි ේළලු පුළුපී ශේමි ර මෙනරා ්ග රා රතම දතා ද ළ තැන්ට එනේා

රර අද්‍ ද්‍ේස හැනත් ේචනමක් ්ාා ්ර රන ඕනෑ ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමරා ්ාාේ අේස ර ්ර රන

ගු ේ දික නප්‍රේමසත්න මතත්ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிலரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) රට විනාඩිමක් අේ යයි රා ස බ රධ ්ග රා රතම නිසා, රට විනාඩිමක් ශ ෝ ශද්‍්ක් ේැඩිපුර ශද්‍නේා න දතා ේතලනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමරා, ශ්තලශම ර ්ාාේ අේස ර ්ර රන

ගු ේ දික නප්‍රේමසත්න මතත්ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிலரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) අද්‍ ද්‍ේස ේනශ්ොට ශුභේාදී උත්තරමක් අපට පැබිපා තිශබනේා මෙනරා ්ග රා රතම, ්ග රා රතමක් විධිමට පිළිහැනීරට අේ ය ්ැබිනට් පත්‍රි්ාේ අපට පැබිපා තිශබනේා ඒ ශේනුශේ ර ස ාම ද්‍ැක්වූ එේ්ට ජ්‍නාධිපති, ේත්ර ර අහරැති හරු රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරාට ස්තුමතිේ රත ේන හර රර, මෙනරාේ පිළිබවේ ද ළ ශ්‍ර ක්ය් ද්‍ැනුරක් තිශබන ජ්‍ාති් නිද්‍ ස් ශපරමුශණ් නාම් හරු විරපී ම රේං රැතිතුමරාටත් ස්තුමතිේ රත ේනේා අශේ මෙනරාේ අද්‍ ශ තත්ත්ේශේ තිශබනශ්ොට, ශපෝ්ම OTT platforms ජ්‍මග්‍ර ණම ්රපා, Netflix ේාශ platforms ජ්‍මග්‍ර ණම ්රපා තිශබනේා ඒ නිසා අපට ශපීමෙයි, අශේ මෙනරා ්ග රා රතශේ අනාහතම නිග රාණම ්ර රන මද්‍ ේැශට රන පුළුේ ර, ශහොඩනැ ශඟ රන පුළුේ ර අද්‍ අපි මද්‍ ේැතලපා ද රශ ර අපට දති ාසම ශේනස් ්ර රන බැන් වුණාට, අනාහතම ශහොඩනඟ රන පුළුේ ර විශද් විනිරම රැශහන එ රන අශේ ශ ්ග රා රතම තර ්‍රබප ්ග රා රතමක් තේත් නැ ැ

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රට තේ එ් ්ාරණමක් කිම රන තිශබනේා මෙනරා ්ග රා රතම ිරයුණු ්ර රන තේ ශ ොව විසුනරක් තිශබනේා ඒ තරයි, ශතළිරු, රපමාප මෙනරා ්ග රා රතම ඒ චිත්‍රපට අපි ැශරෝර ශබොශ ොර ආ ාශේ ර බපනේා ද රද්‍ාමශේ ැුවේා, ශතළිරු, රපමාප මෙනරා ්ග රා රතම ්‍රේග ධනම ්රන task force එ්ක් ඒ task force එ් ද්‍පා ද්‍ැ ර ඒ ශහොපීශපෝ ඒ ්ටයුතුම අේස ර ්රපා තිශබ රශ ර ඒ්ට ශ තුමේ, අද්‍ ේනශ්ොට ශතළිරු, රපමාප මෙනරා ්පාේ මුළු ශපෝ්මර ජ්‍මග්‍ර ණම ්රපා තිශබන එ් එේැනි වූ නයමාත්ර් ේැඩ පිළිශේළක් මතුමශළ අපට පුළුේ ර අශේ හරන සාග ා් ්ර හ රන රා අේස ර ්රනේා ශ ්ාාශේ ර

"‍රිමාශේ ර ශතොර නයාම ේවයි නයාශම ර ශතොර ‍රිමාේ අ රධයි" මත්තටර ශ ් පි්ාශසෝ කිමපු ්ාාේක් ශනොශේයි අශේ රශට්, අශේ මෙනරා ්ග රා රතශේ ද රන ජ්‍ැක්ස ර ම රතනී කිමපු ්ාාේක්

ශබොශ ොර ස්තුමතියි ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු රංුනපා ිරසානාම් ර රරීතුමමිම ඔබතුමමිමට විනාඩි 6් ්ාපමක් තිශබනේා

[අ භා 2 44] ගු මාංජුලා දි ානායක මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අද්‍ සා්ච්ඡාේට හැශනන බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ශේ, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ශේ, ජ්‍ාති් උරුර, ්‍රාසාංහ ්පා ා ග්‍රාමීය ම ්පා ල්පී ්‍රේග ධන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ශේ ස පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ශේ ේැම ශීග ය පිළිබවේ වූ සා්ච්ඡාශේදී අද්‍ ස් ්‍ර්ා ්ර රන අේස්ාාේ පබා දීර පිළිබවේ ඔබතුමරාට ස්තුමතිේ රත ේනේා

්‍රී පං්ා ්‍රජ්‍ාතා රත්‍රි් සරාජ්‍ේාදී ජ්‍නරජ්‍ශේ ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාාශේ II ේන පන්ච්ශේද්‍ම ශේ ර ේ රශ ර, බුුවද්‍ ර ශේනුශේ ර "්‍රී පං්ා ජ්‍නරජ්‍ම බුුවද්‍ රට ්‍රමුඛ්‍ස්ාානම පින්නැමීය රටත්, අශනකුත් මෙමලු ආහ ේපට පින්නැශරන අයිතිේාමේ ආරක්යා ්රමි ර බුද්ධ ාසනම කමරක්ෂිත ශ්ොට ශපෝයණම කිරීර රජ්‍ශේ ේහකීර විම යුත්ශත් ම" කිමපා එහි සව ර ේනේා

ඒ අනුේ බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම භාර ශේපා තිශබ රශ ර ේග තරාන අග්‍රාරාතය, ඒ ේාශ ර ශ රාතෘ භූමිශේ සැබෑ නිද්‍ ස ශේනුශේ ර නාම්ත්ේම ුව ර අශේ පරරාද්‍ග ශී නාම් රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරාට ම ර අශේ භාහයමක්, සතුමටක් ශපස සප්නේා

රශ විශරෝධතාේ පළ ්ර රන ඕනෑ, මීය ට ්ලි ර ්ාා ්ළ අශේ ද්‍රවිඩ ර රරීතුමරාශ ්ාාේට අවුරුුව ති ක් තිස්ශස ශ රට ශේළාශහන තිබුණු අුනරු, භමං්ාර යුද්ධම නිර ්රපා තමු රනා රශස පාට අද්‍ ඔම පාග ලිශ රතුම ර රරී ධුරම ද්‍රමි ර ඔම පුුමශේ ේාඩි ශේපා ද රන අේස්ාාේ පබා ුව රශ ර රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා බේ අපි භම නැතුමේ කිම රනට අේ යයි ඔබතුමර රපා එද්‍ා අවි අත ද්‍රාශහන, පාසපී මන පුංචි ද්‍රුේාශ පාසපී අධයාපනම නැති ්රපා, පංචායුද්‍ම ශේනුේට සමනයිඩ් ්රප ්ශග එපීපපා, ශ රශට් අනාහතම අුනරු ්ළ යුහම තමු රනා රශස පාට අරත් ශේපා ශේ රන මති ැබැයි, නැේත ේාරමක් ශ රට එතැනට ශහන ම රන ූ ද්‍ාන ශේ රන එපා කිමපා ශ රශට් ද රන මෙමලු ්‍රී පාංකි්ම ර ශේනුශේ ර රර තමු රනා රශස පාශහ ර දපීපා මෙතලනේා ශරෝද්‍, තමු රනා රශස පා ්ාා ්ශළ ශ සභාේට ශනොශේයි ඒ ්ාාේ අරශහන ම රන ද්‍ රශ ර, ර විරු ිරනම සරර රන ූ ද්‍ාන ේන ශ රාසශේ තමු රනා රශස පාශ NGO නඩ ස රශතෝය ්ර රනයි ජ්‍ාතය රතරම ස රශතෝය ්ර රන, ඩමස් ශපෝරාේ ස රශතෝය ්ර රන විතරයි තමු රනා රශස පා බපාශපොශරොත්තුම ශේ රශ ර ඒ නිසා සරස්ත ්‍රී පාංකි්ම ර විධිමට අපි ඒ හැන අශේ විශරෝධතාේ ්‍ර්ා ්රනේා ශ රට නැේත ශපී විපක් බේට පත් ශේ රන අපි දඩ තිම රශ ර නැ ැ ස බුද්ධ ාසනම රකි රන නාම්ත්ේම ශද්‍න අශේ අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරා ස ේග තරාන අග්‍රාරාතය හරු රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා පකමගිම

287 288

පාග ලිශ රතුමේ

්ාපශේ ශ රශට් තිබුණු බිහිකමණු යුද්ධම නිර ්රපා, ස බුද්ධ ාසනමට සවහිරු සෑම පූජ්‍ා ්ළා ේසර එක්ද්‍ ස් ත්මෙම ද්‍ සම්ට පකම එේැනි සෑමක් -සවහිරු සෑම- නිග රාණම ්රපා, ශනොේැ බග රාසශේ 18ේැනි ද්‍ා සඟසතුම ශ්ොට පූජ්‍ා ්ශළ ඒ උද්‍ාර පරරාග ාශම ර එද්‍ා එතුමරා අේසානශේදී කිේශේ ශරෝක්ද්‍? එේැනි ශපී ේැගිරී තේුවරටත් ශ රාතෘ භූමිම තුමළ මෙුව ශනොශේේා! ම රන තරයි එතුමරාශ ්‍රාග ානාේ වුශණ් එේැනි උතුම ්‍රග ානාේ ර තිශබන නාම්ශමක් තරයි, එේැනි නාම්ශමක් ද රන පාග ලිශ රතුමේක් තුමළ තරයි තමු රනා රශස පා අද්‍ ශ ේාශ ්‍ර්ා නිකුත් ්ර රශ ර ඒ නිසා ඒ පිළිබවේ අපි ්නහාුම ශේනේා

මුළු ශපෝ්මර ශේළාහත්ත ශ්ොවිඩ් ේසංහතම මුශේ අපට නිර රතරශම ර පසක් වුශණ්, අනිතයතාේයි ඒ අනිතයතාේ හැන අපට ශද් නා ්ශළ , අශේ ස රා ස බුුවරජ්‍ාණ ර ේ රශස උ රේ රශස ශද් නා ්ළ ධග රම ජ්‍නතාේට ශද්‍ රශ ර, අශේ ර ා සංඝ රත්නම ේාශ ර අශේ ශරශ ණි ර ේ රශස පා ුවය්්ර ්‍රශද් ේප තිශබන වි ාරස්ාානේප තිශබන අඩුපාඩු හැනත් රා ශ අේස්ාාශේදී මෙහිපත් ්රනේා අශේ ශරශ ණි ර ේ රශස පා ශ ස බුද්ධ ාසනම ශේනුශේ ර දතා වි ාප ්ාග මභාරමක් දය්ට ්රනේා අශේ ජ්‍නතාේශ ආධයාත්රම සංේග ධනම ශේනුශේ ර වි ාප ශරශ ේරක් ද ුම ්රනේා නමුත් උ රේ රශස පාට හැටලු ශහොඩක් තිශබනේා උ රේ රශස පාශ අනනයතාේ ත වුරු ්ර හැනීර ස බ රධශම ර ේාශ ර ආරාර සංේග ධනම ්ර හැනීර ස බ රධශම ර පේති රනා වූ අේ යතා ේාශ ර උ රේ රශස පාශ ලිමාපිරංචිම පිළිබවේ පේතින හැටලුේපට ම විසුනරක් පබා ශද්‍ රන ්ටයුතුම ්ර රන කිමපා රර රජ්‍ශම ර දපීපා මෙතලනේා රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා පිළිබවේත්, ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා පිළිබවේත් උ රේ රශස පාට වි ාප බපාශපොශරොත්තුම තිශබනේා ඒ බපාශපොශරොත්තුම දය්ට ්රපා ශද්‍ රන ්ටයුතුම ්ර රන කිමපා රර ශ අේස්ාාශේදී දපීපා මෙතලනේා

රට පැබී තිශබන ්ාප ශේපාේ අඩු නිසා රර රශ ්ාාේ ශ්තල ්රනේා

අපි ැරද්‍ාර ආහමි් සංහිඳිමාේ හැන ්ාා ්රනේා බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං මට මූපධන ්‍රතිපාද්‍න මටශත් ආහමි් මෙද්ධස්ාාන සංේග ධනම සද්‍ ා ශේ ර ්රන රුපිමපී මිලිමන 112 ර රුපිමපී මිලිමන 30ක් තිශබ රශ ර, හි රුව මෙද්ධස්ාාන සංේග ධනම ්ර රනයි ඒ නිසා ඒ ර රරීතුමර රපා ්ාා ්රන ශද් ශනොශේයි මාාග ාම මයි ඔබතුමරා ශ සභා හැශබ ර ම රශ ර? ම රන එපා ශ ේා අ ශහන ද රන හි රුව මෙද්ධස්ාාන සංේග ධනමට රුපිමපී මිලිමන 30ක් ශේ ර ්රපා තිශබනේා කිතුමනු මෙද්ධස්ාාන සංේග ධනමට රුපිමපී මිලිමන 23ක් ශේ ර ්රපා තිශබනේා මුස්ලි මෙද්ධස්ාාන සංේග ධනම ශේනුශේ ර රුපිමපී මිලිමන 12ක් ශේ ර ්රපා තිශබනේා

එතශ්ොට, ඒ රුපිමපී මිලිමන 112 ර රුපිමපී මිලිමන 90ක්ර ඒ ශහොපීප රට ශේ ර ්රපා තිශබනේා ශබෞද්ධ මෙද්ධස්ාානේපට ශේ ර ්රපා තිශබ රශ ර දතාර අඩු මුද්‍පී ්‍රරාණමක් ශ තරයි අශේ ආහමි් සංහිඳිමාේ ැබැයි, කිඹුපී ්ුනළු ශ ළන, NGO නඩේලි ර මැශපන, අශේ රටට, අශේ රජ්‍මට විරුද්ධේ ්ශඩ් මන අමට ශ ේා ශපශන රශ ර නැත්ශත් මයි කිමපා රා අ නේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමමිමනි, ඔබතුමමිමශ ්ාාේ ශ්තලශම ර අේස ර ්ර රන

ගු මාංජුලා දි ානායක මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ශ ොවරයි, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි

පළාත් සභාේ නිශමෝජ්‍නම ්රපු ර රරීේන්මක් ේ ශම ර රා, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම හැනත් ්ාා ්ළ යුතුමරයි පළාත් සභා එපා න , ශ උත්තරීතර සභාේ තුමළ ්ාා ්රපා ඒ් දේරමක් ්ර රන ඕනෑ ද්‍ තුම රේන ආණ්ඩු‍රර ේයේස්ාා සංශ ෝධනශම ර අපට ුව රනු තෑ හ තරයි, ශ රර උරුප අද්‍ පළාත් සභා විනා ්රපා තිශබනේා රශට් රාජ්‍ය ආමතන රාල්මක් තිශබ රශ ර පළාත් සභා මටශත් එක්ශ්ෝ ඒ රැතිේරණම පේත්ේ රන ඕනෑ එශ ර නැත්න පළාත් සභා අශ ෝමෙ ්රපා රධයර රජ්‍ම මටතට ශ නිපධාන් ර මෙමපීප එ්තුම ්රහ රන ඕනෑ [බාධා කිරීරක්]

රජ්‍ම ශහන මන ේැඩ පිළිශේළ ‍රිමාත්ර් ්රන නිපධාන් රශහ ර ේැඩි පින්සක් ද රශ ර අධයාපන, ශසෞඛ්‍ය ා ේාන්රාග හ මන අරාතයාං ේප අනිකුත් ්ග රා රත මෙමපීප තිශබ රශ ර පළාත් සභා ආණ්ඩු්ාරේරමා මටශත් පකමගිම ම පාපන රජ්‍ම පළාත් සභා විකමරුේා ැන්මත්, 2018 මෙට ශ ේන තුමරු පළාත් සභා රැතිේරණ පේත්ේා නැ ැ ඒ නිසා ආණ්ඩු්ාරේරමා මටශත් විතරක් නිපධාන් ර එක්් -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමමිමනි, ඔබතුමමිමශ ්ාාේ අේස ර ්ර රන ගු මාංජුලා දි ානායක මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රට තේ විනාඩිමක් ශද්‍ රන

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමිම විනාඩි 2ක් ේැඩිපුර අරශහන තිශබනේා

ගු මාංජුලා දි ානායක මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ ේැඩ පිළිශේළ ර ශපොශළොේ කමේපත් ්ර රනට -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අේස ර ්ර රන, හරු ර රරීතුමමිමනි ඔබතුමමිම විනාඩි 2ක් ේැඩිපුර හත්තා

ගු මාංජුලා දි ානායක මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) රට තේ විනාඩිමක් ශද්‍ රන, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි

අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ අරමුණු සාක්යාත් ්ර හැනීර ශේනුශේ ර, රජ්‍ශේ අරමුණු සාක්යාත් ්ර හැනීර ශේනුශේ ර මෙතලන මෙමලු රාජ්‍ය නිපධාන් රශහ ර රා දපීපා මෙතලනේා, ශ්ොවිඩ් - 19 ේසංහතම මුශේ අශේ රට නිද්‍ ස් ්ර හ රනට, එයි ර ශ රට නිද්‍ ස් ්රශහන ජ්‍නතාේශ ජ්‍න ජීවිතම ම පත් ්ර රනට ්ැප වුණා ශස ර, අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ "ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර"

289 290

[හරු රංුනපා ිරසානාම් ර ත්මිම]

2021 ශනොේැ බග 24

්‍රතිපත්ති ්‍ර්ා නම තුමළි ර ‍රිමාත්ර් ්රන න්ත ශහොවිතැන, ේස විශස ර ශතොර පන්සර හිත්ාමි ේැඩ පිළිශේළ හරට ශහන මන මා රත්‍රණම ස්ස් ්ර රන ස ශමෝහම ශද්‍ රන කිමපා ඒ තුමළි ර අශේ ර ශපොශළොේ කමේපත් ්රමු, නීශරෝගි ජ්‍නතාේක් බිහි ්රමු කිමා දපීපා මෙතලමි ර රා නි ඬ ශේනේා

ශබොශ ොර ස්තුමතියි

ගු (මතාචාර්ය චන්න ජයසුමන මතත්ා (ඖෂධා නිෂනපාදනය, ැප උම තා නියාමන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுைன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் ைற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக இரொஜொங்க அமைச்சர்)

(The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) Sir, I rise to a point of Order.

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, මීය ට ශපර ්ාා ්ළ ශද්‍රළ ජ්‍ාති් ස රධානශේ ර රරීතුමරා ේැරැිර ශතොරතුමරු සපමා ශ සභාේ ශනොරඟ මැම රක් ්ළා ්ාරුණි්ේ රා එම නිේැරැිර ්රනේා උතුමරු පළාශත් මුපතිේ ිරස්ත්‍රික්්මට අයිති කුරුුනරශපී වි ාරම, සපුරපීහස්්ඩ වි ාරම ස ේඩු රනාහප වි ාරම කිමන වි ාරස්ාානේප ්ැී ්ටයුතුම ශ ේන විට පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාග තශ රතුමශේ ර ්රශහන මනේා ේඩු රනාහප වි ාරශේ ද්‍ාම් සභාශේ සභාපතිේරමා ැතලමට රා ්ටයුතුම ්රනේා ඒ නිසා එතුමරා විමෙ ර ්රන පද්‍ ්‍ර්ා ස පූග ණශම රර බැ ැර ්රනේා උතුමරු පළාශත් ශබෞද්ධ උරුරම ශේනුශේ ර ශ රජ්‍ම ශපනී මෙතලනේා එම ශද්‍රළ නිජ්‍බිරක්ම කිමන ්ාරණම අපි ස පූග ණශම රර ්‍රතික්ශය ප ්රනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශරෝහිී කුරාන් විශේරත්න ර රරීතුමමිම ඔබතුමමිමට විනාඩි 18් ්ාපමක් තිශබනේා

[අ භා 2 30] ගු නසෝහිණී කුමාරි විනේසත්න මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතය හරු ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර රැතිතුමරා ශ සභාශේ මෙතලන අේස්ාාේ් ්ාා ්ර රනට අේස්ාාේ පැබීර හැන මත්තටර රා අද්‍ සතුමුම ශේනේා එතුමරා රශ ස්ේාමි පුරුයමාත් එක්් 1990දී ශද් පාපනමට ස බ රධශේපා අද්‍ ශද් පාපනශේ දීග ඝ හරනක් ආපු ශ්ශනක්

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ර ශ ්ාාේට පන්බාහිර ්ාරණමක් සව ර ්ර රන ඕනෑ රට බී ්විරත්න රැතිතුමරා රතක් ශේනේා එතුමරා රට ශපොත් තල්ක් අතට දීපා කිේේා, "ශපොඩි ුවේ, ශ ශපොත් තල් අරශහන තිම රන ්ේද්‍ා ශ ෝ ජ්‍න් දපීලුශේොත් ශද්‍ රන" කිමපා එයි ර එ් ශපොතක් තරයි හරු මරතිතුමරනි, "ර රගින් කිවි රණ" කිම රශ ර ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර මරතිතුමරාශ පිමතුමරා ලිමපු ්වි එ්තුම ්රපා, ්විමකු වූ බී ්විරත්න රැතිතුමරා විමෙ ර ඔබතුමරාශ පිමතුමරාට උප ාරමක් ැතලමට ශ ශපොත නිග රාණම ්ළා රශ ස්ේාමි පුරුයමා ේන සංජීේ ්විරත්න රැතිතුමරාත් ස බ රධ ්රශහන, එද්‍ා ඔබතුමරාත් ද්‍ඹුපීපට ශහ රේාශහන ශ ශපොත් හැන ශපොකු ේැඩසට නක් ්ළා රශ ස්ේාමි පුරුයමාශ සර්ාලීනමකු ේ ශම ර එද්‍ා පළාත් සභාශේ ර මරඹුණු ඔබතුමරාශ හරන අද්‍

ශ ොව තැන්ට මවිපීපා තිශබනේා ඒ හැන රා සතුමුම ශේනේා; ඒ ේාශ ර ශුභ පතනේා

බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යම පිළිබව විේාද්‍මත් අද්‍ ිරනට ශමදී තිශබන නිසා මුලි රර ඒ හැන ්ාා ්ර රන රා බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා අපි ද්‍ රනේා, ශ රජ්‍ම බපමට ශහශන රන ස්ේාමීය ර ේ රශස පා ද්‍ැඩි ්ැප කිරීරක් ්ළ බේ ආණ්ඩුේ පිහිුමේා හ රන ඡ රද්‍ම ශද්‍ රන ඕනෑම කිමා අේසාන ්ාපශේදී ජ්‍නතාේ න රේා හැනීරට අනුබප ශද්‍න විධිශේ ධග ර ශද් නා ්රපු ස්ේාමීය ර ේ රශස පාත් අපට ද්‍ැ් හ රනට පැබුණා මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ඒ වියම භාර මරතිතුමරා ශ සභාශේ මෙතලනේාද්‍ කිමපා රට ශපශන රශ ර නැ ැ

නමුත් ශ්ොවිඩ් ේසංහතම ශ තුමශේ ර ආහමි් පන්සරමට මෙද්ධ ශේච්ච ානිම පිළිබවේ අපි ශ ශේපාශේ රතක් ්ර රන ඕනෑ ශ්ොවිඩ් ේයිරසම ආසාද්‍නම ම ර ශ තුමශ්ොට ශහන ස්ේාමීය රේ රශස පාට අපේත් ශේ රනට ්ටයුතුම මෙද්ධ වුණා මරතිතුමරා ශරතැන නැති වුණත් රර එ් ්ාරණමක් අ රන ්ැරතියි ස්ේාමීය රේ රශස පා ශ්ොපරණ සංඛ්‍යාේක් අපේත්ම රට පක් වුණාද්‍, උ රේ රශස පාට ම පාපන රජ්‍ශම ර පබා ුව ර බුුවපුත් කමරක්යා රක්යණ ‍රරම මටශත් ශ්ොපරණ ්‍රරාණමක් ්‍රතිපාභ පබා ුව රනාද්‍ කිමපා ශ සභාේට ද්‍ැනු ශද්‍ රන කිමපා ශ ශේපාශේ ශබොශ ොර ශහෞරේශම ර යුතුමේ රතක් ්ර මෙතලනේා

ළඟට, පින්ශේ ර අධයාපනම හැන ්ාා ්ශළොත්, පින්ශේ ර අධයාපනශේ හැටලු හණනාේක් තිශබනේා නමුත් රර ඒ එ් ්ාරණාේක් පිළිබවේ අේධානම ශමොමු ්ර රන පෑස්තියි පින්ශේ ර රුරුේරු ආස රන ේ ශම ර 7,000ක් පරණ මෙතලනේා ඔවු රට ආපද්‍ා ණමක් හ රන ගිමත් ශපොකු හැටලුේපට මුහුණ ශද්‍ රන මෙද්ධ ශේනේා ශරෝද්‍, අරාතයාං මට මුද්‍පී නිමෙ ශපස ශේ ර ්රපා නැති නිසා අශනක් ්ාරණාේ තරයි පින්ශේ ර රුරුේරු ස්ථිර ්රනශ්ොට ශ රුරුේරු රට ශපොකු අසාධාරණමක් මෙද්ධ ශේනේා ඒ අමශ කමුවකම් පරීක්යා ්රපා පත්ම ලිපිම නිකුත් කිරීශ දී ම කිමෙ හැටලුේක් මති ශේනේා අශනක් අමට න backdate ්රපා ශද්‍නේා නමුත් ශ අමට ඒ විධිමට පබා ශද්‍ රශ ර නැ ැ ඒ නිසා පින්ශේ ර රුරුේරු බවේා හැනීර සව ා නිමෙ ‍රරශේද්‍ම් අේ යතාේ රර ශ ශේපාශේ ශප රේා ශද්‍ රන ්ැරතියි ඒ ේාශ ර, පින්ශේ ර අධයාපනම විධිරත් ්ළ යුතුමයි එහිදී විශ යශම ර දං්‍රීමෙ භායාේ ස හණිතම පිළිබවේ ේැඩි අේධානමක් ශමොමු ්රපා ඒ සව ා කමුවකම ප කම් පබා ශද්‍ රන කිමපා රර දපීපා මෙතලනේා

හරු මරතිතුමරනි, ්නහාුමශේ ර වුණත් කිම රන ශේනේා, අද්‍ රාජ්‍ය පන්පාපනශේ තිශබ රශ ර condemn නයාමමක් ඒ්ට ශ ොවර උද්‍ා රණම තරයි ්ෘෂි්ග ර අරාතයාං ම අතිද්‍ක්ය පන්පාපන නිපධාන්ශමක් වූ අරාතයාං ශේ හිටපු ශපී් පුය්පකුරාර ර ත්රමා අයි ර ්ළා අද්‍ තිශබන ්ෘෂි්ග ර අග බුද්‍ම පට ර හ රශ ර එතැනි ර, හරු මරතිතුමරනි පුය්පකුරාර ර ත්රමා ශේනුශේ ර කිමෙර ඬක් නඟ රන ්‍රී පං්ා පන්පාපන සංහරමට ැකිමාේක් තිබුශණ් නැ ැ ළඟට ශහනාේා, වියම ද්‍ැනුර තිශබනේාම කිමා හ රනා ර ාචාග ම ශපී් තුමශරක් ඒ පත්ම ශර ර පකමේ නිද්‍ ශස නැශනෝ ූ න්මා ජ්‍ාේාරර ්ර රන ැකිමාේ පැබුණා කිමපා, හරු පාසලි ච පි් රණේ් රැතිතුමරා ශ ේනවිට විස්තර සහිතේ, රුපිමපී ශ්ෝතල 110් ශ ොර්ර පිළිබවේ ්‍රමෙද්ධ ්රපා තිශබනේා ඒ හැන ර ස් ශපොලීමෙම විරග න ්රනේා චීන අශුචි ශපොශ ොර ශහ රම ශ නිශමෝජිතමාශ ාතිමා අග්‍රාරාතය ්ාග මාපශේ ද රශ ර ද්‍ැ ර ද රන ර ාචාග ම ශපී් තුමරා තරයි ශ ජ්‍ාේාරරට පාර ්ැපුශේ ද්‍ැ ර ඔහු ්ෘෂි්ග රශේ හැපවු ්ාරමා ශේ රන ද්‍නේා ර ජ්‍න බැංකුේ blacklist ්ර හත්තා රාජ්‍යතා රත්‍රි් ්‍ර ්න ද්‍ා හත්තා මරතිපා රාජ්‍ය තා රත්‍රි් ේයේ ාර පැත්ත් තිමපා

291 292

පාග ලිශ රතුමේ

තානාපතිේරු ර පස්ශස මන තත්ත්ේමට පත් ්ළා රාජ්‍ය පන්පාපනශේ ද ළර තනතුමරුේලි ර හ රනා අරන, ශරෝඩ, ත්ීරු ීරණ නිසා ද්‍ැ ර පලිශබෝධ නා ් පිළිබවේත් ද්‍ැේැ රත අග බුද්‍මක් මති ශේපා තිශබනේා, හරු මරතිතුමරනි පලිශබෝධ නා ් ශරජිස්ට්‍රාග තරයි ද රිරමාශේ ර ශබෝට්ුම ර් ර රසාමන ද්‍රේය ශ රන පකමබිර ැුවශේ පං්ාශේ රත්ර ර තල් ද රිරමාේට දීපා ශබෝට්ුමශේ ර ශ ොර බඩු ශහශනන පන්සරම ැුවශණ්ත් එශ රයි ශඩොපග නැති රටට ශ ොර පාශග ශහශනන ශබශ ත් හ පා තරයි ්ාබනි් ්ෘෂි්ග රශේ ශමශද්‍ රශ ර කිමපා රටර අ රද්‍න තැනට ශහනාේා ්ළු ්ශඩ ර ශබශ ත් අරශහන ේහා ්රනශ්ොට ඒ්ට ්ාබනි් ේහාේ කිේේා හරු මරතිතුමරනි, ඒ තල් ්රනතුමරු පලිශබෝධ නා ් ශරජිස්ට්‍රාග ශ ආණ්ඩුේට රත් තර ර ැබැයි, ශම ර පකමේ රත්තර ර ශනොශේයි, ඒ ශහොපීප ර රළ්ඩ ්ාපා ශ ආණ්ඩුේ ශත්, රබග , ශපොපී සරාහ ේපට ඕනෑ නිසා පයිශෆොශසට් ත නර දේත් ්ර රන හැසට් හැහුේා අද්‍ පයිශෆොශසට් දපීප රශ ර ්වුද්‍? ශපළපාළි මන ශහොවිශමෝ දපීප රශ ර පයිශෆොශසට් ශනොශේයි, ම ේහාේට අේ ය ේපී නා ් ඒ කිම රශ ර MCPA දපීප රශ ර ම ේහාේ රැ් හ රන ේපී නා ් ේග හ මක් උඩරට ශතත් ස විමළි ්පාපේපට අේ යයි ශ ේා තරයි ුවේපත් ශහොම රට ඕනෑ ැබැයි, ඒ ශරොකුත් ශද්‍ රශ ර නැ ැ රර ේහකීශර ර කිමනේා, අද්‍ ්ෘෂි්ග ර අරාතයාං ම ද්‍න පැයිස්තුමශේ ඒ එ්ර එ් ේපී නා ්මක්ේත් නැ ැ කිමපා ජ්‍නාධිපතිතුමරා එක්් තිබුණු රැස්ම ශ දී ්ාෂි්ග ර අධයක්ය ජ්‍නරාපී පැ ැිරලිේර කිේේා ේපී නා ් අේ යයි කිමපා

එතශ්ොට ජ්‍නාධිපතිතුමරා කිේේා, රශ ්‍රතිපත්තිම ශ ් තරයි, ද රන බැන් න ශපී් ටයි, අධයක්ය ශජ්‍නරාපීටයි අයි ර ශේ රන කිමපා ඔ රන ඕ් තරයි අද්‍ රාජ්‍ය පන්පාපනශේ නිපධාන් රට උද්‍ා ශේපා තිශබන දරණර; තුමට්ුම ශද්‍්ට ද්‍ාපා තිශබනේා රාජ්‍ය පන්පාපන නිපධාන් ර ද රන ඕනෑ තැනට මුද්‍ා නිපධාන් ර ද්‍ා ශහන ද රනේා පිතල ර ශහනාපු ශපී් ේරු ්ාග මක්යරද්‍ කිමපා ශ ශේපාශේ අපි ්වුරුත් අේධානම ශමොමු ්ර රන ඕනෑ අද්‍ ශසෞඛ්‍ය අරාතයාං ම විනා යි, අධයාපන අරාතයාං ම විනා යි, විශද් අරාතයාං ම අනාායි අධයාපන අරාතයාං මට ශහනාපු ශපී් තුමරා පන්පාපනම ද්‍ රශ රත් නැ ැ, අධයාපනම ද්‍ රශ රත් නැ ැ කිමපා අතුමශළ ද රන නිපධාන් ර කිමනේා ්ෘෂි්ග ර අරාතයාං ශේ ද රන නිපධාන් ර, 00,000්ට ේැඩිශද්‍නා ද්‍ රනේා ශහොවිශමෝ ද්‍පා තිශබන එළේලු තල් ශේරා හ රන ්ෘමි නා ් ස ිරලීර නා ් ඕනෑ කිමපා ශර රන ශරශ ර තත්ත්ේමක් තුමළ අද්‍ ්ෘෂි්ාග මි් අං ේප නියුතුම මෙමලු රජ්‍ශේ නිපධාන් ර අසරණ ශේපා තිශබනේා, හ ේපට ම රන බැන්ේ

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, විශ යශම රර රජ්‍ශේ ශස ේ්මා අවුරුුව 63 ර විරාර හැ රම ර හැන ්ාා ්රන ශ්ොට, විරාර ේමස 63 ද්‍ක්ේා ේැඩි කිරීර විද්‍යාත්ර් ශනොේන ේැඩක් විධිමට තරයි රර ද්‍කි රශ ර ඒ නිසා ශ ශමෝජ්‍නාේ, අඩුර හණශ ර අවුරුුව 60 ද්‍ක්ේාේත් අඩු ්ර රන කිමපා රර කිමනේා විරාර මන ේමස 63 ්රනේා න ද්‍ැනට පන්පාපන ශස ේශේ ස ශේනත් සරා රතර ශස ේාේප පළමු ශර ණිශේ ද රන නිපධාන් රට නිග බාධ් උසස්ම ඒ කමුවකම් පබන ිරනට පබාදීරට ්ටයුතුම ්ර රන අේ යයි කිමපා රර රතක් ්රනේා ඔවු රශ මූලි් ේැුමප නිමමිත රට්ටශ තිශබ රන ඕනෑ; ේා න මතුමළු අශනකුත් දීරනා ශහේ රන ‍රරමක් ැශද්‍ රනට ඕනෑ ්‍රී පං්ා පන්පාපන ශස ේා සංහරම ශ ්‍ර ්නශේදී ශ ොර හපී අහුප රශ ර මයි කිමන එ් හැන රට ්‍ර ්නමක් තිශබනේා රා ඒ හැන ්නහාුම ශේනේා ්මිුම ද්‍ාපා ්‍ර ්නම ිරමාරු ශේ රන දඩ දීපා බපාශහන ද රනේා කිමන එ් තරයි ශ ිර ා බපාශහන ද රන අම න කිම රශ ර

ම පාපන රජ්‍ම රුපිමපී 10,000කි ර රජ්‍ශේ ශස ේ්ම රට පඩි ේැඩි ්ළා ද ළ නිපධාන් රට රුපිමපී 13,000්ට ේැඩිම පබා ශද්‍ රන ්ටයුතුම ්ළා පන්පාපන ශස ේශේ අම ද්‍ේස් ශද්‍්ක් රාජ්‍ය පන්පාපන අරාතයාං ම දස්සර ේෘත්ීම දීරනා දපීපපා විශරෝධතා ද්‍ැක්වූේා ශ ආණ්ඩුේ බපමට ආශේ හරු මරතිතුමරනි, පන්පාපන ශස ේමට ේෘත්ීම දීරනාේ ශද්‍නේා කිමපායි නමුත් ද්‍ැ ර විරාර මන ේමස අවුරුුව 63 ්රපා රාජ්‍ය ශස ේශේ අතිබහුතරමක් අරාරුශේ ද්‍ාපා තිශබනේාම කිමන එ් ශ ශේපාශේ රර ශබොශ ොර ේහකීශර ර යුතුමේ කිමනේා ැබැයි, අඩුර හණශ ර ශ හැන නිශේද්‍නමක් නිකුත් ්ර රනේත් පන්පාපන ශස ේා සංහරමට බැන් ශේපා තිශබනේා ම ේෘත්ීම සමිතිම් ශ්ො රද්‍ ්ැඩුේාර ට ේඩා ශද්‍මක් බපාශපොශරොත්තුම ශේ රන පුළුේ රද්‍ කිමන එ් රර ශ හරු සභාශේ ර අ රන ඕනෑ ශස ේ්ම ර අතෘේතිශම ර ්ටයුතුම ්රන බේ රජ්‍ශේ ශස ේ්ම ර එක්් ්ාා ්රනශ්ොට මරතිතුමරාට ශත්ශරනේා මති ශ අම ේැම මතුමශළ රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට සතුමුම ශේ රන පුළුේ ර ශරොන ්ාරණාේද්‍ තිශබ රශ ර කිමන එ් රර අ රන ඕනෑ අඩුර තරමි ර නිද්‍ ශස තර රශ රතමක් ්‍ර්ා ්ර රන, comment එ්ක් ද්‍ා රන රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට තිබුණු අයිතිේාමේරත් ශ ශේනශ්ොට නැති ්රපා තිශබනේා අද්‍ රජ්‍ශේ ශස ේ්මාට ් රනත් නැ ැ, ශබො රනත් නැ ැ ඒ විතරකුත් ශනොශේයි, ්ාා ්ර රනත් බැන් තත්ත්ේමක් අද්‍ මතිශේපා තිශබනේා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රජ්‍ශේ ශස ේ්මා විරාර මන ේමස 63 ද්‍ක්ේා ේැඩි ්ර රනට අම ේැශම ර ශමෝජ්‍නා කිරීර රුපිමපී බිලිමන 13ක් දතින් ්ර හ රන ්ළ ේැඩක් විධිමට තරයි අපි ද්‍කි රශ ර ්රුණා්රපා ශ අපරාධම ්ර රන එපා කිමපා රර දපීපා මෙතලනේා ආණ්ඩුේ ිරගි ර ිරහටර සපීලි අච්චු හැහුේාට විරාර පාන්ශතෝෂි්මත් ශහේා හ රන බැන් තත්ත්ේම්ට මවිත් තිශබනේා ද්‍ැ ර රාස ම් ත් මෙට විරාර ගිම කිමෙර ශ්ශනකුට පාන්ශතෝෂි්ම ශහේා හ රන බැන් තත්ත්ේමක් මති ශේපා තිශබනේා ඒේා ්‍රරාද්‍ ශේපා කිමපා ඒ අම සව ර ්රනේා

අවුරුද්ද්‍්ට 00,000්ට ආස රන පින්සක් විරාර මනේා හරු මරතිතුමරනි ඔබතුමරා ඒ් ශ ොවා්ාරේ ද්‍ රනේා ඔවු රට රුපිමපී බිලිමන 13් පාන්ශතෝෂි්මක් තරයි ශහේ රනට තිශබ රශ ර ැබැයි, මරතිතුමරනි, ශ අම ේැම මතුමශළ ඔබතුමරා ද්‍කි රන මති ග්‍රාර නිපධාන් ේසර්ට රුපිමපී මිලිමන 0 හණශ ර ේස 14,021්ට ශද්‍ රන ගිමාර එතැන රුපිමපී බිලිමන 42ක් මනේා පළාත් පාපන ශ්ොට්සාසම්ට රුපිමපී මිලිමන 4 බැගි ර ශද්‍ රන -ිරනාශහන ආපු පළාත් පාපන නිශමෝජිතම රට- රුපිමපී බිලිමන 19 6ක් පරණ මනේා ශ ශද්‍් එ්තුම ්ළත් එනේා බිලිමන 61 7ක් විතර ශ ් ශ රජ්‍ම බපමට ශ රන ්ටයුතුම ්රපු රජ්‍ශේ ශස ේ්ම රට, විරාමි්ම රට ස පන්පාපන ශස ේශේ නිපධාන් රට පබා ශද්‍ රන ්ටයුතුම ්ළා න ශ්ොයි තර සාධාරණද්‍ කිමපා රට හිශතනේා

එශ ර ශනොවුශණොත් ශේ රශ ර, රාජ්‍ය ශස ේශේ පළමුේැනි ශර ණිශේ ා විශ ය ශර ණිශේ ද්‍ැඩි පරතරමක් එශ ර නැත්න උසස්ම නැති්ර නිසා ඩනමක් මති ශේන එ් ඒ් ේළක්ේ රන විශ ය ශර ණිමට නිග බාධ් උසස්ම පබා දීරට පිමේර හ රන ඕනෑ එශ ර නැත්න ශේ රශ ර, විශ ය ශර ණිශේ 400ශද්‍නා රැශරනතුමරු පළමු ශර ණිශේ අමට ද රන මෙද්ධ ශේන එ් ඒ් න්මට රනාප පැයිස්තුමශේ ද රන ළඟ එක්ශ්නාට එ රන න , ්ලි ර එක්ශ්නාට ශරොනේා න් ශේනතුමරු බපාශහන ද රනේා ේාශහයි එශ ර බැන්ර වුශණොත් නඩුේක් න් ද්‍ානේා අ රන ඒ ේාශ තත්ත්ේම්ට පත් ශේනේා නැත්න ශපඩක් ද්‍ාපා, ශද් පාපන ශමෝ පස්ශස ගිහිපීපා ඒේා පබාහ රන තැනට ්ටයුතුම ්ර රන ශේනේා

293 294

[හරු ශරෝහිී කුරාන් විශේරත්න ර ත්මිම]

2021 ශනොේැ බග 24

අශනක් ්ාරණාේ ශ ්යි ශ අම ේැම නිසා පළාත් සභා විනා මට පත් ශේමි ර මනේා ඒ්ට පළමුේන ශ තුමේ තරයි, පළාත් නි ්චිත සංේග ධන ්‍රද්‍ාන අයි ර ්ර තිබීර ශද්‍්, උපරාන පාද්‍් සංේග ධන ්‍රද්‍ාන මන අං ශද්‍ශ්හිර මුද්‍පී ්ැපිපා ගිහිපීපා තිශබන එ් හරු මරතිතුමරනි, එශ ර අේස්ාාේ් තරයි, ශ පාරේපී ්ාපට් ්ර රශ ර, රංීරු ද්‍ රශ ර ශර රන ශ ශද්ේපීේපට මුද්‍පී ශේ ර ්රපා තිශම රශ ර

හරු මරතිතුමරනි, අශේ අධයාපන අං ශම ර රාතශපී ිරස්ත්‍රක්්ම හත්ශතොත්, රාතශපී ිරස්ත්‍රික්්ශේ ේැඩිර පාසපී ්‍රරාණමක් තිශම රශ ර පළාත් සභාේ මටශත් රාග හත් එශ රයි ශසෞඛ්‍යමත් එශ රයි ශ අශේ අධයාපනමට, රාග හ සංේග ධනමට, ශසෞඛ්‍ය සංේග ධනමට අේ ය මුද්‍පී තල් පළාත් සභාේට පබා ශද්‍ රන කිමපා රර ශබොශ ොර ශහෞරේශම ර දපීපනේා

රර අද්‍ උපාධිධාන් ර පත් ශේපා තිශබන තත්ත්ේ ශද්‍්ක් ස බ රධශම ර ්ාා ්රපා රශ ්ාාේ අේස ර ්ර රන බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා

හරු මරතිතුමරනි, ඔබතුමරාත් රජ්‍ශේ ශස ේශේ දවපා ආපු ශ්ශනකු නිසා, ්ළරනා්රණ ශස ේා නිපධාන් ශස ේශේ නියුතුම ඌන ශස ේා උපාධිධාන් රට ස නමක් පබාදීරට ඔබතුමරා ්ටයුතුම ්රනු මතැයි රා වි ්ේාස ්රනේා උපාධිම මූලි් කමුවකම්රක් ශනොේන රාජ්‍ය අං ශේ තනතුමරුේප ශබොශ ෝ උපාධිධාන් ර පින්සක් ශස ේශේ නිරතේ මෙතලනේා ශරර ශස ේාේප ශස ේා ේයේස්ාා ර් ර උපාධිම ේැනි ද ළ කමුවකම් ස පූග ණ ්රහත් පින්ස ශේත උපාධිධාන් ේැුමේ තපම පබා හැනීරට ‍රරශේද්‍මක් අනුරත ශනොම ර නිසා එර නිපධාන් ර ද්‍ැඩි අසාධාරණම්ට පක් ශේපා ද රනේා ද්‍ැනට රධයර රජ්‍ම තුමළ ්ළරනා්රණ ශස ේා නිපධාන් ර 00,000ක් පරණ ශස ේශේ නිරත ේන අතර, එයි ර 10,000ක් පරණ ේන නිපධාන් ර උපාධිධාන් ර එශර රර, පළාත් රාජ්‍ය ශස ේම තුමළ 29,000ක් පරණ ේන ්ළරනා්රණ ශස ේා නිපධාන් ර පින්සක් ශස ේශේ නිරත ශේනේා එයි ර 9,000ක් පරණ ේන පින්ස උපාධිධාන් ර හරු මරතිතුමරනි, රා නිශමෝජ්‍නම ්රන, ඔබතුමරාත් නිශමෝජ්‍නම ්රන රධයර පළාත් රාජ්‍ය ශස ේම තුමළ 297ක් පරණ ේන උපාධිධාන් ්ළරනා්රණ ශස ේා නිපධාන් ර පින්සක් ශස ේශේ නිරත ශේනේා ශ අතන් ර රාජ්‍ය අං තුමළ ද්‍ැඩි ්ාග මභාරමක් මෙුව ්රනු පබන ්ළරනා්රණ ශස ේා නිපධාන් රට උපාධිම පත් පින්සට ද්‍ැඩි අසාධාරණමක් මෙුව ම තිශබනේා ද්‍ැනට උපාධිධාන් තනතුමරක් ේන සංේග ධන නිපධාන් ශස ේමට අමත් නිපධාන් රද්‍ එර ්ටයුත්තර එර ආමතනේප ්රනේා නමුත් MN 4 ේැුමේ ්ාණ්ඩම මටශත් ශ ා සරාන වියම රේප රාජ්‍්ාන් ්රන ්ළරනා්රණ ශස ේා නිපධාන් ශස ේශේ උපාධිම පත් පින්ස ශේත ේැුමේ ශහම මෙුව ්රනු පබ රශ ර MN 2 ේැුමේ ්ාණ්ඩම මටශත්යි, හරු මරතිතුමරනි එබැවි ර සරාන කමුවකම් සහිත නිපධාන් ර ශේත අසරාන ශපස ේැුමේ ශහම රක් මෙුව ශේන බේ රනාේ පැ ැිරලි ශේනේා ශ තත්ත්ේම තුමළ ශ ශස ේශේ නියුතුම අමශ රැකිමා තෘේතිම ීමන ශේපා ති ශබනේා

අේසාන ේ ශම ර රර කිම රන ම රශ ර ශ ්ාරණාේ රාජ්‍ය පන්පාපන ා ස්ේශද් ්ටයුතුම අරාතයා ශේ ශපී් තුමරා විමෙ ර 2003 07 13 ිරන නිකුත් ්රපු රාජ්‍ය පන්පාපන ච‍රශපීඛ්‍ 29/94/2 ර් ර 1978 01 01 ිරන ා 1980 12 01 ිරන අතර ්ාපපන්ච්ශේද්‍ම තුමළ ලිපි්රු ා සරා රතර ශස ේාේපට බවේා හ රනා පද්‍ ඌන ශස ේා උපාධිධාන් ර ච‍රශපීඛ්‍ ්‍ර්ාරේ ේැුමේ ්‍රරාණශේ පිහිුමම රක් මෙුව ්ර තිබුණත්, ද ර පකමේ එශ ර ශද්‍මක් මෙද්ධ ශේපා නැ ැ ඒ නිසා රර රර ඔබතුමරා ශහ ර දපීපා මෙතලනේා, ශ අම අද්‍ාළ ශස ේාේපට අ රතග ග්‍ර ණම ්රපා ශ අමට සාධාරණමක් ්රපා ශද්‍ රන කිමපා

හරු මරතිතුමරනි, අද්‍ උශද් රතුම ශේච්ච ්‍ර ්නම හැන රර ඔබතුමරාට පැ ැිරලි කිරීරක් ්ර රන අේ යයි ශරෝද්‍, ්‍රාාමි්

ශස ේා උපාධිධාන් ර, ඒ කිම රශ ර, PL 1, PL 2, PL 3 කිමන ේැුමේ ්ාණ්ඩේප ද රන අමට ශ තත්ත්ේමට මුහුණ ශද්‍ රන මෙද්ධ වුශණ්, ශ අම අ ශපො ස උසස් ශපළ සරත්ේ ශ ෝ අ ශපො ස සාරානය ශපළ, අ ශපො ස උසස් ශපළ සරත් ශේපා ් ්රු ශස ේාේපට ගිම අම නිසායි හරු මරතිතුමරනි

එර ශස ේාේපට ගිහි ර තරයි ඒ අම බාහිර උපාධිම ්රහත්ශත් 2020 ේග යශේ රැකිමා විරහිත උපාධිධාන් ර ශස ේමට බවේා හ රනා විට එ් ේහ රතිමක් මතුමළත් ්ළා, රැකිමා විරහිත අමට ්‍රමුඛ්‍ත්ේම පබා ශද්‍මි ර ඒ අම ඒ ේන විට රැකිමාේප නිරතේ මෙතල නිසා ඒ අමට අමුව ්ර රන බැන්ේ ගිමා අද්‍ ඒ අමට ශපොකු හැටලු කීපමක් මති ශේපා තිශබනේා, හරු මරතිතුමරනි එ්ක්, රානමේ ඩනම තර රට ේඩා උහත්්මි ර අඩු, එශ ර නැත්න , තර ර සරඟ එ් රට්ටශ උපාධිම පැබූ අම අද්‍ තර රට ේඩා ේැඩි ේැුමේ පබමි ර තර ර ශස ේම ්රන ආමතන තුමළර ේැඩ ්රනේා තරාශ සර්ාලීනම රට, තර ර සරඟ එ්ට උපාධිම පබාහත් අමට ේඩා ප ළ රට්ටර් මෙට ශස ේම කිරීරට මෙුව ම ර නිසා ඔවු ර ද්‍ැඩි රානමේ ඩාේ්ට පක් ම මෙතලනේා හරු මරතිතුමරනි, රාජ්‍ය ශස ේශේ මෙට ආ ශ්ශනකු ැතලමට, ඒ ේාශ ර උහත්්ශ ේතලනා්ර ද්‍ රනා ශ්ශනකු ැතලමට රර ඔබතුමරාශහ ර දපීපා මෙතලනේා, ඒ උපාධිධාන් රට මති ශේපා තිශබන ශ ්‍ර ්නම ස බ රධශම ර ඔබතුමරා ඍුනේ රැිර ත් ශේපා ඒ අමට සාධාරණමක් දුම ්ර ශද්‍ රන කිමපා එර දපීලීර ්රමි ර රශ ්ාාේ අේස ර ්රනේා

ස්තුමතියි ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. A. Aravindh Kumar. You have six minutes.

[பி.ப. 3.11]

ගු අ. අසවින් කුමාර් මතත්ා (ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, நொங்கள் இப்தபொழுது 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்திலல கலந்துதகொண்டு எங்களது கருத்துக்கமள முன்மவத்துக் தகொண்டிருக் கின்லறொம். இந்த உயொிய சமபக்கு இருமுமற ததொிவொன ஓர் உறுப்பினர் என்ற வமகயிலல, நொன் ஏழொவது வரவு தசலவுத்திட்டத்திலல எனது பங்களிப்மப ஆற்றிக் தகொண்டிருக்கிலறன்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவுகமள லைலலொட்டைொகப் பொர்த்தொல், அதில் ஒரு கவர்ச்சிமயலயொ அல்லது ஈர்ப்புச் சக்திமயலயொ பொர்க்க முடியொது. ஆனொல், ைிக ஆழைொக ஊடுருவிப் பொர்த்லதொலையொனொல், தனது கன்னி வரவு தசலவுத்திட்டத்மத முன்மவத்திருக்கும் நிதி அமைச்சர் தகரளவ தபஸில் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் பல்லவறு லவமலத்திட்டங்கமள உள்ளடக்கிய ஒரு வரவு தசலவுத் திட்டைொக இதமனச் சைர்ப்பித்திருப்பமதக் கொணமுடியும். விலசடைொக, கீழ்ைட்டத்திலல உள்ளவர்கமள - வறுமைக் லகொட்டுக்குக்கீலழ அடிைட்டத்திலல இருப்பவர்கமள உயர்த்துவதற்கொகச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும் ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டைொகலவ நொன் இதமனப் பொர்க்கின்லறன். அதுைட்டுைல்லொது, நொட்டிலுள்ள அமனத்துத் துமறகமளயும் உள்ளடக்கிய வண்ணம், அமனத்துத் துமறகமளயும் முன்லனற்ற லவண்டுதைன்ற எண்ணக்கருலவொடு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் முன்தைொழியப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகலவ,

295 296

පාග ලිශ රතුමේ

நொன் இந்த இடத்திலல எண்கமள மவத்துக்தகொண்டு லபசத் தயொொில்மல; யதொர்த்தைொகப் லபச விரும்புகின்லறன்.

ஊவொ ைொகொணத்தின் பதுமள, தைொனரொகமல ஆகிய இரண்டு ைொவட்டங்களிலும் 25 சதவீதத்திற்கும் அதிகைொன சிறுபொன்மை ைக்கள் வொழ்கின்றொர்கள். அந்தச் சிறுபொன் மையினொில் 75 சதவீதத்திற்கு அதிகைொன தைிழர்களும் 25 சதவீதைளவிலொன முஸ்லிம்களும் உள்ளடங்குகிறொர்கள். ஆனொல், அந்த இரண்டு ைொவட்டங்களின் அல்லது ஒட்டுதைொத்த ஊவொ ைொகொணச் சிறுபொன்மை ைக்கள் சொர்பொக ஆளும் தப்பிலல பிரதிநிதித்துவம் தசய்யும் ஒலர உறுப்பினரொக நொன் தற்லபொது தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்லறன். ஆகலவ, என் தமலைீது சுைத்தப்பட்டிருக்கும் பொரம் ைிக அதிகம்; என்ைீது சுைத்தப்பட்டிருக்கும் தபொறுப்புகள் ைிக அதிகம். அது எவ்வொறொக இருந்தொலும், அந்தச் சுமைமய - பொரத்மத நொன் ைகிழ்லவொடு ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கிலறன். அலதலநரத்தில், இந்த இரண்டு ைொவட்டங்களிலும் வொழும் எைது ைக்கமளப் பல்லவறு வமகயிலல நலிவுற்றிருக்கும் ஒரு ைக்கள் கூட்டைொகலவ நொங்கள் பொர்க்கலவண்டியிருக்கிறது. ஆகலவ, அவர்களின் அபிலொமஷகமளப் பூர்த்தி தசய்யலவண்டிய ஒரு தொர்ைீகக் கடமை - தபொறுப்பு எனக்கிருக்கின்றது. அதிலல நொன் ைிக உத்லவகத்துடன் தசயற்படுவதற்குக் கங்கணங்கட்டி நிற்கின்லறன். ஆனொல், ஒரு தனிநபரொல் அதமனச் தசய்ய முடியொது. அரசின் முழுமையொன ஒத்துமழப்பும் பங்களிப்பும் அதற்குத் லதமவ. அவ்வொறு அதமனப் தபற்றுக்தகொள்ளும் லபொது எனது கடமைமய ைிகச் சுலபைொக லைற்தகொள்ள முடியுதைன்ற நம்பிக்மக எனக்கிருக்கின்றது.

தகௌரவ நிதியமைச்சர் தபஸில் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தனிப்பட்ட ொீதியிலல ஊவொ ைொகொணத்தின் சிறுபொன்மை ைக்களின் நலன் சொர்பொன தசயற்பொடுகளுக்கு முழுமையொன உதவிகமளயும் ஒத்தொமசமயயும் வழங்குவதொக என்னிடம் உறுதியளித்திருக்கின்றொர். அந்த உறுதிதைொழியின் அடிப்பமடயிலல, ஒதுக்கப்பட்டிருக்கும் நிதி ஒதுக்கீட்டின் அடிப்பமடயிலல பதுமள ைற்றும் தைொனரொகமல ைொவட்டங்களிலல இதுவமரயில் லைற்தகொள்ளப்படொதளவு பொொிய அபிவிருத்தி லவமலகமள எதிர்வரும் ஆண்டுகளிலல என்னொல் லைற்தகொள்ள முடியும் என்று நொன் முழுமையொக நம்புகின்லறன். ஏதனனில், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடுகள் லைற்தகொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. நொங்கள் அமனவரும் இலங்மகயர்கள் என்றொீதியிலல விைர்சனங்களுக்கு இடங்தகொடுக்கொைல் ஒற்றுமையுடனும் புொிந்துணர்வுடனும் தசயற்படலவண்டிய ஒரு கொலகட்டத்தில் இருக்கின்லறொம். அவ்வொறு தசயற்படும் லபொதுதொன் நொங்கள் எைது இலக்மக லநொக்கிப் பயணிக்க முடியும்; ஒரு சுபிட்சத்மத லநொக்கிப் பயணிக்கமுடியும்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු අ. අසවින් කුමාර් මතත්ා (ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) I will wind up, Sir.

இந்து ஆலயங்களொக இருக்கலொம், கிறிஸ்தவ லதவொலயங்களொக இருக்கலொம், முஸ்லிம் பள்ளிவொசல்களொக இருக்கலொம், இவற்றின் தசயற்பொடுகள் அமனத்தும் இன்று

புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சின்கீழ்தொன் வருகின்றது. நொன் குறிப்பிட்ட இரண்டு ைொவட்டங்களிலுமுள்ள லதவஸ்தொனங்கள் புனர்நிர்ைொணம் தசய்யப்படலவண்டிய லதமவ அதிகைொக இருக்கின்றது. ஆகலவ, அதற்கு தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் லபொதியளவு நிதிமய ஒதுக்கித் தரலவண்டுதைன்று லகட்டுக்தகொண்டு, சந்தர்ப்பம் அளித்த அமவத் தமலவர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்லறன். வணக்கம்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S. Noharathalingam. You have 14 minutes.

[பி.ப. 3.18]

ගු සු. නනෝගසාදලිාංගම් මතත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, முதலில் லநற்மறய தினம் கிண்ணியொ குறிஞ்சொக்லகணிப் பிரலதசத்தில் இடம்தபற்ற படகு விபத்திலல உயிர்ப் பலியொன பொடசொமலச் சிறொர்களுக்கும் ஏமனயவர்களுக்கும் எங்கள் கட்சியின் சொர்பிலும் நொங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வன்னி ைொவட்ட ைக்கள் சொர்பிலும் இச்சமபயிலல எனது அஞ்சலிமயச் தசலுத்திக்தகொள்கின்ற அலதலநரம், அந்த உறவுகமள இழந்த தபற்லறொர்களுக்கும் உறவினர்களுக்கும் என்னுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதயும் ததொிவித்துக் தகொள்ளுகின்லறன். இந்த விபத்தினொல் பொதிக்கப்பட்டு மவத்தியசொமலகளிலல அனுைதிக்கப்பட்டிருப்பவர்கள் ைிகவிமரவில் ைீண்டுவரப் பிரொர்த்தமன தசய்தவனொக, இன்மறய குழுநிமல விவொதத்துக்குொிய அமைச்சுக்கள் ததொடர்பொன சில கருத்துக்கமள முன்மவக்க எண்ணுகின்லறன்.

புத்தசொசன அமைச்சு ததொடர்பொக இங்கு லபசிய சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொன தசல்வரொசொ கலஜந்திரன் அவர்கள் ‘தைிழர் லதசம்’ என்று குறிப்பிட்டுப் லபசியலபொது, ஆளுங்கட்சி வொிமசயிலிருந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் “இது தைிழர் லதசம் அல்ல, இது சிங்கள லதசம்!” என்று விளித்துக் கூறியிருந்தொர். எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்குப் பிரலதசத்மதத்தொன் சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அவ்வொறு கூறியிருந்தொர். ஆனொல், ஆளுங்கட்சிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒட்டுதைொத்த நொட்மடயும் “இது சிங்கள லதசம்” என்று கூறியமத எங்களொல் ஒருலபொதும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இது சிங்கள லதசம் அல்ல, இது இலங்மக லதசம்! இது ஓர் இனத்தவருக்லகொ, ஒரு ைதத்தவருக்லகொ தசொந்தைொன நொடு இல்மல. ஒன்றிமணந்த இலங்மகத் லதசத்திலல நொங்கள் சகல உொிமைகமளயும் தபற்றவர்களொக வொழ்வதற்கு விரும்புகின்லறொம். சிங்கள ைக்கலளொடும் முஸ்லிம் ைக்கலளொடும் இமணந்து ஒற்றுமையொக, ஐக்கியப்பட்டு வொழ்வதற்கு நொங்கள் ஏங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்லறொம். இது தபௌத்த நொடு அல்ல. ைொறொக, அது இந்து சைய நொடும் அல்ல; இஸ்லொைிய நொடும் அல்ல, இது மூவினத்தவர்களுக்கும் நொன்கு ைதத்தவர்களுக்கும் தசொந்தைொன ஒரு நொடு என்பமத நொன் இங்லக கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

தபௌத்த ைதகுரு ஞொனசொர லதரர் தமலமையிலொன 'ஒலர நொடு, ஒலர சட்டம்' என்ற ஜனொதிபதி தசயலணிக் குழுவினர் வடக்கிற்குச் தசன்று வந்திருக்கின்றொர்கள். அங்லக அவர்கள் திட்டைிட்டு நடத்திய கூட்டங்களிலல தங்களுக்குச் சொதகைொக

297 298

[හරු අ අරවි රද් කුරාග ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

விடயங்கமளக் கூறியிருப்பது ைிகவும் லவடிக்மகயொனது. வன்னியிலல இருக்கின்ற 6 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் தைிழர்கள் இல்மல; அவர்கள் யூத பரம்பமரமயச் லசர்ந்தவர்கள் என்றும், வன்னியிலல எங்களுமடய ததொல்தபொருள் இடங்கமளக் கொப்பொற்றுவதற்கொக, அவற்மற அமடயொளப்படுத்தி, எங்களுமடய பூர்வீக ைரபுொிமைமயப் லபணுவதற்கொகச் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற தைிழர் ைரபுொிமைப் லபரமவயில் இருக்கின்ற அங்கத்தவர்கள்கூடத் தைிழர்கள் இல்மல என்றும் கூறப்படுைளவுக்குத் திட்டைிட்டு அந்தக் கூட்டத்மத நடத்தி, அது தைிழர்களுக்குொிய பூர்வீகப் பிரலதசம் அல்ல என்பமத நிறுவுவதற்கொகலவ அந்த "ஒலர நொடு ஒலர சட்டம்" என்ற ஜனொதிபதி தசயலணிக் குழுவினர் அங்லக விஜயம் தசய்திருக்கின்றொர்கள். இதுதொன் இந்தச் தசயலணியினுமடய தூரலநொக்கொக இருக்கின்றது. அதொவது, எங்கமள இந்த ைண்ணிலல இருந்து அந்நியப்படுத்தி முற்றொக ஒதுக்குவதற்கொகத் திட்டைிடப்படுகின்ற ஒரு தசயலணியொகத் தொன் நொங்கள் இந்தச் தசயலணிமயக் கருதுகின்லறொம்.

வன்னியிலும் சொி, வடக்கு, கிழக்கு முழுவதிலும் சொி, குன்றுகள், ைமலகள், ஆலைரங்கள், அரச ைரங்கள் லபொன்றமவ இருக்கின்ற இடங்களிதலல்லொம் அமவ தபௌத்த ததொல்தபொருளுக்கொன அமடயொளங்கள் எனக் கற்பமனயொகத் திட்டைிட்டு, நடுகல்கள் ஊடொக அமடயொளப்படுத்தப்பட்டு, எங்களுமடய பூர்வீக இந்து சைய வணக்கஸ்தலங்கமள அபகொிப்பதற்கு அங்லக ஒரு குழு திட்டைிட்டுச் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. நொங்கள் கடந்த கொலங்களிலல இந்த ஆக்கிரைிப்புக்கு எதிரொகப் பல லபொரொட்டங்கமள நடத்திலனொம். அலதலபொல், சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்களிடம் குறிப்பொக, தகௌரவ அமைச்சர் சைல் ரொஜபக்ஷ அவர்கள், தகௌரவ அமைச்சர் விதுற விக்கிரைநொயக்க அவர்கள், தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்கள் எனப் பலொிடமும் நொங்கள் முமறயிட்டும், அவர்களொலும்கூட எங்களுமடய நிலம் திட்டைிட்டு ஆக்கிரைிக்கப்படுவமத நிறுத்த முடியொத ைிகவும் ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலயிருக்கின்றது, அவர்கள் எங்களிடம் லபசுகின்றதபொழுது எங்களுக்குச் சைொதொனைொகச் சில வொர்த்மதகமளக் கூறுகின்றொர்கலள தவிர, ைமறமுகைொக அவர்கமளயும் ைீறி அங்லக ததொல்தபொருள் திமணக்களம், வன பொிபொலனத் திமணக்களம், வன ஜீவரொசிகள் திமணக்களம், ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப எனப் பல agents ஊடொக எங்களுமடய நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற வரலொற்றுத் துன்பியலொன சம்பவங்கள்தொன் இன்று எங்களுமடய ைண்ணிலல ைிகத் திட்டைிடப்பட்டு அரங்லகற்றப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன என நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகிலறன்.

இங்லக தகௌரவ அமைச்சர் ஜனக பண்டொர ததன்னக்லகொன் அவர்கள் இருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில் நொன் சில விடயங்களக் கூறலொதைன நிமனக்கின்லறன். குறிப்பொக, எங்களுமடய பிரலதசத்திலல - வன்னி ைொவட்டத்திலல உள்ள உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள் எப்படி இயங்குகின்றன, என்தனன்ன பற்றொக்குமறகள் உள்ளன என்பன ததொடர்பிலும் அங்லக உள்ள லதமவகள் ைற்றும் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பிலும் தங்களுமடய லைலொன கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்லறன். குறிப்பொக, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திலல ஒட்டுசுட்டொன் பிரலதச தசயலகப் பிொிவுக்குத் தனியொன ஒரு பிரலதச சமப லவண்டுதைன்ற லகொொிக்மக 2005ஆம் ஆண்டிலிருந்து வலுப்தபற்று வருகின்றது. அலதலபொல், ைன்னொர் ைொவட்டத்திலல ைடுப் பிரலதச தசயலகப் பிொிவுக்குத் தனியொன ஒரு பிரலதச சமப லவண்டுதைன்று 2009ஆம் ஆண்டிலிருந்து லகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Sanjeeva Edirimanna will now take the Chair.

අනුරුව ගු නේලු කුමාර් මතත්ා මූලා නනයන් ඉවත් වුනයන්, ගු ාංජීව එදිරිමාන්න මතත්ා මුලා නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு லவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair.

ගු සු. නනෝගසාදලිාංගම් මතත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) அலதலபொன்றுதொன், பருத்தித்துமறயிலும்கூட ைருதங் லகணிக்தகனத் தனியொன ஒரு பிரலதச சமப உருவொக்கப்பட லவண்டுதைனக் லகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டிருந்தது. இந்தக் லகொொிக்மககளின் பிரகொரமும் 2014ஆம் ஆண்டு யூன் ைொதம் 09ஆம் திகதி வடக்கு ைொகொண சமபயின் முதலமைச்சொினொல் எழுதப்பட்ட கடிதத்தின் பிரகொரமும் அடுத்த ைொதலை அதொவது, 15.07.2014இல் தகௌரவ அரசொங்க லசமவகள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர் அவர்களின் அலுவலகத்திலல இந்தப் பிரலதச சமபகமள உருவொக்குவதற்கொன ஒரு கூட்டம் நமடதபற்றது. அந்தக் கூட்டத்திலல, அதற்குொிய ஆலலொசமனகள் தபறப்பட்டு, அவற்மற உருவொக்குவதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படுதைன்றும் விலசட வர்த்தைொனியினூடொக ைிக விமரவிலல அது தசய்து தரப்படுதைன்றும் உறுதிதைொழி வழங்கப்பட்டது. ஆனொல், இன்று 7-8 வருடங்கள் கடந்த நிமலயிலல அமவ இன்னும் உருவொக்கப்படவில்மல, ஆகலவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் குறிப்பொக, வன்னி ைொவட்டத்திலல ைடுப் பிரலதச தசயலகப் பிொிவுக்குத் தனியொன ஒரு பிரலதச சமபமயயும் ஒட்டுசுட்டொன் பிரலதச தசயலகப் பிொிவுக்குத் தனியொன ஒரு பிரலதச சமபமயயும் உருவொக்குவதற்குக் கூடிய கவனம் தசலுத்தலவண்டும்; இது ததொடர்பில் நீங்கள் உடனடி நடவடிக்மக எடுக்கலவண் டுதைன்று இந்த லநரத்திலல நொன் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். ஒட்டுசுட்டொன் பிரலதச தசயலகப் பிொிவின்கீழுள்ள ைக்கள் தங்களுமடய லதமவகமள நிமறலவற்றிக்தகொள்வதற்கொகச் சுைொர் 60 கிலலொைீற்றர் தூரம் பயணஞ்தசய்து புதுக்குடியிருப்புப் பிரலதச சமபக்குச் தசல்லலவண்டியிருக் கின்றது. ஏதனன்றொல், புதுக்குடியிருப்புப் பிரலதச சமபயின் கீழ்த்தொன் ஒட்டுசுட்டொன் பிரலதச தசயலகப் பிொிவு இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ஆகலவ, அந்த நிமலமை ைொற்றைமடயலவண்டும்.

அலதலபொல், ைடுப் பிரலதசத்தில், குறிப்பொக இரமண இலுப்மபக்குளம், விளொத்திக்குளம், சின்ன வலயன்கட்டு லபொன்ற கிரொைங்களில் உள்ள ைக்கள் சுைொர் 60 கிலலொைீற்றர் தூரம் பயணம் தசய்து அடம்பன், ைொந்மத லைற்குப் பிரலதச சமபயினூடொகத் தங்களுமடய நடவடிக்மககமளயும் கருைங்கமளயும் லைற்தகொள்ளலவண்டி இருக்கின்றது. அந்த ைக்கள் லபொக்குவரத்து இடர்பொடுகள் உட்படப் பலத்த சிரைங்களுக்கு ைத்தியிலலலய தங்களுமடய லசமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்ளலவண்டிய ஒரு நிமலமை இருக்கின்றது. ஆகலவ, ைடு, ஒட்டுசுட்டொன் ஆகிய இரண்டு பிரலதச தசயலகப் பிொிவுகளும் தனிப் பிரலதச சமபகளொகத் தரமுயர்த்தப்படலவண்டும் என்பமத நொன் இந்த லநரத்திலல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். ஒட்டுசுட்டொன் பிரலதசத் திலிருக்கின்ற ைக்களினுமடய ததொமகமய நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்வது தபொருத்தைொனதொக இருக்குதைன நிமனக்கின்லறன்.

299 300

පාග ලිශ රතුමේ

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු සු. නනෝගසාදලිාංගම් මතත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) லநரம் லபொதொமை கொரணைொக நொன் இது சம்பந்தைொன விடயங்கமள இத்லதொடு நிறுத்திக்தகொண்டு, உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் பற்றிக் குறிப்பிட விரும்புகிலறன். எைது பிரலதச உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களுக்கு வொகனங்கள் இல்மல. குறிப்பொக, வடக்கிலுள்ள பிரலதச சமப. நகர சமபகளின் தமலவர்கள் தங்களுமடய லசமவகமள ைக்களுக்கு விமரவொகவும் சிறப்பொகவும் தசய்வதற்கு வொகனம் இல்லொது ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். அவர்கள் சமபயின் லசைிப்பில் இருக்கின்ற நிதிமயப்தபற்றுத் தங்களுமடய வொகனத் லதமவமயப் பூர்த்தி தசய்வதற்லகொ அல்லது அங்கு கனரக வொகனங்கள், ைற்றும் தீயமணப்புப்பமட வொகனங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்லகொ இதுவமர ஆளுநருமடய அனுைதி கிமடக்கொததவொரு நிமலமை இருக்கின்றது. ஆகலவ, அவர்களின் சிறந்த லசமவ ைக்கமளச் தசன்றமடயச் தசய்வதற்கொக சமபயின் லசைிப்பிலிருக்கின்ற நிதிமயக் தகொண்டு அவர்களுக்குொிய வொகன வசதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கும் வீதிகமளச் தசப்பனிடுவதற்கொன கனரக வொகனங்கமளச் தசொந்தைொகத் தங்களுமடய சமபக்தகனக் தகொள்வனவு தசய்வதற்குைொன அனுைதிமயக் தகௌரவ அமைச்சரொகிய நீங்கள், ஆளுநர் ஊடொகப் தபற்றுக் தகொடுக்கலவண்டுதைன்று நொன் இந்த லநரத்திலல லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

லைலும், தீயமணப்புப்பமட - fire brigade விடயத்தில் அமனத்துச் சமபகளும் பின்தங்கிய நிமலயிலலலய இருக்கின்றன. அவர்களிடம் உொிய வொகன வசதிகள் இல்லொமையினொல் தீப்பரவலின்லபொது ஏற்படும் ஆபத்தொன விபத்துக்கமளத் தடுப்பதற்கு முடியொததவொரு நிமலமை கொணப்படுகின்றது. எனலவ, அமைச்சரவர்கள் இந்த விடயத்தில் கவனஞ்தசலுத்தி, குறிப்பொக ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களிலுள்ள சமபகளுக்குத் தீயமணப்பு வொகன வசதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்து தரலவண்டுதைன்று லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමරා, ඔබතුමරාට පැබී මති ්ාපම අේසානයි

ගු සු. නනෝගසාදලිාංගම් මතත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Please give me one more minute, Sir.

திட்டைிட்ட குடிலயற்றங்கள் சம்பந்தைொக ஏற்கனலவ இங்கு பல பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் சுட்டிக்கொட்டி இருந்தொர்கள். அந்தவமகயில் நொனும் ைீண்டுதைொருமுமற அது சம்பந்தைொகச் சுட்டிக்கொட்டுவதற்கு வொய்ப்புத் தரலவண்டும். ஏதனன்றொல், எங்களுமடய தைிழ் ைக்களினுமடய இன விகிதொசொரப் பரம்பமல முற்றொக ைொற்றியமைப்பதற்கொன எதிர்கொலச் சிந்தமனலயொடு, எங்களுமடய வவுனியொ ைொவட்டத்திலல அனுரொதபுர ைொவட்டத்திலிருந்து சலகொதர இன ைக்கமளக் தகொண்டுவந்து குடிலயற்றுவதற்கொன ஒரு நடவடிக்மக திட்டைிட்டு லைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. எைது பொரம்பொிய,

பூர்வீகப் பிரலதசங்களில் திட்டைிட்ட சிங்களக் குடிலயற்றங்கமள ஒருபுறம் நிறுவிக்தகொண்டு, ைறுபுறம் ைொகொண சமபகளுக்குொிய கொணி அதிகொரங்கமள அரசியலமைப்புச் சட்ட ஏற்பொடுகமள ைீறிப் பறித்து, வன்னியின் இன விகிதொசொரப் பரம்பமல ைொற்றியமைக்கும் ைிகலைொசைொன தசயற்பொடுகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. வடைத்திய ைொகொணத்தின் அனுரொதபுர ைொவட்டக் கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகள் மூன்றிமன வவுனியொ ைொவட்டத்தின் எல்மலகளுக்குள் தகொண்டுவரும் முயற்சிகள் ததொடர்கின்றன.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු සු. නනෝගසාදලිාංගම් මතත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Okay, I will wind up.

அனுரொதபுரத்தின் தகப்பித்திதகொல்லொவ பிரலதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள கனகதவவ கிரொை லசமவயொளர் பிொிவின் 600 குடும்பங்கமளயும், பதவியொ பிரலதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள தவரகததன்ன ைற்றும் கம்பிலிதவவ கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகளின் 600 குடும்பங்கமளயும், தஹொரவப்தபொத்தொன பிரலதச தசயலொளர் பிொிவின் லபொகஸ்தவவ கிரொை லசமவயொளர் பிொிவின் ஒரு பகுதிமயயும் வவுனியொ வடக்கு பிரலதச தசயலகத்துடன் இமணத்துக் தகொள்ளவும் ைொவட்ட இன விகிதொசொரத்தில் பொொிய ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவரவும் சதி உத்திகள் லைற்தகொள்ளத் திட்டைிட்டிருப்பமத நொங்கள் அறிகின்லறொம். நொம் எண்ணிக்மகயில் சிறுபொன்மையினர் என்பதற்கொகப் தபரும்பொன்மையினர் எதுவும் தசய்யலொம் என்ற தபருந்லதசியவொதப் லபொக்குகள் நிறுத்தப்படொதவமர நிரந்தர அமைதி என்பது இந்த நொட்டில் எட்டொக் கனியொக - ஒருலபொதும் சொத்தியப்படொத விடயைொகலவ இருந்துவிடப் லபொகின்றது. இந்தத் திட்டைிடப்பட்ட அரசியல் நிகழ்ச்சிநிரல், இந்த நொடு மூவின ைக்களுக்கும் தசொந்தைொனதொ?என நம்மைச் சிந்திக்கத் தூண்டுகின்றது என்பமதக்கூறி, நிமறவுதசய் கின்லறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ්රුණාද්‍ාස ශ්ොඩිතුමේක්කු ර රරීතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි ප ් ්ාපමක් තිශබනේා

[අ භා 0 00] ගු කුණාදා නකොඩිුරවක්කයකු මතත්ා (ைொண்புைிகு கருணொதொஸ தகொடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku) ේැද්‍හත් අරාතයාං හණනාේ් ේැම ශීග ය පිළිබවේ සා්ච්ඡා ්රන ශ අේස්ාාශේ ඒ පිළිබව අද්‍ ස් ද්‍ැක්ම රට අේස්ාාේ සපසා දීර පිළිබවේ රර ්‍රාරශම රර ඔබතුමරාට ස්තුමතිේ රත ේනේා, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි

ඓති ාමේ පද්‍නරක් සහිත රාජ්‍ය පාපනශේ තේත් ේැද්‍හත් ්‍රශේ මක් තරයි, පළාත් පාපනම ජ්‍නතාේට ේඩාත්ර සමීය ප, ජ්‍නතාේත් සරඟ ේඩාත් කිට්ුමශේ ර ්ටයුතුම ්රන පාපන ේු ම තරයි, පළාත් පාපන ආමතන මත්ත ේ ශම රර ග්‍රාමීය ම සංේග ධනශේදී, එශ ර නැත්න ්‍රාශද්ශීම සංේග ධනශේදී පළාත් පාපන ආමතන සතුම ්ාග මභාරම දතා ේැද්‍හත් නමුත්,

301 302

2021 ශනොේැ බග 24

සා ්‍රද්‍ායි් ආ්පීපේලි ර මිදී, සා ්‍රද්‍ායි් වියම පාමට සීරා ශනොම ේඩාත් පුළුපී ද්‍ැක්රකි ර ්ටයුතුම ්ර රන පුළුේ ර වුශණොත්, ජ්‍ාති් ර ට්ටශ ආමතනේපට තිශබන ශපොකු බරක් සැ ැපීලු ්ර රන පළාත් පාපන ආමතනේපට පුළුේ ර ර ජ්‍ ශේ යුතුම්ර ස ේහකීර ේ රශ ර ශ සව ා අේ ය මූපය ස පත්, ද ළ රුණාත්ර්භාේමකි ර යුතුම පුහුණුම , ද ළ රට්ටශ අත්ද්‍ැකී , පළාත් පාපන ආමතන සතුම කිරීරයි එශ ර වුශණොත් අපට මීය ට ේඩා ේැඩි ්ාග මක්යරතාේක්, ේැඩි ඵපද්‍ායිතාේක් අශේක්යා ්ර රන පුළුේ ර

ශපෝ්ශේ ශබොශ ෝ ිරයුණු රාජ්‍යේප දතා පුළුපී පරාසමක් ආේරණම ්ර රශ ර පළාත් පාපන ආමතන විමෙ ර ශබොශ ෝ සංේග ධිත රටේප පළාත් පාපන ආමතන මටශත් උසස් අධයාපන ආමතන පේා පේත්ේාශහන මනේා නමුත්, අශේ රශට් ේෘත්ීම පුහුණුේ ේාශ ක්ශය ත්‍රේපටත් පළාත් පාපන ආමතන සමීය පශේපා තිශබ රශ ර දතා අඩුශේ ර ශ තත්ත්ේම ශේනස් ්ර හ රන අපි පළාත් පාපන ආමතනේපට උද්‍වු ්ර රන ඕනෑ සා ්‍රද්‍ායි් ේහකී තල් දුම ්රනේා ේාශ ර ශ ේාශ අලුත් ක්ශය ත්‍රේපට එ්තුම ශේ රන තිශබන අේස්ාා පුළුපී කිරීර රජ්‍මක් විධිමට අශේ ේහකීර බේ අපි ශත්රු හ රන ඕනෑ ඒ නිසා රර වි ්ේාස ්රනේා, පළාත් පාපන රැතිේරණ ජ්‍මග්‍ර ණමකි ර ශබෞීස්ර පබපු ශද් පාපන පක්යමක් ේන ්‍රී පං්ා ශපොුව ජ්‍න ශපරමුශණ් පාපනමක් සහිත ශ යු හශේ පළාත් පාපන ආමතන ක්තිරත් ්ර රන අේ ය උපන්ර ද්‍ාම්ත්ේම පැශේවි කිමපා මත්ත ේ ශම රර ශ ේනවිටත් ග්‍රාමීය ම මතලතප ප කම් නැංම ර සව ා පළාත් පාපන ආමතනේපට ද්‍ැේැ රත ස ශමෝහමක් අශේ රජ්‍ශම ර පැබී තිශබනේා ඒේාට අේ ය ම රත්‍ර ූ ත්‍ර, උප්රණ, ශස ේ් පින්ස් නිග ශපෝන්ේ පබා ශද්‍ රන අශේ රජ්‍ම ්ටයුතුම ්ර තිශබනේා

ඒ ේාශ ර, සරාජ්‍ශේ තිශබන මෙමලු විවිධත්ේම -ශද් පාපන රතේාද්‍, ශේනත් රතේාද්‍, වි ්ේාස, ස්රී පුරුයභාේම ආිරම- පළාත් පාපන ආමතන නිශමෝජ්‍න තුමළි ර පිළිබිඹු වුශණොත් ඒ් සැබෑ ්‍රජ්‍ාත රත්‍රේාද්‍ශේ පක්යණමක් ශේයි කිමා රා වි ්ේාස ්රනේා ඒ නිසා පළාත් පාපන ආමතන තුමළ, සරාජ්‍ශේ ඬක් ශනොරැති, එශ ර නැත්න අඩු ඬක් සහිත සරාජ්‍ ්ණ්ඩාම ේපට ේැඩි අේස්ාාේක් පබා දීශ ‍රරශේද්‍ අප විමෙ ර ුන රේා ිරම යුතුමයි ශ පාග ලිශ රතුමේ තුමළත් ඒ සව ා ්‍රරාණේත් සංේාද්‍මක් ශහොඩ නැ් ම යුතුමයි ඒ ේාශ ර ද්‍ැනට ‍රිමාත්ර් ේන පළාත් පාපන ඡ රද්‍ ‍රරම මීය ට ේඩා පුළුපී සංේාද්‍ම්ට පක්ශ්ොට -මීය ට ේඩා හැඹුරු විේාද්‍ම්ට පක්ශ්ොට- නැේත සප්ා බැලිම යුතුම ේනේා

බප රන, අද්‍ පළාත් පාපන ආමතනේප සක්් ධුර සංඛ්‍යාේ අපි ශ්ොළඹ නහර සභාේ හත්ශතොත්, 2006 අවුරුද්ශද් නාහන්් ර රරීේරු 06ක් හිතලමා අද්‍ එහි නාහන්් ර රරීේරු 119ක් ද රනේා නාහන්් ර රරීේරු 00ක් හිටපු අකුරැස්ස ්‍රාශද්ශීම සභාශේ අද්‍ ේනශ්ොට ද රනේා, ර රරීේරු 39ක් ර ජ්‍නතාේශ පැත්ශත ර බැලුේාර ශ ් ශපොකු ්‍රරාණමක් එක්ශ්ෝ අපි ශ ්‍රරාණම අඩු ්ර රන ඕනෑ එශ ර නැත්න ඔවු රශ නඩත්තුමේ ශේනුශේ ර ේැම ්රන ර ජ්‍න මුද්‍පී අපරාධමක් ශනොශේයි කිමා හිශතන තරරට, ඒ සක්්ම රශ ්ාග මභාරම සංවිධානම ්ර ශද්‍ රන ඕනෑ සෑර සක්්ශමකුටර නි ්චිත ේහකී , යුතුම් ුන රේා ශද්‍ රන ඕනෑ එශ ර නැත්න මිනිස්කම රට හිශත රශ ර ශ ් ර ජ්‍න මුද්‍පී ්ාබාමෙනිමා ්ර ද්‍ැමීය රක් විධිමටයි ශ ශහෞරේනීම සභාේ ශ ්රුණ පිළිබවේත් ේඩාත් හැඹුරු අේධානමක් ශමොමු ්ළ යුතුමයි

පළාත් සභා ‍රරම පිළිබවේත් රර කිම රන ්ැරතියි අශේ රට භූමි ්‍රරාණශම ර කුඩා රටක් වුණත්, රශට් පේතින ජ්‍ාති්ත්ේ විවිධත්ේමට, ශද් පාපන විවිධත්ේමට, රතේාදීරම විවිධත්ේමට ශ ොව ශතෝතැ රනක් තරයි, පළාත් සභා ‍රරම නමුත්,

අේාසනාේ්ට නි ්චිත පළාත් සභා ඡ රද්‍ ‍රරමක් ීරණම ්ර හ රන අපි තේරත් අසරත් පළාත් සභා ‍රරම ස්ාාපිත කිරීශ මූලි් අරමුණු ේාශ ර, අද්‍ට හැළශපන ශේනත් අරමුණු ජ්‍ම හ රනත් පුළුේ ර ආ්ාරමට පළාත් සභා ‍රරම ස්ාාපිත කිරීරත් ේැද්‍හත්

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අශේ රජ්‍ම පළාත් පාපන ශ්ොට්සාස නිශමෝජ්‍නම ්රන ර රරීේරු ශේනුශේ ර වි ාප මුද්‍පී ්‍රරාණමක් ශරේර අම ේැශම ර ශේ ර ්ර තිශබනේා ඒ අනුේ, පළාත් පාපන ශ්ොට්සාසම්ට රුපිමපී පක්ය 40ක් බැගි ර ස ග්‍රාර නිපධාන් ේසර්ට රුපිමපී පක්ය 00ක් බැගි ර ශ රජ්‍ම වි ාප මුද්‍පක් ශේ ර ්ර තිශබනේා

පළාත් සභා ර රරීේරු ශේනුශේනුත් අපි ම කිමෙ ඬක් නැ් ම යුතුමයි පාග ලිශ රතුම ර රරීේරු රට විරාර ේැුමප පැබීශ ්ාප සීරාේ අවුරුුව පශ මෙට අවුරුුව ද්‍ මක් ද්‍ක්ේා දීග ඝ ්ර තිශබනේා ඒ් ශ ොව ‍රිමාේක් මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අශේ පළාත් පාපන ආමතනේප අවුරුුව 20ක්, 23ක් තිස්ශස සර ර ර රරීේරු ද රනේා ඒ නිසා එර ර රරීේරු රටත් විරාර ේැුමපක්ේත් පබා ිරම යුතුමයි කිමා රා ශමෝජ්‍නා ්රනේා ඒ ේාශ ර ඔවු ර මහ රට පක් ්ළ යුතුම ්රුණු ්ාරණා හැනත් ්පීපනා ්ළ යුතුමයි අඩු හණශ ර ඔවු රට මුළු ිරේයිනටර බපපාන පන්ිර ශේ ්රක් ශ ෝ පබා ිරම යුතුමයි ඒ ේාශ ර අවුරුුව 20්ට ේඩා ඒ ආමතනේප හිටපු ර රරීේරු රට විරාර ේැුමපක් පබා ිරම යුතුමයි කිමාත් රර ශමෝජ්‍නා ්රනේා හරු මරතිතුමරාට එර දපීලීරත් දිරන්පත් ්රමි ර රට ශ අේස්ාාේ පබා දීර හැන මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරාට ස්තුමතිේ රත ශේමි ර රා නි ඬ ශේනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු චමි රද්‍ විශේමෙන් රැතිතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි ද්‍ මක් ශේ ර ්ර තිශබනේා

[අ භා 0 40] ගු චමින්ද වි නේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, 2022 අම ේැම ්ාර් සභා අේස්ාාශේ ශද්‍ේැනි ද්‍ේස ේන අද්‍, බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම, ජ්‍ාති් උරුර, ්‍රාසාංහ ්පා ා ග්‍රාමීය ම ්පා ල්පී ්‍රේග ධන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ම මතුමළු අරාතයාං හණනාේ් ේැම ශීග ය පිළිබවේ විේාද්‍ ්රනේා ශ අේස්ාාශේ රටත් ඒ ස බ රධශම ර ්ාා ්ර රන අේස්ාාේ පැබීර හැන රා සතුමුම ශේනේා

අපි ද්‍ැක්්ා, ජ්‍ාතිේාදී ශද් පාපන ේැඩ පිළිශේළ් ආර භමක් ්ර රන ම උත්සා මක් ද්‍ැරූ ද්‍මිළ ර රරීේරමකුශ ්‍රශේ ම ඒ ේාශ ර අපි ද්‍ැක්්ා, ආණ්ඩු පක්යශේ පකමශපළ ර රරීේරු රට රැ්හ රන, ජ්‍ාතිම රැ්හ රන, ආහර රැ්හ රන පරණ කමපුරුුව රඟපෑර ්ළ බේ අද්‍ රට රකි රශ ර ්වුද්‍ කිමන ්ාරණම අපි ද්‍ රනේා ශ ර, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි එද්‍ා ්ළ රඟපෑර හැනත්, අද්‍ ශ පාපන ේැඩ පිළිශේළ පිළිබවේත් අපි ද්‍ රනේා ශ ර

හරු මරතිතුමරනි, සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම මටශත් ශ රද්‍ ජ්‍ාති් චිත්‍රපට සංස්ාාේ තිශබ රශ ර? මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රශ ඔළුශේ රේාහත් චිත්‍රපතලමක් තිශබනේා ඒ් රඟ ද්‍ක්ේ රන අේ ය භූමි්ාේ ස්ස් ්ර හැනීරට, ඒ ස ශමෝහම පබා හැනීරට රර ශ පාග ලිශ රතුමේ අේස්ාාේක් ්රහ රනේා, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි රට ඒ්ට ඕනෑ ශේනේා, ත්‍රස්තේාදී ්ණ්ඩාමර්ට සපීලි ුව ර, ඔවු ර ශරශ ම වූ ්වවුරක්

303 304

පාග ලිශ රතුමේ

හරු ශ යා විතානශ ර රරීතුමරනි, ඒ්ට හමු අපි ආණ්ඩු පක්යශේ මෙමලුශද්‍නාර ත්‍රස්තේාදී රට සපීලි දීපා ශබෝ බ හ න, ශපෝයණම ්රන ්ණ්ඩාමරක් ැතලමට ආණ්ඩුේ හත්තාට ්රක් නැ ැ ශ ර හරු ශරෝහිී ්විරත්න ර රරීතුමමිමනි රශ හිශත් රේා හත්ත ශ චිත්‍රපටම සව ා ආණ්ඩුශේර අම හ රනේා ්ේද්‍ා න් ශ ් එළි ද්‍ක්ේ රනත් ඕනෑ ශ ් සතය ්ාාේක්

රට අේ ය ශේනේා බුුව පිළිර ්ඩපු, ශබෝ අතුම ්ඩපු චන්තමට ශ්ශනක් ඒ්ට අර, නුේර ර රරීතුමරා හමු ඒ ්වුද්‍? අශේ ිරලු අමුණුහර මරතිතුමරා

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ්ට ්රක් නැද්ද්‍ හරු මුජිබග රහුරා ර ර රරීතුමරනි ශ චිත්‍රපටශේ එ් පැත්තකි ර බුුව පිළිර ්ඩා ශහන එ රන ඕනෑ, ශබෝ අතුම තල් ්ඩාශහන එ රන ඕනෑ ශරෝද්‍, ජ්‍ාතිේාදී අරහපමක් තරයි ද්‍ රන ඕනෑ රර හිත රශ ර ඒ චන්තමට ශ ොවර ිරලු අමුණුහර

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මරතිතුමරා එතුමරා ශ ්ටයුතුමේප ශමුවණාම කිමපා ්ාාේක් තිශබන නිසා ශ චන්තමට එතුමරා කමුවකමයි කිමපා රර ශමෝජ්‍නා ්රනේා එතුමරාට ඒ චන්තම තල්ක් හැළශපනේා

ට පස්ශස ඕනෑ ේව ශ්ොත්තුම බාස් ශ්ශනක්, ට්ර, ට්ර, ට්ර, ට්ර, ට්ර හාන ්ට ඬ තිශබන ්වුරු න් ඕනෑ එශ්ක් ද රනේා ඌ න අරශහන ේැඩක් නැ ැ

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ්ොත්තුම බාස්ටේත් ශ ොව නැ ැ ශ රද්‍? ඒ් ද්‍ැ ර ඕනෑ නැ ැ ඒ චන්තමට උද්‍ම හ ර රපිප මරතිතුමරා

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ ොවයි කිමපා රර හිතනේා මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ට්ර, ට්ර, ට්ර, ට්ර, ට්ර හාන ේව ශ්ොත්තුම ද්‍න ශ්ශනක් රශ චිත්‍රපතලශේ ද රනේා එතුමරා ශ්ොත්තුම තල් ් රන ශද්‍නශ්ොට අනික් පැත්ශත ර ර රරීේරමා මවිපීපා, මරතිේරමා මවිපීපා “ශ ් ් රන එපා ශ ් ්ෑේාර ජ්‍ාතිම විනා ශේනේා, ආහර විනා ශේනේා” කිමපා ශපොඩි ආතපී එ්ක් හ රන ්ෑපීපකුත් තිශබනේා ජ්‍ාතිම පිළිබවේ ර ා ම ර ැඟීරක්, ද්‍ැනීරක් රශට් මෙං ප ශබෞද්ධමාට ශද්‍ රන පුළුේ ර විධිශේ ේැඩ පිළිශේළක් විධිමට ශ ් ද්‍ාහ රන ඕනෑ එර නිසා ්ට, ්ට, ්ට, ්ට කිමපා හ න ේව ශ්ොත්තුම ද්‍න ශ්ොත්තුම බාස් ැතලමට අපි හමු උද්‍ම හ ර රපිප මරතිතුමරා

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රර හිතනේා ඒ් ්ර රන පුළුේ ර ශ ොවර රඟ ද්‍ැක්ම ර තිශබ රශ ර එතුමරාට කිමපා [බාධා කිරීරක්]

ළඟට ේව සැත්්ර පිළිබවේ හමු ශේන ්වුරුේත් ඕනෑ නැ ැ අර, න්ේග ස් ශපත්ත පිළිබවේ ද්‍ රන, වේද්‍ය විද්‍යාේ

පිළිබවේ ශ ොවටර ද්‍ රන, පැශපෝ ම නාපම ්පපු විධිම ශප රේපු විරපී ම රේං මරතිතුමරා

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ චන්තමට හමු ශ ් ශ ොව නාටයමක්; ශ ොව චිත්‍රපටමක් ශ චිත්‍රපටම තුමළ තිශබ රශ ර සැබෑ වූ ජ්‍ාති ශ්‍ර මීය ර ්වුද්‍, සැබෑ වූ ජ්‍ාතිේාදී ර ්වුද්‍ කිමන ්ාරණම හරු ශ ා ර ශස රමෙං රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, ශ ්ට නර ද්‍ා රන ශපොඩ්ඩක් අරත් වුණා "ජී ආග එක්් බැ ැ" ශ ොවයිද්‍? මශේ රයිපී ශ්ළි ර වුණාද්‍? රශ චිත්‍රපටමට රයිපී ශ්ළි ර ශේපා එනේා ේාශ නරක් තරයි ද්‍ර රන ඕනෑ

ළඟට ස රා ර ශ්ශනක් ඕනෑ ශබෝ බම බැවශහන, ශබෝ බ ්පීලිම ද්‍ා ශහන එන ස රා ර ශ්ශනක් ස රා රශ චන්තමට රර ද්‍ර රන ්පීපනා ්ශළ අලි සේන් මරතිතුමරා

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ජ්‍ාතිේාද්‍ම, අ රතේාද්‍ම පිළිබවේ පකමගිම ්ාප ේ්ේානුේ තුමළ රශට් ම ්ථි්ාේක් නිග රාණම ්ළා, ඒ ආහශ දවපා, ඒ ජ්‍ාතිශේ දවපා අද්‍ සැබෑ වූ මෙං ප ශබෞද්ධමකු ැතලමට ානසාර ාමුුවරුේ රශ පත් කිරීර පිළිබවේ බප රන ඒ ‍රිමාද්‍ාරම පැත්තකි ර තිමමු ානසාර ාමුුවරුේ ර -ඒ චීේර ාමුුවරුනර- ේාඩි කිරීර පිළිබවේ තිශබන වේරම ද්‍ැක්්ාද්‍? න්ර ්ැතයි, හින්කිතයි ශ රද්‍ හරු මුජිබග රහුරා ර ර රරීතුමරනි එද්‍ා ශ අයිතිම නැ ැ ානසාර ාමුුවරුේ ර ද්‍ැ රාට ශනොශේයි විරුද්ධ ශ ජ්‍ාතිේාද්‍ම ්වුද්‍ ේැපුරුශේ,ශ්ොශ ොර ේැපුරුශේ, ශරොනේා නිසාද්‍ ේැපුරුශේ එර නිසා ශ රටට, ඔබට වුශණ් ශරෝක්ද්‍ කිමන ්ාරණම චිත්‍රපතලමකි ර න් ශප රවිම යුතුම නැද්ද්‍? ශ ් ්ේද්‍ා න් ද්‍කි රන එපාමැ ශ ශක් ර ා ශරොළ්රුශේක් ද රනේා අ රන, ඒ් තරයි ේැද්‍හත්ර ්ාරණම ශ චිත්‍රපටශේ මුප දව ර අහට මෙමලු නළු, නිළිම ර තල් ද්‍පා -නළු, නිළිම ර තල් නිග රාණම ්රපා- ඒ ‍රිමාද්‍ාරම අේසානශේ ද්‍කි රශ ර දතාර ශේද්‍නීම ශද්‍මක් ඒ්ට න රර මත්තටර සතුමුම ශේ රශ ර නැ ැ අ්රැත්ශත ර, ුවශ් ර ශ ෝ ශේද්‍නීමේ කිම රන ඕනෑ ශ අේසාන ජ්‍ේනි්ාශේ තිශබ රශ ර, ශබෝ බමක් පුපුරේා ජ්‍ාතිමක්, ආහරක්, රටක් විනා ්රපා ්ාප්ණ්ණි විධිමට බපමට එන එ්ක් බපම හ රන මිනී රර රන ඕනෑද්‍? බපමට එ රන තිශබන ්ෑද්‍ර්රට ර ා විධිමට සපීලි විමද්‍ ්රපා ශ රශට් උහතුම ර, විමතුම ර, බුද්ධිරතුම ර, ර ා සංඝරත්නම මතුමළු ්‍රධාන මෙමලු ්ණ්ඩාම දතා ප ත් ශපස, අරනශපස, නි රිරතශපස බපම පබා හැනීර ශේනුශේ ර ශරශ ම වූ "ජී ආග එක්් බැ ැ" කිමන කුර රත්‍රණශේ ර ා ශරොළ්රු ැතලමට රර ද්‍ර රශ ර, ේග තරාන මුද්‍පී මරතිතුමරා

[මූලා නනේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ ොවයි ශ රද්‍? ටක්ශ්ටර හැළශපනේා ශ රද්‍? අවුපක් නැ ැ ශරොනේා න් වුශණොත් මයි ම රන

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ශ චිත්‍රපටම රඟ ද්‍ැක්ම ශ ිරනම රරත් බපාශපොශරොත්තුමශේ ර ද රනේා ශරෝද්‍, ශ ්ට සාධාරණමක් දුම විම යුතුමයි ශ ් ැුවශේොත් අේසර ශද්‍ රන ද්‍ැ ර දවපාර ශ ්ට ත ංචි ද්‍ර රන එපා ශ ් ේතලනේා ශ රශට් දති ාසමට, ේග තරානමට, අනාහතමට ේැද්‍හත් ේන විධිශේ චන්තේපට පණ ශපොේන ේැඩ පිළිශේළක් ‍රිමාත්ර් කිරීර තරයි රශ බපාශපොශරොත්තුමේ රට සරාශේ රන ඕනෑ, රර ශ

305 306

[හරු චමි රද්‍ වි ශේමෙන් ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

පාග ලිශ රතුමශේ සර ර රැති මරතිේරු රශ න කිේේාට රර අද්‍ ස් ්රශහන හිටපු ශද් රර කිේශේ ඒ චන්ත තල්ක් හැපශපනේා කිමපා රට හිතුමණු නිසා, රැවුණු නිසා තරයි රර කිේශේ අරනාපමක් නිසා ශ ෝ ශේන ්ත රද්‍රමක් නිසා ශනොශේයි එශ ර කිේශේ රර හිතනේා ඒ අම ඒ චන්තමට හැපශපයි කිමපා රර ඒ හැන ට ේඩා ්ාා ්ර රශ ර නැ ැ

ළඟට රර රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම පිළිබවේ ේචන කිහිපමක් කිම රන රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම භාර මරතිේරමා තරයි හරු ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර රැතිතුමරා එද්‍ා අපි ්‍රාශද්ශීම සභාශේ සභාපති ේ ශම ර ්ටයුතුම ්ළ ්ාපශේත් එතුමරා මරතිේරමා ේ ශම ර මෙතලමා ඒ හැන අපි සතුමුම ශේනේා හරු මරතිතුමරනි, පළාත් පාපනම, පුංචි නහර, පුංචි රාජ්‍ය කිමන සං්පීපම අපි තේර න්මට ශත්රු අරශහන නැ ැ එශ ර වුණා න ශ ආමතන ශ රටට වි ාප බරක් ශනොේන ආමතන බේට පත් ්ර රන පුළුේ ර්ර තිබුණා බිශ තිශබන ඒ පුංචි ආමතන තල් ක්තිරත් ශනොකිරීශ ්‍රතිඵපම නිසා තරයි පළාත් සභා ස පළාත් පාපන ආමතන තේරත් කමුව අලි බේට පත්ශේපා තිශබ රශ ර එර නිසා, ඔබතුමරාශ ශද් පාපනශේ අේසාන ්ාපම එ රන දස්ශසපීපා පළාත් පාපන ආමතන තල් විධිරත්ේ, න්මට, ‍රරානුූලපේ ද්‍ රන ඔබතුමරාට පුළුේ ර න දතාර ශ ොවයි ද්‍ැ ර 1986 අතුමරු ේයේස්ාාේ තිශබනේා ඒ අතුමරු ේයේස්ාා තරයි ක්තිරත් ශපස ආද්‍ාමර උත්පාද්‍නම කිරීර සව ා තිශබන නීතයනුූලප ලිමවිපීප ැබැයි, ඒ අතුමරු ේයේස්ාා පළාත් සභා ර ා ‍රිමාත්ර් ශනොම ශ ්‍රතිඵපම නිසා අ රත ුවීත පළාත් පාපන ආමතන බිහිශේපා තිශබනේා ේාශ ර, ද ළ මරතිේරමාශ අණස්ට නතුම වුණු සභාපතිේරු, ර රරීේරු බිහිශේපා තිශබ රශ ර ඒ්ශ ර ශේ රශ ර ්‍රාශද්ශීම සභාශේ සභාපති ැතලමට, ර රරී ැතලමට දවපා අපි ශරතැනට ආේත්, අපිත් ආශේ ඔම ේාශ ශ්ශනහිලි් රධයශේ තරයි ඒ පළාශත් ්‍රාශද්ශීම සභාේ සතුමේ ශ්ොපරණ ද්‍ක්යතා තිබුණත්, ්‍රශද් ශේ සංේග ධන ේැඩ පිළිශේළ ‍රිමාත්ර් ්ර රන ද ළ ශද් පාපන නාම්ම ර දඩ ශද්‍නේාද්‍? නැ ැ දඩ ශද්‍ රශ ර නැ ැ; ්ර රන ශද්‍ රශ ර නැ ැ සර ර ශ ොව අම ද රනේා රර කිම රශ ර නැ ැ, ැශරෝර එශ රයි කිමපා ද්‍ක්ය ්‍රාශද්ශීම සභා සභාපතිේරු, නහරාධිපතිේරු ද රනේා ඒ අමට තර රශ ස්ේ ක්තිශම ර තර රශ ේැඩ පිළිශේළ ‍රිමාත්ර් ්ර රන පුළුේ ර විධිමට යිම පබා ශද්‍න විධිමට අපි ේැඩ ්ර රන ඕනෑ ඒ් වි රද්‍ නිසා අපි ද්‍ රනේාශ ර 2011 නහරාධිපති ැතලමට ද රනශ්ොට අපට ්රපු ශ්ශනහිලි් අපි ද්‍ රනේාශ ර ැබැයි, ඒ මෙමලු ශද් ර ා අපි බණ්ඩාරශේප ර ා නහර සභාේ පං්ාශේ පළමුේැනි තැනට ශහනාේා විතරක් ශනොශේයි, පං්ාශේ න්ත ර ර ස රානම හත්ත එ්ර නහර සභාේ බේට පත් ්ළා ඒ ේාශ ර, ඒ් අද්‍ටත් ර ර ස රානම පබා හත්ත එ්ර නහර සභාේ බේට පත්ශේපා තිශබනේා එහි නහරාධිපති ැතලමට රට ්ටයුතුම ්ර රන පුළුේ ර ම ර හැන රර සතුමුම ශේනේා එහි ්‍රතිපාභ අශේ ර ා නහර සභාේ මටශත් හිටපු ජ්‍නතාේ හත්තා, හරු මරතිතුමරනි

අපි ජ්‍පානමට ගිම ශේපාශේ ද්‍ැක්්ා, ජ්‍පානශේ අහනහරේප තිශබන ර ා නහර සභාේට තරයි ඒ නහරශේ තිශබන ශපොුව ප කම් මතුමළු මෙමලු ශද් සපම රන පුළුේ ර යිම තිශබ රශ ර ඔවු රශ අරමුද්‍පී රැස් ්ර රශ ර ඔවු රටර ආශේණි්, ඔවු රට ුව රනා වූ බුව ්‍රතිපත්ති ස ඒ නහරාස රනේ තිශබ රනා වූ ආග ථි් උත්පාද්‍න ේැඩසට ර එක්්යි ශ්ෝ, අපට එේැනි ේැඩ පිළිශේළක්?

අසරණ වූ කි රනිමා ්‍රශද් ශේ අහිංස් ජ්‍නතාේට මෙුව වුණු ශේද්‍නීම මෙද්ධිම හැන අද්‍ උශද් ්ාා ්ළා එර මෙද්ධිම ශේනුශේ ර අද්‍ නහර සභාේ පැත්තට ම් පීප ිරරු ්රනේා ඔවු ර ්රපු ශද් ශ ොවයි කිමපා අපි කිම රශ ර නැ ැ නමුත්, බුව රැස් ්ර හැනීර සව ා, ආද්‍ාම රැස් ්ර හැනීර සව ා නීතයනුූලපේ අේසර පබා ශනොදීශ ්‍රතිඵපම ඒ අහිංස් ජීවිතේලි ර ගිමා එර නිසා පළාත්

පාපන අරාතයාං ම විමෙ ර ඒ සව ා නිේැරිර ‍රරශේද්‍ම ද්‍ රන ඕනෑ ඒ ‍රරශේද්‍ම ස නීති ැුවශේ නැති නිසා අද්‍ ශ රශට් පළාත් පාපන ආමතන බරපතළ ශපස ්ඩා ේැීම තිශබනේා එර නිසා, පළාත් පාපන ආමතන තල් ද්‍පා පුංචි ආණ්ඩු තල් ද්‍ රන ඕනෑ එතශ්ොට, රධයර රජ්‍මට බරක් නැතුමේ ඒ ඒ ්‍රශද් ේප සංේග ධනම ්ර රන අේ ය ේැඩ පිළිශේළ ද්‍ රන පුළුේ ර ශේනේා

ඒ ේාශ ර, ප රසපීේපට, ශ්ෝවිපීේපට අද්‍ ශරොනේාද්‍ ශ අරාතයාං ම ර ා ශරර අම ේැම ශපීඛ්‍නම තුමළි ර ශේ ර ්රපා තිශබ රශ ර? හරු මරතිතුමරනි, අපට රත්යි, අශේ අවුරුුව තර රාශරදීර ප රසපීේපට පක්ය 3, පක්ය 10 ුව රනා පක්ය 10, පක්ය 13 ුව රනා ද්‍ පාසපීේප ේ පමක් නැති ශහොඩනැ් ලිේප ස බිර දඳිමි ර අධයාපනම ්රන ද්‍රුේ රට අේ ය ්රන ශහොඩනැ් ලි අපි ද්‍පා ුව රනා අපි එද්‍ා ඒ ේැඩ පිළිශේළ ්රනශ්ොට, ට ේඩා කමබද්‍ා විධිමට රාජ්‍පක්ය ආණ්ඩුේක් මවිපීපා ශහෝසාභම ර ත්රමා ආහර ශේනුශේ ර, ජ්‍ාතිම ශේනුශේ ර සප්යි කිමන ද්‍ැඩි වි ්ේාසම තිමපා තරයි ශබෞද්ධ ර ා සංඝරත්නම එද්‍ා ශපළ හැහිපා ්ටයුතුම ්ශළ මුරුත්ශතට්ුමශේ ාමුුවරුේ රේ රශස ට විතරක් කුපපති තනතුමරක් දීපා, ඒ අේ ය තැන ද්‍පා ශ තත්ත්ේම සරනම ්ර රන ද්‍නේා න , ශබෞද්ධ ර ා සංඝරත්නමට අපි ශප රේා ශද්‍නේා, ආහ පද්‍න ්රහත් ශ ආණ්ඩුශේ ශ්ශනහිලි් ශ්ොශතක්ද්‍ කිමපා ආහ පද්‍න ්රහත් ශ ආණ්ඩුශේ ශ්ශනහිලි් අද්‍ ශබෞද්ධාහර තුමළර නිග රාණම ශේපා තිශබනේා ඒ් ශ ේැම ශීග යම සව ා ශේ ර ්ර තිශබන මුද්‍ලි රර ද්‍ැන හ රන පුළුේ රම කිමන ්ාරණම රතක් ්රමි ර, රට ්ාා ්ර රන අේස්ාාේ පබා දීර පිළිබවේ ස්තුමතිේ රත ශේමි ර රා නි ඬ ශේනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු කමද්‍ත් රංුනප ර රරීතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි 6් ්ාපමක් තිශබනේා

ගු නශයීයතාන් න ේමසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் லசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රර ශ හරු සභාේට එද්දී රට ්ලි ර ්ාා ්ළ ර රරීතුමරා චිත්‍රපටමක් නිග රාණම ්ර රන අශප ර අේසරමක් දපීලුේා රශ නර සව ර ්රපා තරයි එතුමරා ඒ් කිේශේ

ැබැයි රර කිම රන ඕනෑ, 2013 ේග යශේ දවපා බුද්ධි අං ම 97 ේතාේක් ේාග තා ්රපා, ආරක්ය් ්වු රමෙපමට ස රා රශ ්‍ර ාරම පිළිබවේ ේාග තා ශේපා තිබිමදී, නීතිම ා සාරම භාරේ හිටපු රංජිත් රද්ුවරබණ්ඩාර මරතිේරමාට ඒ හැන ලිඛිතේ ද්‍ැනු දීපා තිබිම දී ඒේා පිළිබව නිද්‍රාශීලි ්‍රතිපත්තිමක් අරශහන ගිම ්ණ්ඩාමර්ට අීත ආේග ජ්‍නමක් ්ර රන ශේනේා, ඒ ්‍ර ාරම ශේනේා කිමපා ද්‍ැනුේත් ශේපා මෙතලම දී නි ඬේ නිවා ශහන හිතලශේ ශ්ොශ ොරද්‍ කිමපා ඒ නිසා ේැරැද්ද්‍ ්රපු අම තේ ්ණ්ඩාමර්ට ම් පීප ිරක් ්රපා ේැඩක් නැ ැ මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි අශප ර අේසර හ රන ඕනෑ නැ ැ, අීත ආේග ජ්‍නමක් ්රපා බප රන, ශ ්‍ර ාරමට ේහ කිේ යුත්ශත් ම පාපනම ශනොශේයි ද්‍ කිමපා

ගු චමින්ද වි නේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රර ස්ාාේර නිශමෝහ 86 (අ) මට ශත්යි ශ කිම රශ ර ශරතැනදී රශ ්‍ර්ා ම වි්ෘති

307 308

පාග ලිශ රතුමේ

්රනේා රර ශ ේශේ චිත්‍රපටම්ට චන්ත රර ඒ්ට ද්‍ා රන ඔබතුමර රපාශ පිශපී ද රන වරරීපාප මෙන්ශස න රැතිතුමරා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු කමද්‍ත් රංුනප ර රරීතුමරා ්ාා ්ර රන [අ භා 0 32]

ගු සුදත් මාංජුල මතත්ා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අද්‍ 2022 අම ේැම ශපීඛ්‍නශේ කමවිශ ෂී ේැම ශීග ය ශද්‍්ක් සා්ච්ඡාේට භාජ්‍න ශේන අේස්ාාේ ඒ, බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං මත්, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං මත් ස බ රධ ේැම ශීග ය ශරර ේැම ශීග ය ස බ රධශම ර රට අද්‍ ස් ්‍ර්ා කිරීරට අේස්ාාේ සපසා දීර ශේනුශේ ර ඔබතුමරාට ්‍රාරශම ර රා ස්තුමතිේ රත ේනේා

අපි ද්‍කින කමවිශ යර ්ාරණම තරයි පං්ා දති ාසශේ ශරේැනි ශේද්‍ේාච්ම්ට මුහුණ ුව රන ේ්ේානුේ් ඓති ාමේ අම ේැමක් දිරන්පත් ්ර රන අශේ ේග තරාන මුද්‍පී අරාතය හරු බැමෙපී ශරෝ ණ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා සරත් ශේපා තිශබන එ් ශ ශේපාශේ විපක්යම උරණ ශේපා, ්පබප ශේපා ්ටයුතුම ්රනේා කිමන එ් අපි ්ාටත් ශපශනන ශද්‍මක් ැබැයි, ඔබතුමර රපා ද්‍ රනා කමවිශ ෂී ශද්‍මක් ැතලමට ශ රශට් යුද්ධමක් තිබුණා නමුත්, ඒ යුද්ධම ඍුනේර බපපෑශේ රශට් එ් ශ්ොටස්ට විතරයි කමනාමිම ආේා කමනාමිම ඍුනේර බපපෑශේ රශට් එක්තරා ්‍රශද් ේපට විතරයි ැබැයි, ශ්ොශරෝනා ේසංහතම ඍුනේර රශට් ැර තැනටර බපපෑේා ඒ ේාශ ර ශපෝ්මටර බපපෑේා එේැනි ශේද්‍ේාච්මක් එක්් සාග ා් අම ේැමක් අද්‍ දිරන්පත් ්රපා ග්‍රාර නිපධාන් ේස 14022ටර - ැර ග්‍රාර නිපධාන් ේසර්ටර- පක්ය 00 හණශ ර ්‍රතිපාද්‍න ශේ ර ්රපා, දති ාසශේ පළමුේන ේතාේට සෑර පළාත් පාපන ශ්ොට්සාසම්ටර රුපිමපී පක්ය 40 හණශ ර මුද්‍පී ්‍රතිපාද්‍න ශේ ර ්රපා, හශ ආග ථි්ම ක්තිරත් ්රන, පළාත් පාපන ආමතන ක්තිරත් ්රන කමවිශ ය ේැඩ පිළිශේළක් ශ අම ේැම ශපීඛ්‍නම තුමළි ර ‍රිමාත්ර් ශේනේා

අශේ ්ැබිනට් අරාතය හරු ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර රැතිතුමරාත්, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතය හරු ශරොයා ර රණමෙං රැතිතුමරාත් ශ හරු සභාශේ ද රනේා රා පළාත් පාපන ක්ශය ත්‍රශේ මෙට පාග ලිශ රතුමේ නිශමෝජ්‍නම ්රන ර රරීේරමකු විධිමට ශපෞද්හලි්ේර සතුමුම ශේනේා, ස්තුමතිේ රත ශේනේා, රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ පාපන ්ාපශේ පළාත් පාපන ආමතනේප ශස ේා ප කම් ්රශහන ම රන ැර පළාත් පාපන ආමතනම්ටර රුපිමපී මිලිමනම් ්‍රද්‍ානමක් කිරීර ස බ රධේ ැබැයි, ම පාපනම තුමළ ශ ්‍රද්‍ානම ස මුලි රර අත් හිශටේේා 2013-2019 ේ්ේානුේ තුමළ කිමෙර පළාත් පාපන ආමතනම්ට ශ ්‍රද්‍ානම ුව රශ ර නැ ැ ැබැයි, පකමගිම ේ්ේානුශේ ඒ ශහොපීප ර ්රපු සංේග ධනම අපි ද්‍ැක්්ා ඒ අම මවිපීපා කිේේා, "හ ශපරළිම" කිමපා ර ා ද්‍ැේැ රත සංේග ධනමක් පට ර හ රනේා කිමපා මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, බපපුේාර ඒ් "ශප ශපරළිමක් " අපි එශ ර කිම රශ ර මයි? ඒ අමට ්ශඩ් ගිම ඒ අමශ නිශමෝජිතශමෝ ද රන තැනට තරයි ්‍රතිපාද්‍න ුව රශ ර බැමෙපී ශරෝ ණ රාජ්‍පක්ය අක්නේ මුද්‍පී අරාතයතුමරාශ නාම්ත්ේම තුමළ, අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ ශසෞභාහයශේ ද්‍ැක්ර ේැඩ පිළිශේළ තුමළ, රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය හරු අග්‍රාරාතයතුමරාශ උපශද් ්ත්ේම තුමළ අද්‍ රශට්

සෑර ්‍රාශද්ශීම ර රරී ශ්ොට්සාසම්ට ේාශ ර, සෑර ග්‍රාර නිපධාන් ශ්ොට්සාසම්ර පැ ැිරලි ේැඩ පිළිශේළක් ‍රිමාත්ර් ශේනේා

2015 ේසරට ශපර තරයි "ස භාගිත්ේ සංේග ධන සං්පීපම" ආග ථි් සංේග ධන අරාතයේරමා ැතලමට රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරාශ යුහශේ දී ශ රටට ුන රේා ුව රශ ර හශ උපාධිධාන් තරුණමා-තරුණිමට රැකිමාේ දීපා ආග ථි් සංේග ධන නිපධාන්මකු ැතලමට හරට පත් ්ළා පත් ්රපා නි් හිතලශේ නැ ැ හශ ආහමි් නාම්ත්ේම, අශේ හරුතර ර ා සංඝරත්නම මතුමළු ආහමි් නාම්ම රශ ආල්ග ේාද්‍ම රැද්‍ හශ ග්‍රාර නිපධාන්ේරමා, හශ අශනකුත් රාජ්‍ය නිපධාන් ර -්ෘෂි්ග ර පග ශේයණ ා නිය්පාද්‍න ස ්ාර නිපධාන් ර, සරෘද්ධි නිපධාන් ර මතුමළු නිපධාන් ර- ස ්‍රජ්‍ා නාම්ම ර එක්් එ්තුම ශේපා ස භාගිත්ේ සංේග ධන සං්පීපම තුමළි ර හර ිරයුණු ්රන ේැඩ පිළිශේළ ුන රේා ුව රනා

ඒශක් ්‍රහතිම අපි ද්‍ැක්්ා හශ ජ්‍නතාේට අතයේ ය සංේග ධනම හර තුමළ ‍රිමාත්ර් ශේනේා ේාශ ර, හශ ආග ථි්මත් ක්තිරත් වුණා මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ශහද්‍ර ආග ථි්ම ක්තිරත් වුණා ශ පිුමපසට ගිමාර රෑ ්රපක්, ද්‍ඹප ්රපක්, බුම ශහඩිමක්, මින්ස් ්රපක් ්ඩාහ රනට පුළුේ ර පන්සරමක් නිග රාණම වුණා අද්‍ ශ ආග ථි්ම ද්‍ැේැ රත අක්ශමෝහම්ට මුහුණ දී තිශබන ශේපාශේ, නේ අම ේැම ශපීඛ්‍නම තුමළි ර පළාත් පාපන ආමතන ජ්‍නතාේට ශස ේා සපමන සමීය පතර ආමතන ැතලමට ක්තිරත් ්ර රන ද්‍ැේැ රත ේැඩ පිළිශේළක් ‍රිමාත්ර් ්ර තිශබනේා

පකම ගිම අවුරුද්ශද් අශේ හරු ශරොයා ර රණමෙං රාජ්‍ය අරාතයතුමරාශ අරාතයාං ම ර ා රශට් මෙමලු පළාත් පාපන ආමතන සව ා කමවිශ ය ්‍රද්‍ානමක් පබා දීපා ඒ ආමතනේප ශස ේා ප කම් ේැඩිිරයුණු ්ර රන ද්‍ැේැ රත ේැඩ පිළිශේළක් ආර භ ්ළා ඒ හැන අපි සතුමුම ශේනේා ශ්ොවිඩ් ේසංහතම තුමළ ශරොන අග බුද්‍ම්ට මුහුණ ුව රනත්, ශස ේා සපමන ආමතනමක් ැතලමට පළාත් පාපන ආමතන ක්තිරත් ්රන ශ ශේපාශේ, ශ ේැඩ පිළිශේළ ක්තිරත්ේ ‍රිමාත්ර් ්ර රන බැමෙපී ශරෝ ණ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා නේ නිග රාණශීලි අම ේැම ශපීඛ්‍නමක් දිරන්පත් ්ර තිශබනේා ඒ නිසා විපක්යශේ ර රරීතුමර රපාශ අනාහත අරමුණු සඵප ්ර හ රන බැන්ම ශර ර එතුමර රපාශ මෙහිනම අද්‍ ශබොව ශේපා තිශබනේා අපි ශ අක්ශමෝහම ජ්‍මග්‍ර ණම ්රශහන ජ්‍නතාේ නඟා මෙුමේ රන ්ටයුතුම ්රනේාම කිමන පණිවුඩමත් පබා ශද්‍මි ර, ශ ආග ථි් අග බුද්‍ම ජ්‍මග්‍ර ණම ්රපා 2022 ේග යශේ ශ රට සරෘද්ධිරත් තැන්ට ශහනම රන අශේ රජ්‍ශේ ේැඩ පිළිශේළ ‍රිමාත්ර් ශේනේාම කිමන පණිවුඩමත් පබා ශද්‍මි ර රා නි ඬ ශේනේා

ශබොශ ොර ස්තුමතියි ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ශ යා විතානශ ර රරීතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි ද්‍ තුමන් ්ාපමක් තිශබනේා

[අ භා 0 38] ගු නතේෂා විත්ානනේ මතත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රශ ්ාාේ ආර භ ්ර රන ශපර කිේ යුතුම ශද්‍මක් තිශබනේා රර පාග ලිශ රතුමේට පැමිණි ද්‍ා මෙටර හරු ්ාානාම්තුමරා, හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරා, හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාර් සභාපතිතුමරා ශනොරැති ශේපාේට මූපාසනම

309 310

[හරු චමි රද්‍ වි ශේමෙන් ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

හ රනා සභාපති නාරාේලිමට අශේ පක්යශම ර රශ නරත් ශමෝජ්‍නා ්ළා ඒ අනුේ රරත් මූපාසනශේ මෙතලමා ැබැයි, රර ශපශග ද්‍ා ද්‍ැක්්ා න් අශ ෝභන ‍රිමාේක් හරු මරතිතුමරනි, දති ාසම පුරාේට රර ්ේද්‍ාේත් ඔම පුුමශේ මෙතලමදී ේැඩිපුර එ් තත්පර ද්‍ මක් රර නිශමෝජ්‍නම ්රන පක්යමට දීපාත් නැ ැ, එශ ර ශද්‍ රන හිතපාේත් නැ ැ ්‍රාශද්ශීම සභාේ් හිටපු සභාපතිේරමකු විධිමට රර ද්‍ රනේා, මූපාසනශේ තිශබන ශහෞරේම රර ්ථි් පැයිස්තුමශේ න බපාශහන මනශ්ොට හරු ශජ්‍ො රස්ට ර ්‍රනා රුව මරතිේරමා ්‍රමුඛ්‍ මශද්‍ශනක් ඒ පැයිස්තුමශේ මෙතලමදී, විපක්යම පැත්ශත් තුම රශද්‍නායි මෙතලශේ ්ාපම දතින් ්ර හ රන අේ ය ශේපා හරු ්ංචන වි ශේශස ්ර රාජ්‍ය මරතිතුමරා පුුවර ද්‍ැඟලිපීපක් ද්‍ැඟලුේා මූපාසනම එ රන බපාශහන හිටපු ඔබතුමරා විළිපේජ්‍ා නැතිේ ඔළුේ ප ත් ්රශහන ේාඩිශේපා මෙතලමා, රා මූපාසනශම ර බශප ර බස්ස රන රට මූපාසනශේ ද රන ආසාේක් නැ ැ රර ශපී් තුමමිමට කිමනේා, ශ විධිමට පාග ලිශ රතුමශේ ්ාානාම් පුුමේත් උුවරා හ රනේා න , ඒ් ශ ොව නැ ැ ඒ ශේපාශේ මූපාසනමට ආශේ හරු ්ාානාම්තුමරා න , හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාානාම්තුමරා න , හරු නිශමෝජ්‍ය ්ාර් සභාපතිතුමරා න අපට ්‍ර ්නමක් නැ ැ රා එළේා ද්‍රපා ආණ්ඩු පක්යශේ ර රරීේරශමකු ශහනාේා ශරෝක්ද්‍ ශ ශසපීපර? ශරච්චර භම මයි? විපක්යශේ ද රශ ර 40 න , මයි ශද්‍යිමශ ර භම මූපාසනශේ දවපා නර කිමන එ්ටත් අප හැන සැ්යි න , අපි ඔක්ශ්ොර අයි ර ්රපා ද්‍ා රනශ්ෝ සභාපති නාරාේලිශේ මෙතලන විපක්යශේ තරශද්‍නා අයි ර ්රපා ද්‍ර රන ඔබතුමර රපාර ඒ ්ටයුත්ත ්ර ශහන ම රන ඒ තත්ත්ේමට ේැශට රන එපා පාග ලිශ රතුමශේ අපි ද්‍ රනා ස ්‍රද්‍ාම තුමළ ඔම ේාශ -, [බාධා කිරීරක්] ්වුද්‍, ඒ සද්ශද්?

ගු චමින්ද වි නේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එමා හැන කිමනේා ද රන ගු නතේෂා විත්ානනේ මතත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ශපොපී ශ්ෝ බමක් ද්‍? ගු චමින්ද වි නේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔේ, ඔේ ගු නතේෂා විත්ානනේ මතත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ නිසා එතැනට ේැශට රන එපා කිමන ශහෞරේනීම දපීලීර ්රනේා ශ ් ශචෝද්‍නාේක්, ශද්‍ෝයාශරෝපණමක් ශනොශේයි, ශහෞරේනීම දපීලීරක්

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අද්‍ විේාද්‍මට හැශනන බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම ස රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම කිමන අරාතයාං කිහිපම පිළිබවේ අද්‍ උද්‍ෑසන දවපා දතාර ේැද්‍හත් ශතොරතුමරු, අද්‍ ස් රතුමවුණා ඒ අතර සර ර ්ාරණා ද්‍ැක්්ාට පකම, අපි හිශතනේා මත්තටර ඒේා න් තැන්ට එ්තුම ්ර හ රනේා න ශ රශට් අරාතයේරු විධිමට තමු රනා රශස පාට ේැඩක් ්ර රන පුළුේ ර කිමපා නමුත්, ඒ්ට යිමක් නැ ැ ශද් පාපනශේදී ශරොන විධිමට ී රුව-ීරණ හැන ්ාා ්ළත්, හරු විුවර වි‍රරනාම් රාජ්‍ය මරතිතුමරා කිම රශ ර අපි අති යි ර හරු ්රන, අත් ශද්‍්ර ඔසේා කමපින් මිනිශසක් කිම රන පුළුේ ර මරතිේරශමක් රශ මිත්‍ර පළාත් පාපන රාජ්‍ය මරති ශරොයා ර

රණමෙං මරතිතුමරා කිම රශ ර ද්‍ේති ර ර ශ ොවයි කිම රන පුළුේ ර මරතිේරශමක් මයි, අනික් මරතිේරු රට ශ තත්ත්ේමට එ රන බැන්ශේපා තිශබ රශ ර? භාවිතාශේ ේරද්‍ක් තිශබන නිසා මතුමශළ ශේන ශද්‍මක් ්ර්ැශේ රශ ර අපි ්වුරුත් ශද් පාපනම ්රනේා අපට පක්යමක් තිශබනේා, පාටක් තිශබනේා ැබැයි, අපි මෙතලන තනතුමර ශරෝක්ද්‍, අශේ ේහකීර ශරෝක්ද්‍, අශේ ේහකීශ පරාසම ශරෝක්ද්‍ කිමන එ ් අරත් ශේපා එයි ර එළිමට ගිමාර තරයි එ් එ් ශසපීප එ රශ ර

අපි ඔබතුමර රපාට කමබ පැතුම එ්තුම ්රනේා දිරන් ේසශග ේැඩ ්ටයුතුම සාග ා් ශේ රන කිමපා අපි ්‍රාශද්ශීම සභාේප සභාපතිේරු ැතලමට ද රනශ්ොටත් ඔබතුමරා මරතිේරමකු විධිමට හිතලමා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ශ්ශස නමුත් අපි ශ මාාග ාම ද්‍ැ්පා ්ාා ්ර රන ඕනෑ මීය ට ශපර ්ාා ්රපු ර රරීතුමරා රර ේාශ ර සබරහමු පළාත් සභාේ මටශත් තිබුණු පළාත් පාපන ආමතනම් හිටපු සභාපතිේරශමක් එතුමරාට ඒ තිබුණු බාධා නිසා ගිම ේතාශේ පාග ලිශ රතුමේට ශත්රී එ රන බැන් වුණා අද්‍ එතුමරා ්ෑහපීප ිරස්ත්‍රික්්ම නිශමෝජ්‍නම ්රමි ර පාග ලිශ රතුමේට මවිපීපා තිශබනේා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ද්‍ අධයාපනම හැන පකමගිම ම පාපන රජ්‍ම ශරොනේත් ශනෝර රධයර සංස්්ෘති් අරමුද්‍ශපී මුද්‍පී ශ ොර් ්ළා කිමපායි සර ර අම ්ාා ්ශළ ශ රශට් සරාජ්‍ රතමක් ද්‍ රන උත්සා ්ළා, රධයර සංස්්ෘති් අරමුද්‍ප සජිත් ශ්‍ර රද්‍ාස ශ ොර් ්ළා කිමපා ැබැයි, ශ රශට් පුංචි ද්‍ පාසශපී දවපා ද්‍ අධයාපනම පබන ද්‍රුේ රට ඒ සජිත් ශ්‍ර රද්‍ාස යුහශේ දීපු රැ්ේරණම කිමපා නිර ්ර රන බැ ැ ශ රශට් හස් මට හිටපු, ප රසපීේප දඩ නැතුමේ ශතමි ශතමීය හිටපු, ශපොපී අතුම රඩුේප හිටපු ද්‍රුේ රට ද්‍ පාසපී ශහොඩනැ් ලි 1,000ක් නිග රාණම ්ළ බේ ්ේද්‍ාේත් අරත් ්ර රන බැ ැ එතුමරා රධයර සංස්්ෘති් අරමුද්‍ප භාරහ රනශ්ොට තිබුශණ්ත් බිලිමන 6යි; නැේත භාර ශද්‍නශ්ොටත් තිබුශණ් බිලිමන 6යි ශේනත් ස්ාාේර තැ රපතුම ශ්ොශ න් තිශබනේා න ශචෝද්‍නා ශ රන අපිත් ඒ ිර ා බපාශහන ද රනේා පකමගිම ්ාපම පුරාේටර එතුමරාට හ රන උත්සා ්ශළ ඒ ්ාරණම කිමමි ර

ළඟට ්ාා ්ර රන ඕනෑ, පින්ශේ ර අධයාපනම හැන ශ ේා හැන ්වුරුේත් ්ාා ්ර රශ ර නැ ැ ්ාා ්ළත් අඩුශේ ර තරයි ්ාා ්ර රශ ර අද්‍ ශ රශට් පින්ශේ ර අධයාපනම ශේනුශේ ර වූ ේැඩපිළිශේළක් අපි ද්‍කි රශ ර නැ ැ ඒ හැන ශපොඩි සැරසී එනේා, ඡ රද්‍ ්ාශපට නමුත් ඒේා මාාග ාමක් ශේ රශ ර නැ ැ පින්ශේ ර ශස ේශේ ද රන රුරුේරු 7,000්ට ේැඩි ්‍රරාණමක් ද රනේා අඩුර හණශ ර ඔවු රට බැංකුේකි ර ණමක් හ රන පුළුේ ර ‍රරශේද්‍මක් නැ ැ ්රුණා්රපා ඒ ශේනුශේ ර අේ ය ්ටයුතුම කිරීර සව ා ශමෝජ්‍නා දිරන්පත් ්ර රන කිමපා දපීපනේා

ළඟට, අශේ ්ාපශේ "බුුව පුත් කමරක්යා" නමි ර රක්යණ ‍රරමක් ශහනාේා එයි ර ශ රශට් සරස්ත ස්ේාමීය රේ රශස පා ශේනුශේ ර වි ාප ශස ේමක් ්ළා ශ්ොවිඩ් ේසංහතම ශේපාශේ ස්ේාමීය රේ රශස පා කී නරක් අපේත් වුණාද්‍? ඒ ශේනුශේ රේත් ශ රක්යණම ශද්‍ රන පුළුේ ර ේටපිටාේක් රජ්‍ම ද්‍පා තිබුශණ් නැ ැ ඒ හැන අශේ ්නහාුමේ පළ ්රනේා

ශ රශට් බුද්ධ ාසන අරාතයේරමා විධිමට ද රශ ර අශේ හිටපු අතිහරු ජ්‍නාධිපති, ේත්ර ර අග්‍රාරාතයතුමරා හරු අග්‍රාරාතයතුමරනි, ඔබතුමරා ශ ්ාාේ අ ශහන මති ඔබතුමරාශ ශපී් තුමර රපා ශ ්ාාේ අ ශහන මති ඔබතුමරා ද්‍ැනුේත්ේ

311 312

පාග ලිශ රතුමේ

ශ ෝ ශනොද්‍ැනුේත්ේ ශ රශට් ප රසපී තල් එ්තුම ්රපා තිශබන එ් එ් ාසනාරක්ය් බප රණ්ඩපේපට අද්‍ ශද් පාපනම ගිහිපීපා තිශබනේා ශ ආණ්ඩු පක්යශේ ද රන බුද්ධාහරට ආද්‍රම ්රන, බුද්ධාහශ කමරක්ෂිතභාේම ශේනුශේ ර ම කිමෙ අද්‍ සක් තිශබන ර රරීේරු, මරතිේරු ශත්රු හනියි, වි ්ේාස ්රයි ශ කිමන ්ාාේ මත්ත කිමපා ාසනාරක්ය් බප රණ්ඩපශේ සභාපති ශේ රන ඕනෑ සසශ පාටසස ස්ේාමීය ර ේ රශස ශ්නක් කිමපා ශපීබපී ්රන තැනට ආශේොත්, අර ානසාර ාමුුවරුේ රශ පත්ම ර ර ා අද්‍ රශට් ඔබතුමර රපාට තිශබන විශරෝධමර ප රසප ර ා හශර ර රතුම ශේ රන ේැඩි ්ාපමක් ම රශ ර නැ ැ ානසාර ාමුුවරුශේෝත් නර් විධිමට ශපීබපී වුශණ් උ රේ රශස ශද් පාපනමට පාවිච්චි ්රපු නිසා ඒ නිසා අශේ හශ ප රසපීේපත්, ාසනාරක්ය් බප රණ්ඩපශේ ස්ේාමීය රේ රශස පාත් ශද් පාපනමට ස බ රධ ්රශහන බුද්ධ ාසනම විනා ්රන පාප ්ග රමට ස බ රධ ශේ රන එපා කිමන ශහෞරේනීම දපීලීර රර ්රනේා ්ාා ්ර රන ශේපාේ නැති නිසා ට ේැඩිම ඒ අරාතයාං ම හැන ්ාා ්ර රශ ර නැ ැ

අශේ ජ්‍ාති් උරුර, ්‍රාසාංහ ්පා ා ග්‍රාමීය ම ්පා ල්පී ්‍රේග ධන ්ටයුතුම රාජ්‍ය මරතිතුමරා ශ සභාශේ ද රනේා ඔබතුමරාශහ ර රර ශේ ශපශග ද්‍ා ්‍ර ්නමක් අ පා දපීලීරක් ්ළා හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, ඔබතුමරා භාරේ තිශබන ශ අරාතයාං ශේ වියම පරාසමට අමත්, ඒශ් ර ම කිමෙ ශස ේාේක් පබන මෙමලුශද්‍නාර ශ්ොවිඩ් ේසංහතම මුශේ ේසර ශද්‍්ක් තිස්ශස අරාරුශේ ේැතලපා ද රනේා චිත්‍රපට ශේ රන පුළුේ ර, ශටලි නාටය ශේ රන පුළුේ ර, ශේිර්ා නාටය, සංීතත ්ණ්ඩාම මතුමළු ්පා ක්ශය ත්‍රශේ මෙමලුශද්‍නා අද්‍ අරාරුශේ ේැතලපා ද රනේා රට ඒ ඔක්ශ්ෝර හැන කිම රන ශේපාේ නැ ැ නමුත් ඒ ැර ශ්ශනකුටර වි ාප ානිමක් ශේපා තිශබනේා රටටර ානි වුණා ශ ශේනුශේ ර එ් එ් ශමෝජ්‍නා එ් එ් අේස්ාාේපදී ආපු බේ අපි ද්‍ැක්්ා එ් ශේපාේ් කිේේා, ශ අසීරු තත්ත්ේශම ර ශහොඩ එ රන චිත්‍රපට අධයක්යේරු රට, නිය්පාද්‍්ේරු රට අඩු ශපොලිමට ණම ශද්‍නේා කිමපා රර ද්‍ රශ ර නැ ැ ඒ් මාාග ාමක් වුණාද්‍ කිමපා ඒ පිළිබව ම ශද්‍මක් ශේපා තිශබනේා න ඔබතුමරා පිළිතුමරු ්ාාශේදී ඒ් කිමයි ශ රශට් ජ්‍නතාේ පිනේ රන, ජ්‍නතාේශ ්ඩා ේැශටන රනස ම තැන්ට නැගිට්ටේ රන ශ මෙමලුශද්‍නා ම ්ාග මභාරමක් රට තුමළ ්රනේා ඔවු ර ශේනුශේ ර සාධාරණමක් ්ර රන ආණ්ඩුේට ැකිමාේක් තිශබනේා න , ඒ ශද් ්ර රන කිමපා අපි අද්‍ ශ ්ාර් සභා විේාද්‍ම අේස්ාාශේ දපීපා මෙතලනේා

හරු මරතිතුමරනි, රාජ්‍ය පන්පාපන අරාතයාං ම ර ා ඔබතුමර රපා උපාධිධාන් රට රැකිමා පබා ශද්‍නේා ඒ් ශ ොවයි ්වුරු ශරොනේා කිේේත් ඒ් ශ ොව ේැඩක් ශ රශට් උපාධිධාන් ර පාශග තිම රශ ර නැතිේ රැකිමා පබා දීර ශ ොව ශද්‍මක් ඒ හැන ශ ආණ්ඩුේට අපි අශේ ශහෞරේම පුද්‍ ්රනේා ැබැයි, ඒ රැකිමා පබා ුව රනා ේාශ ර, ඒ උපාධිධාන්මාශ ආත්ර හරුත්ේම ආරක්යා කිරීරත් රජ්‍ශේ ේහකීරක් අද්‍ ේාඩි ශේ රන පුුමේක් නැතිේ උපාධිධාන් ර ්‍රාශද්ශීම ශපී් ්ාග මාපේප ද රනේා ඒ අමට ්ර රන තිශබන රාජ්‍්ාන්ම ශරෝක්ද්‍, ඒ අමශ ේහකීර ශරෝක් ද්‍ කිමපා ද්‍ රශ ර නැතිේ සර ර අම රාස හණනක් තිස්ශස රජ්‍ශේ ්ාග මාපේප ද රනේා ඒ නිසා ඒ හැනත් ශසොමා බප රන ඒ රතුමශේන ්‍ර ්නේපටත් උත්තරමක් ශසොම රන පුළුේ ර ආ්ාරශේ ේැඩසට නක් ද්‍ රන උපාධිධාන් රට රැකිමා පබාදීශ දී ශපොකු අසාධාරණමක් වූ බේ අපි ද්‍ රනේා හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, උපාධිධාන් රට රැකිමා පබා දීර ්‍රරාද්‍ම ර නිසා උපාධිම තිශබන සර ර උද්‍විම ් ්රු රැකිමාේපට ගිමා ්ර රන ශද්‍මක් නැ ැ වි ්ේවිද්‍යාපමට මවිපීපා ර ශපොළ අරමුද්‍ලි ර පැශබන ශසොච්ච මුද්‍ලි ර ුවක් විවපා දශහනශහන උපාධිමක් අරශහන ශහද්‍ර ගිහිපීපා, රැකිමාේක් නැතිේ ආශේත් අ රාට, තාත්තාට බරක්

ශේ රන බැන් නිසා හ ේප අහිංස් තරුණ තරුණිම ර ගිහිපීපා ් ්රු රැකිමා ්ළා ඒේා රජ්‍ශේ රැකිමා ශේ රන පුළුේ ර නමුත්, තනතුමර ් ්රු ඔබතුමර රපා ඔවු රට barrier එ්ක් ද්‍ැ රා ඒ ශරෝක්ද්‍? ශස ේ් අග ා සාධ් අරමුද්‍ශපී -EPF - ලිමාපිරංචි ශේපා තිශබනේා න , ඒ අම ශ රැකිමාේපට කමුවකම නැ ැ කිමපා barrier එ්ක් ද්‍ැ රා ් ්රු රැකිමාේප හිටපු එේැනි වි ාප පින්සක් ද රනේා ඔවු ර ඒ ශස ේශේ ස්ථීර ශේ රශ රත් නැ ැ ඔවු රට ශේන තැන්ට ම රන දඩකුත් නැ ැ ැබැයි, උපාධිමකුත් තිශබනේා ද්‍ැ ර ඔබතුමර රපා ශ ේන විට ශමෝජ්‍නා ්රපා තිශබනේා ඒ බවේා හත්ත උපාධිධාන් ර ස්ථීර ්රනේා කිමපා ඒ් ශ ොව ේැඩක් නමුත්, ශර රන ශ පින්සට ශරෝද්‍ ශේ රශ ර? ශපෞද්හලි් අං ශේ ් ්රු රැකිමා ්රන, රැකිමාේක් නැතිේ අතරරං ශේපා ද රන අමට ශරෝක්ද්‍ ්ර රශ ර? අපි ද්‍ැ්පා තිශබනේා, රාජ්‍ය ශස ේශේත්, ්‍රාශද්ශීම සභාේපත් ් ්රුේ ර ද රනේා ඔවු ර උපාධිධාන් ර ඒ මිනිස්කම රට ශරෝක්ද්‍ ශේ රශ ර? ඒ අම ශේනුශේ ර ශරෝක්ද්‍ හ රනා ේැඩ පිළිශේළ කිමපා හරු මරතිතුමරාට අද්‍ පිළිතුමරු ්ාාශේදී අපට කිම රන පුළුේ ර න දතාර ේැද්‍හත් කිමපා රර කිමනේා

ළඟට, පළාත් සභා හැනත් රර ේචනමක් ්ාා ්ර රන ඕනෑ පළාත් සභා කමුව අලිශමක් කිමපා තරයි ්වුරුත් කිම රශ ර පළාත් සභා කමුව අලිශමක් කිම රන ශ තුමේ ශ ්යි ශ පාග ලිශ රතුමශේ ද රන ර රරීතුම රපාශ ශනෝනපයි, පාග ලිශ රතුමේට ශ රන ද රන පුතාපා, ුවේපා තල්යි train ්රන තැන බේට අද්‍ පළාත් සභා පත් ශේපා තිශබනේා ශ ර හරු මරතිතුමරනි, අපි දපීප රශ ර ට එ ා ගිම ශද්‍මක් ශ රශට් පළාත් සභාේපට ේහකීරක් දීපා, ඒ පළාත් සභාේප ්ාග මභාරම රටට ුන රේා ශද්‍ රන පුළුේ ර ේට පිටාේක් ද්‍ රන ඕනෑ එතශ්ොට පළාත් සභා හැන ඒ ්ාාේ කිමන එ්ක් නැ ැ එතශ්ොට පළාත් සභා ශ රටට ේැඩක් නැති ආමතනමක් බේට පත් ශේන එ්ක් නැ ැ හරු මරතිතුමතරනි, එර නිසා පළාත් සභා training centre එ්ක් ශනොේන විධිශේ ේැඩසට නක් ද්‍ රන ඔබතුමරාට ැකිමාේ පැශේේා කිමා ්‍රාග ානා ්රනේා ඒ ේාශ ර, ශේපාේට, ්පාේට ඡ රද්‍ම තිමනේා කිමපු ඔබතුමර රපා දතා දක්රනි රර පළාත් සභා ඡ රද්‍ම තිමයි කිමපාත් අපි වි ්ේාස ්රනේා

ශ අම ේැම පිළිබව ්ාර් සභා අේස්ාාශේදී සමුප්ාර ශස ේා, අශළවි සංේග ධන ා පාන්ශභෝගි් ආරක්යණ රාජ්‍ය අරාතයාං ම හැනත් ්ාා ශේන නිසා රර ශ ්ාරණමත් කිම රන ඕනෑ සබරහමුේ පළාත් සභාශේ ්පේාන විවිධ ශස ේා සමුප්ාර සමිතිම ස බ රධේයි රර ශ කිම රශ ර අද්‍ාළ වියමභාර මරතිේරමා ශ ්ට උත්තරමක් ශද්‍නේා න ශ ොවයි ්පේාන විවිධ ශස ේා සමුප්ාර සමිතිමට තිශබන ශචෝද්‍නා වි ාප ්‍රරාණමක් ස බ රධශම ර ේග තරාන පළාත් සමුප්ාර ශ්ොරසාන්ස්තුමමිම ර ාධි්රණමට ගිමා ඒ බේ හරු ජ්‍ාන් ේක්කුඹුර රාජ්‍ය මරතිතුමරා ද්‍ රනේා ර ාධි්රණම ී රුවේක් ුව රනා, එතැන ර ා ේංචාේක් ශේපා තිශබනේා, ඒ නිසා ශ අම දේත් ්ර රන කිමපා ඒ හැන මරතිතුමරා ද්‍ රනේාද්‍ ද්‍ රශ ර නැ ැ ඒ දේත් ්ර රන කිමපු අම ද්‍ැ ර ආපහු සැරමක් ශ්ොරසාන්ස්තුමමිමට බපපෑ ්රනේා, "අපට ලියුරක් හ පා ශද්‍ රන අපි ශ නඩුේ appeal ්රනේා " කිමපා හරු මරතිතුමරනි, ඔබතුමරා ශ ශේපාශේ ශ සභාශේ ද රන එ් හැන ේඩාත් සතුමුමයි හරු මරතිතුමරනි, ඒ අම ශරෝක්ද්‍ ශ ්ර රන ද්‍ රශ ර? ද්‍ැ ර අපට ශ්ොශ ොරත් ේරිරනේා කිමපා ඒ අම ද්‍ රනේා; ශහද්‍ර ම රන ශේනේා කිමපා ද්‍ රනේා ඒ නිසා ශ රාස ශද්‍ශක් ශේන ශ රක් හ පා දිරන් අවුරුුව 4්ට, 3්ට න්ම රනත් එක්් ශ ොමා හ රනයි ශ ද්‍ රශ ර රර ශහෞරේශම ර දපීපා මෙතලනේා, ්පේාන විවිධශස ේා සමුප්ාර සමිතිම හැන පබා ුව ර ර ාධි්රණ ී රුවේට එ ා ී රුවේක් හ රන කිමපා පළාත් ශ්ොරසාන්ස්තුමමිම හිර ්රන තැනට ශනොමේා ්ටයුතුම ්ර රන කිමපා දපීපා මෙතලනේා

313 314

[හරු ශ යා විතානශ ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමරාට නිමමිත ්ාපම ද්‍ැ ර අේසානයි, හරු ර රරීතුමරා ගු නතේෂා විත්ානනේ මතත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) රර ්ාාේ අේස ර ්ර රන , මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි රට තේ විනාඩිමක් ශද්‍ රන

සමුප්ාර සමිති නමි ර ශ රශට් ර ජ්‍නතාේශ මුද්‍පී ශ්ොපීප ්න ආමතන බිහිශේපා තිශබනේා උද්‍ා රණමක් විධිමට කිේශේොත්, ඌේ පළාශත් තිශබනේා ්‍රා ධන සමුප්ාර සමිතිමක් රට පුරාර ්‍රා ධන සමුප්ාර සමිති තිශබනේා ඒත් රර ඌේ පළාත හැන විතරක් කිම රන ශ්ෝ ඒශක් ශේ රශ ර ශරෝක්ද්‍ කිමපා එකි ර එ් ශසොමා බප රන පුළුේ ර file එ් රා ළඟ තිශබනේා ශ file එශක් ඒ මෙමලු ශද් තිශබනේා, හරු මරතිතුමරනි රුපිමපී 10,000ක් තැ රපත් ්ශළොත් ඔබට ණමක් ශද්‍නේා කිමපා අහිංස් මිනිස්කම රශහ ර මුද්‍පී අරහ රනේා අශ ර! රුපිමපී පක්යම් ණමක් හ රන අහිංස් රනුස්සමා රුපිමපී 10,000ක් තැ රපත් ්රනේා අහිංස් මිනිස්කම රුපිමපී 10,000 හණශ ර තැ රපත් ්ළාට පස්ශස ඒේා එ්තුම ්රශහන එක්ශ්ශනකුට විතරක් ණම දීපා කිමනේා, "ඔ රන, අපි මෙන්පාප අයිමාට රුපිමපී පක්යම් ණමක් ුව රනා " කිමපා ඒ ණම ශද්‍ රශ ර ්ාටද්‍ කිමපා ී රුව ්ර රශ ර ඒශක් ද රන ර ත්ේරු, ශනෝනපා තල් බැංකු ්ාග මාප ද්‍ා රන ශහොඩනැ් පීපක් හ රනේා න රුපිමපී 10,000ට, එ්වු රට එශක් පක්යමක් ශප රේපා හ රශ ර එතැන ර ා වි ාප ශ්ොපීපමක් මෙද්ධ ශේනේා ඒ් ශනොශේයි ශරතැන ශේන අසාධාරණම ශ සපීලි තැ රපත් ්ර රශ ර අ රතිර අරාරු ප ළර රට්ටශ ද රන මිනිස්කම ශ ේැඩ නිසා ඒ අමට වි ාප අසාධාරණමක් ශේපා තිශබනේා ඒ නිසා රර දපීලීරක් ්රනේා, ඌේ පළාත මතුමළු අශනක් පළාත්ේපත් මෙුවේන ශරේැනි ශද්ේපී හැන රාධයශම ර ද්‍ැනු ශද්‍ රන කිමපා හරු ශරොයා ර රණමෙං රාජ්‍ය මරතිතුමරාත් ඒ්ට යිමක් ශද්‍යි කිමපා රර හිතනේා ඌේ පළාශත් ශ කිමන සමුප්ාර සමිතිශේ ද රනේා ප්‍රීති්ා කිමපා ශනෝනා ශ්ශනක්, General Manager විධිමට ඒ ශනෝනා ්ාශ ්වුද්‍ කිමපා කිම රන ශ ොව නැ ැ, පේ හි රද්‍ා

ගු චමින්ද වි නේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ ර රරීේරමකුශ ශනෝනා ශ්ශනක් ගු නතේෂා විත්ානනේ මතත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) එශ ර කිමන එ් ශ පාග ලිශ රතුමේට ශ ොව නැ ැ ශ ට - අනිද්ද්‍ා අපි අපීපස් ශ ෝ දූයණ ශචෝද්‍නා විරග න ශ්ොමිය ර සභාේට ගිමාර ඒ හැන විස්තරාත්ර්ේ ද්‍ැන හ රන පුළුේ ර

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද්‍ැ ර ්ාාේ අේස ර ්ර රන, හරු ර රරීතුමරා ගු නතේෂා විත්ානනේ මතත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) හරු මරතිතුමරාට ශ පණිවුඩම දීපා රශ ්ාාේ රර අේස ර ්රනේා, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි

හරු මරතිතුමරනි, ්රුණා්රපා ඒ අහිංස්ම රශ ශ මුද්‍පී ශේරා ශද්‍ රන ්වුරු න් ්‍රා ධන සමුප්ාර සමිතිේප රුපිමපක් න් තැ රපත් ්රපා තිශබනේා න , ඒ් බැංකුේක් ශනොේන බේත් රත් තිමා හ රන එේැනි බැංකුේක් පේත්ේාශහන ම රන ර බැංකුේ අේසරමක් දීපා නැ ැ ඒ නිසා ශ ට ඔශේ පළමුේැනි රාජ්‍්ාන්ම විධිමට ඒ මෙමලු මුද්‍පී තල් දේත් ්රශහන ඔබ නිද්‍ ස් ශේ රන කිමපා රා ඒ මිනිකම රට කිමනේා නැත්න ඔශේ සත 3ක් දතින් ශේ රශ ර නැ ැ

ශර රන, ඒ හැන ේැඩි විස්තර තිශබනේා අශේ ධග රශස න විශේමෙං ර රරීතුමරාශ බුත්තප ්‍රශද් ශේත් ශ ් මෙුව ශේපා තිශබනේා ඒ නිසා ශ අසාධාරණම ශේනුශේ ර ඔබතුමරා ශපනී මෙතල රන ඔබතුමරා ශහෞරේනීම අරාතයේරශමකු ේන හි රද්‍ා රර ඒ දපීලීර ඔබතුමරාශහ ර ්රනේා

ශබොශ ොර ස්තුමතියි ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ශරොයා ර රණමෙං රාජ්‍ය මරතිතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි 13් ්ාපමක් තිශබනේා

[අ භා 4 12] ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (පළාත් වා තා පළාත් පාලන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்)

(The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, 2022 අම ේැම වියමානුබද්ධේ විේාද්‍ ්රන ශ අේස්ාාශේ, රට ශ වියම ස එහි ේහකීර පේරා ුව ර අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාට, හරු අග්‍රාරාතයතුමරාට, හරු මුද්‍පී අරාතයතුමරාට ේාශ ර රට කමවිශ ෂී ස ශමෝහමක් පබා ශද්‍න රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන හරු අරාතය ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර රැතිතුමරාට ්‍රාරශම රර රාශ ස්තුමතිම පුද්‍ ්රනේා

පළාත් සභා ා පළාත් පාපන ්ටයුතුම රාජ්‍ය අරාතයාං ම රට පැේරී දතා ශ්තල ්ාපමක් තුමළ -ශ ේසශග ත් රාස ද්‍ මක් ේැනි ශ්තල ්ාපමක් තුමළ- අශේ අරාතයාං ශම ර පළාත් පාපන ආමතන 280්ට ේැඩි ්‍රරාණම්ට ්‍රතිපාද්‍න පබා ශද්‍ රන අපට අේස්ාාේ හිමි වුශණ්, අශේ හරු ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර අරාතයතුමරා ේාශ ර අරාතයාං ශේ ශපී් තුමරා, මෙමලු අතිශග ් ශපී් තුමර රපා, අතිශග ් ශපී් තුමමිමපා මතුමළු මෙමලු නිපධාන් රශහ ර පැබුණු ස ශමෝහම නිසායි

ශ ශේපාශේ විශ යශම රර හරු දරා ර වි‍රරරත්න ර රරීතුමරා ශ හරු සභාශේ මෙතලන නිසා රර කිම රන ්ැරැතියි, රාජ්‍ය ශස ේ්ම රට ඩනමක් එපීප වුශණ් ශ්ොයි ්ාපශේද්‍, ඒ ශ්ොශ ොරද්‍ කිමන ්ාරණම හැන එතුමරාශ ්ාාේ අතරතුමර එතුමරා ිරගි ර ිරහටර ේා ්‍ර ාර එපීප ්ළා, අශේ රජ්‍ම ්ාපම තුමළ රාජ්‍ය ශස ේ්මාට ඩනමක් එපීප ේනේා කිමමි ර රර ඒ නිසාර රාජ්‍ය නිපධාන් ර කිහිප ශද්‍ශනකුශහ ර ශ ස බ රධශම ර ශනොශමක් ආ්ාරශම ර ශතොරතුමරු පබාහත්තා

අපි ද්‍ රනේා, රාජ්‍ය නිපධාන් රට ේැඩිර ඩනමක් එපීප වුශණ් ේග ය 2013 ර පකමේ ආ ම පාපන රජ්‍ම ්ාපශේ බේ ඒ්ට අද්‍ාළ එ් එ් ්ාරණා තිශබනේා 1980දීත් ලිලි ේැඩ ේග ජ්‍්ම ර රුපිමපී 10කි ර ේැුමේ ේැඩි ්ර රන කිමපා දපීලුේාර ඒ අම

315 316

පාග ලිශ රතුමේ

ශස ේශම ර ප ්ළා ඒ යුහම අපට රත්යි ඒ ේාශ ර පලිත් ම රතුමංහ, අනූය පැපීපිට, වේද්‍ය නි ාපී ජ්‍මතිප් ේාශ ර අද්‍ දඩ අරාතයාං ශේ ශපී් විධිමට ්ටයුතුම ්රන දතාර අහිංස් ශ්ශනකු ේන රණේ් ර ත්රමා ආිර ශබොශ ොර ේැද්‍හත් නිපධාන් රට පකම ගිම ආණ්ඩුේ ්ාපශේ ශබොරු ශචෝද්‍නා ද්‍රපා ඒ අම අධි්රණමට ශහන ගිමා ශර රන ශ ‍රිමා ද්‍ාරම තුමළර තරයි රාජ්‍ය නිපධාන්මා ඩනමට පත් වුශණ්

'රාජ්‍ය ශස ේම බරක්ස කිමපා පකම ගිම ිරනේප කිමපු ්ාාේක් අපීපාශහන විපක්යම විශේචන එපීප ්රනේා මත්තටර අපට ශපොකු ේහකීරක් තිශබනේා ශරෝද්‍, ශ සරස්ත අම ේැශේ ේැම තුමළ තශර ර එ්ක් රාජ්‍ය ශස ේශේ පඩි නඩි ශහේ රන මනේා ැබැයි, ඒ් ශ රටට බරක් වුණත් අපි ද්‍ රනේා, සරස්ත රාජ්‍ය ශස ේ්ම රශහ ර මෙමමට 90්ට ේැඩි පින්සක් රාජ්‍ය ශස ේම තුමළ ්ර රන පුළුේ ර උපන්ර ශස ේම ්රන බේ තේත් ර රරීේරු ර කිහිප ශද්‍ශනක් කිේේා ේාශ කමළුතරමක් ම ම අ්ටයුතුම් මෙද්ධ ්රනේා අපි බප රශ ර ්‍රති තමක් ශපස ේැඩි ්‍ර ස්ත රාජ්‍ය ශස ේමක් පබා ශද්‍ රනයි සර ර ර රරීේරු කිේේා, ේපෑ ර එ්ක් පාස් ්රහ රන ගිමාර ජ්‍නතාේ රස්තිමාුව ශේනේා කිමපා

මීය ට ශපර ද්‍ේස් අතිහරු ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය ජ්‍නාධිපතිතුමරා ශරෝටග රා ්‍රේා න ශද්‍පාග තශ රතුමේට ගිමා ඒ ආමතනම තුමළ ම හැටලු තිබුණා ඒේාට රැිර ත් ශේපා ඒේා විසව රන එතුමරාට මෙද්ධ වුශණ්, රාජ්‍ය ශස ේශේ ම ම තැ රේප තිබුණු හැටලු හි රද්‍ා

ම පාපන ආණ්ඩුේ පැේැති අවුරුුව තශග ශපොශළො රනරුේ ිරස්ත්‍රික්්ශේ ිරසාපතිේරු තර ශද්‍ශනක් රාරු වුණා "පිබිශද්‍මු ශපොශළො රනරුේ" කිමපා ේැඩසට නක් තිබුණා අපි ්ේද්‍ාේත් බපමට මවිපීපා ිරසාපතිේරමා ්‍ර ්න ්ර රනේත්, ්‍රාශද්ශීම ශපී් ේරමා ්‍ර ්න ්ර රනේත් ්ටයුතුම ්ශළ නැ ැ ඔබතුමර රපා ද්‍පු නීති විශරෝධි FCID එ් අපි දේත් ්ළා ඒ නිසා අපි ශරතැනදී විශ යශම ර කිමනේා, රාජ්‍ය ශස ේමට ඩනම එපීප ්රපු ශපීබපම ේිර රශ ර ම පාපන ආණ්ඩුේට, එශ ර නැත්නන එද්‍ා ලිලි ේැඩ ේග ජ්‍්ම ර එළිමට ද්‍ැමූ එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යම ්‍රමුඛ්‍ ආණ්ඩුේට බේ අපි ඒ ්ාරණම ශ ශේපාශේ විශ යශම ර මෙහිපත් ්රනේා

විපක්යම උපාධිධාන් රශ අනාහතම ස බ රධශම ර ්ාා ්ළා උපාධිධාන් රශ අනාහතම ැර ද්‍ාර කමරක්ෂිත ්ශළ , රාජ්‍පක්ය ආණ්ඩු 2013 ේග යශේ දවපා රැකිමාේක් පැබුශණ් නැති, රැකිමාේ අහිමි ශේපා හිටපු මෙමලු උපාධිධාන් රට -30,000්ට අධි් ්‍රරාණම්ට- රැකී රක්යා පබා ුව රනා පරණක් ශනොශේයි, ඒ අමට ශ ොව පුහුණුේක් පබා ශද්‍ රන ේැඩ පිළිශේළකුත් අපි ැුවේා ඒ පුහුණුේට නාම්ත්ේ පුහුණුේ, ශපෞද්හලි් අං ශේත්, රජ්‍ශේත් ්ළරනා්රණ පුහුණුේ, තාක්යණම ස භායාේ පිළිබව පුහුණුේ මතුමළත් වුණා ැබැයි, ශ්ොවිඩ් ේසංහත තත්ත්ේමත් එක්් ඒ ්ටයුත්ත සාග ා්ේ ්රහ රන බැන් වුණත් ඒ උපාධිධාන් ර මෙමලුශද්‍නා රජ්‍ශේ ස්ථීර ශස ේමට පත් ්රපා රුපිමපී 41,000් ේැුමපක් පබා දීශ ේැඩ පිළිශේළ ‍රිමාත්ර් ්ර රන අේ ය ්ටයුතුම ශ අම ේැම ශපීඛ්‍නශම ර ්රපා තිශබනේා

රා මීය ට ්ලි ර දීපු උත්තරමක් හැන අශේ හරු ශ යා විතානශ ර රරීතුමරා කිේේා රර අද්‍ ඒ්ට පිළිතුමරක් ශද්‍ රනරයි හිතලශේ පළාත් පාපන ආමතනම ද්‍ක්ේා මුද්‍පී ශහන මන ේැඩ පිළිශේළ පරණක් ශනොශේයි, පළාත් පාපන ආමතනශේ පළාත් පාපන ශ්ොට්සාසම ද්‍ක්ේා මුද්‍පී ශහන මමි ර ශ්ොට්සාසමක් භාර සෑර ර රරීේරශමකුටර ශ අම ේැශම ර හරු මුද්‍පී අරාතයතුමරා ඍුනේර මුද්‍පී ශේ ර ්ර තිශබනේා ශ ේැඩ පිළිශේළ පළාත් පාපන ආමතනමට මුද්‍පී පබා ුව ර, පළාත් පාපන නිශමෝජිතමාට

මුද්‍පී පබා ුව ර කමවිශ ෂි ේැඩ පිළිශේළක් බේයි, එම ශද් පාපන දති ාසශේ කමවිශ ෂී අේස්ාාේක් බේයි අපට ශ ශේපාශේ කිම රන තිශබ රශ ර ඒ සව ා රුපිමපී මිලිමන 19,668ක් ේැම ශේනේා අපි ඒ පිළිබවේ ශ ්ාරණමත් කිම රන ඕනෑ ශ්ොට්සාස නිශමෝජ්‍නම ්රන ර රරීේරු 768ක් ශද්‍ශනක් එක්සත් ජ්‍ාති් පක්යශම ර පත් ශේපා මෙතලනේා ඒ සෑර ර රරීේරශමකුටර රුපිමපී පක්ය 40් මුද්‍පක් පැශබනේා

්‍රී පං්ා නිද්‍ ස් පක්යශම ර ර රරීේරු 188ශද්‍ශනක් පත් ශේපා ද රනේා ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණට පැබිපා තිශබ රශ ර එ් ශ්ොට්සාසමයි ඒ ශ්ොට්සාසමටත් මිලිමන 4ක් පැශබනේා ඒ ේාශ ර TNA, මුස්ලි ශ්ොංග්‍රසම මතුමළු අශනකුත් මෙමලු පක්ය නිශමෝජ්‍නම ්රමි ර 660ශද්‍ශනක් ශ්ොට්සාස සක්්ම ර විධිමට පත් ශේපා ද රනේා ඒ මෙමලුශද්‍නාටර ශ මුද්‍පී පබා දීපා තිශබනේා අද්‍ ඒ අනුේ ්‍රජ්‍ාත රත්‍රේාද්‍ම නිමර විධිමට කමරක්ෂිත ්රපා තිශබනේා ර ජ්‍නතාේ නිශමෝජ්‍නම ්රමි ර, ඒ ශ්ොට්සාසමට ේහ කිමන ර රරීේරමා කුරන පක්යශේ ද්‍ කිමපා අද්‍ාළ නැ ැ, ඔහුට ශහෞරේා රවිතේ ඒ ශ්ොට්සාසශේ ේැඩ ්ර රන පුළුේ ර විධිමට ප කම්ර පබා දීර, 2022 අම ේැශම ර බැමෙපී රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා ශහනාපු කමවිශ ෂී ශමෝජ්‍නාේක් විධිමට තරයි අපි ශ ශරොශ ොශත් මෙහිපත් ්ර රශ ර

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අරාතයාං මක් විධිමට ශ තල් ්ාපශේ අපි ්රපු ්ාග මම ර ස බ රධශම ර හත්ශතොත්, ර ජ්‍නතාේට අතයේ යර ශස ේා සපමන ආමතන බේට පළාත් පාපන ආමතන ශ ේන විට පත් ශේපා තිශබන බේ අපි ද්‍ රනේා එහිදී ආද්‍ා නාහාරම, සති ශපොළ, කුඩා නහර ේැඩ පිළිශේළ සව ා අශේ අරාතයාං ම තුමළි ර පබා ශද්‍න මුද්‍පී භාණ්ඩාහාරමට ආපකම රේා ශනොමේා, ශ්ොවිඩ් තත්ත්ේම මුශේ වුේද්‍ ඒ ්ාරණා දය්ට ්ර රන අපට හ රන පුළුේ ර උපන්ර ‍රිමාද්‍ාරම අපි හත්තා

අශේ අරාතයාං ම මටශත් තිශබන ේයාපෘති 14්ට ආස රන ්‍රරාණශම ර එක් ේයාපෘතිමක් තරයි, ග්‍රාමීය ම පාප ේයාපෘතිම ශ පාප ේයාපෘතිම ශහනාශේ, 2003දී රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා බපමට ආේාට පස්ශස අපි ශ ේන විට පාප 2,000්ට ආස රන ්‍රරාණමක් ද්‍පා අේස ර ්ර තිශබනේා ඒ ේැඩ පිළිශේළ මටශත් නැේත ශ ේසශග ත් පාප 200් ේැඩ ආර භ ්ර රන ්ටයුතුම ්ළා පවුපී 29,000ක් සව ා පානීම ජ්‍පම පබා දීර, ශ්ොළඹ නහරශේ මෙමලු රපාපේ න පද්ධති සව ා අධි තාක්යණම ශමොද්‍ා හැනීර ස ග්‍රාමීය ම රාග හ කිශපෝ මීය ටග 104ක්, කුඩා ේාන් රාග හ 43ක්, ්‍රජ්‍ා ජ්‍ප ේයාපෘති 7ක්, පළාත් රාග හ කිශපෝ මීය ටග 000්ට අධි් ්‍රරාණමක් සංේග ධනම කිරීර, - පුස්ත්ාප ේැඩසට න ේැනි ්ාග මම ර රාල්මක් අශේ අරාතයාං ම තුමළි ර දය්ට ්ළා

එපරණක් ශනොශේයි ශ රශට් ්සළ නිමරානුූලපේ බැ ැර කිරීර සව ා ්සළ ්ළරනා්රණ අධි්ාන්ම් අේ යතාේ අපි ද්‍කිනේා ඒ නිසා ්සළ ්ළරනා්රණ අධි්ාන්මක් ස්ාාපිත ්ර රන ්ැබිනට් රණ්ඩපමට ශමෝජ්‍නාේක් දිරන්පත් ්ර රනත් අපි බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා ඒ සව ා හරු ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර මරතිතුමරාශ ස ශමෝහම අපට පැශබනේා ඒ ේාශ ර ගිනි නිේන ශද්‍පාග තශ රතුමේ් අේ යතාේත් අපි ද්‍කිනේා රශට්ර මෙුව ේන ගිනි නිම ශ ්ටයුතුම අධීක්යණම ්ර රන, ී රුව ීරණ හ රන ශද්‍පාග තශ රතුමේක් අතයේ යයි ඒ නිසා ගිනි නිේන ශද්‍පාග තශ රතුමේක් මති කිරීශ ශමෝජ්‍නාේක් ්ැබිනට් රණ්ඩපමට දිරන්පත් ්ර රනත් අපි බපාශපොශරොත්තුම ේනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, ඔබතුමරාට තේ විනාඩි ශද්‍්් ්ාපමක් පරණයි තිශබ රශ ර

317 318

[හරු ශරොයා ර රණමෙං ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූපාසනාරූ හරු ර රරීතුමරනි, හරු ද්‍මාමෙන් ජ්‍මශස ්ර රාජ්‍ය මරතිතුමරාශ ශේපාේත් රට හ රන කිේේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ශේපාේත් ද්‍ැ ර හත ශේපා තිශබ රශ ර, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි විනාඩි තුමනකි ර පරණ ්ාාේ අේස ර ්ර රන

ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශ ොවයි

අද්‍ විපක්යම ්රුණු දිරන්පත් ්රමි ර, ශමෝජ්‍නා ශහොඩක් දිරන්පත් ්ළා එර ශමෝජ්‍නා පිළිබවේ අපි ්‍රාශමෝගි්ේ ්පීපනා ්ර බපනේා අපටත් ශ ොව රානුෂි්ත්ේමක් තිශබනේා ඒ නිසා තරයි ශ රශට් ජ්‍නතාේ කමවිශ ෂී ජ්‍නේරරක් එක්් අශේ රජ්‍ම බපමට ශහනාශේ එද්‍ා මෙමමට 7 6් ආග ථි් ේග ධන ශේහමක් තිබුණු රටක් තරයි, 2019දී මෙමමට 2 0ක් ද්‍ක්ේා ප ත ේැීම තිශබද්දී අපි භාර හත්ශත් ඒ් විපක්යශේ හරු ර රරීේරු ර පිළිහ රන අේේාද්‍මට ේඩා ආද්‍ග ම උතුම ඔබතුමර රපා ආග ථි් ේග ධන ශේහම මෙමමට 7 6ට ේඩා ේැඩි ්රපා අපට රට භාර ුව රනා න , ඔබතුමර රපාටත් ශ්ො රද්‍ ශ්ළි ර තිමාශහන ්ාා කිරීශ අයිතිමක් තිශබනේා

ැබැයි, ශරතැන මෙතලන පකම ශපළ ර රරීේරු ර ශනොශේයි, එද්‍ා හිටපු නාම්ශමෝ ඒ්ට ේහ කිම රන ඕනෑ ආග ථි් ේග ධන ශේහම මෙමමට 2 0ක් ද්‍ක්ේා ප ළ බැස තිශබන ශේපාේ්, ශපෝ්ශේත්, ශ රශට්ත් අස්සක් මුපීපක් නෑර ශ්ොශරෝනා ේසංහතශේ බපපෑරට පක් ශේපා තිශබන ශේපාේ්, ජ්‍නතාේශ ශබපීප මින්්පා බුව අම ්ර හ රන බැ ැ අපි ජ්‍නතාේශහ ර හත්ශතොත් තරයි අශනක් අමට ස න ශද්‍ රන පුළුේ ර අපි ද්‍ රනේා, විරාර ේැුමේ වියරතාේ විසව රන ඕනෑ ඒ සව ා රජ්‍මක් විධිමට අපි සැදී පැ ැදී ද රනේා අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාත්, හරු අහරැතිතුමරාත්, වියම භාර අරාතයතුමරා මතුමළු අපි මෙමලුශද්‍නාර ඒ සව ා සැදී පැ ැදී ද රනේා ැබැයි, අපි දස්සර ශේපා අශේ ආග ථි්ම ක්තිරත් ්ර හ රන ඕනෑ ඒ නිසා තරයි හරු මුද්‍පී අරාතයතුමරා කිේශේ, ශ ් 2027 ශේද්දී ූනනය අම ේැම හිඟමක් සව ා ශහන මන ේැඩ පිළිශේළක් කිමපා ඒ ේාශ ර රත් තිමා හ රන, එද්‍ා රාජ්‍ය ශස ේ්ම රශහ ර අම ්ළ උපමන විට බද්ද්‍ අද්‍ දේත් ්රපා තිශබන බේ ඒ අමට එතැනි ර ස නමක් පැබිපා තිශබනේා මෙමලු ේයාපාරේලි ර අම ්ළ මෙමමට 1් පින්ේැුම බද්ද්‍ දේත් ්රපා තිශබනේා ේැට් එ් මෙමමට 13 මෙට මෙමමට 8 ද්‍ක්ේා අඩු ්රපා තිශබනේා එද්‍ා ඔබතුමර රපාශ රජ්‍ම පනේපු බුව පිට බුව දේත් ්රපා ජ්‍නතාේට ස න පබා දීපා තිශබනේා එපරණක් ශනොශේයි එද්‍ා මෙමමට මෙමමක් බුව ේැඩි ්ළා එද්‍ා බුව ආද්‍ාමර තිබුශණ් රුපිමපී බිලිමන ද්‍ා යි අපට ශ ොවට රත්යි, ඒ් රුපිමපී බිලිමන ශද්‍ද්‍ා ක් ්ළා අපි එශ ර ්ටයුතුම ්රපා නැ ැ රප ශනොතපා ශරො ර හ රනේා ේාශ අපි ජ්‍නතාේ ඩනමට පත් ශනෝර ඒ ්ටයුතුම ්රපා තිශබනේා ජ්‍නතාේට ශහේ රන තිබුණු ණම මුද්‍පී කමළු පුම නැ ැ ඒ ණම ර ා රජ්‍මට ශපොකු ආද්‍ාමරක්, බද්ද්‍ක් පැබුණා නමුත් ශ moratorium එ්ත් එක්් ඒ ණම මුද්‍පීේත් අද්‍ ශේන්පී අපි පබාශහන නැ ැ ඒ නිසා ශ ොවට අේශබෝධ ්රහ රන, එද්‍ා ඔබතුමර රපාට අපි භාර දීපු කම රද්‍ර රට ්ාබාමෙනිමා ්රපා ආපකම අපට භාර ුව රනත්, අද්‍ අපි ශ රට ශ ොඳි ර පාපනම ්රශහන මන බේ ඔබතුමර රපා ්රන ශමෝජ්‍නා ශබොශ ොර කම රද්‍රයි, ශ ොවයි ්‍රාශමෝගි්ේ ඒේා දය්ට ්ර රන අපි සැදී පැ ැදී ද රනේා ඒ සව ා අේ ය ආග ථි්ම

ශහොඩනඟා හැනීරට තරයි අපි ශ ශේපාශේ ්ටයුතුම ්ර රශ ර ඒ නිසා බි රට්ටර ආග ථි් ේ ශම ර නැ් ුමේ රන, පුද්හප ආග ථි්ම ිරයුණු ්ර රන, ්ග රා රත මති ්ර රන, සංචාර් ්ග රා රතම ්‍රේග ධනම ්ර රන අපි ්ටයුතුම ්රනේා පළාත් පාපන ආමතන තුමළි ර ේාශ ර රධයර රජ්‍ම විධිමටත් රැිර ත් ශේපා, සංචාර් ්ග රා රතශේ තිශබන අඩුපාඩු නිමෙ ශපස ස්ස් ්රශහන, එර ්ටයුතුම ක්තිරත්ේ දිරන්මට ශහන ම රන අේ ය පකමබිර අපි ස්ස් ්රනේාම කිමන ්ාරණමත් ශ ශේපාශේ දී රා සව ර ්රනේා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අේසාන ේ ශම ර අශේ අරාතයාං ශේත්, ශග ය ම අරාතයාං ශේත් මෙමලුශද්‍නාට ස්තුමති ්ර රන රර ශපොඩි ශේපාේක් දපීපා මෙතලනේා අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරා ්ාබනි් ශපොශ ොර ේැඩසට න සාග ා් ්රහ රනත්, ඒ ේාශ ර අරාතයාං ශේ අශනකුත් ්ටයුතුම ශේනුශේනුත් රා ශ්ශරහි වි ්ේාසම තබපා පේරපු ේහකීර ශේනුශේ ර එතුමරාටත්, හරු අග්‍රාරාතය රහි රද්‍ රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරාටත් රශ ස්තුමතිම පුද්‍ ්රනේා හරු බැමෙපී රාජ්‍පක්ය රැතිතුමරා ශ අම ේැම ශපීඛ්‍නම තුමළි ර අශේ අරාතයාං මට අේ ය ස ශමෝහම පබා ශද්‍ රන ්ටයුතුම කිරීර හැනත්, රටට ේැඩද්‍ා , ්‍රාශමෝගි්ේ ර ශපොශළො ශේ ‍රිමාත්ර් ්ළ ැකි අම ේැමක් දිරන්පත් කිරීර හැනත් එතුමරාට රශ ස්තුමතිම පුද්‍ ්රනේා පක්යමට ශපොකු යිමක්, ශ ොව රඟ ශප රම රක් පබා ශද්‍න රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතය හරු ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර රැතිතුමරාටත් රශ ස්තුමතිම පුද්‍ ්රනේා පළාත් නේශේර හරු ආණ්ඩු්ාරතුමර රපාටත්, ්‍රධාන ශපී් තුමර රපාටත්, පළාත් ශ්ොරසාන්ස්ේරු මතුමළු මෙමලුශද්‍නාටත්, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ශේ ශපී් ශේ ශේ රත්නමෙන් රැතිතුමරාටත්, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන රාජ්‍ය අරාතයාං ශේ ශපී් ඩේලිේ එ එ බී ම රශස ්ර රැතිතුමරාටත්, අපට ශනොරකමරු ස මක් පබා ශද්‍න, අශේ අතිශග ් ශපී් ේරු ර ශපස ්ටයුතුම ්රන ශ්ොඩිේපිලිආරච්චි රැතිතුමමිමටත්, නයිමුඩී ර රැතිතුමරාටත්, ්‍රධාන හණ්ාධි්ාන් ්‍රමිතා විශේමෙං රැතිතුමමිමටත්, නීති නිපධාන් හමනි ශ්‍ර රතිප් රැතිතුමමිමටත්, අපට ශපොකු ස ශමෝහමක් පබා ශද්‍න අප අරාතයාං ශේ මෙමලු ්ාග ම රණ්ඩපමටත් අශේ ශහෞරේනීම ස්තුමතිම පුද්‍ ්රනේා අශේ මෙමලු ්ටයුතුම ‍රිමාත්ර් ්ර රන අේ ය ස ාම පබා ශද්‍න පළාත් පාපන ආමතනේප හරු නහරාධිපතිේරු, හරු සභාපතිේරු, උපසභාපතිේරු මතුමළු විපක්ය නාම්ේරු මෙමලුශද්‍නාටත් අශේ ස්තුමතිම පුද්‍ ්රනේා

රට ැර ද්‍ාර ස ාම පබාශද්‍න රශ ශපෞද්හලි් ්ාග ම රණ්ඩපමටත් ශ අේස්ාාශේදී ස්තුමතිම පුද්‍ ්රනේා ශරේැනි අග බුද්‍්ාරී අේස්ාාේ්, රශට් ආග ථි් තත්ත්ේමත්, ශ්ොවිඩ් - 19 තත්ත්ේමත් මන ශ මෙමපීප සැපකිපීපට ශහන, 2022 අම ේැම ශපීඛ්‍නම තුමළි ර අපට පබා ුව ර මුද්‍පී, ශ රශට් ජ්‍නතාේශ ්‍රහතිම, උ රනතිම උශද්‍සා උපන්ර ්ළරනා්ාන්ත්ේමක් මතිේ ශමොද්‍ේ රන අපි ්ටයුතුම ්රනේාම කිමන පණිවුඩමත් ශ අේස්ාාශේදී රා පබා ශද්‍නේා ඒ ේාශ ර පුද්හප ආග ථි්ම නඟාමෙුමේ රන අේ ය ආශමෝජ්‍න අප අරාතයාං ම ර ා ශ රනත් රැිර ත් ේන බේ මෙහිපත් ්රමි ර රශ අද්‍ ස් ද්‍ැක්ම ර අේස ර ්රනේා

ස්තුමතියි

[අ භා 4 01]

ගු නසෝතණ බණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූපාසනම ශ ොබේන හරු ර රරීතුමරනි, විශ යශම රර රශ ්ාාේ පට ර හ රන ්ලි ර දතා රානුෂි් දපීලීරක් ්ර රන රා

319 320

පාග ලිශ රතුමේ

්ැරැතියි රා හිතන ැතලමට අශේ හරු ශ යා විතානශ ර රරීතුමරාත්, හරු ශරෝහිී කුරාන් විශේරත්න රැතිනිමත් ඒ ස බ රධ දපීලී ්ළා උපාධිධාන් හිමි්ර තිශබන නමුත්, ් ්රු ේෘත්තිශේ රැකිමා ්රන 400්ට ේැඩි පින්සක් රාජ්‍ය ශස ේශේ ද රනේා ශ ් රානුෂි් ්‍ර ්නමක් ඒ අමට ඔවු රශ ේැුමප පිළිබව ්‍ර ්නමක් නැ ැ උපාධිමට හැළශපන තනතුමරක් පබා ශද්‍ රන කිමන දපීලීරයි ඔවු ර ්ර රශ ර ශරෝද්‍, ඒ අම ගිහි ර ශත් එ් ද්‍පා ශද්‍ රශ ර, පුුමේ දස්සර අතුමපතුම හාපා කමද්ද්‍ ්රපා ශද්‍ රශ ර ඒ අමට ේඩා අඩු අධයාපන කමුවකම් තිශබන නිපධාන් රට එේැනි සර ර නිපධාන් ර මටශත් ශස ේම ්රනශ්ොට එම රානමේ ්‍ර ්නමක් ශේනේා ඒ නිසා ඒ අම දතාර රානුෂි් දපීලීරක් තරයි ශ දිරන්පත් ්රපා තිශබ රශ ර ඒ පිළිබව අේධානම ශමොමු ්රපා, ඒ අමට සාධාරණමක් දය්ට ්ර රන කිමා රා දපීපා මෙතලනේා

තනි මෙං ප ශබෞද්ධ ආණ්ඩුේක් කිමපා පට ර හත්ත ආණ්ඩුේ අද්‍ ශ්ොතැනද්‍ ද රශ ර කිමන එ් පිළිබවේ ්ාා ්ර රන රා ්ැරැතියි ශ ් තනි මෙං ප ශබෞද්ධ ආණ්ඩුේ කිමපා “බුුව සරණයි” කිමන ශබෝග ඩ් එ්ක් හ ශහන අටරස්ාානම ේ රද්‍නාරාන ්රශහන තරයි ඔබතුමර රපා පට ර හත්ශත් අටරස්ාානම ේඳි රන මනශ්ොට, අතරරහිර මුස්ලි ශ්ො රග්‍රස් එ් ළඟ නතරශේපා, ඒ ශහද්‍රට හපී හ පා, ඒ ශහද්‍ර හිටපු ඔක්ශ්ොර බප ත්්ාරශම ර ඒ බස් එ්ට නංේා හත්තා ඒ, නාම්මාට ශ ොශර ර ට පස්ශස අශේ හරු න්සාඩ් බිරයුදී ර ර රරීතුමරාශ නිේස ළඟට ගිහි ර ඒ නිේ ශස හිටපු ඔක්ශ්ොටර හපී හ පා, එතුමරා විතරක් දතුමරු ශේ රන ැරපා, අනික් ඔක්ශ්ොර ඒ බස් එ්ට ද්‍රා හත්තා ට පස්ශස ්ුන්රශේ බුවපීපට ගිහි ර අශේ ්ුනරට ජ්‍නතා ශපරමුශණ් හරු රාධා‍රිය්ණ ර ර රරීතුමරාත් ඒ බස් එ්ට නංේාශහන අටරස්ාානම ේඳි රන ගිමා ්නහාුමයි, හරු රාධා‍රිය්ණ ර ර රරීතුමරා ශනොශේයි හරු අරවි රද් කුරාග ර රරීතුමරාත් නංේාශහන අටරස්ාානම කිට්ුමේට මන ශ්ොට, ඒ අටරස්ාානම ශ ළඟදී සසනේරස්ාානමසස ශේපා අද්‍ අටරස්ාානම නැ ැ, ඒ් නේරස්ාානම බේට පත්ශේපා [බාධා කිරී ] හැටලුේක් නැ ැ [බාධා කිරී ] න්, න් නර ශපොඩ්ඩක් ේැරුවණා ශපොඩ්ඩක් ්ට ේ ශහන ද රනශ්ෝ අපි පැනපා ුවේ රන ගිශේ නැ ැ ශපොඩ්ඩක් ේාඩි ශේ රනශ්ෝ රට ශේපාේ නැ ැ [බාධා කිරී ] රට නඩු ්‍ර ්න ශරොකුත් නැ ැ රට ශපොඩි ශේපාේක් තිශබ රශ ර අටරස්ාානම ේඳි රන අනුරාධපුරමට ළඟා ේනශ්ොට එම ද්‍ැ ර නේරස්ාානම ශේපා ඒ මෙද්ධස්ාානේපට අපි ශබොශ ොර ශහෞරේ ්රනේා ශ්ොතැන වචතයමක් ද්‍පා තිබුණත්, අපි එමට ේ රද්‍නාරාන ්ර රශ ර, වචතයශේ තිශබන වි ාපත්ේම සප්ා ශනොශේයි, එහි තැ රපත් ්ර තිශබන අශේ සධාතුම් ්රඬුේපටයි; අශේ ධාතුම ර ේ රශස පාටයි

අපි ශබෞද්ධම ර වුණත්, හරනක් බිරනක් මද්ිර ‍රිස්තිමානි පපීලිමක් ළ් ර මනශ්ොට අපට ඒ පපීලිම පිළිබව ශහෞරේමක් මති ශේනේා අපි මුස්ලි පපීලිමක් ළ් ර මනශ්ොට අපට ඒ පපීලිම පිළිබව ශහෞරේමක් මති ශේනේා අපි හි රුව ශ්ෝවිපක් ළ් ර මනශ්ොට අපට ඒ හි රුව ශ්ෝවිප පිළිබව ශහෞරේමක් මති ශේනේා ශබෞද්ධම ර විධිමට අපි ැර ආහර්ටර හරු ්ර රශ ර අශේ ද්‍ේත් තුමළ ඒ පිළිබව ම කිමෙ ැඟීරක් මතිම තිශබන නිසායි ැබැයි, එද්‍ා මෙට අනුරාධපුරශේ අටරස්ාානම ේ ශම ර න ්රපු ්‍රශද් ශේ ශ වචතයමත් දිරකිරීරට ශතෝරා හැනීශ හැටලුේක් තිශබනේා නමුත් රා ඒ හැන විශේචනම ්ර රශ ර නැ ැ ශරෝද්‍, ශ්ොතැන ැුවේත් එම ශබෞද්ධ මෙද්ධස්ාානමක් නිසා එද්‍ා අශේ එළාර රජ්‍තුමරා යුද්ධශේදී මිම ගිහි ර යුද්ධම අේස ර වුණා ට පස්ශස ඒ ස්ාාන ශේ ‘එළාර ර ා සෑම’ ැුවේා එද්‍ා ජ්‍ාී ර අතර වේරමක් මති ශනොේන විධිමට, අපි එ් රට් පුරේැමෙම ර විධිමට ජීේත් ශේ රන පුළුේ ර තැනක් නිග රාණම ්රපා තිබුණා

ැබැයි, අද්‍ අපට ්නහාුමේක් තිශබනේා රා ශ ්ාරණම කිම රශ ර, ශබෞද්ධාහර ශ්ශරහි වේරමකි ර, ශ‍රෝධමකි ර ශනොශේයි ශ ස්ාානශම ර ශද්‍රළ ජ්‍ාති්මකු මනශ්ොට ඒ අමට ශ වචතයම පිළිබවේ ශහෞරේමක් මති ශනොශේනේා න , එතැන ශපොකු අඩුපාඩුේක් තිශබනේා ඒ නිසා අපට ම කිමෙ තැන් ේැරුවණා ශද්‍ෝ කිමන ්‍ර ්නම හිශත් තිමාශහන, අනුරාධපුර ිරස්ත්‍රික්්ශේ ජීේත් ේන, අනුරාධපුර ිරස්ත්‍රික්්ශේ ජ්‍නතාේශ ආශීග ේාද්‍ශම ර පාග ලිශ රතුමේට පැමිණි ර රරීේරමකු විධිමට රා ඒ හැන රතක් ්ර රන ්ැරැතියි

තනි මෙං ප ශබෞද්ධ ආණ්ඩුශේ ඔබතුමර රපා ද්‍ රනේා, ශ ශ්ොවිඩ් - 19 උේුවර නිසා අශේ ස්ේාමීය රේ රශස පා 138 නර්ට ේැඩි පින්සක් අපේත් වූ බේ ශබොශ ොර වි ාරස්ාානේප ස්ේාමීය රේ රශස පාට උ රේ රශස පාශ ද්‍ානරාන ්ටයුතුම න්මා්රේ මෙද්ධ ්ර හ රන බැන් වුණා රජ්‍මක් විධිමට ඔබතුමර රපා ශ ්ාප සීරාේ තුමළ ශ්ොයි ආ්ාරශම රද්‍ ඒ්ට රැිර ත් වුශණ්? අපි “බුුව පුත් කමරක්යා” රක්යණ ‍රරම මති ්රපා තිබුණා ඒ රක්යණම ‍රිමාත්ර් වුණා න , ශ ස්ේාමීය ර ේ රශස පාට එම ම කිමෙ අස්ේැමෙපීපක් ශේ රන තිබුණා ැබැයි, ඔබතුමර රපා ඒ තත්ත්ේම මති ්ර තිබුශණ් නැ ැ

අද්‍ පාග ලිශ රතුමශේ ්ාා ්රන ශද්ේපී මශ නශ්ොට ද්‍ පාසපී අධයාපනම අනිේාග ම කිරීර ශ්ොපරණ ේතලනේාද්‍ කිමන එ් අප ්ාටත් ද්‍ැශනනේා

ද්‍ පාසපී අධයාපනම පැබූ මිනිකම රශ ්ටේපීේලි ර ශරේැනි ේාචාප ්ාා පිට ශේ රශ ර නැ ැ, විශ යශම ර උත්තරීතර සභාේප ඒ නිසා අශේ රශට් ද්‍රුේ රට ද්‍ පාසපී අධයාපනම පබා දීර ශබොශ ොර ේැද්‍හත් බේ රර රතක් ්රනේා

අශේ රශට් රාජ්‍ය ආමතන පිළිබවේ ්ාා ්රනශ්ොට අශේ ජ්‍නාධිපතිතුමරා අපිත් එක්් විහිළු ්රනේාද්‍ කිමපා හිශතනේා රර අ පු දති ාස ්ාාේක් ශ්තලශම ර කිම රන රජ්‍ ශ්ශනක් තර රශ රජ්‍්ර රාරු ්ර හ රනේා, ශද්‍ොරුමපාප්මාත් එක්් අශේ ශහෝසාභම රාජ්‍පක්ය ජ්‍නාධිපතිතුමරාත් එශ ර ්රනේාශද්‍ෝ කිමපා අපට සැ්මක් තිශබනේා ශපශග ද්‍ා, පළමුද්‍ා ශ රශට් ්ෘෂි ්ග රා රතම ස බ රධේ ී රුවේක් හත්තා අපි ශරතුමේක් ්පී ්රපු උද්ශඝෝයණ නිසා ආණ්ඩුේ රත්ශේපා තක්කු මුක්කු ශේපා ද රන ශේපාශේ ්ෘෂි්ග ර ්මිුමේ රැස් වුණාර ජ්‍නාධිපතිතුමරා කිමනේා, “ශ ්ට රජ්‍ම රැිර ත් ශේ රශ ර නැ ැ” කිමපා රජ්‍ම රැිර ත් ශේපා ශපොශ ොර ශහනාශේොත් තරයි ේකුහඩු ශරෝහම මති ශේ රශ ර, රජ්‍ම රැිර ත් ශේපා ශහනාශේොත් තරයි පිළි්ා ශරෝහම මති ශේ රශ ර, ඒ නිසා රජ්‍ම රැිර ත් ශනොම ශපෞද්හලි් අං ම ට ශපොශ ොර තල් ශ රන අේසරම ශද්‍නේා ඒ පිළිබව හැසට් එ් එද්‍ා රෑර නිකුත් ්රනේා එතශ්ොට ්ෘෂි්ග ර මරතිේරමා පාග ලිශ රතුමේට මවිත් කිමනේා, ඒ හැසට් එ් ේැරදීරක් කිමපා ඒ හැසට් එ් හ පු නිපධාන්මා රාජ්‍ය ශස ේශම ර ශනරපා න්නේා අද්‍ නැේත හැසට් එ් හ නේා, ශපොශ ොර තල් ශහ රේ රන, පළිශබෝධ නා ් තල් ශහ රේ රන අේසර ශද්‍නේා කිමපා එතශ්ොට එද්‍ා එතැන නිශමෝජ්‍නම ්ශළ අශේ ජ්‍නාධිපතිේරමාද්‍, නැත්න ශද්‍ොරුමපාප්මාද්‍, අ රද්‍ශග ද්‍ කිමන ්‍ර ්නම අපට තිශබනේා ඒ නිසා අද්‍ ශ රශට් හ රන ී රුව අපට ශරොන විධිමටද්‍ බපපා රශ ර කිමන එ් වි ාප හැටලුේක් රජ්‍ම උශද් හ රන ී රුවේ ේස් ශේනශ්ොට ශේනස් ශේනේා ේස හ න හැසට් එ් උශද් ශේනශ්ොට ශේනස් ශේනේා ශ්ොශ ටද්‍ ශ රශට් ජ්‍නතාේ ශහනම රශ ර? අද්‍ රජ්‍ශේ ේැද්‍හත් නිපධාන් ර ත්ේරු ශ ්ාරණම ර ා ශරොන තර අප කමතාේට පත් ශේපා තිශබනේාද්‍? රජ්‍ශේ ේැද්‍හත් නිපධාන් ර ත්ේරු, ශබොශ ොර අක්රානශම ර ආත්ර හරුත්ේමක් මතිේ රාජ්‍්ාන්ම ්රශහන හිටපු නිපධාන් ර ත්ේරු වි ාප පින්සක් රාජ්‍්ාන්ශම ර දපීපා අස් වුණා ඒ ේාශ ර ඔබතුමර රපා එක්් ේැඩ ්ර රන බැ ැ කිමපා, නීතිම නිේැරිරේ ‍රිමාත්ර් ්ර රන බැ ැ කිමපා සර ර තැ රේප

321 322

[හරු ශරෝ ණ බණ්ඩාර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

නිපධාන් ර ත්ේරු බප ත්්ාරශම ර අයි ර ්රපා ද්‍ැ රා ඒ ේාශ අයි ර ්රපු ශ් ශනක් තරයි, තුමයා ර රුණේග ධන රැතිතුමරා එතුමරා කිමනේා, ද්‍ැ ර හෑස් ස බ රධ වි ාප අග බුද්‍මක් රශට් තිශබනේා කිමපා එතුමරා පාන්ශභෝගි් ්ටයුතුම පිළිබව අධි්ාන්ශම ර එළිමට ද්‍ැමීය රට ්ටයුතුම ්ළා අද්‍ හෑස් මිප ේැඩි ්ළා විතරක් ශනොශේයි, හෑස්ේප සංයුතිමත් බාප ්රපා තිශබ රශ ර ශහද්‍රට ශහනැත් තිශබන හෑස් මෙලි රඩරම තනි්ර ශබෝ බමක් කිමපා කිමනේා අද්‍ ේනවිට හෑස් මෙලි රඩර හණනාේක් පං්ාේ පුරා පුපුරා ගිහි ර තිශබනේා එතුමරා කිමනේා, හෑස් මෙලි රඩරශේ සංයුතිම ශේනස් කිරීර ා ආණ්ඩුේ ශ ශ න ූලට උප‍රර ර ා ශ රශට් ජ්‍නතාේශ ජීවිත අේද්‍ානර්ට පක් ශේපා තිශබනේා කිමපා ේැඩ ්ර රන පුළුේ ර එේැනි ද්‍ක්ය නිපධාන් ර ශ රශට් රාජ්‍ය පාපනශම ර ඈත් ්රමි ර ද රනේා තර රශ ශ ොර්ර, ජ්‍ඩ්ර දිරන්මට ්ර හ රන ඕනෑ්රට ශ ්ටයුතුම ්රශහන මනේාම කිමන එ් අපට ශබොශ ොර පැ ැිරලිේ ශේ රන තිශබනේා

අද්‍ අශේ හරු මරතිතුමරා රජ්‍ශේ ශස ේ්ම ර හැන ්ාා ්ළා එතුමරා කිමපු ශබොශ ෝ ්ාරණාේපට එ්ඟ ශේනේා ේාශ ර විරුද්ධ ශේ රනත් ශ තුමේක් තිශබනේා ඔබතුමරා කිේේා, අපි බුව ේැඩි ්ළා කිමපා දති ර සතුමුම ශේ රන අපි බුව ේැඩි ්ළත් රුපිමපී 168ට තිබුණු ශපට්‍රපී ලීටරම රුපිමපී 117ට ුව රනා අපි බුව ේැඩි ්රපා රුපිමපී 2,730ට තිබුණු හෑස් මෙලි රඩරම රුපිමපී 1,048ට ුව රනා අපි කින් පිතල මිප අඩු ්රපා ුව රනා; අතයේ ය ආ ාර බඩුේප මිප අඩු ්රපා ුව රනා අපි එද්‍ා භාණ්ඩ මිප අඩු ්රපා ජ්‍නතාේට ස න පබා ුව රනා නමුත් ද්‍ැ ර බුව අඩු ්රපා ශ රශට් ර ා පන්රාණ ේයාපාන්්ම රට පාභ පබා දීරට ශ රජ්‍ම ්ටයුතුම ්රපා තිශබනේා රුපිමපී බිලිමන එක්ද්‍ ස් තුම රමෙම හණන්ට බුව ආද්‍ාමර අඩු ්ළත්, ඒ ස නම ්ාටද්‍ ගිශේ? අද්‍ ැර භාණ්ඩම්ර මිප ද ළ ගිහිපීපා ශ ර ශ බුව ස නශම ර ්ාටද්‍ ස නමක් පැබුශණ් කිමපා ඔබතුමර රපා කිම රනශ්ෝ අපි බුව හැන ්ාා ්රන එ් නතර ්රමු ඔබතුමර රපා බපමට මවිපීපා අවුරුුව ශද්‍්යි ඒ් හැන ්ාා ්රන එ් නතර ්රමු

පාග ලිශ රතුම ර රරීේරමකු විධිමට පාග ලිශ රතුමේට එ රන ්ලි ර 2002දී පළාත් සභා ර රරීේරු විධිමට පත් ශේනශ්ොට අපි ශබොශ ොර ශහෞරේශම ර තරයි එතැනට ගිහි ර ේාඩි වුශණ්, ශද් පාපනම තුමළ ද ළ හරනක් ම රන හිතාශහන අවුරුුව 19්ට පස්ශස අපි අද්‍ පාග ලිශ රතුමේ නිශමෝජ්‍නම ්රනේා කිම රන පේජ්‍යි, අපි පාග ලිශ රතුම ර රරීේරු කිමපා අපි ්න ්ෑර පතටත් වේර ්රන තත්ත්ේමට අද්‍ රශට් පුරේැමෙම ර පත් ශේපා රශට් ජ්‍නතාේ අද්‍ අපි ්න ්ෑර එ්ටත් වේර ්රනේා; ාප ්රනේා මයි ශ තැනට ශ රට පත් ්රපා තිශබ රශ ර? ශ රට පන්පාපනම ්ළ මෙමලුශද්‍නා ශ රට ශහනිහි ර තිශබන තැන තරයි ඒ

අශේ විරාර ේැුමප ශහේ රන න පාග ලිශ රතුමේ නිශමෝජ්‍නම ්ළ යුතුම ්ාපම ේැඩි ්ළ යුතුමයි කිමා අද්‍ ්ාා ්රනේා; ඩීසපී ලීටග 3ක් අඩු ්ර රන ්ාා ්රනේා අපි ශරතැනට මවිත් ශ රශට් ජ්‍නතාේට සාධාරණමක් දය්ට ්රපා ුව රනා න , අපි ශ රශට් ජ්‍නතාේ නඟාමෙුමේ රන ්ටයුතුම ්රපා තිබුණා න ශරශ ර ශේනේාද්‍? ශ ේනශ්ොට ශපෝ්ශේ රටේපී 27්ට ේැඩි ්‍රරාණමක් රජ්‍ පවුපී නඩත්තුම ්රනේා

ද්‍ැ ර පර පරා හණනාේක් ඒ රජ්‍ පවුපීේප නඩත්තුමේ ශේනුශේ ර කිමෙර හින්කිතමක්, පේජ්‍ාේක් නැතිේ ශබශ ොර ශහෞරේශම ර ඒ රටේපී මුද්‍පී විමද්‍ ්රනේා රජ්‍ පවුප කිේේාර ද්‍ණ සරස්්ාර ්රන තැනට, ශහෞරේ ්රන තැනට පත් ශේපා තිශබ රශ ර ඒ රටේප රජ්‍ේරු ්ටයුතුම ්රපා තිශබන ආ්ාරශේ ්‍රතිඵප විධිමට අද්‍ටත් ඒ රජ්‍ පවුපීේපට එද්‍ා විධිමටර හරු ්රනේා ශ පාග ලිශ රතුමේ නිශමෝජ්‍නම ්රන පුද්හපම ර විධිමට, ර රරීේරු ර විධිමට, ජ්‍නතා නිශමෝජිතම ර විධිමට, ශ

රශට් ජ්‍නාධිපතිේරු විධිමට අප ාප පබන පින්සක් විධිමට ශ රශට් ජ්‍නතාේ ුන රේ රශ ර මයි? එශ ර ශේපා තිශබ රශ ර රශට් ජ්‍නතාේට ශහෞරේමක් මති ශනොශේන විධිමට ශ රටට දූයණම ශහනැපීපා, ශ රශට් ස පත් තල් ශ්ොපීප ්ාපා, තර රශ රඩිම තර ්ර හැනීශ ්‍රතිඵපම විධිමටයි ඒ නිසා අද්‍ අපි ශබොශ ොර ශහෞරේශම ර දපීපනේා, ශද් පාපන මකු විධිමට ශ්ො රද්‍ ශ්ළි ර තිමාශහන ්ාා ්ර රන බැන් තත්ත්ේශම ර මිිරපා, ශ රට පත්ශේපා තිශබන තත්ත්ේශම ර දස්සර ට ශහනිම රන න අද්‍ේත් පාඩරක් දශහන ශහන රට හැන හිතපා ී රුව ීරණ හනිමු කිමපා තර රශ රඩිම තර ්ර හ රන, තර රශ ශද් පාපන තරාතිරර ශහොඩ නඟ රන ශද් පාපනම පාවිච්චි ්රනේා ශේනුේට, රට හැන හිතපා ්ටයුතුම ්රමු කිමන දපීලීර ්රමි ර, රශ ්ාාේ අේස ර ්රනේා

ස්තුමතියි ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු මුජිබුග රහුරා ර ර රරීතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි 7ක් තිශබනේා

[අ භා 4 41] ගු මුිතබුර් සහුමාන් මතත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, විශ යශම රර අද්‍ පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යම මටශත් නහර සභා ා ්‍රාශද්ශීම සභා ස බ රධශම ර හරු ර රරීේරු ර අද්‍ ස් ද්‍ැක්වූේා ඒ ේාශ ර රර හරු මරතිතුමරාශ අේධානමට ශමොමු ්ර රනට ්ැරැතියි, වි ාප අග බුද්‍ම්ට මුහුණ දීපා තිශබන ්ාරණමක් හැන

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අපි ද්‍ රනේා ශ්ොළඹ ර නහර සභාේට පං්ාශේ අහනුේරත්, ේාණිජ්‍ නහරමත් අමත් ශේන බේ ේග හ කිශපෝමීය ටර 07ක් තිශබන, මිලිමන එ්් පරණ ජ්‍නතාේක් ේාසම ්රන ්‍රශද් මක් තරයි ශ්ොළඹ ර නහර සභාේට අමත් ේන ්‍රශද් ම ශ ර නහර සභාේ පකමගිම ්ාපම පුරාර වි ාප සංේග ධනම්ට භාජ්‍න ශේපා තිශබනේා ශ්ොළඹ නහරම ා තද්‍ාස රන ්‍රශද් ේප මෙුව ්රන සංේග ධන ්ටයුතුමේපට සරහාමීය ේ බහුර පී ශහොඩනැ් ලි, නිේාස ා ඒ බහුර පී නිේාසේප ද රන ජ්‍නතාේ ආරක්යා කිරීශ ේහකීර ශ්ොළඹ ර නහර සභාේ මටශත් තිශබන ගිනි නිම ශස ේා ශද්‍පාග තශ රතුමේට අමත් ්ාග මමක් ැතලමට තිශබනේා ශ්ොළඹ ර නහර සභාශේ තිශබන බඩු භාණ්ඩ සාරානයශම ර අවුරුුව 12ක් විතර පැරණි භාණ්ඩ මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, 2018දී අශේ ම පාපන ආණ්ඩුේ විමෙ ර ූ ශරෝ මිලිමන 10 0ක් ේතලනා ේා න ා බඩු භාණ්ඩ ශ්ොළඹ ර නහර සභාේ ශේනුශේ රර ශහ රවූේා, ඔස්ට්‍රිමාශේ සරාහරක් ර ා ශ්ොළඹ ර නහර සභාේ ශේනුශේ රර තරයි ඒ ්ැබිනට් අනුරැතිම හත්ශත් අශේ දිරන් ශේළිශේ ේාඩිශේපා ද රනේා හිටපු අරාතය හරු හම රත ්රුණාතිප් රැතිතුමරා එතුමරා තරයි එද්‍ා රාධය ්‍ර්ා ් ැතලමට ශ හැන රාධයේපට පේා ද්‍ැනු ුව රශ ර අද්‍ ශ්ොළඹ නහරශේ තිශබන ජ්‍නාකීග ණ තත්ත්ේම ස ශහොඩනැ් ලි ිර ා බැලුේාර විශ යශම රර ශ්ොළඹ නහර සභාේට ඒ ශහනා බඩු භාණ්ඩ අති යි රර ේැද්‍හත් ශේනේා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ශ්ොළඹ නහරශේ ශපෞද්හලි් ා රජ්‍ශේ පාසපී 146ක් තිශබනේා ඒ පාසපී 146ට ළමු ර 143,000ක් පරණ එනේා ශරෝ පී 20ක් තිශබනේා, ්ුම ශ , ජ්‍නාධිපති ශපී් ්ාග මාපම, අග්‍රාරාතය ්ාග මාපම මතුමළු රජ්‍ශේ ්‍රධාන ්ාග මාප ශබොශ ොරමක් තිශබනේා තට්ුම 10්ට

323 324

පාග ලිශ රතුමේ

ේැඩි ශහොඩනැ් ලි 220ක් තිශබනේා ශ රශට් තිශබන ්‍රධාන ජ්‍ාතය රතර ක්‍රීඩාංහණ තුමනක් ශ්ොළඹ නහරශේ තිශබනේා ඒේා තරයි ආග ශ්‍ර රද්‍ාස ක්‍රීඩාංහණම, සරා ක්‍රීඩාංහණම ස එස් එස් සී ක්‍රීඩාංහණම මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, පකමගිම ්ාපශේ අඩු ආද්‍ාම පාක් ජ්‍නතාේ ශේනුශේ ර ද්‍පු ර පී නිේාස සංකීග ණ 9ක් ශ්ොළඹ නහරශේ තිශබනේා ඒේාශේ තට්ුම 12 මෙට 22 ද්‍ක්ේා තිශබනේා ඒේා මීය ටග 06ක් ද්‍ක්ේා උසයි සර ර ඒේා මීය ටග 66 ද්‍ක්ේා උසයි මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ළඟට ශනළු කුලුන තිශබනේා, එහි උස මීය ටග 036යි Altair ශහොඩනැ් පීප තිශබනේා, මීය ටග 240ක් උසයි ළඟට, One Galle Face Tower එ් මීය ටග 194ක් උසයි ශ්ොළඹ ගිනි නිම ශස ේා ශද්‍පාග තශ රතුමේ ර් ර ශ්ොළඹ නහරශම ර පිට ස්ාානේපටත් ශස ේාේ පබා ශද්‍නේා ඒ තරයි, ්‍රී පං්ා පාග ලිශ රතුමේ, පක්විජ්‍ම බපාහාරම, ත්‍රිවිධ මුද්‍ා මූපස්ාානම, ශතපී පින්ප ුවේ ා හෑස් අංහණම, ්ැපණිතිස්ස විුවලිබපාහාරම, ශ්ොශළො රනාේ ශතපී පින්ප ුවේ ශ මෙමපීපටර ශස ේා පබා ශද්‍ රශ ර ශ්ොළඹ නහරශේ තිශබන, ශ්ොළඹ ර ා නහර සභාේට අමත් ගිනි නිම ශස ේා ශද්‍පාග තශ රතුමේ ර් ර

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ගිනි නිම ශ ශද්‍පාග තශ රතුමේට ේා න 13ක් මවිපීපා තිශබනේා එහි තිශමනේා, rescue ේා න 2ක්; fire engines 6ක්; බවුසග 0ක්; උපන්ර මීය ටග 64් උස්ට ම රන පුළුේ ර turntable ladders 3ක් තිශබනේා ළඟට, command vehicle එ්ක් තිශබනේා ශ ේා න 13ර අශේ ශ්ොළඹ නහර සභාශේ තිශමන ේැඩ්ටයුතුමේපට ශරෝද්‍, ශ්ොළඹ නහරශේ උස් ශහොඩනැ් ලි තිශමනේා මීය ටග 030 ද්‍ක්ේා උස ශහොඩනැ් ලි තිශමනේා ඒේාට ම රන පුළුේ ර උප්රණ ති ශම රන ඕනෑ ශ නම න තාක්යණමත් එක්් ශ්ොළඹ නහරම සංේග ධනම ශේනශ්ොට ශ්ොළඹ නහර සභාශේ තිශබන ගිනි නිේන මුද්‍ාේට වි ාප ේහකීරක් තිශබනේා, ශ්ොළඹ නහරම ආරක්යා ්ර හ රන මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අපට ද්‍ැන හ රන පැශබන ්රුණු-්ාරණා අනුේ ශ ශහනාපු ේා න තල් ශබද්‍ රන ද්‍නේා ශපොශළො රනරුේට ශද්‍ රන ද්‍නේා; බ රශතොටට මේ රන ද්‍නේා; නුේරට මේ රන ද්‍නේා; මීය හමුේට මේ රන ද්‍නේා හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, රර ඔබතුමරාට කිමනේා, ඒ් ්ර රන ශද්‍ රන එපා කිමපා ශරෝද්‍, ශ්ොළඹ නහරම කිම රශ ර අපි මෙමලුශද්‍නාටර තිශමන නහරමක් ශ නහරම ආරක්යා කිරීර ා ශ නහරම පේත්ේා හැනීර, ශ නහරශේ ජීවිත, ශහොඩනැ් ලි ඒ මෙමලුශද්ර ආරක්යා කිරීරට -තමු රනා රශස ශ අරාතයේරමා ැතලමට- රධයර ආණ්ඩුේට වි ාප ේහකීරක් තිශබනේා ශ්ොළඹ නහර සභාේ ශේනුශේ ර ශහනාපු ඒ මෙමලු අලුත් උප්රණ, අලුත් ේා න ශ නහරශේ ආරක්යාේ සව ා අේ ය ශේනේා ඒ තල් ශ්ොළඹ නහර සභාේටර භාර ශද්‍ රන කිමපා රර ඔබතුමරාශහ ර දපීපා මෙතලනේා, හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි

ස්තුමතියි ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ඒ්ට පිළිතුමරක් ශද්‍ රන රට අේස්ාාේ ශද්‍ රන

හරු ර රරීතුමරනි, ඔබතුමරා ශරර හරු සභාේ ශනොරඟ මැම රක් මෙද්ධ ්ර රශ ර එත ශ්ොට, ශ්ෝට්ශට් ශ්ොළඹ ශනොශේයි ද්‍ කිමන එ් තරයි රට අ රන තිශබ රශ ර ්ුමනාම් රුේ ර ශතොුමශපොළ තිශබනේා ිරමෙශේ ්ුමනාම් අනතුමරක් මෙද්ධ වුශණොත්, ඒ්ට විසුනරක් නැ ැ ඒ ේාශ ර, ශ උත්තරීතර පාග ලිශ රතුමශේනුත් දපීලීරක් ආේා, අපටත් ඒ ගිනි නිම ශ රාමක් පබා ශද්‍ රන

කිමපා ඒ ේාශ ර, ර නුේරටත් පබා ශද්‍ රන කිමපා දපීලීරක් අේා ශරර ගිනි නිේන රා ශ්ෝට්ශට් ස ්ුමනාම් තිබුශණොත්, ිරමෙම්ට ශ්ොළඹ ඕනෑර තැන් මතිේන ගි රන්දී ශහන ඒශ ැකිමාේ තිශබනේා ඒ ේාශ ර, මීය ටග 64ක් උස ඒ ladder එ් තිශමන ගිනි නිේන රා ශද්‍ රන අපි ශමෝජ්‍නා ්ශළ , ශ්ෝට්ශට්ට ස ්ුමනාම්ට ඒ හි රද්‍ා ශ ී රුවේ, අපි ඒ ස බ රධශම ර ශ ොවට අධයමනම ්රපා හත්ත ී රුවේක් මිසක් ආේාට ගිමාට හත්ත ී රුවේක් ශනොශේයි

ගු මුිතබුර් සහුමාන් මතත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි,- ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමරනි, විේාද්‍ම්ට ම රන ශේපාේක් නැ ැ දක්ර ර ්ර රන

ගු මුිතබුර් සහුමාන් මතත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, රර ශ හරු සභාේ ශනොරඟ මැේශේ නැ ැ ශ ශතොරතුමරු රට පබා ුව රශ රත් ගිනි නිේන ශද්‍පාග තශ රතුමේට ස බ රධ උද්‍විම හරු මරතිතුමරනි, ශ්ොළඹ නහරශේ තිශමනේා, high-rise buildings 220ක් රත් තිමාහ රන අලුත් ශහොඩනැ් ලි වි ාප ්‍රරාණමක් ැශද්‍මි ර පේතිනේා ඒ හි රද්‍ා ශරර රා ශහනාශේර ශ්ොළඹ නහර සභාේ ශේනුශේ ර ඒ නිසා ඔබතුමරා අශනකුත් පළාත්ේපට ඒ් අද්‍ාළ ්ර හ රන එපා

ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශ්ොළඹ ශතොහමක් හාපී ්ර ශහනත් ද රනේා [බාධා කිරී ] ගු මන්ත්‍රීවසනයක්කය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ තල් හ රන ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මයි පරණ ඒේා හ රශ ර අශනක් ඒේාට ශද්‍ රශ ර නැතුමේ? අපට ේහකීරක් තිශබනේා පාග ලිශ රතුමේ ශ්ෝට්ශට් පිහිටපා තිශබනේා උස ශහොඩනැ් ලි ශ්ෝට්ශට් තිශමනේා [බාධා කිරී ] රුේ ර ශතොුමශපොළ තිශබනේා ්ුමනාම් රුේ ර ශතොුමශපොළට ගිනි නිේන රාමක් අතයේ යයි, හරු ර රරීතුමරනි ඔබතුමරා කීපශද්‍ශනක් කිමන එ් ශනොශේයි, උහත් ර රරීේරමකු විධිමට ශපොඩ්ඩක් පුළුපීේ හිත රන [බාධා කිරී ]

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, හරු විුවර වි‍රරනාම් රාජ්‍ය අරාතයතුමරා [බාධා කිරී ]

ගු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි,-

325 326

[හරු මුජිබුග රහුරා ර ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ර රරීතුමරනි, අද්‍ට නිමමිත ්ාපම අේස ර ශේහන මන නිසා ඔබතුමරාට ශේපාේක් හ රන බැ ැ [බාධා කිරීරක්]

ශ ොවයි, කිම රන ේස රත මාපා බණ්ඩාර ර රරීතුමරා

ගු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, වි ාර ා ශද්ේාපහ පනත අනුේ, ේසර ප ්ට තරයි බස්නාම් නිපශ ේරු ර ශත්රී පත් ශේ රශ ර නමුත් ඒ පත්ශේන අම විවිධ අමශ ලිපිශපීඛ්‍න අරශහන අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාට දපීලී දිරන්පත් ්රනේා, තර රශ ්ාපම තේත් ේසරකි ර දීග ඝ ්රපා ශද්‍ රන කිමපා හරු මරතිතුමරනි, නමුත් රර හිතනේා, ශ ර ා කිමෙම විධිමකි ර අසාධාරණමක් ශේනේා කිමපා ශරෝද්‍, නිමමිත ශේපාේට ඡ රද්‍ පැේැත්ම ර ්‍රජ්‍ාත රත්‍රේාදී අයිතිමක් ඒ නිසා ශ වි ාර ා ශද්ේාපහ පනත මටශත් ඒ ඡ රද්‍ පැේැත්ම ශ -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පාග ලිශ රතුමේ මළි රැස් ශේ

ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්න්ුරව එක්කයරැ න විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද්‍ ිරනට නිමමිත ්ටයුතුම අේස ර ේනතුමරු ්ාපම පබා හැනීරට සභාේ එ්ඟද්‍?

ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාසක වානේදී ත්වදුස ත් ලකා බලන ලදී - [මූලා නාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා මූලා නාරූඪ විය.]

குழுவில் லைலும் ஆரொயப்பட்டது.- [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] [අ භා 4 31]

ගු විදුස වික්‍රමනායක මතත්ා (ජාතික ේුම, ප්‍රා ාාංග කලා තා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ල්ිළ ප්‍රවර්ධාන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - லதசிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைியச் சிற்பக்கமலகள் லைம்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ඕනෑර රට්, සංවිධානම් ශ ෝ ජ්‍න සරාජ්‍ම් පැේැත්ර ත වුරු ේ රශ ර අීතමත්, ේග තරානමත්, අනාහතමත් ශ්ොයි තර ශ ොවට එකිශන්ට බද්ධ ්රහ රනේාද්‍ කිමන සං්පීපම උඩයි බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යම, ජ්‍ාති් උරුර, ්‍රාසාංහ ්පා ා ග්‍රාමීය ම ්පා ල්පී ්‍රේග ධන ්ටයුතුම රාජ්‍ය

අරාතයාං ශේ ේැම ශීග යම හැනත් දතාර ශ්තලශම ර අද්‍ ස් ද්‍ක්ේනේාට ේඩා, ශ සභාේ තුමළ අද්‍ ද්‍ේස පුරා පැන නැරුණු ම ම ්‍ර ්න තිශබනේා න , ඒ ්‍ර ්නේපට උත්තර ශද්‍ රනයි රා බපාශපොශරොත්තුම ශේ රශ ර

විශ යශම රර අටරස්ාානම, නේරස්ාානමක් බේට පත් වුණා කිමපා අද්‍ සකුත් ශ සභාේ තුමළ මීය ට විනාඩි කිහිපම්ට ්ලි ර පළ වුණා පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාග තශ රතුමශේ හිටපු අධයක්ය ජ්‍නරාපීේරශමක් සවහිරු සෑම පිළිබවේ ්ළ ්‍ර්ා මක් ශ ේනවිට ූ තලයුේ එශක් පළ ශේනේා සවහිරු සෑම තැනූ භූමිම බප ත්්ාරශම ර පුරාවිද්‍යා එශ් ර හත්තාම කිමන එර ්‍ර්ා ම නිසා ම සැ්මක්, විචිකිච්ඡාේක් රතුමේ තිශබනේා ඒ භූමිම පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාග තශ රතුමේට අයිති බේ සැබෑේ ැබැයි, ශ සෑශේ තැනී ්ටයුතුම ආර භ ්ර රනට ශපර අේ ය හශේයණ ්ටයුතුම, ්ැී ්ටයුතුම ්රපා තරයි ඒ භූමිම භාර ුව රශ ර ම ම අමශ නයාම පත්‍රේපට ේැඩ ්ර රනට බැන් වුණාර, ම ම අමශ බළපී අතක් වුණාර, ඒ අම තර රට ්රහ රන බැන් ශේච්ච ශද්ේපී හැන හිත හිතා ඒ ශේනුශේ ර ්‍ර්ා නිකුත් ්රනේා, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි

ම්ඩමක් නස රන රළ්ඩේපට පුළුේ ර ශ ් අපි කිමන ශද්‍මක් ශනොශේයි, ශහෞතර බුුව රජ්‍ාණ ර ේ රශස ේද්‍ාළ ්ාරණමක් අශේ පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාග තශ රතුමශේ තත්ත්ේමත් ඒ්යි රර ශ ශහෞරේනීම සභාේට ශබොශ ොර විේෘතේ ඒ් කිමනේා විවිධ ැප ැේ , විවිධ ්පීලිේාද්‍ මති ්රමි ර, ්ණ්ඩාම ේපට ශබදී පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාග තශ රතුමශේ අරමුණුේපට පට ැනිේ ‍රිමාත්ර් ශේ රන සර ර අම ූ ද්‍ාන ශේනේා ඒේාට දඩ ශනොශද්‍නශ්ොට, නිපධාන් රට තද්‍යි, නිපධාන් රට බණිනේා ආදී ේ ශම ර විවිධ ශචෝද්‍නා එපීප ්රනේා

ඒ ශරොන ශචෝද්‍නා එපීප වුණත්, ශ රශට් ල්ය්ටාචාරම ශ්ොයි ආ්ාරමටද්‍ පන්ණාරම වුශණ් කිමන එ් අද්‍ ද්‍ේසටත්, ශ ට ද්‍ේසටත් දතුමරු ්ර රශ ර පුරාවිද්‍යාේ ර් ර න , අපි ඒ ශචෝද්‍නාේපට දඩ ශද්‍ රශ ර නැ ැ එේැනි ම ම පිළිප තිශබනේා න ඒේා අපි දේත් ්ර රන ඕනෑ ඒ අමශ පක්ය ශ ෝ ඒ අමශ උහත්්ර එතැනට ේැද්‍හත් නැ ැ ේැද්‍හත් ේ රශ ර පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාග තශ රතුමශේ අරමුණුේපට ඔවු ර ශ්ොයි තර බැඳිපාද්‍ කිමන එ් පරණයි

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, සබුුවපුත් කමරක්යාස ‍රරම පිළිබවේ ්‍ර ්න රතුම වුණා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ අේස්ාාශේදී හරු ්ාානාම්තුමරා මූපාසනමට පැමිශණනේා මති

අනුරුව ගු ාංජීව එදිරිමාන්න මතත්ා මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, කාානායකුරමා [ගු මහින්ද යාපා අනේවර්ධාන මතත්ා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA left the Chair, and SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] took the Chair.

ගු විදුස වික්‍රමනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) හරු සභාපතිතුමරනි, ්‍රතිපත්තිරම ේ ශම ර රර අශේ අරාතයාං ම පිළිබවේ ්රුණු ්ාරණා ද්‍ක්ේ රශ ර නැ ැ හරු අග්‍රාරාතයතුමරා ්ැබිනට් අරාතයේරමා ැතලමට ඒ පිළිබවේ අද්‍

327 328

පාග ලිශ රතුමේ

උද්‍ෑසන අද්‍ ස් දිරන්පත් ්ළා ඒ නිසා ශරහිදී පැන නැුමණු ම ම අද්‍ ස්, ශචෝද්‍නා ා ශමෝජ්‍නා පිළිබවේ ්ාා ්ර රනයි රර අද්‍ ස් ්ර රශ ර

බුුවපුත් කමරක්යා ‍රරම අපි විනා ්ළා, ඒේා ‍රිමාත්ර් ශේ රශ ර නැ ැ කිමපා ශචෝද්‍නාේක් එපීප වුණා 2019 ඔක්ශතෝබග රාසශේ තරයි බුුවපුත් කමරක්යා ‍රරම ‍රිමාත්ර් වුශණ් මුද්‍පී අරාතයාං ශම ර රුපිමපී මිලිමන 30කුත්, බුද්ධ ාසන අරමුද්‍ලි ර රුපිමපී මිලිමන 40කුත් ශමොද්‍ාශහන තරයි රුපිමපී මිලිමන 90් අරමුද්‍පක් මති ්රශහන ඒ ්ටයුතුම ‍රිමාත්ර් ශේ රශ ර

2019 ජ්‍නාධිපතිේරණම පැේැත්ශේන ශතක් කිමෙුව ශහෞරේනීම ස්ේාමීය රේ රශස නර්ට රක්යණ ‍රරමකි ර කිමෙර මුද්‍පක් පබා ුව රශ ර නැ ැ ද ර පස්ශස තරයි ශ රක්යණ ‍රරශම ර මුද්‍පී පබා ශද්‍ රන පට ර හත්ශත් ශ ේනශ්ොට පැබුණු දපීලු පත් අනුේ ස්ේාමීය රේ රශස පා ැත්තෑ නර්ට ශ රක්යණ ‍රරම ර් ර උද්‍වු උප්ාර ්රපා තිශබනේා ඒ නිසා රර හිතනේා, ්රුණු වි්ෘති කිරීර ඒ තර ශ ොව නැ ැ කිමපා හරු සභාපතිතුමරනි බුුවපුත් කමරක්යා ‍රරම ‍රිමාත්ර් ේ රශ ර නැ ැ කිමන පද්‍නර ශරෝක්ද්‍ කිම රන රර ද්‍ රශ ර නැ ැ ශ පිළිබවේ පකමගිම අවුරුද්ශද් අම ේැම විේාද්‍ශේදීත් අපි ්රුණු කිේේා නැේත නැේතත් එ්ර ශබොරුේ ේපුරනේා රර කිමනේා, ශ ් ශබොරුේක් කිමපා ඒ ේාශ ර, අපි පකමගිම ආණ්ඩුශේ ්රපු ශ ොව ේැඩ දිරන්මට ්රශහන ම රශ ර නැ ැ කිමනේා නැ ැ, අපි ඒ තර කු ්ශමෝ ශනොශේයි ශ ොව ශද් දිරන්මට ශහන ම රන අපි පෑස්තියි අපි ඒ ේාශ ශද්ේපී දිරන්මට ශහන මනේා බුුවපුත් කමරක්යා ‍රරමත් ඒ්ට ශ ොවර නිද්‍ග නමක් කිමපායි අපට හිශත රශ ර

හරු සභාපතිතුමරනි, ශ්ොවිඩ් ේසංහත ්ාපශේ ශහෞරේනීම ර ා සංඝ රත්නමට උද්‍වු ්ළාද්‍ කිමපා ්‍ර ්නමක් රතුම වුණා ඔේ, අපි උද්‍වු ්ළා මුද්‍ලි ර ශද්‍ශ්ෝතල තළිස්ප ර පක්යම් ආ ාර ද්‍රේය ශබද්‍ා ුව රනා ට අරතරේ විවිධ ්‍රා ශද්ශීම ශපී් ශ්ොට්සාස රට්ටමි ර ඒ ඒ ප රසපීේපට, ආරාරේපට ශනොශමක් විධිශේ උද්‍වු උප්ාර ්ළා

අපි ්‍ර ්නේපට බශේ පැනපා ිරේශේොත් එතැනදී මෙුව ේ රශ ර ර ා විනා මක් ්‍ර ්නේපට බශේ අපි පැනපා ුවේ රන ඕනෑ නැ ැ ැබැයි, අනේ ය ආ්ාරමට අපි ්වුරුේත් තළ රන, ශපළ රන ූ ද්‍ාන නැ ැ උතුමරු ්‍රශද් ම නිශමෝජ්‍නම ්රන හරු ර රරීතුමර රපා නිර රතරශම රර,-

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු රාජ්‍ය මරතිතුමරනි, ඔබතුමරාට ශේ ර ්ර තිශබන ්ාපම අේසාන ම ශහන මනේා

ගු විදුස වික්‍රමනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) හරු සභාපතිතුමරනි, රට තේ ශ්ොපරණ ශේපාේක් තිශබනේාද්‍?

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමරාට තේ මිනිත්තුම 0් පරණ ්ාපමක් තිශබනේා

ගු විදුස වික්‍රමනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) හරු සභාපතිතුමරනි, සරාශේපා රට විනාඩි කිහිපමක් ේැඩිපුර ශද්‍ රන ේැඩිපුර ්ාපම හ රන පාග ලිශ රතුමේ අේසර ුව රනා ශ රද්‍? රර ේැඩි ශේපාේක් හ රශ ර නැ ැ

ද්‍ැ ර නිර රතරශම ර නඟන ශචෝද්‍නාේක් තරයි ද්‍මිළ ජ්‍නතාේ ජීේත් ේන ්‍රශද් ශබෞද්ධාහ ්රණම ්රනේාම කිමන එ් "රැකිශමකු ද්‍ රකි රන අපි ූ ද්‍ාන " ඒ රකි රශ ර මෙං ප්රටේත්, ද්‍මිළ්රටේත්, මුස්ලි ්රටේත් ශනොශේයි අපි ඒ රකි රශ ර ශබෞද්ධ, හි රුව, ‍රිස්තිමානි ශ ෝ දස්පා ්රට ශනොශේයි අපි ඒ රකි රශ ර, ්‍රී පාංකි්්රයි ශ අීතම තරයි අපි අනාහතමට ශහන ම රශ ර ශ සභාශේ මෙතලන හරු ර රරීතුමර රපා හිතනේා මති අපි ආ‍රරණි්ම ර ශපස ඒ ඒ ස්ාානේප ජ්‍නතාේ පිරංචි ්රේ රන ශ ෝ බප ත්්ාරශම ර වි ාර දිර ්රේ රන ශ ෝ ්‍රමත්නමක් ද්‍රනේා කිමපා නැ ැ, අපි රතුම්ර හ රශ ර අීත උරුරම පරණයි ඒ අීත උරුරම නැේත ජ්‍ාතිමට ද්‍ාමාද්‍ කිරීශ ේහකීර පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාග තශ රතුමේට පැේරී තිශබනේා ඒ් අපි අකුරටර දය්ට ්රනේා ද්‍මිළ ජ්‍නතාේශ ේාසභූමි ශ ෝ ඔවු රශ ්ෘෂි්ාග මි් දඩ බප ත්්ාරශම ර පේරා හ රන අේ යතාේක් අපට නැ ැ ශ පිළිබවේ, ශ පාග ලිශ රතුමශේදී ඔබතුමරාත් මූපාසනශේ මෙතලන අේස්ාාේපදී නැේත, නැේතත් අපි කිමා මෙතලමා ැබැයි, නැේත, නැේතත් හරු ර රරීතුමර රපා ශ අද්‍ ස රතුම ්රනේා අපි ශ ේාට නැේීශ පකුණක් තබමු මිට ශරොළේපු අතකි ර අතට අත ශද්‍ රන බැ ැ අපි ිරරු ්ර රශ ර, හිතේත්්ශ -මිත්‍රත්ේශේ- කමරතයි ්පාේ, ශසෞ රද්‍ග මම, සාහිතය ර ා ේාශ ර පුරාවිද්‍යාේ ර ාත් අශේ බිුනණු මෙත් නැේත එ්තුම ්ර රන පුළුේ ර කිමපායි අපි වි ්ේාස ්ර රශ ර එර නිසා අපි ්පාේ ශේනුශේ ර, ශසෞ රද්‍ග මම ශේනුශේ ර, සාහිතය ශේනුශේ ර අලුත් ේැඩ පිළිශේළක් ‍රිමාත්ර් ්ර රන බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා

[බාධා කිරීරක්]

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරු ශසපීේ අවඩක්්පනාද්‍ ර ර රරීතුමරා, ශරෝක්ද්‍ ්ාරණම?

ගු න ල්වම් අවඩක්කයකලනාදන් මතත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கலள! உண்மையிலல உங்களுமடய கருத்துக்கள் தபொதுவொன கருத் துக்களொக இருந்தொலும்கூட, சில தபௌத்த குருைொர்கள் நீங்கள் லபசுகின்ற இந்த விடயங்கள் தபௌத்த ைதத்துக்குொியது என்று தவளியில் தசொல்லுகின்றலபொது எங்களுக்கு அச்சம் ஏற்படு கின்றது என்பமத இங்கு நொன் உங்களுக்குக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

ගු විදුස වික්‍රමනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) හරු සභාපතිතුමරනි, ශනොශමක් ශද්‍නාට ශනොශමක් රත ්‍ර්ා ්ර රන පුළුේ ර; අද්‍ ස් ්‍ර්ා ්ර රන පුළුේ ර ඒ් ්‍රජ්‍ාත රත්‍රේාද්‍ශේ පක්යණමක් නමුත්, අේස ර ීරණම, ී රුවේ හ රශ ර පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාග තශ රතුමේ එර නිසා ඒ්ට භම ශේ රන අේ ය නැ ැ රර මීය ට ේඩා දීග ඝේ ්ාා ්ර රන බපාශපොශරොත්තුම ශේ රශ ර නැ ැ

329 330

[හරු විුවර වි‍රරනාම් ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

හරු සභාපතිතුමරනි, තේ විනාඩිම් ශ ෝ විනාඩි ශද්‍්් ්ාපමක් රට ශද්‍ රන උතුමර ස නැශඟනහිර පළාත්ේප හරු ර රරීතුමර රපාශ ද්‍ැන හැනීර පිණිසත්, අපි අලුත් විධිමට හිතපා නිග රාණශීලිේ ේැඩ ්ටයුතුම ්ළ යුතුම නිසාත් අපි ීරණම ්ළා, ශ්ොළඹට පරණක්, එශ ර නැත්න බස්නාහිර පළාතට පරණක් සීරා ශේපා තිබුණු ටේග ශ ෝපී රඟ ප ේාශ ශද්ේපී මාපනම ්‍රශද් ම මතුමළු උතුමරු පළාතට ශහනිමපා ඔශේ පළාශත් මෙතලන ද්‍රුේ රශ නග තනමට, සාහිතයමට ස ශසෞ රද්‍ග මමට අලුත් ශද්‍ොරුම විේෘත ්රපා ශද්‍ රන අ රන ඒ ේැඩ පිළිශේළත් අපි ‍රිමාත්ර් ්රශහන මනේා අපි වි ්ේාස ්රන ආ්ාරමට, නග තනම කිම රශ ර රීරශේ භායාේ සංීතතම කිම රශ ර, ජ්‍ාතිම් ආත්රම ේාශ ශද්‍මක් අ රන ඒ ශද්ේපී ර ා ඔශේ ජ්‍නතාේත්, අශේ ජ්‍නතාේත් අතර පාපර දිර්ර රන අපට පුළුේ ර ශේයි හරු සභාපතිතුමරනි, ඒ්ට උද්‍ේ ්ර රන කිමපා ඒ ්‍රශද් ේප හරු ර රරීතුමර රපාශහ ර අපි දතාර ශහෞරේශම ර දපීපනේා

අශේ අරාතයාං ම අලුත් අරාතයාං මක් නිසා එහි ්ටයුතුම ම කිමෙ ආ්ාරම් අලුත් ේැඩ පිළිශේළක් ඔස්ශස තරයි හර ර ්රේ රන මෙුවශේපා තිශබ රශ ර එශස හර ර ්රනශ්ොට විවිධ බාධ් රතුම ශේනේා ඒ ැර බාධ්මක්ර, ඒ ැර අක්ශමෝහමක්ර අපි ජ්‍මහත යුතුමයි අීතම ශේනුශේ ර, ේග තරානම ශේනුශේ ර ස අනාහතම ශේනුශේ ර තරයි අපි ඒේා ජ්‍මහත යුත්ශත් අද්‍ අපි ශ ශද් ශනෝශළොත්, ශබොශ ෝ ශේපාේට ශ ට ශ ශද් ්ර රන ්වුරුත් නැතිශේයි ඒ හි රද්‍ා ශ ට උපිරන ද්‍රුේ ර ශේනුශේ ර අපි ශ ශද් ්රමු ඒ සව ා අපි තමු රනා රශස පා මෙමලුශද්‍නාශ ර අද්‍ ස් ස ශමෝජ්‍නා බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා අශප ර ේරද්‍ක්, අඩු පාඩුේක් මෙද්ධ ශේනේා න ඒ හැන කිම රන

හරු සභාපතිතුමරනි, දිරන් ්ාපශේදී අපි මෙමලුශද්‍නාර එ්ට එ්තුමශේපා පුරාවිද්‍යා පනතට අද්‍ාළේ අලුති ර නීති ශ්ුම පත් ්ර රන අපි බපාශපොශරොත්තුම ශේනේා අ රන එතැනදී අපි මෙමලුශද්‍නාටර එ්ට එ්තුමශේපා ්ටයුතුම ්ර රන පුළුේ ර ආ්ාරශේ ේැඩ පිළිශේළක් නිග රාණම ්ර රනයි අපි බපාශපොශරොත්තුම ශේ රශ ර රර ඒ පිළිබවේත් මෙහිපත් ්රනේා

අපි මෙමලුශද්‍නාර බපාශපොශරොත්තුම ේන විධිමට අලුත් තාක්යණමත් උපශමෝගි ්රශහන අශේ ද්‍රුේ ර ශේනුශේ ර ම පත් රටක් නිග රාණම ්රමු ඒ ශේනුශේ ර අශේ බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං මට රඟ ශප රම ර ්රන, අශේ රාජ්‍ය අරාතයාං මට රඟ ශප රම ර ්රන හරු අග්‍රාරාතයතුමරා, අරාතයාං ශේ ශපී් තුමරා, අශේ රාජ්‍ය අරාතයාං ශේ ශපී් තුමමිම මතුමළු ඒ ්ාග ම රණ්ඩප මෙමපීපටර අපශ ස්තුමතිම ස ්‍රණාරම ශ අේස්ාාශේ පින්නරනේා

හරු සභාපතිතුමරනි, අප කමශේ ර වුණත් රශ ්ාාේ ශේනුශේ ර ්ාපම තල්ක් ේැඩිශම ර පබා දීර ශේනුශේ ර ඔබතුමරාටත් ස්තුමතිේ රත ශේමි ර, මෙමලුශද්‍නාටර නිුවක් නිශරෝීත, කමබර කමබ අනාහතමක් ශේේා කිමා ්‍රාග ානා ්රමි ර රශ ්ාාේ අේස ර ්රනේා ජ්‍ම ශේේා!

බු ධාශයීයා න, ආගමික ත ාං නකතතික ක යුුර

අමාත්‍ාාංශයීයය புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள்

அமைச்சு MINISTRY OF BUDDHASASANA, RELIGIOUS AND CULTURAL

AFFAIRS

පුනරාේග තන 3,980,000,000

මූපධන 1,275,000,000

ගු දිනන්ෂන රුණවර්ධාන මතත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරු සභාපතිතුමරනි, මුද්‍පී අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රා විසග ජ්‍න පනත් ශ්ුම පත, 2022 ්ාර් සභා අේස්ාාශේදී, බුද්ධ ාසන, ආහමි් ස සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයාං ම සව ා ප ත සව ර සංශ ෝධනම දිරන්පත් ්රනේා:

"9 පිුමශේ, 13 ේන ශේළිම දේත් ්ර ඒ ශේනුේට ප ත සව ර අයිතරම ආශද් ්ළ යුතුමම: මූපධන 1,773,000,000ස " ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ාර් සභාේ එ්ඟද්‍? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 1,773,000,000ක් ද්‍ක්ේා ේැඩි ්ළ මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම” මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

මූපධන විමද්‍ර සංශ ෝධිතා්ාරශම ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

“ மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,775,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதி யொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 1,775,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"101 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 414,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

101 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 144,000,000 "101 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 144,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

101 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

“ தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 414,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 144,000,000 “தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 144,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

331 332

පාග ලිශ රතුමේ

Question, "That the sum of Rs. 414,000,000, for Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 144,000,000 Question, "That the sum of Rs. 144,000,000, for Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 727,000,000; මූපධන විමද්‍ර, රු 033,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 727,000,000; மூலதனச் தசலவு

ரூபொய் 355,000,000 Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 727,000,000; Capital Expenditure, Rs. 355,000,000

ගු දිනන්ෂන රුණවර්ධාන මතත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරු සභාපතිතුමරනි, මුද්‍පී අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රා විසග ජ්‍න පනත් ශ්ුම පත, 2022 ්ාර් සභා අේස්ාාශේදී 101 ේන ේැම ශීග යශේ 02ේන ේැඩසට න සව ා ප ත සව ර සංශ ෝධනම දිරන්පත් ්රනේා:

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ාර් සභාේ එ්ඟද්‍? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන නයෝජනාව වා ම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"9 ේන පිුමශේ, 19 ශේළිම දේත් ්ර ඒ ශේනුේට ප ත සව ර අයිතරම ආශද් ්ළ යුතුමම:

'ේැඩසට න 02 සංේග ධන ේැඩසට න 727,000,000 833,000,000ස "

[හරු ිරශ රය් රුණේග ධන ර තා]

( ශරර සංශ ෝධනශේ අක්්‍රාම ේනුශේ අම ේැම ශමෝජ්‍නා අං් 48 - ශබෞද්ධ වි ාර ා මෙද්ධස්ාානේප නඩත්තුම ්ටයුතුම මටශත් ශේ ර ්රන පද්‍ ්‍රතිපාද්‍න මතුමළත් ්රමි ර රුපිමපී 300,000,000කි ර මූපධන ්‍රතිපාද්‍න ේැඩි කිරීරයි )

"101 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 727,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

101 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

"101 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 833,000,000ක් ද්‍ක්ේා ේැඩි ්ළ මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

101 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සංශ ෝධිතා්ාරශම ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

“தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 727,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 855,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 727,000,000, for Head 101, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 855,000,000, for Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

201 වන ශීර්ෂය.- නබෞ ධා ක යුුර නදපාර්ත්නම්න්ුරව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 84,000,000 "201 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 84,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

201 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 9,000,000 "201 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 9,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

201 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 1,070,000,000 "201 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 1,070,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

201 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 79,000,000

"201 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 79,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

201 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

333 334

[හරු ිරශ රය් රුණේග ධන ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

202 වන ශීර්ෂය.- මු නලිම් ආගමික තා ාං නකතතික ක යුුර

නදපාර්ත්නම්න්ුරව 02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 134,000,000 "202 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 134,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

202 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 27,000,000 "202 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 27,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

202 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

203 වන ශීර්ෂය.- ්‍රි නතියානි ආගමික ක යුුර

නදපාර්ත්නම්න්ුරව 02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 198,000,000 "200 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 198,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

200 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 42,000,000 "200 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 42,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

200 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

204 වන ශීර්ෂය.- හින්දු ආගමික තා ාං නකතතික ක යුුර

නදපාර්ත්නම්න්ුරව

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 209,000,000 "204 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 209,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

204 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 37,000,000 "204 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 37,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

204 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

206 වන ශීර්ෂය.- ාං නකතතික ක යුුර නදපාර්ත්නම්න්ුරව 01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 140,000,000 "206 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 140,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

206 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 6,000,000 "206 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 6,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

206 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 381,000,000 "206 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 381,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

206 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 220,000,000 "206 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 220,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

206 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

208 වන ශීර්ෂය.- ජාතික නකෞුරකාගාස නදපාර්ත්නම්න්ුරව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 30,000,000 "208 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 30,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

208 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 14,000,000 "208 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 14,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

208 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 191,000,000 "208 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 191,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

208 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 191,000,000 "208 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 191,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

208 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

335 336

පාග ලිශ රතුමේ

209 වන ශීර්ෂය.- ජාතික නල්ඛනාසක්කයෂක නදපාර්ත්නම්න්ුරව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 89,000,000

"209 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 89,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

209 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 10,000,000 "209 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 10,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

209 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 70,000,000 "209 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 70,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

209 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 121,000,000 "209 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 121,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

209 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

தமலப்பு 201.- தபௌத்த அலுவல்கள் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 84,000,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 84,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 9,000,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அவிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 1,073,000,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 1,073,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 79,000,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 79,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 202.- முஸ்லிம் சைய பண்பொட்டு அலுவல்கள்

திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அவிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 154,000,000

“தமலப்பு 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 154,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 27,000,000

“தமலப்பு 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 27,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 203.- கிறிஸ்தவ சைய அலுவல்கள் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அவிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 198,000,000

“தமலப்பு 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 198,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 42,000,000

“தமலப்பு 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 42,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 204.- இந்து சைய ைற்றும் பண்பொட்டலுவல்கள்

திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அவிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 209,000,000

“தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 209,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 57,000,000

“தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 57,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

337 338

[හරු ිරශ රය් රුණේග ධන ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

தமலப்பு 206.- கலொசொர அலுவல்கள் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 140,000,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 140,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 6,000,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 6,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அவிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 581,000,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 581,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 220,000,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 220,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 208.- லதசிய நூதனசொமலகள் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 50,000,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 50,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 14,000,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 14,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அவிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 191,000,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 191,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 191,000,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 191,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 209.- லதசிய சுவடிகொப்புத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 89,000,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 89,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 10,000,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 10,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அவிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 70,000,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 70,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 121,000,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 121,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 201.- DEPARTMENT OF BUDDHIST AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 84,000,000 Question, "That the sum of Rs. 84,000,000, for Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,000,000 Question, "That the sum of Rs. 9,000,000, for Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,073,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,073,000,000, for Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

339 340

පාග ලිශ රතුමේ

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 79,000,000 Question, "That the sum of Rs. 79,000,000, for Head 201, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 202.- DEPARTMENT OF MUSLIM RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 154,000,000 Question, "That the sum of Rs. 154,000,000, for Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 27,000,000 Question, "That the sum of Rs. 27,000,000, for Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 203.- DEPARTMENT OF CHRISTIAN RELIGIOUS AFFAIRS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 198,000,000 Question, "That the sum of Rs. 198,000,000, for Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 42,000,000 Question, "That the sum of Rs. 42,000,000, for Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 204.- DEPARTMENT OF HINDU RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 209,000,000 Question, "That the sum of Rs. 209,000,000, for Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 57,000,000 Question, "That the sum of Rs. 57,000,000, for Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 206.- DEPARTMENT OF CULTURAL AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 140,000,000 Question, "That the sum of Rs. 140,000,000, for Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,000,000, for Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 581,000,000 Question, "That the sum of Rs. 581,000,000, for Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 220,000,000 Question, "That the sum of Rs. 220,000,000, for Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 208.- DEPARTMENT OF NATIONAL MUSEUMS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 50,000,000 Question, "That the sum of Rs. 50,000,000, for Head 208, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,000,000 Question, "That the sum of Rs. 14,000,000, for Head 208, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 191,000,000 Question, "That the sum of Rs. 191,000,000, for Head 208, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 191,000,000 Question, "That the sum of Rs. 191,000,000, for Head 208, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 209.- DEPARTMENT OF NATIONAL ARCHIVES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 89,000,000 Question, "That the sum of Rs. 89,000,000, for Head 209, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,000,000 Question, "That the sum of Rs. 10,000,000, for Head 209, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

341 342

[හරු ිරශ රය් රුණේග ධන ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 70,000,000 Question, "That the sum of Rs. 70,000,000, for Head 209, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 121,000,000 Question, "That the sum of Rs. 121,000,000, for Head 209, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"401 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 180,300,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

401 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 8,300,000 "401 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 8,300,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

401 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 166,300,000

"401 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 166,300,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

401 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 143,300,000

"401 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 143,300,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

401 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

207 වන ශීර්ෂය.- පුසාවිද‍ා නදපාර්ත්නම්න්ුරව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 266,000,000

"207 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 266,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

207 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 6,000,000

"207 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 6,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

207 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 883,000,000 "207 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 883,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

207 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 140,000,000 "207 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 140,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම

207 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

“தமலப்பு 401, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 180,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 401, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 8,500,000

“தமலப்பு 401, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 401, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 166,500,000

“தமலப்பு 401, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 166,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 401, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 145,500,000

“தமலப்பு 401, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 145,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 401, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 207.- ததொல்தபொருளியல் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 266,000,000

“தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 266,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

343 344

පාග ලිශ රතුමේ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 6,000,000

“தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 6,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அவிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 885,000,000

“தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 885,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 140,000,000

“தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 140,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 180,500,000, for Head 401, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 401, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,500,000 Question, "That the sum of Rs. 8,500,000, for Head 401, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 401, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 166,500,000 Question, "That the sum of Rs. 166,500,000, for Head 401, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 401, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 145,500,000 Question, "That the sum of Rs. 145,500,000, for Head 401, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 401, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 207.- DEPARTMENT OF ARCHAEOLOGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 266,000,000

Question, "That the sum of Rs. 266,000,000, for Head 207, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,000,000, for Head 207, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 885,000,000 Question, "That the sum of Rs. 885,000,000, for Head 207, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 140,000,000 Question, "That the sum of Rs. 140,000,000, for Head 207, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

සාජ‍ න ේවා, පළාත් වා තා පළාත් පාලන

අමාත්‍ාාංශයීයය அரசொங்க லசமவகள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும்

உள்ளூரொட்சி அமைச்சு MINISTRY OF PUBLIC SERVICES, PROVINCIAL COUNCILS

AND LOCAL GOVERNMENT

පුනරාේග තන රු. 286,296,000,000 මූපධන රු 480,000,000 ගු දිනන්ෂන රුණවර්ධාන මතත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරු සභාපතිතුමරනි, මුද්‍පී අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රා 2022 විසග ජ්‍න පනත් ශ්ුම පශත් ්ාර් සභා අේස්ාාශේදී, රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතයාං ම සව ා ප ත සව ර සංශ ෝධනම දිරන්පත් ්රනේා:

"06 පිුමශේ, 3 ශේළිම දේත් ්ර ඒ ශේනුේට ප ත සව ර අයිතරම ආශද් ්ළ යුතුම ම:

'පුනරාේග තන 290,896,000,000ස " ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ාර් සභාේ එ්ඟ ද්‍? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye

"පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු. 290,896,000,000ක් ද්‍ක්ේා ේැඩි ්ළ මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

පුනරාේග තන විමද්‍ර සංශ ෝධිතා්ාරශම ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

“ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 293,896,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

345 346

2021 ශනොේැ බග 24

Question, "That the increased sum of Rs. 293,896,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර, රු 21,098,000,000; මූපධන විමද්‍ර, රු 426,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 21,398,000,000; மூலதனச் தசலவு ரூபொய் 426,000,000

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 21,398,000,000; Capital Expenditure, Rs. 426,000,000

ගු දිනන්ෂන රුණවර්ධාන මතත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරු සභාපතිතුමරනි, මුද්‍පී අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රා විසග ජ්‍න පනත් ශ්ුම පත, 2022 ්ාර් සභා අේස්ාාශේදී 100 ේන ේැම ශීග යම සව ා ප ත සව ර සංශ ෝධනම දිරන්පත් ්රනේා:

ගු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ාර් සභාේ එ්ඟ ද්‍? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye මුර පළ වන නයෝජනාව වා ම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"06 ේන පිුමශේ, 9 ශේළිම දේත් ්ර ඒ ශේනුේට ප ත සව ර අයිතරම

ආශද් ්ළ යුතුමම:

'ේැඩසට න 01 ශරශ යු ේැඩසට න 28,998,000,000 426,000,000

[හරු ිරශ රය් රුණේග ධන ර තා]

(ශරර සංශ ෝධනශේ අක්්‍රාම ේනුශේ අම ේැම ශමොජ්‍නා අං් 43 - උපාධිධාරී ර ස්ථිර කිරීර මටශත් ශේ ර ්රන පද්‍ ්‍රතිපාද්‍න මතුමළත් ්රමි ර රුපිමපී 7,600,000,000කි ර පුනරාේග තන ්‍රතිපාද්‍න ේැඩි කිරීරයි )

"100 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු. 28,998,000,000ක් ද්‍ක්ේා ේැඩි ්ළ මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

130 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සංශ ෝධිතා්ාරශම ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

"100 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 426,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රතවිම.

130 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

“தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 28,998,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 426,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 28,998,000,000, for Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 426,000,000, for Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

236 වන ශීර්ෂය.- සාජ‍ වාෂා නදපාර්ත්නම්න්ුරව 01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 138,000,000 "206 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 138,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

236 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 0,000,000 "206 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 0,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රතවිම.

236 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

253 වන ශීර්ෂය.- විශ්‍රාම වැටුප් නදපාර්ත්නම්න්ුරව 01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 264,740,000,000 "230 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 264,740,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

253 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 31,000,000 "230 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 31,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

253 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී

347 348

පාග ලිශ රතුමේ

தமலப்பு 236.- அரச கருை தைொழிகள் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 158,000,000

“தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 158,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 3,000,000

“தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 253.- ஓய்வூதியத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 264,740,000,000

”தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 264,740,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 51,000,000

”தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 51,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 236.- DEPARTMENT OF OFFICIAL LANGUAGES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 158,000,000

Question, "That the sum of Rs. 158,000,000, for Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,000,000, for Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 253.- DEPARTMENT OF PENSIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 264,740,000,000

Question, "That the sum of Rs. 264,740,000,000, for Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 51,000,000

Question, "That the sum of Rs. 51,000,000, for Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"420 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 008,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

420 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 44,000,000

"420 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා, රු. 44,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

420 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න. - සංේග ධන ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 000,000,000

"420 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 000,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

420 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 14,436,000,000

"420 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 14,436,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

420 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

312 වන ශීර්ෂය.- බ නනාහිස පළාත් වාව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 30,008,000,000

"012 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 30,008,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

312 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 2,216,000,000

"012 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 2,216,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

312 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

349 350

[හරු ිරශ රය් රුණේග ධන ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

313 වන ශීර්ෂය.- මධා‍ම පළාත් වාව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 07,439,000,000

"010 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 07,439,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

313 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 2,899,000,000

"010 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 2,899,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

313 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

314 වන ශීර්ෂය.- දකුු පළාත් වාව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 03,307,000,000

"014 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 03,307,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

314 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 2,712,000,000

"014 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 2,712,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

314 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

315 වන ශීර්ෂය.- ේුරු පළාත් වාව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 26,428,000,000

"013 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 26,428,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

315 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 0,208,000,000

"013 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 0,208,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

315 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

316 වන ශීර්ෂය.- වයල පළාත් වාව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 00,342,000,000

"016 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 00,342,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

316 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 2,688,000,000

"016 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 2,688,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

316 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

317 වන ශීර්ෂය.- ේුරු මැද පළාත් වාව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 20,979,000,000

"017 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 20,979,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

317 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 2,931,000,000

"017 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 2,931,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

317 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

318 වන ශීර්ෂය.- ඌව පළාත් වාව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 24,902,000,000

"018 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 24,902,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

318 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 0,106,000,000 "018 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 0,106,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

318 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

319 වන ශීර්ෂය.- බසගමුව පළාත් වාව 01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 00,933,000,000 "019 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 00,933,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

319 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 0,037,000,000

"019 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 0,037,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

319 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

351 352

පාග ලිශ රතුමේ

321 වන ශීර්ෂය.- නැ නෙනහිස පළාත් වාව

01 ේන ේැඩසට න - ශරශ යු ේැඩසට න - පුනරාේග තන විමද්‍ර,

රු 28,220,000,000

"021 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර සව ා රු 28,220,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

321 ේන ශීග යශමහි 01 ේන ේැඩසට න, පුනරාේග තන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

02 ේන ේැඩසට න - සංේග ධන ේැඩසට න - මූපධන විමද්‍ර,

රු 0,160,000,000

"021 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර සව ා රු 0,160,000,000් මුද්‍ප උපශපීඛ්‍නමට මතුමළත් ්ළ යුතුමම" මන ්‍ර ්නම විරසන පිර ර සභා ස රත විම.

321 ේන ශීග යශමහි 02 ේන ේැඩසට න, මූපධන විමද්‍ර උපශපීඛ්‍නශමහි ශ්ොටසක් ැතලමට තිබිම යුතුමමයි නිශමෝහ ්රන පදී.

”தமலப்பு 420, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 308,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 420, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 44,000,000

“தமலப்பு 420, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 44,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 420, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 300,000,000

“தமலப்பு 420, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 300,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 420, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 14,456,000,000

“தமலப்பு 420, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 14,456,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 420, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 312.- லைல் ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 50,008,000,000 “தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 50,008,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 2,216,000,000

“தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,216,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 313.- ைத்திய ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 37,459,000,000

”தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 37,459,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 2,899,000,000

“தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,899,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 314.- ததன் ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 35,507,000,000

“தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 35,507,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 2,712,000,000

“தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,712,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 315.- வட ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 26,428,000,000

“தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 26,428,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 3,208,000,000

“தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,208,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

353 354

[හරු ිරශ රය් රුණේග ධන ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

தமலப்பு 316.- வடலைல் ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 33,542,000,000

“தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 33,542,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 2,688,000,000

“தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,688,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 317.- வடைத்திய ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 20,979,000,000

“தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 20,979,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 2,951,000,000

“தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,951,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 318.- ஊவொ ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 24,902,000,000

“தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 24,902,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 3,106,000,000

“தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,106,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 319.- சப்பிரகமுவ ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 30,955,000,000

“தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 30,955,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 3,057,000,000

“தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,057,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 321.- கிழக்கு ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 28,220,000,000

“தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 28,220,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 3,163,000,000

“தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,163,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 308,000,000, for Head 420, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 420, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 44,000,000 Question, "That the sum of Rs. 44,000,000, for Head 420, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 420, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 300,000,000 Question, "That the sum of Rs. 300,000,000, for Head 420, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 420, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,456,000,000 Question, "That the sum of Rs. 14,456,000,000, for Head 420, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 420, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 312.- WESTERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 50,008,000,000

Question, "That the sum of Rs. 50,008,000,000, for Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

355 356

පාග ලිශ රතුමේ

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,216,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,216,000,000, for Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 313.- CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 37,459,000,000 Question, "That the sum of Rs. 37,459,000,000, for Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,899,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,899,000,000, for Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 314.- SOUTHERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 35,507,000,000 Question, "That the sum of Rs. 35,507,000,000, for Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,712,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,712,000,000, for Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 315.- NORTHERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 26,428,000,000

Question, "That the sum of Rs. 26,428,000,000, for Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,208,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,208,000,000, for Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 316.- NORTH WESTERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 33,542,000,000

Question, "That the sum of Rs. 33,542,000,000, for Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,688,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,688,000,000, for Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 317.- NORTH CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 20,979,000,000 Question, "That the sum of Rs. 20,979,000,000, for Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,951,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,951,000,000, for Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 318.- UVA PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 24,902,000,000 Question, "That the sum of Rs. 24,902,000,000, for Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,106,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,106,000,000, for Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 319.- SABARAGAMUWA PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 30,955,000,000

Question, "That the sum of Rs. 30,955,000,000, for Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,057,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,057,000,000, for Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 321. - EASTERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 28,220,000,000

Question, "That the sum of Rs. 28,220,000,000, for Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

357 358

[හරු ිරශ රය් රුණේග ධන ර තා]

2021 ශනොේැ බග 24

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,163,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,163,000,000, for Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි නේලාව අ. වා. 5.00 පසුකස තිබුනණන්, පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කසනු ිළණි වාපතිුරමා මූලා නනයන් ඉවත් විය.

කාසක වාව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කසයි නැවත් රැ නවීම 2021 නනොවැම්බර් 25 වන බ්‍රත නපතින්දා.

அப்தபொழுது லநரம் பி. ப. 5.00 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2021 நவம்பர் 25, வியொழக்கிழமை.

And it being past 5.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Thursday, 25th November, 2021.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීග ය අං් 101 ස 100 සංශ ෝධන සහිතේ ද්‍, ශීග ය 201 මෙට 204 ද්‍ක්ේා ද්‍, ශීග ය අං් 206 මෙට 209 ද්‍ක්ේා ද්‍, ශීග ය අං් 206, 230, 012 මෙට 019 ද්‍ක්ේා ද්‍, ශීග ය අං් 021, 401 ස 420 සංශ ෝධන රහිතේ ද්‍ ්ාර් සභාශේදී ස රත වූ බේ හරු සභාේට ද්‍ැනු දීරට ්ැරැත්ශතමි

ජාතික ිකත්‍රප ාං නාාව: වාර්ිකක වාර්ත්ාව

(2013) லதசிய திமரப்படக் கூட்டுத்தொபனம்:

ஆண்டறிக்மக (2013) NATIONAL FILM CORPORATION: ANNUAL

REPORT (2013) ගු දිනන්ෂන රුණවර්ධාන මතත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරු සභාපතිතුමරනි, අග්‍රාරාතයතුමරා ස ආග ථි් ්‍රතිපත්ති ා සැපකම ‍රිමාත්ර් කිරීශ අරාතයතුමරා, බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයතුමරා ස නාහන්් සංේග ධන ා නිේාස අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රර ප ත සව ර ශමෝජ්‍නාේ දිරන්පත් ්රනේා:

"1980 අං් 43 ද්‍රන පනති ර සංශ ෝධිත 1971 අං් 47 ද්‍රන ්‍රී පං්ා ජ්‍ාති් චිත්‍රපට සංස්ාා පනශත් 02(1) ේහ රතිම ස 1971 අං් 08 ද්‍රන මුද්‍පී පනශත් 14(1) ේහ රතිම මටශත් 2018 02 20 ිරන දිරන්පත් ්රන පද්‍ 2010 12 01 ිරශන ර අේස ර වූ ේග යම සව ා පිළිශමප ්රන පද්‍ විහණ්ාධිපතිේරමාශ නිරීක්යණ මතුමළත් ජ්‍ාති් චිත්‍රපට සංස්ාාශේ 2010 ේග යශේ ේාග ෂි් ේාග තාේ අනුරත ්ළ යුතුම ම

(වනති් ්ටයුතුම (දූයණ විශරෝධී) ා රාධය පිළිබව ආංල්් අධීක්යණ ්ාර් සභාේ විමෙ ර 2020 01 24 ිරන සප්ා බපා එකී ේාග තාේ 2020 02 07 ිරන පාග ලිශ රතුමේට දිරන්පත් ්රන පදී )" ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික ිකත්‍රප ාං නාාව: වාර්ිකක වාර්ත්ාව

(2014) லதசிய திமரப்படக் கூட்டுத்தொபனம்:

ஆண்டறிக்மக (2014) NATIONAL FILM CORPORATION: ANNUAL

REPORT (2014) ගු දිනන්ෂන රුණවර්ධාන මතත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරු සභාපතිතුමරනි, අග්‍රාරාතයතුමරා ස ආග ථි් ්‍රතිපත්ති ා සැපකම ‍රිමාත්ර් කිරීශ අරාතයතුමරා, බුද්ධ ාසන, ආහමි් ා සංස්්ෘති් ්ටයුතුම අරාතයතුමරා ස නාහන්් සංේග ධන ා නිේාස අරාතයතුමරා ශේනුශේ ර රර ප ත සව ර ශමෝජ්‍නාේ දිරන්පත් ්රනේා:

"1980 අං් 43 ද්‍රන පනති ර සංශ ෝධිත 1971 අං් 47 ද්‍රන ්‍රී පං්ා ජ්‍ාති් චිත්‍රපට සංස්ාා පනශත් 02(1) ේහ රතිම ස 1971 අං් 08 ද්‍රන මුද්‍පී පනශත් 14(1) ේහ රතිම මටශත් 2018 02 20 ිරන දිරන්පත් ්රන පද්‍ 2014 12 01 ිරශන ර අේස ර වූ ේග යම සව ා පිළිශමප ්රන පද්‍ විහණ්ාධිපතිේරමාශ නිරීක්යණ මතුමළත් ජ්‍ාති් චිත්‍රපට සංස්ාාශේ 2014 ේග යශේ ේාග ෂි් ේාග තාේ අනුරත ්ළ යුතුම ම

(වනති් ්ටයුතුම (දූයණ විශරෝධී) ා රාධය පිළිබව ආංල්් අධීක්යණ ්ාර් සභාේ විමෙ ර 2020 01 24 ිරන සප්ා බපා එකී ේාග තාේ 2020 02 07 ිරන පාග ලිශ රතුමේට දිරන්පත් ්රන පදී )"

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු නජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මතත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හරු ්ාානාම්තුමරනි, "පාග ලිශ රතුමේ ද්‍ැ ර ්පී තැබිම යුතුමම" යි රා ශමෝජ්‍නා ්රනේා

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාේ ්පී තබන අේස්ාාශේ ශමෝජ්‍නාේ, හරු මෙේ ාන ්‍රීතර ර ර තා

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Premnath C. Dolawatte to the Chair?

ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) Sir, I propose that the Hon. Premnath C. Dolawatte do now take the Chair.

359 360

පාග ලිශ රතුමේ

ගු මුදිත්ා ප්‍රිශයීයාන්ති මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi)

විසින් නිකස කසන ලදී. ஆலைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කාානායකුරමා මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු නප්‍රේම්නාත් සී. නදොලවත්ත් මතත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

වින ශයීය විශයීයනවවිද‍ාල ේපාධිධාාරින් සාජ‍ න ේවය

බඳවා ගැනීම தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகங்களில் பட்டம்தபற்றவர்கமள அரச லவமவக்கு

ஆட்லசொோ்ப்புச் தசய்தல் RECRUITMENT OF GRADUATES FROM FOREIGN

UNIVERSITIES TO PUBLIC SERVICE

[பி.ப. 5.15]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මතත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, சமப ஒத்திமவப்பு லவமளயின்லபொதொன பிலரரமணமய முன்மவப் பதற்கு எனக்கு வொய்ப்புத் தந்தமைக்கொக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன்.

“இலங்மகயில் குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கில் பல்கமலக் கழக அனுைதிமயத் தவறவிட்ட பல இமளஞர், யுவதிகள் தைது பட்டப்படிப்மப இலங்மகப் பல்கமலக்கழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழுவொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகங்களில் லைற்தகொண்டு வருகிறொர்கள்.

க.தபொ.த. உயர் தரத்தில் மூன்று பொடங்களிலும் சித்தி தபற்று, பல்கமலக்கழக வொய்ப்புக் கிட்டொதவர்களும் பல்கமலக் கழகத்துக்குத் தகுதிதபற்றலபொதும் குடும்பப் தபொருளொதொர நிமல கொரணைொகப் பல்கமலக்கழக வொய்ப்மபப் புறக்கணித்த இமளஞர், யுவதிகளும் தைக்குொிய வருைொன வழிதரும் தனியொர் ைற்றும் சுயததொழில் ஒன்றில் ஈடுபட்டவொலற பகுதிலநரக் கற்றல்மூலம் பட்டப்படிப்மப லைற்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்மப வழங்கும் தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகங்களில் தைது பட்டப் படிப்மப லைற்தகொள்ளலவண்டிய கட்டொயத்துக்கு உள்ளொக்கப் பட்டுள்ளனர்.

பல்கமலக்கழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழுவொல் அங்கீகொிக்கப் பட்ட தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகப் பட்டதொொிகள் கடந்த கொலங்களில் அபிவிருத்தி உத்திலயொகத்தர் நியைனம், ஆசிொியர் நியைனம் உள்ளிட்ட அரச நியைனங்களில் உள்ளீர்க்கப்பட்ட லபொதும், ஆட்சிைொற்றம் நிகழ்ந்த பிற்பொடு தற்லபொமதய அரசொங்கத்தொல் 60,000 அபிவிருத்தி உத்திலயொகத்தர்களுக்கு நியைனம் வழங்கும் தசயற்றிட்டத்தின்லபொது 4,000க்கும் அதிகைொன தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகப் பட்டதொொிகள் புறக்கணிக்கப்பட்டுள்ளொர்கள். இவ்வொறு புறக்கணிக்கப்பட்ட பட்டதொொிகள் அமனவரும் இலங்மகயின் பல்கமலக்

கழகங்கமளவிடத் தர முன்னணியிலுள்ள பல்கமலக்கழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழுவொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட இந் தியப் பல்கமலக்கழகங்களிலலலய தைது பட்டப்படிப்மப நிமறவுதசய்துள்ளனர். அலதலவமள, இவ்தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகங்களில் வழங்கப்படும் பட்டக்கல்வி தபொல்மூலம் தபறப்பட்டலதொ, இலங்மக அரச பல்கமலக் கழகங்களின் பட்டக் கல்விமயவிடத் தரம் குமறந்தலதொ அல்ல.

ஒவ்தவொரு தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகத்தினதும் இமணப்பு நிமலயங்கள் முமறயொக இயங்கி, விொிவுமரகளும் பொீட்மச களும் நிர்வொக நமடமுமறகளுக்கமைய லைற்தகொள்ளப்பட்டு, பொீட்மசப் தபறுலபறுகளின் அடிப்பமடயிலலலய பட்டச் சொன்றிதழ் வழங்கப்படுகின்ற அலதலவமள, இலங்மகயின் அரச பல்கமலக்கழக விொிவுமரயொளர்கலள இவ்தவளி நொட்டுப் பல்கமலக்கழகங்களிலும் விொிவுமரயொளர்களொகக் கற்பித்தல் நடவடிக்மகயில் ஈடுபட்டு வருகின்றமையும் குறிப்பிடத்தக்கது. எனலவ, அபிவிருத்தி உத்திலயொகத்தர் நியைனங்களில் திட்டைிட்டுப் புறக்கணிக்கப்பட்டுள்ள தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகப் பட்டதொொிகளின் எதிர்கொலம், நிரந்தரத் ததொழில்வொய்ப்பு, அவர்களது குடும்பப் தபொருளொதொரப் பின்னணி உள்ளிட்ட விடயங் களின் அடிப்பமடயில் பொதிக்கப்பட்டுள்ள அவர்கமளயும் அரச நியைனங்களில் உள்ளீர்க்க லவண்டும்.”

என்ற பிலரரமணமய நொன் இங்கு முன்மவக்கின்லறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, பட்ட தொொிப் பயிலுநர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்குதல் ததொடர்பொன பிலரரமணதயொன்று இதற்கு முன்னரும் இந்த உயர் சமபயிலல நிமறலவற்றப்பட்டிருக்கின்றது. இதமனவிட, இந்த உயர் சமபயிலலயிருக்கின்ற பின்வொிமசப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களில் பலர், தவளிநொடுகளில் தங்களுமடய பட்டப்படிப்மப முடித்தவர்களொகலவ இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் லைற்கத்லதயக் கல்வி முமறமயலயொ அல்லது இந்தியக் கல்வி முமறமயலயொ பின்பற்றித் தங்களுமடய பட்டப்படிப்மப முடித்திருக்கிறொர்கள்.

குறிப்பொக, வடக்கிலும் கிழக்கிலும் வொழ்ந்த ைொணவர்கள் இந்த நொட்டிலல ஏற்பட்ட யுத்தம் கொரணைொக இங்லக இருக்க முடியொத சூழ்நிமலயில், இந்தியொவுக்குச் தசன்று அங்கு வொழ்ந்த கொலத்தில் அங்குள்ள பல்கமலக்கழகங்களில் தங்களு மடய பட்டப்படிப்மப முடித்துக்தகொண்டு இலங்மக திரும்பி யிருக்கிறொர்கள். அவர்கள் ஒரு முமறயொன பல்கமலக் கழகத்தில் முமறப்படி கல்வி கற்று, தங்களுமடய தகுதியின் அடிப்பமடயில் பட்டத்மதப் தபற்றிருக்கிறொர்கள். இவர்களு மடய பட்டத்மத இலங்மகயிலுள்ள பல்கமலக்கழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழுவும் ஏற்றுக்தகொள்கின்றது. இவர்கள் இலங்மக நிர்வொக லசமவ, இலங்மக கல்வி நிர்வொக லசமவ, இலங்மக திட்டைிடல் லசமவ லபொன்ற பொீட்மசகளுக்கு விண்ணப்பம் தசய்வதற்கும் அந்தப் பொீட்மசகமள எழுது வதற்கும் எந்தவிதைொன தமடயுைில்மல. ஆனொல், பட்டதொொிப் பயிலுநர் நியைனத்தின்லபொது ைட்டும் புறக்கணிக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். இதனொல், வடக்கிலும் கிழக்கிலும் இருக்கின்ற தைிழ் பட்டதொொிகலள அதிகைொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள்.

ஆகலவ, தயவுதசய்து இந்த விடயங்கமளக் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகொள்ள லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். இலங்மகயிலும்கூட, பட்டங்கமள வழங்குகின்ற பல நிறுவனங்கள் உண்டு. ஏன், ைருத்துவத் துமறப் பட்டங்கமள வழங்கி, அவற்மற அங்கீகொிக்கின்ற அளவுக்கு முமனப்புக்கள் கொட்டப்படுகின்றன. தவளிநொடு களிலல ைருத்துவப் பட்டப்படிப்மப முடித்துவிட்டு வந்தவர்கள், இங்கு அதனுடன் ததொடர்புமடய ஒரு பொீட்மசக்குத் லதொற்றி, அதில் சித்தியமடவதன்மூலம் இந்த நொட்டிலல மவத்தியர்

361 362

2021 ශනොේැ බග 24

களொகத் தங்களுமடய பணிமய ஆற்றுகின்றொர்கள். அலத லபொல, தவளிநொடுகளிலல தபொறியியல் துமறயில் பட்டப்படிப்மப முடித்துவிட்டு வந்தவர்கள், பல்கமலகழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழுவினொல் நடொத்தப்படுகின்ற குறித்த பொீட்மசயிலல சித்தியமடவதன்மூலம் இங்லக தபொறியியலொளர் களொகத் தங்களுமடய கடமைமய ஆற்றுகின்றொர்கள். இவ்வொறொன முமறகதளல்லொம் இருக்கிருக்கின்ற இந்தச் சூழலில், ஏன் இவ்வொறு தொங்கள் ஓரங்கட்டப்படுகின்லறொம்? ஒதுக்கப்படுகின்லறொம்? என்ற கவமலயிலல அவர்கள் இருக்கிறொர்கள். ஆகலவ, இன்மறய நொள் அவர்களுக்கு ஒரு விடிமவக் தகொடுக்கின்ற நொளொக இருக்கலவண்டும். அந்த வமகயில், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திலல அதிக கவனம் தசலுத்தி, அவர்களுக்கு ைனிதொபிைொன அடிப்பமடயில் இந்த நியைனங்கமள வழங்க நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டும். அப்படியில்மல என்றொல், “இனிலைல் தவளிநொடுகளில் பட்டப்படிப்மப முடித்தவர்களுக்கு எைது நொட்டில் லவமலவொய்ப்பு வழங்கப்படைொட்டொது” என்று 05 ஆண்டுகளுக்கு முன்னலர அரசொங்கம் அறிவித்திருக்க லவண்டும். எனலவ, ஏற்தகனலவ இவ்வொறு தவளிநொடுகளில் பட்டப்படிப்மப முடித்துவிட்டு வந்தவர்களுக்கு உொிய நியைனங்கமள வழங்கலவண்டும் என்பமத இன்மறய என்னுமடய சமப ஒத்திமவப்புலவமளயின் லபொதொன பிலரரமணயினூடொக முன்மவக்கின்லறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have four minutes.

[பி.ப. 5.21]

ගු න ල්වම් අවඩක්කයකලනාදන් මතත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள! இன்று எங்களுமடய தகளரவ உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களொல் முன்தைொழியப்பட்டிருக்கின்ற தவளிநொட்டிலல படித்துப் பட்டம்தபற்று எைது நொட்டுக்கு வந்திருக்கின்ற இலங்மகயர்களுக்கு லவமலவொய்ப்பு ைறுக்கப்பட்டிருக் கின்றமை ததொடர்பொன பிலரரமணமய நொன் வழிதைொழி வலதொடு, எனக்கு வொய்ப்பளித்த உங்களுக்கு நன்றிமயயும் ததொிவித்துக்தகொள்கிலறன்.

தகளரவ சிறீதரன் அவர்கள் தசொன்னதுலபொல, இவ் வொறொன 4,000க்கும் அதிகைொன பட்டதொொிகள் லவமல வொய்ப்பின்லபொது புறக்கணிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அவர் களில் கூடுதலொனவர்கள் இந்தியொவிலல கல்வி கற்றுப் பட்டம்தபற்று வந்திருப்பவர்கள். இவர்கள் இந்தியொவிலல முகொங்களிலல இருந்து கல்வி கற்றவர்கள். அங்கு வருைொனத்மத ஈட்டமுடியொத ைிகலைொசைொன சூழல் இருந்தும்கூட, இவர்களுமடய தொய், தகப்பன்ைொர் கூலி லவமலதசய்து தங்களுமடய பிள்மளகமளப் பட்டப்படிப்பு வமர படிப்பித்திருக்கிறொர்கள். தற்லபொது, இவர்கள் ைீள்குடி லயற்றம் என்ற லபொர்மவயில் இங்லக வந்திருக்கிறொர்கள். அவர்கள் தபற்றிருக்கின்ற பட்டத்துக்கு இலங்மகயில் அங்கீகொரம் கிமடக்கின்ற சூழலிலும்கூட, அவர்களுக்கு அரச லவமலவொய்ப்பு இல்மல என்று ைறுக்கப்படுகின்றது. இதமன நொங்கள் நியொயைில்லொத ஒரு விடயைொகலவ பொர்க்கின்லறொம்.

பட்டதொொிகளுக்கொன நியைனத்தின்லபொது இந்தப் பட்ட தொொிகள் புறக்கணிக்கப்படக்கூடொது என்பதுதொன் இப் பிலரரமணயின் லநொக்கைொக இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், தகௌரவ சிறீதரன் அவர்களுக்கு நொன் நன்றி தசொல்ல லவண்டும். இந்தப் பட்டதொொிகள் தவளிநொடுகளில் படித்துப்

பட்டங்கமளப் தபற்றும் லவமலவொய்ப்பு இல்லொைல் இருக்கின்றொர்கள். இவர்கள் உயர்நிமலப் படிப்மபப் படித்துவிட்டுத்தொன் இங்கு வந்திருக்கின்றொர்கள். ஆனொலும், இவர்களில் சிலர் கொவலொளிகளொகவும் இன்னும் சிலர் புடமவக் கமடகளிலும் லவமலதசய்கின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமை கொணப்படுகின்றது. படித்தும் கூலி லவமலக்குச் தசல்லுகின்ற ஒரு நிமலமை இந்த நொட்டிலல இருக்கின்றது. இந்த நொட்டிலல ைீள்குடிலயறியிருக்கின்ற எங்களுமடய சமூகத்மதச் லசர்ந்த அத்தமகய படித்த பட்டதொொிகளுமடய வொழ்க்மக கூலித்ததொழிலலொடு முடக்கப்பட்டிருப்பமத எண்ணுகின்ற லபொது உண்மையிலலலய லவதமனயொக இருக்கின்றது. ஆகலவ, தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திலல கவனம் தசலுத்தி, பட்டதொொிகளுக்கொன லவமலவொய்ப்பு வழங்கும் திட்டத்தில் இவர்கமளயும் இமணத்து, அவர்கள் ஒரு நல்ல நிமலக்கு வருவதற்குொிய வொய்ப்மப ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கலவண்டும் என்று லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். இது ததொடர்பில் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் சிறந்த ஒரு பதிமல வழங்கலவண்டும் என நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்லறொம். அந்தவமகயில், இந்தியொவிலும் ஏமனய நொடுகளிலும் பட்டப்படிப்மப முடித்துவிட்டு இங்கு வந்திருக் கின்ற வர்களுமடய தகுதிக்கு ஏற்ற லவமலவொய்ப்புக்கமள வழங்கலவண்டும் என்று நொன் இந்த அரசொங்கத்திடம் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். அது ைட்டுைல்ல, இது ததொடர்பில் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் தன்னுமடய பதிலுமரயிலல ஒரு நல்ல தசய்திமயச் தசொல்லலவண்டும் என்று லகட்டு விமடதபறுகின்லறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු මුිරතා ප්‍රි ා රති ර රරීතුමමිම ඔබතුමමිමට විනාඩි තුමන් ්ාපමක් තිශබනේා

[අ භා 3 24] ගු මුදිත්ා ප්‍රිශයීයාන්ති මතත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, සභාේ ්පී තබන අේස්ාාශේ දිරන්පත් ්ර තිශබන ශමෝජ්‍නාේ ස බ රධශම ර අද්‍ ස් ද්‍ැක්ම රට අේස්ාාේ පැබීර හැන රා සතුමුම ශේනේා පකමගිම ේසර 00 තුමළදී ශරරට ශපෞද්හලි් අං ශේ පාසපීේප ේැඩිිරයුණුේක් ද්‍ක්නට පැබුණා ඒ අනුේ ශපෞද්හලි් පාසපී, ජ්‍ාතය රතර පාසපී ස්ාාපිත වුණා මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රශට් ධනේතුම ර තර දූ ද්‍රුේ ර උසස් අධයාපනම සව ා විශද් වි ්ේවිද්‍යාපේපට මැේේා එශර රර, මතැ ශද්‍රවුපිම ර තර ද්‍රුේ ර ශද්ශීම ශපෞද්හලි් වි ්ේවිද්‍යාපේපට මතුමළත් ්ළා වි ශද් වි ්ේවිද්‍යාපේලි ර ේයාපාර ්ළරනා්රණම, වේද්‍ය ේෘත්තිම, ්ාග මි් වියමම ේැනි ක්ශය ත්‍රේප උපාධි හිමි්ර ශහන පැමිණි මෙකම ර බහුප වුණා ඒ ශ තුමශේ ර ශපෞද්හලි් අං ශේ රැකිමා අේස්ාා සව ා ශරරට වි ්ේවිද්‍යාපේලි ර උපාධි හිමි්ර හ රනා මෙකම රට ේඩා විශද් රටේලි ර උපාධි හිමි්ර හත් මෙකම ර බවේා හැනීශ ්‍රේණතාේ ේැඩි වුණා එශර රර ශපෝ් ශර ණිහත කිරී ේප දී අපශ වි ්ේවිද්‍යාප ප ළට මෑරත්, විශද් වි ්ේවිද්‍යාප ද ළට ඒරත් මෙුව වුණා ඒ සව ා syllabuses ශේනස් ම ර, තිශබන ස පත්, ශද් ් රඩුපීප, රුණාත්ර්භාේම ේාශ ශනොශමකුත් ශ තුම තිශබ රනට පුළුේ ර

අශේ ද්‍රුේ රට එර ප කම් පැශබනේාට ශරතර විරුද්ධ මයි? එර ප කම් පබා දීර තුමළි ර අශේ රතල ර විශද් ශපෞද්හලි් වි ්ේවිද්‍යාපේපට ගිලිීම මන ස පත් රැ් හැනීරට ශර රර අශේ ේැඩි පින්ස්ට මීය ට ේඩා උසස් අධයාපනමක් පැබීරටත් ේර හිමි ශේනේා මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, වේද්‍ය අධයාපනමට අද්‍ාළේ පාංකි් මෙකම මෙකමවිම ර වි ාප පින්සක් විශද් වි ්ේවිද්‍යාපේපට ශමොමු ම මෙතලනේා රුමෙමාේ,

363 364

පාග ලිශ රතුමේ

ශබපරුමෙමාේ, බං පාශද් ම ා ශ රපාපමට ශරශස මදී මන මෙකම ර පින්ස අතිවි ාපයි ශ ශපමෙ ර විශද් වි ්ේවිද්‍යාපේප වේද්‍ය අධයාපනම පබන ඔවු ර නැේත පං්ාේට පැමිණ අද්‍ාළ ්ඩද විභාහේපට මුහුණ දී වේද්‍ය ක්ශය ත්‍රශේ රැකිමා ්රනේා එහි අග ාම න , මුද්‍පී ශහේා වේද්‍ය අධයාපනම පැබූේ රට පේා ශරරට වේද්‍ය ක්ශය ත්‍රශේ දඩ්ඩක් මති බේයි

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අද්‍ාළ ශපෞද්හලි් වි ්ේවිද්‍යාප පං්ාශේ ආර භ කිරීර තුමළි ර, ශද්ශීම ල්යයම රට ද්‍ැන්ම ැකි මුද්‍ප්ට එර පාසරාපා පබා දීරට ැකි ේන අතර, රතල ර බැ ැරට මැශේන ේතලනා විශද් විනිරමත් දතින් ්රහත ැකි ේනු මත විශද් වි ්ේවිද්‍යාපේප මෙතල රන ර ආපකම ්‍රී පං්ාේට පැමිී ර ශපෞද්හලි් වි ්ේවිද්‍යාප ආර භ කිරීරට අනුබප දීරක් මති ්රන අතර, විශද් හතේ මෙතලන ්‍රී පාංකි්ම ර ආපකම ශරරටට ආ්ග යණම ේනු මත

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රට ශ ්ාපම පබා දීර ස බ රධේ ඔබතුමරාට ස්තුමතිේ රත ශේමි ර රශ ේචන ස්ේපීපම අේස ර ්රනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ේස රත මාපාබණ්ඩාර ර රරීතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි තුමන් ්ාපමක් තිශබනේා

[අ භා 3 27] ගු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාස මතත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, රට ශ අේස්ාාේ පබා දීර පිළිබවේ ඔබතුමරාට ස්තුමතිේ රත ශේනේා සභාේ ්පී තබන අේස්ාාශේ ශමෝජ්‍නාේ ශහනා අශේ හරු මෙේ ාන ්‍රීතර ර ර රරීතුමරාටත් රා ස්තුමතිේ රත ශේනේා මත්තටර අද්‍ සා්ච්ඡා ්ර රශ ර විශද් වි ්ේවිද්‍යාපේලි ර අධයාපනම පබාහත් උපාධිධාන් ර ශද්ශීම රැකිමා අේස්ාාේපට ශමොද්‍ා හැනීර පිළිබවේයි මත්ත ේ ශම රර ශද්ශීම ේ ශම ර උපාධිධාන් ර රාජ්‍ය අං මට බවේාශහන තිශබනේා අපි ද්‍ රනේා, අශේ රජ්‍ශේ අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරා විමෙ ර 60,000්ට ආස රන ්‍රරාණමක් ශ විධිමට බවේා හත්ත බේ වි ්ේවිද්‍යාප උපාධිධාන් ර බේට පත්වුණාට පකම, නිමෙ ්ාපශේ දී තර රශ විේා ම මෙුව ්ර හැනීර ස ජීවිතශේ අශනකුත් ්ඩද ේපට පිවිසීර ස බ රධේ ශ අමට වි ාප ඩනමක් තිශබන බේ අපි ද්‍ රනේා මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, නමුත්, ශරතැන තිශබන හැටලුේ තරයි, ශ අම ේෘත්තිම ේ ශම ර අේීග ණ ශේපා තිශබ රශ ර සර රවිට සංේග ධන නිපධාන් රට්ටමි ර න , ඔවු ර විරාර ම රශ රත් සංේග ධන නිපධාන්ශමකු ේ ශම ර සරෘද්ධි නිපධාන්මකු විධිමට පත්ම පැබූ ශ්ශනකු විරාර ම රශ රත් සරෘද්ධි නිපධාන්මකු ේ ශම ර ්ෘපනිස නිපධාන්මකු ේ ශම ර ශස ේශේ ශමොද්‍ාහත් ශ්ශනකු අේසානශේදී විරාර ම රශ රත් එර නිපශම රර තරයි මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ඒ නිසා ශ ස බ රධශම ර අනාහතශේ ේු ාත්ර් ශේනසක් මෙුවවිම යුතුමයි කිමා රර වි ්ේාස ්රනේා රාජ්‍ය අං ශේ ශස ේම ්රන නිපධාන් ර ශබොශ ෝ ශද්‍ශනකු උපාධිධාන් ර බේ රා වි ්ේාස ්රනේා තර ර පබාහත් උපාධිශේ ්‍රරාණම, ඒ ාස්රීම අත්ද්‍ැකීර ශ රශට් ජීේනාලිමට, සංේග ධන ‍රිමාේලිමට හැපශපනේාද්‍ කිමන ්ාරණම පිළිබවේ ඒ අමත් ්පීපනා ්ර රන ඕනෑ ඒ පිළිබව පකමගිම ්ාපා රතරම මුළුපීශපීර වි ාප ්ති්ාේක් තිබුණා

විශද් වි ්ේවිද්‍යාපේලි ර උපාධි පබාශහන ශ රටට එන අමශ ්‍ර ්නම පිළිබවේ ්ාා ්රද්දී, ශද්ශීම ේ ශම ර මෙතලන

උපාධිධාන් ර ස රාජ්‍ය අං ශේ ශස ේා නියුක්ත ශේපා මෙතලන නිපධාන් රට නිමෙ උසස්ම ශ පතලපාතලමක් ශනොරැති නිසා ඒ අම වි ාප ඩනම්ට පත්ශේපා ද රනේාම කිමන ්ාරණමත් රර රතක් ්ර රන ඕනෑ මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ඒ නිසාර ඒ අමශහ ර ඵපද්‍ා රරමක් අපට පබා හ රන පුළුේ රද්‍ කිමපා ්‍ර ්නමක් තිශබනේා මත්තටර අපට ශ හැටලුේට මුහුණ ශද්‍ රන මෙුව ශේපා තිශබ රශ ර ශ නිසායි අපි ද්‍ රනා විධිමට, ජ්‍ාතය රතර පාසපී රාල්මක් රට තුමළ මති ශේපා තිශබනේා ශ ේාශේ දශහන හ රශ ර මත්තටර අශේ රශට් ද්‍රුේ රරයි ඒ ද්‍රුේ රට සාරානය ශද්ශීම පාසපේලි ර අධයාපනම පබා හැනීරට අේස්ාාේක් නැ ැ ඒ නිසා ශපෞද්හලි් පාසපීේපට ම රන ඔවු රට මෙද්ධ ශේපා තිශබනේා එම ස්ේාභාවි් අේ යතාේක් රර අ රශ ර, අපි ඒ ද්‍රුේ ර විශද් අධයාපනමට ශමොමු ්ර රශ ර මයි? ඒ ද්‍රුේ ර විශද් ේලි ර පබා හ රනා උපාධි අශේ රට තුමළදීර පබා හැනීරට අේස්ාාේක් සපස රන අපට බැන්්රක් තිශබනේාද්‍? බුද්ධි ශක් රද්‍රමක් විධිමට ශ රට සප්නේා න , ආමෙමාේ තුමළ ද්‍ැනුශ ශක් රද්‍රමක් විධිමට අශේ රට සප්නේා න , ජ්‍ාතය රතර වි ්ේවිද්‍යාප අත්ද්‍ැකීර ශරරට තුමළදීර පබා හැනීශ අේස්ාාේ ද්‍නේා න ශ හැටලුේ පැන න් රශ ර නැ ැ, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි

අශේ රශට් ශ උපාධිධාන් ර රාජ්‍ය ශස ේමට බවේා හ රනා විට රාජ්‍ය ශපෞද්හලි් වුපී ‍රිමා්ාන්ත්ේම කිමන සං්පීපම ර ා ඒ අම බවේා හැනීශර ර ඒ අමට නිමෙ මහ රත්, නිමෙ ේැුමපත්, ඒ අමශහ ර නිමෙ ඵපද්‍ා තාේත් පබා හ රනා හර රර, ජ්‍ාති් ආග ථි්මට ශ අමට එක්ම ර සව ා අේස්ාාේ පබා දීරටත් ්ටයුතුම ්ර රන ඕනෑම කිමපා දපීලීරක් ්රනේා ශ පිළිබවේ රජ්‍ශේ අේධානම ශමොමු ්ර රන කිමපා හරු අරාතයතුමරාශහ ර දපීලීරක් ්රනේා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරාට ස්තුමතිේ රත ශේමි ර රශ ්ාාේ අේස ර ්රනේා

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, හරු ශේලු කුරාග ර රරීතුමරා

ට ශපර, ්වුරු ර ශ ෝ හරු ර රරීේරශමක් මූපාසනම සව ා හරු ේස රත මාපාබණ්ඩාර ර රරීතුමරාශ නර ශමෝජ්‍නා ්ර රන

ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, "හරු ේස රත මාපාබණ්ඩාර ර රරීතුමරා ද්‍ැ ර මූපසනම හත යුතුම ම" යි රර ශමෝජ්‍නා ්රනේා

ගු මුිතබුර් සහුමාන් මතත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

විසින් නිකස කසන ලදී. ஆலைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නප්‍රේම්නාත් සී. නදොලවත්ත් මතත්ා මූලා නනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාස මතත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

365 366

[හරු මුිරතා ප්‍රි ා රති ර ත්මිම]

2021 ශනොේැ බග 24

[பி.ப. 5.31]

ගු නේලු කුමාර් මතත්ා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்மறய ஒத்திமவப்புலவமளப் பிலரரமண ததொடர்பொகக் கருத்துத் ததொிவிக்க முன்னர் கிண்ணியொ நிமலமை ததொடர்பில் ஓொிரு வொர்த்மதகள் கூற அனுைதி லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்

கிண்ணியொவின் குறிஞ்சொக்லகணிப் பகுதியிலல இடம் தபற்றது ஒரு விபத்தல்ல, ஓர் அனர்த்தைல்ல, அது ஓர் அவலம். அந்த அவலத்திலல ைரணைமடந்த அப்பொவி ைக்களுக்கு எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமள இந்த இடத்திலல பதிவுதசய்துதகொள்வலதொடு, இது இந்த நொட்டிலல அரசொங் கத்தின், அரச அதிகொொிகளின் தபொறுப்பற்ற தன்மையினொலும் கவனயீனத்தொலும் ஏற்பட்ட இன்னுதைொரு சம்பவம் எனவும் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன். அத்துடன், இந்தப் பொலம் ததொடர்பில் இந்த உயொிய சமபயிலல ஐக்கிய ைக்கள் சக்தியினுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் பல ைொதங்களுக்கு முன்னர் எடுத்துக்கூறியிருந்தும் அது ததொடர்பொக நடவடிக்மக எடுக்கப்படொதது கவமலக் குொியது என்பமதயும் இந்த இடத்திலல பதிவுதசய்கின்லறன்.

இன்று தகௌரவ உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களினொல் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த ஒத்திமவப்புலவமளப் பிலரரமண ைிக முக்கியைொகக் கவனத்திற் தகொள்ளப்பட லவண்டியதொகும். குறிப்பொக, வடக்கு, கிழக்கிலல கடந்த கொலத்திலிருந்த சூழ்நிமலயொல் அங்கு வொழ முடியொைல் தவளிலயறி, இந்திய நொட்டிலல தங்களுமடய உயர் கல்வியிமன முடித்து இங்கு வந்திருக்கின்றவர்கள், அரச லவமலவொய்ப்புக்களில் இரண்டொம் கட்ட நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றமை ததொடர்பில் இந்தப் பிலரரமண முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்லொது, நொடு முழுவதும் இவ்வொறொனவர்கள் கொணப்படுகிறொர்கள். ைமலயகப் பிரலதசத்மதச் லசொோ்ந்தவர்களொக இருக்கலொம், ததற்மகச் லசொோ்ந்தவர்களொக இருக்கலொம், இந்திய அரசினொல் வழங்கப்படுகின்ற உயர் கல்விக்குொிய புலமைப்பொிசில்கமளப் தபற்றுக்தகொண்டு பட்டத்மதப் தபற்றுள்ளவர்களும் அலதலபொல, இங்லக பல்கமலக்கழக அனுைதிகள் கிட்டொதவர் களும்கூட அவ்வொறொன பட்டப்படிப்புகமள நிமறவுதசய்திருக் கின்றொர்கள். அவர்கமளத் திட்டைிட்ட அடிப்பமடயிலல ஓரங்கட்டுகின்ற தசயற்பொடு இந்த நொட்டில் கொணப்படுகின்றது. ஆகலவ, இந்த நொட்டினுமடய பிரமஜகள் என்ற வமகயில் அவர்கமள ஒரு முமறயொன அடிப்பமடயிலல இங்குள்ள லவமலவொய்ப்புகளில் உள்வொங்குவதற்குொிய நடவடிக்மக எடுக்கப்பட லவண்டும்.

லைலும், ைமலயகப் பிரலதசங்களில் இருக்கின்ற பொட சொமலகளில் கணித, விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்பத் துமறகளிலல ஆசிொியர்களுக்குப் பொொிய தவற்றிடங்கள் கொணப்படுகின்றன. அதற்கொன வளவொளர்கமள அல்லது அந்தத் தமகமையு மடயவர்கமளப் தபற முடியொைலிருக்கின்றது. ஆகலவ, இந்த தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகங்களில் பட்டப்படிப்புக்கமள நிமறவுதசய்தவர்கமள அவ்தவற்றிடங்களுக்கு உள்வொங்கி அதற்தகொரு தீர்விமன முன்மவப்பதன்மூலம் இரண்டு லதமவ கமளயுலை பூர்த்தி தசய்துதகொள்ளக்கூடிய நிமலமை உருவொகின்றது என்பமதயும் சுட்டிக்கொட்டி. அதற்தகொரு ஆக்கபூர்வைொன தீர்தவொன்மற முன்மவக்க லவண்டுதைனக் லகட்டு, விமடதபறுகிலறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Premnath C. Dolawatte. You have three minutes.

[5.34 p.m.]

ගු නප්‍රේම්නාත් සී. නදොලවත්ත් මතත්ා (ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Hon. Presiding Member, I really like this Motion moved by the Hon. Sivagnanam Shritharan, because he has changed his topic - has deviated from racism and made use of the opportunity for betterment of the Northern people.

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ශ ්ාරණම හැන ්ාා ්රනශ්ොට විශ යශම රර ශ ් උතුමරු නැශඟනහිර පළාතට විතරක් ශනොශේයි, මුළු රටටර බපපෑේා අශේ අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරාශ නාම්ත්ේම මටශත් ශ රජ්‍ම පත් වුණු හර රර ශ ආ්ාරමට අශේ රශට් උපාධිධාන් තරුණ තරුණිම රට රැකිමා ුව රනා ඒ අේස්ාාශේදී ශ අමට ශ රැකිමා පැබුණා නමුත්, ද ර අනතුමරුේ ශරතුමර රපාර ස ශමෝහම ුව ර අශේක්ය්මාශ රැතිේරණ ේයාපාරම තුමළදී රැතිේරණ ශ්ොමිසරට ගිහිපීපා පැමිණිපීපක් ්රපා ශ දීපු මෙමලු පත්ම නැේැත්තුමේා ඒ අමට රාස ශද්‍්යි පඩි පැබුශණ් ැබැයි, අශේ ආණ්ඩුේ බිහිවුණාට පකම ශ උපාධිධාන් පත්ම පැබිච්ච ද්‍රුේ රශහ ර ම ්‍රරාණමක් ්ේපාුව ශේපා තරයි නැේත රැකිමා පබා ුව රශ ර ඒ් අපි පිළිහ රනේා ඒ අේස්ාාශේ අපිත් පූග ණ රැිර ත් ම රක් ්රපා එ් පින්සක් ්ැපුේා, අවුරුුව 43ට ේැඩි උපාධිධාන් ර කිමපා ඒ ේාශ ර EPF, ETF පැබුණා කිමපා තේත් පින්සක් ්ැපුේා ඒ් මත්තටර අපටත් ශපොකු ්‍ර ්නමක් ආණ්ඩුේක් ැතලමට අපි රැකිමා දීපා, ට පස්ශස අශේර ආණ්ඩුේක් බපමට පත් වුණාර එ් පාරටර ඒ රැකිමා නතර ්ළා ට පස්ශස අපි ජ්‍නාධිපතිතුමරාට ්ාා ්ළා විශ යශම ර රර ජ්‍නාධිපතිතුමරාට ලිපිමකි ර ද්‍ැනු ුව ර පකම EPF, ETF ශහම ශ ්ාරණේ ත් ්ාා ්ළා මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, සර ර ශේපාේට උපාධිමට හැළශප රශ ර නැති රැකිමාේපට උපාධිධාන් ර ගිමා ැබැයි, ඒ ගිශේ ඒ අමශ ශද්‍රේපිම ර රකි රන එශ ර නැත්න දස්ශ්ෝශපී මන ඒ අමශ නංීත, රපීලී රකි රන ඕනෑ නිසා EPF, ETF පැශබන කමළු රැකිමාේපටත් ශ උපාධිධාන් ර ගිමා ැබැයි, ඒ ්ාරණම සප් ුා ජ්‍නාධිපතිතුමරා ්ටයුතුම ්ළා

මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, ඔබතුමරාත් ද්‍කි රන මති ජ්‍නාධිපතිතුමරා කිේේා, “ඔක්ශ්ෝටර රැකිමා ශද්‍නේා; picket ්ර රන එපා ශහද්‍ර ම රන” කිමපා එතුමරා ඒ හැන සප්ා ශ අමට රැකිමා පබා ුව රනා මත්තටර අද්‍ දතුමරු ශේපා තිශබ රශ ර ඒ අේස්ාාශේ රැකිමා ුව ර, නැේත රැකිමා ශනොපැබුණු විශද් උපාධිධාන් ර පින්සක් මත්තටර ශරම ්ාලීන අේ යතාේක් අශේ රශට් ද්‍රුශේෝ උසස් අධයාපනම පබ රන ේර ශනොපැබීර තුමළ සර ර ශේපාේට විශද්‍ස් රටේපට ගිහිපීපා අධයාපනම පබනේා ඒ අම උතුමරු නැ ශඟනහිර විතරක් ශනොශේයි, රටපුරාර විමෙන්පා ද රනේා ඒ අම ද්‍මිළ ද්‍, මෙං ප ද්‍, මුස්ලි ද්‍ කිමන එ් ශනොබපා මරක් දශහන ශහන උපාධිමක් පබා හත්තා න , ඒ සව ා ේතලනා්රක් ශද්‍ රන ඕනෑ

අපි ඒ අමට බපාශපොශරොත්තුම මති ්රපා, ඒ බපාශපොශරොත්තුම නැති ්රපු තත්ත්ේමක් තරයි උද්‍ාශේපා තිශබ රශ ර හරු රාජ්‍ය අරාතයතුමරනි, ශ ් අපි රජ්‍මක් ැතලමට පබා දීපු ස නමක් ඒ් තේුවරටත් ‍රිමාත්ර් ශේනේා න ේඩාත් කමුවකමයි කිමන ්ාරණම ශ අේස්ාාශේදී රර රතක් ්ර රන ්ැරැතියි

ස්තුමතියි, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරු ශරොයා ර රණමෙං රාජ්‍ය මරතිතුමරා ඔබතුමරාට විනාඩි 7් ්ාපමක් තිශබනේා

367 368

පාග ලිශ රතුමේ

[අ භා 3 07]

ගු නසොෂාන් සණසිාංත මතත්ා (පළාත් වා තා පළාත් පාලන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்)

(The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි, අද්‍ මෙේ ාන ්‍රීතර ර ර රරීතුමරා සභාේ ්පී තැබීශ ශමෝජ්‍නාේ ශපස දිරන්පත් ්ශළ , විශද් වි ්ේවිද්‍යාපේලි ර උපාධිම හත් උපාධිධාන් ර රජ්‍ශේ රැකිමා සව ා බවේා හැනීර ස බ රධේයි හරු මෙේ ාන ්‍රීතර ර ර රරීතුමරාත්, හරු ශසපීේ අවඩක්්පනාද්‍ ර ර රරීතුමරාත් ශ පිළිබව ්ාා ්රද්ිර ශ ්‍ර ්නම උතුමරු පළාතට පු ්රපා ්ාා ්ර රන ැුවේා ශ රශට් උත්තරීතර පාග ලිශ රතුමේ නිශමෝජ්‍නම ්රමි ර පාග ලිශ රතුම ර රරීේරමකු ශපස පත් ේ රශ ර මුළු රටටර ේහ කිමන ර රරීේරමකු ශපස ිරස්ත්‍රික්් විමෙපශ ර හැටලු විසව රනයි රජ්‍ශේ රැකිමා දපීපන විශද්ශීම අධයාපනම පැබූ ද්‍රුේ ර ද රශ ර උතුමරු පළාශත් මාපනශේ, කිලිශනොච්චිශේ පරණක් ශනොශේයි, මුළු රශට්ර ද රනේා මුළු රශට රර ඒ දපීලීර තිශබනේා උපාධිධාන් ර 60,000ක් රාජ්‍ය ශස ේමට බවේා හැනීශ ේැඩ පිළිශේළ අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරා ශහනාේා ඒ අනුේ, වි ්ේවිද්‍යාපේප අභය රතර උපාධිධාන් රට පරණක් ශනොශේයි, බාහිර උපාධිම පබා හත් මෙමලුශද්‍නාටත්, වි ්ේවිද්‍යාප ්‍රතිපාද්‍න ශ්ොමිය ර සභාශේ අනුරැතිම තිශබන වි ්ේවිද්‍යාපේලි ර උපාධිම පබා හත් මෙමලුශද්‍නාටත් රැකිමා පබා දීරට ්ටයුතුම ්ර තිශබනේා ඒ ේාශ ර ශපෞද්හලි් අං ශේ රැකිමාේ් හිටපු අමටත් රජ්‍ශේ රැකිමාේ්ට එ රන පුළුේ ර අේස්ාාේ ද්‍පා, සරස්ත ේ ශම ර 38,062්ට පත්ම පබා දීපා තිශබනේා, මූපාසනාරූඪ හරු ර රරීතුමරනි

අශේ හරු ශ්‍ර නාත් සී ශද්‍ොපේත්ත ර රරීතුමරාත්, ද්‍ැ ර මූපාසනශේ ද රන හරු ේස රත මාපා බණ්ඩාර රැතිතුමරාත්, හරු මුිරතා ප්‍රි ා රති ර රරීතුමමිමත් ්රුණු පැ ැිරලි ්රමි ර කිේේා, ශ අම ශේනුශේනුත් ම අේස්ාාේක් ශද්‍ රන අේධානම ශමොමු ්ර රන කිමපා අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරා ශ හැන රාජ්‍ය ශස ේා, පළාත් සභා ා පළාත් පාපන අරාතය හරු ජ්‍න් බණ්ඩාර ශත රනශ්ෝ ර රැතිතුමරාටත්, රටත්, අරාතයාං ශේ ශපී් තුමරා විධිමට ්ටයුතුම ්රන ශේ ශේ රත්නමෙන් රැතිතුමරාටත් උපශද්‍ස් පබා ුව රශ රර විශද් වි ්ේවිද්‍යාපේප උපාධිම හත් ළරයි ද රනේා න , ඒ අම ශේනුශේනුත් ‍රරශේද්‍මක් ද්‍ රන කිමපායි ශේනත් භායාේලි ර තාක්යණම, දං්‍රීමෙ, විද්‍යාේ ේැනි වියමම ර ද්‍ාරන ද්‍රුේ ර ශේනුශේ ර ශ අම රුරු ේෘත්තිමට බවේා හැනීරට ශ ෝ ශේනත් රැකිමාේ්ට බවේා හැනීරට අේ ය ‍රරශේද්‍ම ශ ෝ ස්ස් ්ර රන කිමපා එතුමරා අපට උපශද්‍ස් ුව රනා හරු ර රරීතුමරනි, අපි ඒ අනුේ ්ටයුතුම ්රනේා ශ සව ා මුළු ිරේයිශන රර 4,096 ශද්‍ශනක් දපීලු ්රපා තිබුණා ඒ 4,096 ර රාග හහත ‍රරශේද්‍ම්ට අනුේ ්ැවම ්ළාට පකම ්‍රතිචාර ද්‍ක්ේා තිශබ රශ ර 2,320 ශද්‍නායි ශ 2,320 ශද්‍නා මතුමශළ ද රන අමට වි ්ේවිද්‍යාප ්‍රශේ ම්ට ම රන අේ ය මූලි් කමුවකම් තිශබ රන ඕනෑ රාජ්‍ය නිපධාන් ර විධිමට බවේා හැනීශ දී ‍රරශේද්‍මක් තිශබනේා ඒ ‍රරශේද්‍මට අනුේ අපි ්ටයුතුම ්ර රන ඕනෑ උපශද්‍ස් ුව ර පළිමට ඒ ‍රරශේද්‍ශම ර බැ ැරේ බවේා හ රන ශපී් තුමරාට ැකිමාේක් නැ ැ ඒ උපාධි ද්‍ාරපු සර ර සශ ෝද්‍ර සශ ෝද්‍න්ම රශ සාරානය ශපළ ්‍රතිඵපේප අඩු පාඩු තිශබනේා

එශ රත් නැත්න උසස් ශපළ ්‍රතිඵපශේ අඩුපාඩු තිශබනේා ඒ නිසා අපට එ් ිරස්ත්‍රික්්මට විතරක් පු ්රපා ී රුවේක් හ රන විධිමක් නැ ැ, හරු ර රරීතුමරා රජ්‍ම විධිමට රර ත වුරු ්රපා ශ ්ාරණම කිමනේා ශපෞද්හලි් වි ්ේවිද්‍යාපේප විශද්ශීම අධයාපනම පබපු අමට අේස්ාාේක් ශද්‍ රන අතිහරු ජ්‍නාධිපතිතුමරා, අහරැතිතුමරා, මුද්‍පී මරතිතුමරා ්ැරැත්ත පළ ්ර දේරයි ැබැයි, ශ සව ා ‍රරශේද්‍මක් ස්ස් විම යුතුමයි ශරහි හැටලු තිශබනේා ඒ ේාශ ර ඒ විශද් විද්‍යාපේපට අනුබද්ධ

ආමතන නිමරානුූලපේ වි ්ේවිද්‍යාප ්‍රතිපාද්‍න ශ්ොමිය ර සභාශේ ලිමාපිරංචි නැති හැටලුත් තිශබනේා අපි ද්‍ රනේා, සර ර රටේප තිශබනේා, "උපාධි ්ඩ " එද්‍ා අපට රත්යි, වි ්ේවිද්‍යාපේලි ර ශපෞද්හලි් වේද්‍ය විද්‍යාපමට විරුද්ධේ ශපළපාළි ගිමා, ශ ොර උපාධි ශද්‍නේා කිමපා ඒ කිම රශ ර, ඒ නිමර කමුවස්ස ර ශනොශේයි කිමපා එශ ේ එශක්, විශද් ම් අධයාපනම පබපු වි ්ේවිද්‍යාප මෙමපීපර ශනොවුණත්, අශනක් ඒේා ශරොනේාද්‍ කිමපා නිේැරිර නිග ණාම් මතුමශළ ශතෝරා ශේරා හතයුතුම ශේනේා විශද් අධයාපනමට බැුනණු උසස් අධයාපන ‍රිමාේලිම ා ස බ රධ ්ාරණාශේදී, ඒ ශේපාශේ විශද් වි ්ේවිද්‍යාපේප අධයාපනම පබපු උපාධිධාන් ර පින්සක් විමෙ ර ශර ය්සාධි්රණමට ගිමා ඒ නිසා ශ ශරොශ ොශත් ශ ් හරු අධි්රණශේ තිශබන හැටලුේක් බේට පත් ශේපා තිශබනේා 16/2021 මූලි් අයිතිේාමේ නඩුේ ශ ශේපාශේ විභාහමට අරශහන තිශබනේා ඒ හැන නීතිපතිතුමරා ර් ර ශර ය්සාධි්රණම ශේත වි ්ශපීයණාත්ර්ේ ්රුණු ේාග තා ්රපා තිශබනේා ශ ස බ රධශම ර වි ්ශපීයණාත්ර්ේ ්රුණු දිරන්පත් ්රපා තිශබනේා ඒ ේාශ ර, ශ ස බ රධශම ර නිග ණාම් ස්ස් ්රපා, ශ අමට අේස්ාාේක් ශද්‍ රන පුළුේ ර ‍රරශේද්‍මක් ශමෝජ්‍නා ්ර රන කිමපා හරු ශර ය්සාධි්රණශම ර නීතිපතිතුමරා ර් ර අප අරාතයාං ශේ ශපී් තුමරා ද්‍ැනුේත් ්රපා තිශබනේා හරු ර රරීතුමරනි, හරු ශර ය්සාධි්රණශම ර ශ සව ා ‍රරශේද්‍මක් ස්ස් ්ර රන කිමපා තිශබනේා ජ්‍නාධිපතිතුමරාත්, අහරැතිතුමරාත් මතුමළු අප රජ්‍මක් විධිමට ඒ ‍රරශේද්‍ම ස්ස් ්රද්දී ශ මෙමලුශද්‍නාට අේස්ාාේක් ශද්‍ රන පුළුේ ර විධිමට උපන්ර ේ ශම ර ්ටයුතුම ්රනේා, බවේා හැනීශ ්‍රතිපත්ති ආරක්යා ්ර හනිමි ර නැත්න , දිරන්ශේදී ශ්ොශ ශ ෝ වි ්ේවිද්‍යාපම්ට ගිහිපීපා රාස තුමන් උපාධි ශ්ොළමක් අරශහන ආශේොත් ට පස්ශස අපට හැටලුේපට මුහුණ ශද්‍ රන මෙද්ධ ශේනේා ඒ නිසාර තරයි ශර ය්සාධි්රණමත් කිේශේ ශ සව ා නිග ණාම් ස්ස් ්ර රන කිමපා ඒ අනුේ අපි ්ටයුතුම ්ළා ශ ේන විට රැකිමා සව ා එේැනි 4,096 ශද්‍ශනක් දපීලී ්රපා තිබුණත්, අපි ඒ සව ා අපි ්ැවම ්රද්දී ආශේ 2,320 ශද්‍නායි අශේ රශට් අනාහත පරපුර ශේනුශේ ර ඒ අමශ උහත්්ර, ැකිමාේ ්‍රශමෝජ්‍නමට හැනීර සව ා රැකිමාේපට බවේාශහන ඒ අමට අේස්ාාේක් පබා ශද්‍ රන ‍රිමා ්රනේා

ැර ද්‍ාර රාජ්‍ය ශස ේම ක්තිරත් ්ශළ අපි උතුමශග ද්‍රුේා ට ද්‍, ද්‍කුශණ් ද්‍රුේාට ද්‍ -උපාධිධාන් මෙමලුශද්‍නාට- රැකිමා අේස්ාා පබා ශද්‍ රන අපි ්ටයුතුම ්ළා එද්‍ා ඔබතුමර රපා ඍුනේර උද්‍වු ්රපු, ම පාපන ආණ්ඩුේට ්ර රන බැන් වුණු ශද් ්ර රන අපි බපමට පත් වුණු සැණි රර ්ටයුතුම ්ළා ඒ ේාශ ර, උතුම ශග ත්-ද්‍කුශණත් මෙමලුශද්‍නාශ ර රැකිමා ්‍ර ්නත්, අශනක් ්‍ර ්නත් එද්‍ා ශරද්‍ා තුමර විසුනශේ අශේ ආණ්ඩුේයි කිමන ්ාරණමත් රා මෙහිපත් ්රනේා

අද්‍ ිරන සභාේ ්පී තබන අේස්ාාශේ දිරන්පත් ්ළ ශමෝජ්‍නාේට පැ ැිරලි පිළිතුමරක් රර ඔබතුමර රපාට පබා ුව රනා ඒ අනුේ, ශර ය්සාධි්රණශේ ී රුවශේ ර පස්ශස ඒ අමට විසුනරක් අපි පබා ශද්‍නේා ස්තුමතියි

එකල්හි නේලාව අ. වා. 5.30 පසු කස තිබුනණන් මූලා නාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය නනොවිම ා පාර්ලිනම්න්ුරව කල් ත්බන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ. වා. 5.47 2021 නනොවැම්බර් 20 වන දින වා ම්මතිය අනුව, 2021 නනොවැම්බර් 25 වන බ්‍රත නපතින්දා පූ. වා. 9.30 නත්ක්කය කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது லநரம் பி. ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 5.47க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2021 நவம்பர் 20ஆந் லததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2021 நவம்பர் 25, வியொழக்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.47 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 25th November, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2021.

369 370

ැ.යු.

ශරර ේාග තාශේ අේසාන මුද්‍රණම සව ා ස්ේකීම ්ාාේප නිේැරිර ්ළ යුතුම තැ ර ද්‍ක්ේනු න්මෙ ර රරී ර මි ර පිටපතක් ශහන

නිේැරිර ්ළ යුතුම ආ්ාරම එහි පැ ැිරලිේ පකුණු ශ්ොට, පිටපත පැබී ශද්‍සතිමක් ශනොදක්රේා

තැන් ාඩ් සංස්්ාර් ශේත පැශබන ශස එවිම යුතුමම

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන් ාඩ් වාර්ත්ා නකොළල 5, නපොල්නතේන්නගොඩ, කිුළපන පාස, අාංක 163 දසන නාානනයහි ිළහිිය

සජනේ ප්‍රවතත්ති නදපාර්ත්නම්න්ුරනේ ිළහිිය සජනේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයනයන්

මිල දී ගත් තැක.

නමම තැන් ාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත් තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී පං්ා රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශද්‍පාග තශ රතුමශේ මුද්‍රණම ්රන පදී