225 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 225 - இல. 4 Volume 225 - No. 4

2014 මැයි 09 වන සිකුරාදා 2014 ேம 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th May, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා : විශාම ගැන්වීෙම් වයස් සීමාව දීර්ඝ කිරීම දිස්තික් මට්ටමින් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීම ශී ලංකාව වටා දූෂණෙයන් ෙතොර සමුදික පරිසරයක් සුරක්ෂිත කිරීම විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයක් පිහිටුවීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS: Extension of Retirement Age Establishment of Information Centres at District Level Ensuring a Pollution Free Marine Environment Around Sri Lanka Establishment of Professional Training Institute of Judges

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனிநபர் பிேரரைணகள்:

ஓய்ᾫ ெபᾠம் வயெதல்ைலைய நீᾊத்தல்

மாவட்ட மட்டத்தில் தகவல் மத்திய நிைலயங்கைள நிᾠᾫதல்

இலங்ைகையச் சூழ மாசற்ற கடல்சார் சுற்றாடைல உᾠதிப்பᾌத்தல்

நீதிபதிகள் ெதாழில் பயிற்சி நிᾠவகெமான்ைறத் தாபித்தல்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 මැයි 09වන සිකුරාදා 2014 ேம 09, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 09th May, 2014 —————————–—— අ.භා.1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා පළාත් පාලනය පිළිබඳ ශී ලංකා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම හකුරුෙවල, ගජනායකගම, ඉත්තෙදමළිය ෙගදර පදිංචි එම්. ෙපේමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බුලත්ෙකොහුපිටිය, පිට්ටෑගම, ඊ/52 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.එම්. ෙජෝශප් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මල්මඩුව, මල්මඩුව පහළ, පහළ මඩුගස්තැන්න හි පදිංචි පී.එම්. ෙද්වපිය මුහන්දිරම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ පරීක්ෂණ ෙකොමිසම: ෙපොලිස් නිලධාරීන් පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ கற்றறிந்த பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨ: ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் பற்றிய பாிந்ᾐைரகள் COMMISSION OF INQUIRY ON LESSONS LEARNT AND RECONCILIATION : RECOMMENDATIONS ON POLICE OFFICERS

2606/’12

1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්‍ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් පධාන නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශයන්හි සාරාංශෙය්, 67 වැනි පිටුෙව් ඇති, පිට පළාත්වල ෙසේවය කරන ෙපොලිස් නිලධාරින්ට පරීක්‍ෂණ පැවැත්වීම හා අධිකරණෙය් නඩු පැවරීම පිළිබඳ විෙශේෂඥ නීති දැනුම ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය පෙව්ශයන් ෙනොමැති බවට වන සඳහන පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) පිට පළාත්වල ෙපොලීසිවලට උපෙද්ශනයට හා මග ෙපන්වීමට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒකක පිහිටුවන ෙලස ඉහත ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කරන ලද නිර්ෙද්ශය කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනක සිටද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கற்றறிந்த பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨ அறிக்ைகயின் பிரதானமான அவதானிப்ᾗகள் மற்ᾠம் பாிந்ᾐைரகளின் ெபாழிப்பின் 67ஆம் பக்கத்திᾤள்ள, ெவளி மாகாணங்களில் கடைமயாற்ᾠகின்ற ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்ளல் மற்ᾠம் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்தல் பற்றிய விேசட சட்ட அறிவிைன ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் ேதைவயான வழிகள் இல்ைலெயனக் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ெவளி மாகாணங்களிᾤள்ள ெபாᾢஸ் நிைலயங்கᾦக்கான மதிᾜைரகᾦக்கும் வழிகாட்ᾌதᾤக்கும் சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களத்தின் அலகுகைள தாபிக்கும்பᾊ ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பாிந்ᾐைரகள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) whether he admits the comment made on page 67 of the summary of the Main Observations and Recommendations of the Report of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation that the Police Officers serving in the outstations do not have access to gain legal expertise to conduct investigations and file action in the Courts of Law; (ii) whether the recommendations made by the above Commission to establish units in the Attorney-General’s Department to advise and guide Police Stations situated in outstations will be implemented; and (iii) if so, when? (b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) එකඟ ෙනොෙව්.

(ii) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීෙමහිලා අනුගමනය ෙකෙරන පගාමී පියවරක් වශෙයන් පළාත්බද අධීක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දීම පිණිස 2014 අෙපේල් 20 වැනි දින සිට බලාත්මක වන පරිදි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණ කියාමාර්ගය පතිවɖහගත කිරීමට ෙදපාර්තෙම්න්තුව පියවර ෙගන ඇත.

නව කමය යටෙත් එක් එක් පළාත තුළ පැන නඟින සියලුම අපරාධී සහ සිවිල් කටයුතු පිළිබඳ පියවර ගැනීම පිණිස පළාත් 09 ෙවනුෙවන් අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරුන් 09 ෙදෙනකු පත්ෙකොට තිෙබන අතර ෙජ්‍යෂ්ඨ හා කණිෂ්ඨ නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ඔවුන්ට සහාය දක්වනු ඇත. ෙජ්‍යෂ්ඨ අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරු ෙදෙදෙනක් විසින් සිවිල් හා අපරාධ ෙකොට්ඨාස මුළුමනින්ම අධීක්ෂණය කරනු ලබන අතර එක් එක් පළාත්වල අධීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරන නිලධාරින්ෙග් කටයුතු ද සම්බන්ධීකරණය කරනු ලැෙබ්.

නව වැඩ පිළිෙවෙළේ අරමුණ වන්ෙන් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා පළාත් අතර සමීප සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නැංවීමයි. ෙම් අනුව නීතිපතිවරයාෙග් මාර්ෙගෝපෙද්ශය සහ අධීක්ෂණය අවශ්‍ය ෙකෙරන්නා වූ සියලුම කරුණු සම්බන්ධෙයන්

අදාළ පෙද්ශෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරයාද, පළාත් පධාන ෙල්කම් සහ ෙවනත් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන්ද සමඟ සෘජු සම්බන්ධතා පවත්වා ෙගන යෑමට පළාත්බද කටයුතු භාර අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරුන්ට හැකියාව ලැෙබනු ඇත. ෙම් දක්වා ෙපොලිස් නිලධාරින් 6700 ෙදෙනකුට වැඩි පිරිසක් ෙවනුෙවන් මානව හිමිකම් පිළිබඳව පුහුණුව සලසනු ලැබ ඇති අතර ෙමය අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම්දී සහ අධිකරණෙය් නඩු කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙපොලිස් නිලධාරින්ට මනා පුහුණුවක්, දැනුමක් ලබා ෙදන්නට අවශ්‍ය මූලික පියවර ගත්තාය කියන ඔබතුමා ෙග් පිළිතුර ගැන මා සතුටු ෙවනවා. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම අද යුගය දිහා බැලුවාම ජාතීන් අතර, ආගම් අතර පශ්න රැසක් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 9වන ව්‍යවස්ථාෙව් ආගමික නිදහස පිළිබඳව තිෙබන අයිතිය පිළිබඳවත්, 12.(1) අනු ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන සමානාත්මතාෙව් අයිතිය පිළිබඳවත් ෙපොලිස් ක්ෙෂේතය දැනුවත් කරලා, ෙම් පශ්න උද්ගත වන ෙකොට පැත්තකට ෙවලා බලාෙගන ඉන්ෙන් නැතිව, රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව, නීතිය කියාත්මක කරන්නට අවශ්‍ය ඒ මනා පුහුණුව ඉක්මනින්ම ලබා ෙදන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද?

427 428

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 මැයි 09

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, කටයුතු කරනවා. මා කලිනුත් ඒ බැව් සඳහන් කළා. ෙම් වන විට ෙපොලිස් නිලධාරින් 6,700ක් ඒ පළාත්වල ඒ පුහුණු කටයුතු හමාර කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් පතිවɗහගත කිරීම අෙපේල් 20 වන දින ආරම්භ කළා. ඒ කියන්ෙන් පසු ගිය මාසෙය් ආරම්භ කරලා මාසයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා, ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි ෙකොච්චර පුහුණුව ලබා දුන්නත්, ෙකොච්චර නව වැඩසටහන් කියාත්මක කළත් ෙපොලිස් ක්ෙෂේතෙය් රැකියාව කර ෙගන යෑම සඳහා ඒ මානව සම්පතට යම් කිසි චිත්ත ෛධර්යයක්, මානසික ශක්තියක් -ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම් motivation එකක්- ෙනොතිබුෙණොත් ඒ අය ඒ අයෙග් කියාවලිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ශක්තිමත් ෙපොලිස් ෙසේවාවක් අවශ්‍ය ෙමොෙහොතක, අෙප් රෙට් නීතිය හරියාකාරව, විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව කියාත්මක කිරීම සඳහා ඒ අයට මීට වඩා වැඩි ෙව්තනයක් ලබා ෙදන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් මන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක ඔබතුමා අද අහලා තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමාට මා ගරු කරනවා. ඔබතුමා ඉතාම වැදගත් පශ්න අහනවා, ෙම් ගරු සභාෙව්. අද ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශයක් සම්බන්ධවයි. ඒ නිර්ෙද්ශය ඕනෑ නම් කියවන්න පුළුවන්. 9.212 යටෙත් -[බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමා පශ්නය අහලා ඉවරයි. දැන් මෙග් වාරය, එයට උත්තර ෙදන. වැටුප් කමානුකූලව වැඩි කරමින්, දීමනා වැඩි කරමින්, ඒ පහසුකම් අතිෙර්කව එකතු කරමින් අෙප් රාජ්‍ය කාලය තුළ සියලු ක්ෙෂේත සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුෙවොත් ඒ බව ඔබට හැඟී යයි. ඒ නිසා ෙම් පධාන පශ්නයට අදාළ අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි ඔබතුමා අහන්ෙන් කියන එකයි මෙග් අදහස.

ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබමින්, ෙහොඳ සුදුසුකම් ලබමින් කටයුතු කරන ෙකොට ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කයට ගමන් කරන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාෙග් පිළිතුර පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් පුහුණුවයි, නව වැඩසටහනුයි කියාත්මක කළාට මදි. ෙම් අයට පමාණවත් ෙව්තනයක් ෙනොලැබීම ගැන තමයි මම ඔබතුමාෙගන් ඒ අතුරු පශ්නය ඇහුෙව්. කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්කට අදාළයි. ෙම් අතුරු පශ්නයත් ඔබතුමා අදාළ නැහැයි කියලා කියයි. පශ්නවලින් මඟහැරලා යන්ෙන් නැති අමාත්‍යවරෙයක් විධියට ඔබතුමාෙගන් මම ෙකළින්ම පශ්නයක් අහනවා. ඇමතිතුමනි, තිවිධ හමුදාවට එක සැලකිල්ලකුත්, ෙපොලීසියට තවත් සැලකිල්ලකුත් කියාත්මක වන ෙකොට ෙපොලීසිෙය් අයෙග් මානසික තත්ත්වය බිඳ වැෙටනවා ෙන්. අෙප් රෙට් ෙපොලීසිෙය් 90,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක්

ෙසේවය කරනවා. ඒ හැම ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුෙග්ම අම්මාට තාත්තාට කියලා තිෙබනවා, රුපියල් 500ක් දමලා බැංකු ගිණුමක් ආරම්භ කරන්න කියලා; හැම මාසයකම ඒ අම්මලාට, තාත්තලාට රුපියල් 750 ගණෙන් ලබා ෙදනවා කියලා. දැන් ඒක තිවිධ හමුදාවට කියාත්මක ෙවනවා. ෙපොලීසියට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් විධියට ෙව්තන පැත්ෙතන්, දීමනා පැත්ෙතන්, පතිලාභ; වරදාන; වරපසාද පැත්ෙතන් ෙපොලිස් ක්ෙෂේතය කප්පාදු කරන ෙකොට ෙකොච්චර පුහුණුවක් ලබා දුන්නත් වැඩක් නැහැ, ඒ අයෙග් චිත්ත ෛධර්යෙය්, මානසික ශක්තිෙය් යම් පළුදු වීමක් සිදු වීම තුළ ඒ අයෙග් මානසිකත්වෙය් බිඳ වැටීමක් සිදු ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ දීමනාව ඒ අම්මලා තාත්තලාට ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්න දුසිමක් ඇහුවා. දුසිෙමන් ආරම්භෙයන් අහපු පශ්නය තමයි මම සලකන්ෙන්. ෙපොලිස් ෙසේවය ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. ගරු මන්තීතුමා ඒක දන්නවා ඇති. හමුදා ෙසේවය එන්ෙන් ෙවනම පනතක් යටෙත්යි. ෙම් ෙදකම එකාකාරව සන්සන්දනය කරන්න බැරි බව ෙම් ගරු සභාෙව් කිහිප වාරයක් පිළිතුරු සැපයීෙම්දී අපි අවෙබෝධ කරෙගන තිෙබනවා. ඒ පළමුවැනි කාරණය.

ෙදවැන්න, ෙපොලිස් ෙසේවය සංඛ්‍යාත්මකව හා ගුණාත්මකව වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය සියලු පියවර ෙගන තිෙබනවා. පහසුකම් සහ ෙභෞතික අවශ්‍යතා සැපයීම ෙම් රජය යටෙත් හැම තැනම සිදු කරලා තිෙබනවා. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අරෙගන බැලුෙවොත් ඒක ඔප්පු ෙවනවා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා කියන්න හදන ෙද් ෙමොකක්ද කියලා. ඒක මම ඉතාම කනගාටුෙවන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ෙකොළඹ ෙකොටස් හුවමාරුව : විස්තර ெகாᾨம்ᾗ பங்குப் பாிவர்த்தைன : விபரம் COLOMBO STOCK EXCHANGE : DETAILS

3155/’12

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙකොළඹ ෙකොටස් හුවමාරුව පිහිටුවන ලද්ෙද් කවදාද;

(ii) එහි දැනට කියාත්මකව පවතින ශාඛා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) පසුගිය වර්ෂ 3 තුළ, එහි කියාත්මකව සිටි තැනැත්තන්, ආයතන හා තැරැව්කරුවන් සංඛ්‍යාව, එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) එෙමන්ම, පතිශත පෙභ්ද අනුව, එනම් 1% - 2% දක්වා, 3% - 5% දක්වා, 6% - 15% දක්වා, 16% - 40% දක්වා සහ 41% - 100% දක්වා පදනමින් ෙවෙළඳුන් හා ආෙයෝජකයින් වැනි විවිධ ආයතන විසින් ෙකොටස් ෙවෙළඳෙපොළ පාග්ධනීකරණය කර ඇති ආකාරයද, ඒ එකිෙනක කාණ්ඩයට අඩංගුවන ෙකොටස් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) ெகாᾨம்ᾗ பங்குப்பாிவர்த்தைன ெதாடர்பாக,

(i) அᾐ ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்டᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற கிைளகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) கடந்த 3 வᾞடங்களாகச் ெசயற்பᾌகின்ற தனிநபர்கள், நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் தரகர்களின் எண்ணிக்ைகைய வᾞட வாாியாக ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் கூᾠவாரா?

( ஆ) ஒவ்ெவாᾞ வகுதிக்குமான ெபாᾠப்ᾗக்கூறேவண்ᾊய பங்குகளின் எண்ணிக்ைகேயாᾌ 1% - 2%, 3% - 5%, 6% - 15%, 16% - 40%, 41% - 100% ஆகிய சதᾪதங்களின் வகுதிகள் ெதாடர்பாக வர்த்தகர்கள், ᾙதலீட்டாளர்கள் ஆகிய பல்ேவᾠ அைமப்ᾗகᾦைடய பங்குச்சந்ைதயின் ᾚலதனமாக்கத்ைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state in relation to the Colombo Stock Exchange-

(i) as to when it was brought into existence;

(ii) the number of branches operating at present; and

(iii) the number of individuals, institutions, and brokers operating for the last three years separately on per year basis?

(b) Will he also state the capitalization of the share market by different entities such as traders and investors in terms of the categories of percentage i.e. 1- 2 per cent, 3 - 5 per cent, 6 - 15 per cent, 16 - 40 per cent and 41-100 per cent along with the number of shares accountable for each category?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 1985 ෙදසැම්බර් 02

(ii) ශාඛා 08යි.

(iii)

(ආ) 2014 මාර්තු මස 13 වන විට මධ්‍යම තැන්පතු කමෙයහි තම ෙකොටස් සහතික තැන්පත් කරන ලද ආෙයෝජකයන්ෙග් ෙබදී යාම ෙමෙසේය:

Capitalization from 0 - 2 per cent, Holding value - Rs. 1,756, 920.4 million; Holding quantity - Rs. 59,430.5 million.

Capitalization from 2 - 3 per cent, Holding value - Rs. 126,697.7 million; Holding quantity - Rs. 8,392.3 million.

Capitalization from 3 - 5 per cent, Holding Value - Rs. 97,582.6 million; Holding quantity - Rs. 48.8 million.

Capitalization from 5 - 15 per cent, Holding value - Rs. 207,618.1 million; Holding quantity - Rs. 2, 687.9 million. I table* the Sinhala version of this reply.

මධ්‍යම තැන්පතු කමෙය් 15%ට වැඩි පතිශතයක් හිමි ආෙයෝජකයන් දැනට ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ෙනොමැති වීම නිසා ෙවෙළඳ ෙපොළ පා ග්ධනීකරණෙය් 15%ට වැඩි මධ්‍යම තැන්පතු කමය සතු ෙකොටස්වල වටිනාකම වාර්තා වී ෙනොමැත. පශ්නෙය් විමසා ඇති පතිශත පෙභ්ද ෙවන් වූ පරිමාණයක් නිසා, එම පතිශත පෙභ්ද භාවිතා කිරීම ෙතොරතුරු අත්හැරීමට ෙහේතු ෙව්. (උදා: 0% - 1.5% - 6%). එබැවින් මධ්‍යම තැන්පතු කමය සතු ෙකොටස්වල පතිශත ෙතොරතුරු අඛණ්ඩව පවතින බැවින් (දත්ත අත් හැරීම වළක්වා ගැනීම සඳහා) ඉහත පරිමාණය භාවිත කරන ලදී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පාවිච්චි කරනවා, තමන්ෙග් ඉතිරි කිරීම් පාවිච්චි

වර්ෂය (අදාළ වර්ෂය අවසානයට)

ආෙයෝජකයින් තැරැව් කරුවන්

තනි පුද්ගල ආයතනික

2011 496,581 11,433 29

2012 523,397 12,179 29

2013 544,996 12,624 29

431 432

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 මැයි 09

කරලා ෙහොඳ return ලබා ගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාෙග් උත්තරය අනුව අපට ෙපෙනනවා, සියයට 1-3 අතර පමාණයක ඉන්න සියයට 95ක් විතර ෙකොටස්කරුවන්ට ඒෙක් අයිතිය තිෙබන බව. ෙම්ක තව පුළුල් කරන්න ඔබතුමන්ලා ෙමොන වාෙග් කටයුත්තක්ද කරන්ෙන්? ෙමොකද ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා ෙලොකු විෂමතාවක් තිෙබනවාය කියලා. ලක්ෂ ගණන් සියයට තුනක් තමයි තියාෙගන ඉන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් නිරීක්ෂණය මම පිළිගන්නවා. That is the objective reality. අප විවිධ අය වැය තුළින්, ෙයෝජනා තුළින් හුඟක් අයට පහසුකම් ෙදනවා stock exchange එෙක් list කරන්න. ෙනොෙයක් විධිෙය් incentives දීලා තිෙබනවා. කල් යෑෙම්දී, ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ ෙපොළ විකාශනය වීෙම්දී තවත් අයත් ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇතුළු ෙවයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, පාෙයෝගිකව අප මහනුවර ඒ වාෙග් පචාරක කටයුතු කර තිෙබන බව. ගාල්ෙල් කර තිෙබනවා; යාපනෙය් කර තිෙබනවා, ඒ අයත් ෙම් තුළට ඇද ගන්න. නමුත් ඒක කලින් කලට, පචාරය අනුව ඒ ෙගොල්ලන් සම්බන්ධ කරෙගන කරන්න ඕනෑ වැඩක්. ෙම් පතිශතය වැඩි කරන්න Securities and Exchange Commission එෙකන් පුළුවන් තරම් මහන්සි ගන්නවා .

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. Securities and Exchange Commission එෙක් කියා කලාපය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. එක ෙකොම්පැනියකට යම් පශ්නයක් තිබුෙණොත් ඒක ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට බලපානවා. ඒක නිසියාකාරව -හරියට- කියාත්මක ෙනොකිරීෙමන් ඇති වුණු පතිවිපාකයක් තමයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙකෙරහි විශ්වාසය නැති වී තිබීම. ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ක කියන්න වැඩක් නැහැ, ෙකොම්පැනි ෙමහාට ඇවිත් register ෙවන එක ගැන. අෙප් සුළු ආෙයෝජකයන් ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඇතුළට ගිහින් ඒෙක් ඉතාම කියාශීලීව කටයුතු කරන විධියට ඔබතුමන්ලා වැඩ කරන්න ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, පසු ගිය වර්ෂය තුළ ෙම්ක වඩාත් කාර්යක්ෂම කරන්න, transparent විධියට, හැම ෙදනාටම පිළිගන්න පුළුවන් විධියට ෙම්ක සකස් කරන්න අප ෙනොෙයක් පියවර අරෙගන තිෙබන බව. ෙමය තවත් දියුණු කරන්න පුළුවන් අදහස් ඔබතුමන්ලාටත් තිෙබනවා නම් කරුණාකර අපට ඒවාත් ලබා ෙදන්න. ඒවාත් අප කියාත්මක කරන්නම්. ෙම්ක ෙපොදු පශ්නයක්.

තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා වාෙග් සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්න අප ෙබොෙහොම කැමැතියි. ඒෙක් තිෙබන පාරදෘශ්‍යභාවයත් වැඩි කරන්නත් අප කැමැතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් අවශ්‍යතාව තරුණ ආෙයෝජකයන් ෙම් රෙට් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගන්වා ගැනීමයි. ඒ අය ස්වයං රැකියා කරනවාට වැඩිය තමන්ෙග් අම්මලා තාත්තලාෙගන් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් යම් මුදල් පමාණයක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කිරීම

තුළින් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ වර්ධනය කරන්න පුළුවන් නම් අන්න ඒක තමයි වැදගත් කටයුත්තක් වන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් අදහස සලකා බලන්න අපි කවුරුත් කැමැතියි. I consider it a very positive contribution. I fully agree that we must try it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් රෙට් බැංකු ෙපොලිය සියයට 25, 30ට තිෙයන එක අඩු කරලා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ලැෙබන්න පුළුවන් පතිලාභය වැඩි කරන්න කටයුතු කිරීම තමයි ඔබතුමන්ලා කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙම් ෙද් කරන්ෙන් කවදාද කියන එක තමයි මම අහන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අප නිරන්තරෙයන්ම උත්සාහ කරන්ෙන් බැංකු ෙපොලිය අඩු කරන්නයි. ඇත්ත වශ ෙයන් එය සාර්ථකව හුඟක් දුරට කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් අභ්‍යන්තර පශ්න තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, අද අෙප් රෙට් විශාමිකෙයෝ සහ යැෙපන්ෙනෝ විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙදක නිතරම සමගාමීව තුලනාත්මකව ඉදිරියට යන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක වන්ෙන් නැහැ. අහිංසක විශාමිකයින්ට තැන්පත් වලට සියයට 5යි 6යි ෙපොලිය ෙගවන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ ෙදකම කරන්න බැහැ ෙන්. එක පැත්තකින් ව්‍යවසායකයන්ට ණය ෙපොලිය අඩු කරන්න කියනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බැංකු ණය ෙපොලිය සියයට 20 තිෙබන එක සියයට - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) බැංකු ණය ෙපොලිය අපි නිරන්තරෙයන්ම අඩු කරනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3 -3213/'12- (2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. නමුත් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා පැමිණි පසු එම පශ්නයට උත්තර ලබා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, එම පශ්නයට කල් ගන්නවා නම් ෙහොඳයි.

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කල් ගැනීම පිළිබඳව මට පශ්නයක් නැහැ. පිළිතුර සූදානම්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ෙදනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජල ගැලීම් සහ නාය යෑම් ෙහේතුෙවන් වූ හානි : වන්දි ெவள்ளப்ெபᾞக்கு மற்ᾠம் மண்சாிவினால் ஏற்பட்ட இழப்ᾗகள் : நட்ட ஈᾌ DAMAGES CAUSED BY FLOODS AND LANDSLIDES: COMPENSATION 3432/’13 4. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2012 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඇති වූ ජල ගැලීම් ෙහේතුෙවන් අර්ධ හානියට හා පූර්ණ හානියට පත් නිවාස සංඛ්‍යාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) පූර්ණ හානියට පත් වූ නිවසකට සහ අර්ධ හානි සිදු වූ නිවසකට ෙගවනු ලබන වන්දි මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වන විට පූර්ණ හා අර්ධ හානි වූ නිවාස ෙවනුෙවන් ෙගවා ඇති වන්දි මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එම වන්දි මුදල් ලබා දී ඇති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කවෙර්ද;

(v) එම වන්දි මුදල් ෙගවීම සිදුකරනු ලබන්ෙන් ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය මගින්ද; නැතෙහොත් ෙවනත් අමාත්‍යාංශයක් ෙහෝ ආයතනයක් මගින්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2012 වර්ෂෙය් දීනායයෑම් හා ගංවතුර ෙහේතුෙවන් ඇති වූ ආපදා තත්ත්වයන් නිසා අහිමි වූ ජීවිත සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ජීවිත අහිමිවීම් සිදු වූ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කවෙර්ද;

(iii) එෙලස ජීවිතය අහිමි වූ එක් අෙයකු ෙවනුෙවන් ෙගවනු ලැබූ වන්දි මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම වන්දි මුදල ගංවතුර හා නායයෑම් නිසා අතුරුදහන් වූ පුද්ගලයින් ෙවනුෙවන් ද ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(v) ඉහත සඳහන් කාල සීමාව තුළ නායයෑම් සහ ගංවතුර ෙහේතුෙවන් මියගිය අය ෙවනුෙවන් ෙම්

වන විට ෙගවා ඇති වන්දි මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012 ᾊசம்பர் மாதம் இடம்ெபற்ற ெவள்ளப் ெபᾞக்கு காரணமாக பாதியளவிᾤம் ᾙᾨ அளவிᾤம் ேசதமைடந்த ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ மட்டத்தில் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ᾙᾨைமயாகச் ேசதமைடந்த ᾪெடான்ᾠக்கும் பாதியளவில் ேசதமைடந்த ᾪெடான்ᾠக்கும் ெசᾤத்தப்பᾌம் நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ ᾙᾨைமயாகᾫம் பாதியளவிᾤம் ேசதமைடந்த ᾪᾌகᾦக்காகச் ெசᾤத்தப் பட்ᾌள்ள நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக வழங்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சினால் ெசᾤத்தப் பᾌகின்றதா அல்லᾐ ேவேறேதᾔம் அைமச்சினால் அல்லᾐ நிᾠவனெமான்றினால் ெசᾤத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2 0 1 2ஆம் ஆண்ᾊல் மண்சாிᾫ மற்ᾠம் ெவள்ளப்ெபᾞக்கு காரணமாக ஏற்பட்ட அனர்த்த நிைலைமயினால் இழக்கப்பட்ட உயிர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உயிாிழப்ᾗகள் நிகழ்ந்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவ்வாᾠ உயிாிழந்த ஒᾞவᾞக்காக வழங்கப் பட்ட நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நட்டஈட்ᾌ்த் ெதாைக ெவள்ளப்ெபᾞக்கு மற்ᾠம் மண்சாிᾫ காரணமாக காணாமற் ேபானவர்கᾦக்காᾫம் வழங்கப்பᾌமா என் பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் மண்சாிᾫ மற்ᾠம் ெவள்ளப்ெபᾞக்கு காரணமாக உயிாிழந் தவர்கᾦக்காக இற்ைறவைர ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he inform this House -

(i) separately on Divisional Secretary's Division basis, the number of houses that were partly damaged and fully damaged

435 436

2014 මැයි 09

owing to the inundations that happened in December 2012;

(ii) separately, the amount of compensation paid to a fully damaged house and a partially damaged house;

(iii) the amount of compensation paid for fully damaged houses and partially damaged houses by now;

(iv) the Divisional Secretary's Divisions in which the aforesaid compensation has been provided; and

(v) whether the aforesaid payment of compensation is made by the Ministry of Disaster Management or any other Ministry or an institution?

(b) Will he state - (i) the number of lives lost as a result of the disaster situations which occurred owing to the landslides and floods in the year 2012; (ii) the Divisional Secretaries' Divisions in which the aforesaid losses of lives occurred; (iii) the amount of compensation paid on behalf of a person who lost his life in that manner; (iv) whether the aforesaid compensation will also be provided on behalf of the persons who disappeared as a result of floods and landslides; and (v) the amount of compensation paid by now on behalf of the persons who died as a result of landslides and floods during the period mentioned above?

(c) If not, why? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නය ට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) ඇමුණුම 01 හි දක්වා ඇත. දීර්ඝ වාර්තාවක්. (ii) පූර්ණ වශෙයන් හානි වූ නිවසක් සඳහා (උපරිම සීමාව) රුපියල් 100,000.00යි. අර්ධ වශෙයන් හානි වූ නිවසක් සඳහා (උපරිම සීමාව) රුපියල් 50,000.00යි. (iii) පූර්ණ නිවාස හානි සඳහා රුපියල් 89,531, 434.00යි. අර්ධ නිවාස හානි සඳහා රුපියල් 150,443,660.00යි. (iv) ඇමුණුම් 02හි සඳහන් කර ඇත. (v) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙයනි.

(ආ) (i) 40කි.

(ii) ඇමුණුම් 03හි දක්වා ඇත.

(iii) වන්දි ලබා දීමක් සිදු ෙනො ෙකෙර්. අවමංගල්‍ය කටයුතු සඳහා එක් පුද්ගලෙයකු ෙවනුෙවන් රුපියල් 15,000/-ක සහනාධාරයක් ලබා ෙද්.

(iv) අතුරුදහන් වීම් සඳහා ෙගවීම් කරනු ෙනොලැෙබ්.

(v) රුපියල් 525,000.00යි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගංවතුර වැනි ස්වාභාවික විපත්වලදී හානියට පත්වන ජීවිත ෙවනුෙවන් රුපියල් 15,000ක මුදලක් තමයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, ෙම් මුදලින් සෑහීමකට පත් වන්න බැහැයි කියලා. ෙම් මිනිසුන්ෙග් ජීවිත එතරම්ම හෑල්ලුවට ලක් කරලාද කියන එකයි මෙග් පශ්නය. ඒ මුදල රුපියල් 15,000කට සීමා කරලා තිෙබනවා. ෙම් අය ස්වාභාවික විපත්වලින් මිය යන අය.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම රුපියල් 15,000කට වඩා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියලා මමත් පිළිගන්නවා. නමුත් දැනට අපට අනුමත ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 15,000ක මරණාධාර දීමනාවක් ලබා දීම පමණයි. අපි දැනටමත් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අනුමැතිය ඉල්ලා තිෙබනවා, ෙම් මුදල් පමාණය තවත් වැඩි කරන්න කියලා. අඩුම වශෙයන් රුපියල් 50,000 දක්වාවත් වැඩි කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මුදල රුපියල් 100,000 දක්වා වැඩි කර ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, ඒ ෙදන මුදල පමාණවත් නැහැයි කියලා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) පළමු වතාවට රුපියල් 50,000 දක්වා වැඩි කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ඊට පස්ෙසේ රුපියල් 100,000 දක්වා වැඩි කර ගන්න උත්සාහයක් දරමු. මමත් කැමැතියි, රුපියල් 100,000ක මුදලක් ලබා ෙදන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒ මිනිසුන්ට වන්දියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, මරණයට විතරයි රුපියල් 15,000 ලැෙබන්ෙන්.

437 438

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වන්දි ෙගවීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. සාමාන්‍යෙයන් මරණාධාර කටයුතු සඳහා ආධාර මුදලක් තමයි ෙදන්ෙන්. ගංවතුර උවදුරකින්, නාය යෑමකින් මිය ගියාම වන්දියක් විධියට ෙනොෙවයි, මරණාධාර මුදලක් වශෙයන් තමයි ෙම් මුදල ෙගවන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) Consultative Committee එෙක්දීවත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා රුපියල් 100,000ක වන්දි මුදලක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙහොඳයි. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දවස්වල අකුණු ගහන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් නාය යෑෙම් අනතුරු නිකුත් කරනවා. ඔබතුමා මීට කලිනුත් සඳහන් කළා, විෙශේෂෙයන් කඳුකර පෙද්ශවල ෙම් නාය යෑමට බර වුණු ස්ථානවල පදිංචි අයට අලුතින් නිවාස ලබා ෙදනවාය, ඒ අයට ෙවනත් ඉඩම් ලබා ෙදනවාය කියලා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වන තුරු ඒ කටයුත්ත සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ෙමොකද, වැස්ස පටන් ගන්න ෙකොට, එෙහම නැත්නම් අකුණක් ගහන ෙකොට තමයි, ඔබතුමන්ලා නාය යෑෙම් අනතුරු සංඥා නිකුත් කරන්ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම අපි දැන් ෙම් සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. අෙප් පළමුෙවනි වැඩ පිළිෙවළ තමයි, අවදානම් පෙද්ශවල නිවාස ඉදි කිරීෙම්දී ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානෙය් අනුමැතිය ලබා ගැනීම. පසු ගිය කාලය තුළ කරන ලද සියලු ඉදි කිරීම් කෙළේ ඒ අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් පසුවයි. ඒ කියන්ෙන් ගිය වර්ෂෙය් සිද්ධ වුෙණ් එවන් ආකාරෙය් ඉදි කිරීම් පමණයි. ඒ අනුව දැන් ඉදි වන සියලු ඉදි කිරීම් ආරක්ෂිත ඉදි කිරීම් කියලා අපට සහතික වන්න පුළුවන්. ඊට ෙපර ඉදි කරපුවා තමයි ෙබොෙහොමයක් අනතුරු සහිතව තිෙබන්ෙන්. නාය යෑෙම් අවදානමක් සහිත ස්ථානවල ඇති ඉදි කිරීම් ෙවනුෙවන් ෙවනත් ඉඩම් ලබා දීෙම් කාර්යය පහසු නැහැ. එවැනි ස්ථානවල ඉදි කිරීම් විශාල පමාණයක් කරලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය්දී මම ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පතිකාවක් අනුව තමයි අපි ඒ අලුත් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කෙළේ. ඊට ෙපර කරන ලද ඉදි කිරීම් ෙබොෙහොමයක් තිෙබන්ෙන් අනාරක්ෂිත ස්ථානවලයි. එවැනි ස්ථානවල තමයි ජනතාව පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙම් ඉදි කිරීම් එක සැෙර්ට ඉවත් කිරීම ෙල්සි කාර්යයක් ෙනොෙවයි. අපි දැනටමත් ඒ සඳහා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඉඩම් හඳුනා ගැනීම අපට ඉතාමත් අසීරු ෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂයකට වැඩිය ෙගවල් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක තිෙබනවා කියන එක තමයි අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන්. හැකි සෑම අවස්ථාවකදීම ඒ අය ආරක්ෂිත ස්ථාන කරා ෙයොමු කරන්න අපි උපරිම උත්සාහයක් දරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා විසින් අහනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ ක්ෙෂේතය තුළ මම හිතන විධියට වැදගත්ම අංශයක් තමයි, කාලගුණික විපර්යාස නිසා ව්‍යසනයක් ඇති වන්නට ෙපර ඒ අවදානම් තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කිරීම. මම හිතන හැටියට ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 400ක් වැය කරලා Doppler Radar System එකක් අෙප් රට ලබා ෙගන තිෙබනවා. නමුත්, තවම එය සවි කරලා නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙමය ලබා ෙගන වසර ගණනාවක් ගත වුණත්, තවම සවි කරලා නැහැ. ෙමය සවි කරන්ෙන් ෙගොන්ගල කන්ෙද් ෙන්ද? රුපියල් මිලියන 400ක් වැය කර ෙම් පද්ධතිය ෙගන්වා වසර ෙදකක් ෙහෝ ෙදක හමාරක් ගත වී තිබුණත්, එය සවි කරන්නට උනන්දුවක් ෙනොදක්වන්ෙන් ඇයි කියන එක මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සඳහා උනන්දුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මම එන්නටත් ෙපර සිට තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමා කිව්ව කාරණය මම පිළිගන්නවා. Doppler radar යන්තය ෙගනැල්ලා සවි කරන්න අවස්ථා ගණනාවක උත්සාහ දරලා තිෙබනවා. එක් වතාවක් පාර කඩාෙගන ගිහිල්ලා තිබුණු නිසා ඒ යන්තය ෙගන යන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් ෙගොඩක් අසීරු තැනකට තමයි එම යන්තය ෙගන යන්න හදලා තිෙබන්ෙන්. දැනට අෙනක් ඉදි කිරීම් සියල්ලම කරලා එම යන්තය සවි කරන්න කටයුතු කරන ෙකොට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම යන්තය ෙගනාපු සමාගෙම් අය එම කටයුත්තට හරියාකාරව මැදිහත් වීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඒක ඇෙමරිකානු සමාගමක්. දැනට ඒ සඳහා කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව යම් සාකච්ඡාමය වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ෙමම පමාද වීම පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න මම ෙවනම කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධව යම් ගැටලුවක් තිෙබන බව මටත් පැහැදිලි ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5-3688/'13 -(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

439 440

2014 මැයි 09

කළුෙතල් අපනයනය : විස්තර எாி எண்ெணய் ஏற்ᾠமதி : விபரம் EXPORT OF FURNACE OIL: DETAILS 4175/’13

6. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුෙව් නිෂ්පාදිත කළුෙතල් ෙමටික් ෙටොන් විශාල පමාණයක් ගබඩා පහසුකම් ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් 2013 ජුනි මාසෙයන් පසු කාල සීමාෙව්දී අපනයනය කර තිෙබ්ද;

(ii) එම කළුෙතල් වර්ගෙය් නම කවෙර්ද;

(iii) ඉහත කළුෙතල් වර්ගෙය් ෙමටික් ෙටොන් එකක් අෙලවි කළ මිල ෙකොපමණද;

(iv) එම කළුෙතල් අපනයනෙය්දී ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කර තිෙබ්ද;

(v) ෙමම ෙතල් අෙළවිෙයන් ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) சப்ᾗகஸ்கந்த எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்தில் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட ெபᾞந் ெதாைக ெமற்றிக் ெதான் எாி எண்ெணய், களஞ்சிய வசதிகள் இன்ைம காரணமாக 2013 ஜூன் மாதத்திற்கு பிற்பட்ட காலப்பகுதியில் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) ேமற்பᾊ எாி எண்ெணய் வைகயின் ெபயர் யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ எாி எண்ெணய் வைகயின் ஒᾞ ெமற்றிக் ெதான்னின் விற்பைன விைல யாᾐ;

(iv) ேமற்பᾊ எாி எண்ெணய் ஏற்ᾠமதியின் ேபாᾐ ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற கைடப்பிᾊக்கப்பட்டதா;

(v) இந்த எண்ெணய் விற்பைன ᾚலமாகக் கிைடத்த பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he inform this House - (i) whether a large number of metric tons of furnace oil produced at the Sapugaskanda Refinery was exported after July 2013 due to lack of storage facilities; (ii) the name of the variety of the furnace oil so exported; (iii) the price at which a ton of the particular variety of furnace oil referred to above was sold;

(iv) whether a tender procedure was followed in exporting the furnace oil concerned; and

(v) the amount of money derived out of the sale of this furnace oil? (b) If not, why?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) දැවි ෙතල් (180 සීඑස්ටී) (iii) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 604.96යි. (iv) ඔව්. (v) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 12.67යි. (ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් වසර ඇතුළතදී දැවි ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් ෙකොපමණ පමාණයක් අපනයනය කරලා තිෙබනවා ද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙම් කාලය තුළ අපි දැවි ෙතල් අපනයනය කරලා තිෙබනවා, ෙමටික් ෙටොන් 20,950.449ක්. අවුරුද්ද පුරාම අපි අපනයනය කරලා තිෙබනවා, ෙමටික් ෙටොන් 41,899.15ක්. ඒකට ෙහේතුව තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කාලය තුළ විශාල වශෙයන් වැසි ලැබීම. ඒ නිසා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් දැවි ෙතල් සඳහා ඉල්ලුමක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි නිෂ්පාදනය කරන දැවි ෙතල් පමාණය පාවිච්චියට ගන්ෙන් නැත්නම් අපි අනිවාර්යෙයන්ම ඒවා අපනයනය කිරීමට කටයුතු කරනවා, ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැවි ෙතල් ගබඩා කිරීෙම් කමෙව්දයක් නැද්ද? විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමාගම්වල දැවි ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 20,000ක් පමණ ගබඩා කිරීෙම් පහසුකම් තිෙබද්දී ඇයි ඒවා ක්ෂණික -දින ෙදකක් වැනි- ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් අපනයනය කරන්ෙන්?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) කමෙව්දයක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ෙන්.

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) කමෙව්දය තමයි, මුදල් ෙගවනවා නම් අපට ඒවා ලබා ෙදන්න පුළුවන්. රට තුළ ඉල්ලුමක් නැති වුණාම ෙලෝකෙය් ඕනෑම පිරිපහදුවක කරන්ෙන් ඒ පිරිපහදුෙව් වැඩි පමාණය අපනයනය කිරීමයි.

මම ඔබතුමියට තව උත්තරයක් ෙදන්න කැමැතියි. ලංකාෙව් තිෙබන සියලුම ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාරත් අපි දුන්නු ෙතල්වලට තවම අපට ණය ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, සියයට 75ක් පමණ විදුලිය නිපදවන්ෙන් දැවි ෙතල්වලින් ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම කළු ෙතල්. දැවි ෙතල් ෙමච්චර පමාණයක් නිෂ්පාදනය ෙවන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? පිරිපහදුව ෙම් වන විටත් නවීකරණය කිරීමට කටයුතු කරලා නැහැ. මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ, හම්බන්ෙතොට වරාය හදනවා ෙවනුවට ෙම් ගත්ත ණයවලින් අෙප් රටට අවශ්‍ය කරන පිරිපහදුව අලුත්වැඩියා කිරීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා නම් සුදුසුයි ෙන්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී ෙම ටික්ෙටොන් 50,000ක් පමණ නිෂ්පාදනය කළ ඒ පිරිපහදුව අද වන විට අබලන් ෙවලා ක්ෂණිකව වසා දැමීම ෙහෝ ක්ෂණිකව පටන් ගැනීම ෙහේතුෙවන් තමයි ෙමපමණ පමාණයක් දැවි ෙතල් නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන්. ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග් අදහස ෙමොකක්ද? ඔබතුමා ෙම් විෂයට අදාළ අමාත්‍ය ධුරය ෙහොබවන්න පටන් ෙගන අවුරුද්දකට වැඩිය නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඕනෑම පිරිපහදුවක් විවිධ වර්ගවල ෙතල් නිෂ්පාදනය කරනවා. කළු ෙතල් නිෂ්පාදනය අපි පැහැදිලිවම ගන්ෙන් අෙප් තිෙබන විදුලිය නිපදවීෙම් යන්තාගාර සඳහායි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමියෙග් අතුරු පශ්න තුන අහලා ඉවරයි. මට පිළිතුර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් සඳහා වන කමෙව්ද ගණනාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමිය කියන ඒවා කරන්න බැහැ. ෙම්කට විශාල වියදමක් යනවා. ෙදෙවනි කාරණය තමයි, ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍යයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) මත්තලට වියදම් වුණා වාෙග් හතර ගුණයක් වියදම් ෙවනවා Refinery එකක් හදන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Refinery එකක් හදන්නට අඩුම වශෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.5ක්වත් යනවා. ඒක මහා දැවැන්ත ආෙයෝජනයක්. ඒ ආෙයෝජනය මට තනියම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Refinery එකක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙනත් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Mike එක ෙදන්ෙන් නැහැ , ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මට, අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඉස්ෙසල්ලා අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, දැන් ඔබතුමිය අතුරු පශ්නය ඇහුවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ, නැහැ. She asked three Supplementary Questions. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය ඇහුවා. දැන් ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන ෙවලාව. එතෙකොට ඇමතිතුමාෙග් mike එක තමයි switch on ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මට පිළිතුර දීමට ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මෙග් පිළිතුර අවසන් ෙවන්නට කලින් ගරු මන්තීතුමිය පශ්න අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමතැන විවාදයකට අවස්ථාවක් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විවාදයක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමියෙග් mike එක switch off ෙවලා. Mike එක ෙදන්න කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමියනි, ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමිය ඇහුම් කන් ෙදන්න ෙකෝ. ඇහුම් කන් ෙදනවා නම් මම කියන්නම්. මට උත්තරය දීමට ඉඩ ෙනොදී මැදින් පැනපුවාම, මම ෙකොෙහොමද උත්තර ෙදන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම සරල උත්තරය ෙමයයි. ෙම් රටට වැසි වැඩිෙයන් ලැෙබන විට, දැවි ෙතල් සඳහා ඉල්ලුම අඩු ෙවනවා.

443 444

2014 මැයි 09

අපි ඒ අවස්ථාවල අපනයනය කරනවා. ඉෙඩෝරය ඇති ෙවලා ඉල්ලුම වැඩි ෙවන ෙකොට අපි දැවි ෙතල් බලාගාරවලිනුත් ෙදනවා; පිට රටිනුත් ෙගනැල්ලා ෙදනවා. ෙම්ක තමයි උත්තරය. ෙම්කට උත්තරය එච්චරයි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර දුන්නා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමිය අතුරු පශ්න තුන ඇහුවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නැහැ, නැහැ. එතුමා පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය නිල වශෙයන් අහපු පශ්න 3න් පශ්න වැලක් -13ක් විතර- ඇහුවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, අදාළ ඇමතිවරයා කියනවා නම් පිළිතුර දුන්නා කියලා, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව ඒක පිළිගන්න ෙවනවා.

මීළඟට පශ්න අංක 7-4313/'13-(2), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මුහුදු ආරක්ෂක රැකියාෙව් නිරත වීම : හිමිකම් கடற் பாᾐகாப்ᾗத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌதல் : உாிைம ENGAGEMENT IN PROFESSION OF SEA MARSHAL : RIGHTS

4327/’13

9. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට මුහුදු ආරක්ෂක (Sea Marshal) රැකියාෙව් නිරත වීමට අයිතිය තිෙබ්ද;

(ii) මුහුදු ආරක්ෂක රැකියාෙව් නිරත වීම සඳහා රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා ලිමිටඩ්හි ෙසේවකයන්ට පමණක් හිමිකම් ඇති බවට දැක්ෙවන ලිපියක් 2013.06.18 දින රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් වන ඩී.එම්.එස්.ඩී. ජයරත්න මහතා විසින් නිකුත් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එකී ලිපිය මඟින් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 14(1)(උ) ව්‍යවස්ථාෙව් දැක්ෙවන ඕනෑම නීත්‍යනුකූල රැකියාවක ෙහෝ වෘත්තියක නිරත වීමට ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට ඇති හැකියාව අහිමි කර ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் எந்தெவாᾞ பிரைசக்கும் கடற் பாᾐகாப்ᾗத் (Sea Marshal) ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌம் உாிைம உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) கடற் பாᾐகாப்ᾗத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்காக `ரக்னா ஆரக்ஷன லங்கா ᾢமிெரட்' ஊழியர்கᾦக்கு மாத்திரம் உாிைமᾜள்ளெதனக் கூᾠகின்ற கᾊதெமான்ᾠ 2013.06.18ஆம் திகதி பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் ேமலதிகச் ெசயலாளர் திᾞ. ᾊ.எம்.எஸ்.ᾊ. ஜயரத்னவினால் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், குறித்த கᾊதᾚலம் அரசியலைமப்பின் 14(1) (எ) உᾠப்ᾗைரயில் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ᾌள்ள ஏேதᾔெமாᾞ சட்டᾙைறயான ெதாழிᾢல் அல்லᾐ உயர்ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கு எந்தெவாᾞ பிரைசக்குᾙள்ள இயᾤைம இழக்கச்ெசய்யப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether any citizen of Sri Lanka is entitled to engage in the profession of Sea Marshal;

445 446

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) whether a letter dated 18th June, 2013 has been issued by Mr. D.M.S.D. Jayarathna, Additional Secretary to the Ministry of Defence and Urban Development, to the effect that only the employees of Rakna Arakshana Lanka Limited are entitled to engage in the profession of Sea Marshal; and

(iii) if so, whether he admits that the right ensured by Article 14(1) (g) of the Constitution for any citizen to engage in any lawful occupation or profession has been violated by the said letter?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. එෙසේ ෙයදිය යුත්ෙත් නිසි පුහුණුව සහ අදාළ සුදුසුකම් සහිතව නීත්‍යනුකූලවය.

(ii) 2013.06.18 දිනැතිව ලිපියක් නිකුත් කර ඇත. එෙහත් එම ලිපිෙයහි මුහුදු ආරක්ෂක රැකියාෙව් නිරත වීම සඳහා රක්නා ආරක්ෂක ලංකා ලිමිටඩ් සමාගෙම් ෙසේවකයන්ට පමණක් හිමිකම් ඇති බවට කිසිදු සඳහනක් නැත.

(iii) නැත.

(ආ) ෙමම තීරණය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 15 (1) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් රාජ්‍ය ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම පිණිස ගනු ලැබූ බැවිනි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, උත්තර දීලා අවසන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, අවසන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් විෂයය භාර ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි. (අ) (ii) පශ්නයට දීපු පිළිතුර ඉතා වැරැදි සහගත පිළිතුරක් ගරු ඇමතිතුමනි. ඊට අදාළ ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නාවික හමුදාෙව් සහ අනිකුත් සන්නද්ධ ෙසේවාවල නීත්‍යනුකූලව ෙසේවය කරලා විශාම ලැබූ අය විවිධ ශී ලාංකික හා ජාත්‍යන්තර සමාගම් හරහා ජාත්‍යන්තර නාවික යාතාවල, නැව්වල ෙම් ෙසේවෙය් ෙයෙදනවා, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නමුත් ෙම් රැකියා රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගෙම් අයට පමණක් ලබා

ගැනීමට පුළුවන් ආකාරයට ඉතාම බරපතළ ෙකොන්ෙද්සි පනවලා තමයි ෙම් ලිපිය නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ලංකාව තුළ ෙම් රැකියා සඳහා බඳවා ගැනීම් කරන ආයතන සහ සමාගම් බය ෙවලා සිටිනවා, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් විධිවිධානවලට පටහැනිව කටයුතු කිරීෙමන් ඔවුන්ට අයහපතක් ෙවයි කියලා ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් මඟින් ලංකාෙව් පුරවැසියන් ලංකාෙව් භූමිෙයන් එළිෙය් -විෙද්ශගතව- තමන් කැමැති රැකියාවක නිරත වීම මතු පිටින් සහ වක ෙලස වළක්වලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා තවදුරටත් කරුණු ෙසොයා බලනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණාෙව් තිෙබන්ෙන් වැරැදි අර්ථ නිරූපනයක්. ඒ බව යළිත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් ආරක්ෂක මණ්ඩලෙය් 2007 ෙනොවැම්බර් 21වැනි දිනැති ෙයෝජනාව අනුව මුහුදු ෙකොල්ලකෑම් වැළැක්වීම හා මුහුදු ආරක්ෂා කිරීෙම් පුහුණුව ලබා දීමට රජය බැඳී සිටියි. ෙම්ක ෙද්ශෙය් ආරක්ෂාව පමණක් ෙනොෙවයි, ජාත්‍යන්තර ආරක්ෂක වැඩසටහන තුළ ඇති අෙප් බැඳියාවක්. ඒ අනුව තමයි අපි ෙම් පුහුණුව සැමටම ලබා දීමට කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ඒ සඳහා වූ ෙපෞද්ගලික ආයතනවලටද ඒ පුහුණුව ලබා දීම සිදු ෙවනවා. ෙම් ලිපිෙය් කිසිම තැනක නැහැ, රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා ආයතනයට පමණයි ෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් කියලා. සියලු ෙදනාටම අයිතිය තිෙබනවා. If you have the letter, read it. What is the section that you are trying to quote? There is no such section. It says, රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා ආයතනයට - with the knowledge - ෙම්ක කරන්න කියලා. අද ජාත්‍යන්තර හා මුහුදු ෙකොල්ලකෑම් ආදිය වැඩිෙවමින් පවතිනවා. රටරටවලට ෙහොෙරන් පැන යන පිරිස් වැඩි වනවා. ෙම් නිසා අලුත් තත්ත්වයක් ෙලෝකෙය් පවතිනවා. ඒක ශී ලංකා මුහුදු ෙවරෙළේ පමණක් ෙනොෙවයි, නැ ෙඟනහිර අපිකානු මුහුදු ෙවරෙළේත් පවතිනවා. ඒ නිසා තමයි පුහුණුව ලබපු, ඒ පිළිබඳ සහතිකයක් ඇති අයෙගන් ෙම් කටයුතු කිරීම සිදු විය යුතුයි කියන කාරණාව සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. එය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් කිසි වගන්තියකට පටහැනි නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් මුහුදු ආරක්ෂක - Sea Marshal - කියන රැකියාව ඉතාම ඉහළ වැටුපක් ලබන, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකය පිළිගත් රැකියාවක්. යම් ජාත්‍යන්තර නාවික සමාගමක් සෑහීමකට පත් ෙවනවා නම්, ශී ලාංකික පුරවැසියා ඒ තනතුර දැරීමට අවශ්‍ය කරන සුදුසුකම් සපුරා තිෙබනවා කියලා, අෙප් භූමිෙයන් එළිෙය්, මහ මුහුෙද් කරන ෙම් රැකියාවට රටින් පිටත් වී යෑම වළක්වන්නට ෙම් රෙට් රජයට කිසිම අයිතියක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙකටිෙයන් පශ්නය අහන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙම් ලිපිය මඟින් කර තිෙබන්ෙන් ඒ විධිෙය් වක බාධාවක් ඇති කිරීම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි?

447 448

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 මැයි 09

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම බාධාවක් ඇති කර නැහැ. නමුත් ෙම් පුහුණුව ලබා දීම අත්‍යවශ්‍යයි. ශී ලංකා රජෙය් වගකීමක් හැටියට එය ඉටු කිරීමට UN Convention එක අනුව අපි බැඳී සිටිනවා. ඒ නිසා ඒවාට අපි පුරුදු වන්නට ඕනෑ. අලුත් තත්ත්වයන් යටෙත් ඇති වන යම් යම් ෙරගුලාසිවලට අපි පුරුදු වන්නට ඕනෑ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් අනවෙබෝධයක්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය ගරු රවි කරුණානායක මහතා අහනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අහපු පශ්නය හරි. ෙම්ක ෙකොම්පැනියකට ඒකාධිකාරයක් ෙලස දීලා තිෙබන එෙකන් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, Avant-Garde Security Services (Pvt.) Limited එක මාලදිවයිෙනන් අවසර අරෙගන ලංකාෙව් කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන එකයි. ඒක නිසා එෙහේත් block ෙවලා, ෙමෙහේත් block ෙවලා. ඉතින් ෙබොෙහොම සාධාරණ පශ්නයකට ලැබුණු ෙම් උත්තෙර් පත්තෙර්ට සීමා ෙවලා තිබුණාට පාෙයෝගිකව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, මාලදිවයිනට අද ෙමෙහන් applications දහයක් විතර ගිහින් තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවසර ලබා ගන්න. ඒ නිසා කරුණාකර ඔබතුමන්ලා ශී ලාංකිකයන්ට උදවු කරන්න පුළුවන් විධියකට, ෙම් ඒකාධිපති පාලනය කඩලා, ෙම් අවස්ථාව විවෘත කරන්න. ෙම්ක ෙටන්ඩර් කරන්න. එක් ෙකෙනකුට විතරක් සල්ලි උපයා ගන්න අවස්ථාව ෙදන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වචන තිබුණු ප ළියට පාවිච්චි කිරීම සුදුසු නැහැ. ඒකාධිපති ෙදයක් ෙමතැන සිදු ෙවලා නැහැ. නීතිෙයන් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා ෙම්ක සමාගමක් කියලා. ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තරව ඒ සමාගම සහ රජෙය් බැඳියාවක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එක එක්ෙකනාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනි තිෙබන්න පුළුවන්; ෙකොම්පැනිවල ෙකොටස් තිෙබන්නත් පුළුළුන්; ඒවායින් හම්බ කරනවා ෙවන්නත් පුළුවන්. නමුත් රෙට් යම් යම් අලුත් නීති තිෙබනවා නම් ඒ නීති අනුව කටයුතු කරලා ඒ පුහුණුව ලබා දීම රජෙය් වගකීමක්. Otherwise, we cannot guarantee. රටින් පිට ෙවලා ෙවනම එකක් කරලා, ලංකාෙව් පුරවැසිෙයක්ය කියන එෙක් ගැටලුව විසඳීමට තමයි අපි ෙම් නීති ෙරගුලාසි සකස් කර තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11 - 4433/'13, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනිය. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්දීය මහ මැතිවරණෙයන් පසුව පිළිතුරු ෙදන්නම්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒක ෙකොෙහොමද අපට බලපාන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බලපාන්ෙන් නැද්ද කියලා එදාට බලමු. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ පරීක්ෂණ ෙකොමිසම: නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම கற்றறிந்த பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨ அறிக்ைக : பாிந்ᾐைரகைள நைடᾙைறப்பᾌத்தல் COMMISSION OF INQUIRY ON LESSONS LEARNT AND RECONCILIATION : IMPLEMENTATION OF RECOMMENDATIONS

2609/’12

12.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් පධාන නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශවල සාරාංශෙය් 70 වැනි පිටුෙව් සඳහන් ව්‍යවස්ථා පිළිබඳ අධිකරණ සමාෙලෝචනය සඳහා වූ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාමය විධිවිධාන පමාණවත් ෙනොවන බවට වූ සඳහනට එකඟ වන්ෙන්ද;

(ii) එම වාර්තාෙව් ඇති නීතියක ව්‍යවස්ථානුකූලභාවය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිපිට සාර්ථක ෙලස විමසීම සඳහා, විෙශේෂෙයන්ම හදිසි පනත් ෙකටුම්පත් සඳහා සපයා ඇති අදාළ කාලය ඉතාම අල්ප බවට වන සඳහන පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත තත්ත්වය පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරමින් එයට පිළියම් ෙයදීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පියවර ගනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන ්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கற்றறிந்த பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨ அறிக்ைகயின் பிரதானமான அவதானிப்ᾗகள் மற்ᾠம் பாிந்ᾐைரகளின் ெபாழிப்பின் 70 ஆம் பக்கத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அரசியலைமப்ᾗத் ெதாடர்பான நீதிமன்ற மீளாய்ᾫக்கான அரசியலைமப்ᾗ சார்ந்த ஏற்பாᾌகள் ேபாᾐமானதாக இல்ைல எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பில் இணங்குகின்றாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வறிக்ைகயிᾤள்ள சட்டெமான்றின் அரசியலைமப்ᾗக்கு இணங்கிெயாᾨகின்ற தன்ைமைய உயர்நீதிமன்றத்தின் ᾙன்ேன ெவற்றிகரமாக விசாாிப்பதற்காக, குறிப்பாக அவசர சட்டᾚலங்கள் ெதாடர்பில், வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஏற்ᾗைடய காலம் மிகᾫம் குᾠகியதாகும் எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளைத ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிைலைமையப் பற்றி கவனம் ெசᾤத்தி அதற்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அந் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether he is in agreement with the comment made on page 70 of the summary of the main Observations and Recommendations of the Report of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation that the provisions available in the Constitution are not sufficient for the judicial review on legislations; and

(ii) whether he admits the comment in the same report that the time available for proper verification of the constitutionality of a piece of legislation before the Supreme Court, especially in respect of the Urgent Bills, is very minimal?

(b) Will he inform this House -

(i) whether attention will be paid to the aforesaid matters and the steps taken to remedy this situation; and

(ii) if so, the date on which such steps will be initiated?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟ ෙනොෙව්.

(ii) සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ෙයෝජනා සමූහයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අදහස ඇතිව, විෂය කරුණු පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් විසින් සාකච්ඡා කරනු ලැෙබ්.

(ii) ෙයෝජනා සමූහයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අදහස ඇතිව, ඒ විෂය කරුණු පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව විසින් සාකච්ඡා කර නිර්ෙද්ශ කිරීම සිදු වනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 17 වන ව්‍යවස්ථාෙවන්, 126 වන ව්‍යවස්ථාෙවන් විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි, මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ කරුණු විභාග කිරීෙම් බලය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, 140 වන ව්‍යවස්ථාෙවන් විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි රිට් ආඥා නිකුත් කිරීෙම් බලය අභියාචනාධිකරණයට තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එංගලන්තෙය් වුල්ෆ් සාමිවරයාෙග් වා ර්තාවට අනුව, පිට රටවල ෙලොකු අධිකරණ පතිසංස්කරණ කියාත්මක වනවා, ජනතාව සහ පුරවැසියා සවිබල ගන්වන්නට. දැන් මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කළ යුතු වන්ෙන් දින 30ක කාල සීමාවක් තුළ. ඒ වාෙග්ම රිට් ආඥා කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්ත් තිෙබන ව්‍යවස්ථාපිත නීති අනුව පමණයි. ෙම් සීමා බන්ධන ඉවත් කරලා, ව්‍යවස්ථාමය පතිසංස්කරණයක් හරහා නව ෙලෝකයට උචිත වන ආකාරයට, ෙපොදු ජනතාව සවිබල ගන්වන්නට, පුරවැසියා සවිබල ගන්වන්නට උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශවලට අනුව ෙම්වා ෙවනස් කරන්න ඔබතුමන්ලා ෙයොමු ෙනොවන්ෙන් ඇයි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න අපි එකඟ වුණා, ෙම්වා සමාෙලෝචනය ෙකොට සාකච්ඡා ෙකොට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරන්න. ඒකට විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමාත් එකඟ වුණා. ඒ අනුව, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා, ඒ අනුව සාකච්ඡා කරලා විපක්ෂයටත් ඒ කාරක සභාෙව් ධුර ලබා දුන්නා. ඔබතුමා කියන ෙද් ෙහොඳයි. ඔබතුමා එන්න ෙකෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාවට. එතෙකොට සාකච්ඡා කරලා ෙම් නිර්ෙද්ශ ඇතුළත් කර ගැනීම ඉක්මන් කරගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඒකට සහභාගි ෙවන්න. අපි නම් එකඟයි.

451 452

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 මැයි 09

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ජනතාව සවිබල ගැන්වීමට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව්, VI වන පරිච්ෙඡ්දෙය්, "රාජ්‍ය පතිපත්තිය ෙමෙහයවීෙම් මූලධර්ම සහ මූලික යුතුකම්" කියන මාතෘකාව යටෙත් විසිහත්වන ව්‍යවස්ථාෙව් ජනතාවෙග් අයිතීන් රැසක් සඳහන් කර තිෙබනවා. හැබැයි විසිනවවන ව්‍යවස්ථාෙවන් කියනවා, ෙම්වා කිසිවක් අධිකරණෙයන් කියාත්මක කරවා ගැනීමට බැරිය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න ෙකෝ.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් විසිහත්වන ව්‍යවස්ථාෙවන් ජනතාවෙග් අයිතීන් ගැන කියලා විසිනවවන ව්‍යවස්ථාෙවන් ඒවා කියාත්මක කරවා ගැනීෙම් බලය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරලා තිෙබනවා. මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අතිමහත් බහුතරයක් තිෙබන ෙමොෙහොතක යුගයට ඔබින ආකාරයට ව්‍යවස්ථාමය පතිසංස්කරණයක් හරහා ජනතාවෙග් ෙම් අයිතීන්, - විසිහත්වන ව්‍යවස්ථාෙවන් ලබා දීලා විසිනවවන ව්‍යවස්ථාෙවන් ඉවත් කරන අයිතීන් - නැවත පතිසංස්කරණය කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා.

ඔබතුමා කියන්න එපා, "ෙම්ක අෙප් කාලෙය් ෙගනා ව්‍යවස්ථාවක් ෙනොෙවයි" කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙව් රෙට් යහපත උෙදසා අලුත් ෙද්වල් කරන්නටයි. ඒ නිසා මම අහන්න කැමැතියි, ර ෙට් යහපත ෙවනුෙවන් වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් හැටියට කටයුතු කරනවා නම්, ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙවනස්කිරීම කරන්නට මැළි වන්ෙන් ඇයි කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, තමන් කරපු වැරදි ගැන කනගාටුවීම තමයි ඒ ආකාරෙයන් පකාශ කරන්ෙන්. ඒක ෙහොඳයි. ෙමොකද, මටත් මතකයි, ෙලෝක විහිළුවක්. තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියත් දන්නවා ඇති, කලවාන අතුරු මැතිවරණය පවත්වන ෙකොට, අතුරු මැතිවරණයක් පකාශ කරලා තිෙයද්දී ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට සංෙශෝධනයක් ෙගනාපු බව. ඒ එකල. එකල, එක්සත් ජාතික පක්ෂ කල. එෙහම සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා ඒ ආසනයට මන්තීවරුන් ෙදන්ෙනක් පත් කළා, 'බහු ආසනයක්' හැටියට නම් කරලා. ඒ වාෙග් විහිළු ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක කරලා අපි ෙමෙහම ෙහෝ ෙබ්රිලා ඉන්න එක ගැන පුදුමයි. ඒ නිසා ෙමවැනි වැදගත් ෙද් අපි විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සාකච්ඡාවට ලක් කරන්නට කැමැතියි. ඔබතුමා කියන ෙම් fundamental rights කාලසීමාව, applications වාෙග් ෙද්වල් ඉතා වැදගත්. ඒ ෙද්වල් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. පැමිෙණන්න, කාරක සභාවට. [බාධා කිරීම්] මම කියපු එක ඇත්තද, නැත්තද? කලවාන ආසනය double කළා ෙන්ද? ඒකට ඡන්දය දුන්නු අය ෙන්ද, ෙම් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ඉස්සරහ ෙප්ළිෙය් ඉන්ෙන්? ෙම් ඉස්සරහ ෙප්ළිෙය් ඉන්ෙන් ඒකට අත උස්සපු අය ෙන්ද? අෙප් මිත විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සංවිධායකතුමාත් ඒකට අත ඉස්සුවා. මට මතකයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා හිටිෙය් නැහැ. කිරිඇල්ල මන්තීතුමා හිටිෙය්ත් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා අතුරු පශ්න තුනම ඇහුවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. මම තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම් තව එකක් අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක් නිසායි මම අහන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා, එකල වුණු ෙද්වල්. ෙමකල දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවත් කරලා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාපු ආකාරයත් මම ඔබතුමාට මතක් කර ෙදනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 122(1) අනු ව්‍යවස්ථාව යටෙත් හදිසි පනත් ෙගන ඒම තුළින් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවත් කරලා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙවත් ඒ ආකාරයටයි. ජනතාවෙග් අයිතීන් විනාශ කරලා, ෙම් රෙට් යහපාලනය විනාශ කරලා, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කිරීම විනාශ කරලා තමයි ඒක ෙගනාෙව්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා යහපාලනය ගැන කථා කරනවා නම්, ජනතා අයිතීන් ගැන කථා කරනවා නම්, ජනතාව සවිබල ගැන්වීම ගැන කථා කරනවා නම්, ෙම් රෙට් සුපිරි පැලැන්තිෙය් පජාතන්තවාදයක් කියාත්මක ෙවනවා නම් ඔබතුමන්ලා ෙම් විධියට පනත් ෙග්න්ෙන් ඇයි කියලා. හදිසිෙයන් අණපනත් ෙගනැල්ලා ජනතාවට ෙම්වා අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න තිෙබන ඉඩ පස්ථාව සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කිරීෙම් ෙම් ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කරන්නට, අලුත් ආණ්ඩුවක් හැටියට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි. අතුරු පශ්නය ඇහුවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කලින් පිළිතුරමයි. විෙශේෂ කාරක සභාව ෙම් කාරණා හැම එකක්ම සාකච්ඡා කරමින් යනවා. ගරු ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් එම කාරක සභාවට පැමිෙණන්න. ඔෙබ් අදහස් වටිනවා. පක්ෂය ඔබතුමාව එවන්ෙන් නැත්නම්, ඔබ එන්න කැමති නම්, අපි කැඳවන්නම්.

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාළු ටින් කිරීෙම් කර්මාන්තශාලා : විස්තර மீன் தகரத்திலைடக்கும் ெதாழிற்சாைலகள் : விபரம் FISH CANNING FACTORIES : DETAILS 3198/’12 13.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් මාළු ටින් කිරීෙම් කර්මාන්තශාලා සතුව සම්පූර්ණෙයන් ඒකාබද්ධ වූ නිෂ්පාදන කර්මාන්තශාලා තිෙබ්ද;

(ii) ෙමම කර්මාන්තශාලා සඳහා අල්ලා ගන්නා ලද මාළු පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) මාළු ටින් කිරීෙම් කර්මාන්තශාලා ආරම්භෙය් සිට අද දක්වා ශී ලංකාව තුළ නිෂ්පාදනය කරන ලද මාළු ටින් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) මාළු ටින් කිරීෙම් කර්මාන්තශාලා ආරම්භෙය් සිට අද දක්වා කාලය තුළ ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදිත ටින් මාළු ශී ලංකාව තුළ අෙළවි කරන ලද්ෙද් කුමන ෙල්බලයක් ෙහෝ ෙවළඳ සන්නාමයක් යටෙත්ද;

(v) ඉහත සඳහන් මාළු ටින් කිරීෙම් කර්මාන්තශාලා විසින් ආරම්භෙය් සිට ෙගවනු ලැබූ ෙද්ශීය බදු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ)(i ) இலங்ைகயிᾤள்ள மீன் தகரத்திலைடக்கும் ெதாழிற்சாைலகள் ᾙᾨைமயாக ஒᾞங்கிைணந்த உற்பத்திப் ெபாறித்ெதாகுதிகைளக் ெகாண்ᾌள் ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii ) இத்ெதாழிற்சாைலகளினால் பிᾊக்கப்பட்ட மீன்களின் அளைவᾜம்;

(iii ) மீன் தகரத்திலைடக்கும் ெதாழிற்சாைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டதிᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைர இலங்ைகயில் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ தகரத்திலைடக்கப்பட்ட மீன்களின் எண்ணிக் ைகையᾜம்;

(iv ) மீன் தகரத்திலைடக்கும் ெதாழிற்சாைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டதிᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைர இலங்ைகயில் விற்கப்பᾌம் உள்நாட்ᾊல் தயாாிக்கப்பட்ட தகரத்திலைடக்கப்பட்ட மீனின் ெபயர் விபரச் சீட்ைட அல்லᾐ வணிகக் குறிப்ெபயைரᾜம்;

(v) ேமற்கூறிய மீன் தகரத்திலைடக்கும் ெதாழிற்சாைலகளினால் அைவ ஆரம்பிக்கப் பட்டதிᾢᾞந்ᾐ உள்நாட்ᾌ வாியாக ெசᾤத்தப்பட்ட ெதாைகையᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he state-

(i) whether the fish canning factories in Sri Lanka have fully integrated manufacturing plants;

(ii) the amount of fish that was caught by these factories;

(iii) the number of cans of fish that have been manufactured in Sri Lanka since the inception of fish canning factories to date;

(iv) the label or the brand name under which locally produced canned fish are sold in Sri Lanka since the inception of fish canning factories to date; and

(v) the amount paid as local taxes by the aforesaid canneries from their inception?

(b) If not, why?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. (ලංකා ධීවර සංස්ථාව සහ Happy Cook ආයතනය අතර ඒකාබද්ධ නිෂ්පාදනය)

(ii) ආරම්භෙය් සිට 2014 අෙපේල් දක්වා ෙටොන් 1,640ක් පමණ ෙව්. (මිලදී ගැනීම අදහස් ෙව්.)

(iii) 2014 අෙපේල් මස දක්වා ටින් පමාණය 89,213,300ක් පමණ ෙව්.

(iv) Ceyfish, Tess, Seaqueen, Chammai, Mackeral යන ෙවෙළඳ නාමයන් යටෙත් ය.

(v) අගය එකතු කිරීම මත රු.මි. 150ක් පමණි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සවිස්තර පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන ස්තුතියි. නමුත් (අ) (iv) පශ්නයට දුන් පිළිතුෙරන් පැන නඟින පශ්නයක් තමයි label අනුව නිෂ්පාදනය කිරීම. "Ceyfish" කියන ෙකොම්පැනිය ටින්මාළු නිෂ්පාදනය කරලා label එක දමන්ෙන් "Manufactured in China" කියලා.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, නැහැ. "Manufactured by Happy Cook Lanka (Pvt.) Limited, Galle" කියලා.

455 456

2014 මැයි 09

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, China is mentioned as the manfacturing country.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර ඒක බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඔබතුමාෙගන් වැඩිය පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. මම ඒ ගැන දැනුවත්වයි ෙම් කාරණය අහන්ෙන්. අෙනක් label ෙදක ගැන මට ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. නමුත් ෙම්ක integrated manufacturing plant එකක් නම්, ඒක ආරම්භ කළ දවෙසේ සිට අද වන තුරු නිෂ්පාදනය කර තිෙබන්ෙන් ෙටොන් 1,640ක් නම් ෙම්ක integrated ෙවන්න බැහැ. ෙම්ක පැය ෙදකක production එකක්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක integrated manufacturing plant එකක් නම් ෙටොන් 1,640ක් කියන්ෙන් පැය ෙදකක නිෂ්පාදනයක්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ෙම් වාෙග් එකකින් අඩු ගණෙන් දවසකට ෙටොන් 20,000ක් විතර නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, නැහැ. අපට නිෂ්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන ටින් පමාණය එක ගණනක් ෙන්. අපි තවම වැඩ කරන්ෙන් shift එකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරනවාය කියලා, ටින්මාළුවල මිල වැඩි කරන්න 1995 එවකට හිටපු ධීවර ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අවසර ගත්තා. 1995 එදා සිට අද වන තුරු බදු වැඩි කළාට නිෂ්පාදනය වුෙණ් නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පටන් ගත්ෙත් ඔබතුමාෙග් දක්ෂතාවෙයන් ෙන්. නමුත් එවකට හිටපු ධීවර ඇමති ඉල්ලුවා -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර ෙකටිෙයන් පශ්න අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දක්ෂ ඇමතිවරයකුෙගන් දක්ෂ ෙලස පශ්න අහන්න ඕනෑ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉතිරි පශ්න සඳහා තව විනාඩි 10යි තිෙබන්ෙන්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් ටින් මාළු කර්මාන්තශාලාව හැදුෙව් 2012. 2012 ඉඳලා 2014 දක්වා තමයි ෙම් පමාණයත් මිලදී ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ටින්මාළු නිෂ්පාදනය කරනවා කියලා එවකට හිටපු ධීවර ඇමතිවරයා ෙබොරු කළා. එදා සිට අද වන ෙතක්ම බදු වැඩි කළා. නමුත් ලංකාෙව් නිෂ්පාදනයක් ඇති වුෙණ් නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැන් තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් තිෙබන පශ්නය ෙටොන් 1,640ක් නිෂ්පාදනය කරමින් විහිළුවක් කරන එකයි.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තවමත් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙටොන් 1,640යි. ෙටොන් 1640ක් කියන්ෙන්-

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙටොන් 1,640 කිෙලෝගෑම් කරන්න 1,000න් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට ඒක හතෙරන් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද ටින් එකකට ගෑම් 250යි. එෙහම හතෙරන් වැඩි කළාම එන සංඛ්‍යාව තමයි ටින් පමාණය.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා එතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට පිළිතුර දුන්නා ෙන්ද?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව අතුරු පශ්න ෙදකක් අහන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි නිෂ්පාදනය කරන මාළු ටින් පමාණය අපි ආනයනය කරන මාළු ටින් පමාණය අනුව බලන විට සියයට 5කට අඩුයි.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අෙප්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙහේතුව ෙම්කයි, ගරු මන්තීතුමනි. ඉන්දියන් සාගරෙය් මැකරල් කියන මත්ස්‍යයා නැහැ. එෙහම බැලුෙවොත් අපට කවදාවත් ෙම් ෙද් කරන්න බැහැ. අපි තායිලන්තය අරෙගන බලමු. තායිලන්තය ටින් මාළු නිෂ්පාදනය කරලා ෙඩොලර් බිලියන 6ක මාළු පිට රටවලට යවනවා. එෙහේ ෙඩොලර් බිලියන 6ක අපනයනයක් තිෙබනවා. ඒ රෙට් ෙඩොලර් බිලියන 4ක මාළු ආනයනයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙකොයි ෙවලාවකවත් ෙද්ශීය මාළුම ගන්න කියලා එකක් නැහැ. ඒවා

ෙලෝකෙය් හැම රටකින්ම ආනයනය කරනවා. එතෙකොට තායිලන්තයට value addition එෙකන් ෙඩොලර් බිලියන 2ක ලාභයක් තිෙබනවා.

අෙප් මුහුෙද් ඉන්න ලින්නා කියන මාළුවා විතරයි අපට මැකරල් මාළුවාට සමානව ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. හැම මාළු වර්ගම ටින්වලට දමන්න බැහැ. ෙමොකද ඒ මාළු ෙපොඩි ෙවනවා. නමුත් ලින්නා කියන මාළු සීමිතව තමයි අල්ලන්න පුළුවන්. ෙමොකද ලින්නා කියන මාළුවා ෙහොයාෙගන තමයි ෙකළවල්ලන් එන්ෙන්. ඒ නිසා ධීවරයන් එක්තරා කාලයකට විතරයි ලින්නා මාළුවන් අල්ලන්ෙන්. අප ෙම් කර්මාන්තශාලාව හදන ෙකොට ෙවෙළද ෙපොෙළේ ලින්නා මාළු කිෙලෝ එක රුපියල් 70ට, 80ට තිබුෙණ්. අද ඒ මාළු මිල රුපියල් 225ට ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා, ධීවරයන්ට. නමුත් ඒ සීමිත පමාණය අප පාවිච්චි කරනවා. ඉතිරි පමාණයට මැකරල් මාළු අප ආනයනය කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා අද වන තුරු ෙම් නිෂ්පාදනකරුවන් රුපියල් මිලියන 150ක් රජයට ෙගවා තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, පාරිෙභෝගිකයන් 1999 වසෙර් සිට - ඒ වර්ෂෙය් තමයි ෙම් බදු වැඩි කරන්න පටන් ගත්ෙත්- අද ෙවන තුරු රුපියල් ෙකෝටි 8,900ක් ෙගවා තිෙබනවා. පාරිෙභෝගිකයන් රුපියල් ෙකෝටි 8,900ක් ෙගවලා රජයට මිලියන 150ක් ගත්තාම ෙම්ක ඉතාම ෙබොරුවක් ෙන්ද?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා ඔය කථා කරන්ෙන් 1999 වර්ෂය ගැන ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මම ෙම් කථා කරන්ෙන් 2012 වසෙර් ඉඳලා. රුපියල් මිලියන 150 ගැන. 1999 සිට ඒවාට ෙම්ක සම්බන්ධ කරන්න බැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, පාරිෙභෝගිකයන් අවුරුද්දකට ටින් මාළුවලට ෙගවලා තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පැහැදිලියි ෙන්. දවසකට අෙප් ටින් මාළු පාරිෙභෝජනය 125,000යි. අප තවම හදන්ෙන් 20,000ක් විතර පමාණයක්. අපට විශාල පශ්න තිෙබනවා. ෙමොකද දැනට චීනෙයන් ඉතාම අඩු මිලට ආනයනය කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් චීනයත් එක්ක තරගකාරී ෙවන්න අෙප් ටින් මාළු මිල අඩු කළා. අප මිල අඩු කළාම ඒ අයත් ආපහු මිල අඩු කළා. ඔවුන් එෙහම මිල අඩු කෙළේ ඇයි? අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළ අල්ලා ගන්න. ඒ අඩු කරපු මුදල චීන රජෙයන් ඒ අයෙග් කර්මාන්තශාලාවට ෙගවනවා. අප අන්න එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගන්ෙන් නැත්නම් අපට ෙම් තරගයට මුහුණ ෙදන්න ඉතාම අමාරු ෙවනවා.

459 460

2014 මැයි 09

ෙමොකද ඒ අය ඉතාම අඩු මුදලට ෙදන්ෙන්. හැබැයි ඒෙක් ගුණාත්මකභාවයත් ඉතාමත්ම අඩුයි. අෙප් නිෂ්පාදන ගැනීම සෙතොස ආයතනයවත් තවම හරියට ආරම්භ කර නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 -3218/'12- (2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිළිතුරු දිය හැකියි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා පැමිණ පිළිතුර ලබා ෙදනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15-3447/'13-(1), ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උතුරු මැද පළාත් සභාව ෙතොරතුරු ෙසවීෙම් පමාදයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 8- 4318/'13- (1), ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කුරුණෑගල නගරයට පානීය ජල පහසුකම් : පියවර

குᾞநாகல் நகர மக்களின் குᾊநீர் வசதிகள் : நடவᾊக்ைக DRINKING WATER FACILITIES TO KURUNEGALA TOWN: MEASURES TAKEN

4414/’13

10.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Sajith Premadasa on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කුරුණෑගල නගරවාසීන් තම පානීය ජල අවශ්‍යතාවයන් සපුරා ගැනීෙම්දී දැඩි දුෂ්කරතාවයකට මුහුණ පා සිටින බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දුෂ්කරතාවයන් මඟහරවා ගැනීම සඳහා කඩිනමින් ගතහැකි කියාමාර්ග හඳුනාෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම කියාමාර්ග කියාත්මක කිරීමට ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

(iv) කුරුණෑගල නගරවාසීන්ට පානීය ජලය සැපයීම සඳහා ෙයොදාගත හැකි බවට හඳුනාෙගන ඇති ජල මූලාශයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் நகர மக்கள் தமᾐ குᾊநீர் ேதைவைய நிைறᾫ ெசய்கின்றேபாᾐ கᾌம் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளைமைய அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சிரமங்கைள தவிர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்காக ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககைள அᾙல்பᾌத்த எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) குᾞநாகல் நகர மக்கᾦக்கு குᾊநீைர வழங்கும் ெபாᾞட்ᾌ பயன்பᾌத்தக் கூᾊயதாக இனங்காணப்பட்ᾌள்ள நீர்ᾚலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage: (a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the inhabitants of the Kurunegala town have been faced with a severe difficulty in getting their drinking water needs fulfilled;

(ii) if so, whether the measures that could be taken expeditiously to overcome this difficulty have been identified;

(iii) how long it will take to implement those measures; and

(iv) the water sources that have been identified as usable for supplying drinking water to inhabitants of the Kurunegala town?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

කුරුණෑගල නගරය හා තදාසන්න පෙද්ශවල පානීය ජල අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීම උෙදසා චීන රජෙය් ණය ආධාර හා ශී ලංකා රජෙය් අරමුදල්වලින් රුපියල් මිලියන 13250ක වියදමින් විසල් කුරුණෑගල ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. ෙමම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙමන් පතිලාභීන් 43,000ක් සඳහා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ද, පතිලාභීන් 75,000ත් සඳහා පානීය ජල ද සැපයීමට නියමිතය.

(iii) ෙමම ව්‍යාපෘතිය 2014 වර්ෂෙය් ජූලි මස සිට ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ ෙකොට 2017 ෙපබරවාරි මාසය වන විට අවසන් කිරීම ඉලක්කය ෙව්.

(iv) ෙම් සඳහා ෙයොදා ගැනීමට හඳුනා ෙගන ඇති ජල මූලාශයන් 04කි.

1. දැදුරු ඔය

2. කුරුණෑගල වැව

3. ටැම්පාන ජල ෙයෝජනා කමය

4. ෙවන්ඩරු වැව

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1, 2,3 සහ 4 දරන විෂයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 20(7) දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1-4 දක්වා ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම. ෙයෝජනා අංක 1, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

විශාම ගැන්වීෙම් වයස් සීමාව දීර්ඝ කිරීම ஓய்ᾫ ெபᾠம் வயெதல்ைலைய நீᾊத்தல்

EXTENSION OF RETIREMENT AGE [අ.භා. 2.26] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රාජ්‍ය නිලධාරින්ෙග් විශාම ගැන්වීෙම් වයස අවුරුදු 65 දක්වා වැඩි කළ යුතු යැයිද, ව්‍යවස්ථාදායකය විසින් නිර්ෙද්ශ කරනු ලැබුවෙහොත් විෙශේෂ කුසලතා ඇති නිලධාරින් සඳහා එය අවුරුදු 70 දක්වා දීර්ඝ කළ හැකි යැයි ද ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.''

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් දැෙවන පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් වන මෙග් ෙම් ෙයෝජනාවට අෙප් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් ෙයොමු කරලා සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අවසර ලබා ෙගන ෙමය නීතිගත කිරීමට අවස්ථාව ලැෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් මෙග් ස්තුතිය පකාශ කර සිටිනවා. මෙග් අදහස වන්ෙන් විශාම ගැන්වීෙම් වයස් සීමාව දීර්ඝ කළ යුතු බවයි.

ෙමෙතක් කාලයක් රජෙය් ෙසේවකයන් ෙම් සම්බන්ධව කථා කළත් ෙම් කාරණය අන්තිම අවුරුදු පහ හය තුළ ගිලිහී ගිහින් තිෙබනවා.

ෙම් විධියට ෙසේවය ලබා ගැනීම ෙපෞද්ගලික අංශය සිදු කරනවා. රජය ඒ ෙසේවය ලබා ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ අයෙග්

463 464

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 මැයි 09

පරිණතභාවෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශය පෙයෝජනයක් ගන්න එක තමයි මට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් රජෙය් ෙසේවකයාෙග් ඉදිරි අනාගතය ගැනත් සලකා බලායි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විශාම යෑම සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙද්ශපාලන අරමුණකටත් ෙම් ස්වරූපය ෙවනස් කර තිෙබනවා. සමහර අය ෙම් ආණ්ඩුවට කත් ඇදෙගන, ඒ තුළින් තමන්ෙග් විශාම යාෙම් කාල සීමාව දීර්ඝ කර ගන්නවා. නමුත් දක්ෂ, නිර්භීත, ස්වාධීනව කටයුතු කරන අය ආණ්ඩුව පස්ෙසන් ගිෙය් නැති වුණාම ඒ අයට තම ෙසේවා කාල පරිච්ෙඡ්දය නියමිත පරිදි අවසන් කර, එතැනින් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය සීමා කරන්න ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මෙග් සෙහෝදර මන්තීවරුන් තුළිනුත් ආණ්ඩුෙව් සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්, රෙට් අභිවෘද්ධියටත් ඒ අයෙග් අනාගතයත් සරු සාරවත් කරන්න, අෙනක් රටවල තිෙබන අත් දැකීම් පාවිච්චි කර, ඒ තත්ත්වය ෙම් රටටත් ගලපා කටයුතු කරන්නට උනන්දු ෙවන ෙලසයි.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනට තිෙබන විධියට මා දන්නා පරිදි රජෙය් ෙසේවකයන් අවුරුදු 55 ෙවන තුරු වැඩ කරලා ඊට පස්ෙසේ සිය කැමැත්ෙතන් ඔවුන්ට අයින් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක option එකක්. නැත්නම් අවුරුදු 60 ෙවනතුරු වැඩ කරලා අනිවාර්යෙයන්ම - mandatory - අයින් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකර ණෙය් විනිසුරුවරුන්ට අවුරුදු 65 වන තුරු වැඩ කරන්නට අවස්ථාව තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ඉහළ මට්ටමකට යන අවස්ථාෙව්දී සාමාන්‍යෙයන් ෙලෝකෙය් තිෙබන පවණතාවත් එක්ක බලනෙකොට මා හිතන විධියට ෙම්ක සාධාරණ ඉල්ලීමක්. ඒ අනුව ෙමය ෙද්ශපාලන අතෙකොළුවක් බවට පත් වීම නැවැත්විය යුතුය කියන අදහසින් තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙමොකද, හුඟ ෙදෙනකුෙග් මතය තිෙබන්ෙන්, රජෙය් ෙසේවකයන් අඩුෙවන් පඩි ලබනවා වාෙග්ම අඩුෙවන් වැඩත් කරනවාය කියන එකයි. නමුත් ඊට වඩා බහුතරයක් දක්ෂ ෙලස වැඩ කරලා අඩුෙවන් පඩි ලබන බව අප දන්නවා. එම නිසා ඔබ සියලු ෙදනාම එකතු කර ෙගන ෙමහි ෙවනසක් ඇති කරන්න මා ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා.

නිදසුනක් වශෙයන් කිව්ෙවොත් ෙම් රෙට් 2013 වර්ෂය ෙවනෙකොට ලක්ෂ ෙදොළහමාරක පිරිසක් රජෙය් ෙසේවකයන් සිටිනවා. රජෙය් ෙසේවකයන් වශෙයන් නවලක්ෂ අනූතුන් දහස් තිස් හතකුත්, semi-Government - ඒ කියන්ෙන් රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ වැඩ කරන; Public-Private participation - යටෙත් ෙදලක්ෂ පණස් හයදාහකුත් වැඩ කරනවා.

ෙම් අයට තමයි, ෙම්ක බලපාන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් ගැන දැකලා තිෙබනවා ෙන්ද කියලා. එය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙවන්න පුළුවන්, රජෙය් ෙනොෙයක් ආයතනවල ෙවන්න පුළුවන්. ඉතාමත් අධික වශෙයන් ෙපොලීසිෙය් ෙමය සිද්ධ වනවා. එම නිසා ෙම් ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නවත්වන්නත්, රජෙය් ෙසේවකයන්ට මීට වඩා ස්වාධීනත්වෙයන් කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්නත් තමයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

2014 මැයි 09වන දා "ෙඩ්ලි මිරර්" පතෙය් 3වන පිටුෙව් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

“DIG Anura Senanayake next Governor?"

අනුර ෙසේනානායක මහත්මයා ෙපොලිස් ෙසේවෙය් ඉඳලා වසර 60න් විශාම යන්න සිටි පුද්ගලෙයක්. ඔහු රජෙය් ෙද්ශපාලන අතෙකොළුවක් බවට පත් ෙවලා, ඒවා තුළින් තමන්ෙග් ඕනෑ එපාකම් ඉෂ්ට කර ෙගන තිෙබනවා. දැන් අවුරුදු එකහමාරකින් ඔහුෙග් ෙසේවය දීර්ඝ කරනවා. ඔහුෙග් ෙසේවය දීර්ඝ කළාම එතැන ඉන්න තව පුද්ගලෙයකුෙග් අනාගතය නැති වනවා. අනුර

ෙසේනානායක මහත්මයා ආණ්ඩුවට කෙඩ් ගිය නිසා, ආණ්ඩුෙව් ෙහංචයිෙයක් වෙග් වැඩ කරපු නිසා ඔහු තවදුරටත් ෙසේවය කරනවා. නමුත් ඒෙකන් සිද්ධ වන අසාධාරණය ඔහු එතැන සිටින එක ෙනොෙවයි, එම ස්ථානයට එන්න සිටින පුද්ගලයාෙග් අනාගතයත් නැති වන එකයි. අද "ෙඩ්ලි මි රර්" පතෙය් “DIG Anura Senanayake next Governor?" කියා සඳහන් වීෙමන් ෙමය තවත් ස්ථිර වනවා. ඔහු රජෙය් ෙසේවකෙයක් වශෙයන් තවත් තැනක vacancy එකක් ඇති වන කල් දැනට සිටින ස්ථානෙය් ෙසේවය කර ෙගන යනවා නම් එය ෙබොෙහොම අසාධාරණයි. මා ඔහුෙග් නම කියන්ෙන්, ඒ සම්බන්ධෙයන් අද පතෙය් පළ ෙවලා ෙමය ෙද්ශපාලන අරමුණකින් එන නිසායි. මා හිතන හැටියට අෙප් ඇමතිතුමා එයට දක්ෂ ෙලස උත්තරයක් ෙද්වි. සමහර විට උත්තර ෙදන්න බැරි විධියට ලිස්සා යන්නත් ඉඩ තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්වා ඉහළ නිෙයෝග තුළින් එන ඒවා. එම නිසා තමයි මා කියන්ෙන්, ෙම්වා ෙවනස් ආකාරයකට ෙගන යන්න අවශ්‍යයි කියලා.

ෙම් අනුර ෙසේනානායකම තමයි දැනට සුමාන හයකට, හතකට ඉස්ෙසල්ලා ෙබොරැල්ල සහස් පුරෙය් සුනිල් කියන පුද්ගලයා පැහැර ෙගන ගිෙය්. උෙද් 10.00ට පැහැර ෙගන ගිහින් අතුරුදහන් වූ පුද්ගලයා අනුර ෙසේනානායකෙග් කීම පරිදි 3.30ට ෙබොරැල්ලට එනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ෙම් වාෙග් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් තමයි ෙසේවා කාලය තව දීර්ඝ කරන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සිය ගණන්, දහස් ගණන් ෙහොඳ, දක්ෂ නිලධාරින් සිටියා. ෙපොලිස් ෙසේවෙය් දහස් ගණන් ෙහොඳ, දක්ෂ නිලධාරින් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙසේවා දීර්ඝ කිරීම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, නිර්භීතව තීන්දු ගත්තාට පසුව එය කියාත්මක කිරීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගදර යනවා. හැම පක්ෂයකම ඒක ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. මා එක පක්ෂයක් ගැන කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් කාලෙය් ෙම්ක ඉතා සුවිෙශේෂ මට්ටමින් ෙවනවා. අන්න ඒක තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ කාලෙය් එක් ෙකෙනක්, ෙදෙදෙනක් සම්බන්ධෙයන් එවැනි සිද්ධි වුණා. දැන් සිය දහස් ගණන් සම්බන්ධෙයන් එවැනි සිද්ධි ඇති වනවා. ඒක තමයි දැන් ෙවලා තිෙබන පශ්නය. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ඇමතිතුමාෙග් ගමන පහසු කරන්නත් එක්ක තමයි මා ෙම් අදහස ෙගෙනන්ෙන්. ඔබතුමා විෂය භාර ඇමති වශෙයන් සිටියත් සමහර විට ඔබතුමාට ෙමයට ඇඟිලි ගහන්න හැකියාවක් නැතුව ඇති. ෙමොකද, ඉහළ නිෙයෝග අනුව තමයි ෙමය ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් විශාම යෑෙම් වයස් සීමාව වයස අවුරුදු 65 දක්වා වැඩි කරන්න ස්ථිරසාර විසඳුමක් ෙදන්න; කියා පටිපාටියක් ගන්න අපට පුළුවන් නම් එය ඉතා ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ වයස් පමාණය ඊට වැඩි කළත් මට පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, තරුණ තරුණියන්ට රජෙය් ෙසේවයට එන්න අවශ්‍ය නිසා මම හිතනවා අවුරුදු 65 මට්ටම සාධාරණයි කියා. ෙමොකද, රටට ශුභදායක විධියට සහ ඉදිරි දැක්මක් සහිතව වැඩ කරන්න ඔවුන්ට හැකියාව තිෙබනවා. අද රජෙය් ෙසේවයට එකතු වන්ෙන් ෙබොෙහොම අඩු පමාණයක්. ඇයි ඒ? ඒ අයට ෙහොඳ වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම හිතන විධියට රජෙය් ෙසේවයට එන්න සුදුසුකම් තිෙබන අය දිරිමත් කිරීෙම් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීෙම් අවශ්‍යතාව අද තිෙබනවා.

ඊළඟට, තවත් කරුණක් ගැන සඳහන් කරන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නියුතු වූවන්ෙග් අන්තිම අවුරුදු පහ හය කාලසීමාව ෙම්ෙගොල්ලන්ෙග් දක්ෂතාව ඉස්මතු ෙවලා එන අවස්ථාවක්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔවුන්ෙග් ෙසේවය දීර්ඝ කරන්න බැරි වුණාම ඔවුන් ඒ දක්ෂතාව ෙපෞද්ගලික අංශයට ගිහින් පාවිච්චි කරනවා. ෙමන්න ෙම්ක වළක්වන්නත් මෙග් ෙම් ෙයෝජනාව පෙයෝජනවත් වනවා. මට ෙමහි ෙදපැත්තම ෙපෙනනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයත්, රජෙය් ෙසේවයත් කියන ෙසේවා ෙදක මැදින් ගමන් කරන අවස්ථාවක

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමවැනි ෙවනසක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් රටට ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා.

2014 මැයි 11 වැනි ඉරිදා "රාවය" පත්තරය අද නිකුත් වී තිෙබනවා. එහි ෙම් හා සම්බන්ධ තවත් සිද්ධියක් තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම පළ වන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන අද දවෙසේදීමයි. එහි සඳහන් වනවා, "ඇමති හා අධ්‍යක්ෂ ෙජනරාල් විරුද්ධ වුණත් කරුංකා කන්ෙට්නර් නිදහස් කරයි" කියලා. ෙමතැනදි Director-General of Customs නිර්භීතව කටයුතු කර ෙගන යනවා. එතුමා කියලා තිෙබනවා, "ෙමහි වැරැද්දක් තිෙබනවා, ෙම්ක ෙග්න්න බැහැ, අවලංගු කරන්න ඕනෑ"ය කියලා. ෙමය අවලංගු කරන්න ඕනෑය කියලා කියන ෙකොට උඩින් orders එනවා, ෙම්වා නිදහස් කරන්න කියලා. රජෙය් නිලධාරින් අවංකව තමන්ෙග් ෙසේවය ඉෂ්ට කෙළොත් ෙම්ෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ, ෙහොඳයි. නමුත්, බැරි ෙවලාවත් මීට ඉහළ නිෙයෝග තුළින් ෙම් කන්ෙට්නර් නිදහස් කෙළොත්; ෙම් නිෙයෝගෙය් ෙවනසක් ඇති කෙළොත් ඔන්න එතැන පශ්නයක් එනවා. අන්න ඒ නිසා ඇමතිතුමනි, අප රෙට් පරිපාලනය ගැන නැවත බලන්න වන අවස්ථාවක් දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සඳහන් කරනවා. පුංචි ලංකාව ෙලෝකයත් එක්ක එක්සත් වන අවස්ථාවක්; තීරණාත්මක තීන්දු ගන්න තිෙබන අවස්ථාවක් ෙම්. සියයට 85ක්, 90ක් එම තීන්දු ගන්ෙන් ෙම් රජෙය් ෙසේවකයන්. විෂයය සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් කියලා අදාළ ඇමතිවරු දන්ෙන් නැහැ. එවැනි තීන්දු ගන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබන ෙබොෙහොම සීමිත පිරිසක් තමයි ඇමතිවරු වශෙයන් පත් වන්ෙන්. ඒක ස්වභාවය. ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක එය වන්න පුළුවන්. අන්න ඒ නිසා තමයි, ෙම් දැනුවත්කමක් තිෙබන අය රැක ෙගන, ඔවුන් මීට වඩා ෛධර්යවත් කර ෙගන, මීට වඩා motivate කර ෙගන ඉදිරියට යෑම අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. සිංගප්පූරුව ඒකට ෙහොඳ නිදසුනක්.

The Government servants in Singapore run the country and the politicians only put the final signature. They "dot the i's and cross the t's". That is all that they do. So, that is the success behind Singapore. It is the same with Hong Kong where with the least interference of politicians, the highest expected growth rates have been achieved.

අන්න ඒ නිසා තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් අදහස ෙයොමු කරන්ෙන්.

ඉතින් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිෙය් ෙම් ෙයෝජනාව තබන්ෙන් කිසිම ෙද්ශපාලන අරමුණකින් ෙනොෙවයි. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් දක්ෂතාව, ෙසේවය පුළුවන් තරම් ලබාෙගන ඒ මඟින් රටට ගුණාත්මක ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න තමයි මට අවශ්‍ය වන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා මීට සුමාන ෙදකකට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහොර මාර්ගයක් තුළින් කැසිෙනෝ ඇති කිරීම සඳහා වන නිෙයෝග සම්මත කළා. "ෙම්ක integrated hotels ඇති කිරීෙම් කටයුත්තක්" කියන එක තමයි එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරු ඔක්ෙකෝම කිව්ෙව්. අද දින "අද" පත්තෙර් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ෙම්කත් "අද" පත්තෙර් තිෙබන්ෙන්. "පැකර්ෙග් කැසිෙනෝ පිළිබඳව කැබිනට් පකාශක ඇමති ෙකෙහළිය ෙමෙසේ කියයි" කියා ඒ පත්තරෙය් තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයන් ෙම් කියන්ෙන්. ෙමොකද, ඊෙය් රජෙය් ෙසේවකයන් ඔබතුමන්ලාට කිව්වා "ෙමෙහම තමයි උත්තර ෙදන්න ඕනෑ" කියලා. "ධම්මිකට හා රවිට කැසිෙනෝ බලපත 5ක් නිකුත් කර තිෙබනවා" කියලාත් සඳහන්

වනවා. ෙම් රවිට ෙනෙමයි. "ඕනෑම ව්‍යාපාරිකෙයකුට පාර්ශ්වකරුෙවක් සම්බන්ධ කරගත හැකියි. අලුත් ෙහෝටල්වල කැසිෙනෝ නෑ කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් නෑ" කියලාත් ඒ පුවත් පෙත් සඳහන් වනවා. ජනාධිපති එදා කිව්වා, අනිවාර්යෙයන්ම කැසිෙනෝ නැහැයි කියලා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, තිෙබන වරපසාද ඔක්ෙකෝම නැති කළා කියලා. ඒක පදනම් කරෙගන අෙප් නගරාධිපතිතුමාට කිව්වා, ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන කැසිෙනෝ ඔක්ෙකෝම නවත්වන්න ඕනෑ කියලා. රජෙය් ෙසේවයට අෙප් පක්ෂයක් තුළින් නිෙයෝගයක් දුන්නා. ෙමොකද, රජය නැහැයි කියලා කිව්වාම, අෙනක් නගරාධිපතිවරු ෙත් කඩයක් කඩන්න හදන ෙකොට, බස් නැවතුම් පළ කඩන්න ලැහැස්ති ෙවන ෙකොට, අෙප් නගරාධිපති කිව්වා කැසිෙනෝ එක කඩන්න ඕනෑ කියලා. දැන් ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ෙවනත් ෙදයක් කියනවා.

"අද" පුවත් පෙත්ම තිෙබනවා, "බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නාද? පැකර්ෙග් ෙහෝටලෙය් කැසිෙනෝ දාන්න පුළුවන්" කියලා. එදා අෙප් කාලෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් තමයි ෙම්වාට ඇඟිලි ගැසුෙව්. රජෙය් ෙසේවකයන් යටිකූට්ටු අදහසක් තුළින් ෙම් කාරණය ෙගනැල්ලා, ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරලා තිෙබන නිසා දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් තිෙබනවා. මම ෙම් නිදර්ශන ගත්ෙත් ෙම්ක ෙකොච්චර දීර්ඝව යනවාද කියලා ෙපන්වන්න ගරු ඇමතිතුමනි. මම දන්නවා, ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය ෙබොෙහොම අමාරු එකක් බව. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමාට කරන්න බැරි ෙද් මම කියන්ෙන්. ඒක තුළින් අඩු ගණෙන් ඔබතුමාට දැන් මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙම්ක සර්ව පාක්ෂිකයි, ඒ නිසා ෙම්ක ෙදපැත්ෙතන්ම ෙහොඳයි කියලා. ෙද්ශපාලනඥයන්ට පුළුවන් අවුරුදු 80, 90 වන ෙතක් ෙද්ශපාලනය කරලා ඉහළ නිලතල තබා ෙගන ඉන්න. නමුත් රජෙය් ෙසේවකෙයකුට නම්, රට ෙවනුෙවන් තීන්දු ගන්න පුද්ගලෙයකුට නම් ෙද්ශපාලන අතෙකොලුවක් මඟින් තමයි අවුරුදු 55ට, 60ට පස්ෙසේ ෙසේවය කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. බලන්න ඉන්දි යාෙව් ෙකොෙහොමද කියලා. අවුරුදු 60 කිව්ෙවොත් 60යි. අවුරුදු 65 කිව්ෙවොත් 65යි. ෙකොතරම් senior වුණත්, ෙකොතරම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිබුණත් ෙවනසක් නැහැ. රජෙය් ෙසේවය නිසා තමයි ඒ රට දුවන්ෙන්. ආණ්ඩු කඩාෙගන වැෙටනවා.

Italy is a classic example. In Italy, they had 84 Governments during the last 40 years. But, their policies are so good that they are able to compete and be the third best country in the European Union because it is the Government servants who run the country. There, the politicians are treated as jokers because of the way the majority of them are behaving today.

Therefore, I would like to tell the Hon. Minister that it is a timely wake-up call. Just because you have legislations which were there from day dot or before Independence, you carry them out like the Exchange Control Act, the Banking Act and the Finance Act, which are prehistoric and non-implementable.

Today, the Government servants who make suggestions which are carried out by the politicians for their survival, are at the mercy of the Government. So, I call upon the Hon. Minister, let us have a change in our attitudes; let a National Policy be brought in; let there be a Select Committee to look into this and let us come out with the best policy for the betterment of the country. The country requires - [Interruption.] Mr. Deputy Speaker, have I run out of my 15 minutes?

467 468

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 මැයි 09

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have already taken 10 minutes. We will see - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Can I flex the time a little being the Member who is moving this Motion, Sir? We have one and a half hours. The Hon. Eran Wickramaratne, the Hon. Ajith P. Perera and I are there from our side and I am sure the time will be well within.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have already exceeded 10 minutes. Anyway, you can continue.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you very much for your sense of mercy, Sir.

මා හිතන හැටියට මහජන දිනෙය් - public day එෙක්- ඔබතුමා හමු වන්නත් අඩු ගණෙන් දහයක් පහෙළොවක් විතර එනවා ඇති, "අෙන් සර් මෙග් extension එක අරෙගන ෙදන්න" කියලා. අපි ළඟට එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් අෙත් බලය නැහැ ෙන්. ඔබතුමා හමු වන්න එනවා ඇති. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් වැෙඩත් මම ෙම් කරන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා මට කාලය තව ෙපොඩ්ඩක් දුන්නාට කිසිම පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන පුද්ගලයකු වශෙයනුත්, ෙකොම්පැනි අයිතිකාරයකු වශෙයනුත් අත් දැකීම් තුළින් මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. සමහර අය අවුරුදු 55 වන ෙකොට රැකියාවක් ෙහොයා ෙගන ෙපෞද්ගලික අංශයට එනවා මම දැකලා තිෙබනවා. අත් දැකීම් ඇති අය රාජ්‍ය ෙසේවයට අවශ්‍යයි. ෙමොකද, එතරම් අත් දැකීම් තිෙබන රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් දැනුම රජයට ගන්ෙන් නැතුව අන්තිම තීන්දුව අරෙගන ඔවුන්ව ෙපෞද්ගලික අංශය පැත්තට ෙයොමු කරලා රටට ලැබිය යුතු අවස්ථාව නැති කර ෙගන යනවා. මට ඒක ෙපෙනනවා. මම ඒ පැත්තත් බලා ෙගන කටයුතු කරන පුද්ගලයකු වශෙයන් තමයි ෙම් අදහස ෙයොමු කරන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, නිදසුන් වශෙයන් බලන්න සිංගප්පූරුව. අද ෙලෝකෙය් රාජ්‍ය ෙසේවය ෙහොඳටම කියාත්මක කරන නිලධාරින් ඉන්ෙන් සිංගප්පූරුෙව්යි. මම දන්නා විධියට ඊළඟට ඉන්ෙන් ෙහොංෙකොංවලයි. ඊට පස්ෙසේ අපට පාෙයෝගිකව ෙපෙනන්න තිෙබන රට තමයි ඉන්දියාව. මම ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධව කථා කරන්න තිෙබන නිසා research එකක් කළා. Then, I found the next best alternative was Italy and that is why I said that though governments have changed 84 times within 40 years in Italy, still the policies have stood the test of time. So, Hon. Minister, I am sure you will go down in history if you can accept this. Just because we, from the Opposition, bring in this proposal, it does not necessarily mean that this has to be thrown aside. Let us take it upon; let us have a Select Committee and see whether we will be able to have a good policy for the betterment of the country.

Look how divisive is the activity that takes place when it comes to pensions. ෙපොලීසිය සම්බන්ධෙයන් ෙවනම නීතියක්. යුද හමුදාවට ෙවනම නීතියක්. බලන්න සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා සම්බන්ධෙයන් කියා කළ විධිය. එදා යුද්ධය ජයගහණය කළා කියලා අත්පුඩි ගහලා පිළිෙගන, ෙක්ක් කැපුවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් වාෙග් අය තියා ගන්න ෙහොඳ නැහැ කියලා පශ්නයක් ඇති කරලා, හිර ෙගදර යැව්වා. එතුමාෙග් තිබුණු positions, titles අද ඔක්ෙකෝම නැති ෙවලා. නමුත් එදා ෙම් රටින් පැනලා ගිය කට්ටිය titles අරන් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, රාජ්‍ය ෙසේවකයකුෙග් ෙසේවා කාලය කිව්වාම එය දීර්ඝ කාලයක් පැවෙතන්නක්. අපි Foreign Service එක ගනිමු. අද ෙම් රෙට් විෙද්ශ ඇමතිෙගන් -මා හිතන හැටියට විෙද්ශෙය්ම ඉන්න විෙද්ශ ඇමතිෙගන්- ඇහුවාම තානාපතිවරුන්ෙගන් ෙකොච්චර පමාණයක් p o l i t i c a l appointments ද කියලා. සියයට 85ක් political appointments ලු. ඒ අය ඒෙගොල්ලන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කර ගන්න ඒ පැත්තට බැඳිලා වැඩ කටයුතු කරන්න එකතු වුණා. සාමාන්‍යෙයන් රටක ෙද්ශපාලන ෙනොවන career diplomats පත්වීම් සියයට 60ක් ෙදනවා. සියයට 35ක්, 40ක් political appointmentsවලට ෙදනවා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, සියයට 85ක් political appointments. ෙම් තුළින් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? බැරි ෙවලාවත් ඒ අය කිව්ෙවොත්, "කරුණාකර අපට විශාම යන්න අවස්ථාව ෙදන්න" කියලා, optional age එකක් තිෙබන නිසා ආණ්ඩුව කිව්ෙවොත් "බැහැ, අවුරුදු 60 ෙවනකම් ඉන්න ඕනෑ" කියලා, අන්න ඒ තත්ත්වය නවත්වන්නට තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම වෑයම් කරන්ෙන්.

සල්ලි පැත්ෙතන් බැලුවත්, අපි ෙම් අයට අවුරුදු 55 ඉඳන් 60 ෙවනකම් ෙපන්ෂන් ෙගවන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ කාලය තුළත් රජෙය් ෙසේවෙය් වැඩ කරනවා නම් ඒ මුදල් ඒ අයට වැටුප් ෙගවීම සඳහා පාවිව්චි කරන්න පුළුවන්. අද රාජ්‍ය ආදායෙමන් සියයට 85ක් ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් පඩි සහ ෙපන්ෂන් සඳහායි. ෙම් සඳහා ෙගවන මුදල් රෙට් අභිවෘද්ධියට පාවිච්චි කළා නම් ෙකොතරම් සාර්ථකත්වයක් ඇති ෙව්විද කියන මතය තමයි අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමාට ෙම් ගරු සභාෙව් කාලය පාලනය කරන්න තිෙබනවා. මම ඉදිරිපත් කළ අදහස් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට තර්ක කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. මෙග් සෙහෝදර මන්තීවරුත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් එකඟ ෙවලා ෙම් ෙයෝජනාව ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. විශාම යා යුතු වයස අවුරුදු 65දක්වාත්, විෙශේෂ අවස්ථාවකදී රජෙය් අවසරය ඇතිව එය අවුරුදු 70 දක්වාත් වැඩි කළ හැකි නම් මම හිතන විධියට එය රෙට් අභිවෘද්ධියට ෙලොකු පිටුවහලක් ෙවනවා. මම මීට වඩා කාලය ගන්ෙන් නැහැ. අවසානෙය්දීත් මම අෙනක් මන්තීවරුන්ෙග් අදහසුත් එකතු කරලා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ආණ්ඩුව තුළින් ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා. Order, please! Mr. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have 10 minutes.

[අ.භා. 2.44] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද විශාම ගැන්වීෙම් වයස් සීමාව දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට විශාම යාෙම් වයස් සීමාවක් පනවා තිෙබනවා. ඇත්තටම විශාම යාෙම් වයස් සීමාවක් පනවන්නට ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට විශාම යාෙම් වයස් සීමාවක් නැහැ. අපි ඒක සාධාරණීකරණය කරන්නට කියනවා, අපි ඡන්දෙයන් එන්ෙන්; මිනිසුන් කැමැති නම් අපට ඕනෑ තරම් දීර්ඝ කාලයක් ඉන්න පුළුවන් කියලා. අපි එය සාධාරණීකරණය කිරීම සඳහා ෙදන පදනම ඒකයි. නමුත් ෙකෙනකුට ෙහොඳ ශරීර ෙසෞඛ්‍යයක් තිෙබනවා නම්, ශක්තිය තිෙබනවා නම්, හැකියාව තිෙබනවා නම්, ජවසම්පන්න නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙව්වා ෙවනත් ඕනෑම තැනක ෙව්වා ඔහුට වැඩ කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ෙසේවෙය්ත් එෙසේම විය යුතුයි. ෙමොකද, ඒකට සීමාවක් ෙයොදන්න ෙහේතුවක් නැහැ. විශාම යන වයස් සීමාව දීර්ඝ කෙළොත් සමහර ෙවලාවට හිෙතන්න පුළුවන් ඒක රැකියා ෙසොයන අයට පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් ඇත්තටම ඒ තර්කය නිවැරදි නැහැ. අද රජයම කියනවා, ෙම් රෙට් විරැකියාව සියයට 3යි, සියයට 4යි කියලා. මම නම් ඇත්තටම ඒ දත්තය පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් රජෙය් දත්තය නිසා මම ඒ දත්තයම -විරැකියාව සියයට 3යි, සියයට 4යි කියන එකම- පාවිච්චි කරනවා. සාමාන්‍යෙයන් විරැකියාෙව් දත්තය මනින්ෙන් වැඩ ෙසොයන අයෙගනුයි. බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැති වුණාම සමහර මිනිස්සු වැඩ ෙසොයන එක අත් හරිනවා. අපට ඒ ගැන රජෙය් දත්තවලින් තර්ක කරන්න පුළුවන්, ගිය අවුරුදු ෙදෙක් ලක්ෂ ෙදකක් විතර රැකී රක්ෂා ෙසව්ෙව් නැහැ කියමින්. නමුත් අපි දැනට ඒ තර්කය අයින් කරමු.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලාංකිකයන් මැද ෙපරදිග වැඩ කරනවා; ලක්ෂ ගණන් වැඩ කරනවා. ඇත්තටම ඒ අයට සරිලන පඩියක් ෙම් රෙට්ම ෙසොයා ගන්න පුළුවන් නම් ඒ අයත් අෙප් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට, ෙසේවා ක්ෙෂේතයට දායක ෙව්වි. අපට අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒ අඩු පාඩුව පිරිමසාගන්න කමෙව්ද තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කිරීෙමන් විරැකියාවට පශ්නයක්වත්, රැකියාවට පශ්නයක්වත් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කිරීමට ලක් වන අයට විශාල අද්දැකීම්

තිෙබනවා; දැනුම් සම්භාරයක් තිෙබනවා; අධ්‍යාපනයක් තිෙබනවා. ඒක සසඳන්න බැහැ, අලුතින් ආර්ථිකයට සම්බන්ධ වන අය එක්ක. අපි ෙකොෙහොමත් දන්නවා ෙම් රෙට් තරුණ අයෙග් විශාල විරැකියාවක් තිෙබනවා කියලා. මම හරියටම පතිශතය දන්ෙන් නැහැ. තරුණ අය අතෙර් තිෙබන විරැකියාව සියයට 17ක් ද 18ක් ද ෙකොෙහේෙදෝ කියනවා. විශාම යන වයස දීර්ඝ කිරීෙමන් ඒකට බලපෑමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි අවුරුදු ගණනාවක සිට සඳහන් කරනවා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් විශාල පිම්මක් තිෙබනවා කියලා. විශාල පිම්මක් තිෙබනවා නම් ආර්ථිකය තුළ ෙකොෙහොමත් රැකියා නිෂ්පාදනය ෙවනවා. එතෙකොට අලුතින් ආර්ථිකයට ඇතුළත් වන අයටත් කිසි පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව සම්පූර්ණෙයන් ස්ථිර කරනවා. මම හිතන්ෙන් විශාම යන වයස වැඩි කරන එක සාධාරණයි කියලායි.

දැන් තිෙබන කමය නම් අසාධාරණ කමයක් කියලා මම හිතනවා. දැන් තිෙබන කමය අනුව රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නියුතු පුද්ගලෙයකුට තවදුරටත් ෙසේවෙය් ඉන්න ඕනෑ නම් විශාම ගැන්වීෙම් වයස් සීමාව දීර්ඝ කරන ෙලස ඉල්ලීම් කරන්න පුළුවන්. කැබිනට් තීරණවලින් සමහර අය අවුරුදු හැටටත් වැඩිෙයන් ෙසේවය සඳහා පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් දීර්ඝ කිරීම් කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන අභිමතය අනුවයි; ෙද්ශපාලනඥයාෙග් තීරණය අනුවයි. නැත්නම් උසස් නිලධාරියාෙග් තීරණය අනුවයි ඒ ෙද් සිදු වන්ෙන්.

ඇත්තටම ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවයක් ඇති කරන්නට අවශ්‍ය නම්, වෘත්තීයමය - professional - රාජ්‍ය ෙසේවයක් ඇති කරන්නට අවශ්‍ය නම් ෙබොෙහොම වැදගත් රැකියා කරන අයට ෙද්ශපාලන අභිමතෙයන් ෙතොරව ඒ රැකියාව කරන්න පුළුවන් විය යුතුයි. ෙද්ශපාලනඥයාෙග් පිටු පස්ෙසේ යන්ෙන් නැතිව ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන එක අත්‍යවශ්‍යයි, ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවයක් අවශ්‍ය නම්. සමහර අයෙග් ෙසේවා කාලය අවුරුදු හැටටත් එහා දක්වා දීර්ඝ කරලා තිෙබනවා නම් ඒක ඊට වඩා විශාල පශ්නයක් කියලා මම හිතනවා. අපට අහන්න වනවා, "ඇයි ඒ අයෙග් තැන ගන්න තවත් අය නැද්ද" කියලා. අපි දන්නවා, දූෂණය තිෙබනවාය කියලා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා රූපවාහිනිෙය් කථා කරන ෙකොට කිව්වා, ඒවා තිෙබනවාය කියලා. ඒක ෙද්ශපාලනඥයින් විතරක් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. උසස් නිලධාරිනුත් ඒවාට හවුල්. මම හිතනවා, ෙද්ශපාලන අභිමතයට, ෙද්ශපාලන අධිකාරියට ඒ අය යටත් වුෙණොත් ඒ අයෙග් ස්වාධීනත්වය අඩු වනවාය කියලා. ඒ නිසා අපිට ඒ අයව මුදවන්න පුළුවන්, හැම ෙකනාෙග්ම විශාම ගැන්වීෙම් වයස් සීමාව අපි වැඩි කෙළොත්.

අපි දන්නවා, 1972ට පථමෙයන් ෙබොෙහොම ගරු කරන්නට පුළුවන් රාජ්‍ය ෙසේවයක් ෙම් රෙට් තිබුණු බව. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් යම්කිසි ෙවනස්වීම් තුළින් ඒ රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ස්වාධීනත්වය නැති වුණා. කමකමෙයන් එදා ඉඳලා අද වන තුරු ඒ ෙද් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක එක රජයකට වග කියන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. සෑම රජයක්ම ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. අනාගතය ගැන හිතලා ෙකොෙහොමද ෙම්ක නිවැරැදි කරන්ෙන් කියන තැනට තමයි අද අපි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. අධිකරණය දිහා බැලුවාමත් ෙම් පශ්නයම තිෙබනවා.

අපි ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා, “hiring and firing” කියලා. ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයාට තමයි බලය තිෙබන්ෙන්. ෙසේවකයා ගැති වන්ෙන් ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයාටයි. එක්ෙකෝ ඒ පුද්ගලයාට එයාව බඳවා ගන්න පුළුවන්. නැත්නම් ඒ පුද්ගලයාට එයාව අයින් කරන්න පුළුවන්. ඒ

471 472

2014 මැයි 09

නිසා තමයි අපි ඒක ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙයන් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, ඊෙය් ෙපෙර්දා අධිකරණ ක්ෙෂේතයට අලුතින් විනිසුරුවරුන් පත් කළ බව. ව්‍යවස්ථාෙවන් ජනාධිපතිතුමාට තමයි ඒ කටයුත්ත භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපි කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි එකතු ෙවලා ෙම් පත්වීම් සම්බන්ධෙයන් යම් නිර්ණායක හදන්නට ඕනෑ. බලෙය් සිටින ඕනෑම ජනාධිපති ෙකෙනක් වන්නට පුළුවන්, ඕනෑම රජයක් වන්නට පුළුවන්, හරි නිර්ණායක තිෙබනවා නම් පහසුෙවන් ඒ අයට ෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ නිර්ණායක අනුව සුදුසු අයෙග් නම් ඉෙබ්ටම ඉහළට එයි. ඒ නම් ඉහළට ආවාම ඒ සිටින ජනාධිපතිතුමාට ෙහෝ ජනාධිපතිතුමියට සුදුසු එක්ෙකනා පත් කර ගන්නට පුළුවන්. ෙම් රට ගලවා ගන්නට නම්, පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි ගමනක් යා යුතු බවයි මම හිතන්ෙන්. අෙප් අධිකරණය ෙබොෙහොම වැදගත්. ස්වාධීන අධිකරණයක් ඇති කරන එක හරියටම වැදගත්.

උසස් අධිකරණෙය් විනිසුරුවරුන් ඉවත් කරන ්නත් පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය දීලා තිෙබනවා. මූලධර්මයක් හැටියට ඒක හරියි කියලා මා පිළිගන්නවා. නමුත් අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. අද බලවත් ජනාධිපති කමයක් තිෙබන නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව -ව්‍යවස්ථාදායකය- විධායකයට යට ෙවලායි ඉන්ෙන්. ෙකොෙහොමද ඒක සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන් 225 ෙදනා කවදා හරි අනාගත ජනාධිපතිතුෙමක් තීරණය කෙළොත්, ඒ මම නම් ෙම් 225 ෙදනාම පත් කරනවා ඇමතිවරුන් විධියට. ඇයි 106කින් නතර කරන්ෙන්? මම නම් ෙම් 225 ෙදනාම ඇමතිවරුන් හැටියට පත් කරනවා. ඒක කරපුදාට තමයි මම කියන ෙම් මූලධර්මය ඇත්තටම මිනිසුන් ෙත්රුම් ගන්ෙන්. එදාට පාර්ලිෙම්න්තුවක් නැහැ. ඇයි ඒ? පාර්ලිෙම්න්තුව සම්පූර්ණෙයන්ම විධායකයට යට ෙවලා තිෙබන නිසා. අදත් යට ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

මෙග් අවසන් කරුණ ෙම්කයි. අපිට අවශ්‍ය වග කීෙමන් යුතු රාජ්‍ය ෙසේවයක්. දැන් අපි දන්නවා, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් විගණන වාර්තා 2010න් පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුවට. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඔබතුමා පසුව පිළිතුරු ෙදන්න, ඇමතිතුමනි. ඉතින් මහ බැංකුෙව් අධිපතිෙගන් මම ඇහුවා, ඇයි ඉදිරිපත් කරලා නැත්ෙත් කියලා. ඔහු කිව්වා, ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා කියලා. 2013 ඒවා පත්තෙර්ත් දාලා තිෙබනවාය කිව්වා. එතෙකොට මා ඒ ගැන විගණකාධිපතිෙගන් ඇහුවාම, විගණකාධිපති කිව්වා, 2011 වර්ෂය දක්වා විතරයි තිෙබන්ෙන්, 2012 වර්ෂෙය් ඒවා ළඟදීම ෙදයි, 2013 වර්ෂෙය් ඒවා තවම පටන් ෙගනවත් නැහැ කියලා. දැන් මා කියන්න හදන කරුණ ෙම්කයි. මහ බැංකුව තමයි ෙම් කටයුතු කළමනාකරණය කරන්ෙන්. මහ බැංකුෙව් අධිපති ඒ වගකීම භාර ගත්ෙත් නැහැ. ඒ අය ඒ වගකීම පැවරුෙව් කාටද? ඒ අය ඒ වගකීම කම්කරු ඇමතිතුමාටත්, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් පැවරුවා. වග කියන්න පුළුවන් රාජ්‍ය ෙසේවයක් අපි ඇති කරන්නට ඕනෑ, තැනින් තැනට වගකීම පවරන්ෙන් නැතිව.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විශාම ගැනීෙම් වයස් සීමාව වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාවට සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟ වන බව නැවතත් කියමින් මා නිහඬ වනවා, ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 2.44] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාවට මා ඇත්ෙතන්ම එකඟ වනවා. රජයට ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීමට අපහසුතාවක් තිෙබනවා නම් තිෙබන්ෙන් අද රජය ෙගන යන පතිපත්තිය නිසායි. ෙමොකද, රාජ්‍ය ෙසේවය ශක්තිමත් කිරීම කියන කාරණය සඳහා ෙනොෙවයි අද රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ගන්ෙන්. පසු ගිය දවස්වල උපාධිධාරින් බඳවා ගත්තා. බඳවා ගත්තා වාෙග්ම ඒෙගොල්ලන් ආරක්ෂා කරන්නත් ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන් කරන්න ඕනෑ ෙමොනවාද, ඒ ඒෙගොල්ලන්ට ඉන්න තැනක් තිෙබනවාද කියන ඒ කරුණු ගැන හිතන්ෙන් නැතිව, මාධ්‍ය සංදර්ශනයක් හැටියට උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නා බවක් තමයි අපි දැක්ෙක්.

අෙනක් පැත්ෙතන්, රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම සඳහා interview කරනෙකොට දක්ෂ අය, හැකියාව තිෙබන අය, සුදුසුකම් තිෙබන අය ෙපෝලිම් ගැහිලා ආවත්, ඒ අයට ඒ රැකියා ෙනොදී සමහර විට ෙවනත් ලැයිස්තුවලින් - එක්ෙකෝ නාමල් ෙබ්බිෙග් ලැයිස්තුවක් කියයි, එෙහම නැත්නම් තවත් ෙකෙනකුෙග් ලැයිස්තුවක් කියයි - රැකියා දුන්නා, අර interviews වලට ආපු අය, සුදුසුකම් තිෙබන අය ෙගදර සිටිද්දී. එෙහම තත්ත්වයක් තුළ අපි ෙම් කටයුතු හරියට කියාත්මක කරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන අවශ්‍යතාව අද විෙශේෂෙයන්ම පැනනැඟිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගෙන න්නට සිදු වුෙණ් ඇයි කියන කාරණය අපි දකිනවා. එක එක්ෙකනාට එක එක විධිෙය් -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු මන්තීතුමනි, පිළිතුරක් ෙදන්නද? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමා මෙග් ෙවලාව ගන්ෙන් නැත්නම් පශ්නයක් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔබතුමා කිව්වා, අරයාෙග් ෙමයාෙග් ලියුම්වලට තනතුරු දුන්නා, අෙනක් අයට දුන්ෙන් නැහැ, ඒ අය ෙගදර හිටියා කියලා. ඒ කාරණය සම්පූර්ණෙයන්ම පදනම් විරහිත කථාවක්. ෙමොකද, අපි සියලුම උපාධිධාරින්ට කිසිම ෙවනසක් නැතිව කාෙග්වත් බලපෑමකින් ෙතොරව රැකියා ලබා දීලා තිෙබනවා. මම කියන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පාෙද්ශීය සභාවට තරග කළ උපාධිධාරියකුට පවා අපි රක්ෂාවක් ලබා දී තිෙබන බව. ඒ නිසා කිසිම තැනක ඒ විධිෙය් විෂමතාවක් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ස්තුතියි.

473 474

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පැහැදිලි කෙළේ ෙම්කයි. මාධ්‍ය සන්දර්ශනයක් තියන්න තමයි උපාධිධාරින්ට රැකියා දුන්ෙන්. අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් හදන්ෙන් නැතිව තමයි ඒ අය එකවර ඒ තනතුරුවලට දැම්ෙම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම පැහැදිලි කෙළේ උපාධිධාරින්ට ෙනොෙවයි අනික් අයට රැකියා දීම සම්බන්ධෙයන්. මම ඒ ගැන උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් ළඟදී පස් ෙදෙනකුට චිතපට සංස්ථාෙව් රැකියා දුන්නා. එතැන ෙසේවය කරන අයට කථා කරලා මම ඇහුවා, ''සුදුසුකම් තිෙබන ෙකෙනක් ඉන්නවා, ෙකොෙහොමද ඒ රැකියාව ලබා ගන්ෙන්'' කියලා. ඒ අය මට කිව්වා, "අෙන් මන්තීතුමනි, එවන්ෙන් නැතිව ඉන්න එක තමයි ෙහොඳ, 5 ෙදනායි ගන්ෙන්, 700ක්, 800ක් විතර ඉන්ටවිව් එකට එනවා, දැනටම රක්ෂාවට ගන්න ඕනෑ අයෙග් ලැයිස්තුව ඇවිල්ලා ඉවරයි, ඔබතුමා එවන එක්ෙකනාට ෙකොච්චර සුදුසුකම් තිබුණත් ෙම් රැකියාව හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. පැහැදිලිව එෙහම පකාශ කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා කියන ෙද් පිළිගන්නවා. ඔබතුමන්ලා උපාධිධාරින්ට ඒ විධියට රැකියා දුන්නා. අෙනක් අයට එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ නිසා උපාධිධාරින්ට රැකියා දීම මාධ්‍ය සන්දර්ශනයකට කළ ෙදයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ඒ මිසක් රජෙය් ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් තමන්ට යටත් පිරිසක්, තමන්ට ගැති පිරිසක් නිර්මාණය කර ගන්න තමයි ඒ රැකියා දුන්ෙන්. ඒ වාෙග් වාතාවරණයක් තිෙයන නිසා තමයි අපි හැම රජෙය් ෙසේවකයාටම දක්ෂතාව මත, හැකියාව මත අවුරුදු 65 වනෙතක් රක්ෂාව කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා ඉල්ලන්ෙන්.

රජෙය් ෙසේවය ගැන කථා කරනවා නම් රජෙය් ෙසේවය කරමින් හිටපු සම්පත් සිසිර කුමාර නමැති ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මයා පහු ගිය දවසක ඉතාම අවාසනාවන්ත ඉරණමකට ලක් වුණා. ඒ මහත්මයා අවුරුදු 22ක් ෙපොලීසිෙය් ෙසේවය කර තිෙබනවා. 53 වතාවක් පශංසා සහ ත්‍යාග ලබා තිෙබනවා. නමුත් පශංසා සහ ත්‍යාග ලබමින් කටයුතු කළ අවුරුදු 22ක සාර්ථක ෙසේවා කාලය තුළ එතුමාට කිසිම උසස්වීමක් ලැබිලා නැහැ. එතුමාෙග් ජීවිතය නැති වුණාට පස්ෙසේ තමයි උසස් වීමක් ලැබු ෙණ්. අන්න ඒ සංස්කෘතිය නැති කරලා, හැමට එක විධියට ඉහළට යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්න තමයි ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්සර ඉහළ බුද්ධිමත් රාජ්‍ය නිලධාරින් රාජ්‍ය නායකෙයෝ යන පාර නිර්ණය කළා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස්වලට ඒ නායකයන් ගරු කළා. නමුත් අද වනෙකොට අපට එෙහම ෙදයක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඉහළ නායකයන් අද ඉහළ රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට කියන්ෙන් ''ෙමන්න ෙම්කයි මෙග් වැඩ පිළිෙවළ ඒක ලෑස්ති කරන්න'' කියන එකයි.

මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මහ බැංකු වාර්තා දිහා බැලුවාම අද අපට ෙපෙනනවා, ඒවා ඇත්ත වාර්තා ෙනොෙවයි කියලා. ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දීත් කීප වතාවක්ම කථා වුණා. ෙබොරු වාර්තා හදන තත්ත්වයට ෙම් උසස් රාජ්‍ය නිලධාරින් වැටුණා. ඒ තත්ත්වය නැති කරන්න තමයි රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්ෙව් කාටත් ෙපොදුෙව් ෙසේවා කාලය අවුරුදු 65 දක්වා දීර්ඝ කරන්න කියලා. රාජ්‍ය නායකයන් සන්ෙතෝෂ කරන්න ෙම් නිලධාරින් කටයුතු කරන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට හැඳි ෙදකකින් ෙබදීම නිසාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තමන්ෙග් හිතට එකඟව වැඩ කරන්න ගිය රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ 40,000ක් 50,000ක් විතර අද පළිගැනීම්වලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. පළිගැනීම්වලට ලක් වුණාය කියලා රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ 28,987ක් අද සිරිෙකොත පක්ෂ

මූලස්ථානෙය් ලියාපදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන පරීක්ෂා කරලා අපි තීරණය කර තිෙබනවා, ඒ අය හිතට එකඟව වැඩ කරන්න ගිහින් ෙම් පළිගැනීම්වලට ලක් ෙවලා සිටින බව. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එච්චර දුර යන්න ඕනෑත් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. දැන් බලන්න හලාවත ධීවරෙයෝ උද්ෙඝෝෂණය කළා. ඒ උද්ෙඝෝෂණය මැඩ පැවැත්වූෙය් ෙපොලීසිෙයන් ගිහින් ෙවඩි තියලා එක්ෙකෙනක් මරලයි. ඒකල කර්මාන්ත පුරෙය් ෙසේවකෙයෝ තමන්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල රජයට පවරා ගන්නවාය කියලා ඒ ෙවනුෙවන් උද්ෙඝෝෂණය කළා. එක්ෙකෙනක් මරලා තමයි ඒ උද්ෙඝෝෂණය මැඩ පැවැත්වූෙය්. වැලිෙව්රිෙය් අහිංසක මිනිස්සු ෙබොන්න වතුර ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කළා. පාසල් දරුවන් ඇතුළු තුන් ෙදෙනක් මරලා තමයි ඒ උද්ෙඝෝෂණයත් නතර කෙළේ.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා ''හිරු'' මාධ්‍යෙව්දිෙයක් වනජීවී නිලධාරින් සහ ෙපොලීසියත් එක්ක උඩවලව වනයට ගියා අලි පැටිෙයක් ෙහොරකම් කරන්න යනවාය කියපු ඒ සිද්ධිය ආවරණය කරන්න. ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉදිරිපිටදීම ඒ මාධ්‍යෙව්දියාට පහර දුන්නා. එෙහම පහර දීලා කැමරාවත් අරෙගන ගියා. ෙපොලීසිය කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙපොලීසිය කෙළේ ගිහිල්ලා කැමරාව ඉල්ලාෙගන ඇවිල්ලා ෙමන්න කැමරාව කියලා අර කැඩිච්ච කැමරාව මාධ්‍යෙව්දියාට බාර දීපු එකයි.

අපි -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්- මන්තීවරුන් 5 ෙදෙනක් හම්බන්ෙතොට වරාය බලන්න ගියා. ෙමොකද වුෙණ්? ෙපොලීසිෙය් අය ඉදිරිපිටම අවි අෙමෝරා ගත්තු මැරෙයෝ හිටියා. ෙපොලීසිය අවි තියාෙගන හිටියා. නමුත් ඒ කට්ටිය අෙප් ආරක්ෂාවට ආෙව් නැහැ. ඔවුන් ඒ ආයුධ ෙකළින් කෙළේ නැහැ. ෙපොලීසිෙය් අය ඉදිරිපිටදීම අවි අෙමෝරා ගත්තු මැරෙයෝ අපට තර්ජනය කරලා, අෙප් ගමනට බාධා කළා. නමුත් ෙපොලීසිය නිහඬයි. ෙපොලීසිය ඒ විධියට නිහඬ වුෙණ් ෙපොලීසියට බැරි හන්දා ෙනොෙවයි. ෙම් විධියට බැලුවාම අවස්ථා ෙදකකදී ෙපොලීසිය කියාත්මක වුෙණ් ෙදයාකාරයකට. ෙමොකද ඒ? ඒ ෙගොල්ලන් දන්නවා, ෙම් ගැන කටයුතු ෙනොකෙළොත් අපට උසස් වීම් හම්බ ෙවනවා, අෙප් ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කර ගන්න පුළුවන්, ෙම් ගැන කටයුතු කෙළොත් අපට ෙගදර යන්න ෙවනවා, අදම අෙප් ෙසේවා කාලය ඉවර ෙවනවා කියලා. අන්න ඒ විධියට ෙදවිධියකට සැලකීම රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇතුළු කර තිබීම නිසා, රාජ්‍ය ෙසේවය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබන නිසා අද රජෙය් ෙසේවකයා ෙද්ශපාලනය ඉස්සරහා අඳ බාලෙයක් ෙවලා තිෙබනවා.

අන්න ඒ තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ දමන්න තමයි සැමට එක ෙලස කියාත්මක වන නීතියක් කියාත්මක කරමු කියලා අපි ෙයෝජනා කෙළේ. මැකියාවලීෙග් "The Prince" කෘතිෙය් සඳහන් වනවා, "බලය අල්ලා ගත් පසු භිය ව්‍යාප්ත කර අන් අයට අත ෙපවීමට ෙනොහැකි අයුරින් එය රැක ගත යුතුයි" කියලා. අන්න, ඒ මූලධර්මය කියාත්මක කිරීමටයි අද ආණ්ඩුව රජෙය් ෙසේවය පාවිච්චි කරන්ෙන් කියන එක මා මතක් කරනවා. ෙම් මූලධර්මය ඉස්මතු වුණු රටක් අගාධයට යනවා මිස ඉදිරියට යාමක් ඉතිහාසෙය් ෙපන්වා දී නැහැ. හිට්ලර්, මුසෙලෝනි වාෙග් මිනිස්සුන්ට වුණු ෙද් ෙමොකක්ද කියන එක ඉතිහාසෙය් අපට ෙබොෙහොම ලස්සනට ෙපන්වා දී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙද් දැනෙගන තමයි පළමු පියවරක් වශයන් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් රටට හඳුන්වා දීලා ෙපොලිස් නිලධාරියකුට තමුන්ට හිතට එකඟ විධියට වැඩ කරන්න පුළුවන් වාතාවරණය නිර්මාණය කර දුන්ෙන්. අධිකරණ තීන්දු හිතට එකඟව-

475 476

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 මැයි 09

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක කෙළේ අෙප් ආණ්ඩුෙවන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය- ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අපි තමයි එය කියාත්මක කෙළේ. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) හරි. ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවලායි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දය දුන්නා. කියාත්මක කෙළේ අපියි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලායි කටයුතු කෙළේ. රාජ්‍ය නිලධාරියකුට රිසි ෙසේ වැඩ කරන්න පුළුවන් වාතාවරණය අපි නිර්මාණය කළා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ රජෙය් ෙසේවකයා ෙද්ශපාලන අතෙකොළු බවට පත් ක රන්න, ෙද්ශපාලන හස්තයන් මත නැටෙවන රූකඩ බවට පත් කරන්න දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට තව සුළු ෙව්ලාවක් ලබා ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පතිඵලය හින්දා අද ෙම් රෙට් ඉංජිෙන්රුවරු, වරලත් ගණකාධිකාරීවරු අෙප් රාජ්‍ය ෙසේවෙයන් ඉවත් වී ෙගන යනවා. ඒ නිසා සැමට ෙසත සලසන එක කමයක් සකස් කරන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, පාරිෙතෝෂික දීමනා සම්බන්ධෙයන් තිෙබන තත්ත්වය ෙදස. රජෙය් ෙසේවකයා හරි ආසාෙවන් බලාෙගන ඉන්නවා, ෙපන්ෂන් යන විට පාරිෙතෝෂික දීමනාව අරෙගන යමක් කරන්න. අද රජෙය් ෙසේවකයාට රජ ෙය් ෙසේවය එපා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? පාරිෙතෝෂිකය ගන්න අවුරුදු තුන හතරක ඉඳන් 15,000ක් විතර ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. පහෙළොස්දහසක් විතර ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා පාරිෙතෝෂිකය ගන්න බැරිව. එෙහම නම් රජෙය් ෙසේවකයා ෙපන්ෂන් ගත්තාම පාරිෙතෝෂිකය ගන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ෙම්කට විවිධ කම පාවිච්චි කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මා කියනවා, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට කරන්න ඕනෑ නම්, හෘදය සාක්ෂියට අනුව ඒක

හිතනවා නම්, ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවය ශක්තිමත් කරලා, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සාධාරණීයත්වය, අපක්ෂපාතී බව රටට ෙපන්වන්න ඕනෑ, ආදර්ශවත් ෙවන්න ඕනෑයි කියා. ෙද්ශපාලන වන්දි භට්ටයන් ෙනොෙවයි, බුද්ධිමත් මිනිස්සු රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇතුළු වන විධියට වාතාවරණය නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් උසස් වීම අර වන්දි භට්ටකම් මත ෙනොව, හැකියාව මත ලැෙබන ආකාරයට ඉඩකඩ හදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් බුද්ධිය සහ දැනුම නිදහෙසේ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ආකාරෙය් වාතාවරණයක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සරිලන වැටුපක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.05] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව මීට වසර ෙදකකට පමණ කලින් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට මා ෙයොමු කළා. ඒ ෙයොමු කෙළේ, එක්තරා විෙශේෂ කාරණයක් නිසයි. මම ෙම් රෙට් තිෙබන පධානතම පුස්තකාලයක පුස්තකාලයාධිපතිතුමාව මුන ගැසුණු ෙවලාෙව් එතුමාෙගන් මා ඇහුවා, "ඔබතුමා ෙබොෙහොම සතුටින් ෙම් රැකියාව කරනවා ඇති ෙන්ද?" කියලා. එතුමා මට කිව්වා, "මන්තීතුමා, තව මාස ෙදකයි මට රැකියාව කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ මට විශාම ගන්න ෙවනවා" කියලා. එතෙකොට මා එතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමා තවම ෙකොල්ෙලක් වාෙග් අපූරුවට ඉන්නවාෙන්" කියලා. එවිට කිව්වා, "තව මාස ෙදකකින් මට අවුරුදු 60 පිෙරනවා. මට විශාම ගන්න ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. මම ඇහුවා, " ඔබතුමා ෙම් රෙට් පධාන ෙපෙළේ මැති ඇමතිවරු හැෙමෝටම උදව් කරපු ෙකෙනක්. කවුරුත් දන්නා ෙකෙනක්. තව ටිකක් කල් රැකියාෙව් ඉන්න බැලුෙව් නැද්ද" කියලා. එතුමා කිව්වා, "නැහැ. අවුරුදු 60න් යන්නම ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. ඒ අවුරුදු 60 වනතුරු ඉඳලා තිෙබන්ෙන්ත් අයිතිවාසිකමක් හැටියට ෙනොෙවයි. ඒකත් දීර්ඝ කිරීම්වලින් ලබා ගත් එකක්. මම ඒ පුස්තකාලය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න කැමැති නැහැ. නමුත් ගරු ඇමතිතුමාට හිතා ගන්න පුළුවන්, පුස්තකාලය ෙමොකක්ද කියලා.

දැන් ඒ තරම් කාර්යශූර, කාටත් උදවු කරන, මහා දැනුම් සම්භාරයක් තිෙබන, කියාශීලී, නිෙරෝගී පුස්තකාලයාධිපතිතුමා අවුරුදු 60න් තමන්ෙග් රැකියාව අකැමැත්ෙතන් දාලා කනගාටුෙවන් ෙගදර යන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්න එක ගැන කල්පනා කර බැලුවාම ෙප්නවා, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය කියලා. ෙම් රෙට් තිබුණු සියලුම රජයන් අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය පිළිබඳව දක්වපු උනන්දුව නිසාත්, ෙම් භූමියට ආෙව්ණික යම් යම් ගුණාංග නිසාත් අෙප් රෙට් මිනිස්සුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය, ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය කලාපයට සාෙප්ක්ෂව වැඩිදියුණු ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍යය පිළිබඳ නිර්ණායකයන් අද ෙලෝකෙය් ඉහළම මට්ටමක තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් වැඩිහිටිෙයෝ අද සැලකිය යුතු මට්ටමකින් නීෙරෝගීයි; සාෙප්ක්ෂව නීෙරෝගීයි; ඉතිහාසෙය් තිබුණු ශාරීරික හා මානසික තත්ත්වයන්ට වඩා ඉහළ මට්ටමක සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුවත් වැඩිහිටි ජනගහනය අද සැලකිය යුතු විධියට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු පනස්පෙහන් පටන් අරෙගන, අවුරුදු හැට දක්වා වූ කාලය තුළ කැමැත්ෙතන්, අකැමැත්ෙතන්, බලපෑෙමන්, උදව්ෙවන්, යාළු මිතකම් අනුව අවුරුදු හැට දක්වා ෙසේවෙය් ඉන්නවා. සමහර තැන්වල එෙහම ඉන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙය් අවුරුදු හැට දක්වා ෙසේවෙය් ඉන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉතාම කිට්ටුවන්ත හිතමිතෙයෝ තමයි ඉන්ෙන්. මම ෙල්ක්හවුස් ආයතන ගැන කිව්ෙව්, එහි

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාධ්‍යෙව්දීන් ගණනාවක් ෙම් ආයතනෙය්ත් වැඩ කරන නිසා. ඒ වාෙග්ම එය රෙට් පධාන ෙපෙළේ ආයතනයක් වන නිසා. මම ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, එතැන ෙගොඩක් ෙදෙනකුට අවුරුදු හැට දක්වා ඉන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉඳලා හිටලා එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. එෙලස අවුරුදු හැට දක්වා ෙසේවෙය් ඉන්නත් ආයාචනා කරන්න ඕනෑ; යාළු මිතකම් ෙහොයන් යන්න ඕනෑ; තමන්ෙග් ආත්ම ගරුත්වය ජීවිතෙය් වටිනාම අවස්ථාෙව් පාවලා ෙදන්න ඕනෑ, ෙසේවා කාලය තවත් අවුරුද්දකින් ෙදකකින් දීර්ඝ කර ගන්න. ඒ නිසා අවුරුදු හැට දක්වා ෙසේවෙය් ඉන්න පුළුවන් කියන එක අයිතිවාසිකමක් ෙනොෙවයි. ඒක බැගෑපත් ෙවලා ලබා ගන්නා ෙදයක්. ඒ නිසා අද පවතින ඒ තත්ත්වය දිහා අපි නැවත හිතා බැලිය යුතු ෙවනවා.

හැබැයි මම පිළිගන්නවා, යම් මූලික ෙකොන්ෙද්සියක් තිෙබන බව. ෙසෞඛ්‍යය තත්ත්වය පිළිබඳව -මානසික තත්ත්වය ඇතුළත්ව- පූර්ණ පරීක්ෂාවක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අපි සමස්ත තත්ත්වය වැඩිදියුණු ෙවනවා කියලා කිව්වාට වයසට යනවාත් එක්කම ශාරීරික වශෙයන් හා මානසික වශෙයන් පිරිහීමකුත් ෙව්ගෙයන් සිදු ෙවනවා. හැබැයි බලන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඇමතිවරුන්ෙගන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද, අවුරුදු හැටට වැඩි? ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන පතිපත්තිමය කාරණා නිසා එතුමන්ලාෙග් රාජකාරිෙය් තිෙබන අවුල මිසක්, ඔවුන්ෙග් පරිණතකම, ජීවිතෙය් ලබා ගත්ත දැනුම, ඔවුන්ෙගන් රටට සිදු න ෙසේවය බලන්න. ඉහළ මට්ටෙමන් ෙසේවය කරන්නට අවශ්‍ය පරිණතකම එන්ෙන් අවුරුදු හැට කිට්ටු ෙවන ෙකොටයි.

කැනඩාෙව් රැකියා අයදුම් පතයක උපන් දිනය ෙහෝ වයස සඳහන් කරන්නට බැහැ. එෙහම උපන් දිනය ෙහෝ වයස සඳහන් කිරීමට ඉල්ලා සිටිෙයොත් ඒක ෙවනස් ෙකොට දැක්වීමක් - discrimination - හැටියට කැනඩාෙව් සලකනවා. මම කියන්ෙන් නැහැ, අෙප් රෙටත් එෙහම කරන්න කියලා. නමුත් අද ෙලෝකෙය් තිෙබන පවණතාව ඒකයි. ෙමොකද, කැනඩාව ෙලෝකෙය් තිෙබන දියුණුතම සමාජයීය, ආර්ථික තත්ත්වයන් තිෙබන රටක්. හැබැයි ඒ දියුණුකෙම් ලක්ෂණයක් තමයි විශාම යෑම පිළිබඳ වයස් සීමාව සපුරා අයින් ක ර තිබීම. රැකියාවකට බඳවා ගන්න ෙකොටවත් වයස ෙහෝ උපන් දිනය අහන්නට බැහැ. ඇහුෙවොත් ඒක වරදක්. ෙසෞඛ්‍යය තත්ත්වය සහ තමන්ෙග් රැකියාව කරන්න අවශ්‍ය ෙයෝග්‍ය තත්ත්වය තිෙබනවාද කියන එකයි බලන්ෙන්. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් ඉදිරිපත් වී ඇති ෙයෝජනාව ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් බව.

හැබැයි, මීට වසර ෙදකකට කලින් උපෙද්ශක කාරක සභාෙවන් මට ලැබුණු පිළිතුර ෙමොකක්ද? එෙහම කෙළොත් තරුණයන් සඳහා අවස්ථාව අහිමි ෙවනවාය කියන පිළිතුර. මතු පිටින් බැලුවාම ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙක් යම් සත්‍යයක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ විශාම යන සංඛ්‍යාවට ගැළෙපන්නද අපි දැන් රැකියා ලබා ෙදන්ෙන්? එෙහම එකක් නැහැ. විශාම යන පමාණයට සරිලන සංඛ්‍යාවක් පහළින් එකතු කරනවා කියලා එෙහම ෙදයක් නැහැ ෙන්. රජෙය් රැකියා දීෙම්දී ඒ විශාම යන සංඛ්‍යාව ගැන හිතලා, ඊට ගැළෙපන සංඛ්‍යාවක් බඳවා ගන්නවා කියලා ෙදයක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ.

උසස් වීම් දීම සම්බන්ධෙයන් යම් පශ්නයක් මතු ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඉහළ ධුරවල දිගු කාලයක් යම් තනතුරු දරනෙකොට පහළ සිට ඉහළට ලැෙබන උසස්වීම්වල යම් හිරවීමක් සිදු වන්නට පුළුවන්. ඒ පශ්නය මට ෙප්නවා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක පතිපත්තියක් වශෙයන් කියාත්මක ෙවන ෙකොට තමන්ෙග් ජීවිත අෙප්ක්ෂාවන් සහ රැකියා ලබා ගන්නා කමෙව්දය තුළ, තමන්ට අවුරුදු පනස්පෙහන් විශාම යන්න ෙවන්ෙන් නැහැ, තමන්ට අවුරුදු පනස්හෙතන් විශාම යන්න ෙවන්ෙන් නැහැ, තමන්ට සාධාරණ වැඩිපුර කාලයක් ෙම්

තනතුර දරන්නට අවකාශය ලැෙබනවා කියන විශ්වාසය තුළ සහ තමන් වැඩි කාලයක් ෙම් රැකියාව කරනවා කියන විශ්වාසය ඇති වීෙමන් ඒ උසස්වීම්වල හිරවීම පිළිබඳ මානසික බාධකය ඉවත් කර ගන්න පුළුවන්.

අෙනක් අතට, අවුරුදු 60ට වැඩි අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරු කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාෙග් වයස කීයද? තවත් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද, අවුරුදු 60ට වැඩි? අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්කම කරන්න පුළුවන් නම් අෙනක් තනතුරු කරන්න බැරි ඇයි? ෙමොකද අවුරුදු 57න් 60න් රැකියාව අත හැර යාමට බල කරන ෙම් ෙබොෙහෝ වැඩිහිටිෙයෝ තමන්ෙග් ක්ෙෂේතවල පරිණත පුද්ගලෙයෝ; නිෙරෝගී පුද්ගලෙයෝ. තමන්ෙග් මුණුබුරන්, මිණිබිරියන් ෙමොන්ටිෙසෝරි ෙගන යාම, පාසල් ෙගන යාම කියන රාජකාරි තමයි ෙම් අය කරන්ෙන්. ඒක සතුටින් කරනවා ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ ෙවන කරන්න ෙදයක් නැති නිසා. රටට අවශ්‍ය පෙයෝජනය රටට ෙම් අයෙගන් ලබාගත හැකි මහා පෙයෝජනය අපි අපෙත් යවනවා. ඔවුන්ෙග් දැනුම අපි අපෙත් යවනවා. ඒ නිසා අප ෙම් කාරණය පිළිබඳ යම් සමතුලිතතාවක් ඇති කර ගත යුතුයි. අපි ෙම් පිළිබඳව නැවත සිතා බැලිය යුතුයි. ෙමොකද අපට ෙම් වැඩිහිටි දැන උගත්, පළපුරුදු අයෙග් දැනුම, ඔවුන්ෙග් ෙතොරතුරු, ඔවුන්ෙග් ආකල්ප ඉදිරියට යාෙම්දී ඉතාමත්ම වැදගත්වන නිසා.

තරුණයන්ට අවස්ථාව දිය යුතුයි. තරුණයන් බඳවා ගත යුතුයි. අෙනක් අතට ෙපෞද්ගලික අංශය සාර්ථක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ආණ්ඩුව කියනවා, අපි රජෙය් ෙසේවෙය් බඳවා ගැනීම් වැඩි කරලා අද මිලියන 1.2ක් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ඉන්නවා කියලා. ඒක අඩම්බරකමට කියන්ෙන්. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් පමාණය වැඩි කිරීම යහපත් ෙදයක් ෙලස දකින පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවෙය් රුපියල් 10,000 පඩියට හරි ඉඳලා විශාම වැටුපක් සහිතව හැකි ඉක්මනින් විශාම යෑෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් රාජකාරි කරන පිරිසකුත් ඉන්නවා. මම ඒ කාරණය ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්.

ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික ෙසේවය කාර්යක්ෂම, ලාභ ලබන ෙසේවයක් බවට පත් ෙවලා අද දක්ෂ මිනිසුන්ෙග් ආකර්ෂණීය වෘත්තීය අවශ්‍යතාවන් ෙපෞද්ගලික අංශය තුළ තිෙබන්නට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අද ෙපෞද්ගලික අංශ ෙය් ෙමවැනි විශාම යෑෙම් අනිවාර්ය වයස් සීමාවක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශය තුළ දක්ෂතාව තිෙබනවා නම්, නිෙරෝගී නම්, තමන්ෙග් ඉලක්ක සපුරා ගන්න පුළුවන් නම් අද ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් හැම තැනකම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අනිවාර්ය විශාම යෑෙම් වයස් සීමාවක් ෙනොමැතිව වැඩ කරනවා. සමහර රාජ්‍ය මණ්ඩල සහ ආයතන කිහිපයක යම් යම් වයස් සීමා තිෙයන්න පුළුවන්. හැබැයි නියම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනවල -සියයට සියයක් ෙපෞද්ගලික ආයතනවල- දක්ෂකම තිෙබනවා නම්, වැෙඩ් කරනවා නම්, ඉලක්ක සපුරනවා නම් ඒ අයට රැකියාව සුරක්ෂිතයි. ඒ නිසා මම හිතනවා, ෙම් ෙයෝජනාව කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් කියලා. ෙම්ක විප්ලවීය ෙයෝජනාවක් බව මම පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීමට ආරම්භක අවස්ථාවක් ෙලස ෙමය සලකන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. [අ.භා. 3.15] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් රජෙය් ෙසේවකයන්ට අවුරුදු 65 දක්වා ෙසේවය කරන්න ඉඩ දිය යුතුයි කියලා ෙගනාපු ෙයෝජනාව විවාද කරන ෙව්ලාෙව් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු

479 480

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 මැයි 09

ඇමතිවරයා වශෙයන් මම වචන කිහිපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ෙහොඳ ෙච්තනාෙවන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවා නම් අපි ඒක අගය කරනවා. ෙමොකද එක්සත් ජාතික පක්ෂය රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්ෙත් ෙම් මෑතදී. ෙමොකද හැම දාම රජෙය් ෙසේවකෙයෝ පිටු දැකලා, ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් අහිමි කරලා, ඒ අයට පඩි වැඩිවීම් අහිමි කරලා, ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වයන් වැඩි කිරීමට තිෙබන අවස්ථාවන් අමතක කරලා කටයුතු කරපු පක්ෂයක සාමාජිකෙයක් වශෙයන් අද එතුමා ෙම් විධියට අවුරුදු 65 දක්වා ෙසේවය දීර්ඝ කරන්න නැත්නම් විශාම යෑෙම් කාලය දීර්ඝ කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලීම ගැන අපි ඇත්ෙතන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගන්න ඕනෑම රජෙය් ෙසේවකෙයකුට අවුරුදු 55 දක්වා ස්ථිර වශෙයන්ම ෙසේවය කිරීෙම් හැකියාව තිබුණා. ඊ ළඟට ඒ අයට පුළුවන්කම තිබුණා. ෙසේවය දීර්ඝ කිරීමක් ඉල්ලලා අවුරුදු 57 දක්වා ෙසේවය කරන්න. ඊ ළඟට, ඒ ආයතන පධානියාෙග් කැමැත්ත ඇතුව අභියාචනයක් කරලා අවුරුදු 60 දක්වා ෙසේවය කිරීෙම් හැකියාව තිබුණා. ෙම්ක තමයි තිබුණු තත්ත්වය.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්න ඕනෑ, 2012 වර්ෂෙය්දී මමම කැබිනට් පතිකාවක් ෙගනැල්ලා ෙකනකුට ෙසේවය කරන්න තිෙබන කාලය අනිවාර්යෙයන්ම වයස අවුරුදු 60 දක්වා දීර්ඝ කළ බව. ඒ අනුව අවුරුදු 55න් ඉහළ නැත්නම් 57න් ඉහළ ෙසේවෙය් සිටීම සඳහා කිසිම ෙකෙනක් අවසර ගත යුතු නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙප ෙර්රා මන්තීතුමා කිව්ෙව් ෙම්ක අරයා ෙමයා පස්ෙසන් ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත පමණයි ෙසේවා කාලය වයස අවුරුදු 60 දක්වා දීර්ඝ කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාත් ඒක කිව්වා. එෙහම එකක් නැහැ. අද ඕනෑම ෙකනකුට රජෙය් ෙසේවෙය් ඉන්නවා නම් කිසිම ෙකනකුෙග් බලපෑමක් ෙනොමැතිව අවුරුදු 60 දක්වා ෙසේවය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, අවුරුදු 60න් ඔබ්බට ෙසේවය දීර්ඝ කරනවා නම් අපි කැබිනට් අනුමැතියක් ගන්න ඕනෑ. ඒ කැබිනට් අනුමැතිය සඳහා කැමැත්ත ෙදන යම් යම් නිර්ණායකයන් තිෙබනවා. ෛවද්‍ය ෙසේවය ඒ වාෙග්ම ෙවනත් විරල වෘත්තීන් සඳහා එෙහම නැත්නම් එවැනි ෙසේවාවන් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සුදුසුකම් ෙනොමැති ක්ෙෂේතවල අයට ඒ විධිෙය් ෙසේවා දිගු කැබිනට් මණ්ඩලය මඟින් ෙදනවා. එෙහම නැතිව කිසිම ෙකනකුට පතිපත්තියක් වශෙයන් වයස අවුරුදු 60න් ඔබ්බට ෙසේවා දිගුවක් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ.

මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පසු ගිය කාලය තුළ රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙනොෙයක් විධිෙය් වරපසාද දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි, රාජ්‍ය ෙසේවයට ෙසේවකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් බඳවා ගත්තාය කියන එක. මෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් පමණක් 65,000ක පමණ ෙසේවක පිරිසක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම කියන්න ඕනෑ කළමනාකාර සහකාරවරු, ගාම නිලධාරින්, කාර්මික නිලධාරින්, පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරින් ආදී වශෙයන් 65,000ක් බඳවා ෙගන තිෙබන බව. ෙම් 65,000ට අමතරව ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වැනි අමාත්‍යාංශත් තවත් 35,000ක පමණ ෙසේවක සංඛ්‍යාවක් බඳවා ෙගන එය ලක්ෂය ඉක්මවන සංඛ්‍යාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. උගත් පරපුර විභාග සමත් ෙවලා සහතික අෙත් තියා ෙගන, එෙහම නැත්නම් සාක්කුෙව් දමා ෙගන ෙගදරවල ඉන්න යුගයක් ෙම් රෙට් තිබුණා. කිසිම ෙකෙනක් රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ෙනොගත් කාලයක් තිබුණා. අපි ඒ කාලය අවසාන කරලා ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවය ජනතාවට අවශ්‍ය ෙසේවාවන් සපයන අංශයක් බවට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන නිලධාරින් අපි බඳවා ගත්තා. ඒ විධියට බඳවා ගත් නිසා තමයි අද ෙම් විධිෙය් විශාල සංඛ්‍යාවකට රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇතුළත් වීම සඳහා අවස්ථාව ලැබුෙණ්.

ඒ නිසා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත්, අෙනක් මන්තීතුමන්ලාත් ෙම්වා කථා කිරීම ගැන අපි

මවිතයට පත් වන බව මම කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ අයෙග් ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ට ෙම් විධිෙය් සහන සලස්වන්න, ෙම් විධියට ෙසේවකයන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් රඳවා ගන්න කටයුතු කළ අය ෙනොෙවයි, එතුමන්ලා. එතුමන්ලා ෙමොකද කෙළේ, 44/90 කියලා චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කරලා මාස හයක පඩි දීලා රජෙය් ෙසේවකයන් ෙගවල්වලට යවන්න කටයුතු කළා. ඒ අනුව ලක්ෂයකට වැඩි සංඛ්‍යාවක් එදා රාජ්‍ය ෙසේවය අතහැර දමලා ගියා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එදා 2002 අංක 16/01 කියන චකෙල්ඛනය නිකුත් කරලා කිසිම ෙසේවකෙයක් රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ෙනොගන්නා ෙලස සියලුම රාජ්‍ය ආයතනවලට දන්වා යැව්වා. රජෙය් ආයතනවලට කිව්වා කිසිම ෙසේවකෙයක් අලුතින් බඳවා ගන්න එපා කියලා. ඒ වාෙග්ම 16/01 චකෙල්ඛනෙයන් පැහැදිලිව කිව්වා ෙකොපමණ ඇබෑර්තු සංඛ්‍යාවක් තිබුණත් ඒ එකම ඇබෑර්තුවක්වත් පුරවන්න එපා කියලා. ෙම් විධියට තමයි එදා රාජ්‍ය ෙසේවයට සැලකුෙව්. රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන එදා සැලකුෙව් ෙමෙහමයි. ෙකොයි තරම් සුදුසුකම් තිබුණත් එදා රජෙය් ෙසේවයට ඇතුළත් වන්න බැරි විධිෙය් තහංචි එදා දැම්මා. ෙම් ආකාරයට කටයුතු කරලා අද ෙමතුමන්ලා ෙම් විධියට කථා කිරීම ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම අපටත් පුදුමයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන් විශාම ගැන්වීෙම් වයස අවුරුදු 65 කිරීෙම් කිසිම වරදක් නැහැයි කියලා එතුමන්ලා කිව්වා. නමුත් ෙමතැන ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. අපි ඒ ෙදපැත්තම බලන්න ඕනෑ. ඒ ෙදපැත්ත ෙමෙහමයි. අපි ෙකනකුට වයස අවුරුදු 65 දක්වා ෙසේවෙය් රැඳිලා ඉන්න දුන්ෙනොත් ඒ අනුව සියලුම රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ වයස අවුරුදු 65 දක්වා රැඳිලා හිටිෙයොත් රාජ්‍ය ෙසේවයට නවකයින් බඳවා ගැනීෙම්දී විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, අප දන්නවා අද අප රෙට් සාක්ෂරතාව අතිවිශාල බව. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන මට්ටම ඉතා ඉහළයි. විශ්වවිද්‍යාල ගණනාවකින් උපාධිධාරින් 20,000කට ආසන්න පමාණයක් පිට ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය සමතුන් බිහි ෙවනවා. විශ්වවිද්‍යාලෙයන්, නැත්නම් ද්විතීය පාසෙලන් පිට වුණාට පසුව ජීවත් වීම සඳහා ආදායම් මාර්ගයක් ලැෙබන රැකියාවක් තමයි ෙම් අය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. රැකියා ඉල්ලමින් ඒ අය ෙනොෙයක් ෙද්ශපාලනඥයන් පසුපස යන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ අය රැකියා ඉල්ලලා ෙනොෙයක් ආයතනවලට ඉදිරිපත් වන අවස්ථා තිෙබනවා. නමුත් රජෙය් ෙසේවකෙයකුෙග් විශාම යාෙම් වයස අවුරුදු 65ක් කෙළොත්, තවත් අවුරුදු පහකට ඒ කිසිම ෙකෙනකුට රජෙය් ෙසේවයට බැ ෙඳන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පිට වුණත්, ද්විතීය අධ්‍යාපනය අවසන් කළත්, තාක්ෂණික සුදුසුකම් සහ තවත් ෙකොයි තරම් සුදුසුකම් තිබුණත්, අර අවුරුදු පහක පමණ කාලය තුළ ඔවුන්ට රජෙය් රැකියාවකට ඇතුළු ෙවන්නට බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා. අප ඒ අංශය ගැනත් හිතන්න ඕනෑ.

අද එදා වාෙග් ෙනොෙවයි, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් රජෙය් රැකියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අප ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන කථා කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරලා ෙම් රෙට් විරැකියාව නැති කරන්න, නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කථා කරනවා. නමුත් මා දන්නවා, ෙම් රෙට් උගත් තරුණ තරුණියන් ෙපෞද්ගලික අංශයට බැ ෙඳනවාට වඩා අද රාජ්‍ය ෙසේවයට බැ ෙඳන්න පමුඛතාව ෙදන බව. ඒ අය රජෙය් රැකියාවලට ඇතුළු ෙවන්න තමයි ෙබොෙහෝ විට උත්සාහ ගන්ෙන්. ෙම් විශාම වැටුප් කමය ඒකට පධාන ෙහේතුව ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද රජෙය් ෙසේවකයන්ට පමණයි ෙම් විශාම වැටුප් වරපසාදය තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට තිෙබන්ෙන් අර්ථසාධක අරමුදලයි. රජෙය් ෙසේවයට බැ ෙඳන ඒ සියලු ෙදනාම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් විශාම වැටුප් ඒ අයට ලැබීම වරපසාදයක් වශෙයන් සලකලා රාජ්‍ය ෙසේවයට එන්නයි. ඒක අපට අද නැහැ කියන්න බැහැ.

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මතකයි, උපාධිධාරින් රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගන්න ඉල්ලුම් පත් කැඳවූ අවස්ථාෙව් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සිටි ෙබොෙහොමයක් උපාධිධාරින් රාජ්‍ය ෙසේවයට බැ ෙඳන්න ඉල්ලුම් කළ බව. අප බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් 30,000ක් 35,000ක් වැනි සංඛ්‍යාවක් අයදුම්පත් ලැෙබයි කියලායි. නමුත් අවසානෙය් ෙම් සංවර්ධන සහකාර නිලධාරි තනතුරු සඳහා උපාධිධාරින්ෙගන් ඉල්ලුම් පත 55,000ක් පමණ අපට ලැබුණා. එයින් ෙපෙනනවා ඒ අය ෙපෞද්ගලික අංශයට වඩා රාජ්‍ය ෙසේවය අගය කරන බව. රාජ්‍ය ෙසේවයට බැඳිලා කටයුතු කරන්න ඒ අය ආසා කරනවා. එෙහම තත්ත්වයක් අදත් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් තිෙබනවා. මම කියන්න ඕනෑ ෙම් රජය රජෙය් ෙසේවකයාට විෙශේෂ සැලකීම් ගණනාවක් කර තිෙබන බව. පසු ගිය කාලය තුළ අප ඉදිරිපත් කළ සෑම අය වැයකින්ම විශාමිකයන්ට විෙශේෂ ජීවන වියදම් දීමනාවක් ලබා දුන්නා. ෙම් වන විට විෙශේෂ ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 8,500ක් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩියට එකතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න ඕනෑ රජෙය් ෙසේවකයන් සඳහා ෙගවන ෙපෞද්ගලික ණය, ෙද්පළ මිලට ගැනීම සඳහා ෙදන ණය ෙදගුණයක් කර තිෙබන බව. ඒ අය ශල්‍යකර්මයකට භාජන ෙවනවා නම් ඒ සඳහා රජය ෙගවපු මුදල් පමාණය ෙදගුණයක් කර තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට අද රජෙය් ෙසේවකයන්ට විශාල සහන ලැබිලා තිෙබනවා.

ෙමතුමන්ලා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පාරිෙතෝෂික දීමනාව ගැන කථා කළා. ෙම් කාරණය අද ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දීලා තිෙබනවා. විශාම යන්න සිටින රජෙය් ෙසේවකයන්ට අවුරුදු ෙදකක විශාම වැ ටුප අනිවාර්යෙයන්ම පාරිෙතෝෂික මුදලක් වශෙයන් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කළා. ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල අවුරුදු 10කදී අඩු කර ගැනීෙම් පතිපත්තිය තමයි රජය අනුගමනය කෙළේ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අප නැති කරලා නැහැ. නමුත් ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගැනීෙම්දී විශාමිකයාට එය නියම කලට ලබා ගන්නට අපහසුතාවක් තිෙබනවාය කියන එක අප පිළිගන්නවා. සාමාන්‍යෙයන් එක වරකට 15,000ක් පමණ විශාම යනවා. විශාම ගියාම මාසයකට ඒ අයට ඒ පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවන්න රුපියල් බිලියන 7,000ක පමණ මුදලක් ඕනෑ. ෙම් මුදල එකවර රජයට ෙගවීමට අපහසුයි. ඒ නිසා රජය කමානුකුලව ෙම් මුදල් ෙගවනවා. ෙම් කමානුකූල ෙගවීම නිසා ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගැනීමට විශාමිකෙයකුට සාමාන්‍යෙයන් මාස හයත්, අවුරුද්දත් අතර කාලයක් ගත කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. හුඟක් අවස්ථාවලදී ෙම් කාලය ගත වීම ඒ අයට යම් කිසි පීඩනයක් වශෙයන් සලකලා, ෙනොෙයක් පැමිණිලි ඒ අය ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි භාණ්ඩාගාරය විසින් විකල්ප වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කෙළේ. ඒ විකල්ප වැඩ පිළිෙවළ තමයි, බැංකු -විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් බැංකු- මාර්ගෙයන් ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල ඒ විශාමිකයන්ට ෙගවීමට පියවර ගැනීම.

එතෙකොට කාලයක් ගත වන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම සතියක් ඇතුළත ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල බැංකු මඟින් ලබා ගන්න විශාමිකයින්ට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. මාස හයක් අවුරුද්දක් බලා ඉන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ අයට ෙම් මුදල ආපසු ෙගවන්න සිද්ධ වන්ෙන් මාස 18කදීයි. නමුත් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගත්ෙතොත් ඒ මුදල් මාස 10කදී ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. දැන් මාස 18කදී සුළු වාරිකයක් වශෙයන් පරිවර්තනය කරලා ෙගවීෙම් හැකියාව ඒ අයට තිෙබනවා. ෙමය, රජෙය් ෙසේවකයින්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු වී තිෙබන අපහසුතාවන් දුෂ්කරතාවන් මඟ හැරවීම සඳහා රජය විසින් සැලසුම් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළක් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

විරැකියාව සියයට 3යි, සියයට 4යි කියා අප කියන බව තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. විරැකියාව සියයට 6යි. ඊට වඩා අඩු පමාණයක් ෙනොෙවයි. සියයට 6ක විරැකියාවක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විශාම පාරි ෙතෝෂික මුදල සම්බන්ධව ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. ෙම් විශාම පාරිෙතෝෂික මුදල රජෙය් ෙසේවකයාෙග් ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒක ෙගවන්ෙන් නැතුව බැංකුව හරහා ෙගවන්නද ලැහැස්ති කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්. ඒ අයට අභිමතයක් තිෙබනවා; විශාමිකයන්ට අභිමතයක් තිෙබනවා -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ෙමොකක්ද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ අයට ඕනෑ නම් පාරිෙතෝෂික මුදල පැරණි කමයටම ගන්නත් පුළුවන්; එෙහම නැත්නම් නව කමයට බැංකු හරහා ගන්නත් පුළුවන්. විශාමිකයන්ට ඒ option එක තිෙබනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කණ්ඩායම වැඩි වුණා කියා කිව්වා ෙන්. විශාම වැටුප ෙගවද්දි පමාණය වැඩි වුණු නිසා රජය අපහසුතාවයට පත් වුණා කියා කිව්වා ෙන්. පමාණය වැඩි වුණු නිසා බැංකුවට පැවරුවාය කිව්වා ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙම්කයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විශාම යන සංඛ්‍යාව අති විශාලයි. එක වසරකදී 10,000ටත් -15,000ටත් අතර සංඛ්‍යාවක් විශාම යනවා. ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල ෙගවන්න රුපියල් මිලියන 7000ක් විතර යනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 7000ක මුදල සාමාන්‍යෙයන් එක මාසයකදි ෙදකකදී ෙගවන්න සිදු වීෙමන් විශාල පමාවක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ පමාව වළක්වන්න බැහැ. අප ඒක ෙනොෙගවා හිටිෙය් නැහැ. අප හැම දාම ෙකොටස් වශෙයන් ෙගව්වා. නමුත් විශාමිකයාට ෙම් පමාව දරා ගන්න බැහැ. ඒ අය ඉල්ලන්ෙන් අද විශාම ගිෙයොත් ලබන මාසෙය් ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල ෙගවන්න කියායි. විශාල සංඛ්‍යාවක් විශාම යන නිසා එය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විශාම යන්ෙන් අවුරුදු 30කට ඉස්ෙසල්ලා බැඳුණු අය. එතෙකොට ආණ්ඩුවට ලැහැස්ති ෙවන්න ඕනෑ තරම් කාලයක් තිෙබනවා. ඊෙය්- ෙපෙර්දා බැඳුණු අය ෙනොෙවයි විශාම යන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) කවුරුවත් බල කරන්ෙන් නැහැ, රජෙය් ෙසේවකයින්ට බැංකුවලින්ම එම මුදල ගන්න කියා. ඒ අයට වුවමනා නම් පරණ

483 484

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 මැයි 09

පුරුදු විධියටම විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පාරිෙතෝෂික මුදල ගන්න පුළුවන්. විකල්පයක් හැටියට ඕනෑ නම් බැංකුෙවන් ගන්නත් පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බැංකුවට අමතර මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා ෙන් ෙපොලිය වශෙයන්?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙපොලියක් ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. බැංකුවලට ශතයක්වත් ෙපොලිය ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. බැංකුවට ෙගවිය යුතු මුදල රජෙයන් ෙගවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මුදල එකවර ෙදනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙපොලිය රජෙයන් ෙගවනවා. පාරිෙතෝෂික මුදල ඒ ෙගොල්ලන්ට ගන්න පුළුවන්. පාරිෙතෝෂික මුදල ගත්තාට පසු විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ මුදල මාස්පතා බැංකුවට ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලියත් සමඟ ෙගවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා විනාඩි 5ක් ඉල්ලාෙගන කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැනට 17,000ක් විතර ෙම් මුදල් ගන්න ෙපෝලිෙම් සිටිනවා? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) 15,000ක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව 17,000ක් ඉන්නවා. ඒ 17,000ම බැංකුවට ගිෙයොත් ලැබිය යුතු සම්පූර්ණ මුදල බැංකුෙවන් ෙගවනවාද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙගවනවා. 5000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් බැංකුවලින් ඉල්ලා තිෙබනවා, ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල ෙගවන්න කියා. ඒ 5000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවකට සතියක් ඇතුළත ඒ මුදල් ෙගවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා දන්නා පිළිෙවළට බැංකුවලට ඉල්ලුම් පත යවා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමා කියනවා නම් සතියක් ඇතුළත ෙගවනවා කියා ඒක පිළිගන්නවා. සතියකින් ෙගවනවා කියා කිව්වාට මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව සෑෙහන කාලයක් ෙම් මුදල් ෙගවන්ෙන් නැතුව හිර ෙවලා ඉන්නවා. ඔබතුමා කියනවා නම් සතියකින් ඉල්ලුම් පත සියල්ලටම ෙගවනවා කියා, මම ඊට වඩා ඒ ගැන පශ්න කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) කිසිම පශ්නයක් නැහැ. සමහර අය ෙම්ක විකෘති කරලා වැඩ කරන ජනතාව රජයට විරුද්ධව ෙද්ශපාලන වශෙයන් කුලප්පු කරවන්න යම් යම් මත ෙගෙනනවා.

මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ වඩා කාර්යක්ෂම බව. බැංකුෙවන් මුදල් ලබා ගන්නා කමය වඩා කාර්යක්ෂමයි. ෙමොකද, බැංකුෙව් සල්ලි තමයි ෙදන්ෙන්. රජයට ඒ විධියට කාර්යක්ෂමව රජෙය් සල්ලි ෙගවන්න බැරිකම තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීම පමණක් ෙනොෙවයි ෙන් රජයට තිෙබන්ෙන්. තව දහසක් වැඩ රජයට තිෙබනවා. එම නිසා භාණ්ඩාගාරෙය් සියලුම සල්ලි විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගන්නට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන මුදලින් ෙකොටසක් අප ඒ සඳහා ෙගවනවා.

ඊළගට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, -[බාධා කිරීමක්]ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වාඩි ෙවන්න. දැන් මම ඔබතුමාට ඉඩ දුන්නාෙන්. ඊළගට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර අය වයස අවුරුදු 65න් ඔබ්බටත් ෙසේවය කරනවාය කිව්වා.[බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. කරුණාකර වාඩි ෙවන්නෙකෝ. මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, -[බාධා කිරීමක්] කරුණාකර වාඩි ෙවන්නෙකෝ. මෙග් කථාව අවසාන කරන්න ඕනෑ. මට තව විනාඩි තුනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 65ට ෙනොෙවයි, අවුරුදු හැෙටන් ඔබ්බට ෙසේවය කරන්නට අවස්ථාව ෙදන සමහර ෙකොටස් ඉන්නවා. විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු ඉන්නවා. සාමාන්‍යෙයන් සමාජෙය් විරළ ක්ෙෂේතවල අය ඉන්නවා. ඒ අයට අප අවස්ථාව ෙදනවා, අවුරුදු 60න් ඔබ්බට යන්න. ෙමොකද, එය අවශ්‍යයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙසේවය අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ අයෙග් ෙසේවය ෙවනත් අයෙගන් ආ ෙද්ශ කරන්නට පුළුවන් ෙසේවාවක් ෙනොෙවයි. අප හැම ෙවෙල්ම කැබිනට් අනුමතිය ඇතිව ඒ අයට අවුරුදු 60න් ඔබ්බට ෙසේවය කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. සමහර අය කිව්වා, සමහර ෙල්කම්වරුන් එෙහම ඉන්නවාය කියා. ඔව් අප පිළිගන්නවා. ෙමොකද, ෙල්කම්වරුන් පත් කිරීෙම් පරම අයිතිය තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාටයි. එතුමා ඒ අමාත්‍යාංශවල තිෙබන ධාරිතාව අනුව එහි තිෙබන වැදගත්කම අනුව ඒ අමාත්‍යාංශවල ෙල්කම් ධූර දැරීමට වඩා පළපුරුදු, අත් දැකීම් තිෙබන ඒ වාෙග්ම කාර්යක්ෂම උදවිය ෙල්කම්වරුන් වශෙයන් එම අමාත්‍යාංශවලට පත් කරනවා.

විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාම කිව්වා, වයස යාමත් සමඟ, අත් දැකීම් සම්භාරයක් ලැබීමත් සමඟ ඒ අයට වඩා පුළුල් කෙෂේතයක වැඩ කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවාය කියා. අප ඒක පිළිගන්නවා. ඒ හැකියාව නිසා තමයි ඒ අය ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ භාරව පත් කර තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම කිසිම ෙකෙනකුට අසාධාරණයක් ෙවන විධියට ෙම් අවුරුදු හැෙටන් ඔබ්බට වැඩ කිරීෙම් නීතිය අප කියාත්මක කර නැහැ. අවුරුදු 60 දක්වා වැඩ කරන්නට හැම ෙකෙනකුටම අයිතියක් තිෙබනවා. කිසිම ෙද්ශපාලනඥෙයකු පිටුපස යන්නට ඕනෑ නැහැ. අවුරුදු 60 දක්වා වැඩ කරන්නට කිසිම ෙකෙනකුෙග් බලපෑමක් වුවමනා නැහැ. හැම රජෙය් ෙසේවකෙයකුටම ඒ අයිතිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අර ඉස්ෙසල්ලා තිබුණා වාෙග් අවුරුදු 58න් ඔබ්බට අවුරුදු 60 දක්වා ෙසේවය කිරීමට ආයතන පධානියාෙගන්වත්, ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙගන්වත් නිර්ෙද්ශයක් අවශ්‍ය නැහැ. ඒක 2012 වර්ෂෙය් මා විසින්ම ෙගෙනන ලද කැබිනට් පතිකාවක් මගින් අවලංගු කරලායි තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 60 වනතුරු ෙසේවය කිරීමට හැම ෙකෙනකුටම අවස්ථාව තිෙබනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මීට වඩා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

485 486

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව ඇත්ත වශෙයන්ම බැලූ බැල්මට ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් වාෙග් ෙපණුනත් ෙමහි පිටුපස තිෙබන්ෙන් ඉතාම කුමන්තණකාරී ෙච්තනාවක්. රජෙය් ෙසේවකයන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙකෙරහි විශ්වාසය තැබූ ෙකොට සක්. ෙමොකද, හැම මැතිවණයකදීම විශාල රජෙය් ෙසේවක සංඛ්‍යාවක් ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙදනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශ්වාසයක් නැහැ. එම නිසා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රජෙය් ෙසේවකයින් ට කැරට් අලයක් ෙපන්වලා ඒ අය ෙද්ශපාලන වශෙයන් හරවා ගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවාය කියන එක මා පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන අවංක ෙච්තනාවකින් කටයුතු කරන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුව පමණයි කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, you have five minutes. [අ.භා. 3.35]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කළ තැනින් පටන් ගත්ෙතොත්, ඔබතුමා සාර්ථකව කෙළේ ෙමම ෙයෝජනාව විකෘති කිරීමයි කියන එක මට කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කිව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් අප රජෙය් ෙසේවය අඩු කළා, අරක දුන්ෙන් නැත, ෙම්ක දුන්ෙන් නැත කියායි. නමුත් දත්ත අනුව බැලුෙවොත් වැඩිම රජෙය් ෙසේවකයන් සහ semi-government නිලධාරින් හිටිෙය් 2004 වර්ෂෙය් අග භාගෙය්දීයි. ඒ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාල ෙය්යි. 1994 වර්ෂෙය් සිට රජෙය් ෙසේවය අඩු ෙවලා, ඒක වැඩිම වුෙණ් 2004 වර්ෂෙය්ය කියන එක ඔප්පු කරන්න සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මා ළඟ තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා , පාරිෙතෝෂිකය -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ෙචොක්සි ඇමතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් එතුමාෙග් අය වැය වාර්තා ෙදෙකන්ම ෙයෝජනා කළා, රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂය බැගින් ෙගදර යවන්න. තමුන්නාන්ෙසේට මා කියන්නට ඕනෑ, එදා රජෙය් ෙසේවකයින්ට විෙශේෂ දීමනාවක් දී ඒ අය රජෙය් ෙසේවෙයන් ඉවත් කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනා කර තිබුණාය කියලා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අය වැය ෙයෝජනාවලට ඇතුළත් කර තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් විනාඩි පෙහේ කාලෙයන් අඩු කරන්න එපා. ඔබතුමාට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැරි වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්ෙන් දත්ත සහිතවයි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Not only that, you did not recruit even a labourer during the time you were in power from 2002 to 2004. -[Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You are talking absolute rubbish. - [Interruption.] I had a lot of respect for you, but it is getting diminished by your trying to defend the Rajapakse Regime, which you do not do privately but publicly. I have statistics. -[Interruption.] Hon.Choksy could have said anything. - [Interruption.]

ඔබතුමා කිව්වා, පාරිෙතෝෂික මුදල ෙහෝ ඕනෑ එකක් ගන්න පුළුවන් කියලා. ෙචොක්සි හිටපු ඇමතිතුමා කිව්ෙව්ත් ඒකමයි. ෙචොක්සි ඇමතිතුමාත්, අපත් එදා හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරු. එදා අපි ඔක්ෙකොම -ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල සහ මම- කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පාරිෙතෝෂික මුදල ගැන ඇහුවා. ඔබතුමා කිව්වා, ෙදෙකන් ඕනෑ එකක් ගන්න පුළුවන් කියලා. ඇත්ත විකෘති කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් පට්ටපල් ෙහොර රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙමතැනට ඇවිල්ලා defend කරලා වැඩක් නැහැ. අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයන්ට ජීවත් වන්න බැහැ. අෙප් කාලෙය් මාසික පඩිය මාසයකට ඇති. අද මාසික පඩිය සුමානයකටත් මදියි. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] පාරිෙතෝෂික මුදල ෙගවන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද ෙම් ආණ්ඩුව බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන නිසායි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආණ්ඩුව බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන නිසා තමයි පාරිෙතෝෂික මුදල ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආණ්ඩුව ඒ විශාම පාරිෙතෝෂික මුදල ෙගවන්න බැරි ආණ්ඩුවක්. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුව බංෙකොෙලොත්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කිව්වා, රක්ෂාව ආරක්ෂා කර ගන්න අවුරුදු 55ට පස්ෙසේ කාටවත් වැඳලා පුදලා, කාෙග්වත් පස්ෙසේ යන්න ඕනෑ නැහැයි කියලා. මා අහනවා, IGP ගැන. මා අහනවා, යුද හමුදාෙව් යුද හමුදාපති ගැන. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ෙසේවය දීර්ඝ කර ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ෙමෙහම අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. ෙමතැන IGP කියනවා, අවුරුදු 55ට පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන අනුගහය ලබා ගන්න යන්න තිෙබනවාය කියලා. හමුදාපතිටත් ඒකමයි වුෙණ්. එෙහම නම් යුද හමුදාපති ෙගදර යැව්ෙව් ඇයි? ගුවන් හමුදාපති දැන් Bank of Ceylon එකට ගිහින් තිෙබනවා. ඔහුෙග් වයස අවුරුදු 60ද? ෙම් වාෙග් ෙබොරු කරන්න එපා. ගුවන් හමුදාපති ගැන බලන්න. ඒ ගැන කනගාටුයි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. මෙග් මිනිත්තු 5 කාලය වැඩි කරනවා නම් මා ඔබතුමාට කාලය ෙදනවා. ගුවන් හමුදාපතිට ෙසේවා දීර්ඝ කිරීමක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයන් පස්ෙසේ ගිහින්, ජනාධිපති පස්ෙසේ ගිහින් වැඳලා, පුදලා අවුරුදු 55ට

487 488

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 මැයි 09

පස්ෙසේ ෙසේවය කිරීමට අවස්ථාව ෙදන එක නැති කරන්න ඕනෑ. ගුවන් හමුදාපතිට එෙහම නම්, කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැයි කියලා හිෙතන අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙකොෙහොම කරනවාද? [බාධා කිරීමක්] එය ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් කරන එක. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය වළලා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා, ඒ බලය ජනාධිපති තමන්ෙග් අතට අරෙගන කියාත්මක කිරීම තමයි ෙමතැන තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. එම නිසා තමයි අපි කිව්ෙව් ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න කියලා. හැම ෙදනාටම ෙම්ෙකන් ෙසතක් ලබා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාව ඇති කිරීමට තමයි අපි ෙබො ෙහොම ඕනෑකමින් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. එයින් ෙද්ශපාලන අරමුණු ෙවනස් කිරීම ෙනොෙවයි අවශ්‍ය වන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Ravi Karunanayake. Now wind up please.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) There were interventions and I was given five minutes to conclude. We were given one-and-a-half hours for this Motion, but we have not taken all that time.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) We have to finish debating this Motion now. You have exhausted the time allotted to you. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you have no control from the Chair, what can I do? - [Interruption.] I want five minutes to conclude.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Your five minutes is over. Thank you.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, it is not over. I was disturbed. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You also disturbed the Hon.Minister when he was speaking.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We were given one-and-a-half hours to debate this Motion but we have taken only one hour and ten minutes.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up. I will give you one more minute to conclude.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We will take it like that. There are no dictatorial rights in this Parliament. - [Interruption.] On that basis - අපි අහන්ෙන්, කරුණාකරලා රජෙය් ෙසේවකයන්ට -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Motion is before the House.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have not concluded for you to place the Motion before the House.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I cannot give you anymore time. - [Interruption.] The Motion is before the House. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will conclude. I want to ask a question. - [Interruption.] We were given one-and-a half-hours and we have taken only one hour and ten minutes. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Motion No. 2, the Hon. Buddhika Pathirana.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) That is not correct. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Chair is correct. Listen to the Chair. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Buddhika Pathirana, you may move your Motion.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have not concluded. - [Interruption.]

489 490

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Your time is over.

Motion No. 2, the Hon. Buddhika Pathirana. - [Interruption.] Hon. Buddhika Pathirana, are you not going to move the Motion? - [Interruption.]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඉදිරිපත් කරනවා. - [Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Your mike is on. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is a Private Member’s Motion. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Buddhika Pathirana, please move your Motion. - [Interruption.]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නයි හදන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You may start then. Your mike is on. The other mikes are off. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Karunanayake, what is your point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you listen to what I have to say, then the point of Order will be relevant. If you act in a dictatorial manner, then there is no point.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) It is not a point of Order. Your time is over. I call upon the Hon. Buddhika Pathirana to present the Motion. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have not concluded. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Buddhika Pathirana, please carry on - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමතැන චණ්ඩිෙයක් ෙවන්න හදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, - ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Ajith Mannapperuma?

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් කථාව කරන ෙවලාෙව් disturb කරපු එක ඔබතුමාට නවත්වන්න බැරි වුණු එකට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් ෙවලාව අඩු කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, that is not a point of Order. Hon. Buddhika Pathirana, please carry on with your speech.

491 492

2014 මැයි 09

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am on a point of Order. What is the conclusion to the Motion I moved? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I gave you the chance. You did not take that. - [Interruption.] I am sorry. Hon. Ravi Karunanayake, please sit down.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am on a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, please sit down. I cannot allow your point of Order because I gave you the chance. Hon. Buddhika Pathirana, please carry on.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ajith Perera, what is your point of Order? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙපෞද්ගලික මන්තීවරෙයකුෙග් ෙයෝජනාවක් සභාවට ෙයොමු ෙකොට ඒ අවසානෙය් ඒ ෙයෝජනාවට සභාව කැමතිද, නැද්ද කියා විමසීම කළ යුතුද, නැද්ද?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I have already asked that, but no one said anything. Then, I called for the second Private Members’ Motion.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Has it been approved? නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No one said anything.- [Interruption.] That means it is before the House.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is Parliament.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Buddhika Pathirana, please carry on with your speech.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am on a point of Order. I want a very clear clarification on the fate of the Motion that I have presented.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Azwer? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Chairman of Committees, Standing Order No. 136 states, I quote:

“Mr. Speaker shall have power to regulate the conduct of business in Parliament in all matters not provided for in these Standing Orders”.

Then, Standing Order No.138 further states, I quote:

“Anything which by these Standing Orders may be done by Mr. Speaker may be done by the Deputy Speaker or Deputy Chairman of Committees or by a member elected by Parliament presiding in the place of Mr. Speaker.”

Sir, you are the Presiding Officer. You command the powers of the Hon. Speaker. You gave an Order, and that is binding. So, nobody can challenge you as long as you sit in the Chair and you have called upon the other Member to move the Motion. Let him move the Motion and carry on. You cannot allow these kind of rowdies.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay, your point has been noted. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am on a point of Order.

493 494

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Ravi Karunanayake? I am giving you the last chance.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Listen to the last chance and then you would know. Mr. Deputy Chairman of Committees, I moved a Private Member's Motion and I would like to know what the fate of that Private Member's Motion is. I do not mean to waste public money here. So, I want to know what the conclusion is. You said you have asked the Question and if it is in the affirmative -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I gave you the chance. I gave you five minutes to speak and then, I asked you several times to wind up but you did not. So, I called upon the next Hon. Member.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, it is in the affirmative and has that been passed? That is all I want to know.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, no. That has not been passed. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, what have you approved? If it is in the affirmative, then there is no problem.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I said, "Motion is before the House. Does the House agree?"

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, I did not say, “No”. Nobody said, “No”. So, it has been passed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No one said anything. Then, I called for the second Private Members’ Motion to be moved.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Nobody said, “No”.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Buddhika Pathirana, please carry on with your speech.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order. I want to know about the conclusion of my Motion. Otherwise, there is no point in bringing in a Private Member's Motion. - [Interruption.] I want to know what the conclusion is. Nobody objected to it. So, that has been passed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, nobody objected. So, that has been passed. That is true. - [Interruption.]

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

දිස්තික් මට්ටමින් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීම

மாவட்ட மட்டத்தில் தகவல் மத்திய நிைலயங்கைள நிᾠᾫதல் ESTABLISHMENT OF INFORMATION CENTRES AT DISTRICT LEVEL [අ.භා. 3.47] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමි.

"භූෙගෝලීය පිහිටීම, ඓතිහාසික පසුබිම, වගා කරන ෙභෝග වර්ග, මාර්ග පද්ධතිය, රජෙය් කාර්යාල, පාසල්, විශ්වවිද්‍යාල, දුම්රිය ස්ථාන සහ බස් නැවතුම් ෙපොළවල් ආදී සියලුම ෙතොරතුරු පරිගණකගත කරන ලද හා ෙල්ඛනගත කරන ලද ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීමටත්, එහි පළමු පියවෙර්දී පළාත් මට්ටමින්, ෙදවැනි පියවර ෙලස දිස්තික් මට්ටමින් සහ ෙතවැනි පියවර ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ මට්ටමින් ෙමම මධ්‍යස්ථාන ඇති කළ යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි. "

ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාවක් වශෙයන් ෙමම ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුෙණ් කරුණු ගණනාවක් මුල් කර ෙගන. යම් පළාතකට පැමිෙණන ෙද්ශීය ෙව්වා, විෙද්ශීය ෙව්වා සංචාරකයන්ට, ආගන්තුකයන්ට ෙහෝ සමහර විට ඒ පළාත තුළ, ඒ දිස්තික්කය තුළ සිටින පුද්ගලයන්ට ඒ පෙද්ශයට අදාළ සෑම සියලු ෙතොරතුරක්ම වඩා විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට ලබා ගන්න අවශ්‍ය වනවා. එක්ෙකෝ ඒක අන්තර්ජාලය හරහා ඒ අවස්ථාෙව් ලබා ගන්නා මුදණය කරන ලද පිටපතක් වන්න පුළුවන්. නැත්නම් CD ෙහෝ DVD තැටියක් වන්නට පුළුවන්. එෙහමත් නැත්නම් මුදණය කරන ලද ෙපොත් පිංචක් වන්න පුළුවන්. ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් දැන් දිස් තික් ෙල්කම් කාර්යාලවල තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ තුළ ඒ දිස්තික්කයට අදාළ ෙබොෙහෝ ෙතොරතුරු ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා.

495 496

2014 මැයි 09

මම දකුණු පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු විධියට අවුරුදු පහක් සිටියා. ඒ වාෙග්ම මාස හයකට තරමක් වැඩි කාලයක් විපක්ෂ නායකවරයකු විධියටත් කටයුතු කළා. ඒ නිසා මම දන්නවා, පළාත් සභාව තුළත් පළාතට අදාළ ෙතොරතුරු සම්පාදනය කරලා තිෙබන බව. හැබැයි, පළාත් සභාවකට ගිහිල්ලා, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිහිල්ලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිහිල්ලා ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් දුෂ්කරතා ෙදස් විෙදස් සංචාරකයන්ට ෙහෝ එම ස්ථානවලට පැමිෙණන පිරිස්වලට ඇති වනවා. සාමාන්‍ය රාජකාරි ෙව්ලාව තුළ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිහිල්ලා ෙම් ෙතොරතුරු ගන්නවාට වඩා, ඒ දිස්තික්කෙය් පධාන නගරෙය් බස් නැවතුම්ෙපොළ තුළදී, එෙහම නැත්නම් දුම්රිය ස්ථානය වැනි ජනාකීර්ණ ස්ථානයකදී ලබා ගැනීම පහසු වනවා. ඒ නිසා එවැනි ස්ථානවල ෙමම මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීෙම් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. සමහර විට යම් කිසි පාරක් ෙහොයා ගන්න, තමන් යන්න බලෙපොරාත්තු වන ස්ථාන ෙහොයා ගන්න අවශ්‍ය ෙතොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන් ආකාරයට ෙමවැනි මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීම රජයට බරක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? දැන් එවැනි ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කිරීම රජයට ආදායම් උත්පාදනය කරන මධ්‍යස්ථානයක තත්ත්වයට පත් කර ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු සහන මිලකට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ පෙද්ශය ගැන, පෙද්ශයට ආෙව්ණික කීඩා, ජන කලා, පරිසර සංෙව්දී සහ පරිසර ආකර්ෂණීය පෙද්ශ, මාර්ග පද්ධති ආදී ෙතොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන් මධ්‍යස්ථානයක් ජනාකීර්ණ ස්ථානයක ෙගොඩ නැඟීම ආදායම් උත්පාදනය කරන කියාවලියක් දක්වා වර්ධනය කර ගන්න පුළුවන් බවයි මම දකින්ෙන්.

ෙම් ෙයෝජනාවට පිළිතුරු කථාව කරන්ෙන් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් අමාත්‍යතුෙමක් ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

මම විශ්වාස කරන විධියට ආරම්භයක් විධියට ෙමවැනි මධ්‍යස්ථාන පළාෙත් තිෙබන පධාන දිස්තික්කෙය් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත ගත්ෙතොත් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, දකුණු පළාත ගත්ෙතොත් ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, සබරගමුව පළාත ගත්ෙතොත් රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, මධ්‍යම පළාත ගත්ෙතොත් මහනුවර දිස්තික්කෙය්, වයඹ පළාත ගත්ෙතොත් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, උතුරු මැද පළාත ගත්ෙතොත් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, නැ ෙඟනහිර පළාත ගත්ෙතොත් තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය්, උතුරු පළාත ගත්ෙතොත් යාපනය දිස්තික්කෙය්, ඌව පළාත ගත්ෙතොත් බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, ආරම්භයක් විධියට ෙම් දිස්තික්ක නවෙය් එවැනි මධ්‍යස්ථාන 9ක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත්. ඉන් පස්ෙසේ දිස්තික් මධ්‍යස්ථාන ඇති කරන ෙකොට කලින් ඇති කළ පළාත් මධ්‍යස්ථානය එම දිස්තික්කෙය් දිස්තික් මධ්‍යස්ථානය බවට පත් කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කලින් කිව්ව විධියට ෙමවැනි ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථාන ඇති කළාම එක පැත්තකින් ෙදස් විෙදස් සංචාරක ව්‍යාපාරයට විතරක් ෙනොෙවයි විශ්වවිද්‍යාල, උසස් අධ්‍යාපන ආයතන, පාසල් ෙහෝ පිරිෙවන් ආදී කවර ෙහෝ අධ්‍යාපන ආයතනයක සිටින විද්‍යාර්ථයින්ට, ගුරුවරුන්ට, ගුරු උපෙද්ශකවරුන්ට, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට, පාසල් ශිෂ්‍යයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි ඒ පළාත ගැන ෙතොරතුරු ෙසොයන, සමහර විට පර්ෙය්ෂණවල නිරත වන පිරිස්වලට පවා ඒ ෙතොරතුරු ආශෙයන් තමන්ෙග් කටයුතු සිදු කර ගැනීෙම් පහසුව තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්න අද දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගියාම සමහර අයට පැය ගණනක් ඒ නිලධාරින් ඉදිරිෙය් රස්තියාදු ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිෙයොත් යාවත්කාලීන වූ ෙතොරතුරු ෙසොයා ගැනීෙම් අපහසුව තිෙබනවා. එම නිසා මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් කියන්ෙන් ෙම්ක රජයට මුදල් ෙසොයන්න පුළුවන් කමෙව්දයක්; ෙම්ක රජයට අමතර ආදායමක් ෙසොයන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් බවයි.

යම් දිස්තික්කයක ජනාකීර්ණම නගරෙය්, නැත්නම් පධානම නගරෙය් බස් නැවතුම්පළ, දුම්රිය ස්ථානය වැනි ස්ථානයක් ඉලක්ක කරලා ෙමවැනි stall එකක් දමන්න පුළුවන් නම්, එයට නූතන පරිගණක තාක්ෂණය සහ අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඒ වාෙග්ම දිස්තික් මට්ටමින් ඩීවීඩී පට සකස් කරලා විෙද්ශීය සංචාරකයන්ට ෙහෝ ෙද්ශීය සංචාරකයන්ට අෙළවි කරන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. අපි දන්නවා, අපි ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ දියුණු රටවලට ගිහිල්ලා -ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් මාත් එක්ක එකඟ ෙවනවා ඇති- ඒ රෙට් යම් ස්ථානයක් නරඹන්න ගිෙයොත් එතැන ඒ හැම ෙද්කම අනුරූ තිෙබන බව. අපි ගාල්ල දිස්තික්කයට ගිෙයොත් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් යම් යම් පෙද්ශවලින් ඒ ඒ පෙද්ශවලට ආෙව්ණික බඩු භාණ්ඩ මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා තමයි. ෙම් විධිෙය් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කළාම එක පැත්තකින් එය රජයට අමතර ආදායමක් උත්පාදනය කරන ඒකකයක් වනවා ෙසේම, ඒ දිස්තික්කෙය් සංස්කෘතිය, ඒ දිස්තික්කෙය් කලාව, ඒ දිස්තික්කෙය් පාරිසරික වශෙයන් ඉතා වැදගත්, සංෙව්දී සහ වටිනා පෙද්ශ, ඒ පෙද්ශවල තිෙබන අෙප් ජාතික උරුමයන්, සංස්කෘතිකමය වශෙයන් වැදගත් ස්ථාන පිළිබඳව රටට ෙලෝකයට පණිවුඩයක් ෙගනයන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ මඟින් ඊළඟ පරම්පරාවට එම ෙතොරතුරු සම්ෙපේෂණය කිරීෙම් මාර්ගයක් නිතැතින්ම උත්පාදනය ෙවනවා.

මම මූලික අදහස් දැක්වීෙම්දී සඳහන් කළා, විවිධ පර්ෙය්ෂණයන්හි ෙයෙදන පුද්ගලයන්ට ෙව්වා, විශ්වවිද්‍යාලයක පශ්චාත් උපාධියක් සඳහා පර්ෙය්ෂණයක් කරන ෙකෙනකුට ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ යම් පර්ෙය්ෂණයක්, නිබන්ධනයක්, ගන්ථයක් කරන ෙකෙනකුට ෙව්වා ඒ ෙතොරතුරු මනාව ෙසොයා ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබන බව. අපි කියන්ෙන් රජයට බරක් වන ආකාරෙය් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානයක් හදන්න ෙනොෙවයි. නිකම් ෙබෝඩ් එකක් දාලා හුදු ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානයක් විධියට නිර්මාණය කරන්නත් ෙනොෙවයි. නූතන තාක්ෂණය මුසු කරලා, පරිගණක සහ අන්තර්ජාල පහසුකම් මුසු කරලා, ඒ වාෙග්ම මුදණ මාධ්‍යෙයන් ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන් සම්පත් ලබාෙගන ෙමවැනි මධ්‍යස්ථානයක් ෙගොඩ නඟන්න කියන එකයි මම ෙම් ඉල්ලීෙමන් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙකෙනකුට පශ්නයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්, දැනට දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්, පළාත් සැලසුම් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් තිෙබන පැතිකඩ, පරිසර පැතිකඩ ෙහෝ ෙවනත් නමකින් තිෙබන ෙතොරතුරු සංඛ්‍යාන අත් ෙපොත් ෙම් සඳහා පරිශීලනය කිරීම පමාණවත් ෙන්ද, ඇයි අපි නැවත අමුතුෙවන් කාලය, ශමය, ධනය වියදම් කරන්ෙන් කියලා. නැහැ. ඊට වඩා එහා ගිය, ඊට වඩා ගැඹුරු වැඩ පිළිෙවළකුයි මම ෙම් ෙයෝජනාව හරහා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව හරහා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් සාම්පදායික පරිසර පැතිකඩ, නැත්නම් සංඛ්‍යාන නිබන්ධනය ෙනෙමයි.

පළාත් සැලසුම් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් තිෙබන, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් තිෙබන, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් තිෙබන සැලසුම් අංශ මඟින් සකස් කරන සාම්පදායික ෙල්ඛනයක් පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙතොරතුරු කලින් කලට යාවත්කාලීන වීෙම් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙමවැනි මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කරලා ඒ මධ්‍යස්ථානෙය් තිෙබන නිබන්ධන ෙව්වා, ඉෙලක්ෙටොනික් ෙමවලම් ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් භාවිත කරන DVD තැටි ෙව්වා, ඒ දත්ත සියල්ල අපි අවුරුද්දකට සැරයක්, නැත්නම් මාස කීපයකට සැරයක් පවතින කාල වකවානුවට ගැළෙපන විධියට යාවත්කාලීන කෙළේ නැත්නම් ෙම් වැෙඩ් අර්ථ ශූන්‍යයයි. ඒ නිසා ෙතොරතුරු යාවත්කාලීන කරන ගමන් ඒ ෙතොරතුරු සියල්ල සම්බන්ධ වන විධිෙය් ජාලගත කිරීමක

497 498

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැදගත්කමත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතු කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ මක් නිසාද යත්, අපට ඒ පෙද්ශෙය් කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළ අලුත් ෙතොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානය, කෘෂිකර්ම මධ්‍යස්ථාන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ජාලගත කර ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට අදාළ මධ්‍යස්ථාන ජාලගත කරලා ඒ ෙතොරතුරු එක ෙක්න්දයකට නාභිගත කර ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ෙව්වා, උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ෙව්වා, තෘතීයික අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ෙව්වා, නීතිය හා සාමයට අදාළ ක්ෙෂේත ෙව්වා ඒ ක්ෙෂේතවලට අදාළ ෙතොරතුරු විධිමත්ව එක් ස්ථානයකට ෙක්න්දගත කර ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. අපට ෙමතැනදී දිස්තික්කෙය් මූලිකත්වය ගන්නා ස්ථානය බවට 'දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය' පත් කරන්න පුළුවන්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ඇතුළු රාජ්‍ය අංශයට සම්බන්ධ සියලුම ආයතන පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශයට අදාළ සියලුම ආයතනත් ඒකරාශි කිරීෙම් වැදගත්කමත් මම ෙමතැනදී ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ස්ථානයට අවශ්‍ය නම් අපට තවත් සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන් ඒ දිස්තික්කයට එන ෙදස් - විෙදස් සංචාරකයන්ට මඟ ෙපන්වන්නන් පිරිසක්. අපි කියමු ෙම් ආයතනය ඇති කරන්ෙන් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් මැදිහත් වීම මත කියලා. ඒ අය ස්ථිර ෙසේවකයන් විය යුතු නැහැ. පැමිෙණන සංචාරකයන්ව රැ ෙගන ගියාම ඒ අය ෙදන මුදලින් යම් ආදායමක් ලැෙබන විධියට මඟ ෙපන්වන්නන් කීප ෙදෙනකුත් අනුයුක්ත කරන්න පුළුවන්. මාතර දිස්තික්කයට ෙදස් - විෙදස් සංචාරකයකු ආෙවොත් ෙමවැනි මධ්‍යස්ථානයක් තිෙබනවා නම් ඉතා වැදගත්. ඒ එන ෙදස් - විෙදස් සංචාරකයාට පැය කීපයක්, නැත්නම් දින කීපයක් දිස්තික්කෙය් රැඳී සිටින්නට පුළුවන්ද කියන කාරණය උඩ ඔහු සිංහරාජ වනාන්තරය නරඹන්නට යනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙපෞරාණික වශෙයන් ෙහෝ ආගමික වශෙයන් වැදගත් ස්ථාන නරඹන්නට යනවාද, එෙහම නැත්නම් දිස්තික්කෙය් ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ ආශිත කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළ යම් යම් පෙද්ශ නරඹන්නට යනවාද කියන ඒ සියලු කාරණා පිළිබඳව කල්පනා කරලා ඒ ඒ පුද්ගලයාෙග් අවශ්‍යතාවට ගැළෙපන සංචාරක මඟ ෙපන්වන්ෙනක් එම ස්ථානෙයන් ලබා දීමට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ තුළින් එම ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානය තුළ ෙසේවය කරන ෙසේවක පිරිසට අමතරව තව කීප ෙදෙනකුට අතුරු රැකියා කීපයක් නිර්මාණය කරන්නට අවස්ථාව ලැෙබනවාය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

එෙහම නම් ෙදස් - විෙදස් සංචාරකයන්ට පෙයෝජනවත් වන්නා වූ, ඒ වාෙග්ම විද්‍යාර්ථයින්ට හා විශ්වවිද්‍යාල, තෘතීයික අධ්‍යාපන ආයතනවල හා පාසල් ශිෂ්‍ය, ශිෂ්‍යයාවන්ට පෙයෝජනවත් වන්නා වූ, ගුරුවරුන්ට, ගුරු උපෙද්ශකවරුන්ට සහ කථිකාර්චාර්යවරුන්ට පෙයෝජනවත් වන්නා වූ, පර්ෙය්ෂණවල ෙයදී ඉන්න පුද්ගලයන්ට පර්ෙය්ෂණ කෘති සහ නිබන්ධන සඳහා පෙයෝජනවත් වන්නා වූ, දිස්තික්කය පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙසොයා ගැනීමට අවශ්‍ය කවර ෙහෝ පුද්ගලයකුට ඒ ෙතොරතුරු ෙසොයා ගැනීමට පෙයෝජනවත් වන්නා වූ, අෙනක් පැත්ෙතන් රජයට අමතර ආදායම් උත්පාදනයක් වන්නා වූත්, පෙද්ශෙය් තරුණ තරුණියන් කීප ෙදෙනකුට රැකියා උත්පාදනය වන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්නා වූත් පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් පුංචි ෙයෝජනාව හරහා මතු කර ගන්න පුළුවන් කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ෙයෝජනාව හරහා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, මුලින්ම නියැදියක් වශෙයන් පළාතකට මධ්‍යස්ථාන එකක් වන්න පළාත් 9ට මධ්‍යස්ථාන 9ක් ඇති කෙළොත් ඊළඟ අදියෙර්දී දිස්තික් 25ට මධ්‍යස්ථාන 25ක් ඇති කරන ෙකොට මුලින් පළාතට ඇති කරපු මධ්‍යස්ථානය ඒ පළාෙත්

දිස්තික් මධ්‍යස්ථානය බවට පත් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට පළාත් 9ට මධ්‍යස්ථාන 9යි, දිස්තික් 25ට මධ්‍යස්ථාන 25යි වශෙයන් මධ්‍යස්ථාන 34ක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. අවසාන විගහෙය්දී මධ්‍යස්ථාන 25යි ඇති වන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙම් පිළිබඳව ෙසොයලා බලලා, පර්ෙය්ෂණ කරලා එහි සාර්ථකත්වය අනුව අවුරුදු කීපයකට පස්ෙසේ අපට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටම දක්වා ෙමය ව්‍යාප්ත කරන්න පුළුවන්. රජයට අමතර ආදායමකුත්, අෙනක් පැත්ෙතන් දිස්තික්කවලට පැමිෙණන ෙදස් - විෙදස් අනුගාහකයන්ට සහ සංචාරකයන්ට වාෙග්ම මා කලින් සඳහන් කළ ක්ෙෂේතවල අයට පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන්වූත්, රැකියා නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්වූත්, වැඩ පිළිෙවළකුයි ෙම් දිස්තික් මට්ටමින් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීෙම් ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාව හරහා මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කියලා ඔබතුමාටත්, ගරු සභාවටත් මම දන්වන්න කැමැතියි.

[අ.භා. 4.00] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඉතාම කාෙලෝචිත, වටිනා ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. එතුමා ෙමය, "පුංචි ෙයෝජනාවක්" කියලා කිව්වාට, ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම ෙලොකුයි; ෙබොෙහොම විශාලයි. ඒ අදහස තවත් පුළුල් කරන්නට මම කල්පනා කළා.

ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට ඇති අයිතිය, අද ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 14 වන ව්‍යවස්ථාෙවන් පිළිගත් අයිතියක්. ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය පුරවැසියන්ට පමණක් ෙනොෙවයි සෑම ෙදෙනකුටම ලැෙබන අයිතියක්. ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය යන්නට, ෙතොරතුරු නිවැරදිව දැන ගැනීම, ෙතොරතුරු පමාණවත් ෙලස දැන ගැනීම, ෙතොරතුරු ඉක්මනින් දැන ගැනීමත් අයිති ෙවනවා. විෙද්ශ සංචාරකෙයක් ෙවන්නට පුළුවන්, ෙද්ශීය සංචාරකෙයක් ෙවන්නට පුළුවන්, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නැරඹීමට පැමිණ සිටිනවා වාෙග් කුඩා දූ දරුවන්, ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ෙවන්නට පුළුවන් ඒ ඕනෑම ෙකෙනකුට රට ගැන, පළාත ගැන, තමන් ඉන්න පෙද්ශය ගැන අවශ්‍ය ෙතොරතුරු ඒ ක්ෂණෙයන් ලබා ගැනීමට හැකියාව ලබා දිය යුතුයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව සමඟ ෙපොඩි ෙවනස් අදහසක් දරන තැනක් ගැන පමණක් මම කියන්නට කැමැතියි. මෙග් විශ්වාසෙය් හැටියට නම් ෙම් සියලුම මධ්‍යස්ථාන සම්පූර්ණෙයන් පරිගණකගත විය යුතුයි. පරිගණකවල ආරක්ෂාවට යම් නිලධාරිෙයකු ෙයොදවනවා හැෙරන්නට ෙවනත් කිසිවක් අවශ්‍ය නැහැ. අද කුඩා දරුවන්, අලුත් පරම්පරාව පරිගණක භාවිතය වැඩිහිටි අපට වඩා ෙහොඳින් දන්නවා. එම නිසා ආරක්ෂා සහිතව රෙට් වැදගත් සෑම ස්ථානයකම, -දුම්රිය ෙපොළ, බස් නැවතුම, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය සහ සෑම වැදගත් ස්ථානයකම- මුළු රෙට්ම ෙතොරතුරු එක් බටනයක් තද කිරීෙමන් ලබා ගැනීමට හැකි වන ආකාරයට, ඊට ගැළෙපන සංෙව්දී තිර සහිත පරිගණක භාවිත කරමින් ලබා දිය හැකි බවයි මෙග් අදහස. එෙහම කෙළොත් දිස්තික්කයට එකක්, පළාතට එකක් කියන සංකල්පය ෙවනුවට, අපට මුළු රට පුරාම ෙමවැනි පරිගණක දහසක් පමණ ස්ථාපනය කළ හැකියි. අපට ෙමය touch screen කමයට ගන්න පුළුවන්. අපි අද iPad උපකරණවල ඒ තාක්ෂණය භාවිත කරනවා. අද ඒ තාක්ෂණය ෙම් රෙට් තිෙබනවා; ඉතා ඉක්මනින් ලබා ගන්නට පුළුවන්; ෙලොකු වියදම් යන්ෙන් නැහැ. එම නිසා සෑම දුම්රිය ෙපොළකම, සෑම බස් නැවතුම් ෙපොළකම,

499 500

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 මැයි 09

සෑම රජෙය් ස්ථානයකම, මහජනයා ගැවෙසන ස්ථානවල සහ සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා සංෙව්දී ස්ථානවලදී ෙම් ෙතොරතුරු පරිගණකය ඇසුරින් button එකක් තද කළ සැනින් ලබා ගන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරනවා නම්, කඩදාසිවලට යන වියදම නැති ෙවනවා; පරිපාලනය සඳහා වන වියදම අවම ෙවනවා. ඒ හරහා විශාල ෙතොරතුරු පමාණයක් අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ට ෙමන්ම සංචාරකයන්ටත් ලබා ගැනීෙම් අවකාශ සැලෙසනවා. ඒ වාෙග්ම, කුඩා දරුවන්ට තමන්ෙග් අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අවකාශ සැලෙසනවා. එම නිසා නවීන තාක්ෂණික කමෙව්දයන් භාවිත කරමින්, -ආරම්භක අවස්ථාෙව්දී යම් වියදමක් වැඩි වුණත්- දියුණු රාජ්‍යයක් කරා යන ගමෙන්දී අපට ෙමම පහසුව ළඟා කර ගන්නට පුළුවන්. උදාහරණයක් විධියට දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැලිපැන්න නැවතුම් මධ්‍යස්ථානයට ගිය විට, ෙකෙනකුට එතැන ස්ථානගත කරලා තිෙබන පරිගණකයක් හරහා තමන්ට ඉදිරිෙයන් තිෙබන, මඟ ෙදපස තිෙබන වැදගත් කාරණා, ඒ පළාත පිළිබඳව සහ ෙපොදුෙව් රට පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට පුළුවන්. මම දැකලා තිෙබනවා ඇතැම් විෙද්ශ රටවල පරිගණකගත ජාලයක් හරහා ෙමවැනි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් පහසුකම් සලසා තිෙබන ආකාරය. එය මිල අවමයි ෙහෝ මිලක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, පහසුෙවන් ළඟා කර ගත හැකියි. පරිපාලන වියදම් අවමයි. ඒ යන්තෙය් ආරක්ෂාව පිළිබඳව අෙප් රෙට් තත්ත්වය තවම එතරම්ම සුරක්ෂිත නැති නිසා, යන්තෙය් ආරක්ෂාවට පමණයි ෙකෙනකු ෙයොදවන්නට ඕනෑ. නමුත් දුම්රිය නැවතුමක් වාෙග් තැනක එය අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. දුම්රිය ෙපොළ ආරක්ෂා කරන ෙකෙනකු ඉන්නවා. බස් නැවතුම් ෙපොළ ආරක්ෂා කරන ෙකෙනකු ඉන්නවා. ඒ අනුව එහි නඩත්තු කටයුතු පමණයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. එම නිසා, ඉතාම වටිනා, කරන්න පුළුවන් සහ පාග්ධනය සාෙප්ක්ෂව අවම වශෙයන් වැය වන ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙගන එන ලද ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීමට මම කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 4.04] ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාව යටෙත් කථා කරන විට එහි "ෙතොරතුරු" පිළිබඳව සඳහන් ෙවලා තිෙබන නිසා මා ෙමම ගරු සභාවට ෙතොරතුරක් ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, සාමය නැති කරමින්, නීතිය අතට ගනිමින් මාෙග් පෙද්ශය වන අලුත්ගම පෙද්ශෙය් සිදු වූ සිද්ධියක් පිළිබඳව. ඊෙය් උෙද් ''අස්මා මහල්'' ව්‍යාපාරික ස්ථානෙය් අධිපති අහමඩ් ඛාන් මහතා දුරකථනෙයන් මට කථා කරමින් කිව්වා, "අද දින අලුත්ගම දුම්රිය ෙපොළ ඉදිරිපිට තිෙබන විහාරස්ථානෙය් හිමිවරුන්, ඒ ගෙම් අය සියලු ෙදනා සාකච්ඡාවක් කරෙගන යනවා; picketing එකක් තිෙබනවා. අෙපේල් මාසෙය් 27වන දින මෙග් කෙඩ් ෙපොඩි සිදුවීමක් වුණා. මව් ෙකනකුත්, අවුරුදු 5ක 6ක දරුවකුත් මෙග් කෙඩ්ට පැමිණ බඩු ලබා ෙගන ගියා. ඉන් පැය 4කට පස්ෙසේ ඇවිල්ලා ඒ දරුවා පිළිබඳව කියමින් කෙඩ් සිටින ෙකනකුට ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කළා." කියලා. 29වැනි දා අත් අඩංගුවට අරෙගන තිබුණා ඒ කෙඩ් ෙසේවකයාව. 30වැනි දා ඒ අය උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා ඇප ලබා දීලා තිබුණා. එතැන් සිට ඒ කියාව නඩුවට භාජනය වුණා. එදාත් හිමිවරුන් කීප ෙදෙනක් උසාවියට ගිහින් සිටි අවස්ථාෙව්දී ඒ අයවත් නීතිඥවරුන් එළියට යැව්වා කියන කථාවකුත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කෙඩ් අයිතිකරු ඊෙය් උෙද් 11.00ට පමණ මට දුරකථනෙයන් කථා කරලා කිව්වා,

"ෙමවැනි සිදුවීමක් ෙවන්න යනවා. කලබලයක් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා කියා ඒ පන්සල අවට ඉන්න සිංහල අයත් මට කිව්වා." කියලා. ෙපොලීසිෙයන් ඇවිත් කියා තිෙබනවා ඒ කෙඩ් වහන්න කියලා. අලුත්ගම ෙපොලීසිෙය් OIC ෙකෙනක් නැහැ. හිටපු OIC promotion ලබලා ASP ෙවලා ගියා. එහි වැඩ බලන ෙකෙනක් තමයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා මම SP ෙරෝෂාන් සිල්වාට කථා කරලා කිව්වා, ෙමවැනි සිදුවීමක් ෙවන්න යනවා කියලා. එතුමා මට කිව්ෙව්, අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා දීලා තිෙබනවා, ආරක්ෂාවට ෙයොදවලා තිෙබනවා කියලායි. මම කිව්වා, මා විෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන කියන්න ෙහේතුව, අලුත්ගම ෙපොලිස් ස්ථානයට OIC ෙකෙනක් නැති නිසාය, ඒ හින්දා ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියලා. එතුමා "හරි" කිව්වා. ඒ උද්ෙඝෝෂණය පවත්වන්න බැහැ කියලා උසාවි නිෙයෝගයක් ලබාෙගන තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදීත් ඒ උසාවි නිෙයෝගය ෙනොතකා ෙම් හිමිවරු, ඒ ෙගෝල බාලෙයෝ සියලු ෙදනා ඒ නගරෙය් picketing කරමින්, කෑෙකෝ ගසමින් අන්තිමට ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා ෙපොලීසියටත් හූ තබමින් තමයි ගිෙය්. ඊෙය් රෑ ෙවන ෙකොට ෙකෝටි පහක පමණ බඩු සියල්ල ගිනි තබා විනාශයට පත් කරලා තිබුණා.

අද උෙද් මම ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා, ඒ ස්ථානය බලලා ඉන් පසු අලුත්ගම ෙපොලිස් ස්ථානයට ගියා. DIG ඉන්දන් මහත්මයා සිටියා අලුත්ගම ෙපොලීසිෙය්. මම ගිහින් එතුමා හමු ෙවලා ඇහුවා, "ෙම් කෙඩ් වහන්න කියලා ෙපොලීසිය කිව්වා. එෙහම නම් ෙපොලීසිය දන්නවා ඒ කෙඩ්ට අනතුරක් ෙවන්න යන විත්තිය. ෙපොලීසිය දැනෙගන තිබියදීයි ෙමෙහම කරලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි එතැනට කිසිම ආරක්ෂාවක් නුදුන්ෙන්?" කියලා. ෙපොලීසිෙය් සිට මීටර් 100ක පමණ දුරකින් තිෙබන ඒ කඩයට සිද්ධ වූ ෙද්ට, ඒ තත්ත්වයට මූලිකවම ෙපොලීසිය වග කියන්න ඕනෑ. මම වගකීෙමන් කියනවා ආරක්ෂාව ෙයොදා තිෙබනවා කියලා SP ෙරොෂාන් මට ෙපොෙරොන්දු වූ බව. ෙබොදු බල ෙසේනා ආධාරකරුෙවෝ, ඒ සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙමවැනි සිද්ධියක් ඇති කළා.

මීට පථම 2006 වසෙර්ත් අලුත්ගම මල්ලිකාස්, අස්මා වාෙග්ම පැෂන් ෙසන්ටර් වැනි කඩ කීපයක්ම ගිනි තබමින් ෙකෝටි ගණනක අලාභයක් සිදු කළා. අද වන තුරු ඔවුන්ට කිසිම වන්දියක් ෙගවා නැහැ. සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ කියන සියලු ජන ෙකොටස් ජීවත් වන පෙද්ශයක් තමයි අලුත්ගම කියන්ෙන්. එහි ෙපොලීසියට අවශ්‍ය වන ස්ථානාධිපතිවරෙයකු නැහැ. එවැනි තත්ත්වයකටයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමය ෙබොෙහොම කනගාටුදායක සිදු වීමක්. ෙමවැනි සිදුවීම් ඇති ෙවන්න බැහැ. අද හැෙමෝම ආණ්ඩුවට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන් රජය ෙම්කට පියවර ගන්න ඕනෑය කියලායි. ෙම් රෙට් නීතියක් නැහැ, සාමයක් නැහැ කියලා ෙම් රජයට එෙරහිව හැෙමෝම අද කථා කරනවා. ෙම් අයට ෙමවැනි බරපතළ සිදු වීම් තුළින් රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න පුළුවන්.

එදා Fashion Bug ආයතනයට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ ආයතනයටත් ෙම්ක තමයි වුෙණ්. පසුව ඒ අය පැමිණිල්ල ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ෙම්කත් ඉල්ලා අස් කර ගන්න තිබුණා. නමුත් ෙම්ක බරපතළ සිදු වීමක්. ජාතීන් අතර අෙන්‍යෝන්‍ය සුහදතාව ඇති වන්න ඕනෑ. කලබල තත්ත්වයක් ඇති කරන්න බැහැ.

අද මුස්ලිම් පල්ලිෙය් උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුණා. මම ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා උද්ෙඝෝෂණය නැවැත්වූවා. සාමකාමී පරිසරයක අපි සමාදානෙයන් ජීවත් වන්ෙන්. ෙමවැනි කියාවලට කවදාවත් ඉඩ ෙදන්න බැහැ. මම අද උෙද් IGPට දුරකථන ඇමතුමක් ගත්තා. සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක ඉන්නවාය කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ නිසා මට එතුමාත් එක්ක කථා කරන්න බැරි වුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මාර්ගෙයන් මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ෙම් කාරණය දැනුම් ෙදනවා. ඇත්ත

501 502

පාර්ලිෙම්න්තුව

වශෙයන්ම ෙමවැනි කියාවන්ට ඉඩ ෙදන්න එපා. රජයට අපකීර්තියක් ඇති වන ආකාරයට කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් පිටුපස විපක්ෂෙය් සමහර අය ඉන්න පුළුවන්. ෙවනත් කට්ටිය ඉන්න පුළුවන්. රජය ෙම්වායින් අපහසුතාවට පත් වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කල්ලිවලට ඉඩ දුන්ෙනොත් රජයට පමණක් ෙනොෙවයි මුළු ජාතියටම ෙමය පශ්නයක් වනවා. ජාතික පශ්නයක් හැටියට ෙම් කාරණය සැලකිල්ලට අරෙගන කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. නීතිය හා සාමය රැක ගත යුතුයි. ෙම් අයට විරුද්ධව දැඩි ෙලස කියා මාර්ග ගන්න. ඒ අයෙග් තරාතිරම ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් සියලු ෙදනාම අත් අඩංගුවට අරෙගන නිසි ෙලස ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන ෙමන් ඉල්ලනවා. ඒ පළාෙත් සාමය ඇති කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ ප ෙද්ශෙය් ආරක්ෂාව තවදුරටත් ෙයොදවන්න කියමින් මම නිහඬ වනවා.

ස්තුතියි. [අ.භා. 4.13] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉතාමත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමතැනදී පජාතන්තවාදෙය් ඉතා ෙහොඳ ලක්ෂණයක් මා දකිනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වන එතුමා රටට ඉතා වැදගත්, ෙම් දවස්වල කථා බහට ලක් වන කාරණයක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම එතුමාට නැවතත් ස්තුති කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි සතුටින් කියන්න අවශ්‍යයි, ෙම් වන විටත් රෙට් අවශ්‍යතාව, යුගෙය් අවශ්‍යතාව එක්ක ඉදිරියට යන "මහින්ද චින්තනය" කියන පුළුල් වැඩ පිළිෙවළ හරහා මන්තීතුමා කියනවාටත් වඩා පියවර කීපයක් ඉදිරියට ගිය සැලැස්මක් ෙම් වන ෙකොටත් අපි සකස් කරලා තිෙබනවාය කියලා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් මූලික හරය වන්ෙන්ත් දිස්තික් මට්ටමින් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම ෙමම ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානවල අදාළ දිස්තික්කෙය් සියලුම ෙතොරතුරු පවත්වාෙගන යා යුතුය කියලායි එතුමා ෙයෝජනා කර ෙගෙනන්ෙන්. අෙප් අමාත්‍යාංශය අලුත් අමාත්‍යාංශයක්. ෙම් අමාත්‍යාංශය ආරම්භ කළ වහාම අපි විෙශේෂ ආරාධනාවක් කර ෙම් රෙට් ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් උන්නතිය ගැන උනන්දුවක් දක්වන විද්වතුන් කැඳවා ෙගන ඉතා පුළුල් වාර්තාවක් සකස් කර කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව ඇත්ත වශෙයන් අපි ෙම් වන විටත් ජාතික ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සංවර්ධන සැලැස්ම ය ටෙත් “Smart Sri Lanka” ෙහවත් "නිපුණ ශී ලංකා" ව්‍යාපෘතිය සඳහා කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙබනවා. එහි එක් පධාන අංශයක් වන්ෙන් ගම ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙයන් නඟා සිටුවීමයි; එෙහම නැත්නම් ගාමීය ජනතාව ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණෙයන් සවිබල ගැන්වීමයි. අපි ඒ ව්‍යාපෘතිය “Smart Village” ෙහවත් "නිපුණ ගම්මානයක්" ෙලස නම් කර තිෙබනවා. ඒ ය ටෙත් දිස්තික් මට්ටමින් ෙනොෙවයි, ඊටත් එහාට ගිහිල්ලා ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීමට අපි සැලැසුම් කර තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොටත් ඒ වාර්තාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලය එය අනුමත කර තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

සෑම ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකම වැදගත් භූෙගෝලීය, සමාජයීය, ආර්ථික, කෘෂිකාර්මික හා සංවර්ධන ෙතොරතුරු එක් රැස් කිරීම ඉතා ඉක්මනින් ෙම් යටෙත් සිදු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කිව්ව ආකාරෙයන්ම එම ෙතොරතුරු යාවත්කාලීන කිරීම රට පුරා සිටින ගාම නිලධාරින් 14,020ක් ෙවත පැවරීමට අපි අදහස් කර තිෙබනවා. අෙප් සැලසුම තමයි ෙම් සියලුම ගාම නිලධාරි වසම්වල දත්ත පද්ධතින් එක් මධ්‍යම ෙතොරතුරු දත්ත පාදයක එක් රැස් කිරීම. එම ෙතොරතුරු ඉන් පසුව තවදුරටත් දිස්තික් මට්ටමින්, පළාත් මට්ටමින් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථාන හරහා ෙබදා දීමට අපට පුළුවන්. ෙම් තුළින් අපට ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කියන සියලුම ෙතොරතුරු විධිමත් හා ආරක්ෂාකාරී වාෙග්ම නිරවද්‍ය ෙලස ලබා ගත හැකි ෙව් යයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අෙප් අරමුණ තමයි ෙම් සියලුම ෙතොරතුරු දිස්තික් මට්ටෙමන්, පළාත් මට්ටෙමන් වර්ගීකරණය කිරීම. ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් අපට ෙතොරතුරු පද්ධතියක් ඇති නිසා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ආධාරෙයන් අදාළ වර්ගීකරණය කර ගැනීම ඉතාම පහසු වනවා. අපි ඒ සඳහා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය්ත් පූර්ණ අනුගහය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් සෑම ෙතොරතුරක්ම එක් රැස් කිරීමට ගාම නිලධාරින්ට අවශ්‍ය පරිගණක හා අෙනකුත් උපාංග ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට නිසි පුහුණුවක් වාෙග්ම ඔවුන් විසින් සිදු කරන ෙමම වැදගත් කටයුත්ත සඳහා සහාය වීමට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගැන දැනුමක් ඇති ගෙම් සිටින තරුණ තරුණියන් ෙයොදවා ගැනීමටත් අපි අදහස් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානවල අදාළ ෙතොරතුරු, මහජන මිතශීලී කාර්යක්ෂම රාජ්‍ය ෙසේවාවක් පවත්වාෙගන යාමට සාර්ථකව උපකාරි වනු ඇතැයි රජය අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙමම ෙතොරතුරු ගම තුළ විවිධ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සකස් කිරීමට වාෙග්ම රජෙය් පතිපත්ති සකස් කිරීමටත්, එ ෙසේම විවිධ අනාගත සැලසුම් කියාවට නැංවීමටත් උපකාරි වනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා. ෙමම ෙතොරතුරු ආරක්ෂා කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබන බවත් අප පිළිගත යුතුයි. ශී ලංකා සර්ට් ආයතනයට අපි ඒ වගකීම පවරනවා. එහි ඇතුළත් සංෙව්දී ෙතොරතුරු අනවශ්‍ය පුද්ගලයන් අතට පත්වීම වැළැක්වීමටයි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙම් ක ටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා, සැලසුම් සකස් කරලා ඉදිරි අය වැය ෙල්ඛනයත් එක්ක ෙම් පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරන්නට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියත් ලබා ෙගන, ඒ සඳහා සූදානමින් කටයුතු කරෙගන යද්දි දැනටමත් ICTA ආයතනෙය්, නැත්නම් ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිෙයෝජිත ආයතනෙය් e-Sri Lanka වැඩසටහන යටෙත් දිවයිෙන් සියලුම රාජ්‍ය ආයතන "ලංකා රාජ්‍ය ජාලය" හරහා සම්බන්ධ කර තිෙබනවා. රාජ්‍ය ආයතන අතර කඩිනමින් දත්ත හා ෙතොරතුරු හුවමාරු කර ගැනීමට ෙමම මධ්‍යම දත්ත පාදය අපට උපකාරී වී තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ තුළින් කාර්යක්ෂම රාජ්‍ය ෙසේවාවක් සැපයීමට අපට දැනටමත් හැකියාවක් ලැබී තිෙබනවා. රාජ්‍ය ආයතන තුළ දිගු මහජන ෙපෝලිම් සම්පූර්ණෙයන් නැති කිරීමටත්, ඇතැම් ස්ථානවල ඒවා අවම කිරීමටත් හැකි වී ති ෙබන්ෙන් ෙමම වැඩ පිළිෙවළ නිසායි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

රජෙයන් සැපෙයන පුරවැසි ෙසේවාවන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ඇසුෙරන් ලබා දීෙම් කටයුතු රැසක් දැනට සාර්ථකව කියාත්මක වනවා. දැන් ඕනෑම අෙයකුට සිය උප්පැන්න සහතිකය විනාඩි කිහිපයකින් ලබා ගැනීෙම් පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ම ඒ කාර්යය ඉටු කර ගත හැකියි. ෙමෝටර් රථෙය් ආදායම් බලපතය අන්තර් ජාලෙයන්, එෙහමත් නැත්නම් ජංගම දුරකථනය ඔස්ෙසේ ලබා ගැනීමට ෙම්

503 504

[ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා]

2014 මැයි 09

යටෙත් පහසුකම් සපයා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝගීන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය වාර්තා පරිගණකගත කිරීම සහ ෙරෝහල් තුළ ඖෂධ කළමනාකරණයද ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආධාරෙයන් ඉටු කිරීම අප දැනටමත් ෙරෝහල් ගණනාවක ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ඕනෑම අෙයකුට රජෙය් ෙසේවාවන් ගැන ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අංක 1919 රාජ්‍ය ෙතොරතුරු ෙක්න්දය ඇමතිය හැකියි. ඒක ඉතාම ජනපිය ව්‍යාපෘතියක් බවට අද පත්ෙවලා තිෙබනවා. ෙලොව පුරා සම්මානයට පාත වූ ආසියාෙව් රාජ්‍ය අංශයක් සතු එකම ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානය 1919 රාජ්‍ය ෙතොරතුරු ෙක්න්දය බව අපට ෙම් අවස්ථාෙව් යම් කිසි ආ ඩම්බරයකින් සිහිපත් කළ හැකියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඔබතුමන්ලාට මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙලස ෙමවැනි ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කියාවලින් රාශියක් ගැන විස්තර www.icta.lk ෙහෝ www.gov.lk ෙවබ් අඩවිවලින් ලබා ගැනීමට පුළුවන්.

අර්ථවත් ෙලස, ඵලදායී ෙලස තාක්ෂණය ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය සඳහා ෙයොදා ගැනීම අෙප් රජෙය් අෙප්ක්ෂාවයි. ඒ සඳහා සියලුම අමාත්‍යාංශ සමඟ සුහදව කටයුතු කරමින් මීළඟ ජාතික ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සංවර්ධන සැලැස්ම කියාවට නැංවීමට අප දැනටමත් මූලික පියවර ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කථා කළ සුවිෙශේෂී පුළුල් වැඩ පි ළිෙවළ ලබන අය වැයත් සමඟ ෙමරටට හඳුන්වා ෙදන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට මා නැවතත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඒ සඳහා වූ සාකච්ඡා මණ්ඩපයක් නිර්මාණය කර දීමට කටයුතු කිරීම ගැන. මා ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා, අෙප් ඊළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී -ඔබතුමා හැමදාමත් සහභාගි වනවා- තවදුරටත් ෙම් ගැන පුළුල්ව සාකච්ඡා කරන්න කියලා. ඔබතුමා ෙමය ආදායම් ඉපයීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් කර ගැනීමක් ගැනත් යම් කිසි අදහසක් ඉදිරිපත් කළා.

ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න අපි සූදානම්. ඒ නිසා ඒ ආරාධනාවත් කරමින් ඔබතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now, Hon. Buddhika Pathirana, you can take five minutes. [අ.භා. 4.20] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ වගකීම දරන්නා වූ රංජිත් සියඹලාපිටිය ගරු අමාත්‍යතුමාට මෙග් ස්තුතියත්, ෙලන්ගතුභාවයත් පුද කරන්න කැමැතියි. නවක මන්තීවරුන් විධියට විපක්ෂෙය් සිටින අපි සිකුරාදා දිනෙය් ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. අප ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා පිළිබඳව දැනට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර සැලසුම් කරමින් තිෙබනවාය කියා එතුමා කිව්වා. කැබිනට් පතිකාවකින් ඉදිරිපත් කරන සැලසුම් ගැන අප දැනගන්ෙන් ෙමවැනි සඳහනක් කෙළොත් පමණයි. ඒ නිසා මම එතුමාට මෙග් ෙලන්ගතුභාවය සහ ස්තුතිය පුද කරනවා.

අපෙග් ෙමම ෙයෝජනාව හුෙදක් ෙයෝජනාවක් විධියට ෙමහිදී සම්මත ෙවලා, අවසානෙය්දී හැන්සාඩ්ගත ෙවලා ඉතිහාසයට එකතු ෙවලා එයින් එහාට ගිහින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පාෙයෝගික

තලයට ෙගන එන්නට එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ගන්නා වූ කියා මාර්ගය ගැන මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගාම නිලධාරි වසම තමයි පරිපාලනය පිළිබඳව රෙට් තිෙබන තැනුම් ඒකකය. තැනුම් ඒකකෙය් මට්ටෙම් ඉඳලාම සෑම ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය වන ෙතොරතුරු ඇතුළත් පරිගණක දත්ත පද්ධතියක් - database එකක්- හදා ඒ database එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය දක්වා ෙගනැල්ලා එතැනින් දිස්තික් හා පළත් මට්ටෙමන් සකස් ෙවනවා. ඊට අමතරව ඔබතුමන්ලා යටෙත් "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය පැවැත්ෙවනවා. ඒ පදර්ශනය පිළිබඳව ෙද්ශපාලනික වශෙයන් අප අතර එකඟතා ෙමන්ම එකඟ ෙනොවන අවස්ථා තිෙබන්න පුළුවන්. අද රෙට් පරිගණක සාක්ෂරතාව සියයට 40 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවාය කියා තමයි රජෙය් වාර්තාවල සඳහන් ෙවන්ෙන්. ඒ අනුව තවත් සියයට 60ක් සාක්ෂරතාව උකහා ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා පරිගණකය මුල් කර ෙගන ෙම් කට යුත්ත සිදු කිරීම ගැන අමුතුෙවන් කථා කළ යුතු නැහැ. එය අනිවාර්යෙයන්ම විය යුතු කාරණයක්. හැබැයි ඒ එක්කම පරිගණක තාක්ෂණය භාවිත කළ ෙනොහැකි සමහර ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ට සහ සමහර පාසල් දරුවන්ෙග් පෙයෝජනය සඳහා අවශ්‍ය පරිදි ෙමහි මුදිත පකාශන යම් පමාණයක් යම්කිසි කාලයකට නිකුත් කරන්න අපට සිද්ධ ෙව්වි. විශ්ව විද්‍යාලයට පිවිෙසනවාත් සමඟම ඒ දරුවන්ට පරිගණක භාවිත කිරීමට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

මම ෙම් කියන්න යන කාරණය නිල් පාට, ෙකොළ පාට, රතු පාට පිළිබඳව විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. විදුලිය බලය නැති පාසල් තවමත් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරෙයක් වන ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ නිසා මුදිත ආකාරෙයන් සහ පරිගණක ආශෙයන් ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන් ෙමවැනි මධ්‍යස්ථාන ඇති කරන්නය කියාත් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමා ආරාධනාවක් කළා ඊළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්නය කියා. අප ඒ ආරාධනාව ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් පිළිගන්නවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අෙප් අදහස් ඊට එකතු කරලා එතුමා ෙග් වැඩසටහනට සම්බන්ධ ෙවන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රට ෙවනුෙවන් කරන ෙහොඳ ෙදයකදී කුහකත්වෙයන් ෙතොරව සහෙයෝගය දීම සහ විකල්පයක් සහිත විෙව්චනය කියන කාරණය ෙද්ශපාලනෙය්දී මා ෙබොෙහොම ගරු කරන, පිළිගන්නා කාරණයක්.

එක පැත්තකින් රජයට ආදායම් උත්පාදනය කරන අතෙර්, අනික් අතට ෙතොරතුරු ඇවැසි අයට ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්නත්, අධ්‍යාපනෙය්දී ෙහෝ පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවලදී ෙතොරතුරු අවශ්‍ය අයට එයින් පල පෙයෝජන ලබා ගන්නත්, රෙට් රැකියා උත්පාදනය කරන්නත් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය උපෙයෝගී ෙකොටෙගන අන්තර් ජාලය භාවිත කරමින් ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානයක් නිර්මාණය කිරීම කියන තැනින් තවත් එහාට අප යා යුතුව තිෙබනවා. අද රූපවාහිනිය අෙප් අතට ඇවිල්ලා. පරිගණකය අෙප් අතට ඇවිල්ලා. එය Smartphone එකක් විධියට ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් Tablet එකක් විධියට ෙවන්න පුළුවන්, iPad එකක් විධියට ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙතොරතුරු තාක්ෂණයට අදාළ ෙද් අතැඹුලක් ෙසේ අපට සිදු කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමහි අවසාන පියවර විය යුත්ෙත් කවර ෙහෝ රටකට යාෙම්දී ෙහෝ අෙප් රෙට්ම තවත් පෙද්ශයකට යාෙම්දී ෙද්ශීය, විෙද්ශීය සංචාරකයින්ෙග් අධ්‍යාපන කාරණවලදී ෙව්වා ඒ සියල්ෙලහිදීම ෙහෝ ෙම් පහසුකම් උපෙයෝගී කර ගැනීමයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාධනීය කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙම් කාරණයට අදාළ ෙනොවුණත් ගරු අස්ලම් මන්තීතුමාත් යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ කරුණු

505 506

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් කළ සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාට මෙග් ෙගෞරවයත්, ස්තුතියත් පුද කරන අතෙර්, මා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනාෙව් හරය ෙම් ගරු සභාෙව් විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් ලබා ෙගන, ෙමය කියාත්මක තලයට ෙගන එන්න කටයුතු කරනවා නම්, ඒ කටයුත්ත ෙවනුෙවන් අපට දක්වන්න පුළුවන් සහෙයෝගය දක්වන අතෙර්ම ෙම් කාරණෙය්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා අප ෙවනුෙවන් දැක්වූවා වූ දායකත්වයටත් ස්තුතිය පුද කරමින් ෙමම ෙයෝජනාවට ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය පතමින් මෙග් අදහස් ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will move the next Motion. Before he moves it, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ශී ලංකාව වටා දූෂණෙයන් ෙතොර සමුදික පරිසරයක් සුරක්ෂිත කිරීම இலங்ைகையச் சூழ மாசற்ற கடல்சார் சுற்றாடைல உᾠதிப்பᾌத்தல் ENSURING A POLLUTION FREE MARINE ENVIRONMENT AROUND SRI LANKA [අ.භා. 4.26] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ඉතාමත් සුදුසු ෙමොෙහොතක මූලාසනයට පැමිණියා කියායි මා හිතන්ෙන්. ෙමොකද, අපි සියලු ෙදනාම දූෂණෙයන් ෙතොර ජීවිතයක්

ගත කරන්නට අෙප්ක්ෂා කරනවා. එහිදී විරුද්ධ පක්ෂෙය් දූෂණයට සහ මනුෂ්‍යයාෙගන් පරිසරයට සිදු වන දූෂණයට එෙරහිව සටන් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා.

Sir, I move,

"That this Parliament resolves that action be taken to ensure a pollution free marine environment around Sri Lanka for a sustainable national development and the well-being of its people and the economy by the year 2020.”

I table* the Sinhala and Tamil versions of the Motion to be included in Hansard.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙයෝජනාෙව් සිංහල හා ෙදමළ පරිවර්තනය:

*சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பிேரரைணயின் சிங்கள மற்ᾠம் தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗ: * Sinhala and Tamil versions of Motion tabled:

"තිරසාර ජාතික සංවර්ධනයක් සහ ස්වකීය ජනතාවෙග් සහ ආර්ථිකෙය් යහ පැවැත්ම උෙදසා, වසර 2020 වන විට ශී ලංකාව වටා දූෂණෙයන් ෙතොර සමුදික පරිසරයක් තහවුරු කිරීම පිණිස පියවර ගත යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

"2020 ஆம் ஆண்டளவில் ஸ்திரத்தன்ைம மிக்க ேதசிய அபிவிᾞத்திக்காகᾫம் இலங்ைக மக்கள் மற்ᾠம் அதன் ெபாᾞளாதாரம் ஆகியவற்றின் நலᾔக்காகᾫம் இலங்ைகையச் சூழ மாசற்ற கடல்சார் சுற்றாடைல உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ."

Sir, this, I think, is a very important Motion as far as the environment and human beings living in this world are concerned. There is Marine Environment Protection Authority. Its Vision is very clear. It states:

“A pollution free marine environment around Sri Lanka for the sustainable national development and the well being of its people and the economy”

It has a Mission too. What is its mission?

“Be an agency with required skills, competence, organizational structure and infrastructure framework to prevent, control and manage marine pollution in Sri Lanka waters through effective enforcement of regulations, implementation of concerned International Conventions, coordination and mobilization of stakeholder and other resources, for sustainable management of marine environment for present and future generations.”

Therefore, Sir, the regulations are there. We have to fortify them so that they will be effective. About International Conventions, I attended an Environmental Convention in Nagoya in Japan about two years ago when the Hon. Anura Priyadharshana Yapa was the Minister of Environment. They passed a Resolution asking members to bring forward resolutions or motions before their respective Parliaments so that it will receive the proper attention of the world community. Sir, that is why I am doing it today. There were Green Party Members of Britain and other places also who attended the Convention.

507 508

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 මැයි 09

The Introduction under Chapter 1, Background of the Report states, I quote:

“Sri Lanka is located at a strategic position in the Indian Ocean. According to international regulations, Sri Lanka is entitled to harvest the resources of an area in the ocean eight times the size of Sri Lanka land mass”.

How big it is!

“Through this area of the ocean, navigation paths of ships moving from east to west and west to east are located. Therefore the resources around in the zone of the sea, are under Sri Lanka’s surveillance but these resources are being degraded due to the impact of navigation and related activities in the ocean and human activity on the land mass.”

Then, it further states,

"The “Mahinda Chithana” envisages the development of Sri Lanka as a naval hub. As a part of this new vision, new harbours are built and old harbours are further improved. In addition, the programs are being formulated to exploit the resources of the ocean. The MEPA as therefore been called upon to prevent any pollution that may occur due to these development programmes and also to ensure their sustainability.

It also states,

“The Marine Pollution Prevention Authority was formed under the provisions of the Marine Pollution Prevention Act No. 59 of 1981, to take necessary action to minimize and prevent the pollution of the marine environment. With a view to further strengthen the hands of the Authority to take action on incidence of pollution and to implement international conventions pertaining to the protection of marine environment, the Marine Pollution Prevention Act No. 59 was repealed and then re-named as the Marine Pollution Prevention Act No. 35 of 2008."

Now, this is the crux of the problem. It is in order to draw the attention of House that I move this Motion today in keeping with international requirements.

Sir, Sri Lanka is exposed as the worst polluter of the Indian Ocean. The new maps on human impact on the world’s oceans are now on the website. You can browse through them. Although there had been regular commentary on the need of every government and various authorities to be cognizant of the oceanic health, it is shocking to see the evidence that is now before us. The map of the Indian Ocean shows an ugly halo of pollution and ocean impact that rings the ocean around Sri Lanka.

The irresponsible use of our land: cutting the forests, eroding the soil and drenching it with artificial fertilizers and agro-industrial toxins, finally result in polluting the ocean. First, there was the loss of rock pool corals, then the shore corals, next the fringing shallow reef and finally the deep reef. We saw these degrade and disappear within our lifetime, but the extent of damage to the ocean around us was not even remotely realized until the advent of satellite sensing.

Also, take the air pollution caused by vehicles on the road. Today, the number of vehicles in Sri Lanka has increased. Sir, the economy of the country is advancing

and as a result more people are able to buy cars and other vehicles. Where there was no car, now there is one car; where there was one car in certain houses, there are about two or three cars for the father, the mother and the daughter or the son. So, emission of smoke from vehicles evaporates into the ozone and thereafter it affects the ocean and the environment. There too, Sir, we have to bring in machinery in order to control vehicular emission of smoke.

We are indeed responsible for lot of pollution in our land, but there is another contributing factor to this damage. We know that the major maritime passage runs through our territorial waters, particularly through the Southern Harbour, the Port of Hambantota, which has now been developed. It will be developing fast into one of the best harbours in the world. So, Sir, a lot of ships will be coming to Hambantota in time to come. Oil spilling out of ships due to damages caused, and the sea suffuse all those up its bosom. It is like a mother: all the good and the bad, a mother bears up. Like that, the ocean has to take up all these things - the manmade pollution and the natural pollution.

Sir, we must also pay attention to the capability of enforcing laws to control pollution in our waterways. This aspect was pointed out continually to the authorities concerned since 1995 when the subject was first brought to the attention of the Government in a letter to the Hon. Minister of Environment on 20th October, 1995. This is what it states:

“One urgent issue is that of Marine Biodiversity a theme that is scheduled to be discussed at the COP2 due to be held in Jakarta in November this year.”

That was in 1995.

“Sri Lanka is constantly placed in a position of jeopardy vis-à-vis our marine biodiversity and fisheries potential by the inherent threat that super tankers laden with oil. It is a fact that these tankers pass through our national waters on an intensive basis. Yet is appears that we have not yet invoked the CBD in protecting ourselves against the imminent danger.”

This is what I wanted to project through this House, to the country and the international community. Even the UN has Resolutions to this effect, Sir. They are also very, very vigilant towards protecting the environment.

Now, see the pollution of oceanic environment. The Indian fishermen come and pollute our sea around Mannar and other areas and our fishermen are harassed. They are taken to India; they are tortured; they are imprisoned. The other day, our President was good enough to release several fishermen, who were taken into custody by Sri Lanka, on humanitarian grounds. There must be reciprocal action by the Indian Government also, but not to be so far. The surprising thing is that the people who are representing the fishermen of Jaffna - even the Chief Minister of the Northern Province, Mr. C.V.

509 510

පාර්ලිෙම්න්තුව

Vigneswaran or the TNA Members who are here - do not speak a single word about this. I pointedly asked the Hon. Sampanthan, the Hon. Sumanthiran and the coterie of the TNA Friends in this House about this.

அவர்கள் எமᾐ மீனவர்கள் சம்பந்தமாக இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ வார்த்ைதயாவᾐ ேபசியᾐ கிைடயாᾐ; பாராᾦமன் றத்திᾤம் அᾐ பற்றிய பிேரரைண ெகாண்ᾌ வந்தᾐ கிைடயாᾐ.

இன்ᾠ தமிழ்நாட்ᾊல் கᾠப்ᾗக் கண்ணாᾊ ஐயா கᾞணாநிதியாக இᾞந்தாெலன்ன அல்லᾐ அம்மா ெஜயலᾢதாவாக இᾞந்தாெலன்ன, யார் ெவற்றி ெபᾠவார் என்ᾠ ெதாியாᾐ. சிலர் ெசால்கின்றார்கள் ேமாᾊ ெவற்றி ெபᾠவார் என்ᾠ. இன்ᾔம் சிலர் 'ேலᾊ' ெவற்றி ெபᾠவார் என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். ஆனால், ஸ்ராᾢன் ெசால்கின்றார் ேமாᾊᾜம் அல்ல 'ேலᾊ'ᾜம் அல்ல, நம்ம 'டᾊ'தான் ெவற்றி ெபᾠவார் என்ᾠ! இன்ᾠ தமிழ்நாட்ᾊேல யார் ெவற்றி ெபற்றாᾤம் இலங்ைகயிᾤள்ள எமᾐ மீனவர்கைளப் பற்றி அவர்கᾦடன் ஒᾞ வார்த்ைதகூடப் ேபச ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கின்ற ᾙᾐெகᾤம்பில்லாத தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்தவர்கள் இந்த நாட்ᾌப் பாராᾦமன்றத்தில் பிரதிநிதித்ᾐவம் வகிப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் கவைலயைடவேதாᾌ, எங்கᾦைடய அதிᾞப்திையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம். அந்த மீனவர்கᾦக்காகப் ேபசக்கூᾊய ஒேரெயாᾞவர் தமிழரசுக் கட்சியின் தைலவர் ᾪ. ஆனந்த சங்காி அவர்கள்தான். இன்ᾠ அவர்கூடப் ேபச ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைய இவர்கள் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அந்த மீனவர்கᾦக்காக நாங்கள் ேபசுகின்ேறாம்; எங்கᾦைடய அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐகின்றார். ஆனால், அதற்குக்கூட இவர்கள் வᾞவதில்ைல.

வடக்கிேல யாழ்ப்பாணம், ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் மற்ᾠம் தீᾫப்பகுதிகளிேல இᾞக்கின்ற மீனவர்களின் பாᾐகாப்ைப நாங்கள் உᾠதி ெசய்ய ேவண்ᾌம். இந்திய மீனவர்கள் எங்கᾦைடய கடற்பிரேதசத்ைத மாசுபᾌத்ᾐவᾐடன், அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் எᾌக்க ேவண்ᾊய கடல் வளங்கைள அபகாித்ᾐச் ெசல்கின்றார்கள். இவ்வாறான ெவᾠக்கத்தக்க அந்த நிகழ்ᾫகைளக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் கண்ᾌம் காணாதவர்களாக இᾞப்பᾐ ெவட்கக்ேகடான விஷயெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

Then, Sir, in terms of national interest, it was argued that the question of accountability was crucial, as we did not have the resources to deal with disaster of large magnitude. Relevant sections of the Convention on Biological Diversity were pointed out, for instance, a relevant Article of the Convention was Article 14 of the CBD which addresses "Impact Assessment and Minimizing Adverse Impacts". This Article is crucial as it requires countries to use biodiversity as a criterion for its proposed projects with a view to avoiding or minimizing negative impact. This Article also requires States to take initiative in reporting to other States of an imminent danger to the biological diversity of that State. Where possible, it encourages joint contingency plans. Further, it was pointed that Article 14.2 on "Liability and Redress" has been downplayed by many developed nations and by

their media as it goes against the commercial interests of those nations. It was suggested that if Sri Lanka, as a nation, were to raise these points and request the COP - Conference of Parties to the CBD - to examine these questions, we could take the initiative in building up a system of accountability that will give our nation some degree of protection from the oncoming environmental crisis. Now, this is the issue that I am trying to spotlight in this Parliament.

As an island nation, we must be ever vigilant of the productivity and condition of our coastal waters. What happened in Koggala in 2006 involving a small commercial vessel has given us warning. A small spill has demonstrated that it can contaminate over three kilometres of beach with a black, tar like, toxic, sludge that is guaranteed to deter tourists and effect fisheries.

See how our fishery, our own wealth will be affected if we do not pay attention to the oceanic pollution. We cannot afford any such losses. What happened at Koggala was a foretaste of things to come. We should apply some clear rational thinking as to how we can protect two of our most valuable resources: fisheries and tourism.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have already taken 15fifteen minutes. Now, please wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will wind up, Sir.

இᾠதியாக நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, என்ᾔைடய நண்பᾞம் சைபயின் ெகளரவ உᾠப்பினᾞமான அஸ்லம் அவர்கள் தர்காநகாில் நடந்த ஓர் அசம்பாவிதம் பற்றி இங்ேக எᾌத்ᾐக்கூறினார். அᾐ மிகᾫம் வᾞந்தத்தக்க ஒᾞ சம்பவம். ஏெனன்றால், தர்காநகாிᾤம் ேபᾞவைள உள்ளிட்ட ஏைனய பகுதிகளிᾤம் ᾙஸ்ᾢம்கள் வாழ்கின்றார்கள். அங்கு இப்பᾊயான ஓர் அசம்பாவிதம் நடந்திᾞக்கக்கூடாᾐ; இனி நடக்கᾫம்கூடாᾐ; நடப்பதற்கு இடமளிக்கᾫம் கூடாᾐ.

எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾢஸ் மாஅதிபர் என்.ேக. இலங்கக்ேகான் அவர்கள் ெராம்ப நல்லவர்; இந்த நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத நிைலநாட்ட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ᾐᾊயாய்த் ᾐᾊப்பவர். ஆனால், இன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐ பழிசுமத்ᾐவதற்காக, அதைனக் கஷ்டத்ᾐக்குள்ளாக் குவதற்காகச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இதைனச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினᾞம் ேஜ.வி.பீ.யினᾞம் தங்கᾦைடய அரசியல் இலாபம் கᾞதிச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றனர். இதைனச் ெசய்தவர்கள் சில விஷமிகள். எனேவ, அவர்கள் நல்லவர்கள் அல்லர். இன்ᾠ ᾓற்ᾠக்கு 99 ᾪதம் நல்ல ெபளத்தர்கள், நல்ல ᾙஸ்ᾢம்கள், நல்ல இந்ᾐக்கள், நல்ல கத்ேதாᾢக்கர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; நல்ல சமயத் தைலவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ற ᾙைறயில் நாங்கள் அவர்கள் அைனவᾞக்கும் மாியாைத ெசய்கின்ேறாம்.

511 512

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 මැයි 09

ேபᾞவைளப் பகுதியில்தான் ᾙதன்ᾙதலாக அராபியர்கள் வந்திறங்கினார்கள். அᾦத்கமவில் ஆᾢம் சாஹிப் அப்பா என அைழக்கப்பᾌம் ஆத்மீக ஞானி ெஷய்கு உᾐமாᾔல் மஹ்ᾚத் (ரஹ்) எᾔம் அவ்ᾢயா அவர்கள் அடக்கம்ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பிரபல தர்காᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அᾐ ஒᾞ ᾗனிதமான இடம். அதைன ஒᾞ sacred area ஆகப் பிரகடனப்பᾌத்ᾐம்பᾊ ᾙன்ᾗ தர்காநகர சைபத் தைலவராக இᾞந்த ஏ.ஆர். ᾙஹம்மத் என்பவர் ேகட்ᾊᾞந்தார். ஆகேவ, இந்தச் சம்பவத்ைதக் கண்ᾊப்பᾐடன், ெபாᾢஸார் உடனᾊயாக இந்த விடயத்தில் கவனெமᾌத்ᾐ, நடவᾊக்ைகயில் இறங்கி, சம்பந்தப்பட்டவர்கைள - இந்த நாசகார ேவைலையச் ெசய்தவர்கைள - அந்தக் கைடைய - 'அஸ்மா மஹால்' - தீக்கிைரயிட்டவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ, நீதிமன்றத்தின் ᾙன் நிᾠத்தி, உாிய தண்டைன வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேவண்ᾊ, உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். [பி.ப. 4.42] ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ உᾠப்பினர் அல்ஹாஜ் அஸ்வர் அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்ᾐள்ள "இலங்ைகையச் சூழ மாசற்ற கடல்சார் சுற்றாடைல உᾠதிப்பᾌத்தல்" ெதாடர்பான இந்தப் பிேரரைண உண்ைமயில் இன்ᾠ இலங்ைக நாட்ᾌக்கு ஏற்ᾗைடயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் நான் அதைன வழிெமாழிந்ᾐ ஒᾞசில வார்த்ைதகள் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அங்கு மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்கள் கடᾢனால் சூழப்பட்ட பகுதிகளாகும். அங்கு வாழ்கின்ற மக்கள் கூᾌதலாக மீன்பிᾊத் ெதாழிைலேய தங்களᾐ வாழ்க்ைகத் ெதாழிலாகக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இன்ᾠ கடைலᾜம் அᾐ சார்ந்த சுற்ᾠச்சூழைலᾜம் சுத்தமாக ைவத்திᾞந்ᾐ அந்தப் பிரேதசங்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ ᾙதᾢல் அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ அங்ேக வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கு அᾐ ெதாடர்பான அறிவித்தல் விᾌக்கப்பᾌமிடத்ᾐ, அவர்கᾦம் அதைன நிச்சயமாகக் கைடப்பிᾊப்பார்கள் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

30 வᾞட ᾜத்தத்தின் பின்னர் இன்ᾠ நாட்ᾊல் சமாதானம் நிலᾫகின்றᾐ. நாங்கள் சமாதானக் காற்ைற சுவாசித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்தத் தᾞணத்தில் மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கைள சுற்ᾠலாத்ᾐைற சார்ந்த மாவட்டங்களாக்குவதற்கு எதிர்பார்க்கிேறாம். அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்குத் ேதைவயான வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌத்ᾐ அந்த கடற்பிரேதசங்கைளᾜம் சுத்தமாகப் ேபᾎம்ெபாᾨᾐ நிச்சயமாக அங்கு சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய ஊக்குவிக்க ᾙᾊᾜம். கூᾌதலான ெவளிநாட்டவர்கள் அங்கு வᾞவதற்கு அᾐ ஏᾐவாக அைமᾜம். இதன்ᾚலம் அந்த மாவட்டங்களில் வாழ்கின்ற மக்களின் வாழ்வாதாரம் உயᾞம்; அவர்களின் ெபாᾞளாதாரᾙம் ேமம்பᾌம்.

ேநற்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் நடந்த சுற்ᾠச்சூழல் ெதாடர்பான விவாதத்தில் ேஜ.வி.பீ. உᾠப்பினர் ெகளரவ அᾒரகுமார திஸாநாயக்க அவர்கள் ஆற்றிய உைரயின்ᾚலம் அவர் இந்தச் சைபையப் பிைழயாக வழிநடத்தியைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, மன்னார் மாவட்டத்தில்

காᾌகைள அழித்ᾐ ᾙஸ்ᾢம்கள் மாத்திரம் குᾊேயற்றப்பᾌகிறார்கள் என்ᾠ இந்தச் சைபயில் ᾙஸ்ᾢம் உᾠப்பினர்கள் இல்லாத சந்தர்ப்பத்தில் அவர் கூறியைத நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிறகு 3 இலட்சம் தமிழ்ச் சேகாதரர்கள் வடᾗலத்தில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அேதேபான்ᾠ சிங்கள மக்கள் ெவᾢஓயா, வᾫனியாவின் வடக்கு பிரேதசங்களில் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐதான் ᾙஸ்ᾢம் களின் குᾊேயற்றம் அங்கு நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. காணி இல்லாத மக்கᾦக்கு ᾙைறப்பᾊ காணி வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. எந்த இடத்திᾤம் இதற்குச் சவால்விட நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

வன்னியில் மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற மாவட்டங்களிᾤம் வட ᾗலத்தின் ஏைனய மாவட்டங்களிᾤம் ᾙஸ்ᾢம்களின் குᾊேயற்றத்ைத நாங்கள் ᾙைறப்பᾊ ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அரசாங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான நிலமாக இᾞந்தால் அதைன ᾙைறப்பᾊ மக்கᾦக்குப் பிாித்ᾐக்ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாம். வனத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான நிலத்ைத வன பாிபாலனத் திைணக்களத்தின் உதவிேயாᾌ deforest பண்ணி மக்கᾦக்குப் பகிர்ந்தளிப்பதற்கு இந்த நாட்ᾊல் சட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயின் காணிச் சட்டத்தின்பᾊ காணியற்றவர்கᾦக்கு காணிையப் பகிர்ந்தளிக்கும் அதிகாரம் பிரேதச ெசயலாளர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. பிரேதச ெசயலாளாின் அᾔமதிேயாᾌ காணி வழங்கற் சட்டதிட்டத்திற்கு அைமவாக ஜனாதிபதி விேசட ெசயலணி, மீள்குᾊேயற்ற ெசயலணி, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு, மாவட்ட அரசாங்க அதிபர்கள், பிரேதச ெசயலாளர்கள், அந்த பகுதிகைளச் ேசர்ந்த அரசியல்வாதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய மக்கைளᾜம் ஒன்றிைணத்ᾐ ஒᾞ குᾨ உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. அங்கு சுற்ᾠச்சூழᾤக்கு மாசு ஏற்பᾌத்தப்படவில்ைல. சுற்ᾠச்சூழᾤக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற வன பாிபாலனத் திைணக்களத்ைத நாங்கள் அைழத்திᾞந்ேதாம். அந்தத் திைணக்களம் சிபாாிசு ெசய்த பின்னர்தான் அங்கு நிலங்கைள நாங்கள் பகிர்ந்தளித்ேதாம். அந்த மக்கள் வாழ்ந்த இடங்கைள ஏற்ெகனேவ எல்.ாீ.ாீ.ஈ. இனர் பறித்ᾐ heroes` family க்குக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். அேதேபான்ᾠ, பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கᾦக்காக ᾙசᾢப் பிரேதசத்தில் சிலாவத்ᾐைற என்ற ᾙஸ்ᾢம் கிராமத்ைத கடற்பைட ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ஆக்கிரமித் திᾞக்கிறᾐ. அவற்ᾠக்குப் பகரமாக அந்த மக்கᾦக்கான நிலத்ைத நாங்கள் கடᾢலா ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்? இப்ெபாᾨᾐ அந்த மக்களின் சனத்ெதாைகᾜம் அதிகாித் திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த விடயத்ைதப் ெபாிதாக்கி, அதைனத் திாிᾗபᾌத்தி அரசாங்கத்ᾐக்கும் அரசியல் வாதிகளான எங்கᾦக்கும் ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் ேநற்ᾠ இந்தச் சைபயிேல பிைழயான ᾙைறயில் பாடம் கற்பிக்க ᾙைனந்திᾞக்கிறார். இதைன வன்னி மாவட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் சார்பாக வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கிேறாம். இதற்கு பிறகு அவ்வாᾠ இந்தச் சைபையப் பிைழயாக வழிநடத்த ேவண்டாெமன அவைர நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம்.

ேமᾤம், ெகளரவ உᾠப்பினர் அஸ்லம் அவர்கள் அᾨத்கைமயில் நடந்த சம்பவத்ைதப் பற்றிக் கூறினார். ᾙஸ்ᾢம்களாகிய நாங்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைசகள்! அந்த வைகயில், ஒᾞவᾞக்கு அநியாயம் நடந்தால் தராதரம் பார்க்காமல் சட்டப்பᾊ அதற்கான தண்டைனையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் எந்த மதத்தவராகᾫம் இᾞக்கலாம்; எந்தத் தரப்பினராகᾫம் இᾞக்கலாம்! ᾙஸ்ᾢம் மதத் தைலவராக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ இந்ᾐ மதத் தைலவராக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ கிறிஸ்தவ மதத் தைலவராக இᾞக்கலாம்! எவராக இᾞந்தாᾤம் சாிேய! சட்டம் அைனவᾞக்கும் சமன்! யார் சட்டத்ைதத் தனᾐ ைகயிெலᾌத்ᾐ அதைனத் தவறாகப்

513 514

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரேயாகிக்க நிைனக்கிறார்கேளா, அவர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾊய காலகட்டம் இந்த நாட்ᾌக்கு வந்திᾞக்கிறᾐ. எனேவ, அவர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் ெபாᾢஸ் மாஅதிபாிடᾙம் நாங்கள் விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம்.

கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்ᾊல் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எதிராக அடாவᾊத்தனங்கᾦம் அட்ᾍழியங்கᾦம் கட்டவிழ்த்ᾐவிடப் பட்டன. அந்தவைகயில் பள்ளிவாசல்கள், ᾙஸ்ᾢம்களின் உைடகள், ᾙஸ்ᾢம்களின் ஷாீஆ சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள், ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய ᾗனித அல்-குர்ஆன் என அடாவᾊத்தனங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) Sir, please give me one more minute.

இᾠதியாக, அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சாின் அைமச்சுக் காாியாலயம் வைர அᾐ ெசன்றிᾞக்கின்றᾐ. இவற்ைறெயல்லாம் இந்த நாᾌம் சர்வேதசᾙம் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, உடனᾊயாக இதற்குாிய சட்ட நடவᾊக்ைககைள ெபாᾢஸ்மா அதிபர் அவர்கள் ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல 30 வᾞடங்களாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞந்த ெகாᾍர ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்த ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இவ்விடயத்தில் அக்கைற காட்ட ேவண்ᾌெமன இப்ᾗனித சைபயில் ேகட்ᾌ, நான் விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 4.49] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කියන යම් යම් ෙද්වල් ගැන ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපි එකඟ ෙනොවුණත්, ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවට අන්තර්ගතව, ඊට අදාළව කිව්ව කාරණා ගැන එකඟ වන බව සතුටින් කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි සමුද දූෂණය පිළිබඳව බැරෑරුම් ෙලස කල්පනා කළ යුතු කාලයක් දැන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එක අතකින් අෙප් රෙට් අනාගතය රඳා පවතින්ෙන් සමුදය මතයි. අපට අෙප් රෙට් ෙගොඩ බිම සීමිතයි. අෙනක් රටවලට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රට පුංචි රටක්. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට සාෙප්ක්ෂව ජනගහන ඝණත්වය සෑෙහන පමණකට තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වයන් තුළ අපට ෙගොඩ බිම තිෙබන සම්පත් පමාණය සීමිත නිසා අෙප් රෙට් අනාගතය පිළිබඳව අපට නීතිෙයන් අයිති, ජාත්‍යන්තර නීතිය පකාරව හිමි වී ඇති සමුදය පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු විය යුතුව තිෙබනවා. එක අතකින්

ඛනිජ ෙතල්, ගෑස් සහ අෙනකුත් ඛනිජ සඳහා අප සමුදය ෙකෙරහි ෙයොමු විය යුතුයි. අෙනක් අතට ධීවර සම්පත සඳහා ෙයොමු විය යුතුයි. රට වෙට්ම ඉතාම සුවිෙශේෂ වූ ෛජව විවිධත්වයක් සහිත මුහුදක් අපට තිෙබනවා. අපි සාමාන්‍යෙයන් සාකච්ඡා කරන්ෙන් අෙප් ෙගොඩ බිම ඇති ෛජව විවිධත්වය පිළිබඳවයි. නමුත් අෙප් මුහුෙද් තිෙබන ෛජව විවිධත්වයත් ඒ තරම්ම සුවිෙශේෂයි. මෙග් ෙපෞද්ගලික විශ්වාසය අනුව අෙප් අනාගත සශිකභාවය, ශී ලංකාෙව් ආර්ථික ෙසෞභාග්‍යය රඳා පවතින්ෙන් ෙගොඩ බිම මත ෙනොෙවයි, ෙම් අතිමහත් වූ, නීතිය පකාරව අපට අයිති වී ඇති ෙම් සමුදුර මතයි. සමුදය තුළ අද ෙකෙරන්නා වූ සාමාන්‍ය ධීවර කර්මාන්තයට එහා ගිහින් මහ මුහුෙද් පතුෙල් ඇති ෙද්ත්, පතුලට යටින් ඇති ෙද්ත් උකහා ගන්නවා ෙමන්ම, කළමනාකරණය කරන ලද ධීවර කර්මාන්තය සහ කළමනාකරණ කරන ලද සංචාරක කර්මාන්තය හරහා ෙම් රෙට් අනාගත ආර්ථික ෙසෞභාග්‍යය ළඟා කර ගත හැකිය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

මම පුඵල් පශ්නය කථා ෙනොකර ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය පිණිස එක්තරා සුවිෙශේෂ කරුණක් ගැන පමණක් කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තයට අලුත් නිම් වළල්ලක් එකතු වී තිෙබනවා. ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය සංචාරකයන් අෙප් රෙට් ඇති ඉතා සුවිෙශේෂ ආකර්ෂණීය කරුණක් හැටියට සලකනවා, නිල් තල්මසුන්- blue whales - දැක ගැනීමට ඇති හැකියාව. ඒ සමඟම අපට ෙඩොල්ෆින් මසුන් දැක ගැනීමටත් හැකියාව ලැෙබනවා. නමුත් අද ඉතා පහසුෙවන් නිල් තල්මසුන් දැක ගත හැකි; ෙගොඩ බිමට ඉතා ආසන්නෙයන් දැක ගත හැකි සහ නිසැකවම දැක ගත හැකි රටවල් කිහිපයයි ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන්. එයින් රටක්, ශී ලංකාව. එක අතකින් කල්පිටිය මුහුෙද් ඒ ආශිත පෙද්ශවල නිල් තල්මසුන් දකින්න ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දකුෙණ් මිරිස්ස ආශිත පෙද්ශෙය්ත් නිල් තල්මසුන් දකින්න ලැෙබනවා.

නමුත් විෙශේෂෙයන්ම මෙග් අවධානය ෙයොමු වන්ෙන් මිරිස්ස ආශිත මුහුෙද් නිල් තල්මසුන් මුහුණ දී තිෙබන පශ්නය ගැනයි. මිරිස්ස අවට මුහුෙද් සිටින ෙම් නිල් තල්මසුන් ඉතා සුවිෙශේෂයි. සාමාන්‍යෙයන් නිල් තල්මසුන් වසරකට කිෙලෝ මීටර් දහස් ගණනක් ගමන් කරනවා. ඒ නිසාම ෙබොෙහෝ විට පර්ෙය්ෂකයන්ට පවා යම් නිශ්චිත නිල් තල්මසකු නැවත දැක ගැනීම අසීරුයි. ඒ වාෙග්ම සංචාරකයන්ටත් තල්මසුන් ගැවෙසන මුහුදු පෙද්ශයකට යන විට නිසැකවම තමන්ෙග් පීති පෙමෝදය උෙදසා ෙම් තල්මසුන් දැක ගැනීමට හැකිෙව්දැයි විශ්වාසයක් නැහැ. හැබැයි, අෙප් මිරිස්ස මුහුෙද් ඉන්න නිල් තල්මසුන් ෙලෝකෙය් අෙනක් නිල් තල්මසුන්ෙග් හැසිරීමට වඩා ෙවනස්කම් දක්වන තල්මසුන් පිරිසක් බව පර්ෙය්ෂකයන් විසින් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් තල්මසුන් ගමන් කරන්ෙන් සීමිත පෙද්ශයක පමණයි. සමහර විට ඔවුන්ෙග් ආහාර පිණිස අවශ්‍ය වන ඒ ශාකමය සහ මත්ස්‍යමය ෙද් ඒ පෙද්ශෙය් පමාණවත් ෙලස ඇති නිසා එෙසේ වන්නටත් පුළුවන්. එෙසේ ෙනොමැති නම් අප දැනට අධ්‍යයනය ෙනොකරපු යම් සුවිෙශේෂ ජානමය කාරණයක් අන්තර්ගත වන්නටත් පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව තවම නිශ්චය කර නැහැ. නමුත් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, මිරිස්ස මුහුදු පෙද්ශෙය් සිටින්නා වූ ෙම් තල්මසුන් ඉතා සුවිෙශේෂ හැසිරීමක් දක්වන තල්මසුන් බව. ඒ නිසාම ෙලෝකෙය් තල්මසුන් පිළිබ ඳ පර්ෙය්ෂණ කරන පර්ෙය්ෂකයන් ෙම් තල්මසුන් ගැන අධ්‍යයනයට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් අවධානයත් පථමෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කෙළේ, ෙම් පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කරන ඕස්ෙට්ලියා නු ජාතික පර්ෙය්ෂකයකු විසිනුයි.

ෙම් නිල් තල්මසුන් පිළිබඳ සුවිෙශේෂ කරුණක් ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය පර්ෙය්ෂකයන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒක අනතුරුදායක කරුණක්; පරිසරය හා සම්බන්ධ පශ්නයක්. ඒ තමයි ෙමම පෙද්ශයට ඉතාම ආසන්නෙයන් ෙපරදිග අපරදිග යා කරන පධානතම මුහුදු මාර්ගය පිහිටා තිබීම. ෙම් මුහුදු මාර්ගය

515 516

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2014 මැයි 09

තුළ සෘජුවම නැව්වල ගැටීෙමන් තල්මසුන් මිය යනවා. ෙමොකද, තල්මසාෙග් ස්වභාවය, ඔවුන්ෙග් කැමැත්ත සැම විටම මුහුෙද් මතු පිටට පැමිණීම ෙහෝ මුහුෙද් මතුපිටට ආසන්න තලයක සිටීමයි. ඒ නිසා සෘජුවම නැව්වල ගැෙටනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් නැව්වලින් පිට කරන්නා වූ ෙතල් සහ ෙවනත් අපදව්‍ය ෙහේතුෙවන් සමුදෙය් ජලය දූෂණයට ලක් වීම නිසා ගැඹුරු පශ්නයක් මතු වී තිෙබනවා. මා ෙම් පිළිබඳව ධීවර විෂය භාර අමාත්‍යවරයාට පශ්නයක් ෙයොමු කළා. ඒ පිළිබඳව මට පිළිතුරක් ලැබුණා. එතුමා පිළිගත්තා, නැව්වල ගැටීෙමන් මිරිස්ස පෙද්ශෙය් තල්මසුන් පස්ෙදනකු මිය ගිය බවට ඔවුන්ට සාක්ෂි තිෙබනවා කියලා. මහ මුහුෙද් නැව්වල ගැටීෙමන් තුවාල වූ තල්මසුන් පස් ෙදනකු හමු වුණා කියන එකයි ඒෙක් ෙත්රුම. හැබැයි, මහ මුහුෙද් තව ෙකොපමණ තල්මසුන් මිය ගියාද කියන කාරණය ගැන සාෙප්ක්ෂව හිතා ගැනීමට අපට ෙම්ක ඉවහල් වනවා.

එය සිය ගණනක් ෙවන්නට පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ධීවර විෂය භාර අමාත්‍යවරයා පිළිගත්තා, ෙම් නිල් තල්මසුන් ජීවත් වන පෙද්ශය මතින්ම ෙලෝකෙය් පධානතම නාවික මාර්ගයක් වැටී තිෙබනවා කියලා. එය ඉතාම කාර්ය බහුලයි. ඒ නැව් ලංකාවට ආවත්, නැතත් ඔවුන් ඒ මාර්ගය පාවිච්චි කරනවා, ඈත අතීතෙය් සිට. ෙමම නාවික ගමන් මාර්ගය කිෙලෝමීටර් කීපයකින් අපට ෙවනස් කර ගන්නට පුළුවන්. ඒකයි මෙග් ෙයෝජනාව.

නිල් තල්මසුන් අපට සුවිෙශේෂයි. ෙලෝකයට සුවිෙශේෂී නැති බව ඇත්ත. නමුත් අෙප් රට විධියට, අෙප් සංචාරක කර්මාන්තයට සහ අ ෙප් ෛජව විවිධත්වයට, අෙප් රෙට් ආඩම්බරකම රැක ගන්නට අපට නිල් තල්මසුන් අවශ්‍යයි. ඒ, අෙප් නිල් තල්මසුන්.

අපි අලින් ගැන කථා කරනවා. දැන් විෙශේෂ උනන්දුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, අලින්ෙග් ආරක්ෂාව ගැන. ඒ ගැන මම සතුටුයි. ඒක දැවැන්ත පශ්නයක්. හැබැයි අපි ෙගොඩබිම ෙවෙසන අලින් ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම මහ මුහුෙද් දැවැන්තයා වන, අපට ජාතියට මුදල් ෙගන ෙදන්නා වූ, සංචාරක කර්මාන්තෙය් සුවිෙශේෂී ආකර්ෂණයක් වී ඇත්තා වූ නිල් තල්මසුන් ගැන, විෙශේෂෙයන්ම මිරිස්ස පෙද්ශයට ආසන්නෙය් ඉන්නා වූ නිල් තල්මසුන් ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුමයි. ඒ නිසා සමස්ත මුහුෙද්ම සමුද දූෂණය වැළැක්වීමට කරන ෙයෝජනාවට එකඟ වන ගමන් දකුණු මුහුෙද් සිටින්නා වූ නිල් තල්මසුන්ෙග් ආරක්ෂාව උෙදසා ෙම් නාවික මාර්ගය සැතපුම් කීපයකින් ෙවනස් කිරීමට රජය කටයුතු කළ යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. පරිසර විෂය භාර ඇමතිතුමාට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් තල්මසුන්ෙග් ආරක්ෂාව උෙදසා පියවර ගැනීමට හැකි ෙදයක් කරන්න අවශ්‍යයි. ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැයි කියන්න බැහැ. ෙම් අෙප් මුහුද. ෙම් නාවික යාතා ගමන් කරන්ෙන් අපට අයිති අෙප් අනන්‍ය ආර්ථික කලාපය හරහා. මහ මුහුද ගැන, ජාත්‍යන්තර මුහුද ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් නිල් තල්මසුන් සිටින්ෙන් අපට අනන්‍ය වූ මුහුෙද්; අෙප් ෙද්ශ සීමාව තුළ; කිෙලෝ මීටර් 20ක දුරකින්. ඒ නිසා අපට පුළුවන්, නීති දමන්නට. ෙම් නාවික යාතා මාර්ගය සුළු වශෙයන් ෙවනස් කිරීමකට ලක් කරන්නට අපට පුළුවන්. ඒ අයිතිය අපට තිෙබනවා. ෙම්වා කථා කරලා සුහදව විසඳා ගන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා අපට සුවිෙශේෂී වූ, ෙම් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තෙය් අනාගතය උෙදසා අතිශයින්ම වැදගත් වූ, ඉතාමත්ම සුවිෙශේෂී නිල් තල්මසුන්ෙග් ආරක්ෂාව උෙදසා දකුණු මුහුෙද් සමුද දූෂණය ෙපොදුෙව් වැළැක්වීමටත්, ෙම් තල්මසුන් ගහනය සිටින ඒ ආෙව්ණික පෙද්ශය හරහා ඇති පධාන නාවික මාර්ගය සුළු වශෙයන් ෙවනස් කිරීමකට ලක් කිරීම සඳහාත් ඉක්මනින්ම -මාස කීපයක් ඇතුළත- පියවර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබයි කියලා විශ්වාස කරනවා. ධීවර අමාත්‍යතුමා මට එවැනි කරුණක් දැක්වූවා. නමුත් ඒ විෂය සෘජුවම අදාළ වන්ෙන් පරිසර විෂයටයි. ඒ නිසා ෙම් කාරණා පිළිබඳව

රජෙය් අවධානය ෙයොමු වනු ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් සඳහා අවකාශ සලසා ෙදමින් අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම නැවතත් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [අ.භා. 5.01] ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මම අද දින ගරු සභාෙව් කථාවක් ෙනොකරන්නට සිටියත්, අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ෙම් වටිනා කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව ගැන වචන කීපයක් කථා ෙනොකර මඟ හැර යෑම ෙහොඳ නැහැයි කියලා මට හිතුණා. ඒ තරම්ම වටිනා ෙයෝජනාවක් ෙම්ක. ෙකොෙහොම නමුත්, මම ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන්නට ඉස්ෙසල්ලා ගරු මන්තීතුමනි, පරිසරය ගැන යමක් කිය යුතුයි.

අද ෙලෝකෙය් තිෙබන දැවැන්තම පශ්නය මතු ෙවලා අවසානයි. ඒක තමයි ෙගෝලීය උෂ්ණත්වෙය් ඉහළ යෑම. ඇයි, ෙම් ෙගෝලීය උෂ්ණත්වය ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ඒ, ෙම් පරිසරය විශාල වශෙයන් විනාශ වන නිසා.

විශාල කර්මාන්තශාලාවලින්, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකයට ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන වාහනවලින් මහා දැවැන්ත විධියට වායු ෙගෝලයට කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ්, කාබන්ෙමොෙනොක්සයිඩ් වාෙග් ෙද්වල් එකතු වීෙමන් ෙගෝලීය උෂ්ණත්වය විශාල වශෙයන් වැඩි වීම නිසා අද පෘථිවි තලෙය් ජීවත් ෙවන ජනතාව පබල පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් පෘථිවියට බලපාලා තිෙබනවා.

ඊළඟට අපට තිෙබන සම්පතක් තමයි ෙම් සමුදය. අද සමුදෙය් යාතා ගහණ ෙවලා. එදා තිබුණු යාතා ගණන ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. විශාල යාතා පමාණයක් අද මුහුෙද් සංකමණය ෙවනවා. ඒවායින් පිට ෙවන අපදව්‍ය පමාණය අතිවිශාලයි. මුහුද අපට විෙශේෂ ජීවයක් ෙදන තැනක්. සියයට පනහකට වැඩි පමාණයක් ඔක්සිජන් වායුව පෘථිවියට උපයලා ෙදන්ෙන් මුහුද; සාගරය. සාගරය දූෂණයට පත් ෙවද්දී බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවනවා. එක් පැත්තකින් ජලකර ෙබෝම්බ වාෙග් ෙද්වල් මුහුෙද් අත්හදා බලන්න බලවතුන් අද ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. සමුදය ඒ පැත්ෙතන් දූෂණය ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙමවැනි යාතාවලින් ඒ වාෙග්ම යම් යම් අකටයුතුකම්වලින් -විෂ දව්‍ය මුහුදට බැහැර කිරීෙමන්, කෘමිනාශක බැහැර කිරීෙමන්, ප්ලාස්ටික් වාෙග් ෙද්වල් බැහැර කිරීෙමන්- අතිවිශාල තර්ජනයකට සමුදය මුහුණ පා තිෙබනවා. ඒක බලපාන්ෙන් මුහුදු ජීවීන්ටයි. මුහුදු ජීවියාෙග් labour room එක වන්ෙන් මුහුදු පතුලයි. එය අද සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වී ෙගන යන තත්ත්වකුයි තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙවන ෙකොට මුහුදු ජීවීන්ෙග් පැවැත්මක් නැහැ. පැවැත්මක් නැතුව යන ෙකොට ඒෙක් බලපෑම් ඇති ෙවන්ෙන් ෙම් පෘථිවිෙය් ජීවත් ෙවන මනුෂ්‍යයින්ටයි. ඒක නිසා විෙශේෂෙයන්ම සාගරය ආරක්ෂා කිරීම අද අෙප් යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවා.

තහනම් දැල් ආම්පන්න විෙශේෂෙයන්ම ලයිලා දැල් භාවිත කිරීම පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි මාළු අල්ලනවාට විරුද්ධ නැහැ. වැඩි මාළු ෙතොගයක් ෙගොඩට ෙගන ඒම තමයි අපෙග්ත් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන්. වැඩි මාළු ෙතොගයක් ෙගන ඒම සඳහා ඩයිනමයිට් ෙයොදලා මුහුදු පතුෙල් තිෙබන ෙකොරල්පර විනාශ කරනවා නම් ඒෙකන් ෙවන හානිය කියන්න බැරි තරම්.

517 518

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොරල්පර විනාශ ෙවනවා කියන්ෙන් බරපතළ කාරණයක්. සමහර ෙවලාවට මුහුද ෙගොඩට ගලන්න පුළුවන්. ඇයි? මුහුෙද් බාධක නැහැ. අද සමහර අය කියනවා, මුහුෙද් වැලි ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියලා. මුහුදු කටවල තිෙබන -ෙමෝයවල තිෙබන- වැලි ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියලා කියනවා. ඒ වැලි ඉවත් කරලා ඒවා පිටට ගන්න ඕනෑය කියලා කියනවා. ඒ වැලි තිබීෙම් සැබෑ අර්ථය ෙමොකක්ද? මුහුදු රළත් එක්ක එකතු ෙවන ඒ වැල්ල නිසා මුහුදු රැළ ෙවරළ සිප ගන්නවා ඇෙරන ෙකොට පිටට ගලාෙගන එන්ෙන් නැහැ. ඒ වැලි ස්තරය නැත්නම් සමහර ෙවලාවට ජලය පෘථිවිය උඩින් ගලාෙගන ගිහිල්ලා අෙප් රටවල් විනාශ ෙවන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ෙම්ක මහා බරපතළ පාරිසරික පශ්නයක්. එය අති බරපතළයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම පෘථිවි ස්තරෙයන් සියයට 70ක් තිෙබන්ෙන් සමුදය. ඉතින් ෙම් සමුදය ආරක්ෂා කිරීම තමයි අෙප් පළමුවැනි යුතුකම වන්ෙන්. සමුදයට බැහැර කරන ෙද්වල් අවම කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අද අවශ්‍යයි. ඒ පිළිබඳව පනත් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. 1981 සමුද දූෂණ වැළැක්වීෙම් පනත ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරලා තිෙබනවා. 2008 දී එම පනතට සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ෙමොනවා ෙගනාවත් තවම සමුද දූෂණය පිළිබඳව අවම තත්ත්වයක් නැති බවයි අපට ෙපෙනන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමුදය ෙනොෙවයි අද අෙප් ඇළ, ෙදොළ, ගංගා දිහා බලන්න. ඇළවල්වල ෙවන දා සිටි මත්ස්‍යයන් අද සිටිනවාද? නැහැ. අප කුඩා කාලෙය් සරමක් අරෙගන ඇවිත් අල්ලලා, සන්ෙතෝෂ ෙවන හඳනළයා අද නැහැ; දණ්ඩියා නැහැ. අද ෙපතියා අඩු ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. කහ ෙකොරලි ඇත්ෙත්ම නැහැ. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අප කෘමි නාශක වැනි ෙද්වල් පාවිච්චි කිරීම නිසා එම අපදව්‍ය ෙම් ඇළ, ෙදොළ, ගංගාවලට එකතු ෙවලා ඒ සම්පත අද විනාශ ෙවලා තිෙබනවා.

සාගර පතුලත් ෙම් වාෙග්මයි. ෙම් හැම ෙද්ම සාගරයට තමයි එකතු වන්ෙන්. අද ෙකොළඹ නගරය විතරක් අරෙගන බලන්න. ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන අපදව්‍ය ෙමොන තරම් ෙතොගයක් මුහුදට එකතු ෙවනවාද බලන්න. ෙම්වා මනුෂ්‍යයන් ඉවත ලන අපදව්‍ය. ෙම් අපදව්‍ය විනාශ කරන්න තිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොමැති වීම නිසා අද ෙම් ෙසේරම එකතු වන්ෙන් සාගර ජලයටයි. ඒවා සාගර ජලයට එකතු වීෙමන් ෙමොකද වන්ෙන්? සාගර ජලය දූෂිත ෙවනවා. අද මාළුන්ෙග් සංකමණය සිදු වන්ෙන් ශබ්ද නිසායි. ශබ්ද තරංග ජලයට එකතු වන විට එය ෙබොෙහොම ඉක්මනින් ඒ සතුන්ට දැෙනනවා. අද නැ ෙඟනහිර ෙවරෙළේ නිල් තල්මසුන් නැහැ; ෙඩොල්ෆින් මාළුන් නැහැ. ඇයි ඒ? ජාවා, සුමාතා වැනි දූපත්වලින් තමයි ෙම් ශබ්ද තරංග වැඩිපුර එන්ෙන්; ඒ දූපත්වල තමයි භුමි කම්පා ඇති වන්ෙන්. ඒ නිසායි ඒ සතුන් අද ෙම් පැත්තට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. අද කවදාවත් නැතිව ෙඩොල්ෆින් මාළුන් කල්පිටිය පැත්තට ඇවිත් තිෙබනවා. අද නිල් තල්මසුන් ෙම් පැත්තටයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් පැත්ෙත් ශබ්ද තරංග අඩු නිසායි එෙහම එන්ෙන්. ෙම් මත්ස්‍යයන්ෙග් සංකමණයට ඒ ෙහේතුවත් බලපානවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ සමුද දූෂණය අවම කර ගැනීම අෙප් යුතුකමක් ෙවනවා.

අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙම් ජලජ ජීවීන්ෙග් පැවැත්ම උෙදසා විෙශේෂෙයන්ම නැව් ගමනාගමනය ආදිෙය් යම් යම් ෙවනස්කම් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් මා හිතනවා, ඒ සතුන් ආරක්ෂා වීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් එතැන සිද්ධ වනවාය කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி) (The Hon.Victor Antony) මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙකටි කාලය ෙහෝ මට ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අප ෙම් පෘථිවි තලය ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. ෙම් පෘථිවි තලය මතුපිට සියයට 70ක් තිෙබන්ෙන් සමුද ජලයයි. ෙම් සමුදය ආරක්ෂා කරන්න ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍යයි කියන කාරණය මතක් කරමින්, මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ෙමවැනි වටිනා ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව අෙප් අස්වර් මන්තීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 5.10] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙයෝජනාවක් ෙලස ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන, "තිරසාර ජාතික සංවර්ධනයක් සහ ස්වකීය ජනතාවෙග් සහ ආර්ථිකෙය් යහ පැවැත්ම උෙදසා, වසර 2020 වන විට ශී ලංකාව වටා දූෂණෙයන් ෙතොර සමුදික පරිසරයක් තහවුරු කිරීම පිණිස පියවර ගත යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි" යන ෙයෝජනාව යටෙත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණු ෙගන හැර දැක්වූවා.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාව වටා ඉන්දියන් සාගරය පිහිටා තිෙබන නිසාත්, ෙපරදිග සිට අපරදිග දක්වා ෙනෞකා ගමනාගමනය සිදු වීෙම්දී ශී ලංකාෙව් මුහුදු ෙවරෙළේ සිට කිෙලෝමීටර් 15ක පමණ දුර පමාණයකින් ඒ මුහුදු ගමනාගමනය වැටී තිෙබන නිසාත්, දිනකට 300ත් 350ත් අතර වාණිජ නැව් පමාණයක් ෙපරදිග සිට අපරදිගටත්, අපරදිග සිට ෙපරදිගටත් ගමන් කිරීෙම් ෙහේතුව නිසාත් අද ෙම් විෂයය ඉතාම වැදගත් වනවාය කියා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් පධාන ෙපෙළේ සඟරාවක් වන "The Economist" මඟින් සංවිධානය කළ ජාත්‍යන්තර සමුළුවක් මීට මාස ෙදකකට පමණ ෙපර ඇෙමරිකාෙව් සැන් පැන්සිස්ෙකෝ නගරෙය් මුහුදු ෙවරළට ආසන්නව තිබුණු resort එකකදී පැවැත්වූවා. එම සමුළුවට ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක පරිසර අමාත්‍යවරු, විද්වතුන්, සමුදීය කටයුතු පිළිබඳ විෙශේෂඥයන් සම්බන්ධ වුණා. ෙම් සමුදීය දූෂණය ජාත්‍යන්තර වශෙයන් කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය දින ෙදකක් තිස්ෙසේ එම සමුළුෙව්දී කථාබහට ලක් වුණා. මා මුලින් කී කරුණු නිසා අපට තනිව -හුෙදකලාව- සමුදීය දූෂණය කළමනාකරණය කර ගැනීම විශාල අභිෙයෝගයක්.

පළමුවන කාරණය, ශී ලංකාව ඉන්දියන් සාගරෙය් පිහිටීම සහ ෙපරදිග සිට අපරදිග දක්වා ෙනෞකා ගමනා ගමනය ශී ලංකාෙව් මුහුදු ෙවරළට ආසන්නෙයන් පිහිටා තිබීම.

ෙදවන කාරණය, අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් "මහින්ද චින්තන-ඉදිරි දැක්ම" අනුව ශී ලංකාව නාවික කලාපයක් හැටියට, ෙක්න්දස්ථානයක් හැටියට -naval hub එකක් හැටියට- සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අනුව, කුමන විෙව්චන ආවත් අද හම්බන්ෙතොට වරායක් හැදිලා

519 520

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2014 මැයි 09

තිෙබනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ෙම් රජය හම්බන්ෙතොට වරාය නිර්මාණය කළා. හැබැයි, සිංහල රජ කාලෙය් මාගම්පුරය, වළෙව් ගඟ දක්වා ඇතුළට යන ජාත්‍යන්තර නාවික මධ්‍යස්ථානයක් හැටියට භාවිත කර තිෙබන බවට ඉතිහාසය සාක්ෂි දරනවා. ඒ ඓතිහාසික කරුණ අනුවත් අද කාලයට ගැළෙපන ආකාරයට ඒ පෙද්ශය නවීන වරායක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් කාර්යය අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් රජය ඉටු කර තිෙබනවා.

එක කාලයකදී කිව්වා, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් මහා කළු ගලක් තිෙබනවාය කියා. ගල තිෙබනවාය කියපු එක්ෙකනාම ෙම් ළඟදී ගිහින් කිව්වා, දැන් ගලක් නැහැ කියා. ගල් තිෙබනවා නම් කඩන්න ඕනෑ. ෙපොෙළොව යට ගල් තිෙබනවා. ඒවා කඩන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව ගල කඩලා ෙහෝ වරාය හදනවා. ගලක් තිෙබනවාය කියා වරාය හැදීම නවත්වන රජයක් ෙනොෙවයි ෙම්. මම ෙමෙතක් කිව්ෙව් හම්බන්ෙතොට වරාය ගැනයි.

ඊළඟට නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඔලුවිල් වරාය ති ෙබනවා. කන්කසන්තුෙර් වරාය, ෙකොටි තස්තවාදය නිසා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ මුහුදු බත් ෙවලා තිබුණු ෙබෝට්ටු, කුඩා නැව් වාෙග් සියලු ෙද් ෙගොඩට අරෙගන ඒවා පාවිච්චි කළා. 2009 මැයි 17වන දා වන තුරු -උතුරු නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්නාතුරු- තිකුණාමල වරාෙය් වාණිජ කටයුතුවලින් අපට එතරම් පෙයෝජනයක් ගන්න බැරි වුණා. අද ඒවා නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් මන්නාරම වරාය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රට වටා පිහිටි කුඩා වරායන් තිෙබනවා. ඉංගීසින්ෙග් කාලෙය් ඉඳලා අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණු ෙකොළඹ වරාය, තිබුණු වරායට වඩා ෙදගුණයකට වඩා වැඩි පමාණයකින් ෙම් රජය යටෙත් අවුරුදු තුනක් ඇතුළත සංවර්ධනය කරලා කන්ෙට්නර් නැව් ෙගනැල්ලා ඒවාෙයන් පති අපනයනය කිරීම සහ පති නැව්ගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ පසු ගිය සතිය වන විට ආරම්භ කළා. ෙම් කාරණා අනුව බලන විට මහින්ද චින්තන වැඩසටහෙන් සඳහන් නාවික ෙක්න්දස්ථානයක් කරනවාය කියන කාරණය සියයට 90කට වැඩි පමාණයක් ෙම් වන විට අප සාක්ෂාත් කර ෙගන තිෙබනවා.

ෙදවන කාරණය හැටියට මා කිව්ෙව්, දිවයින වටා නාවික ගමනා ගමනය, වරායවල් අලුෙතන් පිහිටුවීම සහ වරායවල් සංවර්ධනය කිරීම තුළින් ෙම් රටට කන්ෙට්නර් නැව් ඇවිල්ලා පති නැව්ගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධවයි. හම්බන්ෙතොට වරාය ගත්ෙතොත් ජපානෙය් ෙටෝකිෙයෝ ඉඳලා එක නැවක වාහන 2000ක් 3000ක් එනවා. ඒවා ෙම් වරාෙයන් ෙගොඩ බානවා. ෙගොඩ බාලා නැවත ඒවා අපනයනය -පතිනැව්ගත කිරීම- කරනවා. ඒ සඳහා ඒ පහසුකම හැදිලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා විශාල වශෙයන් වාණිජ නැව් ආදී සියලු ෙද් අෙප් රෙට් වරායවලට අද එන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. එම නිසා ෙදවන කාරණය හැටියට අපට ඒකත් ගන්න ෙවනවා. ෙමොකද, එෙහම නැව් ගමනාගමනය වැඩි ෙවනෙකොට, අෙප් වරායන්වල ට එන නැව් පමාණය වැඩි ෙවනෙකොට නැව්වලට ෙතල් ගහන්න - bunkering - ඕනෑ. නැව්වලට වතුර ලබා ගන්නට ඕනෑ. නැව්වල තිෙබන අප දව්‍ය පිට කරනවා. ෙම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක අෙප් රට ආසන්නෙය් ෙවන ෙම් සියලු ෙදයින් සමුද දූෂණය වැඩි වන පවණතාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසාම තමයි ෙම්වාට කටයුතු කරන්නට අපට පබල නීතිමය රාමුවක් අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, සමහර ඒවා අපට ජාත්‍යන්තර වශෙයන් විසඳන්න ෙවනවා. සමහර නැව්වලට විරුද්ධව අපට international arbitrationවලට යන්න ෙවනවා. අෙප් රෙට් අධිකරණය තුළ කියාදාමයන් ගන්නත් පුළුවන්. එම නිසා ෙම් සියලු ෙදයට අවශ්‍ය ෛනතික පසුබිම තිෙබන්න ඕනෑ. දූපතක් හැටියට අෙප් දිවයින ඉන්දියන් සාගරෙය් පිහිටීමත්, ශීඝ සංවර්ධනයත් යන ෙම් කරුණු මත අපට දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාෙව් භූමි පමාණය වාෙග් අට ගුණයක් ඉන්දියන් සාගරෙය් -ෙම් දිවයින වටා තිෙබන මුහුදු තීර ෙය්- සම්පත් භාවිතා කිරීෙම් ෛනතික අයිතියක් අපට තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් භූමි පමාණය වර්ග කිෙලෝ මීටර් 65,000යි. ඒ වාෙග් අට ගුණයක් ශී ලංකාව වටා තිෙබන මුහුද අපට භාවිත කරන්නට පුළුවන්. දැන් ෙම් සඳහා අප ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් සඳහා කටයුතු කරන්න සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ අධිකාරිය පිහිටුවීෙම් කාර්ය භාරය ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙකටිෙයන් සඳහන් කළා. 1981 අංක 59 දරන සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අධිකාරිය පිහිෙටව්වා. නමුත් ෙම් අධිකාරිය නියම වශෙයන් කියාත්මක වීම ඇරඹුෙණ් 1991 දී පමණ වන විටයි. ඊළඟට ෙම් සඳහා මෑත කාලීනව අවශ්‍ය වන්නා වූ නීතිමය රාමුව සකස් කිරීම සඳහා ෙම් පනත සංෙශෝධනය කර, 2008 අංක 35 දරන සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත නමින් අලුත් පනතක් සම්මත වුණා. සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය ෙලස කලින් තිබුණු සමුද දූෂණ වැළැක්වී ෙම් අධිකාරිෙය් නමත් ෙවනස් කර, ෙම් පනත 2009 ජනවාරි 1ෙවනි දා සිට කියාත්මක කරනු ලැබුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. දැනට අවුරුදු තුනකට පමණ ෙපර මන්නාරම් ෙදෝණිෙය්, ගැඹුරු මුහුෙද් ඛනිජ සම්පත් ගෙව්ෂණය ෙම් රජය ආරම්භ කළ බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ඒ, ඉන්දියාෙව් පිහිටා තිෙබන, බටහිර රටවලුත් සම්බන්ධ ෙකයාන් සමාගම විසින්. ෙම් ෙකයාන් සමාගම මඟින් කරන ලද කැණීම් අනුව, ෙම් මන්නාරම් ෙදෝණිෙය්, ගැඹුරු මුහුෙද් ස්වාභාවික වායුව - natural gas - තිෙබන බවට ෙසොයා ගත්තා. එය ඛනිජ ෙතල් තිබීෙම් තවත් එක් අවස්ථාවක්. සමහර රටවල ඛනිජ ෙතල් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ස්වාභාවික වායුව තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් බංග්ලාෙද්ශය ගත්ෙතොත් ඒ ර ට නිෂ්පාදනය කරන ස්වාභාවික වායුව අද ඒ රෙට් බල ශක්ති නිෂ්පාදනයට -පවාහනය සඳහා- ෙයොදා ගන්නවා. ස්වාභාවික වායුව භාවිතා කිරීම නිසා, ඛනිජ ෙතල් දහනය වීෙමන් ඇති ෙවන්නා වූ පරිසර දුෂණය සියයට 65කින් -තුෙනන් ෙදකකින්- අඩු කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. කැණීම් 4ක් කරලා ඉන් කැණීම් තුනක පර්ෙය්ෂණ කැණීම්වලදී ෙම්වා ෙසොයා ගත්තා. එම නිසා දැන් සතියකට ෙපර "ෙඩ්ලිනිවුස් "පුවත් පෙත් පධාන ශීර්ෂ පාඨය ෙවලා තිබුෙණ්, පාමාණික වශෙයන් ඛනිජ ෙබොරෙතල් බැරල් මිලියන 74කට සමාන පමාණයක් ස්වාභාවික වායුව හැටියට මන්නාරම් ෙදෝණිෙයන් ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්ය කියන කාරණයයි. ආර්ථික වශෙයන් ෙමහි තිෙබන්නාවු වටිනාකම ගණනය කිරීම ඒ සමාගම මඟින් කර ෙගන යනවා. ඒවා ටික සම්පූර්ණ වුෙණොත්, ඊළඟ අවුරුදු ෙදක තුන අතර කාලයක් තුළදී ගැඹුරු මුහුද නිසා අෙප් රෙට් මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ස්වාභාවික වායුව නිෂ්පාදනය කර ගන්න හැකියාව ලැෙබ්ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. එෙහම වුෙණොත් අද තිෙබන විදුලි බිලත් අඩු කරන්න පුළුවන්. ඛනිජ ෙතල් ෙවනුවට, ගල් අඟුරු ෙවනුවට ස්වාභාවික වායුව භාවිත කරන්නට පුළුවන්.

අද ෙබො ෙහෝ රටවල පවාහන කටයුතු සඳහා ස්වාභාවික වායුව භාවිත කරනවා. එෙහම නැත්නම් ස්වභාවික වායුව උෂ්ණත්වය ෙසන්ටිෙගේට් ඍණ අංශක 60කට බස්සවා දව බවට පරිවර්තනය කරලා CNG - Compressed Natural Gas - හැටියට කුඩා සිලින්ඩරවලට දමා භාවිත කරනවා. මා කලින් කිව්ෙව් LNG - Liquid Natural Gas - ගැනයි. අද ඉන්දියාෙව් වාහන ධාවනය වන්ෙන් CNGවලින් ෙහෝ LNGවලින් ෙනොෙවයි නම් නවදිල්ලි අගනුවරට ඇතුළු ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එය අධිකරණෙයන් දුන් නිෙයෝගයක්.

521 522

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එෙහම අවසන් කරන්න නම් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාල ෙව්ලාව සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කාල ෙව්ලාව කළමනාකරණය කර ගන්න ඕනෑ. මට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් පශ්නයටත් උත්තර ෙදන්න තිෙබනවා. එෙහම නම්, මා ෙමෙහම කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු අමාත්‍යතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] තවත් ෙයෝජනාවක් විවාදයට ගන්න තිෙබනවා. එම නිසා කාල ෙව්ලාව සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් පවතිනවා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් ෙවන් කර තිබුණා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කැමැති නම් අපි ෙමෙහම කරමු. එතුමාෙග් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න අපට ෙම් ෙවලාව මදි ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න පැය එකහමාරක් තිෙබන්න එපා යැ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට ෙම් සම්පූර්ණ වාර්තාව සභාගත කරන්න පුළුවන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මෙග් කථාව විනාඩි 15කින් අවසන් කරන්න පුළුවන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට අඩුම ගණෙන් විනාඩි 10ක් දුන්ෙනොත්, පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. මා කථාවට පෙව්ශය ගත්තා විතරයි. කාල ෙව්ලාව කළමනාකරණය කර ගන්න ඕනෑ නිසා මා ඉතාම ෙකටිෙයන් -සංක්ෂිප්ත වශෙයන්- කරුණු සඳහන් කරන්නම්.

නීතිමය පතිපාදන අවශ්‍ය නිසා 2008 දී ඒ පනත කියාත්මක කරලා සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා 2009 ජනවාරි 01වන දා ඒ කටයුත්ත කළා. ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය කිරීෙම්දී සහ නිස්සාරණය කිරීෙම්දී අනාගතෙය්දී විය හැකි සමුද දූෂණය, අෙප්

ආසන්න මුහුෙද් විය හැකි කියාකාරකම් සලකා බලා එයටත් වලංගු වන ආකාරයට ෙම් නීතිමය පතිපාදන සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙගොඩ බිම සිදු වන කියාකාරකම් අවසානෙය් නතර වන්ෙන් සාගරෙයන්. ඒවා වැළැක්වීම සඳහා වන නීතිමය පතිපාදනත් ඒ තුළම ඇති කරලා තිෙබනවා.

2004 අවුරුද්ෙද්දී සමුදයීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිෙය් ෙසේවක සංඛ්‍යාව 20ෙදනායි සිටිෙය්. ෙම් වන විට එහි ෙසේවක සංඛ ්‍යාව 148 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොටින්ම මීට අවුරුද්දයි, මාස තුනකට කලින් මා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න ෙකොට එහි සභාපතිවරෙයක් සිටිෙය්ත් නැහැ; සාමාන්‍යාධිකාරිවරෙයක් සිටිෙය්ත් නැහැ. අපි දැන් ඒ කටයුතු කමවත්ව, විධිමත්ව කර ෙගන යනවා.

ඊළඟට, ෙනෞකා මඟින් සිදු වන ෙතල් හා ෙවනත් දූෂණ වැළැක්වීම සඳහා ඉන්දියන් සාගරෙය් උපාය මාර්ගික ස්ථානයක පිහිටා තිෙබන ලංකාව ෙම් සඳහා පියවර කිහිපයක් ෙගන තිෙබනවා. නිදර්ශනයක් හැටියට, 2006 දී "MV Amanathsha" ෙනෞකාෙවන් ෙකොග්ගලදී ෙතල් අනතුරක් සිදු වුණා. ඒ අනතුෙරන් සිදු වුණු හානිය අපි යථා තත්ත්වයට පත් කර ගත්තා. 2009 දී "MT Granba" ෙනෞකාෙවන් තිකුණාමලෙය්දී රසායන දව්‍ය පිටවීම නිසා සිදු වූ හානිය අවම කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වරායවල් සංඛ්‍යාව සහ ෙනෞකා සංඛ්‍යාව වැඩි වීම නිසා අධිකාරිය මඟින් 2011 අංක 2 දරන බංකරින් නිෙයෝග පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. නැවකින් නැවකට ෙතල් ෙපොම්ප කිරීෙම්දී, ඒවා විසිෙරන අවස්ථාවලදී ඒවා පාලනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය කටයුතු කර තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වන ෙකොට මුහුද ආශිතව පාෙද්ශීය කාර්යාල පිහිටුවා ඒවාෙය් ෙසේවකයන්ට අවශ්‍ය සම්පත් පමාණය කමානුකූලව වැඩි කර ගනිමින්, පර්ෙය්ෂණාගාරවල තත්ත්වය කමානුකූලව සංවිධානය කර ගනිමින් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වන ෙකොට පාකිස්තානය, ඉන්දියාව, බංගලාෙද්ශය, මාලදිවයින වැනි ෙම් කලාපෙය් රටවල් සමඟ ඒකාබද්ධ ෙවලා ජාත්‍යන්තර මුහුදත් ආවරණය වන ආකාරයට ඒවා පාලනය කිරීෙම් ජාත්‍යන්තර සම්මුතිවලට එළැඹ තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, අපට ෙම් සඳහා විෙශේෂඥ දැනුම ෙහෝ උපකරණ ෙහෝ නැත්නම් අසල්වැසි ඉන්දියාෙවන්, එෙහම නැත්නම් පාකිස්තානෙයන් ඒ අවශ්‍ය ෙද්වල් ක්ෂණිකව ලබා ෙගන ඒවා කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සම්මුතිවලට එළැඹ තිෙබනවා. ෙමොකද, එවැනි තත්ත්ව අපට විතරක් ෙනොෙවයි බලපාන්ෙන්. ඉන්දියන් සාගරයට බලපෑෙවොත් ඒ රටවලටත් බලපානවා. එම නිසා අපි සියලු ෙදනා ඒ විධියට කටයුතු කරන්න බැඳිලා ඉන්නවා.

ඊළඟට සාගරෙය් ෙතල් හා ස්වභාවික සම්පත් ගෙව්ෂණය. මා ඒ ගැන කලින් කිව්වා. ඒ සඳහා ෙරගුලාසි නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙම්වාට ආරක්ෂණ බලපත නිකුත් කිරීෙම් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ආරක්ෂණ බලපතවලින් උපයන ආදායමත් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද කමානුකූලව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2013 අංක 1 දරන සමුදීය පාරිසරික ආරක්ෂණ නිෙයෝග මඟින් විෙශේෂෙයන් ෙහෝටල් සහ කර්මාන්තශාලාවලින් මුහුදට බැහැර කරන දව්‍ය -sea dumping - කළමනාකරණය කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන සඳහන් කළා. මුහුදට යන අපදව්‍ය පාලනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විධිවිධාන ෙයොදලා ඒ සඳහා නීතිමය පියවර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කරනවා. සමුදය ආසන්නෙය් -මුහුදු ෙවරළ ආසන්නෙය්- තිෙබන පාසල් 252ක "පාසල් සමුද කණ්ඩායම්" පිහිටුවලා ඒ පාසල් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් මඟින් දැනුවත්

523 524

2014 මැයි 09

කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කරනවා. ඒ හරහා සමාජයට ඒ පණිවුඩය යැවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ධීවර, ෙහෝටල් සහ කර්මාන්ත පජාව ඉලක්ක කර ගනිමින් වැඩසටහන් රාශියක් කියාත්මක ෙවනවා. ඉදිරි කාලය තුළදීත් ඒක කියාත්මක කරනවා.

ඊළඟට, ballast water. ඒවා අහිතකර ෙලස බලපාන්න පුළුවන්. ඒවා ෙම් කලාපයට ඇතුළු වීම වැළැක්වීම සඳහාත් අවශ්‍ය පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර වශෙයන් කටයුතු කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම හරිත ධීවර වරායයන් ඇති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අද ෙලෝකය පුරා ව්‍යාප්ත ෙවමින් යනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට අපි ඒකටත් අනුගත ෙවමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළත් ෙම් වන විට කියාත්මක ෙවනවා. මම ඉතාම ෙකටිෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කරලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජිත වැඩසටහන් අපි ළඟ තිෙබනවා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ඒවා සකස් කරලා තිෙබනවා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙයෝජනා කරන ආකාරයට 2020 ෙවන ෙකොට ශී ලංකාව වටා සමුදීය දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ ෛනතික රාමුව සහ ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ කියාකාරී සැලැස්ම කියාත්මක කිරීමට ෙම් අධිකාරිය දැනට කටයුතු කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සඳහා රාජ්‍ය අංශෙය් අෙනකුත් ආයතනවල සහෙයෝගයත් අපට අවශ්‍ය වන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. වරාය අධිකාරිය, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, නාවික අංශය, ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව වැනි ඒ හැම ආයතනවල සහෙයෝගත් ෙම් ආයතනයට අවශ්‍ය ෙවනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා නිල් තල්මසුන් ගැන සඳහන් කළා. මම ඒ ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමා කියන එක ඇත්ත. කල්පිටිය ෙවරෙළේදීත්, මිරිස්ෙසේදීත් තමයි අපට නිල් තල්මසුන් නරඹන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. එය tourist attraction එකක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සඳහා මිරිස්ස පෙද්ශෙය්ත්, කල්පිටිය පෙද්ශෙය්ත්,- ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා, කල්පිටිය මුහුෙද් නිල් තල්මසුන් සහ ෙඩොල්ෆින් මසුන් දකින්න ලැෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙන්ද?

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி) (The Hon.Victor Antony) ඔව්, ෙදසැම්බර් මාසෙය්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙදසැම්බර් මාසෙය්. ඒ වාෙග් කාල සීමාවලදී සංචාරක කර්මාන්තය තුළින් විශාල ආදායමක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙමතැනදී අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අවධානය ෙයොමු කෙළේ, ලංකාෙව් මුහුදු තීරෙය් නිල් තල්මසුන් සහ ෙඩොල්ෆින් මසුන් සිටින නිසා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වරායයන්වලට නැව් ඇතුළු ෙවන ෙකොට ඒ නැව්වල හැපිලා ඒ සතුන්ට තුවාල ෙවන්න පුළුවන්, ඒක නිසා එය වළක්වාගන්න අවශ්‍යයි කියන කාරණයයි. ෙම් ළඟදීත් මිය ගිය ෙඩොල්ෆින් මසුන් ෙදෙදෙනක් ෙගොඩ ගහලා තිබුණා. ඔබතුමා අවධානයට ෙයොමු කළ ඒ කාරණය ධීවර හා

ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත්, ශී ලංකා වරාය අධිකාරියත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා නිල වශෙයන් දැනුම් දීලා ඒ සඳහා යම් කිසි ආකාරයක වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ජාත්‍යන්තර වශෙයන් පිළිගත් කමෙව්දයකට තමයි naval frequencies අනුව නැව් ගමන් කරන්ෙන්. ඒවා ෙවනස් කර ගැනීමට නම් අපට අදාළ සමාගම් සහ ඒ ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා පියවරක් ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉතාම ෙහොඳ අදහසක් ෙයෝජනා කෙළේ. මම ඒ කරුණ එම ආයතන ෙදෙක් අවධානයට ෙයොමු කරලා එයින් ලබා ගන්නා පතිපලය අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න කියලා මම ආරාධනා කරනවා. එතැනදී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අපට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. 2020 වන විට ශී ලංකාව වටා දූෂණෙයන් ෙතොර සමුදික පරිසරයක් තහවුරු කිරීම සඳහා සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය අෙනකුත් ආයතනත් සමඟ එක්ව කටයුතු කරනවාය කියන ෙම් සභාවට දැනුම් ෙදමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.31] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම අර්ථවත්, සාරවත් පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙම් සභාව තුළ පකාශයට පත් කිරීම පිළිබඳව අමාත්‍ය ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාට මෙග් හෘදයාංගම ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හුෙනයිස් ෆාරුක් මන්තීතුමාටත්, සාරගර්භ කථාවක් කළ වික්ටර් ඇන්ටනි නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් ස්තුතියි. විෙශේෂෙයන්ම හැම විටම අපත් එක්ක උරණ වන අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් මෙග් ෙයෝජනාව පිළිෙගන එයට පක්ෂපාතීත්වය දැක්වූවා. එය ෙහොඳ පවණතාවක් කියලා මා හිතනවා.

මම මෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, “We must act” and he has also told that he will act.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව එක point එකක් ගැන මම කියන්න ඕනෑ. The salient point to remember is that it was fuel that had leaked in the Koggala incident that we could not respond effectively. මම ෙකොග්ගල ගැන සඳහන් කළා. If it was crude oil, we would have had no chance. If a small disabled ship fuel oil can create such substantial quality depreciation of the beaches that the nation relies so much upon, what could a tanker or a supertanker do? Now, this is the greatest danger that haunts us. Therefore, we have to act and the Hon. Minister assured the House that he will act on it.

525 526

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sir, there is another form of pollution. It is a known fact that sewerage and other waste is not treated and it is directly discharged into the sea by our local authorities. ඒකත් අෙප් පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එතුමා ඒවා කරන බව අපි දන්නවා. Hence it is not a surprise that our coastal waters are polluted. This is one fact. We ourselves do that. That is called “man-made pollution”, Sir. When I am talking about the protection of ocean and the pollution-free ocean, I am reminded of a Surah, Sir, in the Holy Quran. There is Yoonus Nabi Alaihis Salam.

ᾝᾔஸ் நபி (அைல) அவர்கள் மீனின் வயிற்றில் இᾞந்தார்கள். அதிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய வᾞவதற்காக அல்லாஹுத்தஆலா ஒᾞ ᾐஆைவ அவர்கᾦக்கு கற்பித்தான். அᾐ 'லாஇலாஹ இல்லா அன்த்த ஸுப்ஹானக இன்னீ குன்ᾐ மினல்லாᾢமீன்' என்பதாகும்.

When you ask, dua or pray, God helps you even from the belly of the fish. There is a special Surah in the Holy Quran itself, which states, I quote:

Surat Al-'Anbyā' (The Prophets)

And [mention] the man of the fish, when he went off in anger and thought that We would not decree [anything] upon him. And he called out within the darknesses, "There is no deity except You; exalted are You. Indeed, I have been of the wrongdoers."[21:87]

Therefore, Sir, I am very happy that all round there have been bouquets for my Motion today though this Motion was given a year ago. I must also remember today that the person who was responsible in motivating me to bring this Motion before the House was Mr. N.M. Mansoor. He was the Chief Security Officer at the Bandaranaike International Airport. He breathed his last, last evening and the janaza took place at the Kuppiyawatte Burial Grounds. He leaves behind his wife, Dr. Hajanjan Mansoor, the able Principal of Muslim Ladies’ College, Bambalapitiya and his two children in this hour of grief. I wish to condole and make dua for him.

Thank you. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝජනා අංක 4, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයක් පිහිටුවීම நீதிபதிகள் ெதாழில் பயிற்சி நிᾠவகெமான்ைறத் தாபித்தல் ESTABLISHMENT OF PROFESSIONAL TRAINING INSTITUTE OF JUDGES [අ.භා. 5.35] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් අධිකරණයන්හි යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා පමුඛතම අවශ්‍යතාවයක් වන්ෙන් ගුණාත්මකභාවෙයන් ඉහළ විනිශ්චයකාර වෘත්තියක් ස්ථාපිත කිරීම බැවින්, ඒ සඳහා අත්‍යවශ්‍ය "ගුණාත්මකභාවෙයන් ඉතා ඉහළ" පුහුණුවක් ලබා දීම සඳහා දැනට පිහිටුවා ඇති "ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය" කිසිෙසේත් පමාණවත් ෙනොවන බැවින්, විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීමට විශ්වවිද්‍යාලයක පමිතියට අනුකූලවූ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයක් පිහිටුවිය යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙමොෙහොෙත් ඔබතුමා මුලසුෙන් සිටීම මට ෙලොකු සතුටක් වාෙග්ම ශක්තියක්. මම ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාෙව් අන්තර්ගතය පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමාත් ෙමම කාරණා පිළිබඳව විවිධ අවස්ථාවලදී අදහස් පකාශ කර තිෙබනවා. ෙමම කාරණය පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායෙම් අවධානය ෙයොමු වුණු බවත් මට දැන ගන්න ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය පිළිබඳව මම ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන හය වැනි වතාව. මම අද යම් තැනක සිටිනවා නම් ඒ නීතිඥවරෙයකු වීම නිසායි. නීතිඥවරෙයකු ෙලස ජිවිතය ෙගොඩනඟා ගත්තු ෙකෙනකු හැටියට ෙම් රෙට් අධිකරණ ක්ෙෂේතයට මෙගන් විශාල ණයක් පියවිය යුතුව තිෙබනවා. අප ෙවත වෘත්තීමය වශෙයන් ගාස්තු ෙගවපු ෙසේවාදායකයන්ට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙගෞරවය සහ කෘතඥතාව පිරිනමනවා. ඉතා දුෂ්කර තත්ත්වයන් යටෙත් ඉහළ ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතු තීන්දු ලබා ෙදන ෙගෞරවනීය විනිශ්චයකාරවරුන්ටත් මෙග් ෙගෞරවය හා සුහදතාව පිරිනමනවා. නමුත් අද ෙම් රෙට් අධිකරණයන්හි පවතින තත්ත්වය ෙසේවාදායකයන්ටවත්, -පැමිණිලිකරුවන්ටවත්, විත්තිකරුවන්ටවත්- සාක්ෂිකරුවන්ටවත්, නීතිඥවරුන්ටවත්, විනිශ්චයකාරවරුන්ටවත් සතුට ෙගන ෙදන්නක් ෙනොෙවයි කියලා මම කනගාටුෙවන් කියනවා. ෙම් රෙට් යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳව දැවැන්ත අර්බුදයක් තිෙබනවා. විෂයභාර ඇමතිවරයා වන ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාම ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් මම වඩාත් සතුටු වනවා. නමුත් ඉතාම පළපුරුදු, ෙජ්‍යෂ්ඨතම නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා සිටින එකත් මට ෙලොකු සතුටක්. ෙමොකද, එතුමාත් වෘත්තිෙයන් නීතිඥවරෙයක්. ෙමම වෘත්තිෙය් පාෙයෝගික කාරණා පිළිබඳව රට තුළ සහ රටින් පිටත අත් දැකීම් එතුමාට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙම් රජය තුළ දරන ස්ථානය තුළ එතුමාට ෙම් කාරණය පිළිබඳව යම් ෙදයක් කරන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ෙම් රෙට් අපරාධ සහ සිවිල් යන ක්ෙෂේත ෙදෙක්ම යුක්තිය පසඳලීම පිළිබඳව දැවැන්ත පමාදයක් තිෙබනවා. මිනී මැරුම් නඩුවක් ආරම්භ වූ දින සිට මහාධිකරණෙයන් වරදකරු කිරීම

527 528

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 මැයි 09

දක්වා වූ කියාදාමයට වසර දහයක්, පහෙළොවක් දක්වා කාලයක් ගත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම නීතිඥවරෙයක් හැටියට මහාධිකරණෙය් නඩු දහස් ගණනක් කථා කරලා තිෙබනවා. සාක්ෂිකරුවන්ට මහාධිකරණයට යන විට, මහාධිකරණෙය් නඩුව විභාගයට ගන්නා විට සිද්ධිය මතක නැහැ. ෙබොෙහෝ සාක්ෂිකරුවන් මිය ගිහින්. ඔවුන්ට සිදුවීම පිළිබඳව පැහැදිලි මතකයක් නැහැ. ඒ නිසා යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳව දැවැන්ත පශ්නයක් මතු වනවා. විත්තිකරුෙවෝ ගත්තාම හැම ෙකනාම වරදකරුවන් ෙනොෙවයි. ඒ විත්තිකරුවන්ට යුක්තිය ඉටු කර ගන්න, තමන්ෙග් නිර්ෙදෝෂීභාවය පකාශ කර ගන්න වසර දහයක්, පහෙළොවක් ඉන්න ෙවනවා. නඩුව අවසානෙය් නිර්ෙදෝෂී භාවය පිළිබඳ තීන්දුවක් ලැෙබන විට ඒ ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් ජීවිත අවසන් වී හමාරයි. විෙශේෂෙයන් ඔවුන්ෙග් තරුණ විය නඩුවටම ගත ෙවනවා. විවාහයට, පවුල් ජීවිතයට සහ රැකියාවට ෙම් නඩුවල පැවැත්ම බලපානවා. වරදකරුවන් ඉක්මනින් දඬුවම් ලැබිය යුතුයි එෙහම නැත්නම් ඉක්මනින් නිෙදොස් විය යුතුයි. මෙහේස්තාත් අධිකරණයක පවා, -ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විශාල අත් දැකීම් තිෙබනවා- නඩුවක් විභාග කරලා අවසන් ෙවන්න වසර 4ක්, 5ක්, 6ක් යනවා. දිසා අධිකරණවල පවතින තත්ත්වය අතිශයින් බරපතළයි. දික්කසාද නඩුවක් අවසන් ෙවන්න අවුරුදු 5ක් පමණ ගත ෙවනවා. ඉඩම් නඩුවකට අවුරුදු 5ත් -10ත් අතර කාලයක් යනවා. ෙබදුම් නඩුවකට අවුරුදු 10ක්, 15ක් 20ක් පමණ යනවා. ඉතාම සරල වර්ගෙය් නඩුවක් වන හදිසි අනතුරු වන්දි නඩුවකටත් අවුරුදු 5ක්, 6ක් ගත ෙවනවා. හදිසි අනතුරකින් කකුලක් කැඩුණු මිනිෙසකුට අදාළ වන්දිය ලබා ගැනීමට සහ හදිසි අනතුරකින් ජීවිතයක් නැති වුණු ෙකෙනකු ෙවනුෙවන් වන්දිය ලබා ගැනීම සඳහා විශාල කාලයක් ගත ෙවනවා. ෙම්වාට විසඳුම් තිබිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක අතකින් කාර්ය පටිපාටික නීතීන් සකස් විය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවාසනාව ෙමයයි. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙම් අෙපේල් මාසයට වසර 4ක් ගත වුණා. ෙම් අවුරුදු 4ටම අධිකරණ උපෙද්ශක කාරක සභාවලින් මා සහභාගි ෙනොවූ උපෙද්ශක කාරක සභා ගණන 2ක් ෙහෝ 3ක් පමණක් වන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, මෙග් විෙශේෂඥතාව තිෙබන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව මෙග් විෙශේෂ අවධානයක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනයට පැමිණි විට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් වන විට මම ෙහොඳින් දන්නා ක්ෙෂේතයට, මම දන්නා ෙද් පිළිබඳව යුතුකමක් ඉටු කරන්නට ඇති හැකියාව ගැන මම කල්පනා කරලා තිෙබනවා. මම විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියත්, - ඒ ගැන කනගාටුවක් නැතිව- යම් අදහසක් පකාශ කරන්නට පුළුවන්, පාෙයෝගික පතිඵලයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් තැනක් වන උපෙද්ශක කාරක සභාවට කියාකාරීව සහභාගි වුණා. එම නිසා මට වගකීෙමන් සහ ආඩම්බරෙයන් කියන්නට පුළුවන් මෙග් යුතුකම ඉටු කරලා තිෙබනවා කියලා.

අෙප් රෙට් නඩු විභාග ඉක්මන් කිරීම සඳහා කාර්ය පටිපාටික නීති ෙකටුම්පත් කරලා දැන් අවුරුදු 2,1/2ක්, 3ක් ෙවනවා. ෙම්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට ෙනොහැකි වීම ගැන වග කියන්ෙන් කවුද? සෑම අය වැය කථාවකදීම අධිකරණ ඇමතිතුමා කියනවා, ඉතා ඉක්මනින්, -ලබන ජනවාරි මාස ෙය්, ෙපබරවාරි මාසෙය්- ෙම්ක ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ඒක සිදු වන්ෙන් නැහැ.

සාක්ෂිකරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව ෙලෝකයම පිළිගත් පමිතීන් තිෙබනවා. අපි අත්සන් කළ ගිවිසුම් තිෙබනවා. ඊට අදාළ නීති ෙකටුම්පත් කරලා ඉවරයි. ඒ ෙකටුම්පතට දැන් වසර 2කටත් වැඩියි. එය තවම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒක පශ්නයක්. එම නිසා යුක්තිය ඉටු වීෙම් පමාදය අවම කිරීම සහ ගුණාත්මක භාවය, -පමාදය විතරක් ෙනොෙවයි ගුණාත්මක භාවය-

වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා වන ව්‍යවස්ථාපිත ෙකටුම්පත් අපි ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොෙත් මෙග් පශ්නය ඒ පශ්නය ෙකෙරහි ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මෙග් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, මම පෙව්ශය ගත්ෙත් ෙවනත් ෙදයක් ගැන කියන්න. ෙම් තිෙබන නීති කමය තුළ පවා, අද තිෙබන අපරාධ නඩු විධාන සංගහය, සිවිල් නඩු විධාන සංගහය සහ සාක්ෂි ආඥා පනත තුළ පවා යුක්තිය ඉටු කිරීම පමාද වන්නා වූ සහ ගුණාත්මක භාවය පහළ ෙහළන්නා වූ පධානතම පශ්නයන් අතරින් එකක් තමයි විනිශ්චයකාරවරුන්ට ලැෙබන පුහුණුව පමාණවත් ෙනොවීම. එකම ෙහේතුව එය ෙනොෙවයි. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙගෞරවය පිණිස මම ඒ කාරණය කියන්නට අවශ්‍යයි. පමාදයට සහ ගුණාත්මක භාවටය අදාළව නීතීඥවරුන්ෙගන් වන පසුගාමී දායකත්වය මා දන්නවා. පහසුකම් ෙනොමැතිකම නිසා කාර්යාලවලදී අධිකරණ කියාදාමය තුළ සිදු වන්නා වූ පමාදය පිළිබඳව මට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. නමුත් මා දැක තිෙබනවා, එක් එක් විනිශ්චයකාරවරයා මත එකම අධිකරණෙය් කාර්යක්ෂමතාව, ගුණාත්මක භාවය ෙවනස් ෙවනවා; උඩ යනවා, පහළ යනවා. පුහුණුවක් නැතත් උපතින් දක්ෂකම් ඇති විනිශ්චයකාරවරුන් ඉතා ඉක්මනින් තමන්ෙග් අධිකරණමය පරිපාලන දක්ෂතා වර්ධනය කරෙගන යුක්තිය ඉටු කිරීම උෙදසා කැපවීෙමන් වැඩ කරලා යහපත් පතිඵල, කඩිනම් පතිඵල ෙසේවා දායකයාට සහ රටට ලබා ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ඒ ඉඳ හිට. ෙම් රෙට් විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනයක් තිෙබනවා. න්‍යාය පතයට මෙග් ෙයෝජනාව ඇතුළත් කළ විට, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වෘත්තිය පුහුණු ආයතනය ඇති කිරීම කියන ශීර්ෂය ෙයදුවාම, පශ්නයක් මතු වී තිෙබනවා ෙමය දැනටමත් තිෙබනවා ෙන්ද කියා. නමුත් ෙමම ෙයෝජනාෙව් අන්තර්ගතය ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. මා සෑම දාම කියන ෙද් පැහැදිලියි. ඒ තමයි ෙම් රෙට් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය කියා තිෙබන්ෙන් එවැන්නක් ෙනොවන බව.

එය ඉතාම අල්ප පහසුකම් සහිත, කාලීනව ෙනොගැළෙපන විෂය නිර්ෙද්ශයක් සහිත, ඉතාම අල්ප මුදලක් ෙමම රජය විසින් ෙවන් කරන්නා වූ ඉතා පුංචිම පුංචි තැනක්. ෙමය ෙම් රෙට් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නවලින් එකක්. ෙමය එකම, පධානම පශ්නය ෙනොවුණත්, යුක්තිය ඉටු වීම පිළිබඳ පශ්නය ක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් පමණක් ෙනොෙවයි, මීට කලින් තිබුණු ආණ්ඩු යටෙත්ත් ෙම් රෙට් පුරවැසියන් මුහුණ ෙදන්නා වූ පධානම පශ්නය තමයි, යුක්තිය ඉටු කිරීම පිළිබඳ පශ්නය; ගුණාත්මකභාවය සහ ස්වාධීනතාව පිළිබඳ පශ්නය. එතැන පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. ගුණාත්මකභාවය සහ ස්වාධීනතාව. ඒ වාෙග්ම නඩු තීන්දු දීම ඉක්මන් කිරීම පිළිබඳ පශ්නයත් ෙම් ෙදක සමඟ බැ ෙඳනවා. නඩු තීන්දු දීම ඕනෑවට වඩා ඉක්මන් කරන්නත් බැහැ, ඕනෑවට වඩා පමාද කරන්නත් බැහැ. ගුණාත්මකභාවයක් නැතිව ඉක්මන් තීන්දු දීලා වැඩකුත් නැහැ. ඒ නිසා නිසැකවම ෙම් ගුණාංග රඳා පවතින්ෙන් අදාළ අධිකරණෙය් පරිපාලනය භාර විනිශ්චයකාරවරයා මතයි. ෙමොකද, විනිශ්චයකාරවරු කරන්ෙන් නඩු තීන්දු දීම පමණක් ෙනොෙවයි. විනිශ්චයකාරවරු තමයි අධිකරණෙය් පරිපාලනය කරන්ෙන්. අධිකරණයට අදාළ පරිශෙය් පධාන පරිපාලන නිලධාරියා වන්ෙන්ත් අදාළ විනිශ්චයකාරවරයායි. තමන්ෙග් අධිකරණෙය් කාර්යාලය, පරිශය; ෙම් සියල්ල කළමනාකරණය කරන්ෙන් අදාළ විනිශ්චයකාරවරයායි. ඒ නිසා අදාළ විනිශ්චයකාරවරයාට පරිපාලනය පිළිබඳ පුහුණුවක් ලැබිය යුතුයි. නීතිය පිළිබඳ පුහුණුවක් ලැබිය යුතුයි. යුක්තිය පසිඳලීෙම් කම සහ විධි පිළිබඳ පුහුණුවක් ලැබිය යුතුයි. අඛණ්ඩව ඒ පුහුණුව වර්ධනය විය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගරු ම ෙහේස්තාත්වරෙයකු විධියට පත්වීම ලබන ෙකොට ඔබතුමා නීතිඥවරෙයකු පමණයි. ඔබතුමාත්, මමත්, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාත් යන අපි හැෙමෝම නීතිඥවරෙයක් වන්නටයි ඉෙගන ෙගන තිෙබන්ෙන්.

529 530

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් adversarial කමය තුළ නීතිඥවරෙයකුෙග් රාජකාරිය එකක්. විනිශ්චයකාරවරෙයකුෙග් රාජකාරිය සපුරා ඊට ෙවනස් එකක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිඥවරෙයකු, විනිශ්චයකාරවරෙයකු බවට පත් කිරීම සඳහා වන පරතරය පියවීම සඳහා ඔබතුමාට ලැබුණු ආකාරයට සුමානයක, ෙදකක, තුනක වාෙග් කාලයක පුහුණුවීමක් නම් ගැළෙපන්ෙන් නැති බවට ඔබතුමාත් එකඟ ෙවයි. ඒ සඳහා අඩු ගණෙන් වසරකවත් ෙන්වාසික පුහුණුවක් අවශ්‍යයි. නමුත්, අද තිෙබන විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනයට ඒ ෙන්වාසික පුහුණුව ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ෙමොකද, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ඒ ආයතනෙය් නැහැ. ඒ ආයතනය ඒකට සූදානම් තත්ත්වයකත් නැහැ. එතැන තිෙබන විෂය නිර්ෙද්ශය එවැන්නකුත් ෙනොෙවයි. සති කීපයක පුහුණුවීමකින් පස්ෙසේ රෙට් තිෙබන දුෂ්කරම පෙද්ශවලට ඒ ළා බාල කනිෂ්ඨ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාව ෙයොමු කරනවා. එම විනිශ්චයකාරවරු තමතමන් ස්වඅධ්‍යයනෙයන්, අත් දැකීම් හරහා ඉෙගන ගන්ෙන්. ඒ තුළින් සමහරු යහපත් අතට හැෙදනවා. සමහරු තමන්ටම ආෙව්ණික යුක්තිය පසිඳලීෙම් කම අනුගමනය කරමින් කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම තව කරුණක් කියනවා. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දීත් අවධානය ෙයොමු කළා. එතුමා ජපාන රජෙයන් ආධාර මුදලක් ලබා ෙගන ෙවනම ඉඩමක් ලබා ෙගන අදාළ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරලා විශ්වවිද්‍යාලයක මට්ටමින් විනිශ්චයකාරවරු පුහුණු කිරීෙම් ආයතනයක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කළා. නමුත්, එතුමාට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. ඉන් පසුව රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දීත් ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. අවසානෙය් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් ආයතනය සඳහා ෙකොට්ටාව පෙද්ශෙය් තිෙබන ඉඩමක් ලබා ෙදන්න එකඟ වුණා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙම් සඳහා මුදල් වියදම් කරන්න කැමැතියි කියන කාරණය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. නමුත්, තවමත් ෙම් පිළිබඳව පමුඛතාවක් දීලා නැහැ. ෙන්වාසික පහසුකම් සහිතව විශ්වවිද්‍යාලයක මට්ටමින්, පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලාවක මට්ටමින් මූලික පුහුණුවීමක්ද, විටින් විට අඛණ්ඩ ෙන්වාසික පුහුණුවීම්ද ලබා දීමට හැකි වන පරිදි ඉන්දියාෙව් තිෙබන්නා වාෙග්, මලයාසියාෙව් තිෙබන්නා වාෙග් ඊට ගැළෙපන, සුන්දර පරිසරයක ෙම් ආයතනය කියාත්මක වන්න ඕනෑ. එවැනි ආයතනයකදී ලැෙබන අත් දැකීම් පිළිබඳව අපි දන්නවා. ෙමොකද, ෙමවැනි පුහුණුවීම් සඳහා ලංකාෙව් විනිශ්චයකාරතුමන්ලා අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරලා මලයාසියාවට සහ ඉන්දියාවට යවනවා. එම ආකෘතිය අපි දන්නවා.

පරිපාලන කමය අපි දන්නවා. විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් එවැනි දියුණු ආයතනයක් අෙප් රටට අවශ්‍යයි. එමඟින් යුක්තිය පසිඳලීෙම් ගුණාත්මකභාවය වැඩි දියුණු කර ගැනීමට හැකි ෙවනවා; පමාදය වළක්වා ගැනීමට හැකි ෙවනවා. ෙම්ක මහා පුණ්‍ය කර්මයක්; මහා පිනක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ගන්න. [අ.භා. 5.50] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් මූලාසනෙය් ඉන්න ඔබතුමායි, ෙල්කම් මණ්ඩලෙය් ඉන්න අෙප් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම්තුමායි හැරුණාම ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්ෙන් ජනතා නිෙයෝජිතයන් හතරෙදනකු පමණයි. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා නීතිඥෙයක්. මූලාසනෙය් ඉන්න ඔබතුමා හිටපු විනිශ්චයකාරවරෙයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙල්කම් මණ්ඩලෙය් අෙප් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම්තුමාත් හිටපු විනිශ්චයකාරවරෙයක්. පිළිතුරු කථාව කරන්න සූදානමින් ඉන්න ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා නීතිඥවරෙයක්. මා ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතයට අදාළව වැඩ කටයුතු කළ ෙකෙනකු වුණත් මට ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන ගමන් එක ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. අධිරාජ්‍යවාදය නාමිකව ෙහෝ නිර්නාමිකව ෙහෝ යම් ආකාරයකින් අපට නිදහස දීලා 1948 ෙපබරවාරි 04වැනි දා අෙප් රෙටන් යන ෙකොට ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය සහ නීති වෘත්තිය තමයි රට තුළ ෙබොෙහෝ ෙදනා විශ්වාස කළ, පිළිගත් වෘත්තීන් ෙදකක් විධියට තිබුෙණ්. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා බැරිස්ටර්වරයකු විධියට එන ෙකොට ෙතොරණ් ගහලායි කළෙගඩිෙහේෙන්දී පිළිගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා නීතිඥවරයකු මෙහේස්තාත්වරයකු ෙහෝ ෙවනත් විනිශ්චයකාරවරයකු බවට පත් වීම කියන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කාරණාවක් කියලා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි අපි දන්නවා මීට සාෙප්ක්ෂව ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන තත්ත්වය. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතයත් එක්ක වැඩ කරලා තිෙබනවා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයකු විධියට. මීට අවුරුදු ගණනකට කලින් ෛවද්‍යවරයකුට කමිකව ඉදිරියට යන්න ලංකාව තුළ සියලු විභාග සමත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැති වුණත් ඔහුට මහා බිතාන්‍යයට -එංගලන්තයට- ගිහිල්ලා විභාග සමත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ වකවානුෙව් පර්ෙය්ෂණවලින් ෙසොයා ගන්නා ලද අලුත් ෛවද්‍ය දැනුම එකතු කර ගනිමින් තම වෘත්තියට අනුව ෙරජිස්ටාර්වරයකු විධියට, senior ෙරජිස්ටාර්වරයකු විධියට, විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරයකු විධියට ඉදිරියට යෑෙම් හැකියාව ඔහුට තිබුණා. හැබැයි අවාසනාවකට ලංකාෙව් නීති විද්‍යාලෙයන් ෙහෝ ෙව්වා, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ෙහෝ ඒ හා සමාන උපාධියක් ලබා ෙදන නීති පීඨයකින් ෙහෝ ෙව්වා ලබා ගන්නා උපාධිය හරහා නීතිඥවරයකු බවට පත් ෙවලා ඒ නීති වෘත්තිෙය්ම කටයුතු කරනවා නම් ඔහුට ෙහෝ ඇයට අවසානෙය්දී යන්න පුළුවන් සීමාව ෙකොපමණද කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් ඔබට අමුතුෙවන් විස්තර කළ යුතු නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඔහු ෙහෝ ඇය විනිශ්චයකාරවරයකු බවට පත් ෙවනවා නම්, විනිශ්චයකාරවරියක බවට පත් ෙවනවා නම් නූතනෙය් අලුත් වන දැනුම උකහා ගන්නට පුළුවන් ආකාරයටත්, හඹාෙගන ගිහින් දැනුම ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ආකාරයටත්, නූතනත්වයට ගැළෙපන ආකාරයටත් පශ්චාත් උපාධි ආයතන ෙහෝ ඒ හා සමාන මට්ටෙම් වෘත්තීය ආයතන ඇති වීම කාලීන අවශ්‍යතාවක්. ෙලෝකෙය් ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ආදර්ශන - models - අපි අධ්‍යයනය කරලා අපටම ආෙව්ණික කමයක් හදා ගන්න ඕනෑ.

531 532

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 මැයි 09

අපි දන්නවා, ඊෙය්-ෙපෙර්දා ෙහෝමාගම පෙද්ශෙය් Green University එකක් ඇති කළා කියලා. ෙම් ආදි වශෙයන් තෘතීයික අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට අදාළව ෙලෝකෙය් ඇති වන විචලනයන් -ෙවනස්වීම්- පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා නීති ක්ෙෂේතය තුළ ජනාධිපති නීතිඥයකු වනවාය කියන එකට සුදුසුකම් අවශ්‍ය නැති බව. අමුතුෙවන් ඒ ගැන කථා කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. යම් යම් සුදුසුකම් නිර්ණායක විධියට තිෙබනවා තමයි. හැබැයි සමහර ෙවලාවට ඒ නිර්ණායක හුෙදක් ෙපොෙත් නිර්ණායක පමණක් ෙවනවා. ඒ, නීති ක්ෙෂේතෙය් තත්ත්වයයි. අධිකරණ ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, අධිකරණ ක්ෙෂේතය තුළ කාටවත් ඇඟිල්ලක් දිගු කරන්න බැරි වන විධියට විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් දැනුම, ඔවුන්ෙග් ධාරිතාව, ඔවුන්ෙග් මහා ෙපෞරුෂය ෙගොඩ නැඟීම පිටුපස තිෙබන්ෙන් විධිමත් ඉෙගනුම්, ඉගැන්වීම් කියාවලියක් ඇති කිරීමයි.

එම කියාවලිය ඇති කිරීෙම් දී ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙයෝජනා කරන පරිදි ගුණාත්මකභාවෙයන් ඉතා ඉහළ පුහුණුවක් ලබා දීම සඳහා දැනට පිහිටුවා ඇති "ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය" කිසිෙසේත් පමාණවත් නැති නිසා ෙම් තත්ත්වය නිර්මාණය කරන්නට පුළුවන් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයක් ඇති කළ යුතුයි. වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයක් කියලා කියන්ෙන්, නිකම් ෙම් vocational training centre වාෙග් එකක් ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. මහින්ද චින්තනය අනුව පංච බල ෙක්න්දය ගැන අපි කථා කරනවා. මහින්ද චින්තනෙය් පංච බල ෙක්න්දවලින් එකක් තමයි ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කිරීම. ඉතින් ඒ නිසා අපි දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට රට පත් කරනවා යයි මහින්ද චින්තනෙය් කියනවා නම්, එයට අනුරූප වන විධියට ෙම් රෙට් යුක්තිය පසිඳලන ආයතනවල ෙසේවය කරන විනිශ්චයකාරතුමන්ලාටත්, විනිශ්චයකාරතුමියන්ලාටත් සෑම ක්ෙෂේතයකින්ම තමන්ෙග් ෙසේවයට අදාළ වපසරිය තුළ ෙම් ෙමොෙහොෙත් තිෙබන දැනුම පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් ඊළඟ ෙමොෙහොෙත් සිදු වන ෙවනස්කම් ඒ අයෙග් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලියට භාවිත කළ හැකි ආකාරයට ඒ පරිවර්තනය ඇති කරන්නට උසස් අධ්‍යාපනික ආයතනයක් ඇති කළ යුතුයි. එය උපාධි, පශ්චාත් උපාධි ලබා ෙදන මට්ටම දක්වා දියුණු වන ආයතනයක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කිරීෙම් අවශ්‍යතාව ෙම් ගරු සභාව තුළ අවධාරණය කරන ගමන්, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් නිර්මාණශීලී ෙයෝජනාව මුළු හදවතින්ම ස්ථීර කරමින් මෙග් කථාව නිමාවට පත් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට පිළිතුරු කථාව ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා. [අ.භා. 5.56] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් ෙගන එනු ලැබුෙව් ඉතාම කාෙලෝචිත

ෙයෝජනාවක් බව ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් මම කියන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය තුළ විවිධ ගැටලු හා පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. එය අපට පමණක් සීමා වූ ෙදයක් ෙනොෙවයි. තුන්වන ෙලෝකෙය් සෑම රටකම පාෙහේ යුක්තිය පසිඳලීෙම් දී විවිධ පශ්න හා ගැටලු, අභිෙයෝග රාශියකට අපට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, නඩු සම්බන්ධ කටයුතුවලට අදාළව අපරාධ නඩු විධිවිධාන සංගහය, ඒ වාෙග්ම දණ්ඩ නීති සංගහය, සිවිල් නීති සංගහය වාෙග් යම් යම් දීර්ඝ පරිපාටින් තිෙබන බව. ඒ පරිපාටින් සකස් කර තිෙබන්ෙන් විත්තිකරුෙවකුට, පැමිණිලිකරුෙවකුට ඒ අවශ්‍ය සම්පූර්ණ අවස්ථාව සලසා දීෙම් අභිලාෂෙයනුයි. ඉතින් ඒ නිසා අනිවාර්ෙයන්ම යුක්තිය පසිඳලීමට යාෙම් දී ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. නඩු කටයුතු ඉක්මන් කරන්නට කියලා අපට summary trials කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විත්තිකරුෙවකුෙග් මුහුණ බලලා ඔහු වැරැදිකරුෙවක් ද, නිවැරදි කරුෙවක් ද කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, අද නඩු කටයුත්තකදී මෙහේස්තාත් අධිකරණයකින් පටන් ෙගන, එතැනින් High Court එකට ඇවිල්ලා, එතැනින් Court of Appeal ඇවිල්ලා, එතැනින් Supreme Court එකට ඇවිල්ලා ඒ ආකාරයට අභියාචනා ගණනාවක් කරන්න අවස්ථාව තිෙබන බව. සිවිල් නඩුවක් සම්බන්ධෙයන් වුණත් එෙහමයි. ඒ අනුව පළමුවැනි තීන්දුෙවන්ම යුක්තිය පසිඳලීම ෙකෙරන්ෙන් නැති බවයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙම් සඳහා විශාල කාල පරාසයක් ගත ෙවනවා. ෙම් විධියට අභියාචනා කිහිපයක් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම අවශ්‍යද කියන කාරණය පිළිබඳවත් අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ෙබොෙහෝ විට ෙම් අභියාචනාවලදී පහළ උසාවිවලින් ලබා ෙදන තීන්දු ෙවනස් ෙවනවා. ඉතින් එෙහම නම් පහළ උසාවි වලින් ලබා ෙදන තීන්දු ෙවනස් කිරීමකුත් අවශ්‍ය වන බව ෙපෙනනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපරාධ නඩුවලදී රස පරීක්ෂක වාර්තාවන් ලබා දීෙම්දී විශාල පමාදයක් තිබුණා. අෙප් රජෙයන් ෙකෝටි ගණනක් මුදල් වියදම් කරලා රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කරලා ඒ පශ්නය අපි විසඳලා තිෙබනවා. යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා සම්පූර්ණ විය යුතු ෙම් වාෙග් විවිධ ක්ෙෂේත ගණනාවක් තිෙබනවා. අනිවාර්ෙයන්ම අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීම කළ යුතුයි. ඉස්සර ෙම් පළාතටම අලුත්කෙඩ් විතරයි උසාවියක් තිබුෙණ්. ෙහෝමාගම තිබුණා. දැන් කඩුෙවල උසාවියක් තිෙබනවා. බදුල්ල දිස්තික්කය ගත්ෙතොත්, බදුල්ෙල් පස්සර උසාවියක් තිෙබනවා; මහියංගනෙය් උසාවියක් තිෙබනවා. ෙම් නීති කෘත්‍යයන් සඳහා එන අයට වඩාත් පහසුකම් සලසා ෙදන ආකාරයට අධිකරණ පද්ධතිය විශාල වශෙයන් පුළුල් කරලා තිෙබනවා. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පමාණය වැඩි කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ඊෙය්-ෙපෙර්දා ෙගොඩ ගැහුණු නඩු ෙනොෙවයි. අවුරුදු 20ක්, 30ක් තිස්ෙසේ ෙගොඩ ගැහුණු නඩු. අභියාචනාධිකරණය ඇතුළු සෑම අධිකරණයකම කාලයක් තිස්ෙසේ ෙගොඩ ගැහුණු නඩු තිෙබනවා. ඒවා විසඳීම සඳහා නවීන තාක්ෂණ කම ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉක්මනින් ෙම් නඩු විසඳීම සඳහා යම් යම් කියාවලි අප සකස් කරෙගන යනවා. හැබැයි, ෙම් සඳහා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පමණක් ෙනොව ජනතාවෙග්ත්, නීතීඥවරුන්ෙග්ත් සහෙයෝගය අවශ්‍ය ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම, ජනතාව නඩු කටයුත්තක් සඳහා අධිකරණයකට ගියාම ඒ නඩුවට සාධාරණ හා යුක්තියුක්ත තීරණයක් ලබා ගැනීමට ෙහොඳ විනිශ්චයකාරවරුන් ඉන්න ඕනෑ. ෙහොඳ විනිශ්චයකාරවරුන් තුළ තිබිය යුතු එක් ගුණාංගයක් තමයි අපක්ෂපාතිත්වය. ෙදවන කාරණය තමයි, නඩුවක ඉදිරිපත් වන කරුණු උකහාෙගන ඒවා විශ්ෙල්ෂණය කරලා තර්කානුකූලව හා නීත්‍යනුකූලව නඩු තීන්දුවක් දීමට ඇති හැකියාව.

533 534

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාසලකට ළමයින් ඇතුළු කරනවා වාෙග් විනිශ්චයකාරවරුන් institute එකකට ෙගනිහිල්ලා lectures ෙදන්න පුළුවන්; පුහුණුව ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් අධිකරණ කාර්යෙය් ෙයෙදන විනිශ්චයකාරවරයකු තුළ තිබිය යුතු මානසිකත්වය හා සමතුලිතතාවය - judicial temperament - ඇති කර ගැනීම සඳහා ඒ පුද්ගලයා තුළ සුවිෙශේෂ ගුණාංග රාශියක් තිෙබන්න ඕනෑ.

අද අපි අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා. එතෙකොට කියනවා, අරයා බලපෑම් කරනවාය, ෙමයා බලපෑම් කරනවාය, ෙම් බලපෑම්වලට යටත් ෙවනවාය කියලා. ෙමොන බලපෑම් කළත් ඒවාට යට ෙවන්ෙන් නැතිව වැඩ කටයුතු කරන්න විනිශ්චයකාරවරුන්ට සුවිෙශේෂ වූ වගකීමක් තිෙබනවා. අපි ෙම් රෙට් එවැනි කණ්ඩායමක් හැදුෙවොත්, එවැනි කණ්ඩායමක් ෙම් රෙට් බිහි වුෙණොත් අධිකරණ ක්ෙෂේතයට එන ඒ අය අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය රැකීම සඳහා නැෙවන පුද්ගලෙයෝ ෙනොෙවයි, ෙකළින් ඉන්න පුද්ගලයන් බවට පත් ෙවනවා. ඒක අපට කරන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අධිකරණ ෙසේවයට එන ඒ පුද්ගලයින් තුළ චිත්ත ෛධර්යය, අවංක බව කියන ගුණාංග තිබිය යුතු ෙවනවා. සමහර විට අධිකරණ ෙසේවයට එන්ෙන් උසාවිෙය්දී දවසකට රුපියල් ලක්ෂ ෙදක, තුනක් උපයා ගත හැකි ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ඔක්ෙකොම අතහැර දමලා අධිකරණ ෙසේවාවට එනවා. ඒක නම්බුවක්, ෙගෞරවයක් හැටියට සලකලා තමයි හුඟාක් අය එන්ෙන්. ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ ෙම් කියන ගුණ ධර්මවලින් පිරිපුන් පුද්ගලයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, එවැනි ගුණාංග මිනිසුන් තුළ ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ඒ එන පුද්ගලයන් තුළ judicial integrity කියන ගුණාංගය ඇති වුෙණොත් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පමණක් ෙනොව නිවැරදි තීන්දු ලබා ගැනීමටද හැකි ෙවනවා.

අධිකරණයකින් හැම ෙවලාෙව්ම නිවැරදි තීන්දු ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. සමහර විට එක් විනිශ්චය මඬුල්ලක් නිවැරදි යයි කියන තීන්දුව තව විනිශ්චය මඬුල්ලක් ෙවනස් කරනවා. නමුත් හිතට එකඟව පක්ෂපාතිත්වෙයන් ෙතොරව, නඩුෙව් ඉදිරිපත් වුණු කරුණු අනුව තීන්දුව දිය යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අෙප් සැලකිල්ල ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ නිසා විනිශ්චයකාරවරුන් වශෙයන් පැමිෙණන සියලු ෙදනාටම ෙම් කාරණය පිළිබඳව විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමන්ෙග් වෘත්තීමය ජීවිතය තුළ judicial temperament and judicial integrity කියන ෙම් ගුණාංග ඇති කර ගත යුතුව තිෙබනවා. තමන්ෙග් වෘත්තීමය දක්ෂතා තුළින් LLM එකක් ගන්නා එක, LLB එකක් ගන්නා එක, PhD එකක් ගන්නවා වාෙග්ම තමා සමාජය විසින් ගරු කරන විනිශ්චයකාරවරෙයකු හැටියට, කාටවත් ෙසොලවන්නට බැරි, කාටවත් බලපෑමක් කරන්නට බැරි විනිශ්චයකාරවරෙයක් බවට සමාජය තුළ යම් ආකාරයක විශ්වාසය දිනා ගැනීම තුළින් තමයි ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතියට නිසි ෙගෞරවය ලැෙබන්ෙන්.

ඉතිහාසය පුරා බැලුෙවොත් එවැනි දක්ෂ විනිශ්චයකාරවරු ඉඳලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමා unofficial bar එෙක් වැඩ කළ ෙකෙනක්. නමුත් ඔවුන් අතිවිශිෂ්ට විනිශ්චයකාරවරුන් බවට පත් වුණා. ෙබොෙහෝ විට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළින් එෙහම යනවා. සමහර විට ෙපෞද්ගලිකව වැඩ කටයුතු කරන අයත් ෙහොඳ විනිශ්චයකාරවරුන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ඒ අවශ්‍යතාව, එතුමාෙග් ඒ අදහස මා අනුමත කරන්න කැමැතියි. ඒ කියන්ෙන්, විනිශ්චයකරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් තිෙබන පහසුකම් අපි මීට වඩා පුළුල් කරන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ෙග් දැනුම ලබා ගැනීම සඳහා අපි සුවිෙශේෂ වැඩ පිළිෙවලක් සකස් කරලා, ඔවුන්ෙග් විනිශ්චය කිරීෙම් ගුණාත්මකභාවය අපි වැඩි කරන්නට ඕනෑ. එෙහම වු ෙණොත් තමයි අපට අධිකරණෙය්

ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. එෙසේ පකාශ කරමින් ෙම් පිළිබඳව අධිකරණ අමාත්‍යාංශය හා අධිකරණ ඇමතිවරයා ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ලද, මට එවා තිෙබන පතිචාරය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි: “විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය පිහිටුවීම පිළිබඳ ෙයොජනාව.

අධිකරණමය කටයුතු පිළිබඳ දැනුම පගුණ කිරීෙම් වැදගත්කම පිළිගනිමින්, 1985 අංක 46 දරන පනතින් ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය පිහිටුවන ලදී. පනත අනුව, ෙමම ආයතනය කළමනාකරණ මණ්ඩලයක් මඟින් පාලනය වන අතර, එම මණ්ඩලයට ගරු අග විනිශ්චයකාරතුමා ද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදනකු ද සහිතව සාමාජිකයන් තිෙදෙනකු ඇතුළත් ෙව්.

ගරු අග විනිශ්චයකාරතුමා ෙමම කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරය ෙහොබවයි.

ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයනෙය් විෂයයන් සහ කාර්යයන්.

* අධිකරණමය සහ නීතිමය කරුණු පිළිබඳ අධිකරණ නිලධාරින් අදහස් හා මතවාද හුවමාරු කර ගැනීම පිණිස පහසුකම් සැලසීම.

* අධිකරණ නිලධාරින්ෙග් වෘත්තීය විෙශේෂඥතාව පවර්ධනය කිරීෙම් සහ ඔවුන්ෙග් දැනුම සහ කුසලතාව වැඩි දියුණු කිරීෙම් අදහසින් රැස්වීම්, සම්ෙම්ලන ෙද්ශන, වැඩමුළු සහ සම්මන්තණ සංවිධානය කිරීම සහ පැවැත්වීම.

* යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳව විවිධ අංශ සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණ පාඨමාලා සකස් කිරීම, පැවැත්වීම සහ අධිකරණ නිලධාරින් සඳහා පුස්තකාල පහසුකම් සහ ෙවනත් අධ්‍යාපනික උපකරණ සැපයීම.

ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනෙය් කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින් අධිකරණ විෂය හැදෑරීෙම් වැදගත්කම පිළිෙගන ඇති අතර, ඉන්දියාෙව් සහ මලයාසියාෙව් ෙමන් විශ්වවිද්‍යාල මට්ටමට අනුරූප වන ආයතනයක් පිහිටුවීම පිළිබඳ අදහසට එකඟතාව පළ කර සිටියි. විශ්වවිද්‍යාල මට්ටමට සමාන වන අන්දමින් පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම පිණිස නවීන අංෙගෝපාංගවලින් සමන්විත නව ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම සඳහා වන ව්‍යාපෘති ෙයෝජනාවක් කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින් වර්තමානෙය්දී සලකා බලමින් සිටින බව ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂවරයා දැනුම් දී සිටියි. යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා ෙමන්ම ආරාවුල් විනිශ්චය කිරීම, නඩු තීන්දු හරවත්ව ලිවීම, අධිකරණ නඩු කටයුතු ඵලදායීව හා කාර්යක්ෂම ෙලස කළමනාකරණය කිරීම උෙදසා ද විනිශ්චයකාරවරුන්ට අවශ්‍ය වන කුසලතාවන් වැඩි දියුණු කිරීම වැනි විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් අවශ්‍යතා අධිකරණමය අධ්‍යාපන වැඩසටහන් මඟින් විෙශේෂෙයන්ම සපුරාලීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. ෙමම ආයතන සඳහා අවශ්‍ය සියලුම පහසුකම් සහිතව නවීන අංෙගෝපාංගවලින් සමන්විත නව ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම පිණිස සුදුසු ඉඩමක් හඳුනා ගැනීමට අධිකරණ අමාත්‍යාංශය වර්තමානෙය් කටයුතු කරමින් සිටියි.

ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය දැනට අලුත්කෙඩ් පිහිටි අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් නව ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පිහිටුවා තිෙබන අතර, නවීන පන්නෙය් ශවණාගාරයක්, පුස්තකාලයක් සහ සම්ෙම්ලන ශාලාවක්

535 536

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 මැයි 09

එය සතු ෙව්. සති අන්තෙය් පුහුණු වැඩසටහන්වලට සහභාගී වන විනිශ්චයකාරවරුන් අට ෙදනකු සඳහා ෙන්වාසික පහසුකම් ද ෙමම ස්ථානෙයන් සලසා ෙදනු ලැෙබ්. මනාව සැකසුණු නවීන පුහුණු පාඨමාලා සහ පර්ෙය්ෂණ පහසුකම් සාක්ෂාත් කර ගැනීම පිණිස ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය විසින් පුහුණු වැඩසටහන් පතිවɗහගත කිරීම හා පවත්නා පහසුකම් නවීකරණය කිරීම පිණිස පියවර ෙගන ඇත. විශ්වවිද්‍යාල මට්ටමට සමාන වන ආකාරයට පුහුණු වැඩසටහන්වල පමිතිය වැඩි දියුණු කිරීම පිණිස ෙමම ආයතනය විසින් 2012න් පසුව මූලික පියවර ගණනාවකටම අවතීර්ණ වී ඇත. ෙම් ආයතනය විසින් අත්කර ෙගන ඇති පගතිය පහත සඳහන් ෙව්.

* මහාධිකරණ විනිසුරුවන්, දිසා විනිසුරුවන්, මෙහේස්තාත්වරුන්, කම්කරු විනිශ්චය සභා සභාපතිවරුන්, පුහුණුවන අධිකරණ නිලධාරින් හා පුහුණු වන කම්කරු විනිශ්චය සභා සභාපතිවරුන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නැංවීම පිණිස ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය පුහුණු වැඩසටහන් සහ වැඩමුළු ගණනාවක් පවත්වා ඇත.

අෙනකුත් පළාත්වලට වඩා ෙවනස් විෙශේෂිත ෛනතික කාරණා පවතින අධිකරණ කලාපවල සිටින ෙසේවාස්ථ මහාධිකරණ විනිසුරුවන් හා අෙනකුත් අධිකරණ නිලධාරින් සඳහා විමධ්‍යගත ෙහෝ පළාත් මට්ටමින් පාඨමාලා, වැඩමුළු පවත්වනු ලැෙබ්.

විනිසුරුවන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නැංවීම් අරමුණින් මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන්, දිසා විනිසුරුවරුන්, මෙහස්තාත්වරුන්, කම්කරු විනිශ්චය සභා සභාපතිවරුන් සහ පුහුණුවන අධිකරණ නිලධාරින් සඳහා ශාස්තීය වැදගත්කමක් සහිත සම්මන්තණ පවත්වනු ලැෙබ්.

2014 වර්ෂෙය් සිට පුහුණු වන විනිසුරුවරුන් මාස 08 පුහුණු කාලයකට යටත් විය යුතු අතර, ෙමම පුහුණු වැඩසටහෙන් විෂය මාලාව නවීකරණය ෙකොට ඇත.

ෙමම ආයතනය විසින් විනිසුරුවරුන්ෙග් පුස්තකාලය නවීකරණය කිරීෙම් පළමු අදියර සම්පූර්ණ කර ඇති අතර, අදාළ සියලුම අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය ලිපි ලබා ගැනීම මඟින් දැනටමත් සපයා ඇති පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා වැඩිදුර කියාමාර්ග ගනිමින් සිටියි.

ශී ලංකා ෙතොරතුරු සහ සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනෙය් - ICTA - සහාය ඇතිව ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් ආයතනය විසින් දැනටමත් සිය ෙවබ් අඩවිය ස්ථාපිත කර ඇත. මම ෙවබ් අඩවිය, ශී ලංකාෙව් විවිධ පෙද්ශවල ෙසේවය කරන අධිකරණ නිලධාරින් සඳහා අධ්‍යාපනික සහ පර්ෙය්ෂණාත්මක ෙවබ් අඩවියක් වශෙයන් භාවිත කරනු ඇත.

ගරු අගවිනිශ්චයකාරතුමාෙග් නිල මැදිරිය, විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් ආයතනය, යාපනය මහාධිකරණ සහ තංගල්ල මහාධිකරණය යන ස්ථාන හතර සම්බන්ධ කිරීම සඳහා වීඩිෙයෝ සාකච්ඡා පහසුකම් සලසා ඇත. ෙම් මඟින් දුර බැහැර පෙද්ශවල සිටින විනිශ්චයකාරවරයන්ට එම වැඩසටහන් ෙවත සම්බන්ධ වීම සඳහා ෙකොළඹට ෙනොපැමිණ තම කාලය හා මුදල් ඉතිරි කර ගනිමින් තංගල්ල මහාධිකරණය ෙහෝ යාපනය මහාධිකරණය ෙවත රැස්වීමට ඉඩ පස්තාව සැලසී ඇත.

අන්තර්ජාතික ෛනතික දත්ත සංහිතාව - Manupatra දත්ත සංහිතාව- නිසා ඉන්දියාෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය, මහාධිකරණය සහ ඇෙමරිකානු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙදන ලද නඩු තීන්දු විශාල

සංඛ්‍යාවකට ෙමන්ම සාමි මන්තී මණ්ඩලෙය් නඩු තීන්දුවලට පෙව්ශ වීමට ඉඩ පස්තාව සැලසී ඇත.

ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් ආයතනය විසින් පවත්වන පුහුණු වැඩසටහන්වලට සහභාගි වන විනිශ්චයකාරවරයන්ෙගන් සීමිත විනිසුරුවන් සංඛ්‍යාවක් සඳහා ෙන්වාසික පහසුකම් සපයනු ලැෙබ්. ඒ අනුව වර්තමානෙය් දී විනිසුරුවරුන් අට ෙදෙනකු සඳහා සුවපහසු ආකාරෙයන් ෙන්වාසික පහසුකම් සැලසීමට හැකිය.

ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීම:

ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් ආයතනය, ජාත්‍යන්තර අධිකරණ පුහුණු ආයතනෙය් සාමාජිකත්වය දරයි.

ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් ආයතනය මලයාසියාෙව් පිහිටි අධිකරණ සහ නීති පුහුණු ආයතනය සමඟ පුහුණුවීම් සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගිතාවක් ස්ථාපනය කර ෙගන ඇත. ෙමම පුහුණු ආයතනය විසින් 2013 වර්ෂෙය්දී විනිශ්චයකාරවරුන් 80ක කණ්ඩායමක් ද 2014 අෙපේල් මාසෙය්දී තවත් විනිශ්චයකාරවරුන් 40ක කණ්ඩායමක්ද පුහුණු කර ඇත.

ෙවොෂින්ටනෙය් පිහිටි ෙෆඩරල් අධිකරණ මධ්‍යස්ථානය සමඟ හවුල් සහභාගිත්වය ෙගොඩනඟා ගැනීම පිණිස ජාත්‍යන්තර අධිකරණ සම්බන්ධතා පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂවරයා සමඟ මූලික සාකච්ඡා පවත්වන ලදී. ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් ආයතනය විසින් ෙමම මධ්‍යස්ථානෙයන් පුහුණුවීම් සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ සහ පුහුණු අත් ෙපොත් ආදිය ලබා ගනියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ආයතනය මඟින් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් දැනුම පගුණ කිරීම සඳහා විශාල ෙසේවාවක් දැනටමත් සිදු කර තිෙබනවා. එය වඩාත් පුළුල් කිරීම රජෙය් පතිපත්තිය හා වැඩ පිළිෙවළ බවත්, ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව අනිවාර්යෙයන්ම රජෙය් සැලකිල්ලට භාජන කරන බවත් පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. නැවතත් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 05ක කාලයක් ලැෙබනවා, සමාෙලෝචනය සඳහා. [අ.භා. 6.12] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය ෙවනුෙවන් අලුතින් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීමට යනවාය කියන කාරණය මට මීට පථම දැන ගන්නට ලැබුණා. නමුත් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කරන්නට යන්ෙන් අලුත්කෙඩ් අධිකරණ සංකීර්ණෙය් ඇති සීමිත ඉඩ කඩ තුළ.

විෙශේෂෙයන්ම මෙහස්තාත්වරෙයක් වශෙයන් ෙසේවයට බැ ෙඳන අධිකරණ නිලධාරිෙයකුට අවශ්‍ය වන, දැනටමත් මාස අටකට සැලසුම් කර තිෙබන පුහුණුව ඊට වඩා වැඩි කාලයක් තුළ ලැබිය යුතුයි කියලායි මෙග් විශ්වාසය. ඒ වාෙග්ම එය ෙන්වාසික පුහුණුවක් වීම අත්‍යවශ්‍යයි. ෙමොකද, පුහුණුව තුළ

537 538

පාර්ලිෙම්න්තුව

විනිශ්චයකාරවරෙයකුට අවශ්‍ය කරන මනස ෙගොඩ නඟා ගැනීමට සැලකිය යුතු දුරට ඒ තුළින් හැකියාවක් ලැෙබන නිසා. සියල්ලම පුහුණුව හරහා කරන්න බැහැ. නමුත් ඕනෑම පුද්ගලෙයකුට ආෙව්ණික ගුණාත්මකභාවයන් තිෙබනවා. ඉවසීම, බුද්ධිමත්භාවය, කරුණු ෙත්රුම් ගැනීමට ඇති හැකියාව, සහජ බුද්ධිය වැනි කරුණු අතින් විවිධ මට්ටම්වල සිටින තැනැත්තන් ෙමම විනිශ්චයකාර වෘත්තියට බඳවා ගැෙනනවා. සමහරුන්ට වෘත්තීය අත් දැකීම් තිෙබනවා, සමහරුන්ට වෘත්තීය අත්දැකීම් නැහැ. සමහරුන්ට වෘත්තීය අත් දැකීම් තිෙබන්ෙන් බැංකු ක්ෙෂේතෙය්; නැත්නම් හමුදාෙව්; නැත්නම් විෙද්ශගතව කරපු යම් රැකියාවක.

නීතිඥවරයකුට රට තුළ ලැෙබන අත් දැකීම් එකක්. නීතිඥවරයකුට ෙවනත් ක්ෙෂේතයක ලැෙබන අත් දැකීම් තවත් එකක්. ඒ නිසා ෙම් පුහුණුව හරහා සැලකිය යුතු දුරකට විනිසුරුවරෙයකුට අවශ්‍ය ඒ මානසික තත්ත්වය ෙගොඩ නඟා ගැනීමට හැකියි. අත් දැකීම් හරහා සියල්ලම කළ ෙනොහැකි බව මම පිළිගන්නවා. නමුත් විටින් විට වෘත්තිය තුළ කරන පුහුණුවීම් හරහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අලුත්කෙඩ් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන පර්චස් 30ක්, 40ක් තුළ ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදලා, ''ෙම්ක තමයි දැන් නවීන විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය'' කියන පහසු ෙතෝරා ගැනීමට යන්ෙන් නැතුව, ඒ සඳහා ඉඩ කඩ තිෙයන තැනකට යන්න. මලයාසියානු විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනය ගැන අෙප් විනිශ්චයකාරතුමන්ලා දන්නවා. එය විශ්වවිද්‍යාලයක ස්වභාවය, ස්වරූපය, පහසුකම, මානසික වාතාවරණය ඇති තැනක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉන්දියාෙව් විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනයත් එවැනිම තැනක්. එහි විශ්වවිද්‍යාලයක හැඩරුව, පහසුකම තිෙබනවා. ඒ නිසා අලුත්කෙඩ් ඉඩ ඇති තැනක විශාල ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන එක ෙනොෙවයි ෙම් ෙමොෙහොෙත් කළ යුත්ෙත්. ඒ ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනයක් කිරීමට රජය හිත හදාෙගන තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් හරියටම ඒ ගැළෙපන ආෙයෝජනය කරලා ඊ ළඟ අවුරුදු 50ට, 100ට ගැළෙපන ෙදයක් සිදු කළ යුතුයි. අධ්‍යාපනය අතින් අෙප් රට සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් දියුණු රටක්. අපි අෙප් කමය තව වැඩි දියුණු කර ගත යුතුයි කිව්වාට, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ අධිකරණ කමවලට වඩා අපි ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. ඒකත් කියන්න එපා යැ.

අපි ෙම් තිෙබන ෙද් තවත් යහපත් කර ගැනීමට තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම් විෙව්චනය, අෙප් කමය ෙලෝකෙය් නරකම කමය

කියන එක ගැන ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ඉතාම වටිනා, දක්ෂතා ඇති විනිශ්චයකාරවරු සිටිනවා. ෙම් දුෂ්කර තත්ත්ව යටෙත් ස්වාධීනතාව ආරක්ෂා කරන විනිශ්චයකාරවරුන් සිටිනවා. නමුත් අප ෙලෝකයට ආදර්ශයක් සපයන, පුහුණුවීම් සඳහා ලංකාවට පැමිෙණන ආයතනයක් බවට ෙම් ආයතනය පත් කරන්න ඕනෑ. අපි පුහුණුවීම් සඳහා දැන් මැෙල්සියාවට යනවා ෙන්. ලංකාව education hub එකක් කරන ෙකොට, ලංකාව විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් කියාදාමෙය් - judicial education - hub එක කරන්නත් පුළුවන් ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අෙප් ලාංකිකයන්ට ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳ දැනුම අවශ්‍යයි. අෙප් රෙට් තිෙබන ස්වාභාවික ෙසෞන්දර්යය, ඒ වාෙග්ම මාස 12ම රට තුළ එක ෙලස කටයුතු කරන්න තිෙබන හැකියාව යන ඒ සියල්ලම බලලා, අනාගතය ගැන බලලා, රෙට් අවශ්‍යතාව වාෙග්ම අෙප් රටට education hub එකක් කියන ඒ සංකල්පය තුළට ඇතුළත් ෙවන්න පුළුවන් මට්ටමට විශ්වවිද්‍යාලයක පමිතිය ඇති භූමියක ගැළෙපන ෙගොඩනැඟිලි සහ පහසුකම් සහිතව ෙම් ආයතනය ස්ථාපනය කිරීමට අවශ්‍ය ෛධර්යය ලැෙබ්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.16ට, 2014 මැයි 20වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.16 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ேம 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.16 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday 20th May, 2014.

539 540

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.