පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

231 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 231 - இல. 1 Volume 231 - No. 1

2014 ෙනොවැම්බර් 03 වන සඳුදා 2014 நவம்பர் 03, திங்கட்கிழைம Monday, 03rd November, 2014

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 - [අටවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂය 1 (අතිගරු ජනාධිපති); ශීර්ෂය 2 (අගාමාත්‍ය කාර්යාලය); ශීර්ෂ 4-22] -

කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල්තැබීෙම් විවාදය: ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් පවතින අර්බුද

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015 [ஒᾐக்கப்பட்ட எட்டாம் நாள்]: [தைலப்ᾗ 1 (அதிேமதகு சனாதிபதி); தைலப்ᾗ 2 (பிரதம அைமச்சர் அᾤவலகம்);

தைலப்ᾗகள் 4-22 ] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ெபளத்த மற்ᾠம் பாளி பல்கைலக்கழகத்தில் நிலᾫம் ெநᾞக்கᾊ

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2015 – [Eighth Allotted Day] Considered in Committee – [Head 1 (His Excellency the President); Head 2

(Office of the Prime Minister); Heads 4-22] ADJOURNMENT MOTION: Crisis in Buddhist and Pali University

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

(නිල වාර්තාව)

231 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2014

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2010 අෙපේල් 08 වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ)

අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අජිත් කුමාර, ගල්ෙබොක්ක ෙහවෙග් (ගාල්ල) අතාවුල්ලා, ඒ.එල්.එම්. (දිගාමඩුල්ල) අතුෙකෝරළ මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අත්තනායක, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) අන්නාමෛල, නෙඩ්සු සිවශක්ති (වන්නි) අෙබ්ගුණවර්ධන, ෙරෝහිත (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, අ. ලක්ෂ්මන් යාපා (මාතර) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක් (කුරුණෑගල) අබ්දුල් කාදර්, ඒ.ආර්.එම්. (මහනුවර) අබ්දුල් හලීම්, ෙමොහමඩ් හාෂිම් (මහනුවර) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල් (ගම්පහ) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, ඩී.එස්.බී. (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (මහනුවර) අරියෙන්ත්තිරන් පාක්කියෙසල්වම් (මඩකලපුව) අලගියවන්න, අ.අ. ලසන්ත (ගම්පහ) අලස්, ටිරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලාන්ටින්, ෙසල්ෙව්ස්ති (යාපනය) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අස්වර්, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ඉ

ඉන්දික, ෙව්හැල්ල කංකානම්ෙග් (හම්බන්ෙතොට)

ඒ

ඒකනායක, ඇම්. නන්දිමිත (මාතෙල්) ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල) ඒකනායක, විල්පඩ් බංඩාර (අනුරාධපුරය)

ක

කබීර්, ෙමොෙහොමඩ් හෂීම් ෙමොෙහොමඩ් (කෑගල්ල) කරල්ලියද්ද, තිස්ස විජයරත්න (අනුරාධපුරය) කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙදේෂ් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කැටෙගොඩ, ජයන්ත (ෙකොළඹ) [2011 ෙපබරවාරි 07 දින සිට] කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරණතුංග, ජීවන් (ෙකොළඹ) කුෙර්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් (කළුතර) ෙකොතලාවල, නිර්මල (කළුතර)

ග

ගජදීර, විදාන ආරච්චිෙග් බාන්ස් චන්දසිරි (මාතර) ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, ඉහළ මැදගම පියෙසේන (ගාල්ල) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගුණරත්න, අරච්චිෙග් සරත් කුමාර (ගම්පහ) ගුණවර්ධන, ගීතාංජන රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, සරණ ගුප්ත (ගම්පහ) ගුණවර්ධන, මුණසිංහ කාරියවසම් අ.අ. අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් ෙසෝමදාස (තිකුණාමලය) ගුණවර්ධන, සජින් ද වාස් (ගාල්ල) ගුණෙසේකර, අර්ල් සරත් විකමසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණෙසේකර, ඩිව් (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණෙසේකර, ෙහේමාල් (මාතර) ෙගේරු, ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ජ

ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම)

ජයරත්න, දි. මු. (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයමහ, හිටිහාමිලාෙග් නලින් නිලන්ත බණ්ඩාර විෙජ්රත්න (කුරුණෑගල) [2013 ජුලි 30 වැනි දින සිට] ජයවර්ධන, ජයලත් (ගම්පහ) [2013 මැයි 30 අභාවපාප්ත විය.] ජයසූරිය, කරු (ගම්පහ) ජයසූරිය, සනත් (මාතර) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) [2013 ජූලි 29 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ජයෙසේකර, හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල) ජාෙගොඩ, අචල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙජයරත්නම්, ශී රංගා (නුවරඑළිය)

ත තවුෆීක්, මුහම්මදු ෂරිෆ් (තිකුණාමලය) තිෙසේරා, ඇන්ටන් දයාශිත (පුත්තලම) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, ෙසෞම්‍ය මූර්ති ආරුමුගම් රාමනාදන් (නුවරඑළිය)

ද

දයාරත්න, පැටිකිරිෙග් (දිගාමඩුල්ල) ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, ජී.එම්. හර්ෂ (ජාතික ලැයිස්තුව) ද සිල්වා, නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද ෙසොයිසා, ගාමිණී විජිත් විජයමුණි (ෙමොණරාගල) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දහනායක, අමර ධර්මවිජය විෙජ්ෙසේකර (මාතර) දිගම්බරම්, උෙඩයිඅප්පන් පලනි (නුවරඑළිය) දිසානායක, අනුර කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, එරන්ජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර (මාතෙල්) දිසානායක, ඇස්. බී. (මහනුවර) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, ලලිත් (කෑගල්ල) දිසානායක, වීරකුමාර (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) ෙද්වානන්දා, ඩග්ලස් (යාපනය)

න

නානායක්කාර, ඇම්.ෙක්.ඇන්. මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිපුණආරච්චි, ලක්ෂ්මන් (ෙකොළඹ) [2010 ඔක්ෙතෝබර් 12 වැනි දින සිට] (ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 66(ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටෙත්

අසුන හිස්විය.) ෙනෝකරාදලිංගම්, සු. (වන්නි)

(vii)

ප පතිරණ, අකලංක බුද්ධික (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් (ගාල්ල) පද්මසිරි, වයි.ජී. (කෑගල්ල) පියෙසේන, පී.එච්.පී. (දිගාමඩුල්ල) පීරිස්, ජී.එල්.(ජාතික ලැයිස්තුව) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) පුෂ්පකුමාර, අප්පුහාමිල්ලාෙග් ෙරෝහන (බදුල්ල) පුෂ්පකුමාර, අ.ප. ජගත් (ෙමොණරාගල) ෙපෙර්රා, අ. අ. අරච්චිලාෙග් ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, ගමමැදලියනෙග් ෙජෝසප් ලලිත් නිෙයොමාල් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෙජෝශප් මයිකල් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, බියන්විලෙග් ඇන්ටනී වික්ටර් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෙබෝධිය බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් අඑන්ස්ලම් (බදුල්ල) ෙපෙර්රා, මල්ලව ආරච්චිෙග් ගාමිණී ජයවිකම (කුරුණෑගල) ෙපෙර්රා, ෆීලික්ස් (ගම්පහ) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් (කුරුණෑගල) පනාන්දු, මිල්ෙරෝයි (පුත්තලම) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) [2014 අෙගෝස්තු 05 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] පනාන්දු පුල්ෙල් මහත්මිය, අ. සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පභා, ගෙන්සන් (ෙකොළඹ) ෙපේමචන්දන්, ආරුමුගම් කන්දයියා (යාපනය) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අබතැන්න ෙද්වයලාෙග් චම්පික (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට)

බ

බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානී (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාර, ජයසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් ජානක පියන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) බණ්ඩාර, පාලිත රංෙග් (පුත්තලම) බණ්ඩාර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. ශාන්ත (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් (ගම්පහ) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිසාත් (වන්නි) බෂීර්, ෙසේගු ඩාවුඩ් (මඩකළපුව) බස්නායක, තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, අරච්චිලාෙග් ජගත් (කෑගල්ල) බුද්ධදාස, අන්තින්න මරක්කලෙග් ලීල් චාමික (බදුල්ල) ෙබ්රුෙගොඩ, අරච්චිෙග් විජිත (ෙමොණරාගල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මෂූර්, නූර්දීන් (වන්නි) [2010 ෙදසැම්බර් 02 දින අභාවපාප්ත විය.] මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) [2013 ජුනි 03 දින සිට] මිතපාල, එච්. ආර්. කෑගල්ල) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුරලිදරන්, විනයාගමූර්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) මුරුෙග්සු, චන්දකුමාර් (යාපනය) මුස්තාපා, ෙමොහමඩ් ෆයිසර් (මහනුවර) ෙම්ධානන්ද හිමි, පූජ්‍ය එල්ලාවල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොහමඩ්, අස්ලම් ෙමොහමඩ් සලීම් (ජාතික ලැයිස්තුව)

ය යාපා, අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝගරාජන්, ආර්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිතම්බි (මඩකළපුව)

(viii)

ර රණතුංග, අර්ජුන (කළුතර) රණතුංග ෙමෙනවිය, කමලා (ජාතික ලැයිස්තුව) රණතුංග, රුවන් (ගම්පහ) රණවක, පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණසිංහ, ආරච්චිෙග් ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ (ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ගම්පහ) රත්නායක, ආර්.ඇම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්වත්ත, එවින්දා ෙලොහාන් (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රාජතුෙරයි, සුන්දරම් ෙපරුමාල් (නුවරඑළිය) රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ මහත්මිය, නිරූපමා දීපිකා (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, බැසිල් ෙරෝහණ (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධකිෂ්නන්, ෙසේදුෙව්ල් සාමි (නුවරඑළිය) රාමනායක, අ.අ. රංජන් (රත්නපුරය) ෙරෝහණ, සනී (රත්නපුර)

ල

ෙලොකුෙග්, ගාමිණී (ෙකොළඹ) ෙලොකුබණ්ඩාර, විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් උදිත් සංජය (බදුල්ල)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ආරච්චිෙග් පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) විකමනායක, රත්නසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, ෙනරන්ජන් (කුරුණෑගල) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිංහ, ආරච්චිෙග් මුතුෙහට්ටි නිමල් ෙසනරත් (කුරුණෑගල) විෙජ්සිංහ, රාජීව (ජාතික ලැයිස්තුව) විෙජ්ෙසේකර, අරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විතාරණ, උපාලි තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදාන ගමෙග්, අමිත් ෙත්නුක (බදුල්ල) විනායකමූර්ති, අප්පාදුරයි (යාපනය) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරෙකෝන්, මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) වීරවර්ධන, ආර්.ආර්.ඇම්. එරික් පසන්න (මහනුවර) වීරෙසේකර, සරත් පියනන්ද (දිගාමඩුල්ල) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර) ෙව්ලායුදම්, කරුපයියා (බදුල්ල) [2014 අෙගෝස්තු 05 වැනි දින සිට]

ස සමරෙකෝන්, මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දෙසේන (අනුරාධපුරය) සමරවීර, මංගල පින්සිරි (මාතර) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සම්පන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊශ්වරපාතම් (යාපනය) සිවලිංගම්, මුත්තු (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, රංජිත් (කෑගල්ල) සිරිතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) සිරිෙසේන, පල්ෙල්වත්ෙත ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(ix)

සිල්වා, අරුමදුර ෙලෝරන්ස් ෙරොෙමෙල් දුමින්ද (ෙකොළඹ) සිල්වා, මර්වින් (ගම්පහ) සුමතිපාල, උඩුවටුවෙග් ජනත්පිය තිලංග (ෙකොළඹ) සුමන්තිරන්, මතියාපරනන් ආබහම් (ජාතික ලැයිස්තුව) සූරියආරච්චි, චන්දසිරි ආරියවංශ (ෙපොෙළොන්නරුව) සූරියප්ෙපරුම, ෙජ්.ආර්.පී. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙසෙනවිරත්න, අතාවුද (කෑගල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසල්වරාසා, ෙපොන්නම්පලම් (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාතිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්දරම් (යාපනය) ෙසේනානායක මහත්මිය, බර්නඩීන් ෙරෝස් (ෙකොළඹ) ෙසේනානායක, වසන්ත හෙර්ෂ් පරාකම (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, රාජිත (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ස්වර්ණමාලිනී මහත්මිය, උෙප්ක්ෂා (ගම්පහ) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

හ

හකීම්, අ.ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ෙකොළඹ) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හසන් අලි, ෙමොහමඩ් තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල) ෙහේරත්, විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑගල) හිස්බුල්ලා, ෙමොෙහොමුඩ් ෙලබ්ෙබ් ආලිම් ෙමොහමඩ් (මඩකළපුව)

ෆ

ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, අ.අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ෙකොළඹ) ෆාරුක්, මුත්තලි බාවා (වන්නි) [2010 ෙදසැම්බර් 09 වැනි දින සිට] ෆාරුක්, හුෙනයිස් (වන්නි) ෙෆොන්ෙසේකා, ජී. සරත් චන්දලාල් (ෙකොළඹ) [2010 සැප්තැම්බර් 29 වැනි දින සිට] (ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 66(ඈ) ව්‍යවස්ථාව

යටෙත් අසුන හිස් විය.) ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය, මාලනී (ජාතික ලැයිස්තුව) [2012 සැප්තැම්බර් 24 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] [2012 සැප්තැම්බර් 24

වැනි දින පත් විය.]

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍ය - ගරු පී. දයාරත්න මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා නාගරික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංව ර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා සමාජ සුබසාධන අමාත්‍ය - ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා අධිකරණ අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගාමීය කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍ය - ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා පාරිෙභෝගික සුබසාදන අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ජාතික සම්පත් අමාත්‍ය - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා සමාජ ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා සුඵ අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා මානව සම්පත් අමාත්‍ය - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍ය - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(xii)

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා පවාහන අමාත්‍ය - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍ය - ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය - ගරු නවින් දිසානායක මහතා රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා

ජාතික උරුමයන් අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය)ජගත් බාලසූරිය මහතා ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍ය - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍ය - ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා [යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xiii)

ව්‍යාපෘති අමාත්‍යවරු මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍ය - ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍ය - ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා නැවත පදිංචි කිරීෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජය දහනායක මහතා කෘෂිකර්ම නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වික්ටර් ඇන්ටනී මහතා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා තැපැල් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා

(xiv)

සභාපති නාමාවලිය ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු තලතා

අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදු රයි මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ආරුමුගන්

ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර

මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල

ද සිල්වා මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා , ගරු නිමල් සිරිපාල

ද සිල්වා මහතා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (සභාපති), ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු රවුෆ්

හකීම් මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා.

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා,

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

(xv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා,

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය)

රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා. උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා,

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා.

ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග්

මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු (ආචාර්ය)ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඒ. විනායගමුර්ති මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා. “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර

ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා.

(xvi)

විෙශේෂ කාරක සභා

ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක

මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවරය, විනය, සම්පදායන් සහ ආරක්ෂාව පවත්වාෙගන යාෙම් කියාමාර්ග නිර්ෙද්ශ කිරීම

සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා,

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ශී ලංකාවාසීන් එක් ජාතියක් ෙලස ජීවත්වීම බලාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ෙද්ශපාලන හා ආණ්ඩුකම

ව්‍යවස්ථානුකූල පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා (සභාපති), ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.

ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියන්ෙග් සංසදය

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (සභාපතිනි), ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය,

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ෛවද්‍ය සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේෂ්වරන් මහත්මිය, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලී මහත්මිය, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය.

උපෙද්ශක කාරක ස භා

බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (සභාපති), ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු දිෙන්ෂ්

ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා. රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා,

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා.

(xvii)

වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු

සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා. ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (සභාපති), ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා,

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා,

ෙසෞඛ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (සභාපති), ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී.

ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා. ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි

මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෆීලික්ස්

ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා. සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සභාපති), ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න

මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා , ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා.

(xviii)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු පී.

දයාරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා. පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා,

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු පියෙසේන

ගමෙග් මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා. ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය)

රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා , ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා. විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා,

ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා. ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු

රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා , ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා.

(xix)

රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (සභාපති), ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර

මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ෙජ්.ශී රංගා මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා. විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (සභාපති), ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු අතාවුද

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (සභාපති), ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු ඩිව්

ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (සභාපති), ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මහින්ද

සමරසිංහ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා. තැපැල් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (සභාපති), ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම

මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා.

(xx)

ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු අනුර පිදර්ශන යාපා මහතා, ගරු මහින්ද

යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය. පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (සභාපති), ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු අනුර පිදර්ශන යාපා මහතා, ගරු පාඨලී

චම්පික රණවක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු

ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය. අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (සභාපති), ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු සාලින්ද

දිසානායක මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය)ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා. අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා,

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා , ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා.

(xxi)

වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා. ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු

ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා. ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු (මහාචාර්ය)

තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා. ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (සභාපති), ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩිව්

ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා. ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (සභාපති), ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා,

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා . සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සභාපති), ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න

මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය.

(xxii)

කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු

පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා.

කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා,

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (සභාපති), ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග

මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා. ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සී.බී.

රත්නායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සභාපති), ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු බන්දුල

ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා.

තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු(මහාචාර්ය) තිස්ස

විතාරණ මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය)ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා.

(xxiii)

මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ආරුමුගන්

ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා. ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාපති), ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා,

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය.

පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (සභාපති), ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී.

ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා. රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන

මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා,ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා

මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා,ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා. උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල්

ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා.

(xxiv)

පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම

මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා. සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු එස්. එම්.

චන්දෙසේන මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (සභාපති), ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද

අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු වී.එස්.රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා. ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (සභාපති), ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු මහින්ද

යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා. සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා (සභාපති), ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩලස්

අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (ආචාර්ය)ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු එස්. චිෙනෝ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු උෙප්ක් ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය. මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු බෂීර්

ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු ඩී.එම්.ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු ආර්.දුමින්ද සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු උෙනයිස් ෆාරුක් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය.

(xxv)

විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ෆයිසර්

මුස්තාපා මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා. ඵලදායිතා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (සභාපති), ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී

ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා. සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්.හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එස්.ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා. සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ඒ. පී.

ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය. ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත

මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු නාමල් රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙකෙහලිය

රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය

(xxvi)

අධ්‍යාපන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල

ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (සභාපති), ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා

මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ෙකෙහළිය

රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

විෙශේෂ ව්‍යාපෘති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (සභාපති), ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු

(ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන, ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(xxvii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම් - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සාලිනී නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - බී.ෙජ්. අෙබ්සිංහ මහත්මිය

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - ෙක්.ඩබ්ලිව්. සුනිල් මහතා

ආයතන කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.අයි.

ෙසේනාරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා, ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි);

ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එච්.පී. ගුණෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එස්. සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි), ටී.ජී. ෙහට්ටිආරච්චි

මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි)

පවාහන කාර්යාංශය - එස්.බී. කුඵගම්මන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන

නිලධාරි); ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය, එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා

ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්.

කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ඒ.ඒ.එල්. ෙපෙර්රා මහතා ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xxviii)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - යැස්මින් ෆායිස් මහත්මිය, එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය, ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය,

එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, එච්.එල්.සී. වීරසිංහ මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය,

ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, එස්.ඒ. ජයලත් මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතාග

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී.

පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමාණායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ආර්.ආර්. වැලිකන්න මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.එච්. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය.

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි

මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා , එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය, ඒ.එම්. සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක -

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා

(පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය, සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය, ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා ෙමෙනවිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් ෙමෙනවිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා(පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස මහතා (පධාන

නිලධාරි); ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය, ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා, (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

(පධාන නිලධාරි); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා ගබඩා භාරකරු- ඒ.ඒ. ෙසෝමසිරි මහතා

සහකාර ගබඩා භාරකරු - එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xxix)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ් මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග් මහතා සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා; සී. එස්. බාලසූරිය මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා, එල්.ෙජ්. කුලතුංග මහතා නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - ඒ.ඒ. හසන් මහතා සහකාර විධායක සූපෙව්දී - සහකාර ගෘහපාලක - ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා, එච්.යූ. ෙපෙර්රා

මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ආර්.එම්. යාපාරත්න මහතා, බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ෙක්.පී. අමරසිංහ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ උද්‍යාන අධීක්ෂක - ආර්.එස්. විජයානන්ද මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලන අධීක්ෂක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා,

එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - ඒ.පී. රණතුංග මහතා, එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා

මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා, එච්.ආර්. පත්මචන්ද මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ඩබ්ලිව්.එන්.ඩබ්ලිව්.එල්. සිල්වා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ අංශ භාර සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ඩී.ජී. රණසිංහ මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එම්.ජී. ධමලාල් මහතා, එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී.

විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන මහතා, ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, එච්.ටී. රණසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන), එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා, අනිල්

ෙහේවාවසම් මහතා, එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා, එච්.එම්. සී. එන්. ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එච්. ආර්.සී. සිල්වා මහතා, ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල මහතා (පධාන

නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඒ.සී.එ ෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.එම්. නිලාමුදීන් මහතා

(පධාන නිලධාරි); වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

(xxx)

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා මහතා, සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු -

පරිපාලන); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරි); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය, ඩී.පී.එස්. එන්. දයාෙසේකර මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ

පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය, (පධාන නිලධාරි); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය(සහකාර පධාන නිලධාරි); ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා, ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.ආර්.බී. ෙසේනාරත්න (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ජී. සරත්

කුමාර මහතා (පධාන නිලධාරි); ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය; ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - සුනිල් හල්ෙප්ගම මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා, ජී. රත්නායක මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩී.එම්.එම්.එම්. දිසානායක මහත්මිය, ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම ෙමෙනවිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය සහකාර පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි

මහත්මිය, ඒ. මුරලිතාස් මහතා පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී.

ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී

මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා,

ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, එස්. ෙද්වරාජ් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - එම්.ඊ.ජී.එන්. සමරවීර මහතා සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - ෙක්.එන්.ඩී. අමරසිංහ මහත්මිය පද්ධති පාලක - ඒ. එස්. ඩී. එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදකවරු - ඩී. පණ්ඩිත මහතා, සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා, පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ. එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී. එන්. එච්. තිෙසේරා මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය පරිගණක කියාකරුෙවෝ - යූ.ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මපිය මහතා, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා,

ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා, ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ. එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 231

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2014

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2010, ஏப்பிறல் 8 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அண்ணாமைல, நேடசு சிவசக்தி (வன்னி) அத்தநாயக்க, திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, ஏ.எல்.எம். (திகாமᾌல்ல) அப்ᾐல் ஹலீம், ெமாஹமட் ஹாஷிம் (கண்ᾊ) அப்ᾐல் காதர், ஏ.ஆர்.எம். (கண்ᾊ) அேபகுணவர்தன, ேராஹித (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்ஹ, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாபா (மாத்தைற) அேபவர்தன, ஏ. லக் ஷ்மன் யாபா (மாத்தைற) அமரᾐங்க, ேஜான் அந்தனீ எம்மாᾔெவல் (கம்பஹா) அமரᾪர மகிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (கண்ᾊ) அᾙᾔகம, ᾊ.எஸ்.பி. (கண்ᾊ) அாியேநத்திரன், பாக்கியெசல்வம் (மட்டக்களப்ᾗ) அலகியவன்ன அ.அ. லசந்த, (கம்பஹா) அலன்றின், ெசல்ேவஸ்திாி (யாழ்ப்பாணம்) அலஸ், ᾊரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾤவிஹாேர, வசந்த (மாத்தைள) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அஸ்வர், ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அஜித் குமார, கல்ெபாக்க ேஹவேக (காᾢ)

இ

இந்திக, ேவெஹல்ல கங்கானம்ேக (அம்பாந்ேதாட்ைட)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, எம். நந்திமித்ர, (மாத்தைள) ஏக்கநாயக்க, வில்பிரட் பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கங்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) கபீர், ெமாஹமட் ஹாஷிம் ெமாஹமட் (ேககாைல) கமேக, அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, இஹல ெமதகம பியேசன (காᾢ) கமலத், சிறிபால (ெபாலனᾠைவ) கரல்ᾢயத்த, திஸ்ஸ விஜயரத்ன (அᾔராதᾗரம்) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கஜதீர, விதான ஆரச்சிேக பான்ஸ் சந்திரசிறி (மாத்தைற) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, ஏர்ல் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ (ெபாலனᾠைவ) குணேசகர, ᾊவ் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணேசகர, ேஹமால் (மாத்தைற) குணரத்ன, ஆரச்சிேக சரத் குமார (கம்பஹா) குணவர்தன கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணவர்தன, சஜின் த வாஸ் (காᾢ) குணவர்தன, திேனஷ் (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, சரண குப்த (கம்பஹா)

(xxxiv)

குணவர்தன, ᾙனசிங்க காாியவசம் அ.அ. அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் ேசாமதாச (திᾞேகாணமைல) குமாரணᾐங்க, ஜீவன் (ெகாᾨம்ᾗ) குேர, ெரஜிேனால்ட் (கᾦத்ᾐைற) ெகட்டெகாட, ஜயந்த (ெகாᾨம்ᾗ) (2011, ெபப்ᾞவாி 7 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ) ெகாத்தலாவல, நிர்மல (கᾦத்ᾐைற)

ச

சமரக்ேகான், ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரேசன (அᾔராதᾗரம்) சமரசிங்ஹ, மஹிந்த ᾗத்ததாச (கᾦத்ᾐைற) சமரᾪர, மங்கள பின்சிறி (மாத்தைற) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சரவணபவன் ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சில்வா, அᾞமᾐர ேலாரன்ஸ் ெறாெமேல ᾐமிந்த (ெகாᾨம்ᾗ) சில்வா, ேமர்வின் (கம்பஹா) சிவᾢங்கம், ᾙத்ᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சிறிேசன, பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால (ெபாலனᾠைவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமதிபால, உᾌவட்ᾌவேக ஜனத்பிாிய திலங்க (ெகாᾨம்ᾗ) சுமந்திரன், மதியாபரணன் ஆபிரகாம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சுவர்ணமாᾢனீ, திᾞமதி உேபக்ஷா (கம்பஹா) சுவாமிநாதன், ᾊ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சூாியஆரச்சி, சந்திரசிறி ஆாியவங்ஸ (ெபாலனᾠைவ) சூாியப்ெபᾞம, ேஜ.ஆர்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசல்வராசா, ெபான்னம்பலம் (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, அதாᾫத (ேககாைல) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்ஹ, அசங்க ெசஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராஜா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, திᾞமதி பர்னடீன் ேறாஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாநாயக்க, வசந்த ஹேரஷ் பராக்கிரம (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, ராஜித (கᾦத்ᾐைற)

த

தயாரத்ன, ெபட்ᾊகிாிேக (திகாமᾌல்ல) த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலந்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஜி. எம். ஹர்ஷ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) த ெசாய்சா, காமினி விஜித் விஜயᾙனி (ெமானராகைல) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) தஹநாயக்க, அமர தர்மவிஜய விேஜேசகர (மாத்தைற) திகம்பரம், உைடயப்பன் பழனி (ᾒவெரᾢயா) திேசரா, அன்ரன் தயாசிறித (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ேதசியப்பட்ᾊயல்) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) திஸாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திஸாநாயக்க, எஸ்.பி. (கண்ᾊ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார (மாத்தைள) திஸாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திஸாநாயக்க, ᾪரகுமார (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க லᾢத் (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகம் இராமநாதன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ெமாஹமட் ஷாீப் (திᾞேகாணமைல)

(xxxv)

ந

நாணாயக்கார, எம்.ேக.என். மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிᾗண ஆரச்சி, லக்ஷமன் (ெகாᾨம்ᾗ) [2010 ஒக்ேராபர் 12 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] (அரசியலைமப்பின் 66(ஈ) உப உᾠப்ᾗைரயின்கீழ்

பாராᾦமன்ற ஆசனம் வறிதாகிᾜள்ளᾐ) ேநாகராதᾢங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பசீர், ேசகுதாᾬத் (மட்டக்களப்ᾗ) பண்டார, ேக.டபிள்ᾜ. ஷாந்த (குᾞநாகல்) பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டார, ஜயசிங்க ᾙதியன்ேசலாேக ஜானக பிாியந்த (ேதசியப்பட்ᾊயல்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாரநாயக்க, சக்கரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் (கம்பஹா) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் (காᾢ) பத்மசிாி, ைவ.ஜி. (ேககாைல) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் றிஸாத் (வன்னி) பஸ்நாயக்க, தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, ஆரச்சிலாேக ஜகத் (ேககாைல) பாᾡக், ᾙத்தᾢ பாவா (வன்னி) [2010 ᾊசம்பர் 9 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] பாᾡக், ஹுைனஸ் (வன்னி) பியேசன, பீ.எச்.பீ. (திகாமᾌல்ல) பிரபா, கேணசன் (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமச்சந்திரன், ஆᾠᾙகம் கந்ைதயா (யாழ்ப்பாணம்) பிேரமதாஸ, அபெதன்ன ேதவயலாேக சம்பிக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமஜயந்த, அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், ஜீ.எல். (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (இரத்தினᾗாி) ᾗத்ததாஸ, அன்தின்ன மரக்கலேக லீல் சாமிக (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, அப்ᾗஹாமிலாேக ேராஹண (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, ஏ.பீ. ஜகத் (ெமானராகைல) ெபர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக்க (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி அ. சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபர்னாந்ᾐ, மில்ேராய் (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்டன் (குᾞநாகல்) ெபர்னாந்ᾐ, ஹாின் (பᾐைள) [2014 ஓகஸ்ட் 5ஆந் திகதி இராஜினாமா] ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, அ. அ. ஆரச்சிலாேக லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, கம்ெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிேயாமால் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, பியன்விலேக, அன்ரனி விக்டர் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, பீᾢக்ஸ் (கம்பஹா) ெபேரரா, ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியன்சன் அன்சலம் (பᾐைள) ெபேரரா, மல்லவ ஆரச்சிேக காமினி ஜயவிக்ரம (குᾞநாகல்) ெபேரரா, ேஜாசப் ைமக்கல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேபᾞெகாட, அரச்சிேக விஜித்த (ெமானராகைல) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, ஜீ சரத் சந்திரலால் (ெகாᾨம்ᾗ) [2010 ெசப்ெரம்பர் 29ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] (அரசியலைமப்பின் 66(ஈ) ஆம்

உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் ஆசனம் வறிதாகிᾜள்ளᾐ) ெபான்ேசக்கா, திᾞமதி மாலனீ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2012 ெசப்ெரம்பர் 24ஆந் திகதி இராஜினாமா] [2012 ெசப்ெரம்பர் 24ஆந்

திகதி நியமனம்] ெபௗᾭ, அ. அப்ᾐல் ஹமீத் ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ)

(xxxvi)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மசூர், ᾓர்டீன் (வன்னி) [இறப்ᾗ : 02 ᾊசம்பர் 2010] மத்ᾐமபண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) [2013 ᾝன் 03 ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] மித்ரபால, எச்.ஆர். (ேககாைல) ᾙத்ᾐகுமாரன, சரத் சந்திரசிாி (அᾔராதᾗரம்) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக நிஷாந்த (காᾢ) ᾙரளிதரன், விநாயகᾚர்த்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙᾞேகசு, சந்திரகுமார் (யாழ்ப்பாணம்) ᾙஸ்தபா, ெமாஹமட் ைபசர் (கண்ᾊ) ேமதானந்த ேதரர், வண. எல்லாவல (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெமாஹமட், அஸ்லம் ெமாஹமட் சலீம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

ய

யாப்பா, அᾔர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாகராஜன், ஆர். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்ஹ, ஆரச்சிேக ெறாசான் அᾔᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கᾦத்ᾐைற) ரணᾐங்க, ெசல்வி கமலா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரணᾐங்க, ᾞவன் (கம்பஹா) ரணவக்க, பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்வத்ேத, எவிந்த ெலாஹான் (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (கᾦத்ᾐைற) ரம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேசᾐேவல் சாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்ஜன் (இரத்தினᾗாி) ராஜᾐைர, சுந்தரம் ெபᾞமாள் (ᾒவெரᾢயா) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, திᾞமதி நிᾟபமா தீபிகா (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ேராஹண, சனீ (இரத்தினᾗாி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி (ெகாᾨம்ᾗ) ெலாக்குபண்டார, விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக உதித் சங்ஜய (பᾐைள)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி ஆரச்சிேக பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ெநரன்ஜன் (குᾞநாகல்) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமநாயக்க, ரத்னசிறி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விதாரண, உபாᾢ திஸ்ஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விதான கமேக, அமித் ேதᾔக (பᾐைள) விநாயகᾚர்த்தி, அப்பாத்ᾐைர (யாழ்ப்பாணம்) விேஜசிங்க, ஆரச்சிேக ᾙᾐெஹட்ᾊ நிமல் ெசனரத் (குᾞநாகல்) விேஜசிங்க, ராஜீவ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேனெபால ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா)

(xxxvii)

விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ஸ்ரீயாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ேகான், ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன (காᾢ) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரேசகர, சரத் பியனந்த (திகாமᾌல்ல) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾪரவர்தன, ஆர்.ஆர்.எம். எாிக் பிரசன்ன (கண்ᾊ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற) ேவலாᾜதம், கᾞப்ைபயா [2014 ஓகஸ்ட் 5ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

ஜ

ஜயமஹ, ஹிட்ᾊகாமிலாேக நᾢன் நிலந்த பண்டார விேஜரத்ன (குᾞநாகல்) [2013 ᾝைல 30ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ஜயசூாிய, கᾞ (கம்பஹா) ஜயசூாிய, சனத் (மாத்தைற) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) [2013 ᾝைல 29ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகம்லாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா (ெமானராகைல) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயரத்ன, தி.ᾙ. (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஜயவர்தன, ஜயலத் (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 30 ேம 2013] ஜாெகாட, அச்சல (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெஜயரத்தினம் ஸ்ரீ றங்கா, (ᾒவெரᾢயா)

ஹ

ஹக்கீம், ஏ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹசன் அᾢ, ெமாஹமட்தம்பி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ெகாᾨம்ᾗ) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹிஸ்ᾗல்லா ெமாகமட் ெலப்ைப, ஆᾢம் ெமாகமட் (மட்டக்களப்ᾗ) ேஹரத், கனக (ேககாைல) ேஹரத், விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்)

(xxxix)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு மஹிந்த ராஜபக் ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன

நல்லாட்சி மற்ᾠம் உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க

உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

உயர் கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க

நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்

சுகாதார அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்

சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ

தபால் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க

வᾤ, சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க

நீதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்

கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன

ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக

கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா

ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன

ேதசிய வளங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்

சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க

சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர

விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண

மனித வளங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல

(xl)

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம

இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம

ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் – லῆமன் ெசெனவிரத்ன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர

ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்

மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக

அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க

அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய

சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய

ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார

ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

உற்பத்தித்திறன் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத்

தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்

கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க

வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xli)

கᾞத்திட்ட அைமச்சர்கள்

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல

பிரதி அைமச்சர்கள்

உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசகர

நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்சன குணவர்தன

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சி.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன

ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க

கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால

மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர

மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்

ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

சுகாதார பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க

சᾚக ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன

பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்- மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன

ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க

கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர

ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்ரனி

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ். சி. ᾙத்ᾐக்குமாரண

சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

கல்விப் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

தபால் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா

ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்

ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர் - திᾞ. ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

(xlii)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன்

ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி

கஜதீர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ( திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு நிமல்

சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு நிமல்

சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு றிசாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த,

மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு எஸ். சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில்

பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க.

(xliii)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக,

மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) (டாக்டர்) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.

பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்.

சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨக்கள்

நிைலயியற் குᾨ “ஏ”

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹண ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா.

நிைலயியற் குᾨ “பி”

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு

ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்ரம, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ். சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

(xliv)

விேசட குᾨக்கள்

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு சி.பி.

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்.

பாராᾦமன்றத்தின் பண்ᾗைடைம, ஒᾨக்கம், மரᾗகள் மற்ᾠம் பாᾐகாப்பிைனப் ேபᾎம் நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்கான ெதாிகுᾨ மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ரஊப்

ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன். இலங்ைக மக்கள் ஒேர ேதச மக்களாக வாழ்வதற்குத் தத்ᾐவமளிப்பதற்கான அரசியல் மற்ᾠம்

அரசியலைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் பற்றி விதந்ᾐைரத்ᾐ, அறிக்ைக ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன,

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி)சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார பாராᾦமன்ற ெபண் உᾠப்பினர்களின் ஒன்றியம்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னி ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ,

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சி.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக். அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்.

(xlv)

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன,

மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பியேசன

கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ாி. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீறங்கா, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

சுகாதாரம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ாி. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம.

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க. நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா. மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர , மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால.

(xlvi)

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க. ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல்.

பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சி. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத். ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு

பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம்.ஹாீஸ். நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ.

மின்வᾤ, எாிசக்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர , மாண்ᾗமிகு

பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம. . ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்,

மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ாி. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

(xlvii)

அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.

ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ. ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா,

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க. ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்ஹ. பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க.

மீள்குᾊேயற்றம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர , மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க. தபால் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, ெகளரவ (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க.

(xlviii)

ேதசிய மரᾗாிைமகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன

யாப்பா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா. சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன

யாப்பா, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சி. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க.

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி

வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு சி.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா. நீதி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு

டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக், மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க.

ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ. கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி.

திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க.

(xlix)

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க.

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய்

பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன.

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சி.பி.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம.

ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞங்கிைணப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.

பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க.

(l)

சᾚக ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெறாசான் ரணசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத். கமத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி,

மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சி. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக.

ேபாக்குவரத்ᾐ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு

ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க.

இைளஞர் அᾤவல்கள் திறன் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி

வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ாி. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க.

(li)

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தகம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ.

ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்.

ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா,

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக். நிதி, திட்டமிடல் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு

ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன. ெவகுஜன ஊடக, தகவல் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)

ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.சி. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா.

பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா.

(lii)

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.

அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ.

உயர் கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு

ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம.

தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐ ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு குமார

ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க

சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ,

மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ாி. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம.

ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ.

(liii)

கலாசார, கைல அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதான கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஹூைனஸ் பாᾡக், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா. ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழிᾒட்பவியல் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக்க ரணவக்க,

மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார.

விைனத்திறன் ேமம்பாᾌ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இந்திக்க பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசக்கர, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக்க பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

சிவில் விமான ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு

நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ. சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ,

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அசல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரன்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதான கமேக, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம.

(liv)

ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில்

பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரன்ஜித்மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால

தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு

ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா

கல்விச் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு அஜித் பி. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம்.

ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பீ. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணிவிேஜவிக்கிரம சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ. விேசட கᾞத்திட்டங்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு

(கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ

(lv)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சாᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - பி.ேஜ. அேபசிங்க

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி. பர்னாந்ᾐ

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார

சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞ. ேக.டபிள்ᾜ. சுனில்

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண, திᾞமதி

ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என். விதானேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. திᾞ. விேஜகுணவர்தன, திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எச்.பீ. குணேசன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); (திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

திᾞமதி ாி.ஜி. ெஹட்ᾊயாரச்சி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ாி.பி.ெபேரரா, திᾞமதி ᾊ.சி.ᾊ சூாியாரச்சி, திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ.ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ.

எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல்.தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எல். ெபேரரா பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(lvi)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி யஸ்மின் பாயிஸ், திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா, திᾞமதி ஆர்.எல்.எம்.குமாரசிறி, திᾞமதி

எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞமதி எச்.எல்.சி. ᾪரசிங்ஹ, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா,

திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, திᾞமதி எஸ்.ஏ. ஜயலத், ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி

பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, , திᾞமதி ஆர்.ஆர். ெவᾢகன்ன, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.எச். ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி

இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன.

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி

சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் –

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ேக.ாி.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவாஆரச்சி, ெசல்வி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான், திᾞ.ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்).

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. பி.ஏ. குமாரதாச

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க, திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ.

ெபேரரா (பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் -

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾜ.எல்.எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. ஏ.ஏ. ேசாமசிறி

உதவிக் களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(lvii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ஆர்.எஸ்.ஆர். ெபரᾙன பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல சிேரஷ்ட பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ாி. கமேக

உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல்

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக, திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக.

தயாரத்ன

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய, திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர்கள் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா, திᾞ. எல்.ேஜ. குலᾐங்க

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - ஜனாப் ஏ.ஏ. ஹஸன்

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் – திᾞ. எஸ்.ᾊ.ஜி.எஸ். ெசெனவிரத்ன உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ, திᾞ. எச்.ᾜ.

ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ஆர்.எம்.யாப்பாரத்ன, திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. ேக.பீ. அமரசிங்க சிேரஷ்ட ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஆர்.எஸ். விஜயானந்த

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ெபேரரா ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என்.

பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. ஏ.பீ. ரணᾐங்க, திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ.

எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. எச்.ஆர். பத்மசந்திர, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர

சிேரஷ்ட சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.என்.டபிள்ᾜ.எல். சில்வா சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ

பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ᾊ.ஜி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ் உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ᾊ.எம்.ஜி. தர்மலால், திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ.

ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன, திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன, திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. அனில்

ேஹவாவசம், ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞ. பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எச்.ஆர்.சி. சில்வா, ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஈ.ஏ. ᾊ. தயா பந்ᾐல (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க (உதவிப் பணிப்பாளர்-நிᾞவாகம்); ஜனாப் ஏ.எம். நிலாᾙதீன் (பிரதிப்

பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக, (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.பி. த சில்வா, திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிர்வாகம்);

ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான, திᾞ. ᾊ.பீ.எஸ்.என். தயாேசகர (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்).

(lviii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர்—

நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞமதி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. ேக.ஜி. சரத்குமார

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட்

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. சுனில் ஹல்ேபகம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – திᾞமதி ᾊ.எம்.எம்.எம். திசாநாயக்க, ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி ேஜ.எஸ்.

அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார்,

திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல்.

ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க,

திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. எஸ். ேதவராஜ், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க.

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் –திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. எம்.ஈ.ஜி.என். சமரᾪர

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞமதி ேக.என்.ᾊ. அமரசிங்ஹ

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத, திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி, ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் –

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்—திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ᾜ.டபிள்ᾜ.பீ. தர்மப்பிாிய, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ.

ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 231

SEVENTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2014

(lxi)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 08th April, 2010) A Abdul Cader, A.R.M. (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hasheem (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, A. Lakshman Yapa (Matara) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Ajith Kumara, Galbokka Hewage (Galle) Alagiyawanna, A.A. Lasantha (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (National List) Alantin, Selvesthiri (Jaffna) Allas, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, D.S.B. (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (Mahanuwara) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Ariyanethran, Pakkiaselvam (Batticaloa) Athaullah, A.L.M. (Digamadulla) Attanayake, Tissa (National List) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Azwer, A.H.M. (National List) B Badhiutheen, Abdul Rizad (Vanni) Balasuriya, Arachchilage Jagath (Kegalle) Bandara, Jayasinghe Mudiyanselage Janaka Priyantha (National List) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayake Mudiyanselage Chandrani (Anuradhapura) Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandara, K.W. Shantha (Kurunegala) Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (Batticaloa) Basnayake, Tharanath (Kurunegala) Berugoda, Arachchige Vijitha (Monaragala) Buddadasa, Anthinna Marakkalage Leel Chamika (Badulla) C Cooray, Reginold (Kalutara) D

Dahanayaka, Amara Dharmawijaya Wijayasekara (Matara) Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadharshana (Galle) De Silva, G.M.Harsha (National List) De Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) De Zoysa, Gamini Wijith Wijayamuni (Moneragala) Devananda, Douglas (Jaffna)

(lxii)

Digambaram, Udeiappan Palani (Nuwara Eliya) Dissanayake, Anura Kumara (National List) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, S.B. (Mahanuwara) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Lalith (Kegalle) Dissanayake,Weerakumara (Anuradhapura) Dissanayake, Salinda (Kurunegala)

E

Ekanayake, M. Nandimithra (Matale) Ekanayake, T.B.(Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) F

Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Farook, Hunais (Vanni) Farook, Muththali Bava (Vanni) [From 9th December, 2010] Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) [Resigned on 05th August, 2014] Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernando, Milroy (Puttalam) Fernandopulle, Mrs. A. Sudarshini (Gampaha) Fonseka, G. Sarath Chandralal (Colombo) [From 29th September, 2010] (Vacated Seat under Article 66(d) of the Constitution) Fonseka, Mrs. Malani (National List) [Resigned on 24th September, 2012] [Appointed from 24th September, 2012] Fowzie, A. Abdul Hameed Mohamed (Colombo)

G Gajadeera, Vidana Arachchige Barns Chandrasiri (Matara) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Mohan Lal (Colombo) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) Gunasekara, DEW (National List) Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Hemal (Matara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Sarana Guptha (Gampaha) Gunawardhana, Munasinha Kariyavasam A.A. Appuhamilage Don Somadasa (Trincomalee) Gunawardhana, Sajin De Vass (Galle)

H

Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Colombo) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, Mohamed Thambi (National List) Herath, Vijitha (Gampaha) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Mahamood Lebbe Alim Mohamed (Batticaloa)

(lxiii)

I Indika, Wehalla Kankanamge (Hambantota)

J Jagoda, Achala (National List) Jayamaha, Hitihamilage Nalin Nilantha Bandara Wijerathne (Kurunegala) [From 30th July, 2013] Jayaratne, D.M. (National List) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) [Resigned on 29th July, 2013] Jayasena, Mrs. Sumedha (Monaragala) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayasuriya, Sanath (Matara) Jayawardana, Jayalath (Gampaha) [Died: 30th May 2013] Jeyarathnam, Sri Ranga (Nuwara Eliya)

K Kabir, Mohamed Hashim Mohamed (Kegalle) Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Ketagoda, Jayantha (Colombo) [From 7th February, 2011] Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo)

L Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage Udith Sanjaya (Badulla) Lokuge, Gamini (Colombo) M Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Mrs. Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith umara (Gampaha) [From 3rd June 2013] Mashoor, Noordeen (Vanni) [Died : 2nd December 2010] Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, H.R. (Kegalle) Mohamed, Aslam Mohamed Saleem (National List) Muralidaran, Vinayagamoorthi (National List) Murugesu, Chandrakumar (Jaffna) Musthapha, Mohamed Faiszer (Mahanuwara) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Muthukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) N Nanayakkara, M.K.N. Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nawinne, R.M.S.B. (Kurunegala) Nipuna Arachchi Lakshman (Colombo) [From 12th October, 2010] (Vacated seat under Article 66(f) of the Constitution) Noharadalingam, S. (Vanni)

(lxiv)

P Padmasiri, Y.G. (Kegalle) Pathirana, Akalanka Buddhika (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, G.L. (National List) Perera, A.A. Arachchilage Lakshman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Biyanwilage Antony Victor (Puttalam) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, Joseph Michael (National List) Perera, Mallawa Arachchige Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Ardley Priyantha (Puttalam) Piyasena, P.H.P. (Digamadulla) Prabha, Ganesan (Colombo) Premachandran, Arumugan Kandiah (Jaffna) Premadasa, Abathenna Dewayalage Champika (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Punchinilame, Susantha Galgamuwa (Trincomalee) Pushpakumara, Appuhamilage Rohana (Badulla) Pushpakumara, A.P. Jagath (Monaragala) R Radhakrishnan, Seduvel Sami (Nuwara Eliya) Rajathurai, Sundaram Perumal (Nuwara Eliya) Rajapaksa, Basil Rohana (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanayake, A.A. Ranjan (Ratnapura) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasingha, Arachchige Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Ms. Kamala (National List) Ranatunga, Arjuna (Kalutara) Ranatunga, Ruwan (Gampaha) Ranawaka, Patali Champika (Colombo) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Gampaha) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratwatte, Evindaa Lohan (Mahanuwara) Rohana, Sanee (Ratnapura) S Samarakoon, Mudiyanselage Chandrasena (Anuradhapura) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanabavan, Eswarapatham (Jaffna) Selvarasa, Ponnampalam (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Mrs. Barnadeen Rose (Colombo) Senanayaka, Wasantha Haresh Parakrama (Gampaha) Senaratne, Rajitha (Kalutara)

(lxv)

Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirasa, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto Jayathilaka (Badulla) Senewiratne, John (Ratnapura) Silva, Arumadura Lorance Romele Duminda (Colombo) Silva, Mervyn (Gampaha) Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala (Polonnaruwa) Sivalingam, Muthu (National List) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sooriyapperuma, J.R.P. (National List) Sritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (National List) Sumathipala, Uduwatuwage Janathpriya Thilanga (Colombo) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa) Swaminathan, D.M. (National List) Swarnamalini, Mrs. Upeksha (Gampaha) T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thoufeek, Muhammadu Shareef (Trincomalee) V Velayudam Karuppaiah (Badulla) [From 05th August, 2014] Vinayagamoorthy, Appathurai (Jaffna) Vitarana, Upali Tissa (National List) W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Arachchige Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekara, Sarath Piyananda (Digamadulla) Weerawansa, Wimal (Colombo) Weerawardhana, R.R.M.Erik Prasanna (Mahanuwara) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Neranjan (Kurunegala) Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Widhanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Wijayawardhana, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesinghe, Arachchige Mutuhetti Nimal Senarath (Kurunegala) Wijesinha, Rajiva (National List) Wijewickrama, Mrs. Sriyani (Digamadulla) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yogarajan, R. (National List) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

(lxvi)

(lxvii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAHINDA RAJAPAKSA

CABINET

Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs – The Hon. D.M. Jayaratne

Minister of Good Governance and Infrastructure - The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka

Minister of Food Security - The Hon. P. Dayaratna

Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament - The Hon. Nimal Siripala de Silva

Minister of Higher Education – The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Urban Affairs - The Hon. A.H.M. Fowzie Minister of External Affairs - The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

Minister of Health - The Hon. Maithripala Sirisena

Minister of Public Administration and Home Affairs - The Hon. W.D.J. Senewiratne

Minister of Parliamentary Affairs - The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena

Minister of International Monetary Co-operation – The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama

Minister of Livestock and Rural Community Development – The Hon. Arumugan Thondaman Minister of Social Welfare – The Hon. Milroy Fernando

Minister of Postal Services - The Hon. Jeewan Kumaranatunga

Minister of Power and Energy - The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

Minister of Petroleum Industries - The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Child Development and Women’s Affairs - The Hon. Tissa Karalliyadda Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip -The Hon. Dinesh Gunawardena Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development - The Hon. Douglas Devananda

Minister of Environment and Renewable Energy - The Hon. A.D. Susil Premajayantha

Minister of Indigenous Medicine - The Hon. Salinda Dissanayake

Minister of Justice – The Hon. Rauff Hakeem

Minister of Rural Affairs - The Hon. Athauda Seneviratne Minister of Labour and Labour Relations - The Hon. Gamini Lokuge Minister of Education - The Hon. Bandula Gunawardane Minister of Plantation Industries - The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Local Government and Provincial Councils – The Hon. A.L.M. Athaulla Minister of Consumer Welfare - The Hon. S.B. Nawinne

Minister of National Resources - The Hon. Piyasena Gamage

Minister of Lands and Land Development - The Hon. Janaka Bandara Tennakoon

Minister of Social Services - The Hon. Felix Perera Minister of Private Transport Services - The Hon. C.B. Rathnayake

Minister of Minor Export Crop Promotion - The Hon. Reginold Cooray Minister of Scientific Affairs – The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana

Minister of Human Resources - The Hon. DEW Gunasekara Minister of Agriculture - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena

Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare - The Hon. Dilan Perera

Minister of Mass Media and Information – The Hon. Keheliya Rambukwella

(lxviii)

Minister of Industry and Commerce - The Hon. Risad Badhiutheen

Minister of Transport - The Hon. Kumara Welgama

Minister of Youth Affairs and Skills Development –The Hon. Dullas Alahapperuma

Minister of Technology and Research - The Hon. Patali Champika Ranawaka

Minister of Co-operatives and Internal Trade - The Hon. Johnston Fernando

Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities - The Hon. Wimal Weerawansa

Minister of Economic Development - The Hon. Basil Rohana Rajapaksa

Minister of Sugar Industry Development – The Hon. Lakshman Senewiratne

Minister of Rehabilitation and Prison Reforms - The Hon. Chandrasiri Gajadeera

Minister of Coconut Development and Janata Estate Development - The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara

Minister of Culture and the Arts - The Hon. T.B. Ekanayake

Minister of Disaster Management - The Hon. Mahinda Amaraweera

Minister of Resettlement - The Hon. Gunaratne Weerakoon

Minister of Public Relations and Public Affairs - The Hon. (Dr.) Mervyn Silva

Minister of Sports – The Hon. Mahindananda Aluthgamage

Minister of Public Management Reforms – The Hon. Navin Dissanayake

Minister of State Resources and Enterprise Development - The Hon. Dayasritha Thissera

Minister of Telecommunication and Information Technology - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

Minister of Civil Aviation – The Hon. Piyankara Jayaratna

Minister of National Heritage – The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya

Minister of National Languages and Social Integration – The Hon. Vasudeva Nanayakkara Minister of Investment Promotion - The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena Minister of Productivity Promotion - The Hon. Basheer Segu Dawood Minister of Botanical Gardens and Public Recreation - The Hon. Jayarathne Herath Minister of Education Services - The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Wildlife Resources Conservation - The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa

Minister of Special Projects - The Hon. S.M. Chandrasena

[The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not

assigned specifically to any Minister.]

(lxix)

PROJECT MINISTERS

Minister of Highways, Ports and Shipping - The Hon. Rohitha Abeygunawardana

Minister of Highways, Ports and Shipping - The Hon. Nirmala Kotalawala

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Higher Education - The Hon. Nandimithra Ekanayake Deputy Minister of Environment and Renewable Energy -The Hon. A.R.M. Abdul Cader Deputy Minister of Economic Development - The Hon. Muthu Sivalingam Deputy Minister of Economic Development - The Hon. S.M. Chandrasena Deputy Minister of Economic Development - The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Earl Gunasekara Deputy Minister of Finance and Planning - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Deputy Minister of Civil Aviation The Hon. Gitanjana Gunawardena Deputy Minister of Indigenous Medicine - The Hon. C.P.D. Bandaranaike Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Transport - The Hon. Rohana Dissanayake Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development - The Hon. H.R. Mithrapala Deputy Minister of Power and Energy - The Hon. H.L. Premalal Jayasekara Deputy Minister of Resettlement - The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran Deputy Minister of Investment Promotion – The Hon. Faiszer Musthapha Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils - The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Water Supply and Drainage - The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa Deputy Minister of Economic Development - The Hon. M.L.A.M. Hisbullah Deputy Minister of Health - The Hon. Lalith Dissanayake Deputy Minister of Lands and Land Development - The Hon. Siripala Gamalath Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management - The Hon. W.B. Ekanayake Deputy Minister of Social Services - The Hon. C.A. Suriyaarachchi Deputy Minister of External Affairs – The Hon. Neomal Perera Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Sarath Kumara Gunaratne Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development - The Hon. Weerakumara Dissanayake Deputy Minister of Petroleum Industries - The Hon. Sarana Gunawardena Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs – The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Duleep Wijesekera

Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs – The Hon. Wijaya Dahanayake

Deputy Minister of Agriculture - The Hon. Y.G. Padmasiri

Deputy Minister of Co-operative and Internal Trade - The Hon. Hemal Gunasekara

Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development - The Hon. Victor Antony

Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms - The Hon. S.C. Mutukumarana

Deputy Minister of Minor Export Crop Promotion - The Hon. Nishantha Muthuhettigamage

Deputy Minister of Education - The Hon. Mohan Lal Grero

Deputy Minister of Postal Services - The Hon. Sanath Jayasuriya

Deputy Minister of Industry and Commerce - The Hon. Lakshman Wasantha Perera

Deputy Minister of Labour and Labour Relations - The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara

Deputy Minister of Telecommunication and Information Technology - The Hon. Prabha Ganesan

Deputy Minister of National Languages and Social Integration - The Hon. Palani Digambaram

Deputy Minister of Botanical Gardens & Public Recreation – The Hon. V.S. Radhakrishnan

(lxx)

CHAIRMAN’S PANEL

The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale. The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Mohan Priyadarshana de Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama.

COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. House Committee The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Committee on Standing Orders

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Anura Priyadarshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. John Amaratunga, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Parliamentary Business The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Ranil Wickremasinghe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. A.L.M.Athaulla, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon.Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Ajith P. Perera. Committee on Public Accounts The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama (Chairman), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Hunais Farook. Committee on Public Enterprises The Hon. DEW Gunasekara (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Sarana Gunawardena,The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake.

(lxxi)

Committee on Privileges The Hon. Nimal Siripala De Silva (Chairman), The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions The Hon. Lalith Dissanayake (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardhana, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Hunais Farook. Committee on High Posts The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Kandiah Premachandran. LEGISLATIVE STANDING COMMITTEES Standing Committee “A” The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. A.M. Chamika Buddadasa, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. R. Duminda Silva. Standing Committee “B”

The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardhana, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Victor Antony, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpakumara, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. S. Shritharan, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Hunais Farook.

(lxxii)

SELECT COMMITTEES Select Committee to Look into the Alarming Increase in Traffic Accidents The Hon. P. Dayaratna (Chairman), The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, Rohana Dissanayake, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. DM. Swaminathan. Select Committee to Recommend Measures for the Maintenance of Propriety, Discipline, Traditions and Security of Parliament The Hon. DEW Gunasekara (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan. Select Committee of Parliament to recommend and Report on Political and Constitutional Measures to empower the Peoples of Sri Lanka to live as one Nation

The Hon. Nimal Siripala De Silva (Chairman), The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Janaka Bandara

Women Parliamentarians’ Caucus in Parliament The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena (Chairperson), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorale, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka,

CONSULTATIVE COMMITTEES

Consultative Committee on Buddha Sasana and Religious Affairs The Hon. D.M. Jayaratne (Chairman), The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Hunais Farook. Consultative Committee on Public Management and Reforms The Hon. Navin Dissanayake (Chairman), The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. H.M.M. Harees.

(lxxiii)

Consultative Committee on Irrigation and Water Resources Management The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Hunais Farook.

Consultative Committee on Disaster Management The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. Dulip Wijesekera, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. E. Saravanapavan. Consultative Committee on Health The Hon. Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. S. Vino, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. Ajith Mannapperuma. Consultative Committee on Petroleum Industries The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. Shehan Semasinghe. Consultative Committee on Water Supply and Drainage The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Felix Perera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. R. Duminda Silva. Consultative Committee on Traditional Industries and Small Enterprise Development The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. H.L. Premalal Jayasekara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Victor Antony, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. A.D. Champika Premadasa The Hon. V.K. Indika, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Thilanga Sumathipala.

(lxxiv)

Consultative Committee on Local Government and Provincial Councils The Hon. A.L.M. Athaulla (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Shehan Semasinghe. Consultative Committee on Rehabilitation and Prison Reforms The Hon. Chandrasiri Gajadeera (Chairman), The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath. Consultative Committee on Industry and Commerce The Hon. Risad Badhiutheen (Chairman), The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. H.M.M. Harees. Consultative Committee on Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities

The Hon. Wimal Weerawansa (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. Consultative Committee on Power and Energy

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. H.L. Premalal Jayasekara, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. Ajith Mannapperuma. Consultative Committee on Economic Development

The Hon. Basil Rohana Rajapaksa (Chairman), The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Kabir Hashim.

(lxxv)

Consultative Committee on State Resources and Enterprise Development The Hon. Dayasritha Thissera (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The P. Harrison, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. Consultative Committee on External Affairs

The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. Neomal Perera, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Public Administration and Home Affairs The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. Vijaya Dahanayake, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Roshan Ranasinghe. Consultative Committee on Parliamentary Affairs The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena (Chairman), The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Resettlement

The Hon. Gunaratne Weerakoon (Chairman), The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. H.L. Premalal Jayasekara, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. S. Vino, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritharan, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. Vasantha Senanayake. Consultative Committee on Postal Services

The Hon. Jeewan Kumaranatunga (Chairman), The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe.

(lxxvi)

Consultative Committee on National Heritage The Hon. (Dr.) Jagath Balasooriya (Chairperson), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Hunais Farook, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Environment and Renewable Energy The Hon. A.D. Susil Premajayantha (Chairman), The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Child Development and Women’s Affairs

The Hon. Tissa Karalliyadda (Chairman), The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Justice

The Hon. Rauff Hakeem (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Labour and Labour Relations The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Felix Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Karuppaiah Velayudam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. Consultative Committee on Education

The Hon. Bandula Gunawardane (Chairman), The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha.

(lxxvii)

Consultative Committee on Plantation Industries

The Hon. Mahinda Samarasinghe (Chairman), The Hon. Earl Gunasekera, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Perumal Rajathurai, he Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka. Consultative Committee on Fisheries and Aquatic Resources Development

The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne (Chairman), The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Felix Perera, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Neomal Perera, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama. Consultative Committee on Indigenous Medicine

The Hon. Salinda Dissanayake (Chairman), The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. Ajith Mannapperuma. Consultative Committee on National Languages and Social Integration

The Hon. Vasudeva Nanayakkara (Chairman), The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Hunais Farook. Consultative Committee on Lands and Land Development The Hon. Janaka Bandara Tennakoon (Chairman), The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. P. Harrison, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Karuppaiah Velayudam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Vasantha Senanayake. Consultative Committee on Social Services

The Hon. Felix Perera (Chairman), The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Karuppaiah Velayudam, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka.

(lxxviii)

Consultative Committee on Sports The Hon. Mahindananda Aluthgamage (Chairman), The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. S. Vino, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Namal Rajapakse, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Kanaka Herath. Consultative Committee on Agriculture The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene (Chairman), The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Thenuka Vidanagamage. Consultative Committee on Transport

The Hon. Kumara Welgama (Chairman), The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. H.L. Premalal Jayasekara, The Hon. P. Harrison, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Shehan Semasinghe. Consultative Committee on Youth Affairs and Skills Development

The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. S. Vino, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Co-Operatives and Internal Trade

The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Victor Antony, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Shritharan. Consultative Committee on Technology and Research

The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya, The Hon. Gitanjana Gunawardena,The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Hunais Farook.

(lxxix)

Consultative Committee on Finance and Planning The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Eran Wickramaratne. Consultative Committee on Mass Media and Information The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Livestock and Rural Community Development The Hon. Arumugan Thondaman (Chairman), The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Felix Perera, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. R. Dumindha Silva. Consultative Committee on Defence and Urban Development

The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. J. Sri Ranga. Consultative Committee on Highways, Ports and Shipping

The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Victor Antony, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. Consultative Committee on Higher Education

The Hon. S.B. Dissanayake (Chairman), The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma.

(lxxx)

Consultative Committee on Private Transport Services

The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Wijaya Dahanayaka, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Karuppaiah Velayudam, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Shehan Semasinghe. Consultative Committee on Minor Export Crops Promotion

The Hon. Reginold Cooray (Chairman), The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. E. Saravanapavan.

Consultative Committee on Foreign Employment Promotion and Welfare

The Hon. Dilan Perera (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Neomal Perera, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Sivasakthy Ananthan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Ajith Mannapperuma. Consultative Committee on Coconut Development and Janatha Estate Development

The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara (Chairman), The Hon. Victor Antony, The Hon. Salinda Dissanayake, The

Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. Consultative Committee on Culture and Arts

The Hon. T.B. Ekanayake (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Bandula

Gunawardane, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. S. Vino, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka.

(lxxxi)

Consultative Committee on Public Relations and Public Affairs

The Hon. (Dr.) Mervyn Silva (Chairman), The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ruwan Wijayawardhana, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Hunais Farook, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka, The Hon. Pon. Selvarasa. Consultative Committee on Telecommunication and Information Technology

The Hon. Ranjith Siyambalapitiya (Chairman), The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Neomal Perera, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. P.Ariyanethran, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpakumara. Consultative Committee on Productivity Promotion

The Hon. Basheer Segu Dawood (Chairman), The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. H.M.M. Harees. Consultative Committee on Civil Aviation

The Hon. Piyankara Jayaratne (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Felix Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Sajin De Vass Gunawardhana, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. Consultative Committee on Sugar Industry Development

The Hon. Lakshman Senewiratne (Chairman), The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. (Dr) Sarath Weerasekara, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon.(Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Hunais Farook, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama. Consultative Committee on Investment Promotion The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.)Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Thilanga Sumathipala.

(lxxxii)

Consultative Committee on Botanical Gardens and Public Recreation

The Hon. Jayarathne Herath (Chairman), The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. (Dr.)Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. P. Harrison, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Karuppaiah Velayudam, The Hon. (Mrs.)Thalatha Atukorale, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. V.K. Indika, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Education Services

The Hon. Duminda Dissanayake (Chairman), The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Wildlife Resources Conservation

The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa (Chairman), The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama. Consultative Committee on Law and Order

The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Keheliya

Rambukwella, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. John Amaratunga, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha.

Consultative Committee on Special Projects

The Hon. S.M. Chandrasena (Chairman), The Hon. Reginold Cooray, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The

Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha.

(lxxxiii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Chamal Rajapaksa

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Chandima Weerakkody

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Murugesu Chandrakumar PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. B.J. Abeysinghe

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. W.W.N.S.C. Fernando

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. G.M.G. Priyantha, Mr. H.U.P. Kumara

SENIOR TELEPHONE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. K.W. Sunil

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director – Administration); Mrs.R. Vitharana, Mrs. K.A.I. Senarathna (Principal Officers); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N. Withanage (Deputy Principal Officers); Mr. A.S. de Silva, Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. U.N. Panditha, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. D.C.S. Rupasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. R.M.S. Samanjika (Parliamentary Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. A.S. Dharmawansa, (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.G.P. Priyankara (Assistant Principal Officers); Mrs. R.H.P. Gunasena (Parliamentary Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Assistant Principal Officer), Mrs. T.G. Hettiarachchi Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs. G.V. Ama Sudanthi (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officers); Mr. W.V.R. Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. M.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarachchi, Mr. H.P.C.S. Tillakaratne

STENOGRAPHERS - Mr. R.P. Rasika Rajapaksha, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A. Jesmina

SENIOR TRANSLATOR - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne

TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

BUNGALOW MANAGER - Mr. A.A.L. Perera

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(lxxxiv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs.Yasmin Faiz, Mr. S. Chandrasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mrs. H.L.C. Weerasinghe, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Mrs. S.A. Jayalath, Miss R.K. Dharmawathie, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas

HANSARD REPORTERS – Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P.Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. R.R. Welikanna, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.H. Hiruni Punsara, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori

INDEXING OFFICERS - Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Miss K.T.C.K. Peiris, Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mr. K.R. Herath, (Deputy Principal Officers); Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Miss S.W.T.R. de Silva, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Assistant Principal Officers), Miss D.M.D. Alahakoon, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. W.W. Jayathilake (Assistant Director - Administration); Mr. B.A. Kumaradasa (Principal Officer); Mr. D.S.W. Samarasekera (Deputy Principal Officer); Mrs. C.M. Subasinghe Mr. K.C. Fernando (Assistant Principal Officers); Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. K.C.K. Peiris (Parliamentary Officers); Mrs. I.C.K. Ranasinghe; Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)

INTERNAL AUDIT OFFICE – Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mr. N.N. Wewelwela (Deputy Principal Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. A.A. Somasiri

ASSISTANT STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

SENIOR CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

SENIOR INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.T. Gamage

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

TECHNICAL OFFICERS (CIVIL) – Mr. J.D.K.K. Jayasooriya, Mr. C.S. Balasooriya

(lxxxv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTORS (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera, Mr. L.J. Kulatunga

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. A.A. Hassan

SOUS CHEF—

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. S.D.G. S. Senevirathna

RESTAURANT MANAGERS - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe, Mr. H.U. Perera, Mr. W.A.J. Wickremasinghe, Mr. R.M.

Yaparatne, Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. K.P.Amarasinghe

SENIOR GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.S. Wijayananda

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR— Mr. M.D. Perera

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri

F & B SUPERVISORS - Mr. A.P.Ranatunga, Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.N.C. Perera, Mr. W.S.S.Perera., Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. H.R. Pathmachandra, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara

SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. W.N.W.L. Silva

SENIOR CHEF-DE-PARTIE - Mr. U.R.R.Fernando

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. D.G. Ranasinghe, Mr. K.D.S. Patroneous

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

LEADING COOKS - Mr. D.M.G. Dharmalal, Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.D.U. Gunarathna, Mr. D.S. Somaweera, Mr. A.R.G. Gunawardana, Mr. J.M.R. Premalal, Mr. H.T. Ranasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva (Assistant Director - Administration); Mr. M.J. Perera, Mr. Anil Hewawasam, Miss N.R.W. Abayawardena (Principal Officers); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mr. P.H. Kumarasinghe, Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Deputy Principal Officers); Mr. H.R.C. Silva, Mr. J. Naseerdeen, Mr. S.A.M. Shaheed (Assistant Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Parliamentary Officer)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.A.D. Daya Bandula (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Assistant Principal Officer), Mrs. R.A.N.D. Alwis Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mrs. A.C.F. Nusrath (Parliamentary Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka (Assistant Director - Administration); Mr. A.M. Nilamudeen (Principal Officer); Mrs. V.P.G.S.Vidanapathirana (Assistant Principal Officer); Mrs. G.R.U. Gamage (Parliamentary Officer)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. W.M.P. de Silva, Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Directors - Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer); Mr. T.K. Jayawardane, Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officers); Mrs. L.A.A.P.Dissanayake, Mrs. H.R.de Zoysa, (Assistant Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane, Mr. D.P.S.N. Dayasekara (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne (Assistant Director - Administration), Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); Mr. E.D.J. Wickremasinghe; Mr. D.R.S. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon, (Assistant Principal Officer); Mr. R.C. Wijetilleke, Mr. W.G. Sunil Shantha, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Parliamentary Officers); Mr. M.R.B. Senaratne (Senior Assistant Parliamentary Officer)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mr. K.G. Sarath Kumara (Principal Officer); Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mr. R.A.R.L.Ranawake, (Assistant Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri, (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

(lxxxvi)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. Sunil Halpegama, Mr. W.A. Gunarathna, Mr. G. Ratnayake

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. D.M.M.M. Dissanayake, Miss G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi

ASSISTANT RESEARCH OFFICER - Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. S. Devaraj, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.E.G.N. Samaraweera

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mrs. K.N.D. Amarasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

COMPUTER PROGRAMMERS - Mr. D. Panditha, C.J. Willoraarachchi, Miss P.M.M. Chandima

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER -

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER—Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi

COMPUTER OPERATORS - Mr. U.W.P. Dharmapriya, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 ෙනොවැම්බර් 03වන සඳුදා 2014 நவம்பர் 03, திங்கட்கிழைம

Monday, 03rd November, 2014

—————————

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA]

in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2015 ෙකටුම්පත් ඇස්තෙම්න්තුවල පාඨ ආදිෙයහි ෙයෝජිත ෙවනස් කිරීෙම් ලැයිස්තුව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා. - පැමිණ නැත. ගරු නවින් දිසානායක මහතා. - පැමිණ නැත.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙහෝමාගම, සූර්ය ගාර්ඩ්න්, අංක 31 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ඩී. ෙසේනානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) මත්ෙත්ෙගොඩ, නදුන් උයන, අංක 28 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී. ෙඩ්විඩ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) කෑගල්ල, උඳුෙගොඩ, ෙදගලතිරිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, පුත්තලම, පාලවිය, වන්නියතිව්ව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.එම්.ආර්.ටී. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

නිල වාර්තාව ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ය හත්වන පාර්ලි ෙම්න් තුව - පළමුවන සභා වාරය

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம் - ᾙதலாவᾐ கூட்டத் ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

SEVENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

231 වන කාණ්ඩය ெதாகுதி 231 VOLUME 231

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) Mr. Speaker, I present a petition received from Mrs. S. Prasanthi Samarasinghe of No. 34/9, Jaya Mawatha, Pallansena South, Kochchikade.

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, මුදුන්ෙගොඩ, මිරිස්වත්ත, අංක 64 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඩී.යූ. පුෂ්පකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මහජන බැංකුව: ෙබොල් ණය

மக்கள் வங்கி : அறவிடᾙᾊயாக் கடன்கள்

PEOPLE'S BANK : BAD DEBTS

2740/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2005 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා මහජන බැංකුව විසින් ලබා දී ඇති ණය මුදල්වලින් ෙබොල් ණය ෙලස කපා හැර ඇති ණය පමාණය වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත කාල සීමාව තුළදී මහජන බැංකුව විසින් ෙබොල් ණය

ෙලස කපා හැර ඇති ණය පමාණය එම බැංකුව ලබා දී ඇති මුළු ණය පමාණෙය් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන් වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர மக்கள்

வங்கியினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள கடன் ெதாைககளில் அறவிட ᾙᾊயாக் கடன்கெளன பதிவழிக்கப்பட்ᾌள்ள கடன் ெதாைக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியிᾔள் மக்கள் வங்கியால் அறவிட ᾙᾊயாக் கடன்கெளன பதிவழிக்கப்பட்ᾌள்ள கடன் ெதாைக ெமாத்தக் கடன் ெதாைகயில் எத்தைன சதᾪதம் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state separately, with respect to each year, the amount of loans written off as bad debt out of the loans granted by the People’s Bank from the year 2005 to date?

(b) Will he inform this House of the amount of loans written off by the People’s Bank as bad debt within the said period, as a percentage of the total amount of loans granted by that bank?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

මහජන බැංකුව විසින් වාර්ෂිකව කපා හරින ලද ෙබොල් ණය මා ෙමෙසේ දක්වනවා.

(අ)

ඉහත සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වලින් ගරු මන්තීතුමාට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ඇති, 2008ට පසුව ඒ ෙබොල් ණය කපා හැරිය පමාණය ඉතාම පැහැදිලි ෙලස අඩු ෙවලා තිෙබන බව.

( ආ) 2005 සිට 2013 දක්වා කපා හල

ණය ෙශේෂය - රු. මිලියන 4,705

මුළු ණය පමාණෙයන් කපා හල ෙශේෂෙය් පතිශතය - සියයට 0.14

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

වර්ෂය අකමික ණය පමාණය 2013.12.31 දිනට (රු.මිලියන)

2005 1,375

2006 795

2007 1,015

2008 231

2009 187

2010 295

2011 509

2012 230

2013 68

එකතුව 4,705

3 4

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙසනසුරු මාරුෙවන් පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අසන පළමුවැනි පශ්නය. එම පශ්නයට ලබා දුන් පිළිතුරට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොල් ණය පතිශතය අඩු වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට පශංසා කරන අතර තුර, මම ඔබතුමාෙගන් තවත් කරුණක් පිළිබඳව අහන්න කැමැතියි. ෙබොල් ණය කපා හැරීෙම්දී අපි දකින ෙදයක් තිෙබනවා. එනම්, ඔබතුමන්ලා ඇති හැකි පුද්ගලයන්ට එහිදී වැඩි පමුඛත්වයක් ලබා ෙදනවා. නමුත් නැති බැරි පුද්ගලයින්ෙග් ෙබොල් ණය කපා හැරීම මන්දගාමීව කියාත්මක වන්ෙන්. සංෙව්දී රජයක් හැටියට ඔබතුමන්ලා ෙපොඩි මනුස්සයා ගැන හිතනවා නම්, ෙලොකු මනුස්සයාට දක්වන සැලකිල්ලම ෙපොඩි මනුස්සයාට දක්වන්න කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගහ මාරුව තුළ ඔබතුමාට ෙසතක්ම ෙව්වායි මම පළමුෙවන්ම පාර්ථනා කරනවා.

ඔබතුමා නැඟූ පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපොඩි මිනිස්සුන්ෙග් ණය කපා හරින අවස්ථා ෙබොෙහොම අඩුයි. ෙමොකද, හුඟක් අය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ණය ෙගවනවා. අෙප් රජය parate execution තුළින් ෙපොඩි මිනිසුන්ට ඒ සහනය ලබා දුන් බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඉස්සර ඒ අයෙගන් විමසන්ෙන් නැතිව උසාවි ගිහින් ණය බෙලන් ලබා ගන්නා අවස්ථා තිබුණා. අෙප් රජය ඒ නීතිය ඉවත් කළා. ඒ ෙගොල්ලන්ට දැනුම් ෙදන්ෙන් නැතිව; ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් විමසන්ෙන් නැතිව parate execution කරන එක ඉහළ අයට අපි සීමා කළා. ඒ නිසා අපි හැම ෙවලාෙව්ම පහළ මට්ටෙම් සිටින ණය ගන්නා අයට ෙබොෙහෝ ණය සහන දීලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ඇපෑලවලටත් අපි සානුකම්පිතව සලකනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් එය පිළිගන්නවා ඇති. දැන් වඩා ෙහොඳ පශස්ත පාලනයක් ෙබොල් ණය සම්බන්ධෙයන් තිෙබනවා. ඉස්සර ඒ තත්ත්වය හුඟක් ෙවනස්. මම ඒ යුගයන් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් කා ලෙය් ණය දුන්ෙන්ත්, ණය කපා හැරිෙය්ත් හුඟාක් දුරට ෙම්වාට ඇඟිලි ගැසීෙමන්. දැන් අපි ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ෙබොල් ණය කියලා අපි කපා හරින පමාණය ඉතාම අඩුයි. අනික් එක, සමහර ෙවලාවට අපි ෙබොල් ණය කපා හරින්ෙන් විෙශේෂ ෙහේතූන් මතයි. විෙශේෂෙයන්ම, යම් යම් පතිපත්ති තීරණ නිසා අමාරුවට පත් වුණු සුළු පරිමාණ වී ෙමෝල් හිමියන් වාෙග් පිරිසක් සිටිනවා. ඒ වාෙග් අය සම්බන්ධෙයන් පතිපත්ති තීරණ අනුව සමහර අවස්ථාවලදී අපි ෙබොල් ණය කපා හරිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගහ මාරුෙව් ඵල විපාක තීන්දු ෙවන්ෙන්, තමන්ෙග් ලග්නය අනුවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක අපටද කිව්ෙව්? කාටද කිව්ෙව්? අපි නම් ලග්න ගැන ඒ තරම් පර්ෙය්ෂණයක් කර නැහැ කියලා අවංකවම පිළිගන්න ෙවනවා ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන හැෙමෝටම ඒක බලපානවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) "මමත් අෙප්ක්ෂකෙයක්" කියලා ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් එන ෙනොඑන එක ෙකෙසේ ෙවතත්, මම ඔබතුමාෙගන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. දැන් ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් කිව්වා ෙපොඩි මනුස්සයාට ණය කපා හැරීෙම් අවස්ථාව උදා ෙවනවා ෙබොෙහොම අඩුයි කියලා. එෙහම නම් මම ඔබතුමාට ෙහොඳ අනභිභවනීය අවස්ථාවක් උදා කර ෙදන්නම්. පසු ගිය කාලෙය් පැවති නියං තත්ත්වය තුළ නියං සහනාධාර වශෙයන් රුපියල් 6,000ක් ෙදන්න, ජනතාවෙගන් දින 12ක් වැඩ ගත්තා. ඒ වාෙග් වැඩ අරෙගන තමයි, සහන දුන්ෙන්. නමුත් ඒ අයෙග් වගා පාළුව නිසා ඒ අයට ෙගවා ගන්නට බැරි සියලුම ණය ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව කපා දමන්නට -මහජන බැංකුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රාජ්‍ය බැංකු ක්ෙෂේතෙය්ම- ෙම් ජනාධිපතිවරණ සමෙය් ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදනවාද, නැද්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙහොඳට දන්නවා ඔය කියන කාරණය ෙම් පශ්නය ට ෙකොෙහත්ම අදාළ නැති බව. ෙම්වා බැංකු හරහා ෙදන ණයයි. ඒවාට සාමාන්‍යෙයන් guarantor ෙකෙනක් ඉන්නවා; විවිධ ෙකොන්ෙද්සි ෙදනවා. සමහර විට තමන්ෙග් ගෘහය, නැත්නම් ඉඩකඩම් හිලවු කරලා තමයි ෙම් ණය ගන්ෙන්. ඒක ෙවනම කථාවක්. ෙගොවි ණය පිළිබඳ සහන, ඒවා දීම, ඒවා ආපසු අය කිරීම ෙවනම විෂයයක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කරුණාකර ඒක කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙයන් අහන්න. එතෙකොට ඒ අය පිළිතුරක් ෙදයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

කෘෂි කාර්මික පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලෙයක් හැටියට මමත්, මුලසුෙන් සිටින ගරු කථානායකතුමාත් ෙහොඳාකාරවම දන්නවා මහජන බැංකුෙවන්, ලංකා බැංකුෙවන් -රාජ්‍ය බැංකු ක්ෙෂේතෙයන්- වගා ණය දීලා තිෙබන බව. ඒක කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමාට අදාළ ෙදයක්. ණය කපා හැරීම උචිතද, නැද්ද කියන එක ගැන ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තමයි තීන්දු, තීරණ ගන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලිවම අහන්න කැමැතියි, පසු ගිය නියං සමය තුළ පීඩාවට පත් වුණු ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණන්, දසලක්ෂ ගණන් ජනතාවෙග් ඒ දුක නිවාලන්නට ෙම් සංෙව්දී රජය සියලුම වගා ණය ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව කපා හරිනවාද, නැද්ද කියලා. උගත් ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ෙම් පශ්නෙයන් පැන යන්ෙන් නැතිව පිළිතුරක් ෙදන්න කියලා. එම ණය කපා හරිනවාද?

5 6

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඇහුෙව් ෙබොල් ණය ගැනයි. "ෙබොල් ණය" කියන එකට බැංකුවල ෙවනම නිර්වචනයක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙපන්නුවා.

හුඟාක් දුරට ඒෙගොල්ලත් සමඟ සංවාදයක ෙයදිලායි අපි ඒ මුදල් ගන්ෙන්. ෙම් අඩු ගණන ආෙව් ඇයි කියලා ඔබතුමා ෙහොඳට කල්පනා කරලා බලන්න. ෙමොකද, ඒ බැංකු වඩාත් සංෙව්දී ෙවලා. අපි දන්නවා, ෙම්ෙක් ඒෙගොල්ලන්ෙග් capital එක තිෙබනවා; ඊළඟට interest එක තිෙබනවා. හුඟාක් දුරට ෙම් interest එක වැඩි වුණාම තමයි මිනිසුන්ට ෙගවන්න බැරි ෙවන්ෙන්. එවැනි අවස්ථාවලදී විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය බැංකු සානුකම්පිතව බලා, මුළු ගණනම - full settlement එකම - ෙගවන විට ඒ interest rate එක හුඟාක් අඩු කරනවා. ෙමොකද, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක ෙබොල් ණයක් හැටියට කපා දැමීෙමන් බැංකුවටත් වැඩක් නැහැ. අමාරුෙවන් ෙහෝ යම් කිසි පමාණයක් ආපසු ගන්න එක බැංකුවට වාසියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උත්තරය ෙදන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න සඳහා ෙවන් කර තිෙබන කාලය පිළිබඳව.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සාමාන්‍යෙයන් සියලු ෙදනාටම ෙම්ක අයිති නැහැ. ගරු මන්තීතුමා නඟන පශ්නය, පතිපත්තිමය තීරණයක්. ඒක අදාළ අංශත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා දන්වන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න 8යි තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති කාලය පැය භාගයයි. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ සඳහා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න.

පශ්න අංක 4 - 4424/'13, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ආෙයෝජන පවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - 4468/'13, ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ළඟ file එක තිබුණා නම් මම පිළිතුර ෙදනවා. ගරු ඇමතිතුමාත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් පැමිණ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙදල්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය: පාෙද්ශීය

ෙල්කම් තනතුර ெதல்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகம் : பிரேதச

ெசயலாளர் பதவி DELTOTA DIVISIONAL SECRETARIAT : POST OF DIVISIONAL

SECRETARY

5087/’14 8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ෙදල්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ස්ථිර පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයක් පත් කර ෙනොමැති නිසා තම අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීම සඳහා එම කාර්යාලයට පැමිෙණන ජනතාව ෙබොෙහෝ දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එෙසේ නම්, ෙදල්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට

සහකාර පා ෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයකු ෙහෝ පත් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெதல்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு நிரந்தர பிரேதச ெசயலாளர் ஒᾞவர் நியமிக்கப்படாைம காரணமாக தனᾐ ேதைவகைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள இவ்வᾤவலகத்ᾐக்கு வᾞம் மக்கள் பல கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், ெதல்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு

உதவிப் பிரேதச ெசயலாளர் ஒᾞவைரேயᾔம் நியமிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

7 8

2014 ෙනොවැම්බර් 03

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that the people who come to the Deltota Divisional Secretariat to get their work done, are highly inconvenienced for the reason that a permanent Divisional Secretary has not been appointed for the aforesaid office?

(b) If so, will he inform this House whether measures will be taken to appoint at least an Assistant Divisional Secretary for the Deltota Divisional Secretariat?

(c) If not, why? ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) එවැනි දුෂ්කරතාවක් පිළිබඳව මහනුවර දිස්තික් ෙල්කම්

ෙවත ෙහෝ ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙවත වාර්තා වී ෙනොමැත. ෙදල්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙලස, ෙජ්.පී.යූ.ෙක්. ජයරත්න මහතා (ශී ලං.ප.ෙසේ 1) - 2012.08.02 දින සිට ෙම් දක්වා රාජකාරි කරයි.

(ආ) දැනටමත් සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයක් පත් කර

ඇත. ඇය ෙම් වන විට රාජකාරි කටයුතු කරමින් සිටී.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ සහකාර ෙල්කම්තුමියෙග් නම ෙමොකක්ද? පත් කෙළේ කවදාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමිය ෙලස ඩී.එච්.එස්.එන්. තරංගා ජයෙසේකර මහත්මිය 2014.05.02 දින සිට පත් කර ඇත.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම ෙකටිෙයන් අහනවා. එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් යටෙත් ගාම නිලධාරි වසම් කීයක් තිෙබ්ද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදල්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ගාම නිලධාරි වසම් 29ක් පවතී.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එම පැහැදිලි කිරීමට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 2-3547/'13-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙම්ජර් ෙජනරාල් ඩබ්ලිව්. පී. බී. ජයසුන්දර

මහතා : ෙසේවා දිගුව ேமஜர் ெஜனரல் டப்ளிᾝ.பீ.பி. ஜயசுந்தர : ேசைவ

நீᾊப்ᾗகள் MAJOR GENERAL W.P.B. JAYASUNDARA: SERVICE

EXTENSIONS

4264/’13

3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 1950.04.05 වැනි දින උපත ලබා ඇති ජාතික ශිෂ්‍යභට බලකා අධ්‍යක්ෂ ෙම්ජර් ෙජනරාල් ඩබ්ලිව්. පී. බී. ජයසුන්දර මහතා ෙම් වන විට අවුරුදු 64 ඉක්මවූවකු බවත්;

(ii) ෙසේවා දිගු සම්බන්ධෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරය සහ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පළ කරන ලද විෙරෝධතා ෙනොතකා 2012 හා 2013 වර්ෂවලදී ඒ මහතාට ෙසේවා දිගු ලබා දී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විශාම යෑමට නියමිත වයස සම්පූර්ණ කළ නිලධාරිෙයකු තවදුරටත් ෙසේවෙය් තබා ෙගන සිටීම නිසා රජයට අමතර වියදමක් දැරීමට සිදු වන බවත්;

(ii) විශාම යෑමට නියමිත නිලධාරින්ට ෙමෙලස ෙසේවා දිගු ලබා ෙදමින් කටයුතු කිරීම ෙහේතුෙවන් උසස්වීම් අවස්ථා අහිමි වන පහළ ෙශේණිවල නිලධාරින් දැඩි ෙසේ කලකිරීමට පත්වන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, ඉහත අ(i) හි සඳහන් නිලධාරියාෙග් ෙසේවා දිගුව

නවතාලීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

9 10

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1950.04.05ஆம் திகதி பிறந்ᾐள்ள ேதசிய இளவல் பைடயணிப் பணிப்பாளர் ேமஜர் ெஜனரல் திᾞ. டப்ளிᾝ.பீ.பி. ஜயசுந்தர தற்ேபாᾐ 64 வயைதத் தாண்ᾊய ஒᾞவர் என்பைதᾜம்;

(ii) ேசைவ நீᾊப்ᾗகள் ெதாடர்பாக ெபாᾐத் திைறேசாிᾜம் பகிரங்க ேசைவகள் ஆைணக்குᾨᾫம் ெதாிவித்ᾐள்ள எதிர்ப்ᾗக் கைளப் ெபாᾞட்பᾌத்தாமல் 2012 மற்ᾠம் 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில் இவᾞக்கு ேசைவ நீᾊப்ᾗக்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஓய்ᾫெபᾠம் வயைதப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள ஓர் உத்திேயாகத்தைரத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேசைவயில் ைவத்திᾞப்பதால் அரசாங்கத்திற்கு ேமலதிக ெசலவிைன ஏற்க ேநாிᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) ஓய்ᾫெபறᾫள்ள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு இவ்வாᾠ ேசைவ நீᾊப்ᾗகைள வழங்குவதன் காரணமாக பதவி உயர்ᾫகᾦக்கான வாய்ப் ᾗகைள இழக்கின்ற கீழ்மட்டத் தரங்கைளச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்கள் கᾌம் மன விரக்திக்கு உள்ளாகின்றனர் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) ஆெமனில் ேமேல (அ) (i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தாின் ேசைவ நீᾊப்ைப நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) Major General W.P.B. Jayasundara, Director, National Cadet Corps was born on 5th April 1950 and has exceeded 64 years of age by now; and

(ii) he has been given service extensions in the years 2012 and 2013 disregarding objections expressed by the Treasury and the Public Service Commission regarding the extensions?

(b) Will he admit that -

(i) the Government has to bear an extra cost due to the retaining in service an officer who has completed the statutory retirement age; and

(ii) officers of lower grades get frustrated as they lose the opportunity for promotions when officers scheduled for retirement are granted service extensions in this manner?

(c) If so, will he inform this House whether action will be taken to terminate the service extension of the officer mentioned in (a) (i) above?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත*කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. දැන සිටියි.

ජාතික ශිෂ්‍යභට බලකාෙය් හිටපු අධ්‍යක්ෂ, ෙම්ජර් ජනරාල් ඩබ්ලිව්.පී.බී. ජයසුන්දර මහතා අවුරුදු 55 දක්වා සකිය ෙසේවෙය් ෙයදී ඇත. අනතුරුව යුද්ධ හමුදාෙව් පවතින ෙරගුලාසිවලට අනුව යමින් අවුරුදු 55-60 දක්වා නිත්‍ය උප ෙසේවයට අන්තර් ගහණය කර ෙගන ඇත. පසුව අවුරුදු 60න් ඔබ්බට ෙසේවය අවශ්‍ය වූ බැවින් ඔහුට ෙසේවා දිගු ලබා දීම සම්බන්ධව වරින් වර අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙබ්.

(ii) ෙම්ජර් ජනරාල් ඩබ්ලිව්.පී.බී. ජයසුන්දර මහතාෙග් ෙසේවා

දිගු සියල්ල අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය සහිතව සිදු කර ඇත.

(ආ) (i) පිළිෙනොගනී.

අදාළ ෙසේවා දිගුව සිදු කර ඇත්ෙත් යුද්ධ හමුදාෙව් පවතින නීති සහ ෙරගුලාසිවලට අනුගතවය. එබැවින් ඒ සඳහා කිසිදු අමතර වියදමක් රජයට වැය ෙනොෙව්.

(ii) පිළිෙනොගනී.

ජාතික ශිෂ්‍යභට බලකාය යනු යුද්ධ හමුදාෙව් පරිබාහිර ආයතනයක් වන බැවින් හමුදාෙව් උසස්වීම්වලට ෙහෝ පහළ ෙශේණිවල නිලයන්ෙග් කලකිරීම්වලට ඔහුෙග් ෙසේවා දිගුෙව් බලපෑමක් නැත.

(ඇ) ෙම්ජර් ජනරාල් ඩබ්ලිව්.පී.බී. ජයසුන්දර මහතා 2013 ෙනොවැම්බර් මස

04 දින සිට විශාම ගන්වා ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 4677/’13-(1), ගරු පී.හැරිසන් මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7- 4773/’14-(1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා.

11 12

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015

APPROPRIATION BILL, 2015

කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee.- [MR. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 සිට 10 ෙතක් වගන්ති උපෙල්ඛන සලකා බැලීෙමන් පසු ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 10ஆம் வாசகம் வைர அட்டவைணகள் பாிசீᾢக்கப்பᾌம்வைர ஒத்திைவக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 2 to 10 ordered to be postponed until after consideration of the Schedule.

පළමුවන උපෙල්ඛනය ෙපොදු ෙසේවාවන් සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල්

ᾙதலாம் அட்டவைண ெபாᾐச் ேசைவகᾦக்குக் ெகாᾌக்கத்தக்க ெதாைககள்

FIRST SCHEDULE SUMS PAYABLE FOR GENERAL SERVICES

1 වන ශීර්ෂය.- අතිගරු ජනාධිපති 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 4,914,800,000

தைலப்ᾗ 1.- அதிேமதகு சனாதிபதி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ, ᾟபா 4,914,800,000

HEAD 1. - HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,914,800,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය - ශීර්ෂ 1, 2 සහ 4 - 22 දක්වා සලකා බැලීම - පූ. භා. 10.00 සිට අ. භා. 12.30 දක්වා සහ අ. භා 1.00 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා.

විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. [පූ.භා. 9.45]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, මම අදාළ වැය ශීර්ෂවලින් කපා හැරීම ෙයෝජනා කරනවා. ඊට පසුව අෙප් නායකතුමා විවාදය ආරම්භ කරමින් කථා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, "2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් 2014.11.03වැනි සඳුදා -අද දින- සාකච්ඡා කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 1, 2 සහ 4 සිට 22 දක්වා වන වැය ශීර්ෂවල එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

[පූ.භා. 9.46] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු සභාපතිතුමනි, අද සාකච්ඡා වන වැය ශීර්ෂ යටතට පාර්ලිෙම්න්තුවත් වැෙටන නිසා විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධ පක්ෂ නායක කාර්යාලෙයන් ෙකෙරන වැඩ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

විරුද්ධ පක්ෂ නායක කාර්යාලයට අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ෙහොඳට බලාෙගන, ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ඔබතුමන්ලාටම ආපහු භාර ෙදන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් කටයුතු සඳහා ලබන අවුරුද්ෙද් ඒක ෙයොදා ගන්න. [බාධා කිරීම්] විරුද්ධ පක්ෂයට ලබා දීපු අලුත් කාර්යාලය ඔබතුමන්ලාට ලබන අවුරුද්ෙද් භාර ෙදන්නම්. ෙහොඳ තැනක් දීලා තිෙබනවා. ඒක මට දුන්නා වාෙග් ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද සාකච්ඡා ෙකෙරන වැය ශීර්ෂ යටතට ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍ය කියා කරන හැම ආයතනයක්ම ඇතුළු ෙවනවා. එකක් තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුව. අෙනක් එක, ජනාධිපති. ඊළඟ එක තමයි, අධිකරණය. අද තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් බලපෑම නිසා ෙම් ආයතන විකෘති ෙවලා තිෙබන බව. විධායක ජනාධිපති බලතල වැඩි ෙවලා, පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් අධිකරණයටවත් බලතල නැහැ. ඒ වාෙග්ම, කැබිනට් මණ්ඩලයටත් නැහැ. අද කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට අමතරව තවත් පාලන යාන්තණයක් තිෙබනවා. ඒකයි අද තිෙබන පධානම කාරණය. ඒෙකන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අය වැය ගැන සාකච්ඡා කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට අවශ්‍ය සම්පූර්ණ දින කීපයත් ලැබිලා නැති එකයි. ගිය වතාෙව්ත් ෙපොෙරොන්දු වුණා, සම්පූර්ණ කාලය ෙදන බවට. 2012 දී කිව්වා, 2013 දී සම්පූර්ණ කාලය ෙදන්නම් කියලා. 2013 දීත් කාලය ලැබු ෙණ් නැහැ. 2014 දී ෙදනවාය කිව්වත් දැන්, 2014 දීත් අපට ඒ කාලය ලැබු ෙණ් නැහැ.

13 14

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රෙට් වැදගත්ම ෙදය තමයි අය වැය; මුදල් පාලනය. ඉතින් ෙකොෙහොමද මුදල් පාලනය කරෙගන යන්ෙන්? ලැෙබන ණය ගැන සම්පූර්ණ වාර්තා නැහැ. මට මතකයි, මහවැලි ව්‍යාපාරය කියාත්මක කරන කාලෙය්දී අපි ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිහිප වතාවක් වාද කළ ආකාරය. ඒත් අද ඒ අන්දමින් ෙම් එකක් ගැනවත් වාද කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් මුදල් පාලනය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවලා තිෙබනවා. අපට කියන්ෙන් ෙම් ගැන ටිකක් බලන්නය; ටිකක් කථා කරන්නය; අවසන් කරන්නය කියායි. ඒක එෙහම කරෙගන යන්න අපට හරි අමාරුයි. ෙම් ආයතන තුනට අමතරව, හැත්තෑඅෙට් ව්‍යවස්ථාෙවන් ජනතා පරමාධිපත්‍යය පිළිෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, එහි ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

"ශී ලංකා ජනරජෙය් පරමාධිපත්‍යය ජනතාව ෙකෙරහි පිහිටා ඇත්ෙත් ය. පරමාධිපත්‍යය අත්හළ ෙනොහැක්ෙක් ය. පරමාධිපත්‍යයට පාලන බලතල, මූලික අයිතිවාසිකම් සහ ඡන්ද බලය ද ඇතුළත් වන්ෙන් ය."

ෙම් අනුව ෙමම ව්‍යවස්ථාෙවන් සෘජුවම ඡන්ද බලය පාවිච්චි කරන්නත් ජනතාවට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ජනමත විචාරණයකදී අදහස් පකාශ කරන්නත් පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ඒ ඡන්ද බලය පාවිච්චි කරලා විධායකය, -ජනාධිපති-, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙතෝරා ගැනීෙම් බලතලත් ජනතාවට ලැබී තිෙබනවා. ඡන්ද බලය තිෙබන්ෙන් ජනතාවටයි. හැම ෙවලාවකම අපට ඒ ඡන්ද බලය තිෙබනවා. ඡන්දයක් තිෙබන කාලයට විතරක් ෙනොෙවයි අපට ඒ ඡන්ද බලය ලැෙබන්ෙන්. හැම ෙවලාවකම අපට ඒ ඡන්ද බලය අයිතියි. ඡන්ද බලය කියාත්මත කිරීම; ජන්දය පවත්වන එක; විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කරපු ඡන්ද නීතිය කියාත්මක කිරීම බාර දී තිෙබන්ෙන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ටයි. ඒ අනුව අෙප් ඡන්ද බලය ආරක්ෂා කරන්නත්, ඒක කියාත්මක කරන්නත් බලතල මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට ලබා දී තිෙබනවා.

ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැනත් අදහස් පකාශ කරන්න තිෙබනවා. ෙමොකද, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට විශාල වග කීමක් තිෙබනවා. එතුමාට මැතිවරණ පවත්වන දින නියම කරන්න තිෙබනවා. මට ෙපෙනන හැටියට දැන් ජනාධිපතිවරණය පවත්වන දිනය තීරණය කරන්නත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට බැරි ෙවලා තිෙබනවා වාෙගයි. අපි පුවත් පත්වලින් දැක්කා, නක්ෂතය අනුව ජනාධිපතිවරණය පවත්වන දිනය තීරණය කරන්න යනවාය කියලා. අඩු ගණෙන් රහසින්වත් ඒ දිනය දැන ගන්න බැහැ. ඉස්සර ජනාධිපතිෙග් අදහස් අහනවා, අගමැතිෙග් අදහස් අහනවා, ඒ සඳහා දවස් ෙදකක්, දවස් තුනක් ගන්නවා. ඒ බලයත් ඇත්ත වශෙයන්ම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට තිෙබනවාද කියන එක තමයි අපට අහන්න ෙවන්ෙන්.

මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ෙග් බලතල අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 104වන ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබනවා. එම ව්‍යවස්ථාෙව්, "බලපවත්නා නීතිෙයන් ෙහෝ ෙවනත් යම් ලිඛිත නීතියකින්" කියා තිෙබනවා. බලපවත්නා නීතිය කියන්ෙන් මැතිවරණ නීතිය විතරක් ෙනොෙවයි. බලපවත්නා නීතිය කියන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තමයි මූලික බලතල තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ඡන්ද බලය ගැන තිෙබනවා නම් එය ආරක්ෂා කිරීම ගැනත් යම්කිසි වග කීමක් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි අද විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මැතිවරණයක් පවත්වනවා නම් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට තිෙබන්ෙන් ඒ මැතිවරණය පවත්වන්න ආණ්ඩු යාන්තණය පාවිච්චි කරන්නයි. හැම රටකම ඒ විධියටයි කරන්ෙන්. මැතිවරණයක් පවත්වන්න කියලා ෙලෝකෙය් ෙවනම මැතිවරණ ෙසේවයක් නැහැ. මැතිවරණ කාලෙය්දී ෙවනම ෙපොලීසියක් නැහැ. රෙට් ෙපොලීසිය, රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන්

මාර්ගෙයන් තමයි මැතිවරණ රාජකාරි කරන්ෙන්. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම එහි අපක්ෂපාතීභාවය ආරක්ෂා ෙවනවා. අපක්ෂපාතීභාවය ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැත්නම් මැතිවරණයක් පවත්වන එක අමාරුයි. දැන් විටින් විට රජය පකාශ කර තිෙබනවා, ජනාධිපතිවරණය පවත්වනවාය කියලා. ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වන එක ජනාධිපතිතුමාෙග් අයිතියක්. නියමිත කාල සීමාව අවසන් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා, අවුරුදු 4කින් පස්ෙසේ ජනාධිපතිවරණයකින් යළිත් වරමක් ඉල්ලන්න එතුමාට අයිතිය තිෙබනවා. එය පකාශ කළාම එය කියාත්මක කරන එක මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ෙග් වගකීමක්. ඒක කරන්න තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩු යන්තණය තුළින්. එෙහත් අද විශාල ෙද්ශපාලනීකරණයක් ආණ්ඩු යන්තණය තුළ තිෙබනවා.

අපි දැක්කා ෙපොලීසිෙය් සිටින සියලු නිලධාරින් කැඳවා තිෙබනවා ආණ්ඩුව මුණ ගැෙසන්න. අරලියගහ මන්දිරයටත්, අෙනක් තැන්වලටත් කැඳවලා ඒ අය එක්ක කථා කරනවා. ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්, ෙපොලිස්පතිතුමා, ජනාධිපති ෙල්කම් ඒ අය එකතුව කථා කරනවා. ඒ රජය ආරක්ෂා කරන්නයි. ඒ අයට දිය යුතු වරපසාද ඔක්ෙකෝම ෙදන්න ඕනෑ අය වැෙයනුයි. ආපසු තවත් ඒවා ෙදනවා. ඒකට කමක් නැහැ. හැබැයි ඒ අය කැඳවලා ෙමොකක්ද කථා කරන්ෙන්? රජය ආරක්ෂා කරන එක ගැනයි. ෙපොලීසියට කරන්න තිෙබන්ෙන්, ආණ්ඩුෙව් ෙසේවකයන්ට කරන්න තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා ජනරජය -රාජ්‍යය- ආරක්ෂා කරන එකයි - protect the State, not the Government in power. ඒ අයට කරන්න තිෙබනවා, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව කියාත්මක කිරීම, රෙට් නීතිය කියාත්මක කිරීම. ඒ ටිකයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ අයටත් අයිතියක් තිෙබනවා ෙකොෙහොමද ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන්. එෙහත් එෙහම කණ්ඩායම් කැඳවනවා නම්, කැඳවලා ඒ අයට කියනවා නම්, "ඔෙබ් යුතුකම රජය ආරක්ෂා කිරීමයි." කියලා, ෙමොකක්ද ඒෙකන් ෙදන පණිවුඩය? ඒ කරපු කථා අහලා ෙපොලීසිය අහන්න ඕනෑ, ''ෙමොකක්ද අපි කරන්ෙන්, අපි ෙකොෙහොමද නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන්?'' කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ළඟදී අපි අෙප් පසිද්ධ රැස්වීමක් -සමුළුවක්- ෙකොළඹ පැවැත්වූවා. එහිදී ෙකොළ පාටින් සරසන්න කියලා අපි අවස්ථාව ඉල්ලුවා. ෙපොලීසිෙයන් ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එෙහත් සන්ධානෙය් රැස්වීම් පවත්වන ෙකොට ඕනෑම තැනක සරසන්න පුළුවන්. ඒක අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ අයිතිය අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටත් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අයිතිය ෙකොළඹදීත්, අෙනක් ස්ථාන ගණනාවකදීත් අපට ලැබිලා නැහැ. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසියයි, රජෙය් ෙසේවකයනුයි ආණ්ඩුෙව් ඡන්ද වැඩ කටයුතු කරන්න ෙයොදවන එකයි.

ෙම් අනුව අපට ෙකොෙහොමද බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් අපක්ෂපාතී ආකාරෙය් රාජ ්‍ය ෙසේවයක් තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පටන් ගන්ෙන් එතැනින්. ෙකොෙහොමද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ එතැනින් ඈත් ෙවන්ෙන්? ෙපොලීසිෙය් අයට පුළුවන්කම තිෙබනවා ද, තමන්ෙග් වගකීම් ඉෂ් ට කරන්න? ෙනොකියා කියනවා, වගකීම් ඉෂ්ට කෙළොත්, නීතිය ඉෂ්ට කෙළොත් රජය ආරක්ෂා කෙළේ නැහැ කියලා ඔය ෙගොල්ෙලෝ කරදෙර් වැෙටනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] නගර සභාව ඉස්සරහ පාෙර් හයිඩ් පාක් එක ළඟ පාෙර් ඡන්ද වැඩ කටයුතු කරන එක. [බාධා කිරීමක්] ඇතුෙළේ අපි කළා. එළිෙය් කරන්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඒ මැද ෙකොළඹ පෙද්ශෙය්දී. ෙකොෙහොමත් දැන් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙගනැල්ලා කියන්ෙන් රජය දිනවන්න වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුව දිනවන්න වැඩ කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. එතෙකොට ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ටම කියනවා, ඡන්ද වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා. ඡන්ද කාලෙය්දී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට මුළු ෙපොලීසියම අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙපොලීසියට ෙම් කරුණු කියනවා නම්, ෙකොෙහොමද, ස්වාධීන ඡන්දයක් පවත්වන්ෙන්. අන්න ඒකයි, අපට ෙමතැනදී අහන්න තිෙයන

15 16

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

පශ්නය. හැම රාජ්‍ය ෙසේවකෙයකුටම ස්වාධීන අයිතියක් තිෙබනවා, තමන් ඡන්දය ෙදන්ෙන් කාට ද, ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කාටද කියලා තීරණයක් ගන්න. ඒ අයිතියට ෙමොකක්ද කෙළේ? “ඔය ෙගොල්ෙලොන්ට පුළුවන් අපට ඡන්දය ලබා ෙදන්න විතරයි” කියා ෙමතැනට කැඳවා ෙගන ඇවිල්ලා ඒ ස්වාධීන අයිතියත් නැති කරන්න හදනවා. “අනිත් පක්ෂවල අයට ඡන්දය ලබා ෙදන්න බැහැ” කියලා කියනවා. ෙම් යාන්තණයට අනුව අපි ෙකොෙහොමද, ස්වාධීනව කියා කරන්ෙන්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා වැරදි අදහසක් පළ කරන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, "රටත් ජාතියත් ආරක්ෂා කරන්න" කියලා. ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙදන්න කියලා ෙකොෙහේදීවත් කිව්ෙව් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, මම කිව්ෙව් එම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමයි, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමායි, ෙපොලිස්පතිතුමායි කථා කළා කියලා. මම දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ, ජනාධිපතිතුමා කථා කළා කියලා. ඒක විශාල වැරැද්දක්. අස්වර් මන්තීතුමා කියනවා නම් ජනාධිපතිතුමා කථා කළා කියලා ඒ කාරණය මම පිළිගන්නම්. එතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වනවා නම් ඔතැනට ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] අස්වර් මන්තීතුමා කියපු ෙද් මම පිළිගත්තා ෙන්. මම ජනාධිපතිතුමාෙග් නමවත් කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් නැහැ, ජනාධිපතිතුමාෙග් නම. But, he is admitting the fact that there has been a serious violation by the President.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වෙහන් ඔෙරෝ කථා කරන්න එපා, ෙකළින් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමතුමා තවමත් පිළි ගන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට මට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. එතුමා ඒ කාරණය පිළි අරෙගන ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉඳන් සම්පූර්ණ ආණ්ඩු බලය ෙයොදවනවාද, ස්වාධීන ඡන්දයක් පවත්වන එක නවත්වන්න? ඒකයි, මම අහන්ෙන්. ෙම්ක ජනතාවෙග් අයිතියක්. අෙප් ඡන්දය පාවිච්චි කරලා ජනාධිපතිතුමාට වරම ලබා ෙදනවාද, ෙවන ෙකෙනකුට ඡන්දය ෙදනවාද, නැද්ද ඒ කියන කාරණා ගැන

තීරණය කරන්න අපටයි -ජනතාවටයි- අයිතිය තිෙබන්ෙන්. ඒ බලය ජනතාව පාවිච්චි කරනවාට විශාල බයක් තිෙබන්ෙන් ඇයි? අන්න ඒකයි, මම අහන්ෙන්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාටත් යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙපොලීසිෙය් ස්වාධිනත්වයක් නැත්නම්, රජෙය් ෙසේවකයින්ට බලපෑම් තිෙබනවා නම් මම ෙකොෙහොමද මැතිවරණයක් පවත්වන්ෙන් කියන එක ගැන රජයට කියන්න. ෙම් කටයුත්ත මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට කරන්න පුළුවන්, ඡන්දයක් පකාශයට කරපු අවස්ථාවක දී විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ තිෙබන යන්තණය අඩපණ වනවා නම්, ඒ යන්තණය නැති වනවා නම් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට යුතුකමක් තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැහිලා, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා මුණ ගැහිලා, නැත්නම් ලියලා "ෙමෙහම කෙළොත් අපට ස්වාධීන මැතිවරණයක් ෙගනි යන්න යන්තණයක් නැහැ" කියලා කියන්න.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා තමයි, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුෙව් සභාපතිතුමා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් නීති තිෙබනවා, - best practices of the Commonwealth - ෙකොෙහොමද ඡන්දය පවත්වන්ෙන් කියන එක ගැන. ඒ ආදර්ශ, රීති අපි කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙවනත් ආදර්ශ, රීති තිෙබනවා. අපි ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම් අඩු ගණෙන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට යුතුකමක් තිෙබනවා ෙම්වා කියාත්මක ෙවනවාද කියලා බලන්න. මැතිවරණයක් පවත්වන කාලයට ආණ්ඩුෙව් ෙසේවකයන්, ෙපොලීසිය, ඒ සියලුම ෙදනා සම්පූර්ණෙයන් ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා තිෙබනවා නම් ෙකොෙහොමද, ස්වාධීන ඡන්දයක් පවත්වන්ෙන්? අඩු ගණෙන් ඡන්ද පවත්වන කාලවලදීවත් ඒකට විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්න ඕනෑ.

දැන් ආණ්ඩුව මහ ජනතාවෙග් මුදල්වලින් දන්සැල් පවත්වනවා. මිනිස්සු ෙගන්වලා ඡන්දය ෙදන්න කියන්න තමයි ඒවා කරන්ෙන්. ඒ ඔක්ෙකෝම වැරදියි. ඡන්දය කාලයට විතරක් ෙනොෙවයි, දැනුත් ඒක කරන එක වැරදියි. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරනවා කියලා අස්වර් මන්තීතුමා පිළිගත් නිසා මම ඒ ගැන ඊට වඩා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම නමුත් ඒ කරන ෙද්වල් ෙහළා දකින ගමන්, ඒ ෙවනුෙවන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා අසමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අගාමාත්‍ය දි.මු. ජයරත්න මහතා.

[පූ.භා. 9.59] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මැතිවරණය ගැනත්, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ගැනත් කථා කළා; ෙපොලීසිය සම්බන්ධවත් කථා කළා. ෙපොලීසියට සම්පූර්ණෙයන්ම නිවාඩු දීලා මැතිවරණයක් පවත්වන්න එතුමා කැමැතිද කියලා කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, මැතිවරණය අවසන් ෙවලා ෙපොලීසියට සුමානයක් නිවාඩු ෙදනවා කියලා. ඒ හා සමානව මැතිවරණය පකාශයට පත් කරලා මැතිවරණය පවත්වන්න සුමානයකට කලින් සම්පූර්ණ ෙපොලීසියටම නිවාඩුවක් දුන්නා; ෙපොලීසියට එළියට ඒම තහනම් කළා. එෙහම කරනවාට කැමතිද කියලා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් ෙහෝ අපි දැන ගන්න කැමැතියි. එෙහම නැත්නම් මැතිවරණයක් පවත්වන ෙකොට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක්

17 18

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධිෙය් වැරදි සහ කරදර ඇති ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ කියලා කියන ෙකොට තමයි, ෙපොලීසිය වුවමනා ෙවන්ෙන්. ෙබොෙහෝ විට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා නිෙයෝග කරනවා, මැතිවරණ රජකාරි සඳහා ෙපොලීසියත් මැදිහත් ෙවලා ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් ඇති වීම නතර කරන්න කියලා. ෙදෙකෝටි හත්ලක්ෂයක පමණ ජනතාවක් සිටින අෙප් රෙට් එයින් අනූඅටලක්ෂයක් පමණ ෙදනා ඡන්දය පාවිච්චි කරන ෙකොට ඒ ඡන්දය පාවිච්චි කරන අය අතෙර් සුළු සුළු ආපදාවන් ඇති ෙවන්න පුළුවන්.

ඒ අවස්ථාවලදී ඒවා නතර කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්, සාමාන්‍ය ජනතාවට වඩා ෙපොලීසියටයි. ඒ නිසා තමයි ෙපොලීසිය ෙම්කට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂ නායකතුමා කල්පනා කරනවා ඒක වැරදියි කියලා, ඊට වඩා ෙහොඳ කමයක් ගැන එතුමා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කෙළොත් ඒ කමය ගැනත් අපට සලකා බලන්න පුළුවන්. ෙපොලීසිය වසා දමන්න ඕනෑ නම් ඒක කරන්නත් පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විධායක ජනාධිපති කමය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයක් විධිෙය් පශ්න ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. විධායක ජනාධිපති කමය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයක් විධිෙය් කරුණු ඉදිරිපත් කළත්, විධායක ජනාධිපති කමෙය් ෙමන්න ෙම් කාරණය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ඉවත් කළ යුතුයි කියලා කිසි ෙයෝජනාවක් කිසිම ෙකෙනක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

ශී ලංකා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ලැබී ඇති බලතලවලට එකඟව කියා කිරීමට ජනාධිපතිතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා.

ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති පකාශ කිරීම, පාර්ලිෙම්න්තු මංගල රැස්වීම්වල මුලසුන දැරීම, තානාපතිවරුන් පත් කිරීම, රාජ්‍ය දූතයන් පත් කිරීම හා බලතල පැවරීම, ජනාධිපති නීතිඥවරුන් පත් කිරීම, ජනරජෙය් රාජ්‍ය මුදාව පාවිච්චි කිරීම, යුද්ධ පකාශ කිරීම, සාමය පකාශ කිරීම, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට ෙහෝ ෙවනත් කිසිම නීතියකට පටහැනි ෙනොවන ජාත්‍යන්තර නීතිය, චාරිත වාරිත ෙහෝ භාවිතය අනුව බලය ඇති සියලු ෙද් කියාත්මක කිරීම, අධිකරණයකදී වරදකරු කරන ලද අයට සමාව දීම ජනාධිපතිවරයාට පැවරී ඇති බලතලයි. ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධව නඩු පැවරිය ෙනොහැකියි. ෙම් ටික තමයි ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතල සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවල තිෙබන කාරණාවන් මම එක් රැස් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, මීට කලින් තිබුණු ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ත්, අද තිෙබන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව්ත් ජනාධිපතිතුමන්ට තිෙබන බලතල සඳහන් වන අදාළ වගන්ති ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් මා සකස් කළා. ෙම් ෙදෙක්ම බැලුවාම ෙම් කියන කිසිම ෙදයක් විධායක ජනාධිපති කමය යටෙත් කියා ඇත්ෙත් නැහැ. සාධාරණ පාලනයක් ෙගන යාම සඳහා වුවමනා කරන නීති තමයි ෙමහි සඳහන් වන්ෙන්. මා ඒ ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, කවුරුවත් ෙම් ගැන කියන්ෙන් නැති නිසා, ජනතාව ෙග් දැන ගැනීම සඳහා ෙමම ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා එම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ජනාධිපතිතුමාට ලැබී තිෙබන බලතලත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන

ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ලැබී තිෙබන බලතලත් ෙමහි ඇතුළත් වනවා. ඊට වඩා වැඩි ෙදයක් ඇත්ෙත් නැහැ. නමුත් කථා කරනෙකොට කියනවා, විධායක ජනාධිපති කමය ෙහොඳ නැහැ කියා. "විධායක" කියන නම ෙයොදා ෙගන ඒ අර්ථෙයන් පමණක් කථා කරන බවයි මට ෙප්න්ෙන්. ඊට ඉස්ෙසල්ලාත් ජනාධිපතිවරු හිටියා. ඒ ජනාධිපතිවරුන්ටත් බලතල තිබුණා. ඒ හා සමාන බලතල තමයි දැනුත් තිෙබන්ෙන්. ඊට වඩා ඇති එකක් නැහැ.

විධායක ජනාධිපති කමය වාෙග් එකක් නැතිව අද රට පාලනය කරන්නට බැහැ. ෙලෝකෙය් රටවල පාර්ලිෙම්න්තුවලට ගිනි තියලා තිෙබනවා. කැනඩා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවඩි තැබීමකින් ඇමතිවර ෙයක් යන්තම් ෙබ්රුණා. චීනෙය් ජනාධිපතිතුමාට ෙබෝම්බ ගැහුවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් මුළු ෙලෝකෙය්ම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් රටවල් 11ක මිනිමැරුම් සිදු වනවා. ජනතාව දිනපතා සිය ගණනින් මැෙරනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබද්දී විධායක ජනාධිපති බලතල නැතිව රටක් පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා මා ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා. සෑෙහන බලතලයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් රටක් පාලනය කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙදමව්පිෙයෝ හරියට තමන්ෙග් දරුවන් එක්තරා විධියකට පාලනය කෙළේ නැත්නම් දරුවන් වැරදි මාර්ගෙය් ගමන් කරනවා. ඒ හා සමානයි රෙට් තිෙබන තත්ත්වයත්. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙවනස්වීම් ඇති ෙවනවා. ඒ ෙවනස්වීම් අනුව කියා කරන්න ඕනෑ. අපට අතීතෙය් තිබුණු ෙද්වල් හරියාකාරව කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙලෝකෙය්, සමාජෙය් ෙවනස්වීම් අනුව ඉදිරියට ගමන් කරන්න ෙවනවා. අද හුඟාක් ෙදෙනක් කලිසම් අඳිනවා, ටයි අඳිනවා. ෙම්වා ඉස්සර තිබුෙණ් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඉස්සර ඇන්ෙද් ෙරද්ද. ඊට ඉස්සර අමුඩය ගහෙගන හිටියා. කමිසය නැතුව හිටියා. දැන් කලිසම ඇඳලා, ෙකෝට් එක දාලා, ටයි එක දානවා. දැන් මමත් කලිසම තමයි අඳින්ෙන්. ෙම්වා පිට රටින් ආපු ඒවා; ෙලෝකෙයන් ආපු ඒවා. ෙලෝකෙයන් ආවාම ෙහොඳ ෙහෝ නරක, ජනතාව ඒවා පිළිෙගන කියාත්මක කරනවා. අද ෙලෝකෙයන් රටවල්වලට නරක ෙද්වල් එනවා වැඩියි. එතෙකොට ඒ තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා උවමනා කරන පරිපාලන කමයක් නැත්නම් ෙකොෙහොමද රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ෛවරෙයන්, ඊර්ෂ්‍යාෙවන්, ෙකෝධෙයන් බලය ලබා ගැනීමට උත්සාහ කිරීම පමණක් ජාතියක, රටක ඉදිරි අනාගතය සඳහා සුදුසු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සාධාරණව කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් මැතිවරණයක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා පළමුව සියයට හැටහතක ඡන්ද බලයක් ලබා ගත්තා. ඊට පස්ෙසේත් ඒ වාෙග් ලබා ගත්තා.

අද තිෙබන්ෙන් සාධාරණ මැතිවරණයක්. ජනතාවෙග් වැඩි ඡන්ද බලෙයන් තමයි පාලන බලය ලැෙබන්ෙන්. ඡන්ද අඩු වුෙණොත් එෙහම පාලන බලයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට එෙහම නම් ඒක පජාතන්තවාදය ෙනොෙවයිද? පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් වැඩි ෙදනාෙග් කැමැත්ත ලබා ගැනීමයි. සියයට පනස්එකක් නැත්නම් ජනාධිපතිවරෙයක් ෙතෝරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම නම් වැඩි ෙදනාෙග් කැමැත්ත අනුවයි ජනාධිපතිතුමා පත් ෙවන්ෙන්. විධායක ජනාධිපති කමයට අකැමැති නම් ඡන්දය ෙනොදී ඉන්න තිබුණා. ෙපෙර්දා - 01 වැනිදා - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ෙදවැනි වර කියවීෙම් ඡන්ද විමසීම තිබුණා. ඒකට සමහරු ආෙව් නැහැ. පහෙළොස් ෙදෙනක් විතර ආෙව් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග්ත් සමහර උදවිය ආෙව් නැහැ. එතෙකොට ෙමොකක්ද තත්ත්වය? විධායක ජනාධිපති කමයට අකමැති නම්, ෙම් රෙට් ජනතාවට ඡන්දය ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්, "අපි විධායක ජනාධිපති කමයට කැමති නැහැ. අපි ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ." කියා. එතෙකොට පශ්නය ඉවර ෙවනවා. ෙමතැන සිටින කිහිප ෙදෙනකුෙග් -හතර, පස් ෙදෙනකුෙග්- වුවමනාවට පජාතන්තවාදය නැති කරන්න පුළුවන්ද කියන එකයි අපට

19 20

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

—————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 03

කල්පනා කර බලන්න තිෙබන්ෙන්. විධායක ජනාධිපති කමය -අද තිෙබන ජනාධිපති කමය- අෙහෝසි කිරීම ෙහෝ ඒකට විරුද්ධව කථා කිරීම ෙම් රෙට් අනාගත ශුභ සිද්ධියට ෙහේතුවන කාරණයක් කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

අතිගරු ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයට ශීර්ෂ 22ක් අයත් ෙවනවා. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම්දී ෙම් රෙට් කිසිම ජනාධිපතිවරෙයකු, නායකෙයකු ෙනොකරපු ආකාරයට ජනතාව ෙවතට ගිහිල්ලා, ජනතාවෙගන් පශ්න අහලා, ජනතාවෙග් කැමැත්ත දැන ෙගන ඒ අනුව කියා කර තිෙබනවා. අෙනක් අවස්ථාවලදීත් එෙහමයි. තමන් ආගමානුකූල ජීවිතයක් ගත කිරීමට පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරනවා. කවුරු ෙහෝ ආගමානුකූල ජීවිතයක් ගත කරනවා නම් ඒක සමාජයට ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක්. ෙබෞද්ධ ආගෙම් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් සියලුම ආගම්වල තත්ත්වයත් ඒකයි.

සෑම ආගමකින්ම මනුෂ්‍යෙයක් දියුණු කරනවා. ඒ හා සමාන තත්ත්වයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ජාතිවාදයක් නැහැ. ෙම් රෙට් සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, බර්ගර් හා මැෙල් කියන ජාති පහක් ජීවත් ෙවනවා. ෙම් ජාතින් පහට සමානව සැලකීම ෙම් රජෙය් පතිපත්තියක්; ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තියක්. තමන්ෙග් බලය සඳහා, තමන්ට බලයක් තහවුරු කර ගැනීම සඳහා විතරක් කිහිප ෙදෙනක් -සුළු පිරිසක්- දඟලනවා. නමුත් ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවෙග් හැඟීම ෙම් ජනාධිපති කමය තුළ ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි කියන එකයි.

අද නගරවල තත්ත්වයත්, ගෙම් තත්ත්වයත් බලන්න. ෙකොළඹ නගරය ෙමොන තරම් දියුණු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාද? පැල්පත්වල හිටපු අය අද තට්ටු නිවාසවල ජීවත් ෙවනවා. ඇයි, ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? හුඟක් පෙද්ශවල යන්න බැරි ආකාරෙය් මඩ පාරවල් තිබුණා. අද ඒ පාරවල් ෙසේරම කාපට් කර තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගම්බද පාරවල ළමයින්ට පාසල් යන්න බැහැ. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) පාලම් 1,000ක් හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකයි ෙම් රට තිබුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමා කියනවා වාෙග් ඒ තත්ත්වයන් තුළ සාමාන්‍ය ජනතාව ෙග් ජන ජීවිතය සාර්ථක කර තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් වයස වැඩි අයවලුන්ට ආධාරයක් දීලා, ඒ ෙගොල්ලන්ට සැපෙසේ ජීවත්ෙවන්න වටපිටාව සකස් කර තිෙබනවා. පුංචි දරුවාෙග් සිට මහල්ලා දක්වා සැපෙසේ ජීවත් වීමට අවශ්‍ය පරිසරය සකස් කර තිෙබනවා. සියලු ජාතින්ටම ෙම් ආකාරයට කියාත්මක කර තිෙබනවා. තිස් අවුරුද්දක් උතුරු නැෙගනහිර පැවැති යුද්ධය නිසා ඒ පෙද්ශවල පීඩා විඳපු ජනතාව අද ෙකොයි තරම් නිදහෙසේ සතුටින් ඉන්නවාද? ඒ පෙද්ශ ෙකොයි තරම් ෙහොඳින් සංවර්ධනය කර තිෙබනවාද? අද ෙකොළඹටත් දඹුල්ලටත් විශාල වශෙයන් එළවලු, පලතුරු වර්ග ෙගෙනනවා. එෙහම වු ෙණ් ජනාධිපතිතුමාෙග් කියා මාර්ගවල පතිඵලයක් හැටියට ෙනොෙවයිද? ඇයි, අපි ඒවා කල්පනා කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියා හිතා බලන්නට වුවමනා කරනවා. එෙහම නම් විධායක ජනාධිපති කමය ශී ලංකාවට අවශ්‍යයි. විධායක ජනාධිපති කමය නිසා තමයි රට ෙම් තත්ත්වයට දියුණු වුෙණ්; ෙම් තත්ත්වයට ආෙව්. පජාතන්තවාදී පාලනයක් තුළ ඡන්ද බලෙයන් තමයි එතුමා පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් කිසිම ආකාරයක ෙවනසක් නැහැ. ෙම්ෙක් කිසිම ආකාරයක නරක

තත්ත්වයක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම්ක පජාතන්තවාදී විධියට තිෙබන්ෙන්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා පාලනය කරනෙකොට සමහර ඒවා වැරදි ආකාරයට කියාත්මක කළාට, ෙම් ෙපොෙත් පනවා තිෙබන නීති අනුව එෙහම කිසිම ෙදයක් ඇත්ෙත් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා.

එය ජනතාව බලා ගැනීම ෙබොෙහොම පෙයෝජනවත් ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ රට විශාල දියුණුවකට පත් කර තිෙබනවා. අද යුෙරෝපය ෙකොටි සංවිධානෙය් තහනම ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ තහනම ඉවත් කිරීම තුළින් ෙකෝටි ගණනක මුදල් පමාණයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒවා ලංකාවට එවලා ලංකාෙව් අරගල ඇති කරන්න බැරිද? අද රටවල් කීයක ෙම් වාෙග් අරගල ඇති කර ඒ ජාතීන් අතර, ආගම් අතර මිනී මැරුම්වලට ලක් වුණු අවස්ථා තිෙබනවාද? සිය ගණනක් මැෙරනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ලංකාෙව් ඇති ෙනොෙවයිද? එෙහම නම් ෙශේෂ්ඨ පාලනයක්, අභීත පාලනයක් ෙම් රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ ෙන්ද? ෙලෝකය දිහා කල්පනා කරලා, ෙලෝකය කියන ෙද්වල්වලට ඔළුව නැමුෙව් නැහැ. අනිත් අයෙග් කකුල් ෙලවකාලා ඒකට භය ෙවලා කියා කෙළේ නැහැ. අද අපට ඉන්ෙන් නියම ලාංකිකෙයක් හැටියට කියා කරන ජනාධිපතිව රෙයක්. ෙම් ආකාරයට කියා කරන්න පුළුවන් ෙවනත් නායකෙයක් ෙම් ලංකාෙව් අද ඉන්නවාද කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. කාටද ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් වාෙග් සංවර්ධනයක් කරන්න පුළුවන්? ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය ආරක්ෂා කරමින් ඉදිරි අනාගතයටත් ෙම් ජනාධිපතිතුමා පත් කරෙගන ෙම් වාෙග් කියා මාර්ග අරෙගන, ආර්ථික දියුණුව, සාමාජික දියුණුව, සංවර්ධනය ඇති කර ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යෑමට සියලු ෙදනා ෙග්ම සහෙයෝගය අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙමවර අය වැය ෙශේෂ්ඨ අය වැයක්. ෙම් වාෙග් අය වැයක් ලංකාෙව් කවදාකවත් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ඉතාම පුංචි මනුස්සයාෙග් ඉදලා මහලු මිනිසා දක්වා ෙමවර අය වැෙයන් පතිලාභ ලැබිලා තිෙබනවා. අන්තිම ෙනොදියුණු -දුර්වල- ගෙම් ඉඳලා, දියුණු පෙද්ශය දක්වා පතිලාභ ෙබදිලා ගිහින් තිෙබනවා. ජාතික, ආගමික ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙමවර අය වැය සකස් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් වාෙග් අය වැයක් කවදාද ෙම් රෙට් ඇති වුෙණ් කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර බලන්න. ෙමන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළ, ෙම් කියා මාර්ගය තවදුරටත් ශී ලංකාෙව් කර ෙගන යාමට, විපක්ෂෙය් සහෙයෝගය ලබා දුන්ෙනොත් ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන ගිහින්, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරන්නට පුළුවන් ෙවනවාය කියා මා හිතනවා. අද චීනය හැරුණුෙකොට ෙදෙවනි තැනට වැඩිම ආදායම් ලබා ගන්නා රට හැටියට; දියුණු රට හැටියට ආසියාෙව් පසිද්ධියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා සාධාරණව, ෛවරෙයන් ෙතොරව කියා කෙළොත්, ෙම් රට දියුණු කරන්නට බැරිද කියා කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ.

අෙප් සමහර ආගමික නායකයින් අනවශ්‍ය විධියට ෙද්ශපාලනයට ඇවිත් තිෙබනවා. බුදුහාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනා කර තිෙබන්ෙන් නිවන් දකින්න නම්, ආගමානුකූල ජීවිතයක් ගත කරලා, තමන්ෙග් හිත හදා ගන්නට ඕනෑ කියා. එෙහම නැතිව, රජ ෙවලා; ජනාධිපති ෙවලා, කවදාවත් නිවනට යන්නට බැහැ. එෙහම නම් ඇයි, සිද්ධාර්ථ කුමාරයා ශුද්ෙධෝදන රජ්ජුරුවන්ෙගන් බලය අරෙගන නිවන් දකින්නට සූදානම් වුෙණ් නැත්ෙත්? එෙහම කෙළේ නැහැ.

21 22

—————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කුමන්තණයක් කරන්න තිබුණා ෙන්. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එෙහම කරන්නට පුළුවන්කම තිබුණා නම්, සිද්ධාර්ථ කුමාරයා ෙකළින්ම, ශුද්ෙධෝදන රජ්ජුරුවන්ෙගන් බලය ලබා ගන්නවා. ලබා ෙගන, ඒකාධිපතිෙයක් ෙවලා, ෙකළින්ම නිවනට යනවා.

අද බලනවා, ඒ විධියට නිවන් දකින්නට. රාජ්‍ය බලය ලබා ෙගන, බලය තුළින් නිවන් දකින්නට පුළුවන්ද කියා බලනවා. ෙම්ක සිවුරටත් ලජ්ජාවක්; ආගමටත් ලජ්ජාවක්. අවුරුදු 4,000ක් තිෙබන ජාතියට, අවුරුදු 2,258ක් ෙම් රෙට් තිෙබන ෙබෞද්ධාගමටත් ලජ්ජාවක් කියා මම පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ විධියට කල්පනා කර අප සියලු ෙදනාම විපක්ෂයත් සමඟ එකතු ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර, ෙම් රට තුළ ආර්ථික සංවර්ධනය, ජාතික සංවර්ධනය ඇති කර, ඉදිරිෙය්දී අෙප් රට ෙලෝකෙය් දියුණු රටක් බවට පත් කරන්නට උත්සාහ කරමු කියන එක, මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. එෙහම කිරීම තුළින් ෙම් ගමන ඉදිරියට යන්නට අපට පුළුවන් ෙවනවා.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා නියත වශෙයන්ම දිනනවා; විපක්ෂ නායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා නියත වශෙයන්ම දිනනවා, ආ ෙය් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ විධියට විශාල වශෙයන් ඡන්දත් ලැෙබනවා. කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත්, ඒවා නිකම්, "නඟුට ඇල්ලුවාට, ඔළුවට සවුත්තුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියනවා වාෙග්. ෙපොඩ්ඩක් නඟුට එහාට, ෙමහාට කරන්නට පුළුවන් මැස්සා වැහුවා වාෙග්. නමුත් ඔළුව වැඩ කරනවා, ෙබොෙහොම ෙහොඳට.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් රෙට් ඡන්ද බලයත්. ජාතීන් අනුව බැලුවත්, සියලු ඡන්ද දායකයින්ෙග් ඡන්ද අපට ලැෙබනවා.

සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සහ මැෙල් යන ජාතීන්ෙගන් අපට විශාල ඡන්ද පමාණයක් ලැෙබනවා. සුළු ඡන්ද පමාණයක් නැති වන එකත් අපි නැහැයි කියලා කියන්ෙන් නැහැ. අපට අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අද ගෙම් ජනතාව අප රජය ගැන ෙහොඳ හැඟීමකින් ඉන්නවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නැවත වරක් ජනාධිපති හැටියට පත් වන්ෙන් ෙකොයි ෙවලාෙව්ද කියලා ඒ ජනතාව බලාෙගන සිටිනවා. හැබැයි, ඉදිරිෙය් පවත්වන ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා ජයගහණය කළාම එතුමාට 2022 වර්ෂය වන ෙතක් ජනාධිපති විධියට ඉන්න පුළුවන්. දැනට එතුමා දරන ජනාධිපති ධුරෙය් තව වසර ෙදකක් ඉතිරිව ඇති නිසා එතුමාට ෙමතැන් සිට අවුරුදු අටක කාලයක් ලැෙබනවා. ඒ අනුව 2022 වර්ෂය වන ෙතක් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ජනාධිපති ධුරෙය් ඉන්න පුළුවන්.

චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියට ඒ විධියට ජනාධිපති ධුරෙය් ඉන්න බැරි වුෙණ් එතුමිය අවුරුද්දකට කලින් දිවුරුම් දුන් නිසායි. ඒකයි නඩු තීන්දුෙව් තිෙබන්ෙන්. ඒ නඩු තීන්දුව දීපු හිටපු අගවිනිසුරුතුමාෙග් ඔළුවට ෙමොනවා ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අපට හිතා ගන්න හරි අමාරුයි. අවුරුද්දකට ඉස්සර ෙවලා දිවුරුම් දුන් නිසා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියට ඊළඟ අවුරුද්ද අයිති නැහැ කියලා හිටපු අගවිනිසුරුතුමා විසින්මයි තීරණය දුන්ෙන්. ෙමවර දිවුරුම් ෙනොදී හිටියාම 2022 වර්ෂය වන ෙතක් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඉන්න පුළුවන්.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාම 2022 වර්ෂය වන ෙතක් හිටියාම ෙමොන තරම් ෙශේෂ්ඨ ලංකාවක්, ෙමොන තරම්

ෙශේෂ්ඨ භූමියක්, ජන සමාජයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවයිද කියලා අපට , අෙප් දරුවන්ට, අෙප් දරුවන්ෙග් දරුවන්ට බලා ගන්න පුළුවන්.

ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් අනුව අෙප් ඉදිරි ගමන සකස් කර ගැනීම සඳහා ජාති ෙභ්දෙයන්, ආගම් ෙභ්දෙයන්, කුල ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා එකාවන්ව කියා කරමු කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර ජීවත් වන දවිඩ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව කියන ඒ සියලු ෙදනාමත් එකතු වුෙණොත් ඒකීය ලංකාවක් හැටියට; ලාංකික ජාතියක් හැටියට අපට ඉදිරියට ගමන් කරන්න පුළුවන් වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුවත් ෙබදීම්වලට ඉදිරිපත් වන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙබදීම කියන්ෙන් විනාශයයි. අද ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් රටවල් ෙබදිලා තිෙබනවා. ෙබදීම තුළින් අද ඊශායලයට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පලස්තීනයට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ රටවල මිනිස්සු සදාකාලිකව මරා ගන්නවා. අෙප් රටත් ෙදකට, තුනට ෙබදුෙණොත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් නැද්ද? ෙම් පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

අපි සදාකාලිකව ජීවත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරු 225 ෙදනාම ජීවත් වන්ෙන් තව අවුරුදු 15ක්, 20ක් වන්න පුළුවන්. නමුත්, ඊට පස්ෙසේ එන අයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අපි කරන වැඩවලින් ඊළඟ පරම්පරාවට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ලන් ගැනයි අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාව තිෙබන්ෙන් අද ජීවත් වන අය ගැන පමණක් කල්පනා කරන්න ෙනොෙවයි; ඉදිරි අනාගතය ගැනත් කල්පනා කරන්නයි. ඒ සඳහා සියලු ජාතීන් එකතු වන්න ඕනෑ. සියලු ආගම් අදහන අය එකතු වන්න ඕනෑ. අප සියලු ෙදනාම ලාංකිකයන් වන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් අෙප් ඉදිරි ගමන සකස් කර ගන්න ඕනෑය කියන චින්තනය අපි ඇති කර ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙබොරු පකාශවලින්, වංචාවලින් ජනතාව රැවටීෙමන් කවදාවත් අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් විපක්ෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා; සියලුම ආගම්වලින්, ජාතීන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි ෙම් කරන හුඟක් පකාශ අයින් කර දමා ඒකීය ලංකාවක් හැටියට කල්පනා කරලා, ලාංකික ජාතියක් හැටියට කල්පනා කරලා අපි එකමුතු ෙවමු. එෙසේ එකතු ෙවලා අෙප් ජීවිත කාලෙය්දීත්, අනාගතෙය්දීත් ෙම් රට ආශ්චර්යයවත් රටක් බවට පත් කිරීමට අපි සියලු ෙදනාම එකතුව කියා කරමු කියන එක පකාශ කරමින්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙසේවය තවදුරටත් -2022ක් වන ෙතක්- කියාත්මක කරන්න සියලු ආශිර්වාද ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

ඊට පථම මූලාසනය සඳහා ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු සභාපතිතුමනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මුලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

23 24

2014 ෙනොවැම්බර් 03

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

[පූ.භා. 10.18]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පථමෙයන්ම අෙප් ගරු කථානායකතුමාට මම පශංසා කරන්න කැමැතියි, ෙගවී යන වර්ෂය තුළ එතුමාෙග් කාර්ය භාරය සාධාරණව හා අපක්ෂපාතීව ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉටු කිරීම පිළිබඳව. රජයත්, විපක්ෂයත් ෙබොෙහොම එකමුතුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කළා. එම නිසා ඒ පශංසාව එතුමාට පුද කරනවා.

ඒ අතරම, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ. පාප් වහන්ෙසේෙග් පැමිණීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීෙම්දී, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා තමයි, මැතිවරණ දින නියම කරන්ෙන්. ජනාධිපතිවරණය ෙහෝ ෙව්වා, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ ෙහෝ ෙව්වා, පළාත් පාලන මැතිවරණ ෙහෝ ෙව්වා එතුමා තමයි දින නියම කරන්ෙන්. ෙමතැනදී පශ්නයක් තිෙබනවා, පාප් වහන්ෙසේ රටකට සැපත් ෙවන්ෙන්, ඒ රෙට් සාමකාමී තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් පමණයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තිෙබනවා ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ තීරණය කරලා ඉවරයි. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය අනුව අපි දන්නවා, මැතිවරණයක් තිබුණාම සුමානයක් ෙදකක් යන ෙතක් පශ්න තිෙබන බව. ඒ කියන්ෙන්, ආරාවුල් තිෙබනවා, කලෙකෝලාහල තිෙබනවා, ඇඳිරි නීතිය දමනවා, ඒ වාෙග්ම හදිසි නීතිය දමනවා. ඒක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය හැම පධාන මැතිවරණයකදීම සිදු වුණු ෙදයක්. එම නිසා උන් වහන්ෙසේ ජනවාරි 13වැනි දා ෙම් රටට පැ මිෙණනවා නම් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ජනාධිපතිවරණයක් තිෙබනවා නම් - කට කථා තිෙබනවා. පත්තරවල තිෙබන ෙද්වල් ගැන අපි හිතන්ෙන් නැහැ. තවම පකාශයට පත් කරලාත් නැහැ. - ෙම් දින වකවානු මාසයක් හමාරක් අත ඇරලා එම කාර්යය කරන්න කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් කෙතෝලික බැතිමතුන්ටත් විශාල අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පැමිෙණන ඒ රාජ්‍ය නායකයාටත් පශ්නයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. මම ඒ ඉල්ලීම ෙබොෙහොම සාධාරණව කරනවා. රජය ඒ ගැන සලකා බලයි කියලා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලය අලුත්වැඩියා කර දුන්නා. ඒක ෙනොම්මර 15, මාකස් පනාන්දු මාවෙත් තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂෙයන් සෑෙහන මුදලක් වියදම් කරලා ඒ කටයුත්ත කර දුන්නා. ඒකට එතුමා ෙවනුෙවන් මා රජයට ස්තුතිය පිරිනමනවා. අද විපක්ෂ නායක කාර්යාලය ෙහොඳ තත්ත්වයක පවතිනවා. එය අලුත්වැඩියා කර දීම තුළින් විපක්ෂ නායකතුමාට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙහොඳින් කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා.

මම සඳහන් කරන තුන්වැනි කාරණය ෙම්කයි. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට, සාර්ක් සංගමයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය මදියි. එදා ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය අද ෙවන් කරලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මන්තීවරුන්ට ජාත්‍යන්තර සමුළුවලට ආරාධනා ලැබුණාම යන්න මුදල් නැහැ. අද ගුවන් ටිකට් පත්වල වියදම ෙදගුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා යවන්න පුළුවන් සංඛ්‍යාව අඩු ෙවනවා. ෙම් අසාධාරණය වැඩිෙයන්ම වන්ෙන් විපක්ෂයටයි. ආණ්ඩුෙව් සිටින මැති ඇමතිවරුන්ට සෘජුව -ෙකළින්ම- විවිධ අවස්ථා ලැෙබනවා. නමුත් විපක්ෂෙය් සිටින මන්තීවරුන්ට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් ෙම් ආරාධනාවල දූත පිරිස් එක්ක යන්නයි. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර කියලා ෙම් මුදල වැඩි කර ෙදන්න. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාත් පිළිගනීවි; නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම්තුමාත් පිළිගනීවි. අද ෙවන ෙකොට ෙම් අවුරුද්දට ෙවන් කරපු සල්ලි ඉවරයි. මන්තීතුමන්ලා යවන්න ෙවන සල්ලි නැහැ. ෙවනම තැන්පතුවක් - savings account එකක්- දමලා තිබුණා. ඒෙකන් අරෙගන තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා හිතනවා ෙම් මුදල අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි විය යුතුයි කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට විශාල අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවා.

ඊළඟ ට මම කියන්න කැමැතියි, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ගැන. මැතිවරණ ෙකොමිසම, ෙපොලිස් ෙකොමිසම, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් ෙකොමිෂන් සභා ෙදක තුනක්ම ගැන සඳහන් ෙවනවා. නමුත්, ෙම්වා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා හැටියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන අපට කියන්න ෙදයක් නැහැ. හැම තැනම ඒ ගැන කියැෙවනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අඩු තරෙම් ලබන අවුරුද්ෙද් හරි, එෙහම නැත්නම් ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසානෙය්දී හරි ෙම්වා ස්ථාපිත කරලා ජනතාවට ඔවුන්ෙග් රාජකාරි ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතීව කරෙගන යන්න අවස්ථාව සලස්වලා ෙදන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කරුණු ටික පමණයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ඉදිරිෙය් තබන්ෙන්. ෙම් රෙට් මැතිවරණයක් පවත්වනවා නම් අඩු තරෙම් මැතිවරණයට පථමෙයන් හරි ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසමක් පත් කරයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් අත පය බැඳලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාට හිෙත් හැටියට රාජකාරි කටයුතු කර ගැනීමට අපහසු බව කිහිප වතාවක්ම කියැවිලා තිෙබනවා. ෙපොලිස් ෙසේවයත් ඒ විධියමයි. අෙප් අගමැතිතුමා නම් ෙපොලිස් රාජ්‍යයක් ගැන කථා කරමින් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අගමැතිතුමා ෙහොඳ කථාවක් කළා. ඔබතුමා ඉදිරියටත් අගමැතිකෙම් ඉන්න බලාෙගන ෙවන්න ඇති, ඒ කථාව කරන්නට ඇත්ෙත්. එම නිසා අගමැතිතුමාට සුභ පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 10.23] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අද ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සුවිෙශේෂී ජනාධිපතිවරෙයක්. එතුමා, ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකයන් වශෙයන් පත් වුණු ජනාධිපතිවරුන් අතරින් සුවිෙශේෂී ජනාධිපතිවරෙයක්. එතුමා රට ෙවනුෙවන් සිය යුතුකම නිසි ෙලස

25 26

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉටු කර තස්තවාදය ෙමරටින් අතු ගා දැමීමට සිය ෙද්ශපාලන බුද්ධිය හා ෛධර්යය ඉතා ෙහොඳින් පදර්ශනය කරන ලද ජනාධිපතිවරෙයක්. එතුමා ජනාධිපති ෙනොවූවා නම් ෙම් රට ෙදකඩ ෙවලා, ෙම් රෙට් තස්තවාදය තවමත් තිෙබනවා. ෙදකඩ ෙවන්නට ගිය රට ඒකීය රටක් බවට පත් කරමින්, ෙම් රෙට් අනන්‍යතාව රැක ගනිමින් ෙනොෙබදුණු ශී ලංකාවක්, ඒකීය ශී ලංකාවක් අෙප් අනාගත පරපුරට දායාද කරන්නට එතුමා සුවිෙශේෂ වශෙයක් දායක වුණා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. තස්තවාදය අතු ගා දැමීෙමන් පසුව සීසීකඩ ෙවලා තිබුණු අෙප් රට, ආර්ථික වශෙයන් විශාල පපාතයකට වැටිලා තිබුණු අෙප් රට, ෙබදී ෙවන් වුණු අෙප් රට ඒකාබද්ධ කරලා, ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැංවීම සඳහා එතුමා සුවිෙශේෂී පියවර රාශියක් ගත්තා. එතුමා දිවා රෑ ෙවෙහසුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඉතාම ළඟින් සිටින ඇමතිවරුන් වශෙයන් අපි දන්නවා, එතුමා ඉතාම උෙදන් තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන බව. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙකොයි රටකවත් සාමාන්‍ය පුද්ගලයකුට ඒ රෙට් ජනාධිපතිවරයාට දුරකථනෙයන් කථා කිරීෙම් අවස්ථාව ලැෙබයි කියලා. මම දන්නවා, මෙග් සමහර මිතයන් එංගලන්තය, ඇෙමරිකාෙව් සිට පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් ඈත දුර බැහැර පළාත්වල ඉඳලා යම් යම් අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට පකාශ කරන බව. ඒ අය කියනවා, "මම ජනාධිපතිතුමාට උෙද් කථා කළා. එතුමා gym එෙක් හිටිෙය්. එතුමා telephone එක ගත්තා. එතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්නා." කියලා. ෙමන්න ෙම් විධියට එතුමා ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳව සංෙව්දී වූ, ජනතාව අතර ජීවත් වූ හා ජීවත් වන ජනාධිපතිවරයකු වශෙයන් ෙම් රෙට් සුවිෙශේෂී පතිරූපයක් හදා ෙගන තිෙබනවා.

එතුමා අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම්දී ආර්ථික විද්‍යාඥයන්ෙග් මතය විතරක් ෙනොෙවයි ගත්ෙත්; මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්ෙග් මතය විතරක් ෙනොෙවයි ගත්ෙත්. ඒ සඳහා එතුමා වෘත්තීය සමිති, ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන, ෙගොවි සංවිධාන ඇතුළු ජනතා සංවිධාන ෙගන්වලා ඔවුන්ෙගන් ඇහුවා, ''ඔබට තිෙබන පශ්න ෙමොනවාද, ඔෙබ් ෙයෝජනා ෙමොනවාද?'' කියලා. ඒවා පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් පුළුල් සාකච්ඡා පවත්වලා තමයි එතුමා අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කෙළේ. එෙහම බලන ෙකොට ජනතාවට සවන් ෙදන, ජනතා හඬට අවදි වන, ජනතා සිතුම් පැතුම් ෙකෙරහි සංෙව්දී වන ෙවනත් ජනාධිපතිවරෙයක් ෙම් රෙට් බිහි ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමා නායකත්වය ෙදන අෙප් පක්ෂය පිළිබඳව අපට ඉතාම ආඩම්බරයි. එතුමා ලබා ෙදන ඒ නායකත්වය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව ඒක රාශි කර ගනිමින්, ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා ෙගන යෑමට අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් එතුමාට මුදල් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. එතුමාට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. එතුමා කරන ඒ ෙසේවාව තුළ එතුමා ෙකොතැනටද ෙනොයන්ෙන්? ආගමික ස්ථාන, පාසල් ඇතුළු හැම ස්ථානයකටම එතුමා යනවා.

දැන් බලන්න, හල්දුම්මුල්ෙල් නාය යෑෙම් සිද්ධිය ෙවලා පැය කිහිපයකින් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකයා වශෙයන්, තමන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැන පවා හිතන්ෙන් නැතිව, අයහපත් කාලගුණයක් පවා පැවතියදී ෙහලිෙකොප්ටර් යානෙයන් එතුමා ගියා. ගිහිල්ලා ඒ ජනතාව මුණගැහුණා. ඔවුන්ට සහන ෙදන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර දුන්නා. එතුමා කම්මැලි රාජ්‍ය නායකෙයක් ෙනොෙවයි. ශීත කාමරවල ඉන්න රාජ්‍ය නායකෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ජනතාව අතරට යන, ජනතාව සමඟ වැඩ කරන, ජනතාවට සංෙව්දී වූ නායකෙයක්. එපමණක් ෙනොෙවයි මට මතකයි, එතුමා බලන්නට පස්සර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පාසලක ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාෙවෝ වගයක් ආවා. ඒ ෙවලාෙව් දී එතුමා ඔවුන්ෙගන් ඇහුවා ''ඔබලාට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද?'' කියලා. "ජනාධිපතිතුමනි අෙප් පාසලට එන, අෙප් ගමට එන පාර හදලා නැහැ" කියලා

කිව්වා. ඒ පාර වහාම හදන්න ඕනෑ කියලා එතුමා ක්ෂණයකින් නිෙයෝගයක් කළා. ෙම් විධියට එතුමා ෙද්ශපාලනඥයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට, පාසල් සිසු සිසුවියන්ට පවා ඔවුන්ෙග් අවශ්‍යතාවන් පිළිබඳව සංෙව්දීව කටයුතු කළ නායකෙයක්. ඒ සංෙව්දී ගුණාංග එතුමා තුළ තිෙබනවා.

එතුමා අද ජනපිය නායකෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව ආදරය කරන නායකෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එතුමාෙග් නිවැරදි ආර්ථික පතිපත්තිය වන මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ නිසාම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ එතුමා ජනතාව සමඟ තබා ගන්නා ලද සහ සම්බන්ධතාවය නිසායි. ඒක ෙද්ශපාලනඥයන් වන අපටත් විශාල ආදර්ශයක්. ජනතාව සමඟ පවත්වනු ලබන සහ සම්බන්ධතාව ෙනොමැතිව ෙද්ශපාලනඥෙයකුට වැඩි කාලයක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් රැඳී ඉන්න බැහැ. එතුමා අද ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් දීර්ඝ ගමනක් ගිෙය් ෙම් කියන සහ සම්බන්ධතාව කඩා ගන්ෙන් නැතුව, බිඳ ගන්ෙන් නැතුව හැම ෙවලාෙව්ම එය රැකෙගන ඉදිරියට ගිය නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක අෙප් ජාතික තලෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ජාත්‍යන්තර තලෙය්දීත් එෙහමයි. එතුමාට ජාත්‍යන්තර තලෙයන් ෙමොන තරම් බලෙව්ග ආවාද? තස්තවාදය අවසන් කරන්න යන ෙකොට ඒක නවත්වන්න ෙමොන වාෙග් අදිසි බලෙව්ග ආවාද? ෙවන නායකෙයක් නම් හතරට පහට නැවිලා ඒ සටන නතර කරලා, ඒ සටන පාවා ෙදනවා. නමුත් එතුමා ඒ සටන පාවා දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙකළින් හිටියා. එතුමා විෙද්ශ බලෙව්ග ඉදිරිෙය් දණ ගැහුෙව් නැහැ. එෙහම දණ ගහන්ෙන් නැතුව, රට ෙවනුෙවන් නිර්භීතව වැඩ කටයුතු කළා. එතුමා ගත්ත තීරණ ආපස්සට ගත්ෙත් නැහැ. ඉස්සරහට තිබ්බ අඩිය පස්සට ගත්ෙත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් ඒ ගුණය නිසා තමයි අද අපට තස්තවාදය අවසන් කරලා, නිදහස්, නිවහල් ශී ලංකාවක් තුළ ජීවත් වන්න පුළුවන් වුෙණ්. එපමණක් ෙනොෙවයි, එතුමා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරය සඳහා පත් ෙවන ෙකොට ඊට එෙරහිව ෙමොන තරම් විෙද්ශ බලෙව්ග ආවාද? කැනඩාව විරුද්ධ වුණා. බිතාන්‍ය විරුද්ධ වුණා. අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් ෙමොන තරම් ෙවර දැරුවත් එතුමාෙග් ෙපෞරුෂත්වය තුළින්, එතුමාෙග් ශක්තිය තුළින්, එතුමාට රාජ්‍ය නායකයන් හා රටවල් දක්වන ෙගෞරවය තුළින්, අපිකානු මහාද්වීපය දිනා ෙගන, ආසියානු මහාද්වීපය දිනා ෙගන, ඕස්ෙට්ලියාව වැනි රටවල් දිනා ෙගන, මැද ෙපරදිග රටවල් දිනා ෙගන, අදිසි බලෙව්ග පරාජය කරලා, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නායක සමුළුෙව් සභාපති බවට පත් ෙවලා අෙප් ර ටට කීර්තියක් ලබා ෙදන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒක එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ජයගහණයක් පමණක් ෙනොෙවයි. ඒක ශී ලංකාව ලබා ගන්නා ලද ජයගහණයක්. හැම ෙවලාෙව්ම තමුන්ට ඉදිරිෙයන් රට තියාෙගන තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. අෙප් රට රකින්න, රටට ෙගෞරවයක් ෙගනැවිත් ෙදන්න, අෙප් රට අභිමානයට ලක් කරන්න කටයුතු කරන එක තමයි මහින්ද චින්තනය යටෙත් එතුමාෙග් හදවෙත් රැදී තිෙබන දර්ශනය. කිසිම රාජ්‍ය නායකෙයකුට ෙනොලැෙබන සම්මානයක් එතුමාට මැද ෙපරදි ගින්, ඒ පජාවෙගන් ලැබුණා. ඒ ගැන අපි සංෙතෝෂ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෑතකදී ලංකාවට චීන අගමැතිතුමා ආවා. ජපන් අගමැතිතුමා ආවා. ෙලෝකෙය් විශාලම ආර්ථික තිෙබන රටවල් ෙදෙක් අගමැතිවරු ලංකාවට ආවා. ඒ අය නිකම්, ආවට ගියාට එන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ අය ෙම් රෙට් මුහුෙදන් නාලා යන්න ආව අය ෙනොෙවයි ෙන්. එවැනි බලවත් රටවල්වල නායකයන් අෙප් රටට ෙගන්වා ගැනීමට පුළුවන් වුෙණ්, අෙප් රාජ්‍ය නායකයා ෙකෙරහි ඒ අය තුළ තිෙබන ෙගෞරවය සහ ඒ සහසම්බන්ධතාව තුළින්. ඒක අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග්

27 28

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ජයගහණයක්, එතුමාෙග් ෙපෞරුෂත්වෙය් ජයගහණයක් කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එතුමා හා සමාන කරන්නට, එතුමා සමඟ තරගවදින්නට, එතුමාට අභිෙයෝග කරන්නට පුළුවන් කිසිම ජගෙතක් දැනට නම් අපට ෙපෙනන්න නැහැ. ෙමොකද, එතුමා අෙනක් නායකයන්ට වඩා ගව් ගණනක් ඉදිරිෙයන් ඉන්ෙන්. සෑම අංශයකින්ම එතුමා ගව් ගණනක් ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි එතුමාට සුබපතනවා. එතුමා ෙහොඳ අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් රට ඉහළින් ඔසවා තැබුවා. ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම සංෙව්දී නායකයකු වශෙයන් කරන්නට ඕනෑ වැඩ කටයුතු සියල්ලම ඉෂ්ට කරලා දුන්නා. අපි එතුමාට ණයගැතියි. ඒ නිසා අපි එතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනය, එතුමා සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම අනුමත කරන්ෙන් ඉතාම සතුටින් බව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

අද රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කථාව පටන් ගන්නා අවස්ථාෙව්දී මම හිතුවා, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය එතුමා කියාවිය කියා. ෙම්ක තමයි ඒක කියන්න තිබුණු ෙහොඳම ෙව්ලාව. එතුමා ඒ ගැන වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. ජනාධිපතිවරණයක් කැඳවන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාට තමයි කියා එතුමා කිව්වා. ඒ නිසා එතුමාෙගන් ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. විපක්ෂෙය් එක එක්ෙකනා කෑ ෙකෝ ගැහුවත් එතුමාටත් ජනාධිපතිවරණයක් ඕනෑ. ජනාධිපති පදවිය එතුමාටත් ඕනෑ. ඉතින් ඒක නිසා විපක්ෂය ෙගනියන්ෙන් අමූලික ෙබොරුවක්. විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, ඒක ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන බලයක්ය; එතුමාට තමයි ජනාධිපතිවරණයක් කැඳවන්න පුළුවන් කියා. අඩු ගණෙන් ඒකට විරුද්ධ ෙවනවාය කියාවත් එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් ජනාධිපතිවරණයක් කැඳවන්න බැහැ කියා කිව්ෙව්ත් නැහැ. මම හිතන හැටියට ෙහොඳ පවණතාවක් තිෙබනවා. එතුමා අෙප් ස්ථාවරය, ෙම් රජෙය් ස්ථාවරය පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාට ජනාධිපතිවරණයක් කැඳවන්නට බලය තිෙබන බව අද විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාෙවන් තහවුරු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා එක එක්ෙකනා සැක ඇති කරන්න ගියත්, ඒ ගැන සැකයක් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා පළපුරුදු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමාෙග් මාමණ්ඩි තමයි ෙම් ව්‍යවස්ථාව හැදුෙව්, විධායක ජනාධිපති ධුරය ඇති කෙළේ. ඒ නිසා මම හිතනවා, එතුමාත් කැප ෙවලා ඉන්නවා, ෙම් විධායක ජනාධිපති ධුරය ආරක්ෂා කරන්න, ෙපෝෂණය කරන්න, ඉදිරියට ෙගනියන්න. එෙහම කියලා අපට කියනවා, ෙම්ක අෙහෝසි කරන්නය කියා.

එතුමා මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැනත් කථා කළා. අෙප් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ගැන කථා කරනෙකොට මමත් යම් ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණ කටයුතුවලදී විපක්ෂයට ෙනොෙවයි ආණ්ඩුවට තමයි යම් යම් අවාසි සිද්ධ වුෙණ්. නමුත් අපි එතුමා එක්ක උරණ ෙවන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය ඌව පළාත් සභා මැතිවරණ පචාරක කටයුතු අවස් ථාෙව්දී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ ෙදන්ෙනක් මෙග් ෙගදරටත් ආවා. ඇවිල්ලා කිව්වා, පවත්වන්න යන රැස්වීම නවත්වන්නය කියා. මම ඇහුවා, "ෙමොන බලයක් අනුව ද රැස්වීම නවත්වන්නය කියන්ෙන්?" කියා. "මම මෙග් ඡන්ද නිෙයෝජිතයන්ට උපෙදස් ෙදන රැස්වීම ඔබතුමා ෙකොෙහොමද නවත්වන්ෙන්? ෙමොන නීතියක් යටෙත් ද?" කියා මම ඇහුවා. එෙහම ඇහුවාය කියා මම අෙප් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා සමඟ උරණ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා තමන්ෙග් රාජකාරිය උපරිම මට්ටෙමන් ඉටු කිරීමට කටයුතු කළා. හැබැයි, එතුමා ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් සමහර නිලධාරින් විපක්ෂයට වාසි වන විධියට තමයි ඒ වැඩ කටයුතු කෙළේ.

ඒ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. එතුමා අපක්ෂපාතී වුණත් එතුමාෙග් නිලධාරිනුත් දැන ගන්න ඕනෑ, ෙම් අපක්ෂපාතීභාවය හැම ෙදනාටම එක විධියට දක්වන්න. එදා විපක්ෂෙය් රැස්වීම්

නවත්වන්න කිව්ෙව් නැහැ, ඒ ෙපළපාළි නවත්වන්න කිව්ෙව් නැහැ, පචාරක වාහන නැවැත්වූෙව් නැහැ. එවැනි අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට වග කියන්න කියලා අපට කියන්න බැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් තමන්ෙග් රාජකාරි ඉටු කිරීමට විශාල පයත්නයක් දැරුවා. අපි එය අගය කරනවා. අපි කවදාවත් එතුමාට අවහිර කෙළේ නැහැ. එය තමයි අෙප් ෙද්ශපාලන සදාචාරය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අෙප් කාරක සභාව තුළදී, ව්‍යවස්ථා හා අනිකුත් සංෙශෝධනවලදී මැතිවරණ පචාරණය පිළිබඳව අපට සාකච්ඡා කරන්න සිදු වනවා. සාමාන්‍ය දුප්පත් මන්තීවරයකුට පුළුවන්ද, මාධ්‍ය ආයතනවලට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් දීලා තමන්ෙග් පචාරණ කටයුතු ෙගන යන්න? ඒ තුළින් වාසි ලැෙබන්ෙන් මාධ්‍ය ආයතන උදවු කරන මැති ඇමතිවරුන්ට හා මන්තීවරුන්ට පමණයි. එවැනි කටයුතු ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී සිද්ධ වුණා. සමහර මාධ්‍ය ආයතන ෙනොමිලෙය් එක් එක් අෙප්ක්ෂකයන් පිම්බුවා. පිම්බුවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අයත් එක්ක ගිවිසුම් පවා ගැහුවා. සාමාන්‍යෙයන් මුදල් හදල් නැතිව ෙද්ශපාලනයට එන, ෙද්ශපාලනෙය් වැඩ කටයුතු කරන අයට අසාධාරණයක් ෙනොවන පරිදි අෙප් මැතිවරණ නීති පචාරණය පිළිබඳව කටයුතු කරන්න දැන් කාලය පැමිණ තිෙබනවා. ෙපෝස්ටරයක් ගැහුෙවොත් එය ගලවා දමනවා. හැබැයි ටී.වී. එෙක් දැන්වීමක් පචාරණය වුෙණොත් එය නවත්වන්ෙන් නැහැ. සල්ලි දීලා උෙද් සවස ටී.වී. එෙක් පචාරණය කරන්න පුළුවන් අය ඉදිරියට යනවා. ෙපෝස්ටරයක් ගහන දුප්පත් අෙප්ක්ෂකයා පස්සට යනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්වා ගැනත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. There is no level playing field. සල්ලි තිෙබන අයට උඩින් හෙය් පහරවල් ගහන්න පුළුවන්. සල්ලි නැති අයට out ෙවන්න සිද්ධ වනවා. එෙහම තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හදලා තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභා ව්‍යවස්ථාවත් එෙහමයි හදලා තිෙබන්ෙන්. එ හි තිෙබන අඩු පාඩුකම්, මැතිවරණ නීතිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාත් විවිධ අවස්ථාවලදී ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. එතුමාට කියා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් දැනට පවතින මැතිවරණ නීති-රීති කමය තුළයි කියා එතුමා කියා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉතා ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව තුළ -අෙප් කාරක සභාව තුළ- ෙම් පිළිබඳව වඩාත් පාෙයෝගික තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තැපැල් ඡන්දය ගැන බලන්න. ෛවද්‍යවරයාට තැපැල් ඡන්දයක් නැහැ; නර්ස් ෙනෝනාට තැපැල් ඡන්දයක් නැහැ. ''ඇම්බියුලන්ස්'' රියැදුරාට තැපැල් ඡන්දයක් නැහැ. තැපැල් ඡන්දය දීෙම් කමෙව්දය සම්බන්ධෙයන් ඒ පනෙත් අඩු පාඩුකම් රාශියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් මැතිවරණ කමය වඩාත් ජනතා හිතවාදි වන මැතිවරණ කමයක් බවට පත් කරගැනීමට අවශ්‍ය ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධන ෙගන ඒම පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සියලු ෙදනා සාකච්ඡා කරලා යම් නිගමනයකට පැමිණිය යුතු කාලය එළඹ තිෙබනවා කියා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

29 30

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා -මෙග් මිතයා- කිව්වා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ගැන. හැමදාම කියනවා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ගැන. ස්වාධීන මිනිසුන් ෙකොෙහන්ද ෙසොයන්ෙන්? ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කරන ෙකොට කියනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු විනිශ්චයකාරවරයකු පත් කරන්න ඕනෑ ආදි වශෙයන්. ඒ අය අතුරින් තමයි අපි විනිශ්චයකාරවරුන් ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ. පත් කළාට පස්ෙසේ කියනවා, "ෙම් අය ස්වාධීන නැහැ." කියලා. යම් යම් නිර්ණායක දී තිෙබනවාද, ස්වාධීනයි කියන මිනිසුන් ෙසොයන? ෙප්න බලන කමයක් තිෙබනවාද, "ෙමොහු ස්වාධීනද, නැද්ද?" කියා ෙසොයා බලන. එහි වගකීම තිෙබන්ෙන් ෙකොමිෂන් සභාවල නිල තල ගන්නා උදවියටයි. නිල තල ගන්නා උදවිය දැන ගන්න ඕනෑ ස්වාධීන ෙවන්න. අපට ඒ අය ස්වාධීන කරන්න බැහැ. ඔවුන් ෙකෙරහි විශ්වාසය තබලා යම් ෙකොමිෂන් සභාවකට පත් කළා නම් ඒ ෙකොමිෂන් සභාව තුළ ගන්නා තීරණ ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලින් ෙතොර වුණු, ෙපෞද්ගලික බලපෑම්වලින් ෙතොර වුණු තීන්දු බවට පත් කිරීෙම් වගකීම ඒ පුද්ගලයන්ට තිෙබනවා. එවැනි පුද්ගලයන් බිහි වන්න ඕනෑ. ඔවුන් ආදර්ශවත් ෙවන්න ඕනෑ. ඔවුන් නිවැරැදි තීන්දු ගන්න ඕනෑ. ඒක ගැන අෙප් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපි කියන්ෙන් නැහැ ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට තීන්දු ගන්න කියලා. ෙපෞද්ගලිකව අපට ඕනෑ විධියට තීන්දු ගන්න කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවා අවසානයි. ඒ ෙකොමිෂන් සභා තිෙබනවා. නමුත් ෙකොමිෂන් සභාවලට පත් වන අය ස්වාධීන තීන්දු ගත්තා නම් ඒ ෙකොමිෂන් සභා වඩාත් වර්ණවත් ෙවනවා, වඩාත් බැබෙළනවා කියලායි මා හිතන්ෙන්. එෙසේ පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mavai S. Senathirajah. You have 35 minutes.

[ᾙ.ப. 10.44] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த அைவயிேல ேமதகு ஜனாதிபதியின் கீழ்வᾞகின்ற பிரதம அைமச்சர் அᾤவலகம், மீᾜயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள் ᾙதலான பல்ேவᾠபட்ட ᾐைறகᾦக்கான நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீதான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், அதில் கலந்ᾐெகாள்வதற்கு ᾙன்பாக, நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ஐந்ᾐ நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் பᾐைள மாவட்டத்தில் ெகாஸ்லாந்ைதப் பிரேதசத்திேல இடம்ெபற்ற மண்சாிவின்ேபாᾐ ᾓற்ᾠக்கணக்கானவர்கைளக் காணவில்ைலெயனத் ேதᾌகின்ற நடவᾊக்ைககள் ᾙᾊᾫறாதநிைலயில், அந்தப் ேபரவலத்தின் காரணமாகத் ᾐக்கத்ேதாᾌம் ேசாகத்ேதாᾌம் இᾞக்கின்ற அந்த மக்கைள எங்கᾦைடய உறᾫகைளப்ேபால ேநசித்தவர்களாக, மனிதேநயத்ைத ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்ற இலக்கில், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள், திᾞ. மேனா கேணசன் அவர்களின் ேமலக மக்கள் ᾙன்னணியினர், மைலயக மக்கள் ᾙன்னணியின் தைலவᾞம் பிரதியைமச்சᾞமான இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள், மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் என்ᾠ அைனவᾞேம ஒன்றாகச்ேசர்ந்ᾐ ேநற்ᾠ அந்தப் பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம். நாங்கள் அங்கு ெசன்றேபாᾐ அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ᾐயரத்ைதᾜம் தாங்கிக்ெகாண்ᾌ எங்கைள உற்சாகமாக வரேவற்றார்கள். அந்த மக்கᾦக்கு இந்தச் சைபயிேல

எங்கᾦைடய ᾐக்கத்ைத இதயᾘர்வமாகச் சமர்ப்பித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். யார், யார் இறந்தனர்; யார்,யார் எங்கு இᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ ெதாியாத நிைலயிᾤள்ள அந்த மக்கள், மண்சாிவின்ேபாᾐ ᾗைதᾜண்ட உடல்கைள மிகவிைரவாக மீட்ᾌத்தர நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ எங்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்தார்கள்.

200ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாக இᾞந்ᾐ உைழத்ᾐவᾞகின்ற அந்த மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ‘லயன்’களில் வாᾨம் நிைலைமக்கு ᾙᾊᾫகட்டேவண்ᾊய காலம் இப்ெபாᾨᾐ வந்திᾞக்கிறᾐ. மாறிமாறிப் பதவிக்கு வந்த அரசாங்கங்கள் எᾐᾫேம அந்த மக்கᾦைடய நலன்களிேல - ᾙக்கியமாக அவர்கᾦக்கு நிலம் வழங்குதல், ᾪᾌ கட்ᾊக்ெகாᾌத்தல் ேபான்றவற்றிேல - அக்கைறயாக இᾞந்ᾐ அவற்ைற நிைறேவற்றி ைவக்காத நிைலயிைன வரலாற்றிேல நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦக்குக் கிைடத்த தகவᾢன்பᾊ, இன்ᾠ குறிப்பாக ேதயிைலத் ேதாட்டங்களிேல வாழ்ந்த மக்களில் 2,000 ேபர் இப்ெபாᾨᾐ அகதிகளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அங்ேக மண்சாிᾫகள் ெதாடர்ந்ᾐம் ஏற்பᾌவதற்கான அபாயம் இᾞக்கின் றெதன்ᾠ ஆய்வாளர்களினால் கᾞத்ᾐக்கள் ᾙன்ைவக் கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில் இன்ᾔம் 10,000 ேபைர அங்கிᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்த ேவண்ᾊவᾞம். ஒᾞ பக்கத்திேல அந்த மக்கᾦக்குத் தங்களᾐ ெதாழிைல இழந்ᾐவிᾌேவாம் என்ற அச்சம் இᾞக்கிறᾐ. ஏெனன்றால், அவர்கள் ேவைல ெசய்கின்ற ேதாட்டங்கள் மண்சாிᾫக்கு உள்ளாகின்றெபாᾨᾐ அவர்கᾦைடய ேவைல ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கும். ேவறிடங்களில் அவர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்பான நிலங்கள் ேதடப்பᾌகின்ேபாᾐ அைவ, ேதயிைலத் ேதாட்டங்கᾦக்கு அண்மித்ததாக இல்லாவிட்டால் அல்லᾐ அவர்கᾦக்குத் ேதாட்டங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠவரக்கூᾊய ேபாக்குவரத்ᾐச் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படாᾐவிட்டால் அவர்கள் ேதாட்டங்களிேல ேவைல ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பᾌம். ேதயிைலத் ேதாட்ட ேவைலதான் அவர்கᾦக்குப் பயிற்றப்பட்ட ஒᾞ ெதாழிலாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனபᾊயால் அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய, வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய ᾙைறயில் மாற்ᾠத்ெதாழில்கள் அவர்கᾦக்குத் ேதைவப்பᾌம். எனேவ, அரசாங்கம் அவற்றிேல கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். பாᾐகாப்பான ᾘமியில் அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் கட்ᾊக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். 200 ஆண்ᾌகᾦக்குப் பிறகும் அந்த நிலத்திற்கு அவர்கள் ெசாந்தக்காரர்கள் அல்ல. அவர்கᾦக்கு ᾪᾌ கட்ᾊக்ெகாᾌக்கப்பᾌம் காணிக்குப் பக்கத்திேலேய அவர்கள் ஏதாவᾐ பயிர்கைளச் ெசய்யக்கூᾊய நிலᾙம் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌவᾐதான் நியாயம் என்ᾠ நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறாம். இᾐ உங்கள் எல்ேலாᾞைடய ேகாாிக்ைகயாகᾫம் இᾞக்கும் என்ᾠம் அத்ᾐடன் இதைன எல்ேலாᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்கள் என்ᾠம் நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

இந்தச் சைபயிேல தமிழ் மக்கைளப் பிரதிநிதித் ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற நாங்கள், மிகᾫம் ேமாசமான ேபரழிᾫகைளச் சந்தித்திᾞக்கின்ற தமிழ் மக்களிᾔைடய பிரதிநிதிகள் என்ற ᾙைறயில், அவர்கᾦைடய ᾐயரத்ைத எங்களால் இலகுவாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம்; அதனால் மண்சாிவினால் ஏற்பட்ட அந்த மக்கᾦைடய ᾐன்பத்தில் கனத்த மனத்ேதாᾌ நாங்கᾦம் பங்குெகாள்கிேறாம். அவர்கᾦைடய எதிர்கால வாழ்க்ைக, ெபாᾞளாதாரம், வாழ்வாதாரம் என்பவற் ைறக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக அவர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்பான நிலம் வழங்கி அவர்கᾦக்கு அந்தப் பிரேதசத்திேல தனித்தனியாக ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌத்ᾐ, உாிய ெதாழில்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ ேபான்ற விடயங்கள் ெதாடர்பில், அரசாங்கᾙம் எதிரணியில் இᾞக்கின்றவர்கᾦம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ ஒற்ᾠைமயாக அைமக்கப்பட்ட ஒᾞ ெசயற்றிட்டக்குᾨவின் ᾚலமாக அவற்ைற நிைறேவற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல ஒᾞ கᾞத்ைத ᾙன்ைவக்கின்ேறாம்.

அᾌத்ᾐ, இங்கு ேபசிய மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கᾦம் இந்த

31 32

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ஜனாதிபதி ᾙைற ெதாடர்ந்ᾐ இᾞக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்திப் ேபசியிᾞக்கிறார்கள். அத்ᾐடன் அவர்கள் இன்றிᾞக்கின்ற ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைளவிட இந்தப் பதவிக்கு வரக்கூᾊய தகுதியானவர்கள் ேவᾠ யாᾞம் இல்ைலெயன்ᾠ ெசான்னார்கள். இᾐதான் இந்த நாட்ᾊேல மிகᾫம் ஆச்சாியமான ஒᾞ ஜனநாயகமாக இᾞக்கின்றᾐ. இரண்ᾌᾙைற ெதாடர்ச்சியாக ஜனாதிபதியாக இᾞந்த ஒᾞவர் ᾚன்றாவᾐ ᾙைறᾜம் ஜனாதிபதி ேவட்பாளராக இᾞக்கலாமா, இல்ைலயா? என்ற வாதங்கள் தற்ேபாᾐ இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மிகப் ெபᾞம்பாலான ெபாᾐமக்கᾦைடய அபிப்பிராயம், சட்டவாதிகளிᾔைடய அபிப்பிராயம் இரண்ᾌᾙைற ெதாடர்ச்சியாக ஜனாதிபதியாக இᾞந்த ஒᾞவர் ᾚன்றாவᾐᾙைற ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிᾌவᾐ சட்டத்தில் விவாதத்திற்குாியதாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பதாகும். அᾐ எவ்வாறாக இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் தமிழ் அரசியல் ஆய்வாளர்கᾦம், ஏன் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பில் உள்ள சிலᾞம்கூட, இந்த ஜனாதிபதி ᾙைறயில்- Executive Presidency - குறிப்பாக நிைறேவற்ᾠ அதிகார ஜனாதிபதி ᾙைறயில் உள்ள அதிகாரங்கள்ᾚலம் சிலேவைளகளில் சிᾠபான்ைமத் ேதசிய இனங்கᾦக்கும் ெபᾞம்பான்ைம இனமக்கᾦக்கும் இைடயிᾢᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாண்பதற்கு ஒᾞ வழி கிைடக்கும் என்ற வாதங்கைள ᾙன்ைவத்தைதᾜம் நாங்கள் அறிேவாம்.

எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், இந்த ஜனாதிபதி ᾙைறᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல 60 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாகத் தமிழ்த் ேதசிய இனம், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் உட்பட, தங்கᾦைடய ெசாந்தப் ᾘமியிேல தங்கைளத் தாங்கேள ஆᾦகின்ற தன்னாட்சி ஏற்பᾌவதற்குாிய எந்த ஓர் அரசியல் தீர்ைவᾜம் எந்த ஜனாதிபதிகேளா, அவர்களᾐ அரசாங்கேமா ᾙன்ைவக்கᾫமில்ைல; நிைறேவற்றᾫமில்ைல. கடந்த 60 ஆண்ᾌகளாக - ேபார் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும்ேபாᾐம், ேபார் ᾙᾊவைடந்ததற்குப் பிறகும் - தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் ᾙன்ைவத்த அரசியல் தீர்ᾫக்கான திட்டங்கைள இன்றிᾞக்கின்ற ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கேளா, அவரᾐ அரசாங்கேமாகூட ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல.

நாங்கள் ேபச்சுவார்த்ைதக்குத் தயாெரன்ᾠ கூறியᾐம், அரசிᾔைடய இணக்கத்ᾐடன் 2011ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதம் 10ஆம் திகதி அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைத ஆரம்பமானᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இந்த அைவயிேல உைரயாற்றிய மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் பீாிஸ் அவர்கᾦைடய தைலைமயிᾤம் எங்கள் தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கᾦைடய தைலைமயிᾤம் குறித்த ேபச்சுவார்த்ைதகள் நடந்தன. அதன்ேபாᾐ இரண்ᾌ விடயங்கைள நாங்கள் ᾙன்ைவத்ேதாம். அதில் ᾙதலாவᾐ, உடனᾊயாகத் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾊய பிரச்சிைனகள்! அதாவᾐ, இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான குᾊயிᾞப்ᾗ நிலங்கள், அவர்கள் ெதாழில் ெசய்கின்ற ᾘமி - இவற்ைறெயல்லாம் இராᾎவத்தினர் ஆக்கிரமித்ᾐ, அந்த நிலங்களிேல பயிர்ச்ெசய்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ அந்த விைளெபாᾞட்கைள அங்குள்ள சந்ைதகᾦக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவᾐம், ெபாᾐத் ேதைவகள் அல்லாமல் தங்கᾦைடய இராᾎவத் ேதைவகᾦக்காக அவர்கள் அந்த நிலங்கைளப் பயன்பᾌத்திவᾞவᾐம் வர்த்தக நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌவᾐம்தான் அங்ேக நைடெபᾠகின்றன. இவற்ᾠக்கு ᾙதலாவதாகத் தீர்ᾫகாணேவண்ᾌம்.

அண்ைமயிேல ஜனாதிபதி அவர்கள் யாழ்ப்பாணம் மற்ᾠம் கிளிெநாச்சி ஆகிய இடங்கᾦக்குச் ெசன்றார். அங்கு அவர், இᾞபதாயிரம் மக்கᾦக்கு உாித்தான நிலங்கᾦக்கு உத்தரᾫப்பத்திரம் இல்ைல என்ற காரணத்தினால் அவற்ைற அங்கு வழங்கி ைவத்தார். இரண்ᾌ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னதாகேவ அைவ யார் யாᾞைடய காணிகள் என்ᾠ தீர்மானிக்கப்பட்டன. ஆனால், அைவ ஜனாதிபதித் ேதர்தெலான்ᾠ வᾞகின்ற ேநரத்தில் ெகாᾌக்கப்பட்டைமதான் எங்களால் விமர்சிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அந்த மக்கள் காணி உாித்ᾐப் ெபᾠவைத நாங்கள்

வரேவற்கின்ேறாம். ெசன்ற வாரம் 26ஆம் திகதி ெகாᾨம்பில் நைடெபற்ற ᾙஸ்ᾢம் வாᾢப ᾙன்னணியிᾔைடய ஒᾞ மகாநாட்ᾊேல நான் ேபசியெபாᾨᾐ இந்தக் கᾞத்ைதச் ெசால்ᾢவிட்ᾌ, இேத ஜனாதிபதி அவர்கள்தான், ᾙல்ைலத்தீவிேல தமிழ் மக்களின் வாழ்விடங்களான அᾔமதிப்பத்திரம் ைவத்திᾞந்த காணிகளிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள ெவளிேயற்றிய பிறகு, அந்த நிலத்திேல நின்ᾠ சிங்கள மக்கᾦக்கு அᾔமதிப்பத்திரம் ெகாᾌத்தார் என்ᾠ நான் பகிரங்கமாகக் குற்றஞ்சுமத்திேனன்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised by the Hon. Azwer. What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is making a very unreasonable statement. When His Excellency the President went to Kilinochchi, I went with him. He gave 20,000 land permits to the Tamil and Muslim people. Are you opposed to that?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Member, you may continue.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) I am not telling untruths.-[Interruption.] In Mullaitivu, the President handed over lands belonging to Tamils to the Sinhalese people. - [Interruption.] தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகைள ᾙல்ைலத்தீவிேல சிங்கள மக்கᾦக்கு அவர் ெகாᾌத்தார் என்ᾠ நான் ெசான்ேனன். அைத நீங்கள் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, please be seated.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்னிைலயிᾤம் இந்தச் சைபயிᾤம் நாங்கள் அைதச் ெசால்ல ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) What is this nonsense that are you raising as a point of Order?

33 34

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, please allow the Hon. Member to speak.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த உᾠப்பினர்கள் ேதைவயற்ற, உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான கᾞத்ைதத் திணித்ᾐ விவாதத்ைத ஏற்பᾌத்தᾫம், சைப நடவᾊக்ைககளின் ஒᾨங்கு ெதாியாமல் ᾪணான குᾠக்கீᾌகைளச் ெசய்வதற்கும் நீங்கள் அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ.

இந்த ஜனாதிபதி ᾙைற வந்ததிᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைரக்கும், நாங்கள் ஒᾞ ேதசிய இனம்- பாரம்பாியமாக வாழ்ந்ᾐவந்த இனம் என்ற அᾊப்பைடயில் எங்கᾦக்கு உாித்ᾐள்ள சுயநிர்ணய உாிைமத் தத்ᾐவத்ைதᾜம் தமிழ் மக்கᾦக்கும் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் உாித்தான ஜனநாயகத் தத்ᾐவங்கைளᾜம் அவர்கள் தங்கள் மண்ணிேல வாழ்கின்ற, எதிர்காலத்ைதத் தீர்மானிக்கின்ற உாித்ைதᾜம் தங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நிலங்கைளᾜம் ெமாழி, கைல, கலாசாரங்கைளᾜம் இல்லாமல் ெசய்கின்ற நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ.

கடந்த 60 ஆண்ᾌகளின் ெதாடர்ச்சியாக, ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ அறிவிக்கப்பட்டதற்குப் பிறகான ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளில், இராᾎவத்தினᾞக்கூடாகᾫம் தீவிரவாதப் ᾗத்த பிக்குகᾦக்கு ஊடாகᾫம் அந்த இடங்கள் அபகாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. உதாரணமாக, இரைணமᾌப் பகுதியில் - குளத்தின் அᾊவாரத்தில் - இராᾎவத்ᾐக்குப் பத்தாயிரம் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கு அரசினால் நிதி ஒᾐக்கீᾌகூட ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦைடய குᾌம்பங்கள் 50 ஆயிரம் ேபர் அங்ேக வந்ᾐ குᾊேயற ᾙᾊᾜம்; இதனால்தான் நாங்கள் இவ்வாᾠ ெசால்கின்ேறாம். இப்பᾊ வᾢ-வடக்கு உட்படப் பல இடங்களில் தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான வாழ்விடங்கள், அவர்கᾦக்கு உாித்தான உᾠதிக் காணிகள் ேபான்ற இலட்சக் கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கள் அபகாிக்கப்பᾌகின்றன. இதனால் நிலமின்றி இᾞக்கின் றவர்கᾦக்கு எதிர்காலத்திேல ெகாᾌப்பதற்கு நிலமில் லாᾐேபாகும். ஆனால், தமிழ் மக்கள் உள்நாட்ᾊேலேய குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்திᾤம் திᾞேகாணமைலயிᾤம் அம்பாைற உட்பட மற்ᾠம் பல இடங்களிᾤம் அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம், இந்தியாவிேல கிட்டத்தட்ட 115 ᾙகாம்களில் ஓர் இலட்சத்ᾐ இᾞபத்ேதாராயிரம் ேபர் அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் அங்ேக இன்னᾙம் ᾙகாம்கᾦக்குள்ேள இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ அரேச அறிக்ைக ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ.

அைதவிட அதிகமான தமிழ் மக்கள், அங்ேக 25 வᾞடங்களாக அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் இந்தியாவிᾤம் இலங்ைகயிᾤம் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கᾦக்குப் ேபாகᾙᾊயாமல் வாழ்வாதாரத்திற்ேகா தமᾐ பாᾐகாப்ᾗக்ேகா உத்தரவாதமற்றவர்களாக, இன்னᾙம் அகதிகளாக இᾞப்பைத யாᾞம் மᾠக்கᾙᾊயாᾐ. அைதப் பற்றித்தான் நாங்கள் ேபசுகின்ேறாம். எங்கᾦைடய இனத்தின் பாரம்பாியத்ைத -[இைடயீᾌ]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, will he take responsibility for that?

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Yes, I take responsibility for what I say here.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We also take responsibility. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) That is right. Please take responsibility.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Everyone will get.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) I think you should come and see. During the last Parliament debates also I invited you. Please come with me, I will show you the places where the military personnel and others have captured our lands. We have the right to get them back.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Member, give your lands to the Muslims in Jaffna.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அமᾞங்கள்! நாங்கள் அதற்குப் பலᾙைற பதில் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] உங்கᾦக்கு ᾙன்னால்தான், நான் அந்த ᾙஸ்ᾢம் மாநாட்ᾊல் ேபசிேனன்.

ஆனபᾊயால், நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்ற ஜனாதிபதி ᾙைறᾚலம், எத்தைன தடைவகள் ஜனாதிபதியாக ஒᾞவர் பதவிக்கு வந்தாᾤம், இனங்கᾦக்கிைடேய நல்ᾢணக்கத்ைத உᾞவாக்கி இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பெதன்பᾐ அவரால் ᾙᾊயாத காாியம். ேபாᾞக்குப் பிறகு, நாங்கள் ேபச்சுவார்த்ைதக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கான ᾙன்ெமாழிᾫகைள ᾙன்ைவᾜங்கள் என்ᾠ ேகட்டார்கள். நாங்கள் அதற்கான அᾊப்பைட அம்சங்கைளக் ெகாᾌத்ேதாம். 2011 மார்ச் மாதம் 18ஆம் திகதி நாங்கள், அதைன மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களின் தைலைமயிலான குᾨவிடம் ைகயளித்ேதாம். 2011 மார்ச் மாதம் ᾙதல் 2012ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதம் வைரயான காலப்பகுதியில், நாங்கள் கிட்டத்தட்ட 18 ᾙைறகள் ேபச்சுவார்த்ைதக்காகச் ெசன்றெபாᾨᾐம், அதற்குப் பதில் கிைடக்கவில்ைல. அரசாங்கம் அந்த அைவயில் அதற்கான ஒᾞ தீர்ᾫத்திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்கவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ, திᾞம்பᾫம் ேபச வாᾞங்கள்! என்ᾠ அைழக்கின்றார்கள். நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் ேபச்சுவார்த் ைதக்குச் ெசல்வதற்கு மᾠப்ᾗத் ெதாிவிக்கவில்ைல. ஆனால், மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ஏமாற்றப்பᾌவதற்கு ஆயத்தம் இல்ைல என்ᾠ ெசால்ᾤகின்ேறாம். ஏெனன்றால் இᾐவைர காலᾙம் அᾐதான் வரலாᾠ!

இந்த நாட்ᾊேல ேஜ.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்களால் 1978ஆம் ஆண்ᾌ உᾞவாக்கப்பட்ட அரசியலைமப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம்ெகாண்ட ஜனாதிபதி ᾙைறைம ஒழிக்கப்படேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய திட்டவட்

35 36

2014 ෙනොවැම්බර් 03

டமானᾐம் ஒᾞமித்தᾐமான கᾞத்தாகும். ஜனாதிபதி மட்ᾌமல்ல, அவரால் நியமிக்கப்பᾌகின்ற ஆᾦநர்கᾦம் அந்தந்த மாகாணங்களிேல நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் உள்ளவர்கைளப்ேபால இயங்குகின்றார்கள்; இᾐ நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக நான் ெதன்னிலங்ைகப் பகுதியில் விசாாித்தெபாᾨᾐ, அங்கும் சில இடங்களில் அவ்வாᾠ இயங்குவதாகச் ெசால்கின்றார்கள். -[இைடயீᾌ]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Member, why did you not come before the Parliamentary Select Committee in order to solve this issue?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We have given a comprehensive reply to that. Why do you behave like an unintelligent person in this House as if you cannot understand that?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) He is the leader; you are not the leader. Only the leader can give an answer.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) We have already replied to it. Hon. Minister, on the request of the President, we have submitted our proposal, but up to January 2012, we did not receive any response from His Excellency the President. That is the history. We are prepared to talk, but not be deceived by the leaders of the South.

நாங்கள் மீண்ᾌம் ஏமாற்றப்படக்கூடாᾐ; வரலாற்றில் அவ்வாறான ᾗதியேதார் அத்தியாயம் உᾞவாகேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்ேறாம். இன்ைறக்கு நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்ற அரசியலைமப்பில் - ஒற்ைறயாட்சி அரசைமப்ᾗ ᾙைறயில் - மிகᾫம் பலம் ெபாᾞந்திய நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம்ெகாண்ட ஜனாதிபதி ᾙைற இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ அரசியலைமப்பிᾢᾞந்ᾐ ᾙᾨைமயாக மாற்றப்படேவண்ᾌம்; அல்லᾐ அந்த அரசியலைமப்ேப ᾙᾨைமயாக மாற்றப்படேவண்ᾌம். ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் இனங்கᾦைடய தன்னாதிக்கத்ைதᾜம் சுயநிர்ணய உாிைமையᾜம் அவர்கᾦைடய ஜனநாயகத் தத்ᾐவங்கைளᾜம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயிலான ஓர் அரசியல் அைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பᾌவᾐதான் இந்த ேநரத்திேல மிகᾫம் ெபாᾞத்தமானᾐ என்ᾠ நாங்கள் எண்ᾎகின்ேறாம்.

இரண்டாவதாக, நாங்கள் ஓர் ஜனநாயக அரசியல் தத்ᾐவத்ைதத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், நாᾌகளின் அரசியலைமப்ᾗகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இைறைம என்பᾐ மக்களிடம்தான் இᾞப்பைதக் காணலாம். அரசிடம் அல்ல! மக்கள் சம்மதம் ெகாᾌக்கின்றெபாᾨᾐதான் அᾐ அரசுக்கு உாித்தான இைறைமயாக மாற்றமைடகின்றᾐ. எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசிய இனத்ᾐக்கு உாித்தான இைறைமᾜம் அப்பᾊத்தான் உள்ளᾐ. 1976ஆம் ஆண்ᾊன் பிற்பகுதியில் இந்த நாட்ᾊேல திᾞ. அமிர்தᾢங்கம் அவர்கள் உட்பட எங்கᾦைடய தைலவர்கள் ைகᾐெசய்யப்பட்டெபாᾨᾐ, தந்ைத ெசல்வநாயகம் அவர்களின் தைலைமயில், மிகச் சிறந்த அரசியல்ஞானியான வழக்கறிஞர்

திᾞச்ெசல்வம் அவர்கᾦடன் 67 வழக்கறிஞர்கள் தமிழ் மக்கள் எந்தெவாᾞ அரசியலைமப்ᾗக்கும் தங்கᾦைடய இைறைமைய விட்ᾌக் ெகாᾌக்கவில்ைலெயன்ᾠ Trial-at-Bar நீதிமன்றத்திேல வாதாᾊனார்கள். அந்த நிைலைம இன்ைறக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மக்கᾦைடய ஜனநாயக உாிைம! மக்கள் தங்கள் சம்மதத்ைதக் ெகாᾌக்கின்றெபாᾨᾐதான் அᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு உாித்தான இைறைமயாக மாற்றமைடகின்றᾐ. எங்கᾦைடய இைறைமைய நாங்கள் இன்ᾔம் எந்தேவார் அரசுக்கும் ெகாᾌக்கவில்ைல; இைறைம மக்களின் பிறப்ᾗாிைம; அதைன எங்களிடமிᾞந்ᾐ பறிக்கᾫம் ᾙᾊயாᾐ. அதனᾊப்பைடயில் ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் எங்கᾦைடய ெசாந்தப் பிரேதசங்களில் தன்னாட்சிைய நிᾠᾫகின்ற உாிைம எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இைதத்தான் நாங்கள் திட்டவட்டமாகச் ெசால்கின்ேறாம்.

இந்த நிைறேவற்ᾠ அதிகார ஜனாதிபதி ᾙைற பற்றிப் பலர் ேபசினார்கள். நாᾔம் அைதப் பற்றிப் ேபச எண்ணியிᾞக்கவில்ைல. ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல நிைறேவற்ᾠ ஜனாதிபதி ᾙைறைம ேதால்விகண்ᾊᾞக்கிறᾐ. மᾠபக்கத்திேல தமிழ்த் ேதசிய இனம் அடக்கிெயாᾌக்கப்பட்ᾌ, அதன் இன அைடயாளத்ைத அழித்ᾐவிᾌகின்ற நடவᾊக்ைககைள நாங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடாம். ஆகேவ, ஒட்ᾌெமாத்தமாக இந்த நிைறேவற்ᾠ அதிகார ஜனாதிபதி ᾙைற ஒழிக்கப்பட்ᾌ ஒᾞ ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம்; தமிழ்த் ேதசிய இனத்திᾔைடய, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய ஜனநாயக ஆட்சிᾜாிைமகள் மற்ᾠம் அவர்கᾦைடய சுய நிர்ணய உாிைமத் தத்ᾐவத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற ஓர் அரசியலைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அᾐதான் எங்கᾦைடய எண்ணக்கᾞவாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த அரசியலைமப்ᾗ பகுதி பகுதியாகத் திᾞத்தப்பᾌகின்றᾐ. இன்ைறக்கு அதற்கு 19ஆவᾐ திᾞத்தᾙம் ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். இந்த குᾨநிைல விவாதத்திேல ஆைணக்குᾨக்கள் பற்றிᾜம் விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நீதிச் ேசைவ ஆைணக்குᾨ, அரசாங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨ, இலஞ்சம், ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌக்கைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨ எனப் பல ஆைணக்குᾨக்கள் இᾞந்தாᾤம், எந்தெவாᾞ ஆைணக்குᾨேவா, ேதர்தல் திைணக்களேமா சுதந்திரமாக இயங்குவதில்ைல. அைவ ஜனாதிபதிᾜைடய நிைறேவற்ᾠ அதிகாரத்ᾐக்குள்ேளதான் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அைதப்பற்றி இதற்கு ᾙன்ᾗம் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் ேபசினார். இன்ᾠ உலக நாᾌகள், ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் அைமப்ᾗக்கள் என்பன 17 ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ᾐக்குப் பிறகு 18 ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் ஆைணக்குᾨக்கᾦக்கு இᾞந்த சுதந்திரம் பறித்ெதᾌக்கப்பட்டைத விமர்சனம் ெசய்திᾞக்கின்றன; அᾐ பிைழெயன்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார்கள்; அᾐ ஜனநாயக ேகாட்பாᾌகᾦக்கு ᾙரண்பட்டெதன்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார்கள். இைத இந்த அைவ பாீசீலைனக்கு எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, சுதந்திரமாக ஒᾞ ேதர்தைல நடத்ᾐவதற்கு இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற சட்டங்கᾦக்கு அதிகாரங்கள் ேபாதாெதன்ற காரணத்தினால் ᾗதிய மாற்றங்கள் ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில் இன்ைறக்கு ேதர்தல் ஆைணயாளர் பல ᾙயற்சிகைள எᾌத்ᾐ வᾞகின்றார். இந்தியாᾫடன் இதைன ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கலாம். இந்தியாவில் ேதர்தல் ஆைணக்குᾨ சுதந்திரமாக இயங்குகின்றᾐ. அங்கு ேதர்தெலான்ᾠ அறிவிக்கப்பட்டதற்குப் பிறகு அந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனாதிபதியாேலா, பிரதமராேலாகூட மக்கள் நலத்திட்டங்கைள அல்லᾐ ேவᾠ திட்டங்கைள அறிவிக்க ᾙᾊயாᾐ. இங்ேக நிைலைம எப்பᾊெயன்றால், ேதர்தல் காலத்தில் ஜனாதிபதி நலத்திட்டங்கைள அறிவிப்பார்; அைமச்சர்கள் வந்ᾐ மக்கᾦக்கு பண்டங்கைள விநிேயாகிப்பார்கள். இᾐ எந்த வைகயிᾤம் ஜனநாயகம் தைழத்ேதாங்குவதற்கு உதவியாக இᾞக்கமாட்டாᾐ. 18ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் அᾙᾤக்கு வந்ததற்குப் பிறகு 17 ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்திᾢᾞந்த அதிகாரங்கள் இல்லாமல்

37 38

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்யப்பட்டன. இᾞக்கின்ற சுதந்திரம் ஓரளᾫக்ேகᾔம் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌமானால் அரசியலைமப்ᾗக்கான 17வᾐ திᾞத்தம் உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஆைணக்குᾨக்கᾦக்குச் சுதந்திரமான அதிகாரங்கள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ அரசியல் அைமப்பின் அங்கமாக அைவ மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். அᾐதான் ஜனநாயக சமத்ᾐவம்.

அேதேநரம், இன்ைறக்குப் பத்திாிைககளிேல ெவளிவᾞகின்ற ெசய்திகள் மிகᾫம் அச்சத்ைத ஊட்ᾌகின்றன. இந்த நாட்ᾊேல இனப்பிரச்சைன இன்னᾙம் தீர்க்கப்படவில்ைல. அதன்காரணமாக ஜனநாயக ாீதியான ேபாராட்டங்கᾦம் ஆᾜத ாீதியான ேபாராட்டங்கᾦம் இடம்ெபற்றன. ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் அவᾞைடய ᾙதலாவᾐ ஜனாதிபதித் ேதர்தல் காலத்திேல விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய ஆதரேவாᾌதான் அவர் ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார் என்ற கᾞத்ᾐ இந்த நாட்ᾊல் உண்ᾌ. இப்ெபாᾨᾐ "விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ஒழிக்கப்பட்ᾌவிட்டார்கள்" என்ᾠ அறிவித்ததன் பிறகும் அவர்கᾦைடய ெபயர்கைளப் பாவித்ேத, அதாவᾐ ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் அவர்கைளப் பற்றிய ெசய்திகைளத் ேதᾊத்ேதᾊ எᾌத்ᾐக்கூறி, சிங்கள மக்கைள உணர்ச்சிவசப்பᾌத்திேய, அவர்களின் வாக்குகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்றார்கள். இன்ᾠம்கூட இந்தச் சைபயில் ᾗᾢகைளப் பற்றிப் ேபசப்பட்டᾐ. மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கᾦைடய ேபச்சில் ᾗᾢகைளப் பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்டᾐ. ᾗᾢகளின் ஆதரேவாᾌ ெவற்றி ெபற்ᾠப் பதவிக்கு வந்த ஒᾞ ஜனாதிபதி, தான் ᾗᾢகைளத் ேதாற்கᾊத்ᾐவிட்டதாகப் ெபᾞைம ேபசியதற்குப் பிறகும் கூட, ேதர்தல் வந்தᾫடன் மக்களிடத்திேல வாக்குக் ேகட்பதற்குப் 'ᾗᾢகள்' என்ற ெபயர்தான் அᾊப்பைடயாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ற நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾗᾢகளின் ெபயைரப் பாவித்தால்தான் நீங்கள் ெவற்றிெபற ᾙᾊᾜெமனில், உங்கᾦைடய ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கள் இல்ைலயா? அபிவிᾞத்தி ெசய்திᾞக்கிேறாம் என்ᾠ ெசால்கிறீர்கள்; ஏன் ᾗᾢகளின் ெபயைரப் பாவிக்கின்றீர்கள்? அதற்குப் பதில் ெசால்ᾤங்கள்! [இைடயீᾌ] எனேவ, உண்ைமயான நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌமானால் இந்த நாட்ᾊேல அᾙᾢல் இᾞக்கின்ற அரசியலைமப்பில் ேதைவயான மாற்றங்கைளச் ெசய்ᾐ ᾗதிய அரசியலைமப்ெபான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்ைறய அரசியலைமப்பினால் இந்த நாட்ᾊல் நல்ᾢணக்கேமா அல்லᾐ இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ேவா ஏற்படவில்ைல என்ᾠ திட்டவட்டமாக நாங்கள் ெதாிவிக்கிேறாம். அந்தவைகயில் இப்ேபாᾐள்ள ஜனாதிபதி ᾙைற ேதாற்கᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ வடக்கிேல அரசாங்கம் இராᾎவத்திற்கூடாகேவ பல அரசியல் ேவைலத்திட்டங்கைளச் ெசய்கின்றᾐ. இதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊன் ஜனநாயகப் ேபாக்கு எப்பᾊயிᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ெதாியவᾞகின்றᾐ. அரசியல் மயப்பᾌத்தப்பட்ட இராᾎவம் எங்கᾦைடய ேதசத்திேல இன்ைறக்கு அடக்குᾙைறயிைன ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல மதச்சார்ᾗ அரசியல்ᾚலம் ெபளத்த பிக்குமாேர தைலைமதாங்குகின்ற ᾗதிய ᾗதிய அைமப்ᾗக்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்ெகதிராகᾫம் தமிழ் மக்கᾦக்ெகதிராகᾫம், அவர்களின் மதங்கᾦக்ெகதிராகᾫம் ெசயற்பᾌகின்ற நிைல ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைதவிட எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் இராᾎவ ᾙகாம்கைள அைமப்பதற்குச் சீனாவின் ெபாᾞட்கள் பயன்பᾌத்தப்பᾌவᾐடன் அந்த நாட்ᾌ நபர்கᾦம் அங்கு நின்ᾠ உதᾫகின்றனர். எங்களின் இனத்ைத அழித்ᾐவிᾌவதற்கு இந்த உதவிகள் அங்ேக வழங்கப்பᾌகின்றன. இᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்ᾐக்கு மட்ᾌமல்ல, இந்ᾐ மாசᾙத்திரப் பிரேதசத்திேல ஒᾞ வல்லரசாக உள்ள, எதிர்காலத்தில் ஒᾞ ெபாᾞளாதார வல்லரசாக உᾞவாகப்ேபாகின்ற இந்தியாᾫக்கும் எச்சாிக்ைக விᾌக்கின்ற ஒᾞ விடயமாக உள்ளᾐ.

ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் இந்த ஆட்சிக் காலத்தில் எமᾐ நாட்ᾊல் சீனாவின் ஆதிக்கம் அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக இலங்ைகக் கடற்பரப்பில் இன்ᾠ சீனாவின் நீர்ᾚழ்கிக் கப்பல்கᾦம் ேபார்க்கப்பல்கᾦம் நிᾠத்தப்பᾌகின்றன. இந்தச் ெசய்தி எல்ேலாᾞக்கும் ஒᾞ பிரமிப்ைபᾜம் அதிர்ச்சிையᾜம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இந்தியா தன்ᾔைடய ேதசப் பாᾐகாப்பில் கவனமாக இᾞக்குெமன்ᾠ நாங்கள் நிைனக்கின்ேறாம். இந்ᾐ மாசᾙத்திரப் பிராந்தியத்திேல இᾞக்கின்ற, தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைமைய மᾠக்கின்ற இலங்ைக அரசுக்கு இராᾎவத் தளபாடங்கைள வழங்கி, இராᾎவ ᾙகாம்கைளᾜம் அைமப்பதற்கு உதᾫம்வைகயில் சீனா தைலயிᾌவதன் காரணத்தினால், உலகத்திᾢᾞக்கின்ற பல வல்லாண்ைம நாᾌகᾦம் இதில் தைலயிடக்கூᾊய வாய்ப்ᾗகள் உள்ளன. ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய நடவᾊக்ைககᾦம் அவாின் ெவளிநாட்ᾌக் ெகாள்ைககᾦம்தான் இவ்வாறான ஒᾞ பாᾐகாப்பற்ற நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளᾐ. இᾐ மட்ᾌமல்ல, இந்தியாவின் தைலயீᾌம் ஏற்படக்கூᾊய சூழ்நிைல உᾞவாகிᾜள்ளᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only five more minutes. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay.

குறிப்பாக இதனால் பாதிக்கப்படப்ேபாகும் இந்தியா தனᾐ பாᾐகாப்பிைன நிச்சயம் பார்த்ᾐக்ெகாள்ᾦம்; அைதப்பற்றி நான் ேபசவில்ைல. ஆனால், இந்த வல்லாண்ைம நாᾌகᾦைடய தைலயீᾌகள் வடக்கு, கிழக்ைகத்தான் கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்ேபாகின்றன. அதனால்தான் நாங்கள் உங்களிடம் அந்தக் கᾞத்ைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ேறாம்.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) What is the TNA’s policy? ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Please talk to us. We can talk about the national policy and security. Then, we will be able to exchange ideas.

ஆனபᾊயால் இவ்வாறான வல்லாண்ைம நாᾌகᾦைடய ெபᾞம் தைலயீᾌகள், இந்ᾐ மகா சᾙத்திரப் பிரேதசத்திேல குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல ஆபத்ைதத் ேதாற்ᾠவிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றன. இன்ைறக்கு இந்த நிைல வளர்ந்ᾐவᾞவதற்குக் காரணம் இந்த அரசாங்கத்தின் தவறான ெவளிநாட்ᾌக் ெகாள்ைக அல்லᾐ இந்தியாᾫக்கு எதிரான ெகாள்ைக மற்ᾠம் இந்த அரசாங்கம் சீனாவின் ெசல்வாக்ைக இந்தப் பிரேதசத்திேல அதிகாிக்கச் ெசய்தல் என்பனவாகும். இᾐ ஓர் ஆபத்தான ெகாள்ைக என்பைத நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இதனால் வடக்கு, கிழக்கில் எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் பாதிக்கப்பᾌம் நிைல ஏற்பᾌம் என்பதால் நாங்கள் இந்தக் கᾞத்ைத ᾙன்ைவக்காமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இᾐ ᾙக்கியமாகக் ைகயாளப்படேவண்ᾊய ஒᾞ இராஜதந்திர ாீதியான விடயம்.

39 40

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

இன்ைறய ஒᾐக்கீᾌகளின்கீழ் நிதி ஆைணக்குᾨᾫம் வᾞகின்றᾐ. இᾐ சுதந்திரமாக இயங்க ேவண்ᾌம். பைழய ெகாᾨம்ᾗத் திட்டம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ இப்ெபாᾨᾐ ᾗதிய ெகாᾨம்ᾗத் திட்டம் அᾫஸ்திேரᾢயாவின் தைலைமயில் வகுக்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ேபாாினாேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இன்னᾙம் மீட்சி ெபற ᾙᾊயாத, அழிந்ᾐேபான ெதாழில் ᾐைறகள், ᾪᾌவாசல்கைள மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ேபாதியளᾫ மக்கள் நலன்ᾗாித் திட்டங்களின் அᾊப்பைடயில், மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட மாகாண சைபயின் ஊடாக, எங்கᾦைடய அந்தப் பிரேதசத்ைத ஒᾞ சிறந்த ெபாᾞளாதார வளᾙள்ள பகுதியாக மீளக் கட்ᾊெயᾨப்பᾫம் அந்த மக்கᾦைடய ேதைவகைள நிைறேவற்றᾫம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாண சைபகᾦக்கு இந்த அரசு வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில்கூட விேசட ஒᾐக்கீᾌகைள - ேபாதிய நிதிைய - ஒᾐக்கவில்ைல என்பᾐ எங்கᾦைடய ஒᾞ குற்றச்சாட்ᾌ.

சர்வேதசத்தின் ெநᾞக்கᾊகள் காரணமாக, அதாவᾐ, "அந்தச் சைபக்கு நாங்கள் உதᾫேவாம்; நீங்கள் ேதர்தᾢேல ேபாட்ᾊயிᾌங்கள்" என்ᾠ எங்கைள நம்ப ைவத்ததன் காரணமாக நாங்கள் அந்த மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ேடாம். இப்ெபாᾨᾐ அங்கு ஜனநாயக ாீதியாக 80 ᾪதத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஒᾞ சைப இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அழிந்ᾐேபான - சிைதந்ᾐேபான ேதசத்ைத அந்தச் சைபக்கூடாகக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு இந்த அரசு ᾙᾨைமயாகப் பங்களிக்கவில்ைல; நிதிெயாᾐக்கவில்ைல. ேவᾠ நாᾌகள் அதற்கு உதவி ெசய்வதற்கும் பல தைடகள் விதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. ஆனபᾊயால் ᾗதிய ெகாᾨம்ᾗத் திட்டம் வᾞகின்றெபாᾨᾐ, வடக்கு, கிழக்கிேல ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத் திகள் சம்பந்தமாக ெவளிநாᾌகᾦடன் உடன்பᾊக்ைககைளச் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ, அதில் வடக்கு மாகாண சைபᾜம் பங்குெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அதன் பிரதிநிதிகள் அᾐ சம்பந்தமாகத் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay, Sir.

எங்கᾦைடய நிலங்கைள இராᾎவத் ேதைவகᾦக்காக இராᾎவம் அபகாித்திᾞக்கிறᾐ. காங்ேகசன்ᾐைறத் ᾐைறᾙகம், பலாᾢ விமானத்தளம் என்பவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நாங்கள் எதிர்ப்பல்ல. ஆனால், அவற்ைற வடக்குக் கடேலாரமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். நிலத்ைத ஆக்கிரமிப்பதற்குப் பதிலாக, உதாரணத்ᾐக்கு சிங்கப்ᾘைரப்ேபால, கடற் பிரேதசத்தில் அந்தத் ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.18] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මෙග් මිත ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙග් කථාවට පසුව මට කථා කරන්නට ලැබීම ෙහොඳයි. මම උත්තර දිය යුතුයි කියා හිතන එතුමාෙග් කථාෙව් කරුණු කිහිපයක් ෙවනුෙවන් මම මෙග් අදහස් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

අපි ෙකොටි සංවිධානය -එල්ටීටීඊ සංවිධානය- ගැන, පභාකරන් ගැන අදත් කියන්ෙන් ඇයි? ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, TNA එක හැටියට ඔබතුමන්ලා තවමත් පභාකරන්ව කෙර් තියාෙගන යන නිසායි. පළමුවැනි කාරණය ඒකයි. ඔබතුමන්ලා තවමත් පභාකරන්ව ඔසවාෙගන, පභාකරන්ෙග් ෙකොඩිය ඔසවාෙගන, පභාකරන්ෙග් සටන් පාඨ ඔසවාෙගන යන ගමන් ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරු පභාකරන්ට "ෙදවිෙයෝ" කියලා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙනොෙවයි, අර පිටුපස ෙප්ළිවල ඉන්න ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරු. පභාකරන්ට "ෙදයිෙයෝ" කියලා කියනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම ඕකට උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් නායකයන් මැරුව පභාකරන්ට "විමුක්ති නායකයා" කියලා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා ඒ සටන් පාඨ තවම අරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, TNA එක පැහැදිලිවම එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ ජාත්‍යන්තර සංවිධානත් එක්ක සම්බන්ධකම් පවත්වාෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, ඔබතුමන්ලාෙග් සමහර මන්තීවරුන්ෙග් දරුමල්ෙලෝ ජාත්‍යන්තර රටවල එල්ටීටීඊ සංවිධානය නඩත්තු කරනවා. ඒ අයත් එක්ක ඔබතුමන්ලාෙග් සම්බන්ධකම් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාට දැන් පළාත් සභාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දැන් උතුරු පළාත පාලනය කරනවා. ඔබතුමන්ලා එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ අයත් එක්ක ෙලෝකෙය් හැම රටකම වැඩ කරනවා. ඉතින් අපි එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අදත් ඒ එල්ටීටීඊ තර්ජනය අපට තිෙබනවා. ඒ අය විසින් එංගලන්තෙය් සහ කැනඩාෙව් අටවා ගත් ආණ්ඩුත් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් තර්ජනය අපට අදත් ඒ විධියටම තිෙබනවා. ඉතින් අපි ෙකොෙහොමද එල්ටීටීඊ එක ගැන කථා ෙනොකර ඉන්ෙන්? TNA එක ෙහට තමන්ෙග් පක්ෂ නායකයන් මරපු පභාකරන් "තස්තවාදියා" කියලා කියනවා නම්, ඒ සංවිධානය සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා නම්, පභාකරන් ඇතුළු තස්තවාදී ව්‍යාපාරය මර්දනය කරලා උතුර සහ ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ත එක හරියි කියලා කියනවා නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙවයි. අෙප් සිතුම් පැතුම් සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙව්වි. ඒ නිසා එතුමාට -මෙග් මිතයාට- මා කියන්ෙන්, TNA එක පභාකරන් හරියට හඳුනා ගන්න, පභාකරන් ගැන හරියට විගහයක් කරන්න, TNA එක LTTE එක ගැන හරියට විගහයක් කරන්න කියලායි. එතෙකොට අෙප් තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙව්වි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය ගැන කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් මා කියන්න කැමැතියි, මා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා, ජනාධිපති විෙජ්තුංග මැතිතුමා, ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය, ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන අත් දැකීම් තිෙබන මන්තීවරෙයක් බව.

41 42

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න බැරි වුණා. මට ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න බැරි වුණා. නමුත් විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතු කැබිනට් මණ්ඩලෙය් මා මාස 09ක් විතර හිටියා. අපි අවුරුදු ගණනක් චන්දිකා මැතිනිය එක්ක කටයුතු කළා. අපි අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එක්කත් කටයුතු කරනවා. මට ෙත්ෙරන ෙද් තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාෙග්ම හා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරමින් ඉදිරියට යමින් ෙවලාවට වැඩ කරන නායකයකු බව. ෙවලාවට වැඩ කරනවාය කියන කාරණය විෙශේෂෙයන් මා කිව්ෙව් චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් අපට ඉතාම අමිහිරි අත් දැකීම් තිෙබන නිසායි. එදා ඒ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටි ෙමතුමන්ලාටත් ඒ අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඉතාම අමිහිරි අත් දැකීම් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට උෙද් 10.00ට එනවා කියලා සවස 3.00ට එනවා. අෙප් රෙට් සියලුම රාජ්‍ය නිලධාරින්ට දියවැඩියාව හදවපු රාජ්‍ය නායිකාව තමයි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය. උෙද් 10.00ට එනවා කියලා සවස 3.00ට එනවා. ඒ අත් දැකීමත් එක්ක අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියනවා, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙවලාවට එන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විපක්ෂෙය් ඕනෑම මන්තීවරයකුට එතුමාව හමු ෙවන්න පුළුවන්. විපක්ෂෙය් ඕනෑම මන්තීවරයකුට එතුමාට telephone එෙකන් කථා කරන්න පුළුවන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අපිව පැත්තකින් තියන්න. විපක්ෂෙය් ඕනෑම මන්තීවරයකුට එතුමාට telephone එෙකන් කථා කරන්න පුළුවන්; එතුමාව හමු ෙවන්න පුළුවන්; තමන්ෙග් පශ්නය එතුමාට කියන්න පුළුවන්; තමන්ෙග් දරුවකුෙග්, පවුෙල් ෙකනකුෙග් ඕනෑම ෙදයක් ගැන එතුමාට කියන්න පුළුවන්. ඕනෑම තැනක ඉඳෙගන, පිට රටක හිටියා වුණත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකුට එතුමාට කථා කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් මංගල කාරණයකදී වාෙග්ම අවමංගල්‍ය කාරණයකදීත් එතුමා එතැන ඉන්නවා. ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකෙයකුෙග් අපි දැකපු අතිවිෙශේෂ ලක්ෂණ ඒවා. ෙමෙතක් බිහි වුණ ජනාධිපතිවරුන්ෙග් ළඟ තිබුෙණ් නැති, එෙහත් අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ළඟ තිෙබන විෙශේෂ ලක්ෂණ තමයි ඒවා. මංගල, අවමංගල කාරණාවලදී එතුමා ඒ තැන්වල ඉන්නවා. ඒ තැනකට යන්න බැරි වුෙණොත් කතා කරලා කනගාටු ෙවනවා; එෙහම නැත්නම් සුබ පතනවා. අවමංගල්‍ය අවස්ථාවකදී නම් මල්වඩමක් යවලා කනගාටුව පකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් මුළු ජීවිතයම ෙම් ජනතාව පවරපු වගකීම ෙවනුෙවන් කැප කරලා තිෙබනවා. රෙට් පභූවරුන්ෙග්, රෙට් කලාකරුවන්ෙග්, රෙට් නිලධාරින්ෙග්, රෙට් ආගමික නායකයන්ෙග් කියන ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම විෙශේෂ අවස්ථාවලදී අෙප් ජනාධිපතිතුමා එතැන ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ඉහළට දැම්මා. අපි ගත්ෙතොත් 1948-1956, 1956-1960, 1960-1964, 1965-1970 1970-1977 1977-1994 යන කිසිම කාලයක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 5න් ඉහළට ෙගන යන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යුද්ධයකුත් තියාෙගන, යුද්ධ කරමින් ෙලෝක අර්බුද තුනක් -ආර්ථික, මූල්‍ය අර්බුදයක්, ෙතල් අර්බුදයක් හා ආහාර අර්බුදයක්- තියාෙගන ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සියයට 7කට ඉහළින් තියාෙගන ගියා. අද අෙප් රටට මුදල් හිඟයක් නැහැ. මට ඇහුණා, අෙප් ආපදා කළමනාකරණ ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, ''ඔබාමාත් අපට සල්ලි ෙදනවා කිව්වා, නමුත් අපට ඕනෑ නැහැ, අපට සල්ලි තිෙබනවා"

කියලා. එෙහම කියන්න අද ආත්ම හයියක් තිෙබනවා. ෙම් රට ෙම් ආර්ථිකය ඒ තැනට ෙගනාවා. ඒක කෙළේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ෙම්කට පධාන ෙහේතුවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න ෙකොට අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙවන් කරන ලද සල්ලි වලින් සියයට 50කට වඩා වියදම් ෙවලා නැහැ. සමහර විශ්වවිද්‍යාලවල සියයට 30යි වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ජනාධිපතිතුමා හැම අමාත්‍යාංශයකටම යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාත්‍යාංශයට යනෙකොට එතුමාෙග් නිලධාරින් ලවා අෙප් අමාත්‍යාංශවල තිෙබන භාෙගට හැදිච්ච ෙගොඩනැඟිලි, කැඩිච්ච ඒවා, අලුත්වැඩියා කරපු නැති ඒවා, සුද්ධ පවිත කරපු නැති ඒවාෙය් ඡායාරූප ටිකත් අරෙගන යනවා. "යාපනෙය් ෙමොකද අර විධියට තිෙබන්ෙන්, අර ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඒ විධියට තිෙබන්ෙන්, අර ෙප්රාෙදණිෙය් ෙමොකද දැන් අවුරුදු ගාණක් හැ ෙදන්ෙන් නැතිව ෙගොඩනැඟිල්ලක් තිෙබන්ෙන්?" කියලා ඒවා ගැන නිලධාරින්ෙගන් අහනවා. ''අර උසස් තාක්ෂණ ආයතනෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල බාෙගට කඩා වැටිලා, කැලෑ වැදිලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද?'' කියලා අහනවා. ෙම් නිසා අමාත්‍යාංශවල නිලධාරින්ට ෙම් කටයුතු තල්ලු කරෙගන ඉස්සරහට ෙගනයන්න වනවා. ෙමොකද, එෙහම නැත්නම් ඊළඟ අවුරුද්ෙද් එන ෙකොට ඒ ඡායාරූප ෙපන්වලා ආපසු ඒ ගැන පශ්න කරනවා. ෙම් කටයුත්ත ෙම් රෙට් කිසිම ජනාධිපතිවරෙයක් කෙළේ නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා, ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමිය ෙම් කටයුත්ත කෙළේ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හැම අවුරුද්දකම අමාත්‍යාංශවලට ගිහිල්ලා ෙම් කටයුත්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාත්‍යාංශවලට විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට යනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට, ගාම නිලධාරි ෙකොට් ඨාසවලට එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් අය යවලා, මුල්ගල් පැළ වන, කඩා වැටිච්ච, කැලෑ ෙවච්ච ෙගොඩනැගිලිවල ඡායාරූප ෙගන්වා ගන්නවා. ''ෙහේවාහැට ආසනෙය්, ගලෙගදර ආසනෙය් තිෙබන පශ්න ෙමොනවාද, ඒ ෙගොඩනැඟිලි හැෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි, ඒ මුල්ගල එතැන එෙහම නිකම්ම තිෙබන්ෙන් ෙමොකද?'' කියලා එතුමා ඡායාරූප අරෙගන ඇවිල්ලා ඒවා ෙපන්වමින් අහනවා. ඒ නිසා අද රෙට් ආර්ථිකය ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් තල්ලු ෙවලා ඉස්සරහට යනවා. ෙම් ර ටටත්, අනාගතෙය් ෙද්ශපාලනඥයන්ටත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා දීපු ෙම් ආදර්ශය ඉතාම වැදගත් හැටියට මම හඳුන්වන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම නීතිඥෙයක් ෙනොෙවයි. දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය හා එතුමාට තුන්වැනි වරටත් ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන්න බැහැ කියන කාරණා ගැන ෙලොකු නීති තර්ක හැම තැනින්ම එනවා. මම එක කාරණයක් ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. රටක ෙශේෂ්ඨාධිකරණය, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව හදන නීතියක අර්ථය විගහ කිරීෙම්දී ඒ නීතිය ආපු පසු බිම ගැන හිතනවා. ඒකට ඕනෑ තරම් කියන්න නඩු තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ගරු මන්තීතුමා ඉන්නවා. එතුමා ෙහොඳ නීතිඥෙයක්. එතුමා ඔය කාරණය ෙහොඳටම දන්නවා. ෙම් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අපි ෙගනාෙව් ඇයි? දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තුන්වැනි වතාවට, හතරවැනි වතාවට, පස්වැනි වතාවට තරග කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙම් නිසා තමයි, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක මන්තීවරු එකතු ෙවලා ඒ සංෙශෝධනය ෙගනාවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විනිශ්චයකාරවරෙයකු නිසා ෙම් කාරණය දන්නවා. දහඅටවන

43 44

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් ෙමොකටද? ෙම් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් ජනාධිපතිතුමාට තව තරග කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඒකට ෙනොෙවයිද අපි ඒක ෙගනාෙව්? ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු තුෙනන් ෙදකක් එකතු ෙවලා හිතුවා, ''අපි ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තව තරග කරන්න අවස්ථාව දිය යුතුයි'' කියලා. ඒකට ෙම් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා. එෙහම නම් ඒක ෙනොෙවයිද නීතිය? ෙම් ගැන අර්ථ විගහයක් කරන ෙකොට Supreme Court එක ෙදන්න තිෙබන්ෙන් ඒ උත්තරය ෙනොෙවයිද? ෙම් උත්තරීතර මණ්ඩලෙය් මන්තීවරු තුෙනන් ෙදකක් එකතුෙවලා ඒ සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තව සැරයක් ෙදකක් තරග කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සලකන්ෙන් නැද්ද? ඒ නිසා මම කියන්නට කැමැතියි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තුන්වන වර ෙනො ෙවයි, හතර ෙවනි වර ෙනොෙවයි, පස් ෙවනි වරත් තරග කරන්න පුළුවන් විධියට තමයි ෙම් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් කියන එක.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරද්දී මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න කැමතියි. ෙම් රෙට් කිසිම ජනාධිපතිවරෙයක් ෙනොකරපු මට්ටමට එතුමා ෙලෝකෙය් රටවලට ගිහින් ෙලෝකෙය් රටවල් සමඟ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා ෙගොඩ නඟා ෙගන තිෙබනවා. එතුමා ෙලෝකය වෙට්ම යනවා. ගිහිල්ලා ඒ රටවල් සමඟ තානාපති සම්බන්ධකම් හදා ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මැතිතුමා කිව්වා, අෙප් ඉන්දියානු විෙරෝධයක් තිෙබනවා කියලා. මා එතුමාට ඉතාම වගකීෙමන් කියන්නට කැමැතියි, ඉන්දියාව අෙප් මිතයා; අෙප් අසල්වැසියා; අෙප් ඥාතියා; ඔබතුමන්ලාෙග් මුල; ඔබතුමන්ලාෙග් අෙප් සියලු ෙදනාෙග්ම මුල බව. කිසි දවසක අප තුළ ඉන්දියානු විෙරෝධයක් නැහැ. අද චීනය වාෙග්ම ඉන්දියාවත් නැඟිටිනවා දකිනෙකොට අපි සතුටු ෙවනවා. ෙම් ආසියාෙව් යුගය; ෙම් අෙප් කාලය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාම සතුටුයි ෙම් ගැන සිහිපත් කරන්න. පසු ගිය මාස තුනකට කලින් ඇෙමරිකාව පසු පස සීට් එකට දමලා, චීනය ගිහින් ඉස්සරහ සීට් එෙක් ඉඳ ගත්තා. අද ෙලෝකෙය් පධානම ආර්ථිකය චීනය අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ආදායම අෙමරිකන් ෙඩොලර් ටිලියන 17.6යි. අද ඇෙමරිකාව හතරවන තැනට ඇවිත් පස්ෙසේ සීට් එෙක් ඉඳ ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාවත් ඉස්සරහට එනවා. ඊට වඩා ෙව්ගෙයන් අපි එනවා. පුංචි ශී ලංකාව ඊට වඩා ෙව්ගෙයන් එනවා. ඒ නිසා ආසියානුවන් හැටිය ට අපි ඉන්දියාවට ඉතා ආදරය කරනවා. අගමැති ෙමෝදි මැතිතුමාෙග් කියා පිළිෙවළට අපි ඉතා ආදරය කරනවා.

ගරු මා ෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මැතිතුමනි, ඔෙබ් පක්ෂෙය් නායකෙයෝ මරන්න, ඔබට උතුරට යන්න ෙනොෙදන්න, ඔෙබ් පක්ෂෙය් කිසි ෙකෙනකුට මැදවච්චිෙයන් එහාට යන්න ෙනොෙදන්න උතුෙර් සන්නද්ධ ව්‍යාපාර බිහි කෙළේ කවුද? ඒ අයට ආයුධ දුන්ෙන් කවුද? ඒ අය පුහුණු ක ෙළේ කවුද? ඒ කඳවුරු හැදුෙව් කවුද? ඒ අයට තුවක්කු පත ෙරොම් දුන්ෙන් කවුද? ඒ ගැන අමතක කරන්න එපා. එෙහම පශ්න අපට අෙප් මිතුරන්ෙගන් තිබුණා. ඒත් ඉන්දියාව අෙප් මිතුරා, අෙප් නෑයා. අද අපි ඉන්දියාෙව් ෙමෝදි අගමැතිතුමාෙග් රජයත් එක්ක ඉතාම කිට්ටුෙවන් ඒ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා තියාෙගන ඉස්සරහට යන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමාෙග් මැදිහත් වීම මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කරුණු පැහැදිලි කිරීම නිසා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවක මහත්වරුන්ෙග්

වෘත්තීය සමිතිවල ඉල්ලීම ඒ ආකාරෙයන්ම ඉෂ්ට කළා. එතුමන්ලා විෙශේෂ ස්තුතියක් කරලා තිෙබනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට හා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශයට. මම කැමැතියි, ඒ ලිපිය කියවන්න:

"ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒකාබද්ධ වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජනය විසින් ගරු චමල් රාපක්ෂ කථානායකතුමා ෙවත කරන ලද ඒකාබද්ධ ඉල්ලීෙම් පතිඵලයක් ෙලස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා ෙලස අය වැය කථාව ෙමම සභා ගර්භයට ඉදිරිපත් කරන ලද අවස්ථාෙව්දී ඉතිහාසෙය් කිසි දිෙනක ෙනොවූ ආකාරෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් වැටුප් පිළිබඳව සඳහන් කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලය 1953 අංක 9 දරන පාර්ලිෙම්න්තු පනතින් යථා පරිදි ස්ථාපිත ඉතාමත් ස්වාධීන ආයතනයක් බවට තහවුරු කළ බව ඒකාබද්ධ වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජනය කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන බවත්, විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, ගරු කථානායක චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමාටත්, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාට හා නිලධාරි මණ්ඩලයටත් ෙමකී ස්වාධීනත්වය ඇති කිරීම ෙවනුෙවන් සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් ඒකාබද්ධ වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජනය හෘදයාංගම ස්තුතිය පුද කර සිටී."

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක කාරණයක් කියන්න.

දැන් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් ගැන කියනවා. මම දන්නවා, අෙප් ගරු කරු ජයසූරිය නායකතුමාත් ඒක ගැන ෙබොෙහොම කියනවා. අපි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය හදලා, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම පත් කරලා, ඒ ස්වාධීන ෙකොමිසෙමන් ෙපොලිස්පති ෙකෙනක් නම් කරලා යැව්වා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. චන්දිකා මැතිනිය ඒ ෙකොෙළේ විසි කරලා දාලා ෙවන ෙකෙනක් පත් කළා. දැන් ෙම් ෙගෙනන්න කියන සංෙශෝධනය තිබුණු කාලෙය් කටයුතු සිද්ධ වුෙණ් එෙහමයි. දැන් ඒක අමතකයි. අපි හදපු ඒ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙපොලිස්පතිවරෙයක් නම් කරලා යැව්වා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කවුද ඒ? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මම නම කියන්ෙන් නැහැ. මට නම කියන්න බැහැ. ඒ ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් නම විසි කරලා දමලා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙවන ෙකෙනක් පත් කළා. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. ඒක, විපක්ෂ නායකතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා ෙපොඩි පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන් සියලු ෙදනා හිටපු ස්වාධීන ෙකොමිසම. ඒ නිසා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම ස්වාධීන විය යුත්ෙත් ෙම් පත් කරන පුද්ගලයන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

45 46

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. මීළඟට ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.35] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යතුමා වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා වර්ණනාවට භාජන කරමින්, හිටපු ජනාධිපතිතුමියට විශාල පහාරයක්ද එල්ල කරමින් ව්‍යක්ත ෙලස කරුණු ඉදිරිපත් කළා. 1998, 1999 සහ 2000 වර්ෂවලදී ජනාධිපති වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව එතුමා කළ කථා ඇහුවා නම්, ෙම් විධියටම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය වර්ණනා කරපු ආකාරය දකින්න පුළුවන්.

රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අලුත් වර්ණනාව බලන්න ෙවන්ෙන් තව ටික කලකින්. ඒ, එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙග් මුවින්. ඒක තමයි යථාර්ථවාදී වර්ණනාව. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ගැන යථාර්ථවාදී වර්ණනාවක් අද ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරනවා. මීට ෙපර ඔබතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ, සුරංගනා වර්ණනාවක්. එයත් ෙම් විධියටම තමයි සිදු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා,-

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කමක් නැහැ, කමක් නැහැ. පමාණවත්. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙකොටි, පභාකරන් එක්ක ජීවත් ෙවනවා කියලා. ඔව්. පභාකරන් එක්ක ජීවත් ෙවන පාර්ශ්වයන් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් ඔබතුමා හඳුන්වා දීපු පාර්ශ්වය. අෙනක් පාර්ශ්වය තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් එතැනින් මිෙදන්න බැරි වී තිෙබනවා. "පභාකරන්, යුද ජයගහණ, අත්පත් කර ගැනීම්" කියන ඒ ෙගොෙහොරුෙවන් ෙගොඩ ඇවිල්ලා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනයා අතර ජාතික සමඟිය ෙගොඩ නඟමින්, එක රටක් තුළ අපි ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කරුණ තමුන්නාන්ෙසේලාට සාර්ථක කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙව්ලාෙව්ම ජීවත් ෙවන්ෙන් අතීතෙය්යි; ඒ අතීතය එක්කයි.

2009 මැයි 19වැනි දායින් ෙපර අතීතෙය් ජීවත් ෙවනවා ඇරුණු ෙකොට අලුත් තත්ත්වයකට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙයොමු ෙවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ඩයස්ෙපෝරා ගැන කථා කරනවා. ගණන් ගන්නවත් එපා. ඒවාට කිසිවක් කරන්න බැහැ. ෙම් මාතෘ භූමිය ඇතුළත එවැනි ව්‍යාපාරයකට අවශ්‍ය ඉඩකඩ අපි අහුරනවා නම්, එවැනි ව්‍යාපාරයක් ෙගොඩ නැඟීමට තත්ත්වයන් නිර්මාණය වීම වළක්වනවා නම් ඩයස්ෙපෝරාව නිකම් හිස් පඹෙයක් විතරයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා යම් ආශිර්වාදයක් ෙගන ෙදමින් තිෙබනවා. නිරන්තරෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවත එන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් වසා ගැනීම සඳහා එය, සළුපිළි බවට පත් කරෙගන තිෙබනවා.

ඊළඟට ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළා, ෙම් විධායක බලය පිළිබඳව. ඒක පිළිබඳව විවාද ෙගොඩක් තිෙබනවා. නමුත් අපි විශ්වාස කරනවා, තනි පුද්ගලෙයක් අතට අසීමිත බලයක් ෙගොඩ නැඟිය යුතු නැහැ කියලා. ෙමොකද ෙලෝකය ශිෂ්ට සම්පන්න රාජ්‍යයක් බවට පත් වුෙණ් මිනිස් ඉතිහාසෙය් මහා අරගල විසින්. මිනිස් සමාජය ආරම්භයත් සමඟම අපි ෙගෝතිකයන් හැටියට - මානව පජාෙව් මූලික හැඩගැස්මන් හැටියට, රැෙහේ හැටියට- ජීවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගෝත යුගෙය්දී ෙගෝතෙය් නායකයා තමයි සියල්ල තීරණය කෙළේ.

ෙගෝතිකෙයක්, ෙගෝතෙය් ඉන්නවාද, නැද්ද, ෙගෝතෙයන් පිට මං කරනවාද නැද්ද, ඔහු විවාහ විය යුත්ෙත් කා සමඟද, ඔහුට ලබා දිය යුතු දඬුවම ෙමොකක්ද කියලා තීරණය කෙළේ ෙගෝතෙය් නායකයායි. තනි අධිපතිවාදී නායකත්වයක් ඔහුට තිබුණා. එවැනි තනි පුද්ගලයන් අතර අධිකාරිත්වය බිඳින ඉතිහාසයක තමයි ෙලෝකය ගමන් කරලා තිෙබන්ෙන්. පාලනය ෙවනුෙවන්, තනි පුද්ගලෙයක් අෙත් තිබුණු බලය ආයතනයන් ගණනකට විධිමත්ව ෙගොඩ නැ ෙඟන්න පටන් ගත්තා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙගොඩ නැඟුෙණ් කාෙග් ෙහෝ පුද්ගලෙයකුෙග් ඔළුව තුළ ඇති ෙවච්ච මනඃකල්පිත සිතුවිලි මත ෙනොෙවයි. මිනිස් පජාව විසින් ෙගොඩ නඟන ලද අධිකාරි බලයක් විසින් අර ෙගෝත ඇතුළත තිබුණු නීති පැනවීෙම් බලය පාර්ලිෙම්න්තුව වැනි සභාවකට එනවා.

අධිකරණ පද්ධතියන් ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. ෙලෝක මිනිස් ඉතිහාසෙය් කරන ලද මහා අරගලයන්, මහා නැඟිටීම්, මහා සටන් මධ්‍යෙය් තමයි තනි පුද්ගලෙයක් අෙත් තිබුණු මහා බලය, අධිකරණ පද්ධතියක් අතට එන්ෙන්. ඒ විධියටම තමයි විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඒ විධියටම තමයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ආදී ආයතන ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන්. අද ෙම් විධායක බලෙයන් සිදු වී තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුළු බලය යටපත් කරනවා නම්, අධිකරණ පද්ධතිෙය් මුළු බලය යටපත් කරනවා නම්, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුළු බලය යටපත් කරනවා නම්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන් යටතට අත්පත් කර ගනිමින් එහි බලයත් යටපත් කර ගන්නවා නම්, ෙගෝතවාදී නායකයා සහ වර්තමාන නායකයින් අතර ෙවනස ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගෝතවාදී නායකයා අඩුම තරමින් ඔහුෙග් ෙගෝතය ගැන හිතමින්, ෙගෝතෙය් යහපතට, ෙගෝතෙය් උන්නතියට, ෙගෝතෙය් යහ පැවැත්ම ෙවනුෙවන් තීන්දු තීරණ ගත්තා. වර්තමාන ෙගෝතවාදී නායකෙයෝ තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් ෙගෝතෙය් යහපත ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, ෙගෝතෙය් පවුල, පවුල ෙවනුෙවන් ඉන්න කල්ලිය- [බාධා කිරීමක්] -ඒ කල්ලිය තමයි දැන් ෙම් කලබල ෙවන්ෙන්.- සහ තමන්ෙග් සමීපතම කණ්ඩායම් ෙවනුෙවන්. ඒ කණ්ඩායම් ෙවනුෙවන් තමයි දැන් ෙම් තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්, ඉන්න ඔබතුමා ගැනත් කියන්න ෙපොඩ්ඩක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා.

විධායක බලය කියලා කියන්ෙන් සභාවක් ඇතුෙළේ, ෙපොදු සාකච්ඡාවක් ඇතුෙළේ තීන්දු තීරණ ගන්නවා ෙවනුවට තනි අධිකාරි බලයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන එකයි. එය කිසිෙසේත්ම යුක්ති සහගත සමාජයක් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. එය මුළුමනින්ම වැරදි සහගත විකෘතියක්. ඒ විසින් තමයි යම් අමාත්‍යවරෙයක් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව යමක් කථා කරන ෙකොට, වංචා දූෂණ ලිපිෙගොනු එළියට එන්න පටන් ගන්ෙන්. යම් අමාත්‍යවරෙයක් ජනාධිපතිවරයාට එෙරහිව තැන තැන මුණු මුණු ගාන්න පටන් ගන්න ෙකොට, ගල්අඟුරු ෙගන්වීෙම් ෙටන්ඩර්වල යටිමගඩි එළියට එන්න පටන් ගන්ෙන්. එයින් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් අධිකාරි බලය විසින් සියල්ල -පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු සහ ඇමති මණ්ඩලය- මුළුමනින්ම යටපත් කරලා තිෙබනවා. අධිකරණ පද්ධතිය සහ අෙනකුත් සියලු ආයතන මුළුමනින්ම යටපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ යටපත් කිරීම සඳහා තමයි ෙම් ආයතන ෙගොඩ නඟලා තිෙබන්ෙන්.

47 48

2014 ෙනොවැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙවනුෙවන් 2014 වර්ෂයට ජනාධිපතිවරයාෙග් වැය ශීර්ෂය හැටියට රුපියල් මිලියන 8,530ක් -දසලක්ෂ 8,530ක්- ෙවන් කළා. ඒ දසලක්ෂ 8,530 පමාණවත් නැහැ කියලා, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හරහා තවත් ආසන්න වශෙයන් දස ලක්ෂ 1,900ක් අරෙගන තිෙබනවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, 2014 අවුරුද්ෙද් තනි පුද්ගලෙයකු ෙග් නඩත්තුව ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 10,430ක වියදමක් දරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 වර්ෂයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 9,593ක්. එදා රුපියල් මිලියන 8,530ක් ෙවන් කරලා එය 10,430 දක්වා වැඩි වුණා නම් ෙම් රුපියල් මිලියන 9,593 අනිවාර්ෙයන්ම 15,000කට ආසන්න පමාණයකින් වැඩි ෙවන එක වළක්වන්න බැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙමෙහම තනි පුද්ගලෙයක් නඩත්තු කරන්න ඕනෑද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙමෙහම තනතුරක් අවශ්‍යද? මහා දැවැන්ත මුදල් කන්දරාවක් නාස්ති කරන, මහා දැවැන්ත මුදල් කන්දරාවක් වියදම් කරන තනි පාලකෙයක් අපට අවශ්‍යද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 අවුරුද්ද අනුව ජනාධිපතිවරයාෙග් දවසක වියදම රුපියල් ලක්ෂ 262යි. රුපියල් ලක්ෂ 262ක් දවසකට ෙකොෙහොමද වියදම් කරන්ෙන් කියලා ඇත්තටම හිතා ගන්න බැහැ. ෙපර දිනෙය්ත් ලක්ෂ 262යි; අද දිනෙය්ත් ලක්ෂ 262යි; පසුවටත් ලක්ෂ 262යි. සෑම දිනකම, ගත වන දින 365 පුරාවටම දිනකට රුපියල් ලක්ෂ 262 ගණෙන් වියදම් කරන්ෙන්. 5,000 ෙකොළ කනවාද දන්ෙන් නැහැ. උෙද්ට 5,000 ෙකොළ මැල්ලුම, දවල්ට 5,000 ෙකොළ ෙහොද්ද, රෑට ආෙයත් මැල්ලුම. ෙමෙහම කනවාද දන්ෙන් නැහැ. කල්පනා කරලා බලන්න. පාලකෙයක් ෙම් තරම් මහා ධනයක් නාස්ති කරන්න ඕනෑද? පාලකෙයක් ෙම් තරම් මහා ධනයක් මහජනයාෙගන් අත්පත් කර ගන්න ඕනෑද? ඒ නිසා ෙම් විධායක ජනාධිපති ධුරය මුදල් නාස්තිය පමණක් ෙනොෙවයි, විකෘතියක් ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා. සැබෑ ජනතා මතය ෙව්වා, සැබෑ අධිකරණ පද්ධතිය ෙව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙව්වා, අෙනකුත් ආයතනයන් ෙව්වා, ෙම් සියල්ල ගිල ෙගන තනි පුද්ගලෙයක් අතට ආධිපත්‍යය ගන්නා පාලනයක් නම්, ෙමය ෙගෝතවාදී පාලනෙයන් ෙවනස් වන්ෙන් කවරාකාරෙයන්ද? ෙම් ෙගෝතවාදී පාලනයක්. හැබැයි ෙගෝතෙය් නායකයා මම කලින් කිව්වා වාෙග්ම ෙගෝතය ගැන හිතුවා, තමන්ෙග් රැෙහේ ගැන හිතුවා. තමන්ෙග් උන්නතිය ෙවනුවට ෙගෝතෙය් උන්නතිය ගැන හිතුවා. දැන් පවුෙල් උන්නතියක්, කල්ලියක උන්නතියක් ගැන හිතන පාලකයන් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. මහජනතාවෙග් මුදල් දස ලක්ෂ දහස් ගණනක් වියදම් කරලා එවැනි ආයතන අපි නඩත්තු කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා කිසිෙසේත්ම නඩත්තු කළ යුතු පුද්ගලයින් සහ ආයතන ෙනොෙවයි.

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ට අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මෙග් මතකෙය් හැටියට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටු වූෙය් 1994 වර්ෂෙය් ෙගනාපු පළමුෙවනි පනතින් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් පනත ෙගනැල්ලා කිව්වා, අෙප් රෙට් වංචා, දූෂණ අවම කිරීම සඳහා ෙම් ආයතනය විශාල ෙලස ඉවහල් කර ගන්නවා කියලා. මට කියන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට අද රෙට් සිද්ධ වන මහා පරිමාණෙය් වංචා, දූෂණ පිළිබඳ පැමිණිලි ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. කාටද දඬුවම් දීලා තිෙබන්ෙන්?

ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් ෙකෙනක් රුපියල් 100ක අල්ලසක් ගත්තාය කියලා ෙගදර යවන්න, ගාම නිලධාරි මහත්මයා සහතිකයක් ෙදන්න රුපියල් 200ක -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

\

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට, සාමාන්‍ය ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුට දඬුවම් ෙදන්න පුළුවන් වුණාට, ගාම නිලධාරිෙයකුට විරුද්ධව දඬුවම් ෙදන්නට පුළුවන් වුණාට, එතැනින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා කාටද, දඬුවම් දීලා තිෙබන්ෙන්?

ෙම් ආයතනය නඩත්තු කරන්න අපි විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ මුදල ෙවන් කරලා, ෙමොකටද ඒ ආයතනය නඩත්තු කරන්ෙන්? ඇයි, ෙම්ක නඩත්තු කරන්ෙන්? ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න.

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට එෙරහිව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔහු ෙපනී හිටිය නඩුවකදී, නඩු භාණ්ඩයක් හැටියට ඒ ඉදිරිපත් කළ වාහන ඔහු නැවත මිළ දී අර ෙගන තිෙබනවා. මිළ දී ෙගන, වාහනවල අංක මාරු කරලා පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට එෙරහිව පැමිණිල්ලක් තිබුණා නම්, ඒ සභාපතිවරයා ෙමොකක්ද කරන්නට ඕනෑ? යුක්ති සහගත රටක් නම්, සාධාරණ සම්පන්න රටක් නම්, නීතිෙය් අවම ෙකොන්ෙද්සි ගැන ෙහෝ සැලකිල්ලක් තිෙබනවා නම්, කළ යුතුව තිබුෙණ්, සභාපතිවරයා තාවකාලිකව ඉල්ලා අස්වීමයි. තාවකාලිකව පැත්තකට ෙවලා ඉඳලා, පරීක්ෂණය අවසන් කරලා නැවත එන්න තිබුණා. හැබැයි, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කිසිදු පරීක්ෂණයක් නැහැ. පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරන අය කැඳවන්ෙන් නැහැ; ඔවුන්ෙගන් කටඋත්තරයක් ගන්ෙන් නැහැ, ඔවුන්ෙග් සාධක බලන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ, නැවත වතාවක් ගිහින් පැමිණිල්ල කරනවා. සභාපතිවරයාට එෙරහිවත් පැමිණිලි තිෙබනවා නම්, ඒ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කවරක්ද?

අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. අඩුම තරමින් සදාචාරයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙකෝට් එක ඇඳ ගත්තාට, ටයි එක පැළඳ ගත්තාට මහත්මෙයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් ගුණාංගවලින්, තමන් ෙපන්නුම් කරන හැදියාෙවන්, තමන් ෙපන්නුම් කරන භාවිතාවන්ෙගන් තමයි, මහත්මෙයක් බවට පත් ෙවන්ෙන්. ෙබොෙහෝ අය හිතනවා, ෙකෝට් එකක් ඇඳ ගත්තාම තමන්ෙග් සියල්ල වහගන්න පුළුවන් කියලා. ටයි එකක් පැළඳ ගත්තාම ෙබල්ල වැෙහනවා වාෙග්ම, කුණු කන්දත් වැෙහයි කියලා කල්පනා කරනවා. ඒ කල්පනා කරලා ෙමොකක්ද කරමින් තිෙබන්ෙන්? මහා වංචාවක් පිළිබඳ ෙචෝදනාවක් ඔහුට එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ඔහු ඒ පුටුෙව් වාඩි වීම සාධාරණද? පළමු ෙකොටම සිදු විය යුතුව තිබුෙණ්, ඔහු තාවකාලිකව පැත්තකට ෙවලා පරීක්ෂණය කරන්න ඉඩ කඩ ෙදන එකයි. එෙහම කරන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක්ද? සුගතදාස ගෘහස්ථ කීඩාංගනය අලුත්වැඩියා කිරීම පිළිබඳව, - ඔබතුමා දන්නවා - ධාවන පථය අලුත්වැඩියා කිරීම පිළිබඳව, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු

49 50

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමාත් ඒ පිළිබඳව පසු ගිය වර කථා කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙමොකක්ද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව කෙළේ? යට ගහනවා. ෙමෙහම ආයතනයකට අපි සල්ලි pass කරලා ෙදන්න ඕනෑද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති හදලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් ෙවන් කරලා, -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිය ගැන සඳහන් කළ නිසා මා කියන්න කැමතියි, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයට එම අධිකාරිෙය් නිලධාරින් කැඳවලා පරීක්ෂණ දැනට ෙක ෙරමින් යන බව. අපි ඒ නිලධාරින් කැෙඳව්වා, මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි එම පැමිණිල්ල අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට දීලා ෙගොඩක් කල්. [බාධා කිරීම්] ඔව්, තවම ඔෙහොම යනවා නම් ෙහොඳයි, බලමු. දැන් මම කියමින් හිටිෙය්, බරපතල ෙචෝදනා තිෙබනවා. නමුත්, ඒවාට අත තියන්ෙන් නැහැ කියන එක ගැනයි.

ඊළඟට, මතක තබා ගන්න, හිටපු අග විනිශ්චයකාරවරියට එෙරහිව වාෙග්ම, දැන් ඉන්න අග විනිශ්චකාරවරයාට එෙරහිව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා. ඔහු නීතිඥවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය්, වැට් බදු නිසි ෙලස ෙගවලා නැහැ කියලා නඩුවක් තිබුණා. ඒ නඩුෙව්දී, ඔහු වැට් බදු අධිකාරිත්වය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. ඔහු විනිසුරු පුටුෙව් වාඩි වුණාට පස්ෙසේ ෙහෝ ෙව්වා, ඔහු නීතිපතිවරයා වුණාට පස්ෙසේ ෙහෝ ෙව්වා, සමථයට පත් කරනවා. ෙමතැන පැහැදිලි ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. රෙට් අග විනිශ්චයකාරවරයාට විරුද්ධව, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙව්ගවත් ෙවන්න ඕනෑ. නැති නම්, අධිකරණය ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වැෙටනවා ෙන්. පුවත් පත්වල පළ වුණා, අග විනිශ්චයකාරවරයාට එෙරහිව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් පරීක්ෂණයක් තිෙබනවා කියලා. ඒකට වගකීම තමයි, ඒක එෙහම ෙනොෙවයි නම් අඩුම තරමින් එතුමා නිදහස් කරලා තිබීම. ඒක වගකීම ෙන්. අඩුම තරමින් ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියලා තහවුරු කරන්න එපායැ. එෙහම තහවුරු කරන්ෙන් නැති නම්, ෙමොකටද ෙම් ආයතනවලට සල්ලි ෙවන් කරන්ෙන්? ෙම්කටත් විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඊළඟ-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is the point of Order, Hon. Azwer? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Member is speaking against Standing Order No. 78. According to that, he cannot refer to the

conduct of the Chief Justice of this country, he must withdraw that. ෙගෝතය ගැන කියනවා, මිනීමරු ෙගෝතය ෙන් ෙම්ක.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තමන්ෙග් චර්යාවන්, තමන්ෙග් හැදියාෙව් පමාණයට, තමන්ෙග් ෙමොළය වර්ධනය වී තිෙබන පමාණයට, තමන් වාඩි ෙවන්ෙන් ෙමොළෙය්ද කියලා හිෙතන පමාණයට මතු ෙවන වචනවලට අපි ඒ තරම් කලබල විය යුතු නැහැ. අපි ෙබොෙහෝ විට දන්නවා, මහත්වරු කලබල කරන්න දරන උත්සාහය ගැන; ෙවන පැත්තකට හරවන උත්සාහය ගැන. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැඟිටීම හැර, ෙවනත් වෘත්තියක් කර නැති, තැන තැනට බාධා කරනවා හැරුණු ෙකොට ෙවනත් වෘත්තියක් පිළිබඳ හැඟීමක්වත් නැති ෙකෙනක්ෙග් බාධා කිරීම්වලට, මම එෙහම කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ.

මම ෙම් කියමින් ආෙව්, කිසිෙසේත්ම, අග විනිසුරුවරයාට එෙරහිව ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව්, එතුමාට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා. ඒ පැමිණිල්ල විභාග කරලා එතුමා ශුද්ධ කරලා ෙදන එකත් ඒෙක් වගකීමක්. [බාධා කිරීම්] ඒෙක කාර්ය භාරය. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි නම්, ඒක පිරිසිදු කරලා ෙදන එකත් ඒෙක කාර්ය භාරයක් තමයි. ෙමොකක්ද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඉන්න ඉහළම ෙලොක්කාට විරැද්ධවත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් පැමිණිලි තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාට විරුද්ධවත් පැමිණිලි තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. EPF, ETF අරමුදල්වලින් රුපියල් ෙකෝටි 2,000ක් අහිමි වීම පිළිබඳවත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ මුදල් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කිරීම පිළිබඳව. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් පැමිණිලිවලට පරීක්ෂණයක් ෙකෙරන්න ඕනෑය කියලායි. පැමිණිල්ල කළ පාර්ශ්වයට තවම- [බාධා කිරීම්] අන්න ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. මම කියන්ෙන් අඩුම තරමින් පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරන ලද පාර්ශ්වය කැඳවා ඉදිරිපත් කරන ලද පැමිණිලි පිළිබඳව කියාත්මක වන්න කියලායි. අඩුම තරමින් ඒ පාර්ශ්වය කැඳවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම්, ඔවුන්ෙගන් කටඋත්තරයක් ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම්, ඔවුන් විභාගයකට ලක් කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මම අහන්ෙන්. අයථා ආෙයෝජන ෙහේතු ෙකොට ෙගන EPF, ETF අරමුදල්වලින් රුපියල් ෙකෝටි 2,000ක් අහිමි වී තිෙබනවා. ඒ මුදලින් ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගෙම් සියයට10ක ෙකොටස් මිල දී ගත්තා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එදා උෙද් වරුෙව්ත් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඒ සමාගෙම් ෙකොටසක් විකිණුෙව් රුපියල් 38ටයි. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙකොටසක් රුපියල් 48 ගණෙන් මිල දී ගන්නවා. ඒ පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ෙකෝ පරීක්ෂණ? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය භාණ්ඩ මිල දී ගැනීම පිළිබඳවත් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. අඩුම තරමින් ඒ පැමිණිලිකරුවන් කැඳවීමක් ෙහෝ කරලා නැහැ. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් රෙට් ඇත්තටම සිදු වන ෙහොරකම් සහ නාස්තිය පිළිබඳව ඉදිරිපත් වන ෙචෝදනා සහ පැමිණිලි විභාග ෙකොට සාධාරණය ඉටු කරනවා ෙවනුවට ෙමොකක්ද, කරමින් තිෙබන්ෙන්? තමන්ට හිතකර ෙනොවන, එෙහට ෙමෙහට එෙරහිව කථා කරන ෙකෙනක් වුෙණොත්, ඒ

51 52

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

පුද්ගලයාව ෙකොටු කර ගැනීෙම් ආයතනයක් බවට අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පත් වී තිෙබනවා.

එක්තරා ඇමතිවරෙයක් පිළිබඳව මා දන්නවා. නම කියන්න බැහැ ෙන්. අවශ්‍ය නම් නම කියන්නම්. එක්තරා ඇමතිවරෙයක් තැන තැන ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර කර ගියා. හදිසිෙය් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට එතුමාව කැඳවූවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට කැඳවූවාම බල්ලා පස්ස පැත්ෙත් නැට්ට ගහ ගන්නවා වාෙග් එතුමා යටත් වුණා. යටත් වුණා පමණයි, එතුමාෙග් file එක වහනවා. අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඇමතිවරු 38 ෙදෙනකුෙග් files තිෙබනවා. නමුත්, ඒ එකක්වත් විභාගයට ලක් වන්ෙන් නැහැ ෙන්. එකක්වත් ඉස්සරහට එන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ එකක්වත් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් ඇමතිවරු අතර අපූරු ඇමතිවරුත් ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සමහර ඇමතිවරු අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට කැඳවූවාම, ඒ කැඳවූ දවෙසේම එතුමාට නෙයක් දෂ්ට කරනවා. මරු නයා. නයා දෂ්ට කළාම එතුමා ඉස්පිරිතාලෙය් admit වනවා. Admit වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වන්ෙන්? පහුව දා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධ්‍යක්ෂවරයා ෙගදර යවනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් ආයතනවලට දීලා තිෙබන අණපනත්, ෙම් ආයතනවලට දීලා තිෙබන බලය ෙනොෙවයි ෙම් ආයතනවල කියාත්මක වන්ෙන්. ෙම් ආයතන අද කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ආයතන අද මුළුමනින්ම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාවලට උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබනවා. තමන්ට එකඟ ෙනොවන, තමන්ට යටත් ෙනොවන, තමන්ට කීකරු ෙනොවන, තමන්ට එෙරහිව සාධාරණය සහ යුක්තිය ෙවනුෙවන් යමක් කථා කරනවා නම්, ඒ පුද්ගලයා ෙමල්ල කිරීම සඳහා අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා අද ෙම් ආයතනය මුළුමනින්ම ෙද්ශපාලන ෙමවලමක් බවට පත් ෙවලා. තමන්ට හිතකර ෙනොවන, තමන්ට එකඟ ෙනොවන මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට, නිලධාරින්ට විරුද්ධව කියා කරන්න ෙම් ආයතනය උපෙයෝගී කර ගන්නවා.

ඒ විධියටම තමන්ට එකඟ ෙනොවන ෙකොට තමයි ශිරානි බණ්ඩාරනායකෙග් file එක ඇෙරන්ෙන්. තමන්ට එකඟ ෙනොවන ෙකොට තමයි එතුමියෙග් ස්වාමිපුරුෂයාෙග් file එක ඇරන්ෙන්. ෙම් ෙමොනවාද? ෙම් ආයතන අද උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමන් එක්ක එකට ඉන්න ෙකොට ස්වාමියාට ඇෙරන්ෙන් නැති files, NSB එෙක් සභාපතිවරයා තමන් එක්ක එකට ඉන්න ෙකොට ඇෙරන්ෙන් නැති files තමන්ට විරුද්ධ වන ෙකොට ඇෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අග විනිශ්චයකාරතුමිය තමන් එක්ක එකට ඉන්න ෙකොට ඇෙරන්ෙන් නැති files තමන්ට විරුද්ධ වන ෙකොට ඇෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ද්ෙව්ෂය තිෙබන්ෙන් කා ළඟද? ෛවරය තිෙබන්ෙන් කා ළඟද? ෙකෝධය තිෙබන්ෙන් කා ළඟද? කුහකකම තිෙබන්ෙන් කා ළඟද? වංචාව තිෙබන්ෙන් කා ළඟද කියලා අපට ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන්, කුහකකමින් පිරුණු පාලකෙයක් ඉන්නවා. ෙම් සියලු ආයතන තමන්ෙග් වුවමනාවට යටපත් කරලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් වුවමනාව ෙවනුෙවන් බිලි ෙගන තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ එක පැත්තකින්. අනික් පැත්ෙතන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) ඒ දවස්වල සිටි නායකයින්ට ඔය විධියට කථා කරන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමාෙග් ෙව්දනාව ෙත්ෙරනවා. ඔබතුමාෙග් දර්ශනයත් මට ෙත්ෙරනවා. ඔබතුමාෙග් රඟපෑමත් මට ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට රඟපෑමට අවස්ථාවක් ෙදන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Mervyn Silva, please sit down. - [Interruption.] Hon. Anura Dissanyake, you have only one more minute.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට එෙහම රඟපෑමට අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැත්නම්, අඩුම තරමින් ෙහට පුතාට ඇප ගන්නවත් බැරි වනවා ෙන්. පුතාට ඇප ගන්නවත් අඩුම තරමින් ඔෙහොම කෑ ගහන්න ඕනෑ. කෑ ගැහුෙව් නැත්නම්, තව සති ෙදකක් පමණ පුතාව රිමාන්ඩ් කරනවා. ඒක තමයි තිෙබන සැලසුම. දැනටම දින හතරකට ඇතුළට දමා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙමතැන ෙපොඩ්ඩක් රඟපාලා "මම ෙපනී සිටිනවා" කිව්ෙවොත් පමණයි, පුතාට ඇප හම්බ වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා පුතාෙග් ඇප ෙවනුෙවන් තාත්තාෙග් හිෙත් පැන නඟින ෙව්දනාව මට ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් රඟපෑමට මම ඉඩක් ෙදන එක පිළිගන්නවා. ෙමොකද, පුතාෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ඕනෑම තාත්තා ෙකෙනක් ෙපනී සිටින්න ඕනෑ. පුතා හිරෙගදරට යවන එක වළක්වන්න නම්, පුතාට දඬුවම් ෙදන එක වළක්වන්න නම්, පුතා බන්ධනාගාරගත කරන එක වළක්වන්න නම්, තාත්තා ෙමෙහම දඟලන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙම් පීතෘ ෙව්දනාව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් පීතෘ ෙව්දනාව අපි ෙබෞද්ධ ඉතිහාසෙය් සිට අසා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා අපට ඒ තරම් කරුණු ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Anura Dissasnayake, please wind up now. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපට අද විනාඩි 40ක් තිෙබනවා. මට තව විනාඩි 05ක් ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay, I can give you five minutes from the time allotted to the Hon. Sunil Handunnetti.

53 54

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කරුණ තමයි, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව. [බාධා කිරීම්] - ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තැන තැන ෙහොරකම් කරලා, නාස්ති කරලා, beach එෙක් ඇවිද ඇවිද හිටපු හාදෙයෝ මහා තනතුරුවලට ආවාට පසුව ඕවා ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. එම නිසා අපි ඕවාට කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ. හරිද? [බාධා කිරීම්] - ඇවිස්ෙසන බව අපට ෙත්ෙරනවා. ඇවිස්ෙසන බව ෙත්ෙරනවා. [බාධා කිරීම්] - ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, හරි පැහැදිලි - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Lalith Dissanayake.- [Interruption.] Order, please! There is a point of Order being raised.- [Interruption.] Hon. Rohitha Abeygunawardana, please sit down.-[ Interruption.] Yes, Hon. Lalith Dissanayake - [Interruption.]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමා ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ගැන කියනවා. එදා ෙපොලිස්කාරෙයෝ මරන්න කිව්වා, රෑට ගිහිල්ලා. ෙපොලිස්කාරෙයකුට ෙගදර යන්න දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කලබල ෙවන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒවාට ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ඕනෑ, මුලින්ම. දැන් ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] - ෙම් ෙගොල්ලන් ඒ කාලෙය් මරපු ෙපොලීසිෙය් අය ගැන ෙසොයා බලන්න ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ඕනෑ, මුලින්ම. [බාධා කිරීම්] ෙපොලීසිෙය් 10,000ක් මැරුවා. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කරුණාකර සභාපතිවරයා වගකීම දරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] - ඒකයි කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Rohitha Abeygunawardana, please sit down. - [Interruption.] Order, please! Hon. Members, please sit down. There is a point of Order being raised by the Hon. Lalith Dissanayake. What is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ගැන කියනවා. ඊට කලින් ඔවුන් මරපු ෙපොලීසිෙය් අය ගැන ෙහොයන්න ෙවනම ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point Order. Hon. Anura Dissanayake, you carry on with your speech. - [Interruption.]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් නිකම් ඇවිද ඇවිද හිටපු හාදෙයෝ ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් හම්බ කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා අහන ෙකොට ඔය පශ්න මතු ෙවන බව අපට ෙත්ෙරනවා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙවන කිසිවක් ෙනොෙවයි.

ඊළඟට, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව. අෙප් රෙට් ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට තමයි, ෙපොලීසියට පත් කිරීෙම් බලය, උසස් කිරීෙම් බලය, මාරු කිරීෙම් බලය තිබුෙණ්. අද මුළු ෙකොමිෂන් සභාවම අෙහෝසි කරලා එහි බලය තනි පුද්ගෙයකුෙග් අතට අ රෙගන තිෙබනවා. අද ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට අවුරුදු 63ක DIG ෙකෙනක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] - අපි හිතනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ෙම් සභාව පාලනය කරන්න බැරි නම් ෙමොකක්ද ෙම් සභාව?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்)

(The Deputy Chairman) Hon. Sajin De Vass Gunawardena, Hon. Rohitha Abeygunawardana, please sit down. Order, please! [Interruption.] - There are points of Order being raised by the Hon. Members. So, how can I allow all at the same time? Please sit down.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්න බැරි නම්, ෙම් ගරු සභාෙව් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නම් ෙමොකක්ද ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කල්පනා කර බලන්න. එෙහම නිකම් කථා කරන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්] - කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] - මහත්වරුන් කලබල ෙවන එක ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙහොරකම් ගැන කියන ෙකොට, ගැරඬියාට භූමි ෙතල් ගෑවුණා වාෙග් තමයි. [බාධා කිරීම්] -

55 56

2014 ෙනොවැම්බර් 03

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Rohitha Abeygunawardana, Hon. Sajin De Vass Gunawardena, please sit down.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගැරඬියාට භූමි ෙතල් ගැහුවාම වාෙග් තමයි කලබල ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි කලබලවීම්වලට බය ෙවන අය ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Lakshman Kiriella, what is your point of Order? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, please control the House. ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව පාලනය කරන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay, I will do that. Order, please! ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහත (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කරුංකා ෙගඩියක් උගුෙර් දවටා ෙගන general statement එකක් කරනවා against the Hon. Minister. කරුංකා ෙගඩිය තියාෙගන ෙබොහ්, ෙබොහ්, ෙබොහ් ගානවා. එම නිසා -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Please, sit down. Hon. Anura Dissanayake, you carry on. You have only two more minutes.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තව ෙවලාව තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් මට ගන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] - නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Hon. Member is on his feet now; please do not disturb him.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට ඉතා ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්, ෙහොරකම ගැන කියන ෙකොට, නාස්තිය ගැන කියන ෙකොට, තාඩකම් - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගැරඬියාට භූමි ෙතල් ගෑවුණා වාෙග් තමයි දඟලන දැඟලිල්ල. ෙම් දඟලන එෙකන් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි බැංකුවලින් ණය අරෙගන මහර බන්ධනාගාරෙය් ඉඳලා නැහැ. මතක තබා ගන්න. බැංකුවලට ෙපොලු තබා මහර බන්ධනාගාරෙය් ඉඳලා නැහැ. මහජනයාෙග් මුදල් ශතයක් නාස්ති කරලා, ෙහොරකම් කරලා නැහැ. මහජන මුදල් ෙහොරකම් කරපු, නාස්ති කරපු කණ්ඩායම් අද දඟලන එක අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

එම නිසා අපි කියමින් සිටින්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ගැනයි. ෙම් ඇති වී තිෙබන වියරුව තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද දියත් ෙවන්ෙන්. ෙම් ඇති ෙවමින් තිෙබන වියරුව තමයි වළක්වන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නම්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් තමන්ෙග් කථාව ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නම්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉදිරිපත් කරන කථාවලටත් වියරුෙවන් දඟලනවා නම් ෙම් මහත්වරුන් ගම්වල හැසිෙරන විධිය ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. සාමාන්‍ය ගම්වල විරුද්ධ පාක්ෂිකෙයකුට එෙරහිව කටයුතු කරන විධිය ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ෙම් වියරුව, ෙම් ෙකෝධය, ෙම් ෛවරය, ෙම් කුහකකම තමයි ෙම් මුහුණුවලින් ෙත්ෙරන්ෙන්. ඇයි, තමන්ෙග් ෙහොරකම් ටික යා ගන්න ඕනෑ, තමන්ෙග් ජීවිතෙය් යටි මඩි ගහ ගත්ත ඒවා ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙම් පාලනය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් පාලනය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් ෙවන වුවමනාවක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි තාඩ කල්ලියකට තමයි ෙම් පාලනය අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] - ෙමවැනි තාඩ කල්ලියකට තමයි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවනත් කාටවත් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමය ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තාඩ කල්ලියක් රෙට් බලය අත්පත් කර ෙගන, මහා ධනය එක්රැස් කර ෙගන. Club ගාෙන් ගිහිල්ලා දරුෙවෝ ගහ ගන්නවා. තව තැන්වල තානාපතිවරුන්ට පහර ෙදනවා. සුද්දියන් දූෂණය කරනවා. ෙමෙහම පාලනයක් රෙට් හදලා තිෙබනවා. ඒ පාලනයට විරුද්ධව කථා කරන්න අපට අයිතියක් නැද්ද? ඒ පාලනයට විරුද්ධව අපට කරුණු කියන්න අයිතියක් නැද්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි තාඩ කණ්ඩායම් තමයි රට පාලනය කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් රට ෙම් ව්‍යසනයට ඇද දමන්න, ෙම් රට ෙම් භයානක තත්ත්වයට, ෙම් වියරුවට ෙගන

57 58

පාර්ලිෙම්න්තුව

යමින් තිෙබන්ෙන් ෙම් තාඩ පාලකයන්. ඒ නිසා ෙම් තාඩ පාලනෙයන් ෙම් රට මුදවා ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] පජාතන්තවාදය අගයන, සංවාදයකට ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්, අනික් එක්ෙකනාෙග් මතවලට ඇහුම්කන් ෙදන්න පුළුවන්, අනික් එක්ෙකනාෙග් මත ඉවසන්න පුළුවන්, ඒ මත පිළිබඳ විවාද කරන්න පුළුවන් ගරු කටයුතු මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා ෙමතැන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have already taken five minutes more. Please wind up now.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එක පැත්තකින් බලය අත්පත් කරෙගන ඉන්න කුඩා කණ්ඩායමක් අද ෙම් විධියට හැසිෙරමින් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ අය හැසිෙරන තත්ත්වය තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් රට ෙගන යමින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියලා අපට ෙපෙනනවා. රෙට් පජාතන්තවාදය නැති කරනවා නම්, ෙපොලීසිය තමන්ෙග් යටතට අරෙගන තිෙබනවා නම්, අධිකරණ පද්ධතිය තමන්ට ඕනෑ විධියට ගිලෙගන තිෙබනවා නම්, තාඩ කණ්ඩායමක් රට පාලනය කරමින් තිෙබනවා නම් -[බාධා කිරීම්] ඒ පාලනය කරන තත්ත්වය තමයි අද ෙම් ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන්.

ෙම් රට යමින් තිෙබන්ෙන් වියරු ගමනක්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා රෙට් ජනතාවට බල කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙකෝධෙයන්, ෛවරෙයන්, කුහකකමින් පිරිලා තිෙබන තත්ත්වෙයන් ෙම් රට මුදවා ගත යුතුයි කියලායි. ඒ නිසා තාඩ කල්ලිය කලබල වුණා ට අප කිසිෙවක් බය වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තාඩ කල්ලිෙය් හැසිරීමට අප කිසිෙවක් බය වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් සම්පදායක් තිබුණා කාට හරි පහර දුන්නා නම් පහර දීපු ෙකනාට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑය කියලා. [බාධා කිරීම්] පහර කෑ ෙකනාෙගන් සමාව ඉල්ලන්න ඕනෑ. නමුත් අෙප් රෙට් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පහර කාපු ෙකනා ෙගදර යවනවා. පහර දුන් ෙකනා සමඟ වතිකානු යනවා. ෙමොකක්ද රෙට් නීතිය? නීතියක් නැති රටක් හදලා තිෙබනවා; කඩා වට්ටපු රටක් හදා තිෙබනවා. ඒ කල්ලිය ආරක්ෂා කරන්න දඟලන්න ඕනෑ.

අප එක කාරණයයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන අයිතියත් පැහැර ගන්න නිකම් තාඩ කල්ලියට, ෙහොරුන්ට, මං ෙකොල්ලකාරයින්ට, තක්කඩින්ට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක අප කියනවා. ඒ නිසා අප විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් කණ්ඩායම ෙම් හැසිෙරමින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේටද? ෙම් ගමන් කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේටද? ෙම්ක යටපත් කරන්න පුළුවන් කියලා කවුරු හරි කල්පනා කරනවා නම්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි ඒක මුළාවක්.

ෙම් මහත්වරු කවුද කියලා අප ෙහොඳට දන්නවා. ඉතිහාසය ෙමොකක්ද කියන්න අප ෙහොඳට දන්නවා. තමුන්ෙග් ජීවිතය තිබුෙණ් ෙකොෙහොමද, දැන් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන්න දන්නවා. මහර හිරෙගදර හිටි විධියත් දන්නවා. බියගම garment factory එකක වැඩ කරපු කාලෙය් සල්ලි අරෙගන ෙහොරා පැනපු විධියත් දන්නවා. දැන් ෙහලිෙකොප්ටර් හතරක අයිතිකාරෙයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලාත් අප දන්නවා. ඒ නිසා

එතුමා කලබල ෙවන එක පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය ෙනොෙවයි. ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය hijack කරපු අයයි. [බාධා කිරීම්] ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙමොන ශාඛා සමිතිෙය්ද හිටිෙය්? අම්බලන්ෙගොඩ ෙමොන සමිතිෙය්ද හිටිෙය්? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතියකවත් ඉඳලා නැහැ; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජික පතක් තිබිලා නැහැ . ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨයන් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම්ක දරන්ෙන් නැහැ. අද තුන් හතර ෙදෙනක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය hijack කරලා තිෙබනවා. ෙම් තුන් හතර ෙදනා ෙම් පක්ෂය hijack කරලා තිෙබනවා. ෙම් පක්ෂයට ඉතිහාසයක් තිබුණා; ෙශේෂ්ඨත්වයක් තිබුණා. ෙම් පක්ෂෙය් ගරු කටයුතු මන්තීවරු කණ්ඩායමක් හිටියා; ෙම් පක්ෂයට ගරු කටයුතු නායකයන් හිටියා. [බාධා කිරීම්] අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් පක්ෂය කල්ලියක් විසින්, තාඩ team එකක් විසින් hijack කර තිෙබනවා . ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරුන්ටත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ටත් අද වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් තාඩ කල්ලිෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙබ්රා ගන්න. රෙට් ජනතාවට වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් තාඩ කල්ලිෙයන් රට ෙබ්රා ගන්න. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වගකීමක් තිෙබනවා ෙම් තාඩ කල්ලිෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙබ්රා ගන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය අප කිසිෙසේත්ම කලබල විය යුතු තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් ඇති කර තිෙබන විධායක බලයටත්, ෙම් ධනය අත්පත් කරෙගන තිබීමටත්, ෙම් ආයතනවල ඇති කර තිෙබන මහත් විනාශයටත් විරුද්ධව ෙම් රෙට් ජනතාව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඒ සඳහා ෙම් වැය ශීර්ෂ කිසිෙසේත්ම -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Nalin Bandara Jayamaha.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු - [බාධා කිරීම්] හරක් පට්ටියක් වාෙගයි. ෙම්ක හරක් ගාලක් බවට පත් කරන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්] ෙහොරකම් කරලා - [බාධා කිරීම්] ඒ ෙහොරු ගැන කියන ෙකොට ෙහොරු සමඟ ෙහළුෙවන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. - [Interruption.] Order, please!

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Lalith Dissanayake, what is your point of Order?

59 60

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කැරට් ෙගනැල්ලා දැන් සම්පදාය ගැන කථා කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Anura Dissanayake, please wind up. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසන් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] ෙකෝ, කථා කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔය බලන්න ෙකෝ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] මම අන්තිම වාක්‍යෙය් සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ගැන කියන්න ගිෙය් නැහැ. සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, අන්තිම වාක්‍යෙය් ඔබතුමා ගැන ෙමොකවත් නැහැ. ඒ නිසා අඩුම තරෙම් මට අන්තිම වාක්‍යයවත් ඉවර කර ගන්න ෙදන්න ෙකෝ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sajin De Vass Gunawardena, please allow the Hon. Member to finish his speech.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අන්තිම වාක්‍යෙය් ඔබතුමා ගැන නැහැ. ඔබතුමා එෙහේ ෙමෙහේ ගහපු ඒවා ගැන නැහැ; ඔබතුමා ෙහලිෙකොප්ටර් ගත්ත විධිය ගැන නැහැ; ඔබතුමා මහර හිරෙගදර සිටි එක ගැන නැහැ; ඔබතුමා කිස් ෙනෝනිස්ට ගහපු විධිය ගැන නැහැ. අන්තිම වාක්‍යෙය් ඒවා නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර අන්තිම වාක්‍යවත් කියලා මට අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] අන්තිම වාක්‍යෙය්ත් ඔබතුමා ගැන තිෙබනවා කියලා හිතුවාද? [බාධා කිරීම්] අන්තිම වාක්‍යෙය් ඔබතුමා ගැන ෙමොකවත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ගැන කියන්නම් ෙවනම විවාදයකදී. කරුණාකර මට ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ගැන ෙවනම විවාදයකදී කියන්නම්. ඒ නිසා කරුණාකර මට වාක්‍යය අවසන් කරන්න ෙදන්න. ඔබතුමා කිස් ෙනෝනිස්ට ගහපු එක ගැන, මහර හිරෙගදර සිටි එක ගැන, බියගම garment factory එකක වැඩ කරපු ඒවා ගැන, දැන් හම්බ කරෙගන ෙකෝටිපතිෙයක් ෙවච්ච ඒවා ගැන ෙම් වාක්‍යෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් ෙනොෙවයි. ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය hijack කරපු අය; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අත්පත් කර ගනිපු අය. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! I suspend the House for five minutes. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 12.13ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.12.13 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 12.13 p.m. and then resumed. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Anura Dissanayake, you can wind up now.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නයි මම හදන්ෙන්. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව සහ ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව සඳහා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අණපනත් සම්මත කරලා බලය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අය වැය සම්මත කර ඉදිරි වර්ෂය සඳහා මුදල් ලබා දීම කරනවා. අපි ඒ ආයතන ෙහොබවන නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන්, ඒවාෙය් සභාපතිවරුන්ෙගන් සහ එම ආයතනවලින් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, එම ආයතනවලට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය එම ආයතනයන්ට ලබා දී ඇති බලයන් අනුව කටයුතු කරන ෙලසයි. එෙසේ කටයුතු කිරීම අෙප් රෙට් යහ පාලනය සඳහාත්, අෙප් රෙට් ඉදිරි ගමන සඳහාත් ඉතාමත් ෙහොඳ අවස්ථාවක් බවට පත්ෙව්වි. ෙමොකද, ෙම් ආයතනවලට අෙප් රෙට් යහ පැවැත්ම ආරක්ෂා කර ගැනීෙම්දී විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. එම වගකීම අනුව එම ආයතන කටයුතු කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 12.15] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම, අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අලුත් නායකතුමාෙග්, තරුණ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග්- කථාෙවන් පසුව අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැනත් මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථාව ආරම්භෙය්දී නැග්ග නැඟිල්ලත් කථාව අවසානෙය්දී බැහැපු බැහිල්ලත් දැක්කාම, ඒක නිකම් ෙජ්වීපී එක 2004 දී නැඟපු එකයි 2010 දී බැහැපු එකයි වාෙගයි. එතුමාෙග් කථාෙව් ආරම්භයයි අවසානයයි ෙදකම ගත්තාම ඒ වා ෙගයි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කළ කථාව අහෙගන සිටියදී අපට දැණුෙන් තමුන්නාන්ෙසේ පුදුම ෛවරයකින් කථා කරන බවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්

61 62

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙම් ෙව්දනාව, තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන ෛවරය අපට ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට පැවැත්මක් තිෙබන්න නම් සමාජෙය් පශ්න තිෙබන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම උත්සාහ කරන්ෙන් සමාජෙය් පශ්න හදන්නයි. පශ්න හදලා, ඒෙකන් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා රැඳී ඉන්ෙන්. සමාජෙය් පශ්න නැති තාක් කල් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණක් නැහැ.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් සමාජෙය් පශ්න විසඳන නායකෙයක්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සමාජෙය් පශ්න විසඳන විට තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙව්දනාව සාධාරණයි. තමුන්නාන්ෙසේලා 2004 දී අපත් සමඟ එකට තරග කරන විට මන්තී ආසන 37ක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අවසාන මැතිවරණෙය්දී මන්තී ආසන 5යි ලැබුෙණ්. ඒකත් ලැබුෙණ් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට පින් සිද්ධ ෙවන්නටයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෛවරය සාධාරණයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙවලාෙවම ෙමොකක් ෙහෝ සමාජ පශ්නයක් ඇති කරලා ෙම් රට අවුල් කරන්නට උත්සාහ කරනවා. නමුත් ෙවනත් නායකෙයෝ වාෙග් ෙනොෙවයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ සියලු සමාජීය පශ්නවලට විසඳුම් ෙදනවා. ඕනෑ ෙවලාවක ෙකෙනක්ව ජනාධිපති මන්දිරයට ෙගන්වනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෛවරය සාධාරණයි.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගෝත නායකෙයකුටත් වඩා අන්තයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඕකද කියන කථාව? තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව අපි අහෙගන හිටියා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙගෝතික නායකෙයක් සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව සංසන්දනය කළා. [බාධා කිරීමක්] බලතල ගැන කිව්වා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙගෝතවාදය ගැන. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් විධායක ජනාධිපති ධුරයට තරග කළා. නන්දන ගුණතිලක ෙම් තනතුරටම තරග කළා. තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගෝතික නායකෙයක් කියලා කිව්වා. ෙගෝතවාදී නායකෙයෝ කරන්ෙන් ෙමොනවාද? ඔවුන්ෙග් අදහස් ඔක්ෙකොම වනචර අදහස්. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා දන්නවා ෙගෝතික නායකයන් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ඒ ගැන කියන්නට යන්ෙන් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා, කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ෙම්ක මතක තියා ගන්න ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි. නිදහෙසන් පසුව ෙම් ෙලෝකෙය් බිහි වුණු අනුහාසාත්මක නායකෙයක් හැටියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාව අද ෙම් ෙලෝකයම පිළිෙගන ඉවරයි. අනුහාසාත්මක නායකෙයක් හැටියට ෙම් ෙලෝකය එතුමාව පිළිෙගන ඉවරයි. ෙවන කවුරුත් ඕනෑ නැහැ, ලංකාව ඕනෑ නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මිටිය, දෑ කැත්ත, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රතු පාට කියන ෙම් ඔක්ෙකොම පිළිගන්න චීනය, කියුබාව, වියට්නාමය වාෙග් රටවල් වුණත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාව පිළිඅරෙගන ඉවරයි. තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්න, ෙම් රෙට් සිටි කිසිම රාජ්‍ය නායකෙයකුට විසඳන්නට බැරි වුණු තස්තවාදී පශ්නය විසඳා ෙම් රටට සාමය උදා කර, ෙම් රටට දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ෙගනාපු අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අද තමුන්නාන්ෙසේලාම පිළිගන්නා රටවල රාජ්‍ය නායකෙයෝ පවා පිළිඅරෙගන අවසානයි කියන එක.

තමුන්නාන්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කළා. දවසකට යන වියදම ගැන කථා කළා. හැබැයි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙත්රුම් ගන්න, එතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය

යටෙත් තිෙබන ආයතන පමාණය ෙකොපමණද කියලා. ආයතන 22ක් තිෙබනවා. ඔබතුමා රටට කියන්ෙන් නිකම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට කන්න ෙදන්න, ෙබොන්න ෙදන්න, අඳින්න දවසකට ෙමච්චර ගණනක් යනවා කියලා වාෙගයි. එතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් ආයතන 22ක් තිෙබනවා. සමහර ෙද්වල් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන්ම ජනාධිපතිතුමාට හිමි වන ෙද්වල්. ෙම්වා එතුමා බෙලන් ගත්ත ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පශ්න හදන්න හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේ පශ්න හදන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මතක තියා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන පශ්නය ෛවරය පිළිබඳ පශ්නයක් කියලා.

දැන් ඔබතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වර්තමාන නායකයා. ෙම් රෙට් මහා දූෂණයක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් මහා වංචාවක් තිෙබනවා, ෙමතැන පවුල්වාදයක් තිෙබනවා කියා තමුන්නාන්ෙසේ කියන ඔය ඔක්ෙකොම සමාජයීය පශ්න තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේට අපි ආරාධනා කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම ලස්සන නායකෙයක් හැටියට, ෙබොෙහොම තරුණ නායකෙයක් හැටියට අපි ෙව්දිකාවල, පත්තරවල දකිනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රෙට් සමාජයීය පශ්න ගැන කථා කරනවා. ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන්න කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේට අභිෙයෝග කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඉල්ලලා බලන්න; තමුන්නාන්ෙසේ මැනලා බලන්න; තමුන්නාන්ෙසේ කිරලා බලන්න; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සමාජ මතවාදයත් එක්ක ෙම් රෙට් මිනිස්සු තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක ඉන්නවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක මිනිස්සු නැහැ.

ඌෙව් පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? සමන්ත විද්‍යාරත්න කෑ ගැහුෙව් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වාෙග් සමාජ පශ්න බදුල්ෙල් හැදුවා; වැපුරුවා. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? සමන්ත විද්‍යාරත්න ගත්ෙත් ඡන්ද කීයද? ආසන කීයද? ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක මතක තියා ගන්න. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන එක ෙහොඳයි. අර සීතලට, AC වැඩිකමට, කම්මැලිකමට, නින්ද යනවාට අහෙගන ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව ෙහොඳයි. හැබැයි, වැඩක් නැහැ. ෙම්වා මිනිස්සු අහන්ෙන් නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, නුෙග්ෙගොඩ හන්දියට ගිහිල්ලා, හයිඩ් පාර්ක් එකට ගිහිල්ලා, ලිප්ටන් වටරවුමට ගිහිල්ලා කෑ ගහන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳයි; චූන් එකට අහන්න ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙම් රෙට් ජනතාව ඒවා පිළිගන්ෙන් නැහැ, අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි. ඒක ෙත්රුම් ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්න පිළිගන්ෙන් නැහැ. අෙනක, ෙමෙහම කථා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳ අතීතයක් තිෙයන්න ඕනෑ. මනුෂ්‍යයකු පිළිගන්න ඒ මනුෂ්‍යයාට ෙහොඳ අතීතයක් තිෙයන්න ඕනෑ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට එෙහම ෙහොඳ අතීතයක් නැහැ.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් අතීතය ගැන කථා කරලා කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ 1988 භීෂණ සමෙය් ෙම් රටට ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙම් රටට කළාට වැඩිය මහා විනාශයක් කළා. ඒ කාලෙය් මිනිස්සුන්ෙග් අත් කපලා, ෙබලි කපලා ෙමොන තරම් භීෂණයක් ෙම් රෙට් ඇති කළාද ගරු මන්තීතුමනි? ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ කාලෙය් මම කුලියාපිටිය ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් වැඩ කළා. මම මෙග් යතුරුපැදිෙයන් යන ෙකොට මිනිස්සුන්ෙග් ෙබලි කපලා පාර දිෙග් උල්වල ගහලා තිෙබනවා දකිනවා. අපට යන්න බැහැ. එවැනි භීෂණයක් තිබුෙණ්. බැංකු කඩලා, බස් ගිනි තියලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය හා සමානවම, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට මහා විනාශයක් කළා. එෙහම

63 64

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

පක්ෂයක නායකෙයක් ඇවිල්ලා සමාජයට ෙමෙහම කිව්වාම සමාජය පිළිගන්ෙන් නැහැ, මන්තීතුමනි. ඒක ෙත්රුම් ගන්න. අලුත්ම පුද්ගලෙයක් ආවා නම්, ඒ පක්ෂෙය් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා නම් සමාජය පිළිගන්නවා.

දැන් බලන්න, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා ආවා. ආපු ගමන් ෙම් රෙට් පිබිදීමක් ආවා. අලුත් නායකෙයක් ඇවිල්ලා, නැෂනල් එක ඇඳලා, අත වැනුවා, බැලුවා. හැබැයි, සුමාන ෙදකක් යන ෙකොට ගැඩවිලා, ෙගම්බා, බූරුවා, හරකා කියලා කථා කරන්න ගත්ත ගමන් පතිරූපය එෙහමම වැටුණා. ඡන්ද ටික නැති වුණා. ඇයි, ඒවා මිනිස්සු බලනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගැන කියන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෛවරය ඇයි? ෙද්ශපාලනය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙද්ශපාලනයට ආෙව් ෙම් රෙට් ජාතික ෙකොඩිය අරෙගන. අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජාතික ෙකොඩිය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අරෙගන. සමහර ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ ෙද්ශපාලනයට ආෙව් ෙබෞද්ධ ෙකොඩිය අරෙගන. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙබෞද්ධ ෙකොඩියත් අරෙගන. අද ජාතික ෙකොඩියත් නැහැ; ෙබෞද්ධ ෙකොඩියත් නැහැ. ඒකයි ෙම් විෙව්චනය. යන්නද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවුද, ෙබෞද්ධ ෙකොඩිය ගත්ෙත්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක මෙගන් අහන්න ඕනෑයැ. මට වඩා ෙහොඳට තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඉස්සරහාම බැලුවා නම් ඉන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක මතක තියා ගන්න. ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලනය කරපු ජාතික ෙකොඩිය, ෙම් රෙට් ජාතිකත්වය පිළිබඳ ඒ ෙගෞරවනීය අයිතිය අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අරෙගන. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෛවරය සාධාරණයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට අද යන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද ෙගන යන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙගන යන්න ෙදයක් නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ෙම් රෙට් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචො ්දනා විමර්ශන ෙකොමිසම ගැන කථා කළා; ඒ ගැන ෙචෝදනා ෙගොඩක් එල්ල කළා. ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු මුළු මුළුවල කථා කළාම ඒ අයට විරුද්ධව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කරනවා කියලා කිව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, එදා 2004 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඇමතිවරු අට ෙදනකුට විරුද්ධව අපි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගියා. මම මෙග් නමින් ලියලා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට පැමිණිල්ලක් දුන්නා. අපි මන්තීවරු දහඅට ෙදෙනක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගියා. අපි දුන්ෙන් ෙම් වාෙග් ඒවා ෙනොෙවයි, අෙත් පත්තු ෙවන ෙද්වල්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඇමතිවරයා තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ඉඩම් අක්කර 100ක් තමන්ෙග් බිරිඳට ලියනවා. සමහර ඇමතිවරු ආණ්ඩුෙව් මුදල්, සමෘද්ධි මුදල් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයාෙග් ගිණුමට යවනවා. ගරු මන්තීතුමනි, සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශෙය් මුදල් , එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකුෙග් ෙපෞද්ගලික ගිණුමට යවනවා. අපි ඒවා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට දුන්නා. අපි මන්තීවරු දහඅට ෙදෙනක් ගියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අදටත්, අපි එක්ෙකනකුටවත් කැඳවලා නැහැ. නමුත් මෑත කාලෙය් ෙම් කථා

කරන මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට කැ ෙඳව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් පරීක්ෂණය පටන් අරෙගන අදට මාස අටක් ෙවනවා. මම මාස අටක් තිස්ෙසේ කට උත්තර ෙදනවා.

මම ෙම් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. අඩු ගණෙන් ඒ ගැන පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා නැහැ කියලා. මට විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් අය ගැන පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවනවා. ඔබතුමා සුගතදාස කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිය පිළිබඳව මහා ෙලොකුවට කථා කළා. ඔබතුමාට මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. සුගතදාස කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරියට විරුද්ධව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගියා. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අවම ලංසුව ඉදිරිපත් කළ අයට ෙටන්ඩරය ලබා දීලා තිෙබනවා. කීඩාංගණෙය් මංතීරුව වැස්ස කාලෙය් අලවපු නිසා ගැලෙවනවා. ඒකයි ෙහේතුව. ඒ පරීක්ෂණ පවත්වන්න කමිටු පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගියාට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැව් දස දහෙසේ ව්‍යාපෘතිය ගනිමු. තමුන්නාන්ෙසේ කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු කාලෙය් ආරම්භ කරපු වැව් දස දහෙසේ ව්‍යාපෘතිය ගැන මම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ලියනවා. වැව් දස දහසක් හැදුවා. ෙමන්න ව්‍යාපෘතිය. ෙකෝ වැව්? දැන් ඒ වැව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ වැව් දස දහෙසන් වැව් 10ක්වත් නැහැ. ඔබතුමා වංචාවක් කළා කියලා මම කියනවා ෙනොෙවයි, වැව් දස දහෙසේ ව්‍යාපෘතිය ගැන මම ඔබතුමාට විරුද්ධව ලියනවා. එතෙකොට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ඔබතුමා කැඳවනවා. එතෙකොට පත්තෙර් ෙපොල් අකුෙරන් යනවා, "අනුර දිසානායක අල්ලස් දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට කැඳවයි."කියලා ඔබතුමා ෙමොනවා කරලාද? මන්තීතුමා, අල්ලස් පනතට අනුව, ඕනෑම ෙකෙනකුට විරුද්ධව නිර්නාමික පැමිණිල්ලක් දැම්මත් ඒ පුද්ගලයා කැඳවන්න පුළුවන්. මට ෙහට පුළුවන් මෙග් මිත සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ඉදිරියට කැඳවන්න. මට ෙහට පුළුවන් ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා ඒ ෙකොමිසමට කැඳවන්න. මට ෙහට පුළුවන් ඔබතුමාත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ඉදිරියට කැඳවන්න. ඔබතුමා කියනවා නම්, වැව් දස දහෙසේ ව්‍යාපෘතිය ගැන අපි ෙහට පැමිණිල්ලක් දාන්නම්. ඒ නිසා මන්තීතුමා ෙම්වා කියලා වැඩක් නැහැ; මඩ ගහලා වැඩක් නැහැ. සමාජෙය් ෙබොරු පශ්න හදන්න එපා. සමාජෙය් ෙබොරු මත හදන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් සභාපතිට විරුද්ධව පැමිණිලි කළා. එතුමා පිළිබඳව අධිකරණෙයන් ඒ ෙතොරතුරු ගත්තා. නමුත් එතුමා ඒ ෙචෝදනාවට අදාළ විභාගයට ෙපනී ඉඳලා නැහැ. නඩුවක් දාන්න වුණත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙකොමිසමට ඒ පිළිබඳ පමාණවත් සාක්ෂි තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව බැහැ.

අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු 18කට විරුද්ධව, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් පැමිණිල්ලක් දැම්මා. අපි ෙපොත් පිටින් ෙතොරතුරු ගිහින් දුන්නා. ඒ ගිණුම් සියල්ල ගිහින් දුන්නා. අඩුම ගණෙන් ඒ අයෙගන් කට උත්තරයක් ගත්ෙත් නැහැ. හැබැයි, අද අෙප් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයකුට විරුද්ධව වුණත් නිර්නාමික ෙපත්සමක් ආෙවොත් ඒ ගැන ෙසොයා බලනවා. ෙමොකක්ද පශ්නය කියලා ෙසොයා බලනවා. අඩු ගණෙන් ෙහොයා බලන එකත් මදිද? මීට ෙපර ෙම් රෙට් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ඒවා ෙහොයා බැලුෙව්ත් නැහැ. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, අද ඒවා ෙසොයා බලනවා.

65 66

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට දිගින් දිගටම තිෙබන පශ්නය ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනන ෙතක් මානයක ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක් නැති එක. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලනය ඉදිරියට ෙගනියන්න පුළුවන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට විශ්වාසයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් යන්න පුළුවන් කියලා විශ්වාසයක් නැහැ. ඇයි ඒ?

ෙම් සියලු ෙද්ශපාලන බලෙව්ග අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වටා එකතු වුණා. අද ඔබතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයා. අද ෙම් සභාෙව්ම සිදු වූ ෙද් බලන්න ෙකෝ. අද ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙයන් ෙම් විවාදෙය්දී කථා කරන්න හිටිෙය් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. එතුමා දවස් 3 ක්- [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාටයි ඔබතුමා කිව්ෙව්. මම දන්ෙන් නැහැ, මට ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියපු එක මම කියන්ෙන්. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කළ ෙවලාෙව් කථා කරන්න, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා සූදානම් ෙවලා හිටියා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් කලබල ෙවන්න එපා. දැන් ඔබතුමාට අය වැය ගැන කථා කරපු නිසා ෙගදර යන්නත් බැහැ. ඇයි ඒ? අය වැෙය් සහන ෙගදරටත් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ගණන් ගන්න එපා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මම කිව්ෙව් ෙවන ෙමොනවත් නිසා ෙනොෙවයි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනය නිසා. අපි ෙවන මතවාදයකට යමු. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. අපි ෙවන මතවාදයකට යමු. ආණ්ඩුෙව් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් තරාදියකට දාලා බලන්න. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙහොඳ නරක බලන්න. අපි කියන්ෙන් නැහැ ෙම් ආණ්ඩුව සියයට දාහක් හරි කියලා. අඩු පාඩුකම් ඇති. අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් අඩු පාඩුකම් ඇති. ඇමතිවරුන්ෙග් අඩු පාඩුකම් ඇති. අපි ඒවා කථා කරමු. ඔබතුමා එන්න. ෙද්ශපාලන ෙම්සයට ඇවිත් අපිත් එක්ක කථා කරමු. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මල් වට්ටියට අත ගහන්න. යූඑන්පී එකට ෙමොකක්ද වුෙණ්? යුද්ධෙය් මල් වට්ටියට අත ෙනොගහා ෙමොකද වුෙණ්? යූඑන්පී එක විනාශ වුණා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? මීෙයක් කෑ ගහනවා වාෙග් මට ඇහුෙණ්. මීෙයක් හරි මී පැටික්කියක් හරි- [බාධා කිරීම්] ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඇති. [බාධා කිරීම්]

අනුර දිසානායක ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙලෝකෙය් සියලුම රටවල් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා හැටියට පිළිගන්නවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්ෙම්ලනයට ගිය ෙවලාෙව් එතුමා කරපු වැඩ පිළිෙවළ ෙලෝකෙය් රාජ්‍ය නායකෙයෝ අනුමත කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට කිව්වා වාෙග්, ඔබතුමන්ලාෙග් පන්තිෙය් ඉන්න රාජ්‍ය නායකෙයෝ පවා අද එතුමා ෙගනයන වැඩ පිළිෙවළ අනුමත කරනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම් සමාජය තුළ අනවශ්‍ය මත හදන්න යන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් පැවැත්මට සමාජෙය් පශ්න ඕනෑ. සමාජෙය් පශ්න නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ගමන යන්න බැහැ. හැබැයි, එෙහම කියලා ෙබොරු මත හදන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ඉඳලා ෙම් ආණ්ඩුවට ගැහුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොරකම් කරනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආණ්ඩුෙව් පවුල්වාදය ගැන කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආණ්ඩුෙව් දූෂණ ගැන කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත් කිව්වා; වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත් කිව්වා; බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත්, ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත් කිව්වා. හැබැයි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන මත දැරුවත්, රෙට් ජනතාව ඡන්දය ෙදනෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එක්කයි ඉන්ෙන්.

එතුමා ෙම් රෙට් පහළ වුණ එකම පාෙයෝගික ෙද්ශපාලන නායකයා. ජනතාවෙග් පශ්න හඳුනා ෙගන, ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම්වලට විසඳුම් ලබා දීපු එකම නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. ඒ නිසා ඔබතුමාට අපි ආරාධනා කරනවා එන්න ෙම් පැත්තට; ඔබතුමා එන්න අෙප් ආණ්ඩුවට. ඇත්ෙතන්ම අපික් කැමැතියි ඔබතුමන්ලා එනවා නම්. අෙප්ත් ෙපොඩි විෙව්චන තිෙබනවා. එතෙකොට අපට ඒවා කථා කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ එන්න අපත් එක්ක. අෙප් ආණ්ඩුවට එන්න. අපි කථා කරමු. අපි ෙම්ක ඇතුෙළේ ගහ ගනිමු.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කරුණ කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්.

ගරු මන්තීතුමනි, අපි එකට ඉඳ ගනිමු. ඉඳ ෙගන අපි කථා කරමු. යම් යම් අඩු පාඩු ඇති. අපි ඒවා හදා ගනිමු. ගරු මන්තීතුමා, අඩු පාඩු, වැරදි ටිකක් ඇති. හැබැයි, ෙහොඳ ෙගොඩයි. ෙහොඳ ෙගොඩයි, වැරදි ටිකයි. අපි ඒ වැරදි ටික හදා ගනිමු.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධය අවසන් කළා. ඒක අමතක කරන්න එපා. ෙම් රෙට් කිසිම රාජ්‍ය නායකයකුට විසඳන්න බැරි වුණ පශ්නයක් විසඳුවා. ෙම් රෙට් කිසිම රාජ්‍ය නායකයකුට අවසන් කරන්න බැරි වුණ යුද්ධය අවසන් කරපු නායකයා අෙප් ජනාධිපතිතුමායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ අද පාෙර් යන ෙකොට ෙමොන තරම් සතුටින් යනවාද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් කැබ් එක හැප්පුෙණ් ඇයි? පාරවල් ෙහොඳ වැඩියි. ඒ නිසා driversලා හයිෙයන් වාහන එළවනවා.

ගරු මන්තීතුමා, බලන්න අද ෙම් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනය. තමුන්නාන්ෙසේ අනුරාධපුරෙය් ෙකෙනක්. තමුන්නාන්ෙසේ ගෙම් මිනිෙහක්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා අද ගමට ගිහින් තිෙබන සංවර්ධනය ගැන. ෙහොඳ ෙගොඩයි. අඩු පාඩු ටිකයි. වැරදි ෙපොඩ්ඩක් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ෙලොකු සංවාදයකට ගිහින් සාකච්ඡා කරමු. අපි ෛවරී ෙද්ශපාලනෙයන් බැහැර ෙවලා ගමනක් යමු.

මම ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා, 2015 ජනාධිපතිවරණයට ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා විධියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඉදිරිපත් ෙවන්න කියලා. පුළුවන් නම් ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! I propose that the 10 minutes lost due to interruptions and the suspension of the House, be taken from the lunch interval. Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

67 68

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

[අ.භා. 12.29] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත්, යහපාලනයට බලපාන කරුණු කීපයක් සම්බන්ධෙයන් මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නමුත් ඊට පථම ගරු අගමැතිතුමාත්, ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාත් එතුමන්ලාෙග් කථාවලදී පකාශ කළ කරුණු කීපයක් සම්බන්ධෙයන් කරුණු පැහැදිලි කිරීම අවශ්‍යයි කියලා මා හිතුවා.

ගරු අගමැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඇහුවා, "ෙපොලීසියට නිවාඩු ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද?" කියලා. මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සෑම විටම නිදහස් හා ස්වාධීන ෙපොලීසියක්, අපක්ෂපාතී ෙපොලීසියක් බලාෙපොෙරොත්තු වන හා පතන පක්ෂයක් බව. ඒ වාෙග්ම පජාතන්තවාදී පාලනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන පක්ෂයක්. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපොලිස් නිලධාරින්ට අසාධාරණයක් ෙවන්න ෙපොලීසිය විෙව්චනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් ෙහොඳ නිලධාරින් ඉන්නවා; දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා; අවංක නිලධාරින් ඉන්නවා; අපක්ෂපාති නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය්, ෙගෞරවය ෙකෙළසන, කීර්ති නාමයට හානිවන විධියට හැසිෙරන, ෙද්ශපාලන බලය මත උසස්වීම් ගන්න උත්සාහ කරන නිලධාරිනුත් ඉන්නවා.

ඊළඟට, මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ගරු අගමැතිතුමාෙග් කථාෙව් සඳහන් කළ දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන. ඒ ගැන විවිධ මත තිබුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් 1999 පැවැති වයඹ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ. ලංකා මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් කළු ලපයක් වුණු ඒ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ, ෙම් රෙට් සිවිල් සමාජෙයන් හා ආගමික නායකවරුන්ෙගන් විශාල ඉල්ලීමක් ආවා නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්වීෙම් අවශ්‍යතාව සම්බන්ධව. ඊට පස්ෙසේ තමයි සිවිල් සමාජය එකතු ෙවලා පුරවැසි කමිටුවක් හදා ෙගන ෙම් සඳහා අවශ්‍ය මූලික ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ අනුව, 2001 දී අපට පුළුවන් වුණා ෙපොදු ෙපරමුණු රජයට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එකතු වුණු ෙවලාෙව් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්න. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට සහය දැක්වූ සෑම ෙදනාටම ඒ ෙගෞරවය ලැබිය යුතුයි. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට පක්ෂව එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි එක් මන්තීවරෙයක් හැර, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාත්‍යතුමාත්, ගරු කථානායකතුමාත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් ඇතුළු අෙනක් සියලු ෙදනාම අත එෙසව්වා. අපි දන්නවා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය දකුණු ආසියාෙව් ආදර්ශවත් නීති පද්ධතියක් වශෙයන් පිළිගැනීමක් ලැබුණ බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් අඩු පාඩු සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. මම ඒවා පිළිගන්නවා. නමුත් අපි ඒ අඩු පාඩු ෙත්රුම් අරෙගන, මීට අවුරුදු හතරකට පමණ ෙපර ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුවක් පත් කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ අධ්‍යයනයක් කරලා, ඒෙක් තිබුණු සියලුම අඩු ලුහුඬුකම්, දුර්වලතා හඳුනා ෙගන වාර්තාවක් හදලා ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා. මම හිතන හැටියට ඒ වාර්තාව තවමත් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. හැබැයි, ඉදිරිෙය් යම් දවසක එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් තුළින් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය නැවත ෙගෙනන ෙකොට, ඒ ෙගන එන්ෙන් අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කළ සර්ව සම්පූර්ණ දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක්.

ගරු සභානායකතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, විධායක ජනාධිපති පදවිය අෙහෝසි කරන එක ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කෙළේ නැහැ කියා. මම ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ, විධායක ජනාධිපති පදවිය ෙම් රටට එකතු කරපු, නිර්මාණය කරපු පක්ෂය හැටියට අප ෙමහි කළු පැත්තත්, සුදු පැත්තත් දුටු බව. ඒ අනුව 1998 දී ෙහෝ 1999 දී කතරගම තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ විධායක සභාෙව්දී අප තීරණය කළා, ෙම් ගැන ආපහු හැරී බලන්න ඕනෑය කියා. ඒ ගැන අධ්‍යයනය කළායින් පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වැටහුණා, විධායක ජනාධිපති පදවිය තුළ සුදු පැත්තට වඩා කළු පැත්ත තිෙබනවාය කියා. ඒ නිසා ෙමය අෙහෝසි කළ යුතුය කියා අප කල්පනා කළා. ඒ අනුව පසු ගිය අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂය දැඩි තීරණයක් ගත්තා, විධායක ජනාධිපති පදවිය අෙහෝසි කළ යුතුය කියා. එහි මූලිකත්වය ගත්ෙත් විපක්ෂ නායකතුමායි. ඒ අනුව අපි රටට කිව්වා, අනාගත එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් යටෙත් අපි විධායක ජනාධිපති පදවිය අෙහෝසි කරනවාය කියා. නමුත් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා සඳහන් කළා, එතුමන්ලා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගනාෙව් ජනාධිපතිතුමාට තුන් වතාවට වඩා ෙම් සඳහා අවස්ථාව සලසා ෙදන්නය ගියා. අගමැතිතුමාත් ඒ කථාව කිව්වා. ෙම් ගැන මත ෙදකක් තිෙබන්න පුළුවන්. අද ආණ්ඩුෙව් මතය විධායක ජනාධිපති පදවිය ෙහොඳයි කියන එකයි. විපක්ෂෙය් මතය විධායක ජනාධිපති පදවිය ෙහොඳ නැහැ කියන එකයි.

මම මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ, 1994ට ඉස්සරෙවලා පැවති ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය මහජනතාවෙගන් වරමක් ගත්ෙත් විධායක ජනාධිපති පදවිය අෙහෝසි කරනවාය කියායි. ඊට පසුව 1994 ඉඳලා 2010 දක්වා පැවති සෑම පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකදීම, ජනාධිපති මැතිවරණයකදීම පසිද්ධිෙය් කිව්වා, අපි විධායක ජනාධිපති පදවිය අෙහෝසි කරනවාය කියා. එෙහම නම් විධායක ජනාධිපති පදවිය තියා ගන්න ඕනෑ නම්, කරුණාකර ජනතාවට කියන්න අපි ෙම් වතාෙව් ෙම්ක අෙහෝසි කරන්ෙන් නැහැ; දිගටම ෙම්ක තියා ගන්නවාය කියා විධායක ජනාධිපති පදවිය තියා ගැනීම සඳහා ෙම් වරම ගන්න. එෙහම නැත්නම් අපි ෙම්ක දකින්ෙන් ජනතාව රැවටීමක් වශෙයනුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පජාතන්තවාදී රටක අධිකරණය ස්වාධීන වීම ඉතාම වැදගත්. ඒ වාෙග්ම ස්වාධීන අධිකරණයක් තිබුෙණොත් තමයි, පජාතන්තවාදය රැෙකන්ෙන්. පජාතන්තවාදය රැක ගැනීමට අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත් විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ස්වාධීන විය යුතුයි. අපි දකිනවා, මෑත යුගෙය්දී අධිකරණයට විවිධ ඇඟිලි ගැසීම්, බාධා කිරීම් සිදුවුණු බව. ඒ වාෙග්ම යුක්තිය පසිඳ ලීම, යහ පාලනය හා නීතිය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ තමන් හමුවට පැමිෙණන ගැටලු පිළිබඳ සාධාරණ විනිශ්චයක් ලබා දීම උත්තරීතර අධිකරණයට පැවරී තිෙබනවා. ඒ වගකීමට ෙමොන තරම් සාධාරණයක් පසු ගිය කාලෙය්දී ඉෂ්ට වුණාද කියන එක සිතා බලන්න අද අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අධිකරණය ස්වාධීන ෙනොවීම, ෙම් රෙට් අනාගතයට ඒ වාෙග්ම ජනතාවට විශාල තර්ජනයක් වශෙයන් අපි දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අධිකරණයට පත්වීම් කිරීෙම්දී හිතවත්කම් මත, මිතකම් මත ෙනොෙවයි, සුදුසුකම් මත, ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය තුළ, හැකියාව තුළ, අත් දැකීම් තුළ සිදු කළ යුතුයි කියන මතෙය් අපි තදින්ම සිටිනවා. ෙම් නිසා තමයි අපි හැම විටම නිදහස්, ස්වාධීන අධිකරණ ෙකොමිසමක් ගැන නිර්ෙද්ශ කෙළේ. ඒ තුළින් අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින් පත් කිරීෙම්දී, විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම්දී ස්වාධීනත්වය ඇති කරන්න අපට පුළුවන්. මම ඒ පත්වීම් ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මෑතකදීත් පසු ගිය දවසක කරපු පත්වීමක් සම්බන්ධව අපි දැක්කා. සාමාන්‍ය නීතිඥ ෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරපු පුද්ගලෙයක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පත් කිරීම සම්බන්ධ ෙයන් ෙම් ළඟදී රෙට් විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණු බව අපි දැක්කා.

69 70

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපට ෙම් සෑම ෙදයම පාලනය කරන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය බල සහිත කෙළොත් පමණයි. නමුත් වර්තමානෙය් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය බලපැවැත්වීම තුළ පත් කිරීම්, උසස් කිරීම්, රාජ්‍ය පත් කිරීම් ආදී ෙම් සෑම ෙදයක් ගැනම පූර්ණ බලය එක් පුද්ගලයකු වටා රැඳී තිබීම තුළින් අපි දකින්ෙන් ස්වාධීනත්වය ඉෂ්ට ෙනොවන බවයි. ඒ නිසා ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වශෙයන් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවත් කළ යුතුය යන මතය අපි දැඩිව විශ්වාස කරනවා.

මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තුළින් ඇති වුණු හානිය සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවක් තුළ විශාල භියක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් රෙට් සමාජ ෙද්හය තුළ දැවැන්ත විප්ලවීය ෙවනසක් සනිටුහන් කළ ෙකොමිෂන් සභා අෙහෝසි කිරීම නිසා දැවැන්ත පරිහානියක් ෙපොදුෙව් මුළු රෙට්ම ඇති වනවාය කියන එක මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන ගමන්ම මුළු ෙලෝකයටම පරමාදර්ශ සැපයූ අෙප් ආදර්ශවත් රාජ්‍ය ෙසේවය ෙම් වන විට මුළුමනින්ම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් වී තිෙබන බවත් මා කියන්න කැමැතියි. එම නිසා අද වන විට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් බරපතළ කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් පත්වීම් සම්බන්ධෙයන්, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් උසස් වීම් සම්බන්ධෙයන්, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් පැවැත්ම සම්බන්ධෙයන් අද එෙහමපිටින්ම ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් තිෙබන බව අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම එෙහමපිටින්ම අකිය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළ සියල්ලම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අපට සිද්ධ වන්ෙන් ෙම් ෙකොමිෂන් සභා තුළ ස්වාධීනත්වය ඇති කරන්නයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවත් අද පූර්ණ වශෙයන්ම අකිය ෙවලා තිෙබනවා. අල්ලස් ෙචෝදනා පිළිබඳ පවෘත්තිවලින් අද පුවත් පත් පිරී ගිහින් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම මඟින් නියමානුකූලව පරීක්ෂණ පවත්වා, මහජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන පරිදි ඉතා ඉක්මනින් ඒ සම්බන්ධෙයන් දඬුවම් ලැබිය යුතු අයට දඬුවම් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගනියි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා හිතන හැටියට ෙහොඳ අල්ලස් ෙකොමිසමක් ගැන දැන ගන්න අවශ්‍ය නම් අපි ෙහොංෙකොවල, සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන අල්ලස් ෙකොමිෂන් සභා ගැන අධ්‍යයනය කරන්න ඕනෑ. ෙහොංෙකොංවල ඉතාම ෙහොඳ අල්ලස් ෙකොමිසමක් තිෙබනවා. සිංගප්පූරුෙව් ෙහොඳ අල්ලස් ෙකොමිසමක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොමිෂන් සභා තුළින් අපට ආදර්ශ ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර, එය වහාම සම්පූර්ණෙයන්ම පතිසංස්කරණ කරන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Karu Jayasuriya, you can continue with your speech after the lunch break. The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00ට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Karu Jayasuriya, you may continue. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා කථාව නැවැත්වූෙය් ෙපොලීසිය ගැන සඳහන් කරමිනුයි. අප සෑම විටම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නිදහස් සහ ස්වාධීන ෙපොලීසියක්. පජාතන්තවාදී රටක නිදහස් සහ ස්වාධීන ෙපොලීසියක ෙසේවාව ලබා ගැනීම අෙප් අයිතිවාසිකමක්. මම කථාව ආරම්භෙය්දීම සඳහන් කළා අෙප් ෙපොලිස් ෙසේවෙය් දක්ෂ නිලධාරින්, අවංක නිලධාරින් සිටින බව. ෙපොලීසිෙය් දීර්ඝ ඉතිහාසෙය් විවිධ අවස්ථාවල ෙපොලීසිය පශංසා ලබා තිෙබනවා. මට මතකයි 2004 මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ හිටපු ෙපොලිස්පතිවරයාට මල් මාලයක් පළඳවපු ආකාරය, නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට එදා ෙපොලීසිය කියා කළ ආකාරය සම්බන්ධෙයන්. 2004 දීයි ඒ මැතිවරණය පැවැත්වුෙණ්. ඒ කාලෙය් අපයි ආණ්ඩු බලෙය් සිටිෙය්. අප කිසිම විධියකින් ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් ෙනොකර ෙපොලීසියට පූර්ණ නිදහස දුන්නා ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න. ලංකා ඉතිහාසෙය් පැවැති ඉතාම නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් වශෙයන් හිටපු මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසිනුත් හඳුන්වා ෙදනු ලැබූ 2004 මැතිවරණෙය්දී ෙපොලීසිය නියමාකාරෙයන් කියා කළා. තමන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරෙගන, තමන්ෙග් නිල ඇඳුෙම් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරෙගන, විෙශේෂෙයන් තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව කටයුතු කිරීමට ඇති අයිතිය ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ලබා දිය හැක්ෙක් නිදහස් හා ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තුළිනුයි.

අප සෑම විටම හඬ නඟා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ගැන කථා කරන්ෙන් ඒ තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන පජාතන්තවාදය, යහ පාලනය ෙම් රෙට් ඇති කරන්න පුළුවන් නිසායි. සෑම විටම ෙපොලීසියට යම් යම් බාධා පැමිෙණනවා නම්, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට තමන්ෙග් කටයුතු හෘදය සාක්ෂිය අනුව කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඒ තැන්වලදී අපි දකිනවා ෙද්ශපාලන හස්තයන් කියා කරන ආකාරය. විවිධ පෙද්ශවල එෙසේ සිදු වනවා. අපි ෙපොලිස්පතිතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා ෙබොෙහෝ විට තමන්ෙග් රාජකාරි කටයුතු ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතීව කරන්න උත්සාහ කරන ආකාරය අපි දැක්කා. නමුත් සමහර පෙද්ශවල -විෙශේෂෙයන්ම පිටස්තර පෙද්ශවල- සමහර ෙපොලිස් ස්ථාන අද එෙහම පිටින්ම පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන බලවතාෙග් අණසකට යටත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය ඉතාම කනගාටුදායක සිද්ධියක්. එහිදී අපි දකිනවා වරදකාරයා නිවැරැදිකාරයා ෙවලා, නිවැරැදිකාරයා වරදකරු වන අවස්ථා. අපට ෙම්වා සාක්කි ඇතිව ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ඒ අවස්ථාවලදී ෙපොලීසිය එෙහම පිටින් යට ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරනවා. ඉදිරිෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත ජනාධිපතිවරණයකදී ෙහෝ ජාතික මැතිවරණයකදී ෙපොලිස් ෙසේවාෙව් ස්වාධීනත්වය, ෙපොලිස් ෙසේවය අපක්ෂපාතීව කටයුතු කිරීම ඉතාම අවශ්‍යයි. ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට ඊෙය්-ෙපෙර්දා සමාජෙය් කථා වුණු කාරණයක් ගැන කිව යුතුයි. ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට සෑම ෙපොලිස් ස්ථානයක් ඉදිරිපිටදීම යම් යම් උපහාර දැක්වීමක් කරමින් ෙබෝඩ් ගසා තිබුණා. ෙමය සාමාන්‍යෙයන් ෙපොලීසියක සිද්ධ වන්ෙන් නැති ෙදයක්. පසුව අප ඒ ගැන ෙසොයා බලන ෙකොට අපට දැන ගන්න ලැබුෙණ් යම්කිසි බලපෑමක් මත ලංකාෙව් සෑම ෙපොලීසියකම ෙම් දැන්වීම පදර්ශනය කරන ෙලස දන්වා තිෙබන බවයි. අපක්ෂපාති, ස්වාධීන ෙසේවයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙපොලීසිය වාෙග් තැනකින් එවැනි ෙදයක් කිරීම සුදුසුයි කියලා අපි දකින්ෙන් නැහැ.

71 72

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

මීට ඉහතදීත් -පසු ගිය මැතිවරණවලදීත්- අපි දැක්කා සමහර ෙපොලිස් ස්ථාන ඉදිරිපිට ඒ ඒ ෙපොලිස් ස්ථාන භාර නිලධාරින් cut-outs ගහලා තිබුණා, පෙද්ශෙය් අයෙගන් මුදල් ඉල්ලා. කවුරුන් බලෙය් සිටියත් -අප බලෙය් සිටියත්, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් අය ෙහට විපක්ෂෙය් සිටියත්- අප සියලු ෙදනා බලාෙපොෙරොත්තු විය යුතුයි නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක්. ෙමොකද, තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව තමන්ට කැමැති ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්, ෙද්ශපාලන නායකත්වයක්, ෙද්ශපාලන දර්ශනයක් ෙතෝරා ගැනීමට ඇති අයිතිය ජනතාවට ලැබිය යුතුයි. ඒක මූලික පජාතන්තවාදි ලක්ෂණයක්. ඒ නිසා ෙමහිදී ෙපොලීසියට විශාල කියා දාමයක් පැවෙරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මා කැමැතියි මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන කථා කරන්න. අපි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය 2001 දී ෙගනාවත් තවමත් මැතිවරණ ෙකොමිසමක් නැහැ. නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පවත්වන්න මැතිවරණ ෙකොමිසමක අවශ්‍යතාව අපි දකිනවා. අපි දන්නවා, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාත්, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් නිලධාරිනුත් තමන්ෙග් නීති රාමුව තුළ හැකි තාක් දුරට අපක්ෂපාති වන්න ෙබොෙහොම මහන්සි වන බව. නමුත් අවාසනාවකට දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තුළ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ඒ තිබුණු ස්වාධීනත්වය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔහු පත් කරනු ලබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා විසින්. මම ෙම් කාරණය මීට ඉහතදීත් සඳහන් කළා. ජනාධිපතිතුමා විසින් කරනු ලබන පත් කිරීම් තුළ සමහර විට සීමා තිෙබනවා. මැතිවරණ නීති රීති උල්ලංඝනය වන අවස්ථා කීපයක්ම අපි දැක්කා.

ජනාධිපතිවරණය සඳහා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් අෙප්ක්ෂකෙයකු ව ශෙයන් ඉදිරිපත් වන අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පචාරක කාර්යාලය පසු ගිය දා ආරම්භ කළ අවස්ථාෙව් දී අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරු හය ෙදෙනක්, ඒ වා ෙග්ම රජෙය් සංස්ථා, සභාපති කියාකාරීන් හැට ෙදෙනක් පමණ එම උත්සවයට සහභාගි වුණා අපි දැක්කා. මීට ඉහතදීත් අපි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට සඳහන් කළා ෙමය වැරදියි, ෙමය නීති විෙරෝධියි, ෙමය සදාචාර විෙරෝධියි කියලා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා අපි හමු වුණු අවස්ථාෙව්දී එය පිළිගත්තා. ඒතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාට ලිපියකිනුත් දැන්වූවා. ඒ කටයුත්ෙත්දී බලෙය් සිටින විටත්, බලය නැති විටත් හැසිරීෙම් දී සියලු ෙදනාම එක සම බිමක සිටිය යුතුයි. ෙම් දිනවල අපි දුටුවා, ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුත් ෙකොළඹට කැඳවලා ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒ අයව ආමන්තණය කරනවා. ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒ අයව ආමන්තණය කිරීම ගැන අප කිසිවිෙටක විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමතැනදී අපි දකින ෙදයක් තිෙබනවා. මැතිවරණයක් නිල වශෙයන් පකාශ ෙනොකළත්, රජෙය් පකාශකවරයා විසින් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ජනවාරි මාසෙය් මැතිවරණයක් පවත්වනවා කියලා. ජනවාරි මාෙසේ මැතිවරණයක් පවත්වනවා කියලා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් සඳහන් කළාට පස්ෙසේ එයට යම් කිසි නිල බලයක් ලැෙබනවා. ඒ තුළ රජෙය් නිලධාරින් දැන් කැඳවලා, සමහර විට 5000ක් 6000ක් ෙගනැල්ලා කථා කරනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙගනුත් අපි විමසා බැලුවා. ඒ කථා කිරීම නීති විෙරෝධි ෙනොවූවත් අපි දකිනවා ෙම්ක සදාචාර විෙරෝධියි කියලා. ඒ අයිතිය එෙහමනම් සෑම ෙකෙනකුටම ලැබිය යුතුය. ෙම් මැතිවරණය නිදහස් හා ස්වාධීන ෙලස පැවැත්විය යුතුයි.

පසු ගිය ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා අසරණ වුණු ආකාරය අපි දුටුවා. මැතිවරණ අෙප්ක්ෂකයින් මුදල් ෙබදපු ආකාරය; එක් ලක්ෂ විසිපන්දාහක් පමණ ජනතාවට විශාල මුදලක් වියදම් කරපු ආකාරය අපි දු ටුවා. ඉතින් ෙම් තුළින් අපි දකින්ෙන් මැතිවරණ ව්‍යාපාරයත් අල්ලස් ව්‍යාපාරයක් වශෙයන් කටයුතු කිරීමයි. අපි ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්, ෙම් ගැන හඩ නඟන්ෙන් ඇයි? ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ, නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයකින් තමන්ෙග් අෙප්ක්ෂකයින්, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය ෙතෝරා

ගන්න. අපි විශ්වාස කරනවා ෙම් මැතිවරණෙය්දී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ස්වාධීනව කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ලැෙබ්වි කියලා; මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ඒ කටයුතු කිරීමට අනිසි බලපෑමකින් ෙතොරව එම ශක්තිය රජය විසින් ලබා ෙදයි කියලා.

මැතිවරණ පවත්වන අවස්ථාෙව්දී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට සතු බලතල තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් යම් ෙපොලිස් බලතලත් දිය යුතුයි අවශ්‍ය අවස්ථාවල ෙපොලිස් නිලධාරින් කැඳවන්න. ඌව මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ වුණු සමහර සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් පැෆරල් සංවිධානය විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරලා තිබුණා. පැෆරල් සංවිධානෙය් වාර්තාෙව් එම මැතිවරණය හඳුන්වා දී තිබුෙණ් "මෑතකදී පැවැත් වූ දූෂිත මැතිවරණයක්" වශෙයන්. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් කියපු ෙදයක් ෙනොෙවයි, මැතිවරණ නිරීක්ෂණ කණ්ඩායම් විසින් කියන ලද්දක්.

ඊළඟට සඳහන් කළ යුතු අෙනක් ආයතනය තමයි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තු ව. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගකීම, යුතුකම, බලතල ගැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැනට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පවතින්ෙන්. මීට ඉස්සර එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැවතුෙණ් අධිකරණ අමාත්‍යවරයා යටෙත්. දැන් විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙවනස්වීම තුළ එහි ස්වාධීනත්වයට යම් කිසි බාධාවක්, හානියක් ෙනොෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද ෙමතැනදී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම වැදගත් වනවා. අපි රජෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා එය අපක්ෂපාතී ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් වශෙයන් කියා කළ යුතුයි කියලා.

ෙම් රෙට් සම්පත් ආරක්ෂා කිරීෙම් දී විෙශේෂෙයන්ම විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතාමත්ම බලවත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් තමයි රජෙය් -ජනතාවෙග්- සම්පත් ආරක්ෂා කරන්ෙන්. මම කියන්න ඕනෑ, ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කරෙගන යන බව; අපක්ෂපාතී ෙසේවාවක් කර ෙගන යන බව. ඒ අයට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. ඒ ආදර්ශවත් ෙසේවාව ඉදිරියට ෙගන යන්නට අපි ශක්තිය ලබා දිය යුතුයි. එෙසේ කියන ගමන්ම, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තවත් කාරණයක් කිව යුතුයි. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් හුවා දක්වන ෙබොෙහෝ වැරැදි සම්බන්ධෙයන්, දූෂණ සම්බන්ධෙයන්, පශ්න සම්බන්ධෙයන් කියාදාමයක් අරෙගන තිෙබනවා කියලා අපි දකින්ෙන් නැහැ. ඒ ෙපන්වා ෙදන ෙචෝදනාවලට ඒ ෙපන්වා ෙදන අඩු පාඩුකම්වලට -අඩුලුහුඩුකම්වලට- රජය විසින් යම් කිසි කියාදාමයක්, පියවරක් අරෙගන තිෙබනවාද කියන එක ගැන අපි දන්ෙන් නැහැ.

COPE එෙක් සාමාජිකෙයකු වශෙයන් මට කියන්න පුළුවන්, COPE එකට ලැෙබන විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තා අපි ෙබොෙහොම තදින් කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරන බව. සමහර අවස්ථාවලදී මහා පරිමාණෙය් වංචාවන් ගැන ඒ වාර්තාවන්ෙගන් අපි දැක්කා. එතැනදී අප දැක්ෙක් ෙද්ශපාලන හස්තයක් කියාත්මක වන බවයි. ඒ නිසා ෙමවැනි අවස්ථාවල දී විගණකාධිපතිතුමාට එය ස්වාධීන කිරීම සඳහා තවත් බලතල ලබා දිය යුතුයි. නමුත් මා යුතුකමක් වශෙයන් කියනවා, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීනව කටයුතු කරන බව.

අපි අද විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවයි. ෙමොකද, අපි එෙහම සඳහන් කෙළේ යහ පාලනයක් ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් වැය ශීර්ෂය ඉතාමත්ම අවශ්‍ය නිසායි. පජාතන්තවාදී රටක යහ පාලනය සම්බන්ධෙයන් වූ කටයුතු ෙම් ආයතන තුළ ෙබොෙහෝ ගැබ්ව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ආයතන ස්වාධීන කිරීම, ඒ ආයතන ශක්තිමත් කිරීම, ඒ අයට පහසුකම් ලබා දීම ඉතාමත් වටිනා ෙදයක් වශෙයන් මා සඳහන් කරනවා.

73 74

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය සතිෙය් සිදු වූ නාය යෑෙමන් අවාසනාවන්ත ෙලස මිය ගිය අයටත්, විපතට පත් අයටත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙශෝකය පළ කරනවා. රජය විවිධ විධිෙය් පියවර තුළින් ඒ අයට උදවු උපකාර කළා. නිවසක් නැතිව - තමන්ෙග් හිසට වහලක් නැතිව - ඔවුන් ෙබොෙහොම දුක් වන හැටි අපි දැක්කා. ඉතා ඉක්මනින් ඔවුන්ට නිවාස පහසුකම් ලබා දීමට, ජීවිතය ගැන අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති කරන්න රජය පියවර අරෙගන තිෙබනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒක අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒ කටයුත්ත අපි අගය කරනවා. ඒ කටයුත්ත ඉක්මන් කිරීමට පියවර ගන්නා ෙලසත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්ෙව්ච්ඡා ආයතන ෙබොෙහෝ ගණනාවක් වාෙග්ම ජනතාව ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරලා තිෙබනවා මා දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම "සිරස ආයතනය" ෙම් පීඩාවට පත් ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවා. අපි මහජන නිෙයෝජිතයින් වශෙයන් ෙම් සියලු ෙදයම අගය කරන බව කියමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

[අ.භා. 1.13]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ .ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද දින 2015 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී මුලින්ම අපි විවාදයට භාජනය කරලා තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන්නා වූ වැය ශීර්ෂයයි. ව්‍යවස්ථානුකූලව ජනාධිපතිවරෙයකු යටෙත් තිෙබන ආයතන වාෙග්ම ජාතික වශෙයන් සහ ජාත්‍යන්තර වශෙයන් වැදගත් වන්නා වූ තවත් ආයතන කීපයක්ම ෙමම වැය ශීර්ෂය යටතට ෙගනැල්ලා සාකච්ඡාවට භාජනය වනවා.

මීට ෙපර කථිකයින් කීප ෙදෙනකුම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. නමුත් ෙමහිදී ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ගැන කථා කරද්දී මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂෙය් කථිකයින් නිදහස්, සාධාරණ මැතිවරණ පිළිබඳව, යහ පාලනය පිළිබඳව, පාරදෘශ්‍ය භාවයන් පිළිබඳව කථා කරද්දී ෙම් ෙකොමිෂන් සභා තමන්ෙග් කථාවලට සම්බන්ධ කළා. නිදහස් සහ සාධාරණ මැතිවරණ කියන කාරණය ගත්තාම ඉතිහාස ය තුළ මැතිවරණ ගණනාවක් අෙප් රෙට් පැවැත්වුණු බව අපි දන්නවා. අද ෙබොෙහෝ ෙවලාවට සමාජ ෙවබ් අඩවිවල කථිකාවන්වලට ලක් ෙකෙරන තරුණ ෙපළ ෙම් පිළිබඳව දන්ෙන් නැතිව ඇති; අත්දැකීම් විඳලා නැතිව ඇති. මම ෙම් කාරණයත් කියන්නම්.

1977න් පසු පවත්වපු මැතිවරණ ෙගොන්න ගත්තාම, 1982 දී ජන මත විචාරණයක් තිබුණා. ජන මත විචාරණය තිබුෙණ් ෙමොකටද? ජන මත විචාරණය තිබුෙණ් 1977 දී පත් වූ රජෙය් ඒ හිටපු මන්තීවරු ඔවුන්ෙග් කාලය තවත් වසර හයකට දීර්ඝ කර ගන්නයි. 1977 මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක, විෙශේෂෙයන් බලයට පැමිණි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ඉඳලා - මැතිවරණ පකාශනෙය් ෙකොෙහේවත් තිබුෙණ් නැහැ, ජනතාව විසින් 1977 දී ෙදන ලද ජන වරමත් එක්ක අවුරුදු හය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අපි තව අවුරුදු හයකට දීර්ඝ කරනවාය කියලා. එෙහම කියලා තිබුණාද? ෙකොෙහේවත් කියලා තිබුෙණ් නැහැ. ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කරනවාය කිව්වා. විධායක ජනාධිපති කමෙය් ව්‍යවස්ථාවක් ෙබොෙහොම කඩිමුඩිෙය් සම්පාදනය කළා. 1972

ජනරජ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව 1978 විධායක ජනාධිපති කමෙය් ආකෘතිය යටෙත් ව්‍යවස්ථාවක් බවට පරිවර්තනය කෙළේ, එදා ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව, 1970 බලය ලබා ගත් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් සමගි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව, ජනරජ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් බවට පරිවර්තනය කරන ආකාරයට ෙනොෙවයි. අද ෙම් ෙවලාෙව්ත් සමාජෙය් සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ යම් යම් කාරණා මතු කර තිෙබනවා. එවැනි තර්කයක් ඉදිරිපත් වුණු ෙවලාෙව්දී තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටට ගිහින්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් ඇති කෙළේ. එදා ෙකොළඹ නව රඟහෙල්දී තමයි 1972 ජනරජ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සම්මත කරලා, පකාශයට පත් කරලා, උත්සවයක් පැවැත්වූෙව්. 1972 සකස් කළ ජනරජ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව 1978 දක්වා සංෙශෝධනය කෙළේ නැහැ. අන්න බලන්න, ව්‍යවස්ථාවක තිෙබන්ෙන් වූ ගාම්භීරත්වය; එදා රෙට් මූලික නීතියට දීලා තිබුණු තැන.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා පාර්ලිෙම්න්තුව, ව්‍යවස්ථාදායකය ජාතික රාජ්‍ය සභාව වශෙයන් තමයි හැඳින්වූෙය්. ජාතික රාජ්‍ය සභාවට, ව්‍යවස්ථාදායකයට, විධායකයට වඩා ඉහළින් තිෙබන බලය දුන්නා. ව්‍යවස්ථා අර්බුද මතු වුණාම ඒ සඳහා ව්‍යවස්ථා අධිකරණයක් ෙවනම ස්ථාපනය කළා. නීතිෙය් ආධිපත්‍යය ඒ ආකාරෙයන් ෙගන ගියා විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් ජනතාවෙග් කැමැත්ත මත පත් වූ මහජන නිෙයෝජිතයින්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ව්‍යවස්ථාදායක බලය ලබා දුන්නා. 1978 දී ෙමොකක්ද කෙළේ? එය දියාරු කරලා විධායක ජනාධිපති ධුරය එතැනට ෙගනාවා. ඒ ෙවලාෙව් සාම්පදායික වශෙයන් වාමාංශික ෙද්ශපාලන පක්ෂ තමන්ෙග් මත පකාශ කළා. 1972 වර්ෂෙය්දී ෙන් අගමැතිනිය පත් වුෙණ්. ඒ අගමැතිනියම තමයි පූර්ණ බලතල තිෙබන විධායක ජනාධිපතිවරෙයක් බවට ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පත් කෙළේ. එෙසේ කළා විතරක් ෙනොෙවයි, එදා හෙයන් පහක බලයක් ලැබුණා. දැන් ෙම් අය පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා ; යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා ; පරදෘශ්‍යභාවය ගැන කථා කරනවා; නිදහස් ෙකොමිෂන් සභා ගැන කථා කරනවා. ෙම්වා අද ඉන්න පරපුර දන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 30ට, 40ට අඩු අය කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ ෙන් ෙකොෙහොමද වුෙණ් කියලා. කියවලා බලලා ෙත්රුම් ගන්නයි තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි, අවුරුදු 40ට වඩා වැඩි අය තමන්ෙග් අත් දැකීෙමන් දන්නවා, ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා.

ෙකොෙහොමද, එදා ජනමත විචාරණය පැවැත්තුෙව්? අපි දන්නවා, ජනමත විචාරණය අවස්ථාෙව්දී ජනාධිපතිවරණයට මුහුණ දුන් ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාෙග් ඡන්දය ෙහොෙරන් දැම්ම බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පස්ෙසේ සංවර්ධන සභා කමයක් ෙගනාවා. සංවර්ධන සභා කමයක් ෙගනැල්ලා යාපනෙය් සංවර්ධන සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව් පුස්තකාලයට ගිනි තියලා, ඡන්ද ෙපට්ටි අරෙගන ගිහිල්ලා පිච්චුවා. එදා ඒ සංවර්ධන සභා මැතිවරණෙය් පතිඵලයත් එක ෙහේතුවක් වුණා, උතුෙර් තරුණ දමිළ ජනතාව නැඟී සිටින්නට. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ඒ ඉතිහාසය නිර්මාණය කෙළේ - අද අපි අත් දකින, අද අපි මුහුණ ෙදන පශ්න ගණනාවක් එදා නිර්මාණය කෙළේ - ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පූර්වගාමින් සහ අද ඉන්න සමහරු එකතු ෙවලා අත් ඔසවලායි.

සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එදා 1988 ජනාධිපති මැතිවරණයට තරග කරන ෙකොට භීෂණයක් නිර්මාණය කරලා ඒ භිෂණය තුළින් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ඡන්ද ෙපොළවල් 42ක ඡන්දය අවලංගු කළා. ඒ ඡන්ද ෙපොළවල් 42 ඡන්ද ටික අරෙගන, එයින් සියයට 75ක් ඡන්දය වැටුණා කියලා ගණනය කළා නම් ෙමොකක්ද පතිඵලය ෙවන්ෙන්? එදා එෙහමයි වුෙණ්.

ඊළඟට ඒ ආසන්න කාලෙය් පැවැති 1989 මහ මැතිවරණයට - ඒ කියන්ෙන් "භීෂණ ජනාධිපතිවරණය" අවසන් වුණු ගමන්, එෙහම ෙන් අපි කියන්ෙන්. "භීෂණ ජනාධිපති මැතිවරණය" තමයි

75 76

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

එදා තිබුෙණ්. - සම්බන්ධ වුණු අයත් අද ෙවනම කෑ ගහනවා. ඒකට සම්බන්ධ වුණු අය අද කියනවා, "මහින්දට තුන්වරක් බෑ" කියලා. එෙහම ෙන් කියන්ෙන්. ඒකට සම්බන්ධ වුණු අය තමයි එෙහම කියන්ෙන්. ඒ පළමුවැනි පස්ෙදනාට ෙවඩි තියලා මරපු අය. කිව්වා විතරක් ෙනොෙවයි, මැරුවා. මැතිවරණ නිලධාරින් කී ෙදෙනක් මැරුවාද? මැතිවරණ නිලධාරින්ෙග් ඇඟිලි කැපුවා. ඒ අය අද ව්‍යවස්ථාව දිවි හිමිෙයන් රකින්න ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ව්‍යවස්ථාව දිවි හිමිෙයන් රකින්ෙන් ෙකොෙහොමද? 1988 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 2 කාරක සභා කාමරෙය්දී ෙමොකද කෙළේ? ෙබෝම්බ ගැහුවා. එම ෙබෝම්බ පහාරෙයන් ෙදනියාෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරෙයක් වන කීර්ති අෙබ්විකම මහත්මයා මිය ගියා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකෙයක් මිය ගියා. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා බරපතළ ෙලස තුවාල වුණා. එදා ෙබෝම්බ ගහපු අය අද ව්‍යවස්ථාව ගැන කථා කරනවා. මම ෙම්වා කිව්ෙව් ෙමොකද? ඉතිහාසය අද ෙබොෙහෝ අයට අමතක ෙවලා තිෙබන නිසායි.

1994 ඉඳලා අපි බලයට ආවට පස්ෙසේ පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා අපි නැවැත්තුවා. අපි ඒවා නැවැත්තුවා ෙන්. 1977 දී අෙප් කී ෙදෙනක් මැරුණාද? 1994 දී අපි පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා නැවැත්තුවා. ඒ දවස්වල සම්පදායයක් තිබුණා, මැතිවරණය අවසන් ෙවන්ෙන් සවස 4ට නම් 5ට ඇඳිරි නීතිය දමනවා. මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ඇඳිරි නීතිය දමන සම්පදාය ෙවනස් කෙළේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවයි කියන එක අපි විපක්ෂයට නැවත මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ; ෙම් රෙට් තරුණ පරපුරටත් අපි මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ.

1993 දකුණු පළාත් සභා අතුරු මැතිවරණෙය්දී හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් විශාල භිෂණයක් ඇති කරලා තිබුණා. සී.වී. ගුණරත්න ඇමතිතුමා අද ජීවතුන් අතර නැහැ. මට මතකයි, දික්වැල්ෙල්දී එතුමාෙග් වාහනයට ෙවඩි තැබූ බව. අෙප් පාක්ෂිකෙයෝ රන්න, පිරිෙවනක ඉන්න ෙකොට ඒ පිරිෙවනට ඇවිල්ලා ෙවඩි තිබ්බා. එෙහමයි, එදා ඒ අය මැතිවරණ කෙළේ. මැතිවරණය ඉවර ෙවලා හවස 5ට ඇඳිරි නීතිය දැම්මා. එෙහමයි එදා මැතිවරණ පැවැත්වුෙණ්. අපි ඒ යුගය අවසන් කළා. දැන් විපක්ෂය කථා කරනවා නිදහස්, සාධාරණ මැතිවරණ ගැන. 1994 දී අපි ඇති කරපු සම්පදායට 2001 දී ෙමොකද වුෙණ්? දැන් ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා කිව්වා, ෙහොඳ මැතිවරණයක් පැවැත්වූවා කියලා ෙපොලිස්පතිතුමාට මල් මාලාවකුත් දැමූ බව. 2001 දී අපි පරාජය ෙවලා අෙනක් පැත්ෙත් හිටපු එතුමන්ලා බලයට ආවාම අෙප් පාක්ෂිකයින් 67 ෙදනකු මැරුවා. 3,600ක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කළා. අභාවපාප්ත ද.මු. දසනායක, අෙප් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මැතිතුමා එෙහම මීගමුෙව් එක රිමාන්ඩ් එෙක් හිටිෙය්. අපි නීතීඥවරුන් හැටියට බලන්න ගියා. ෙම්වා අෙප් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීම්. කවුරුත් කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි; අසා දැන ගත් ෙද් - hearsay evidence - ෙනොෙවයි. ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ෙම්වා direct evidence. සෘජුව අපි දැක්ක ෙද්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා එදා හිටියා. අපි දන්නවා ඒ භීෂණ යුගෙය් එතුමාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා. අද එවැනි භීෂණ යුගයක් නැහැ. අද කවුරුවත් සුදු වෑන්වලින් ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කියනවා ෙද්ශපාලන හස්තයන් තිෙබනවා කියලා. ෙකෝ, ෙද්ශපාලන හස්තයන්? එදා ෙකොෙහොමද තිබුෙණ්? මා අර කලින් කියාපු ෙද් තමයි 2001 දී වුෙණ්. 2004 අපි නැවත දිනුවා. හැබැයි, අපි ඒ ෙද් කරන්න ඉඩ තැබුෙව් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ 2005න් ෙමපිට කිසිම මැතිවරණයකදී පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ඇති වුෙණ් නැහැ.

අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට, මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. ඉතිහාසයත් එක්ක බලන ෙකොට අද විශාල පගතියක් ඒ තුළ ඇති කරෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙම්වා සසඳන්න ඕනෑ ඒ කාලයත් එක්කයි. ඒවා දන්ෙන් නැති අයට ඒවා

සසඳන්න බැහැෙන්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා එතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැත්ෙතන් අද විශාල පගතියක් ලබා, මැතිවරණයට ෙපරාතුව සාකච්ඡා ෙදක තුනක් තියලා, පක්ෂ ෙල්කම්වරුනුත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, එකඟතාව ඇතිව කර ගන්න පුළුවන් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් එකඟතාව ඇතිව කරෙගන, ෙපොලීසිෙය් සහාය ලබා ෙගන එතුමාෙග් කාර්ය ඉටු කරනවා.

පසු ගිය දිනවල උතුරු පළාෙත් යාපනෙය් පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වුණා. උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වූෙව් ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය්දීයි. ඒ මැතිවරණෙය්දී සියයට 76ක් ඡන්දය පාවිච්චි වුණා. සියයට 72 සිට 76 දක්වා පරාසයක ඡන්දය පාවිච්චි වුණා. සාමාන්‍යෙයන් අෙප් රෙට් මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් වැඩිම ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් භාවිත ෙවන්ෙන් ජාතික මැතිවරණයකදීයි; ජනාධිපතිවරණයකදී ෙහෝ මහ මැතිවරණයකදීයි. ඊට සියයට 4කට, 5කට අඩුෙවන් තමයි යාපනෙය් ඡන්ද පාවිච්චි වුෙණ්. කිසිදු සිද්ධියක් මැතිවරණය දවෙසේ වාර්තා වුෙණ් නැහැ. TNA එක දිනුවා. අපත් ඡන්ද 40,000ක් ගත්තා යාපනය දිස්තික්කෙය්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්ද කීයද ලැබුෙණ්? 895යි. යාපනය දිස්තික්කෙය් ඡන්ද 895යි. මුළු උතුරු පළාතම එකතු කරලා ගත්තාම 2,400යි. යාපනය, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව්, වව්නියාව, මන්නාරම කියන ෙම් දිස්තික්ක පෙහේම. ෙම්කයි තත්ත්වය. විෙද්ශ නිරීක්ෂකයිනුත් ෙගන්නුවා. අපි කිව්වා ෙගන්වන්න කියලා. එෙහනම් අපි උතුරු පළාෙත් නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් තියලා, ඒ බව මුළු ෙලෝකයටම ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාත් ඒක හරියට ඉෂ්ට කළා.

දැන් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ගැන කිව්වා. අපි දන්නවා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ෙගනාපු බව. ෙබොෙහොම කඩිමුඩිෙය් පැය 24ක් ඇතුළත සම්මත කරපු එකක් තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය. ඒ සංෙශෝධනය ෙද්ශපාලන අර්බුද ගණනාවකට මුහුණ පෑවා. ඒවාෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් අපි ෙවනස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා.

අද කථිකාවකට භාජනය ෙවලා තිෙබනවා විධායක ජනාධිපති ධුරය. ෙකොටසක් කියනවා, විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑයි කියා. තව ෙකොටසක් කියනවා සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑයි කියලා. සමහරු ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා ලියැවිලි පවා හදා තිෙබනවා. ඒ ඕනෑම ෙකනකුට අයිතියක් තිෙබනවා, සිවිල් සංවිධාන හැටියට, පුරවැසියන් හැටියට, ෙද්ශපාලන පක්ෂ හැටියට තමන්ෙග් මත පකාශ කරන්න. හැබැයි, කවුරුන් ඒ මත පකාශ කළත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ව්‍යවස්ථාදායකය තමයි පවතින ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන්නා වූ ෛනතික පතිපාදන තුළ, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම ෙහෝ නව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් පැනවීම ෙහෝ කරනු ලැබිය යුත්ෙත්. ෙම්කට සමහරු දින තබනවා, මාස හයයි කියලා. එක දවසක්වත් වැඩිපුර බැහැ. විධායක ජනාධිපතිවරයකු පත් වුණාම ඒ අයට ඕනෑ කරන ආකාරයට මාස හයට එක දවසක්වත් වැඩි ෙනොෙවන්න මාස හෙයන් ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කරනවා.

මම අහන්ෙන්, ජනාධිපතිවරෙයකුට ඒ සහතිකය ෙදන්නට පුළුවන් ද කියන එකයි. ජනාධිපතිවරෙයකුට ඒ සහතිකය ෙදන්න පුළුවන්, තමන්ෙග්ම ෙද්ශපාලන පක්ෂයත් එක්ක බහුතර බලයක්, තුෙනන් ෙදකක බලයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් නම්. එෙහම බලයක් තිෙබනවා නම් ඒක එෙහම කියන්න පුළුවන්. එෙහම නැතිව කියන්නට බැහැෙන. ෙමොකද, ෙම් තිෙබන්නා වු ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව පරිච්ඡින්න කරලා නව ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කරනවා නම්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් වɖහාත්මක ෙවනස්කමකට යනවා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ව්‍යවස්ථාදායකෙය් තුෙනන් ෙදකක බලය, වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාව විතරක් ෙනොෙවයි,

77 78

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාවට පරමාධිපත්‍යය ලැෙබන ජනමතවිචාරණයකටත් ගිහින් ඒක සම්මත කර ගත යුතුයි. ඒක තමයි ෙම් සඳහා ඇති වන කියාදාමය? මා ඒකයි පහැදිලි කර ෙපන්වා දුන්ෙන්.

1972 ජනරජ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව 1978 වර්ෂය වන තුරු සංෙශෝධනය වුෙණ් නැහැ. 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව දහඅට වතාවක් සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා. පළමුවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් සිට දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය දක්වා සංෙශෝධන පහක් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් නිසායි. ඕනෑ නම් මම ඒවායින් එකක් කියන්නම්. එදා ජනාධිපති ෙකොමිෂමක් පත් කරලා, තමන්ෙග් ඉඩම් අත්හැරලා, ඥාතීන්ෙග් ඉඩම් අත්හැරලා ඉඩම් පවරා ගත්තාය කියන ෙචෝදනාව සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට එෙරහිව ෙගනැල්ලා, බිංදු සංඛ්‍යාවක් දාලා, එදා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් වැරදිකාරයා කළාට පසුව, අභියාචනාධිකරණයට ගියාම අභියාචනාධිකරණෙයන් මැතිනියට පක්ෂව තීන්දුව දුන්නා. අන්න එතැනදී පළමුවන සංෙශෝධනය ෙගනාවා, ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවකින් දී තිෙබන්නා වූ තීන්දුවකට එෙරහිව මතයක් පකාශ කරන්න අභියාචනාධිකරණයට අධිකරණ බලයක් නැහැ, ඒක Supreme Court එකට ෙගනයන්නට ඕනෑය කියා. ඒ පළමුවන සංෙශෝධනය. මතකද? එකවර මන්තීවරු ෙදන්ෙනක් හිටියා, කලවාන ආසනෙය්. අෙබ්රත්න මහත්මයායි, අභාවපාප්ත සරත් මුත්ෙත ට්ටුෙව්ගම මැතිතුමායි. ඒ 1978 ව්‍යවස්ථාව අනුවයි. 1978 ව්‍යවස්ථාෙව් නැද්ද? ඔක්ෙකොම ෙබදුවාම 196යි, 29යි. එෙහම ෙන් දිස්තික් පදනෙමන් එන්ෙන්. 196ක් දිස්තික් පදනමින් එනවා. 29ක් එනවා, ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගත් ඡන්ද සංඛ්‍යාවත් එක්ක පතිශතාත්මකව ෙබදලා ගත්තාම. ගිය වර අපට 15ක් ආවා. ෙමෙහම ෙබදා ෙගන යන ෙකොට එක අවස්ථාවක් එනවා සමාන ගණනක් එන. සමාන ගණනක් ආෙවොත් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? කාසියක් උඩ දානවා. එෙහම වුෙණොත් ෙමොනවාද කරන්න ෙවන්ෙන්? එම නිසා මතක තියා ගන්න - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කෙළේ. ඔබතුමාෙග් නායකතුමාට ඕක කියන්න.

මම කියන්ෙන්, 1972 ව්‍යස්ථාව, ජාත්‍යන්තර පමිතින් එක්ක, ඒ කියන්ෙන් ව්‍යවස්ථා නීතින් එක්ක ගලපා ෙගන, ව්‍යවස්ථා නීති ඉතිහාසයන් එක්ක ඉදිරියට ඇවිත් සාර්ථකව සම්පාදනය කළ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක්. ඒක කඩිමුඩිෙය් සංෙශෝධනය කරලා තමයි, ඔතැනට ආෙව්. එම නිසායි ෙම් වන විට සංෙශෝධන 18ක් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ව්‍යවස්ථා තිෙබනවා ලිඛිත, අලිඛිත වශෙයන්. එංගලන්තෙය් තිෙබනවා සන්ධීය, සන්ධීය ෙනොවන, ඒකීය කියා. ෙවස්ට්මිනිස්ටර් ආකෘතිය තිබුණා. ඒ ආකෘතිය ෙවනස් කරලා දැන් ඇමරිකාෙව්, පංශෙය් විධායක ජනාධිපති කමයත් සමානුපාතික මැතිවරණ කමයත් ෙදකම ගැට ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙදෙක්ම සංකලනයක්. අෙනක් එක විධායක ජනාධිපති කමයට - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. විධායක ජනාධිපති කමයට මැතිවරණ කමය ගැට ගහලා තිෙබන්ෙන්, සමානුපාතික නිෙයෝජනයත් එක්ක. එතැනදී පූර්ව නිගමනයක් කළා. ෙමොකක්ද? විධායක ජනාධිපතිවරයාට අභිෙයෝග එල්ල කරන්න පුළුවන්, තුෙනන් ෙදකක පාර්ලිෙම්න්තුවක් තිබුෙණොත්.

එදාට ව්‍යවස්ථා අර්බුදයක් එනවා. රටවල එෙහම ෙවනවා. පංශෙය් ෙවනවා. ඉතාලිෙය් ෙවනවා. ඒක ෙනොෙවන්න තමයි ඒක කෙළේ. හැබැයි, ඒක එෙහම තිෙයද්දිත් 2004 වර්ෂෙය් ඊට වඩා ෙවනස් ෙදයක් අෙප් රෙට් වුණා. අවුරුද්දකින් පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරියා. එම නිසා අපි නව ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කරනවා නම්, ව්‍යවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් හදලා, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් හදලා, ෙපොදු සිවිල් සංවිධානවල, සිවිල් පුරවැසිය න්ෙග්, ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මතයන් සියල්ල අරෙගන ඒවාත් එක්ක තමයි කළ යුතු වන්ෙන්. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක්

කියන්ෙන් රෙට් මුලික නීතියයි. ඒක දවසකට ෙදකකට එෙහම නැත්නම් කවුරු ෙහෝ පුද්ගලෙයකු ඉවත් කිරීෙම් ඕනෑකම නිසා කළ හැකි ෙදයක් ෙනොෙවයි.

දැන් කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉන්න නිසා විධායක ජනාධිපති ධුරය එපා කියලා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ඉන්නෙකොට ෙහොඳයි. ෙපේමදාස මහත්මයා ඉන්නෙකොටත් ෙහොඳයි. චන්දිකා මැතිනිය ඉන්නෙකොටත් ෙහොඳයි. විෙජ්තුංග මහත්මයා ටික කාලයකට ෙන් ආෙව්. එත ෙකොට ෙහොඳයි. එෙහම ෙන්. ෙකෙනක් එෙහම අහන්න පුළුවන්.

විධායක ජනාධිපති ධුරය කියන එෙකන් එක පැත්තකින් උපරිම පෙයෝජන ගත්ත රටක් තමයි අෙප් රට. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා විධායක ජනාධිපති කමයක් ෙගනාෙව් රෙට් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න. එතුමා බලයට එනෙකොට අෙප් රෙට් එල්ටීටීඊ තස්තවාදී පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. අංකුර ඇවිල්ලා එල්ටීටීඊ තස්තවාදය වර්ධනය ෙවලා, 1983 වසර ෙවනෙකොට අෙප් ෙසොල්දාදුවන් - රණවිරුවන් - 11 ෙදෙනක් යාපනෙය්දී ඝාතනය ෙවලා, පශ්නය මතු ෙවලා, ඩයස් ෙපෝරාවක් ඇති ෙවන පසු බිම හැදිලා, ෙම් තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ව්‍යාකූල ෙවලා තිෙබද්දි තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට 2005 වසෙර්දී ෙම් සියල්ල භාර ගන්න සිදු වුෙණ්.

මම ෙමහිදී පැහැදිලි කෙළේ ෙම් කාරණයයි. ෙම් විධායක ජනාධිපති ධුරය නිසා ෙනොෙවන්නට නම්, ෙම් තස්තවාදය අවසන් කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ; පාලනය කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ; ෙම්ක කළමනාකරණය කර ෙගන අද ෙවනෙකොට ෙම් රෙට් ෙමවැනි සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එය ෙගනාෙව් සීමිත අරමුණකට. ෙද්ශපාලන බලය රඳවා ගන්න. මැතිවරණ ඉතිහාසය විගහ කරලා ගත්තාම එතුමා එෙහම කෙළේ, තමන්ට තිෙබන ශක්තිය ඒ ආකාරෙයන් තියා ගන්න; වර්ධනය කර ගන්න. හැබැයි, ෙම් විධායක බලතල උපෙයෝගී කරෙගන තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් අභිෙයෝගය භාර අරෙගන කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුෙණ් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටයි. අද ඒක උපෙයෝගී කර ෙගන තමයි ෙම් සියල්ල කළමනාකරණය කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි එදා ඒකට එෙරහි වුණු අය, අද එෙරහි ෙවන අය හා ෙහට එෙරහි ෙවන අය අද එක ෙපළට හිට ෙගන ඉන්ෙන්. විෙද්ශ බලෙව්ග, ඒ අයෙග් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතෙයෝ. මහජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පසු ගිය මැතිවරණ ගණනාව තුළ බලයට එන්න බැරි වුණු අය, බලයට එන්න බැහැ කියා ෙනොකිව්වාට තමන්ෙග් හිෙත් තිෙබන අය සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා තමයි අද ෙම් එකට හිට ෙගන ඉන්ෙන්. ඒ අය තමයි කියන්ෙන්, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරන්න කියා; ෙම්ක නීති විෙරෝධියි කියා. අධිකරණෙයන් ඒක තීන්දු කරයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තමයි අවසාන වශෙයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් අර්ථ නිරූපණය ෙදන්ෙන්. එතෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒ අර්ථ නිරූපණය ෙදයි. එතෙකොට අපට ඒක පිළිගන්නයි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අපට ඒකට තරග කරන්න පුළුවන්.

ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් මම කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම අවසාන වශෙයන් කියනවා, Petroleum Resources Development Secretariat එක විශාල පගතියක් ලබා ෙගන තිෙබන බව. ෙබොෙහෝ ෙදනා කිව්වා, ෙම්වා නිෂ්ඵල කාර්යයන් කියා. නමුත් ඊළඟ අවුරුදු තුන හතර ඇතුළත අෙප් මුහුදු තීරෙය් Mannar Basin එෙකන් අෙප්ම ගෑස් ලබා ගන්න පුළුවන් බවට හා තව අවුරුදු කිහිපයක් යනෙකොට අෙප්ම ෙතල් ලබා ගන්න හැකියාවක් තිෙබන බවට අද එහි වාර්තාවලින් කරුණු ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සිදු වුෙණ්ත් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළයි කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

79 80

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Lakshman Kiriella. You have got 20 minutes.

[අ.භා. 1.34] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ෙපන්වා දීපු යම් කරුණු හරි. ෙමොකද, 1948 වසෙරන් පස්ෙසේ බලයට පත් වුණු හැම ආණ්ඩුවක්ම අෙප් රෙට් අධිකරණයට, ෙපොලීසියට, රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇඟිලි ගැහුවා. හැම ෙද්කටම ඇඟිලි ගැහුවා. 2000 වසෙර් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නෙකොට අපි ෙදෙගොල්ලන්ම එකඟ වුණා, ෙම් ඇඟිලි ගැසීම් නවත්වන්න ඕනෑ කියා. ෙම් ඇඟිලි ගැසීම් නවත්වන්න ඕනෑ කියා හිතපු නිසා තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කෙළේ. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කථානායකතුමායි, තව එක මන්තීවරෙයකුයි හැෙරන්න අෙනක් ඔක්ෙකොමලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට ඡන්දය දුන්නා. මම හිතන විධියට ෙම් වාෙග් පනතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවදාවත් සම්මත ෙවලා නැහැ. ෙම්ක ඉතාමත් වටිනා පනතක්. ඔබතුමා කිව්වා, ව්‍යවස්ථාවක් ෙවනස් කරන්න ව්‍යවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් ඕනෑ කියා. ඒක හරි. නමුත් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කෙළේ ෙකොෙහොමද? පැය 24න්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම කිව්ෙව්, වɖහාත්මක ෙවනස්කමක් ගැන. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට ෙගනාෙව්ත් නැහැ, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යස්ථාවට ෙගනාෙව්ත් නැහැ. ඒක වɖහාත්මක ෙවනස්කමක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙකොෙහොම හරි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙවනස් කරලා ඉතාමත් ෙකටි කාලයක් තුළ දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා. මම හිතන විධියට දවස් කිහිපයක් ඇතුළත. මම හිතන විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න හැම ෙකෙනකුටම ස්වාධීන අධිකරණයක් ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් ඉන්නෙකොට ස්වාධීන අධිකරණයක් අවශ්‍යයි. [බාධා කිරීමක්] සාමාන්‍යෙයන් එෙහම තමයි. ෙමොකද, විපක්ෂෙය් ඉන්නෙකොට තමයි පශ්න එන්ෙන්. අද අපි සාධාරණ මැතිවරණයක් ගැන කථා කරනවා. දැන් බලන්න, ෙමොණරාගල පළාත් සභා ඡන්දය කාලෙය් - [බාධා කිරීමක්] ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ඔබතුමා නීතිඥෙයක්. දැන් මූලාසනෙය් ඉන්ෙන්ත් නීතිඥෙයක්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා සහනාධාර ෙබදන්න එපාය කියා නිෙයෝගයක් දුන්නා. ඒක හරි තීන්දුවක්. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් සහනාධාර ෙබදපු මන්තීවරුන්ෙග් ආසන අහිමි වුණා. ගරු සද්ධාතිස්ස වඩිගමංගාව මන්තීතුමා සහනාධාර ෙබදලා 1977න් පස්ෙසේ ඔහුෙග් ආසනය අහිමි වුණා. එම තීරණය මත මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා කිව්වා, සහනාධාර ෙබදන්න එපා කියා. ෙමොකක්ද වුෙණ්?

ෙමොනරාගල ජීවත් ෙවන ෙදෙදෙනක් උසාවියට ගියා. උසාවියට ගිහින් කිව්වා, අපට සහනාධාර ඕනෑ කියා.

ෙපත්සම්කරුෙවෝ ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙදෙදෙනක්. වගඋත්තරකරුෙවෝ -respondents- කවුද? Respondentsලා වුෙණ්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමායි, නීතිපතිවරයායි. ෙම් ෙදෙගොල්ලන් කථා ෙවලායි ෙම් නඩුව දැ ම්ෙම්. ඔබතුමා දන්නවා, කූට සහෙයෝගය - fraud and collusion - කියන එක. කථා ෙවලා නඩුව දාලා එක කණ්ඩායමක් කිව්වා, "අපට සහනාධාර ඕනෑ" කියා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමායි, නීතිපතිතුමායි කිව්වා, "අපි ෙබදනවාට කැමැතියි" කියා. හැබැයි, තීන්දුව දුන්නු මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා - the person who gave the order - කැඳවූෙව් නැත්ෙත් ඇයි? ඔබතුමා මට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න.

මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා තමයි හරි තීන්දුව දීලා කිව්ෙව්, "සහනාධාර ෙබදන්න එපා" කියා. නඩුවක් දමනවා. ඒ නඩුවට තීන්දුව දීපු ෙකනාව -මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාව- කැඳවන්ෙන් නැහැ. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පදිංචිකාරයන් ෙදෙදෙනක්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි, නීතිපතිවරයායි වග උත්තරකාරයන් කරලා ෙදෙදනාම උෙද් පාන්දර උසාවියට එනවා. කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙගොල්ලන් උසාවියට එනවා කියලා. ෙදෙගොල්ලන්ම කූට සහෙයෝගෙයනුයි - fraud and collusion - ෙම්ක කරන්ෙන්. ෙපත්සම්කරුෙවෝ කියනවා, "අපට සහනාධාර ඕනෑ" කියා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් කියනවා, "ෙදන්න ඕනෑ" කියා. හැබැයි, ෙම්ක නවත්වපු මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා උසාවියට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක හරිද?

ඉන්දියා ෙව් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙදන තීන්දුවට කවදාවත් අධිකරණය හරස් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද මැතිවරණ කාලෙය් බිම් මට්ටෙම් ෙවන ෙද්වල් දන්ෙන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විතරයි. ඇයි, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාව කැ ෙඳව්ෙව් නැත්ෙත්, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක FR එකක්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට එෙරහිව දැමූ නඩුවක් ෙනොෙවයි. ඒ සහනාධාර ෙනොලැබුණු ඕනෑම ෙකෙනකුට උසාවියට යන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) What is important is justice. යුක්තිය තමයි වැදගත්. ෙම් තීන්දුව දුන්නු මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාව උසාවියට කැ ෙඳව්ෙව් නැත්ෙත් ඇයි? ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි ඒක අධිකරණවලට ෙදන්ෙන්. අධිකරණය ඒ වැඩ පිළිෙවළ හරියට කියාත්මක කෙළේ නැත්නම් අපට අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ තීන්දුව පරීක්ෂා කරන්න; විෙව්චනය කරන්න.

ෙමොකද, ෙම් තීන්දුව මත තමයි ඌව පළාත් සභාෙව් මන්තී සංඛ්‍යාව තීරණය වුෙණ්. අන්තිෙම්දී ඡන්ද ලැයිස්තුවට අනුව සහනාධාර ෙබදන්න පටන් ගත්තා. හැම ෙගදරටම රුපියල් 2,500ක් දුන්නා. ඒක නිසා තමයි ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් අවම වශෙයන් අපට තව මන්තීවරු ෙදෙදෙනක් අඩු වුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් තව මන්තීවරෙයක් ආවා නම්, ආණ්ඩුවට පළාත් සභා පිහිටුවන්න බැහැ. එතෙකොට කරට කර.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපට ස්වාධීන අධිකරණයක් ඕනෑ. අපට අධිකරණෙයන් උදවු ඕනෑ නැහැ. නමුත් ෙම් වාෙග් තීන්දු ෙදනෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අපි

81 82

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොනවාද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම මන්තීවරෙයක් තමයි , පූජ්‍ය අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. මම උන්වහන්ෙසේට ගරු කරනවා. උන්වහන්ෙසේ දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට අත ඔසවපු එක ඇත්ත. උන්වහන්ෙසේ කියනවා, "අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්ක තනිකරම ඒකාධිපති පාලනයක්, නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් එක පුද්ගලෙයකුෙග් වුවමනාවට, මුදල් පාලනය කරන්ෙන් තව එක්ෙකෙනකුෙග් වුවමනාවට" කියා.

ෙම් කියන්ෙන් අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝයි. "අනිවාර්ෙයන්ම ෙම්ක ඒකාධිපති පාලනයක්. නීතිය කියාත්මක කිරීම, මූල්‍ය පාලනය, රෙට් පාලනය තනි පුද්ගලෙයකුෙග් ඕනෑ එපාකම් මත සිද්ධ ෙවන ෙදයක්" කියා අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝයි කියන්ෙන්. මම උන්වහන්ෙසේට ගරු කරනවා. අෙප් ෙබෞද්ධ ආගෙම් කියමනක් තිෙබනවා, “උපන් දා සිට කරපු පව් නැත වරක් වැන්ෙදොත් කැලණිෙය්" කියා.

උන්වහන්ෙසේෙගන් යම් යම් වැරදි සිද්ධ වුණා. උන්වහන්ෙසේ 18වන ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට අත ඉස්සුවා; අගවිනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කරන්න අත ඉස්සුවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව් උන්වහන්ෙසේ ගන්නා කියා මාර්ගය සාර්ථක වුෙණොත්, උන්වහන්ෙසේට -විමුක්තිය කියන එක මම කියන්ෙන් නැහැ- ජනතාවෙග් ආශිර්වාදය ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම එකක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙබෞද්ධ ෙන්. “උපන් දා සිට කරපු පව් නැත වරක් වැන්ෙදොත් කැලණිෙය්" කියා කියමනක් තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ෙම් කථාව අහෙගන ඉන්න සියලු ෙදනාම -අපි- අතීතය අමතක කරමු කියලායි. අපි ඉදිරියට හරි - [බාධා කිරීමක්]නීතිය, මුදල් බලය ෙම්වා ඔක්ෙකෝම අද පීළි පැනලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙමෙහමත් කියනවා. ෙම් බලන්න " 'අසාධාරණය ඉදිරිෙය් නිශ්ශබ්ද වන මිනිසා තරම් ලැජ්ජා බිය නැති මිනිෙසක් නැහැ.' " කියලා අෙප් බණ පදයක් තිෙබනවා. අධර්මය දැක දැක, අසත්‍යය දැක දැක කථා ෙනොකරන මිනිසා තරම් අධර්මකාමී මිනිෙසක් තවත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අධර්මයට, අශ්ලීල කියාවලට විරුද්ධව අපි කටයුතු කළ යුතුයි. එෙහම අපි කටයුතු කරන්ෙන් නැතිනම් -මම ෙම් කථා කරන්ෙන් සියලු ෙදනාටම. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් කථාව අසා සිටින සියලු ෙදනාටම- අපි එෙහම කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිනම්, අපි නිකම්ම නිකම් බඩ වියත ෙවනුෙවන් ජීවත් ෙවන ආත්මාර්ථකාමී, තමන්ෙග් පැවැත්ම ගැන විතරක් සිතන අන්ත ජරා ආත්මාර්ථකාමී පිරිසක් හැටියට අපිව ඉතිහාසෙය් සඳහන් ෙවනවා." ෙම් අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝ කියන්ෙන්. තනතුරු තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් පමාද ෙවලා හරි අපි ෙම් පියවර ගත්ෙත් නැතිනම්, අන්ත ජරා ආත්මාර්ථකාමී පිරිසක් බවට ඉතිහාසෙය් ලියැෙවනවා. ෙමොකද ඉතිහාසෙය් ලියැෙවන්ෙන් අෙප් තනතුරු ගැන ෙනොෙවයි. ඉතිහාසෙය් ලියැෙවන්ෙන් හරි ෙද් කරපු පුද්ගලයා ගැනයි. ඒ නිසා මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කියනවා ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න; සාධාරණ අධිකරණයක් අපිට ඕනෑ ; ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙසේවාවක් අපිට ඕනෑ; ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවාවක් අපිට ඕනෑ කියා. ඒක අෙප් රටට කීර්තියක්.

අපි ජාත්‍යන්තර සමුළුවලට පිට රට ගියාම අපව දාන්ෙන් ෙකොහාටද? බලු කූඩුවට. අපට ශිෂ්ට රටවල් එක්ක වාඩි ෙවන්න හම්බෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද, කාන්තාවන් දූෂණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ එංගලන්තෙය් සමුළුවක් තිබුණා. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද, අපට ඒකට ආරාධනාවක් තිබුණා. අපි ගිෙය් නැහැ. බිතාන්‍ය අගමැතිවරයාත් අසා තිබුණා, "ඇයි ලංකාව ආෙව් නැත්ෙත්?" කියලා. ෙමොකද ලංකාව ආවා නම් ලංකාවට ෙදන්න හිටිෙය් front row එෙක් seat එකක්. ෙමොකද අෙප් රෙට් තරම් පසු ගිය අවුරුදුවල කාන්තාවන් දූෂණය කළ ෙවනත් රටක් නැහැ. ෙම්ක

ඇත්ත. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පුවත් පත්වල ඕවා පළ ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් websitesවල ෙම්වා තිෙබනවා. පසු ගිය සතිෙය්- [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තීන්දුවක් ගත්තා. බලන්න පත්තරවල. ඒ තීන්දුෙවන් කිව්ෙව් දහඅටවන සංෙශෝධනය අෙප් නීති ෙපොෙතන් අයින් කරන්න කියලායි. ඇයි ඒ? සමහරු කියන්න පුළුවන්, ෙම්ක අෙප් ස්ෛවරීභාවයට හානියක් කියලා. නැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු -විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිවරයා- එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සලයට ගිහිල්ලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, දාහත්වන සංෙශෝධනය ආරක්ෂා කරනවා කියලා.

මම ෙමොණරාගල නඩුව ගැන කිව්වා. සහනාධාර ෙබදන්න එපා කිව්ව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා උසාවියට ෙගනාෙව් නැහැ. නීතිපතිතුමාට කියන්න තිබුණා, එතුමා කැඳවන්න කියලා. ෙමොකද, එයා තමයි ground situation එක දන්ෙන්. ඇයි නීතිපතිතුමා එෙහම කෙළේ නැත්ෙත්? අධිකරණයට බලය තිබුණා-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, although, as the Hon. Member says, the Commissioner of Elections was not summoned, his order was considered by the court before the judgment. Being a lawyer, the Hon. Member does not know that. He is talking through his hat. - [Interruption..] No, they have.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. You continue, Hon. Member.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) How can you consider the order of the Commissioner of Elections without summoning him? He has to be summoned to court.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is challenging the Order of the court. Under this system, he cannot do that. He is contravening the Standing Orders.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Lakshman Kiriella, you continue with your speech.

83 84

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Commissioner of Elections gave an order - "Do not distribute flood relief" So, without calling the Commissioner before the court, how can the court give an order?

ෙම්ක අර මුක්කුවා නීතිය ෙනොෙවයි. මම කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිය ගැනයි. ෙම් පශ්නයට නීතිපතිවරයාෙගන් උත්තරයක් ඕනෑ. ඇයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් කැඳවන්ෙන් නැතිව තීන්දුවක් දුන්ෙන්? අපට අධිකරණෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් ඕනෑ. ෙමොකද, ජනතාවෙග් අධිකරණය බලය තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් උසාවිවලට ෙදන්ෙන්. අධිකරණය වැරදි තීන්දු ෙදනවා නම්, අපට පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ විතරක් ෙනොෙවයි, පිටතත් කථා කරන්න පුළුවන්. සමහරු හිතනවා, අධිකරණ තීන්දු විෙව්චනය කරන්න බැහැ කියලා. ඒක මිථ්‍යාවක්. TV එකට ගිහිල්ලා කියන්න පුඵවන්, "ෙම් තීන්දුව වැරදියි" කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් මන්තීවරු ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද ගැන දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හිතන්ෙන් අධිකරණයට පාර්ලිෙම්න්තුව යටයි කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. එම නිසා තමයි, අග විනිශ්චයකාරතුමිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ඔබතුමන්ලා ඉවත් කෙළේ. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is the point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, although he is a lawyer, for his information, I would refer to Standing Order No. 78, which states, I quote:

"The conduct of the President, or acting President, Members of Parliament, Judges or other persons engaged in the administration of justice ......."

So, you cannot discuss about their conduct in the House. That is very clear.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay. If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. You carry on, Hon. Member.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙමෙහමත් කියනවා. "මැර බලෙයන්, මුදල් බලෙයන්, ඡන්ද කරනවා. ඡන්දය දීලා ෙහොරකම පටන් ගන්නවා" ෙම්, අපද කියන්ෙන්? අපද ෙමෙහම කරන්ෙන්? මම ෙම් කථා කරන්ෙන් අෙප් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් ගැන. ඇත්ත වශෙයන්ම, මම ෙබෞද්ධෙයක්

හැටියට උන් වහන්ෙසේට මෙග් පණාමය පුද කරනවා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය්, අෙප් ෙබෞද්ධ ඉතිහාසෙය්, අෙප් රට ආගාධයට වැටුණු හැම අවස්ථාවලම ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තමයි, සටන ආරම්භ ක ෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සිංහල ෙනොවුණාට මම සිංහල. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙගොල්ෙලෝ ඔත්තුකාරෙයෝ. සිංහලත් ෙනොෙවයි, මුස්ලිමුත් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඔත්තුකාරෙයෝ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ජාතියක් නැහැ. ජාතිලස්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, please do not create problems. He has to wind up now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is referring to my community. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) No, no.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි උන්වහන්ෙසේට - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is the point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා දැනගත යුතුයි, ඉතිහාසෙය් කවදාවත් මුස්ලිම්වරු ඔත්තුකාරෙයෝ ෙවලා නැහැ; පාවා දීලා නැහැ කියන එක.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Member, you carry on with your speech. You have one more minute.

85 86

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම් මුස්ලිම්වරෙයක් ෙනොෙවයි, ෙම් පල් ෙහොෙරක්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මුස්ලිම්වරු ඔෙහොම නැහැ. [බාධා කිරීම්] සිංහලත් ෙනොෙවයි, මුස්ලිමුත් ෙනොෙවයි, ෙදමළත් ෙනොෙවයි. ආගමකුත් නැහැ, ජාතියකුත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම මුස්ලිම් ජනතාවට ෙගෞරව කරන ෙකෙනක්. අෙප් කන්දඋඩරට, මහනුවර හිටපු රජතුමා තමයි මුස්ලිම් ජනතාව ආරක්ෂා කෙළේ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, wind up please.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Give me two more minutes, Sir. The Hon. Sujeewa Senasinghe will give me five minutes from his time.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ඉතිහාසය ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරන්නම්. මුස්ලිම් ෙවෙළන්ෙදෝ ලංකාවට ඇවිල්ලා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් හිටියා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඕලන්දක්කාරෙයෝ මුස්ලිම් ජනතාව එෙළව්වා. එතෙකොට ෙමොකක්ද වුෙණ්? [බාධා කිරීම්] එකල මහනුවර හිටපු අෙප් රජතුමා මුස්ලිම් ජනතාව අකුරණ ගාමෙය් පදිංචි ෙකෙරව්වා. අකුරණ ගාමෙය් පදිංචි ෙකෙරව්වා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ රජතුමා ඕලන්දක්කාරයන් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරලා මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ෙවළඳාම් කිරීෙම් අයිතිය තහවුරු කරලා ඔවුන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පදිංචි ෙකෙරව්වා.

පහත රට පෙද්ශවලින් කෙතෝලික භක්තිකයන් එෙළව්වාම, එකල මහනුවර හිටපු රජතුමා තමයි වහෙකෝට්ෙට් පල්ලියක් හදා ගන්න ඔවුන්ට ඉඩ දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, මඩු පල්ලිය හදන්න ඉඩම දුන්ෙන්ත් මහනුවර හිටපු අෙප් රජතුමාය කියන එක මම ඉතා ආඩම්බරෙයන් කියනවා. මහනුවර හිටපු රජවරු හැම දාම මහ ජාතිය ආරක්ෂා කළා වාෙග්ම, සුළු ජාතියත් ආරක්ෂා කළා. ඉදිරිෙය්දී පාප් වහන්ෙසේ ලංකාවට එනවා. ෙජෝශප්වාස් පියතුමා වැඩි කාලයක් හිටිෙය් මහනුවර. එතුමා මිය ගිෙය්ත් මහනුවරදී. ෙමොකද, මහනුවර හිටපු රජතුමන්ලා කෙතෝලික භක්තිකයන්ට ඔවුන්ෙග් ආගම අදහන්න නිදහස දීලා තිබුණා. මහනුවර හිටපු ෙදෝන කතිරිනා කුමරියත් කෙතෝලික කාන්තාවක්. මහනුවර රජවරුන්ෙග් දර්ශනය වුෙණ් මහ ජාතිය ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම සුළු ජාතිකයන්ද ආරක්ෂා කිරීමයි. [බාධා කිරීම්] අද සමහරු කියනවා, මහ ජාතිය ආරක්ෂා කරන්න සුළු ජාතීන්ට හිරිහැර කරන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම දර්ශනයක් අෙප් රජවරු ළඟ තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් රජවරු හැම දාම සියලු ෙදනාටම අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට ෙවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is the point of Order, Hon. Sujeewa Senasinghe?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට mike එක ෙදන්න. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Switch on the Hon. Sujeewa Senasinghe's mike.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he has to go to his seat.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) This is the Committee Stage, he can speak.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) This is the Committee Stage. Hon. Azwer, for how long have you been in Parliament? Sit down.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sujeewa Senasinghe, what is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ හිටියාට අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය දන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමා දිගින් දිගටම අෙප් කථාවලට බාධා කරනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ගරු මන්තීතුමා කිව්ෙව් මුස්ලිම් ජාතිය ගැන ෙනොෙවයි. ෙමතුමා කිව්ෙව්, ජාතියක්, ආගමක් කියන ෙමොනවත් එතුමාට නැති එක පිළිබඳවයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order.

87 88

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අස්වර් මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙතොරතුරු ඔක්ෙකෝම හවසට ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට කියනවා. ඒකයි එතුමාට "ඔත්තුකාරයා" කිව්ෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, do not waste our time. - [Interruption.] Okay, what is your point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජනාධිපතිතුමාට ඒ ෙතොරතුරු අපි කියන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා හැම තිස්ෙසේම ෙමතැන ෙවන ෙද්වල් අහෙගන ඉන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Do you not know that that is not a point of Order? Hon. Douglas Devananda, you may start your speech now.

[1.56 p.m.] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development)

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, I am happy to take part in the Discussion of the Vote of His Excellency the President on the 10th Budget of our Government. The Government of Sri Lanka under the "Mahinda Chintana - Vision for the Future” envisages to transform Sri Lanka into the "Emerging Wonder of Asia". In this process, our Government has come across many challenges, natural as well as man-made. The vision of His Excellency the President has traversed through these encounters and emerged victorious.

The coastal belt that has been shattered by the tsunami has been brought back to normalcy. Not only the three decades of terror has been brought to an end but also the entire devastated infrastructure as a result, has been rebuilt to modern standards. As I pointed out during the course of the Second Reading of the Budget on 1st October, a colossal sum of Rs. 290,271 million has been spent on the Northern Province since 2009 to date, according to the progress reports submitted by the Government Agents.

The focus of the Government since the end of the war was multifaceted. In addition to rebuilding the destroyed infrastructure of the war-affected regions, the priorities of the Government was on the rehabilitation of about 12,000 former LTTE combatants, and reintegrating them into the fabric of the society, resettlement of about 295,000 IDPs, rebuilding the social and governance structure, reviving the economy of those regions, uplifting the living standards of the people, particularly the resettled farming and fishing communities and people involved in self-employment and small industries. The current development pace of these regions will soon reach national level.

In the meantime, the Government has given very high priority for the development drive of the country with special focus on power development, sea and airports development, expressways, road network improvements, bridges, new irrigation schemes, water supply projects et cetera. Similarly, high importance has been given to education, health and rural economic development.

All these were done in spite of adverse global financial and economic conditions and Western mud-slinging campaigns against the country. The Budget presented by His Excellency the President for the year 2015 is a clear indication that we are moving on the road that leads to prosperity. The country today has been elevated to a middle-income country and the per capita income is projected to be US Dollars 4,000 in the coming year, which is many times higher than the previous years. The economic indicators presented by His Excellency the President during the course of his Budget Speech are indicative of our progress towards prosperity. The creation of conditions conducive for economic development by bringing an end to the LTTE menace and the fiscal policies of the Government are the stimuli for such economic growth.

While the Government has been endeavouring, through the process of rehabilitation, reintegration and reconciliation to heal the wounds of the past and to move the country towards long-term peace and to make it a more inclusive State, my Parliamentary Colleagues from the TNA and their diaspora financiers are sowing the seeds of hostility and estrangement, and are trying to alienate the Tamil community for their political survival. The TNA, which was under the dictum of the LTTE earlier, is now under the clutches of some of their Tamil diaspora allies.

The Leader of the TNA, while speaking in Parliament last Thursday, was shedding crocodile tears that my Ministry was allocated only a sum of Rs. 514 million for the North. He knew very well that my Ministry is not only for the North, but for the entire country and the allocation for my Ministry is Rs. 1,220 million for the year 2015. Like drops of water that fill the ocean, when the appropriated sums of all the Ministries for the North

89 90

පාර්ලිෙම්න්තුව

is added together, that will be a huge sum. For example, in the year 2014 up to September, a sum of Rs. 17,008 million has been spent in the Jaffna District alone by all the Ministries. The Leader of the TNA knows all that, but as usual it was his political stunt. We can wake up someone who is asleep, but not someone pretending to be asleep.

Rather than worrying about my Ministry, I would advise the Leader of TNA to look into what is happening in the Northern Provincial Council. The Northern Provincial Council, which is governed by the TNA, has proved to be inept and incompetent within the last one year. The TNA-administered local body members are unable to work together and run the administration. As a result, the Northern Provincial Council has suspended them. Besides, the constituent parties of the TNA are openly fighting among themselves. Under these state of affairs, the TNA Members of Parliament have no alternative, but to find fault with the Government to divert the attention of the Tamil people. The Northern Provincial Council has earned the name of “Resolution Council” rather than a statute-making body for the number of irrelevant resolutions it has passed within one year. The Board of Ministers does not know how to run their ministries. They do not know how to make use of the budgetary allocations made by the Government for the betterment of the society. According to the financial statements up to end of September, they have spent only 25.17 per cent of the money allocated to them for the year.

Sir, I wish to thank His Excellency for his courageous initiatives in developing the war-affected areas and his effort to establish normalcy in those regions, in spite of the hostile attitude of TNA MPs and their Provincial Councillors. I would like to quote what His Excellency said while addressing the large crowd that gathered in Kilinochchi on 12th October, 2014 on the occasion of handing over land permits to more than 20,000 people. He said: “Development is different to politics. I have not come here to do politics. I invite the TNA to join me in our development efforts”.

By boycotting the development initiatives of His Excellency the President, particularly the special DCC Meeting for all five districts of the North, the inauguration of the train service to Jaffna, handing over of motorbikes and scooters to Government field officers in the North et cetera, the TNA has shown its aversion in the development of our region and in uplifting the living standards of our people. While requesting the Government officials to refrain from the ceremony of handing over of motorbikes and scooters to them, the TNA Northern Province Chief Minister, all the Ministers, and the Council Chairman have sent their officials to the Governor and got the brand new vehicles. It is a clear indication of TNA’s "poli-trics" once again.

Sir, before I conclude I would like to say a few words about the institutions coming under the purview of the President’s Office. The scope of the Presidential Task Force for a Trilingual Sri Lanka need to be expanded. It should be empowered to implement the Sixteenth Amendment to the Constitution fully. Many Government Departments, Government-owned Corporations and business entities do not adhere to the language policy of the Government.

The work of the Presidential Task Force for English and IT and e-Sri Lanka Projects are commendable. In an internet era, where the world has moved very fast and very closer in the last two decades, His Excellency’s effort to foster social integration, peace, economic growth and poverty reduction through ICT is a farsighted vision. I wish to thank His Excellency for his initiative to establish 20 per cent of the Rural Telecentre - Nenasala - network in the remote areas of the Northern and Eastern Provinces out of the 741 centres established throughout the country.

Sir, I would like to mention here that when His Excellency the President visited Jaffna for the inauguration of the "Yal Devi" train service, there were students at the railway stations along with other public from Pallai to Jaffna greeting the President. When I inquired from them whether they had seen a train before, most of them said that they were seeing it for the first time. In an era where the world is moving in an unprecedented manner in ICT and other technologies, our TNA Colleagues want our younger generation to live without even knowing or seeing a train.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்திᾤம்சாி, குᾨநிைல விவாதத்திᾤம்சாி, ேபசிய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் வழைமேபால உணர்ச்சிᾝட்டக்கூᾊய வைகயிᾤம், கற்பனாவாதத்திᾤம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான தகவல்கைள இந்தச் சைபக்கு வழங்கி தவறான வழிநடத்தைலக் காட்ᾊனார்கள். சமீபத்தில் இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சியின் ேதசிய மகாநாட்ᾊல் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவரான ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள், "கடந்த காலத்தில் கிைடத்த பல சந்தர்ப்பங்கைள எமᾐ ெவற்ᾠக்ேகாஷங்களாᾤம் கற்பனாவாதத்தாᾤம் நாம் இழந்திᾞக்கின்ேறாம்; இனிᾜம் நாம் அப்பᾊ இᾞந்ᾐவிடக்கூடாᾐ" என்ᾠ ேபசியிᾞந்தார். அவர் எைதக் கᾞதிப் ேபசினாேரா, அᾐ அவᾞக்குத்தான் ெவளிச்சம்!

மைலயகத்ைதப் பற்றிᾜம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ேபசுகின்றார்கள். அண்ைமயில் மைலயகத்தில் நடந்த மண்சாிᾫ அனர்த்தம் காரணமாக உண்ைமயாகேவ அவர்கள் கவைலப்பᾌவதாக இᾞந்தால் அᾐ வரேவற்கத்தக்கᾐ. மைலயகத் தைலவர்கள் தங்கᾦைடய இணக்க அரசியல் ᾚலமாக அந்த மக்கள் இழந்ᾐேபாயிᾞந்த பிரஜாᾫாிைம, அரசியல் உாிைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தேதாᾌ மட்ᾌமல்லாᾐ, அவர்களᾐ வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைனகள் பலவற்ைறᾜம் தீர்த்ᾐ அவர்கைள ᾙன்ேனற்றியிᾞக்கிறார்கள். ேமᾤம் அவர்கள் ᾙன்ேனறேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. என்றாᾤம், கணிசமான அளᾫக்கு அவர்கைள ᾙன்ேனற்றியிᾞக்கிறார்கள். மைலயக மக்கைளப் பற்றிய இந்தக் கூட்டைமப்பினாின் கவைல உண்ைமயாக இᾞந்தாᾤம், அவ்வாேற தாங்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற

91 92

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

மக்கᾦைடய நலன்கைளᾜம் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ, அவர்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்குாிய சாியான வழிᾙைறகைளக் ைகயாள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியதற்கு நன்றி கூறி, ᾙᾊக்கின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Sunil Handunnetti. You have 10 minutes. Before that, the Hon. Perumal Rajathurai will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR.DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

[අ.භා. 2.11] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අප විවාදයට ලක් කරන වැය ශීර්ෂ අතෙර් වඩා විවාදයට ලක් ෙවන්ෙනත්, අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙනත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවයි. ෙම් වැය ශීර්ෂයට මුදල් ෙවන් කිරීෙමන්ම ෙපෙනනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොනවා කිව්වත්, තවදුරටත් ෙම් විධායක ජනාධිපති බලය, විධායක ජනාධිපති කමය ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යෑෙම් අභිලාෂය තමයි තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙම් වැය ශීර්ෂයට අත උස්සන හැෙමෝමත් අප දකින්ෙන් ෙම් විධායක ජනාධිපති කමෙයන් වන හානියට අත උස්සන, ඒ හානිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින අය ෙලසයි.

ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරපු සමහර ඇමතිවරු කිව්වා, ජනාධිපතිතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමාෙග් ගමන් වියදම්වලට ෙනොෙවයි ෙම් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, ජනාධිපති ධුරයට විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා යටෙත් විෙශේෂ ආයතන තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන වැය ශීර්ෂයට අයත් අනිකුත් සියලුම ආයතනවලට තමයි ෙම් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒක අපට ෙහොඳටම පැහැදිලියි. ෙම් වැය ශීර්ෂෙය් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළුව තිෙබන ආයතනවලට රුපියල් මිලියන 19,750ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියන වැය ශීර්ෂය යටෙත් ජනාධිපතිතුමාට රුපියල් මිලියන 9,593ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 9,593 අවුරුද්ෙද් දින 365න් ෙබදුවාම දවසකට රුපියල් 28,758,904යි. අපි ෙම් කථා කරන හැම පැයකටම රුපියල් 1,198,287ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අපි ඒක ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන ආයතනවලින් ෙබදන්ෙන් නැහැ; ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන අනිකුත් අමාත්‍යාංශවලින් ෙබදන්ෙන් නැහැ. ෙහට විවාදයට ලක් කරන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය අපි එතුමා යටතට දමලා ගණන් හදලා නැහැ; මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය අපි එතුමා යටතට දමලා ගණන් හදලා නැහැ. විධායක ජනාධිපති ධුරයට තමයි, ෙම් රෙට් ජනතාව දවසකට රුපියල් ෙදෙකෝටි අසූහත්ලක්ෂයක් ෙවන් කරන්ෙන්, වියදම් කරන්ෙන් කියන කාරණයයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. ඒෙක් ඵලදාව -පතිඵලය- ෙම් රෙට් ජනතාව ලබනවාද කියන පශ්නය විතරයි අපි ෙම් අහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයත් වැඩි නම් අපි ජනාධිපති කාර්යාලය ගැන කථා කරමු ෙකෝ. ෙමොකද, ජනාධිපති කාර්යාලෙය් ෙවන කවුරුවත් ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. 2015 වසරට ජනාධිපති කාර්යාලයට වියදම් ෙවන් කිරීම රුපියල් මිලියන 3,754යි කියලා 2015 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් 1වන ෙවළුෙම් 14වැනි පි ටුෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒක පසු ගිය අවුරුද්ෙද් වුණු පතිඵලයත් එක්ක සිතා බලන්න. 2014 අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ජනාධිපති කාර්යාලයට රුපියල් මිලියන 3,578ක් ෙවන් කළා. හැබැයි, ඒක වැඩි කර ගත්තා. වැඩි වුණු ෙවනස පතිෙශෝධිත අය වැෙය් තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 4,214ක් ෙලස. ජනාධිපති කාර්යාලයට විතරක් වැඩි වීම රුපියල් මිලියන 636යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතින් එක එක අමාත්‍යාංශවලට ෙවන් කරන මුදලත් එක්ක මීට වඩා වැඩිපුර වියදම් කර තිෙබන අමාත්‍යාංශ ෙමොනවාද කියලා මම ගණන් බැලුවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලයට ෙවන් කරන මුදලට වඩා අඩුෙවන් මුදල් ෙවන් කරන අමාත්‍යාංශ 26ක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලයට ෙවන් කරන මුදලටත් වඩා අඩුෙවන් තමයි අමාත්‍යාංශ 26කට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. බලන්න, හරි පුදුම අය වැයක් ෙම්ක. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලයට වැඩි වුණු මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 636යි. හැබැයි, අගමැතිතුමාට - මුළු අගාමාත්‍ය කාර්යාලයටම - ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 285යි. ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලයට විතරක් වැඩි වුණු පමාණය රුපියල් මිලියන 636යි. ඒ වැඩිවීම; ෙවන් කිරීම ෙනොෙවයි. ජනාධිපති කාර්යාලයට රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අගාමාත්‍යතුමාට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 285යි. එෙහමයි තිෙබන්ෙන්.

අෙප් රෙට් පධාන ධුරය ජනාධිපති ධුරයයි. අප විශ්වාස කරන විධියට ෙදවැනි ධුරය අගාමාත්‍ය ධුරයයි. එතෙකොට අවුරුද්දටම ජනාධිපති ධුරයට අදාළව තිෙබන ජනාධිපති කාර්යාලයට ෙවන් කරන වැඩිපුර පමාණයවත් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ, අඩු තරෙම් අගාමාත්‍ය ධුරයට. එෙහමයි ෙම්ක ෙබදිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජනාධිපති ධුරයට වැඩි වුණු පමාණය ෙකොපමණද කියලා. ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 9,593ක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙමොකද වුෙණ්? පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කෙළේ රුපියල් මිලියන 8,569යි. ඒ පමාණය රුපියල් මිලියන 10,497කට වැඩි කර ගත්තා; රුපියල් මිලියන 1,928කින් - රුපියල් ෙකෝටි 192කින් - වැඩි වුණා.

අපි අහනවා, මට කලින් කථා කළ ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් ෙවන්ෙන් ෙකොපමණද කියලා? ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාත්‍යතුමා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් එතුමාෙග් මුළු අමාත්‍යාංශයටම ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවන් ෙවන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 1,220යි. හැබැයි, ජනාධිපති ධුරයට වැඩි ෙවන පමාණය - ෙවන් කරන පමාණය ෙනොෙවයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් වැඩි කර ගත්ත පමාණය. ෙවන් කරලා, ෙවන් කළාට අමතරව වැඩි ෙවන පමාණය - අමාත්‍යාංශයකට ෙවන් කළ පමාණයට වඩා වැඩියි. වැඩි ෙවන පමාණය අමාත්‍යාංශයකට වඩා වැඩි නම් ඒක ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාට වැඩි වුණු පමාණය රුපියල් මිලියන 1,928යි. ඒ කියන්ෙන් අය වැෙයන් ෙවන් කරන පමාණයට වඩා වැඩි ෙවන පමාණය රුපියල් මිලියන 1,928යි. මම ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා, - ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට අභිෙයෝග කරනවා - පුළුවන් නම් රුපියල් මිලියන 1,928කට වඩා වැඩිපුර මුළු අමාත්‍යාංශයකටම ලැබුණු අමාත්‍යාංශ කීයද තිෙබන්ෙන් කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරුන්ට අමාත්‍යාංශයක් භාර දීලා, විෂයයක් භාර දීලා,

93 94

පාර්ලිෙම්න්තුව

වගකීමක් භාර දීලා, ෙම් වගකීමට වැඩ කරන්න කියලා අමාත්‍යාංශයකට ෙවන් වුණු පමාණය ෙකොපමණද? ඔය අමාත්‍යාංශ 65න් - ම ගණන් හැදුෙවොත් එෙහම- ජනාධිපතිතුමාට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් වැඩි වුණු පමාණයවත් ලැබිලා නැති අමාත්‍යාංශ 26ක් තිෙබනවා. ෙවන් වුණු පමාණය ෙනොෙවයි. ජනාධිපති ධුරයට වැඩි වුණු පමාණයවත් -රුපියල් මිලියන 1,928ක්වත්- සමහර අමාත්‍යාංශවලට ලැබිලා නැහැ. එක අමාත්‍යාංශයකටවත් ඒ තරම් මුදලක් ලැබිලා නැහැ. වැඩි කරන්නය කියලා ඉල්ලපු පමාණය ලැබුෙණ් නැති අමාත්‍යාංශ 23ක් තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න.

ෙම් රෙට් ජනාධිපති කාර්යාලයට වැඩි වුණු පමාණයවත් ෙනොලැෙබන අමාත්‍යාංශ 26ක් තිෙබනවා. එතෙකොට ඔය අමාත්‍යාංශවලට ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යනාදී වශෙයන් විෂයයන් ලබා දී තිෙබනවා ෙන්. අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට, සාම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය භාර වී තිෙබනවා. ඒවා යටෙත් ආයතන තිෙබනවා. ඒවා යටෙත් නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ ඇමතිවරුන්ට ආත්ම ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ආත්ම ෙගෞරවයත් වැදගත් ෙන්, ඇමති ධුරය වාෙග්ම. අමාත්‍ය ධුරයක් ලැබිලා, නිකම් ෙකොඩියකුයි, වාහයකුයි, guard එකට ෙදෙදෙනකුයි හම්බ වුණාට මදි ෙන්. ඒ ඇමතිවරුන්ට අමාත්‍යාංශෙයන් රටටම වැඩ කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අඩු තරෙම් ඒ ඇමතිවරුන්ට තමන්ෙග් ආසනයටවත් යන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ; මම අහවල් විෂයය භාර ඇමතිවරයා කියලා කියන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම යන්න ගමන් වියදම්වත් තිෙබනවාද ෙම්වාෙය්? එෙහම යන්න ගමන් වියදම්වත් ෙම්වාට ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන ඇවිල්ලා කිරන්ෙන් කාෙග් සල්ලිද? කාෙග් කාසිද? ඇයි ෙමෙහම කහින්ෙන්? ජනාධිපතිතුමාෙග් පිට කැහුෙවොත් හිතනවා, තව කීයක් හරි හම්බ ෙවයි කියලා. පිට කහලා හිතනවා, තව කීයක් හරි හම්බ ෙවයි කියලා. නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් විෂයයට, ජනාධිපති ධුරයට වැඩි ෙවන පමාණයවත් අමාත්‍යාංශයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොලැෙබන අමාත්‍යාංශත් 26ක් තිෙබනවා. තව ෙමොනවාද ඉතින්. ඕනෑ නම් මම ලැයිස්තුව කියවන්නම්. හරිම කනගාටුදායකයි.

ෙම් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය ගැන කල්පනා කරන ෙකොට, අපට කනගාටු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන ෙනොෙවයි, අනිකුත් ඇමතිවරුන්ෙග් වැය ශීර්ෂ ගැනයි; අනිකුත් ඇමතිවරුන්ට අත්ෙවලා තිෙබන ඉරණම ගැනයි. අනිකුත් ඇමතිවරු සියල්ලම ෙම් විධායක ජනාධිපති ධු රෙය් බලයට යට කරලා තිෙබන්ෙන්; එය අමාත්‍ය බලයට යට කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි කනගාටු. අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය, මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙමම ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙමොන පක්ෂෙය්, ෙමොන තැන සිටියත් අපි පිළිගන්නවා, එතුමා ෙබොෙහොම උගත් අමාත්‍යවරෙයක් බව. ඒ විෂයය සම්බන්ධෙයන් උගෙතක්; මහාචාර්යතුෙමක්. එතුමාෙග් අමාත්‍ය ධුරෙය් වගකීම එතුමාට දරන්න පුළුවන් ආකාරෙය් ස්වාධීනත්වයක් තිෙබනවාද? එතුමා දැන් ෙමතැනදී කියාවි, "තිෙබනවා" කියලා. එතුමා "නැහැ"යි කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අපි දන්නවා, රෙට් සිදු ෙවන ෙදය. දකුණු අපිකාෙව් විෙද්ශ ඇමතිවරයා ඇවිත් අහනවා, ලංකාෙව් විෙද්ශ ඇමතිවරයා කවුද කියලා. ඇයි, ලංකාෙව් විෙද්ශ ඇමතිවරයාෙග් කාර්ය භාරය අද දරන්ෙන් කවුද? ෙවන උදවිය. එම නිසා විෙද්ශ ෙසේවය විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් ධුරය විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ හැම එකක්ම අද හෑල්ලුවට ලක් කරලා තිෙබනවා. හෑල්ලුවට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් විධායක ජනාධිපති බලය යටෙත් එම බලයට ආවඩන, ආව ෙත්ව කරන, ඒකට කහින, ඒකට කෙඩ් යන උදවිය නිසායි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කැහලා කැහලා තමයි මිනිස්සු ඝාතනය කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විධායක ජනාධිපති ධුරය ඇති කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා. ඒක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අස්වර් මන්තීතුමාට ෙමොකුත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ෙමොකුත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙමෙහම ෙනොෙවයි, ෙකොෙහේ කැහුවත් වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමා, පිට කහලා වැඩක් නැහැ. පිට ෙනොෙවයි ඔබතුමා ෙකොෙහේ කැහුවත් ෙමොනවත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over; please wind up now.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට කලින් මම එක ෙදයක් දැන ගන්නට ඕනෑ. ජනාධිපතිවරයාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අරලිය දන්සලට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. අරලිය දන්සලට සල්ලි ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත්? අපි දන්නවා ෙම් දවස්වල හැම දාම අරලියගහ මන්දිරෙය් දන්සැල් ෙදනවා. නමුත් අරලිය දන්සලට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත්. එෙහම නම් අපි දැන ගන්නට ඕනෑ, ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අරලිය දන්සලට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ෙකොටසින්ද කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙම්ෙක් නැහැ. අරලිය දන්සලට සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? කන්න ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] කාෙග් සල්ලිවලින්ද? සංගහ වියදම්වල ඒක නැහැ. [බාධා කිරීම්]

අතිගරු ජනාධිපතිවරයාෙග් වැය ශීර්ෂෙය් සංගහ වියදම් යටෙත් අරලිය දන්සෙල් වියදම් නැහැ. අපි අහන්ෙන් අරලිය දන්සලට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියලායි. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්, මට තව ෙමොෙහොතක් ෙදන්න.

95 96

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay, do it quickly. We are running out of time.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙකොමිසමටත් සදාචාරයක් නැහැ. අඩු තරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඒකට කට උත්තරයක් අරෙගන, ඇයි ෙම් පැමිණිල්ල ෙගනාෙව් කියලා අහන්නවත් සදාචාරයක් නැහැ. සාමාන්‍ය ෙපොලීසිෙය් තිෙබන කියා පටිපාටිය ඒකයි. එම ආයතනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදලටවත් ඒ වගකීම දරන්ෙන් නැති, සදාචාරයක්, විනයක් නැති ආයතනයක් තමයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව. ඒ කාරණය මතක් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon (Prof.) G.L. Peiris. You have been allotted 20 minutes.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sujeewa Senasinghe, what is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, Standing Order No. 85(v) states, I quote:

"shall maintain silence while another member is speaking and shall not interrupt unless the member speaking gives way"

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අස්වර් මන්තීතුමා හැම ෙවෙල්ම බාධා කරනවා. Standing Orders අනුව "බාධා ෙනොකළ යුතුයි" කියලා පැහැදිලිව තිබියදී ෙමතුමා කෑ ගහනවා. ෙමතුමා එළියට දාන්න ඕනෑ. Standing Orders පිළිපදින්න ඕනෑ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කථාවට විනාඩි 12යි තිබුෙණ්. ඒ විනාඩි 12න් විනාඩි 3ක් අස්වර් මන්තීතුමා ගත්තා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. In future, we will stick to the Standing Orders.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Thank you very much, Sir.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! You must give way to the Hon. Minister.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he does not know anything about Standing Orders - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. (Prof.) G.L. Peiris, you may proceed. Hon. Azwer, be silent, please.

[අ.භා. 2.24] ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ලක් වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්නට කැමැතියි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විවිධ අයුරින් අෙප් රටට විශාල කීර්තියක් අත් පත් කරෙගන තිෙබන බව. එතුමාට ඒ කීර්තිය තිෙබන්ෙන් ෙම් රට තුළ පමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා සංවර්ධනය වන ෙලෝකෙය් හඬ නැඟීමට ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය, පිළිගැනීම තිෙබන නායකෙයක් බවට අද පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. සාර්ක් කලාපෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨතම නායකයා හැටියට අද පිළිගැෙනන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. ඒ වාෙග්ම, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරය ෙහොබවන්ෙන්ත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් සමුළුෙව් රටවල් 77 කණ්ඩායෙම් - Group of 77 - සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක් එතුමා ඉෂ්ට කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දකින විධියට එතුමාට ඒ පිළිගැනීම ලැෙබන්ෙන් එක මූලික කරුණක් නිසායි. ඒ මූලික කරුණ තමයි, අද සංවර්ධනය වන ෙලෝකයට අවශ්‍ය ෙද්වල් පිළිබඳව, පමුඛ ෙද්වල් සම්බන්ධව එතුමා කියාශීලී වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කිරීම. අපි නිදර්ශන කිහිපයක් ගනිමු.

එතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තුළ ෙවනත් ෙනොෙයක් ආයතන අමතමින් ෙපන්වා දී තිෙබනවා, වර්තමාන ෙලෝකයට ගැලෙපන පරිදි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය යළි නිර්මාණය විය යුතුය කියා. ශී ලංකාව 1951 සිට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජිකෙයක් හැටියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඕනෑම ජීවමාන සත්වයකුට, ඕනෑම ආයතනයකට අවශ්‍ය ස්වභාවය තමයි ශීඝෙයන් ෙවනස් වන ෙලෝකයට සරිලන පරිදි ෙවනස් වීම. එෙහම නැත්නම් එවැනි ආයතනයක් අනිවාර්යෙයන්ම අභාවයට පත් ෙවනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නිව්ෙයෝර්ක් නගරෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අමතන සෑම අවස්ථාවකදීම ෙපන්වා දුන් ෙදයක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන් අද ඒ සංවිධානයට තිෙබනවා, යම්කිසි යල් පැනපු ස්වරූපයක්.

97 98

පාර්ලිෙම්න්තුව

උදාහරණයක් හැටියට ආරක්ෂක මණ්ඩලය ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ආරක්ෂක මණ්ඩලෙය් සංයුතිය නිර්මාණය වුෙණ් ෙදවන ෙලෝක සංගාමය අවසන් වූ අවස්ථාෙව්. ඉන් පසුව ගත වුණු දශක හය තුළ මූලික වශෙයන් ෙලෝකය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට ගැලෙපන පරිදි ආරක්ෂක මණ්ඩලෙය් සංයුතිය කිසි ෙසේත් ෙවනස් ෙවලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන කියා මාර්ගය, එතුමා පකාශයට පත් කරන අදහස් උදහස් සමස්තයක් හැටියට සංවර්ධන ෙලෝකෙය් ෙගෞරවයට, පැසසුමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

එතුමා තුන්වන ෙලෝකෙය් නායකෙයක් හැටියට, දැෙවන සමාජයීය හා ආර්ථික පශ්න සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. හුඟක් අවස්ථාවල අපට ෙපෙනනවා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාකච්ඡා ෙයොමු වන්ෙන් ෙවනත් මාර්ගවලට බව. ඇත්ත වශෙයන් ඒවා අද මනුෂ්‍ය සංහතියට ඍජු ෙලස බලපාන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ගාමීය සංවර්ධනෙය්, ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පතිඵලයක් වශෙයන් ලැෙබන පතිලාභ සාධාරණ ෙලස සමාජෙය් සියලුම ෙකොටස්වලට ෙබදී යාම, කාන්තා අයිතිවාසිකම්, ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම්, සියල්ලටම වඩා අධ්‍යාපනයට පෙව්ශය ලැබීම වැනි ෙද්වල් තුන්වන ෙලෝකෙය් සියලුම රටවලට; ආසියාවට, අපිකාවට, ලතින් ඇෙමරිකාවට අතිශයින් වැදගත් ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි අඛණ්ඩ ස්ථාවරයක පිහිටා ෙනොසැලී, ෙලෝක පජාව හමුෙව් අදහස් පකාශ කිරීමට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙපන්වා දී තිෙබනවා, සාකච්ඡා කරලා මදි, ෙම් පශ්නවලට ශීඝ විසඳුම් තිෙබන්න ඕනෑ කියලා. ඉවසීෙම් සීමාවක් තිෙබනවා. ඒකට පැහැදිලිම නිදසුන තමයි, පරිසරය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා දිගින් දිගටම සාකච්ඡා ෙකරී ෙගන යාම. Kyoto, Copenhagen, Durban, Rioවල ඒ සාකච්ඡා වට පැවැත්වුණු නමුත් අද වන තුරු කිසිම පැහැදිලි තීරණයකට එළඹිලා, ඒ තීරණ කියාත්මක කිරීමට උත්සාහයක් දරා නැහැ. ඒ පිළිබඳව අපසාදයක්, යම්කිසි කනස්සල්ලක් ඇතිව තුන්වන ෙලෝකෙය් ෙවෙසන ජනතාව ෙවනුෙවන් හඬ නැඟූ ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් තමයි ශී ලංකා ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙපන්වා දී තිෙබනවා, සාධාරණත්වය කියන එක ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා ක්ෙෂේතෙය් ඉතාමත් වැදගත් ෙදයක් බව. සියලුම රටවලට එකම මිනුම් දණ්ඩක් කියාත්මක විය යුතුයි. ෙලොකු රටවල්, ෙපොඩි රටවල්, ධෙන්ශ්වර රටවල්, එතරම් ධනයක් සතු ෙනොවන රටවල් අතර විෙභ්දන දක්වමින්, ස්ථිර මිනුම් දණ්ඩක් නැතිව කටයුතු කිරීම අසතුටුදායකයි. ඒෙකන් ජාත්‍යන්තර ආයතනවලට විශාල හානියක් ෙවනවා. එම නිසා ඒ ආකල්පය පතික්ෙෂේප කරලා සාධාරණත්වයට මුල් තැන දීලා හැෙමෝටම පිළිගන්න පුළුවන් විධිෙය් වɖහයක් සකස් කිරීෙම් කාලීන අවශ්‍යතාව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා.

අෙනක් කරුණ ෙම්කයි. අද අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, විවිධ පාන්තවල දැෙවන පශ්නයක් තමයි තස්තවාදය. දැනට අවුරුදු හතර පහකට ඉස්සරෙවලා සාර්ක් නායකයන් රැස් ෙවලා පමුඛතා හඳුනා ගත්තා. අපි මුහුණ ෙදන සියලුම පශ්න අතරින් වඩා වැදගත් පශ්නයක් වන්ෙන්, ක්ෂණික විසඳුමක් අවශ්‍ය පශ්නය වන්ෙන් තස්තවාදයයි කියලා ඒ අය ඒකමතිකව හඳුනා ගත්තා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශ කරලා තිෙබන මතය තමයි දැඩි අධිෂ්ඨානයක් තිෙබනවා නම්, ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය මර්දනය කිරීම සඳහා විධිමත් කියා මාර්ගයක් තිෙබනවා නම්, ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනාෙගන තිෙබනවා නම්, ඒ ෙමෙහයුම් ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය සම්පත් ෙවන් කරනවා නම්, විෙද්ශ පතිපත්තිය මැනවින් හසුරුවනවා නම්, ෙම් සියලුම සාධක එක්කාසු කරලා ෙලෝකය මවිතයට පත් කරමින්

තස්තවාදය පරාජය කිරීමට අෙප් රටට පුළුවන් වුණා කියන එක. අපට වඩා හුඟක් විශාල රටවල්, අපට වඩා දස ගුණයක්, විසි ගුණයක් විශාල හමුදා තිෙබන රටවලට කරන්න බැරි ෙදයක් කරලා, අධිෂ්ඨාන ශක්තිෙයන් හා විධිමත් කියා මාර්ගය තුළින් ඒ අභිලාෂය සාක්ෂාත් කර ගැනීමට පුළුවන් කියා එතුමා ෙලෝකයට පදර්ශනය කළා. එය එතුමාෙග් දර්ශනය පමණක් ෙනොෙවයි පාෙයෝගික ෙලස කියාවට නැඟූ අදහස් මාලාවක්. එතුමා ෙපන්වා ෙදනවා; එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අවුරුදු 4ක් අඛණ්ඩව පිට පිට කියපු ෙදයක් තමයි තස්තවාදය මර්දනය කිරීමට ෙලෝක පජාවට අවංක වුවමනාවක් තිෙබනවා නම්, සියලුම තස්තවාදීන් එක විධියට සලකන්න ඕනෑ. ඒක ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න ගත්ෙතොත්, යම් යම් ෙද්ශපාලන අරමුණු නිසා එක්තරා ෙකොටසක් තස්තවාදීන් වන අතර, එක්තරා ෙකොටසක් ව්‍යංගෙයන් ෙහෝ ආරක්ෂා කිරීමට ඉදිරිපත් වනවා නම්, ඒ අය කරන ෙද්වල් සාධාරණීකරණය කිරීම සඳහා කෘතිම තර්ක ඉදිරිපත් කරනවා නම්, අවසාන පතිඵලය කිසිෙසේත් සාර්ථක ෙනොවන බව එතුමා ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙපන්වා දී තිෙබනවා. අද ඒක තමයි පශ්නය. ඒ කියන්ෙන් තස්තවාදය පරාජය කරලා, ඒ රටවල ජනතාවට ආර්ථික වශෙයන්, සමාජයීය වශෙයන් ඉදිරියට යෑමට මාර්ගය ෙපන්වා දුන් නායකයන් පසු පස දිගින් දිගටම ලුහුබැඳෙගන යනවා නම්, තර්ජනය කරනවා නම්, ෙම් අභිෙයෝග පරාජය කිරීම සඳහා හැම මාස 6කට සැරයක් අතිවිශාල ධනස්කන්ධයක්, ශමයක් වැය කිරීමට සිදු වනවා නම්, එය අනිවාර්යෙයන්ම අෛධර්යවත් කිරීමක් වනවා. තස්තවාදය පරාජය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඒක අෛධර්යවත් කිරීමක් වනවා. ෙකොෙහොමටත් තස්තවාදීන්ට ජාත්‍යන්තර නීතිය බලපාන්ෙන් නැහැ. කිසිම මිණුම් දණ්ඩක් ඒ අයට නැහැ. එෙහම නම් ෙම්ක අසමාන සටනක්.

රටකට, රාජ්‍යයකට බලපාන නීති සමුදායක් තිෙබනවා. සම්පදායන් තිෙබනවා. ඒවා ෙමොකුත් තස්තවාදීන්ට බලපාන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට සහජ අසමානතාවක් ඒ තත්ත්වය තුළ ෙකළින්ම පිළිබිඹු ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය වඩාත් උග වනවා, තස්තවාදය තමන්ෙග් අධිෂ්ඨාන ශක්තිෙයන්, වටිනා මනුෂ්‍ය ජීවිත දහස් ගණනක් පරිත්‍යාග කරලා ජනතාවෙග් උන්නතිය -ශුභ සිද්ධිය- සඳහා අසීරුෙවන් ලබා ගත් ඒ පතිඵලය ඒ රටවල්වල නායකයන් ෙම් විධියට ලුහුබැඳෙගන යනවා නම් තස්තවාදය පරාජය කිරීම සිහිනයක් පමණක් බව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙපන්වා දී තිෙබනවා.

අෙනක තමයි සමස්තයක් හැටියට එතුමාට තුන්වන ෙලෝකෙය් රටවල් ගරු කරනවා, තවත් එක ෙදයක් පැහැදිලිව ෙපන්වා දීම පිළිබඳව. ඒක තමයි කිසිම රටක පශ්න බාහිර පාර්ශවයන්ෙග් මැදහත්වීෙමන් විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒකට වර්තමාන ෙලෝකෙය් ඕනැ තරම් නිදර්ශන තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග, දකුණු අපිකාෙව් අද ෙවන ෙද්වල් ෙදස අපි සිත් ෙයොමු කරනවා නම්, අපිට ෙපෙනනවා බලවත් රටවල මැදහත්වීම තුළින් ආණ්ඩු ෙවනස් කරන්න පුළුවන්; රාජ්‍ය නායකයන් ඝාතනය කරන්න පුළුවන් බව. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව හැම රටකටම ආෙව්ණික වූ සමාජ වɖහයක් තිෙබනවා; රටාවන් තිෙබනවා. ඒ අය චිරාත් කාලයක් ආරක්ෂා කරපු සම්පදායන් තිෙබනවා. ඒවාට අනුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන් පිටින් ෙගනල්ලා ෙමහි කියාත්මක කිරීමට උත්සාහ දරන විසඳුම් කිසිෙසේත් පාෙයෝගික තලයක සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙද්ශීයත්වයට රෙට් සමාජයට, සංස්කෘතියට ගැළෙපන විධියට පතිකර්ම නිර්මාණය කිරීෙම් දැඩි අවශ්‍යතාවය එතුමා ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට දියුණු වන ෙලෝකය ගරු කරනවා, එතුමා ෙම්ක ෙපන්වා දීපු නිසා. හුෙදකලාව අපිට ෙම් පශ්න විසඳන්න බැහැ. හැබැයි, අපිට ඒ ගැන සාමුහිකව යමක් කරන්න පුළුවන්. "South-South Cooperation" ඒ කියන්ෙන් දියුණු වන ෙලෝකෙය් රටවල් අතර සම්බන්ධතාවය තහවුරු කර ගනිමින්, අපි එක්කාසු ෙවලා වැඩ කිරීම තුළින් අෙප් පශ්න සැහැල්ලු කර ගැනීමට අපි සියලු

99 100

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ෙදනාටම හැකියාව ලැෙබන බව එතුමා ෙපන්වා දුන්නා. අෙප් කාලෙය් ඇඩිස් අබාබා නගරෙය් අපිකානු සංගමය - African Union - රැස් ෙවනවා.

අපිකානු රටවලට, ලතින් ඇෙමරිකානු රටවලට හා අපට තිෙබන පශ්නයක් තමයි, අප සියලු ෙදනාෙග්ම ආර්ථික හුඟක් දුරට යැෙපන්ෙන් අපනයන මතයි. අපනයනවලට එකතු කිරීම ෙම් රටවල් අතරින්ම ෙකෙරනවා. පිටස්තර ෙලෝකයට යන්ෙන් නැතුව දියුණු වන රටවල්ම එකතු ෙවලා විධිමත් කියා මාර්ග අනුගමනය කරමින් ඒ රටවල නිෂ්පාදනය කරන ෙද්වල්වලට අගය එකතු කරලා වැඩි විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලබා ගැනීමට උත්සාහ දරනවා නම් ඒ පයත්නය අනිවාර්යෙයන් සාර්ථක වන බව එතුමා ෙපන්වා දුන්නා. එතුමා ජනාධිපති වනෙකොට අපට අපිකානු මහාද්වීපෙය් තිබුෙණ් ෙන්වාසික තානාපති කාර්යාල 4යි. එතුමා ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කළා. බටහිර ෙලෝකෙය් කිසිම ෙන්වාසික තානාපති කාර්යාලයක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා නයිජීරියාෙව් තානාපති කාර්යාලයක් විවෘත කළා. ඒ විධියටම Latin America, Bolivia, Costa Rica, Uruguay, Chile, Argentina වැනි රටවල රාජ්‍ය නායකයන් හමු වුණා. ඒ රටවල් සමඟ අපට එක්තරා පමාණයක ෙවෙළඳ සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් නිෂ්පාදනය වන කුරුඳුවලින් සියයට 80ක් විතර අපි තමයි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ඒවා හුඟක් යවන්ෙන් ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළවල්වලටයි. හැබැයි, ෙද්ශපාලන වශෙයනුත් එක්කාසු ෙවලා අෙප් අරමුණු ඉෂ්ට කිරීම සඳහා සාමූහික කියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ වීම ඒ සියලු රටවල් අගය ෙකොට සැලකුවා. ෙම්වා ෙලෝකෙය් එක පෙද්ශයක් පමණක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. බහෙර්න් රෙට් රජු විසින් පිරිනමනු ලබන, ෙලෝක නායකයන් අතෙළොස්සකට පමණක් හිමි වුණු "අල් කලීෆා" සම්මානය අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට බහෙර්න් රෙටන් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආහාර සුරක්ෂිතභාවය හා බලශක්ති සුරක්ෂිතභාවය සම්බන්ධෙයන් එතුමා පාෙයෝගික කියා මාර්ග දියත් කරලා තිෙබනවා. අද දකුණු ආසියානු රටක් වන ඉන්දියාෙව් නෙර්න්ද ෙමෝදි අගමැතිතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා. ඒ මුළු කලාපය තුළ නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒක සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් තිෙබන ෙදෝෂ ෙමොනවාද? සියලුම ක්ෙෂේතවල තිෙබන non-tariff barriers, negative lists, quarantine, customs procedures ආදි ඒ අඩු පාඩු පිරිමහ ෙගන ඉදිරියට යෑමට එතුමා ෙලොකු වීර්යයක්, ෛධර්යක් ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙපන්වා දී තිෙබනවා නිදහස් ෙවෙළඳාම ෙහොඳයි. හැබැයි, අෙප් රෙට් ෙගොවීන්, අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ව්‍යාපාරවල අනන්‍යතාව අපි රැක ගන්න ඕනෑ කියා. ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ආයතනෙය් - World Trade Organization - Dohaවල ෙකරී ෙගන යන ඒ සාකච්ඡාවලදී ෙද්ශීය කෘෂිකර්මයට හා ෙද්ශීය කර්මාන්තයට අවශ්‍ය පමාණයට ආරක්ෂාවක් දිය යුතු බව එතුමා කිසිම පැකිළීමකින් ෙතොරව ෙපන්වා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක තමයි, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් තිෙබන නිර්මාණශීලිභාවය හා උත්පාදක ශක්තිය. එම නිසා බුද්ධිමය ෙද්පළ පශ්නයක් තිෙබනවා. අද තුන්වැනි ෙලෝකයට තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක් තමයි, බුද්ධිමය ෙද්පළ ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අය ඇවිල්ලා ෙකොල්ල කා ෙගන යෑම. ඒක නැවැත්වීම සඳහා ඉතාම විධිමත් හා පාෙයෝගික කියා මාර්ග රාශියක් එතුමා දියත් කර තිෙබනවා. ඒවා එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් දියත් ෙකරිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නිල් ආර්ථිකය. අප වටා තිෙබන්ෙන් මහා සමුදය. ඒෙක් මත්ස්‍ය සම්පත පමණක් ෙනොෙවයි, සංචාරක කර්මාන්තයටත් නෑකම් කියනවා. අපට

සමුදය ආශිතව ෙනෙයක් ව්‍යාපාර දියත් කරන්න පුළුවන්. අපි දැනටම ෙබෝට්ටු හදලා, නැව් හදලා විෙද්ශ විනිමය උපයා ගන්නවා. එය ශී ලංකා නාවික හමුදාෙවන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම Colombo Dockyard, Neil Marine වැනි සමාගම් කරනවා. ඒ විධිෙය් ව්‍යාපාර තුළින් අපි අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. අද සමුදෙය් සුරක්ෂිතභාව තහවුරු කිරීම සඳහා ශී ලංකාව, ඉන්දියාව, මාලදිවයින අතර තිපාර්ශ්වික වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෙදනවා. ඒ සම්බන්ධව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙලොකු ෙගෞරවයක් අත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඕස්ෙට්ලියාව සමඟත් අපි ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරලා තිෙබනවා. ඕස්ෙට්ලියාෙව් අගමැති ෙටෝනි ඇබට් මැතිතුමා පසිද්ධිෙය් ඒ ගැන පශංසා කර තිෙබනවා. ඒක මානුෂික ෙඛ්දවාචකයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා නාවික හමුදාව සහ ශී ලංකා රජය අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය පැසසුමට ලක් විය යුතුයි කියා ඕස්ෙට්ලියාෙව් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිනි, ජූලි බිෙෂොප් හා ඒ රෙට් අගමැතිවරයා ෙකළින්ම පකාශ කර තිෙබනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද් මට නවසීලන්තෙය් ඇමතිවරෙයක් හම්බ වුණා. එතුමා ෙමහි පැමිණ තිබුෙණ් ලබන අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසෙය් නවසීලන්ත ෙය් පැවැත්ෙවන කිකට් තරගය ෙවනුෙවන් එම රටට පැමිෙණන ෙලසට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ආරාධනා කිරීමටයි. ෙන්දන් ගයි නමැති ඒ ඇමතිවරයා මට කිව්වා, ශී ලංකා රජය ෙගන යන කියා මාර්ග නවසීලන්ත රජය හුඟාක් අගය කරනවාය; ඒ සම්බන්ධෙයන් ඒ අයෙග් කෘතඥතාවය අපට පළ කරනවාය කියා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දකින හැටියට විධායක ජනාධිපති ධූරෙයන් අද අෙප් රටට ලැෙබන පධාන පෙයෝජනය තමයි සම්බන්ධීකරණය. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් විවිධ අමාත්‍යාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, පර්ෂද සියල්ලක්ම යම්කිසි විශාල වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණ වන ෙමෙහොතක එක් එක් ආයතනය හුෙදකලාව කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව, විධායක ජනාධිපති ධූරෙය් සමස්ත ශක්තිෙයන් ෙපෝෂණය වන වැඩ පිළිෙවළක් සම්බන්ධෙයන් විධායක ජනාධිපති ධුරය සහ එහි ආකෘතිය අතිශයින් වැදගත් ෙවනවා. අද රෙට් යුද්ධයක් නැහැ. යුද්ධය අවසානයි. හැබැයි ජාත්‍යන්තර තලෙයන් ඒ වාෙග්ම බැරෑරුම් උග අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීමට අද අෙප් රටට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එදා යුද්ධය පැවති අවස්ථාෙව්දී යුද්ධෙයන් ජය ගැනීමට විධායක ජනාධිපති ධූරෙය් ශක්තිය අෙප් මාතෘ භූමියට ඉවහල් වූවා ෙසේම, ඒ යුද්ධය අවසාන වූවායින් පසුව අෙප් රෙට් අද තිෙබන නිශ්චල වාතාවරණය තුළින් උපරිම ආර්ථික පතිලාභ ලබා ගැනීම සඳහා එහි අන්තර්ගත ශක්තිය අද අෙප් රටට අවශ්‍යයි කියන එක සඳහන් කරමින්, මෙග් කථාවට සවන් දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට කෘතඥතාව පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 2.43] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2015ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி. வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகளில், வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨம் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கும் மைலயக மக்கᾦக்கும், ஒட்ᾌெமாத்தத்தில் இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கᾦக்கு, எந்தெவாᾞ வரப்பிரசாதᾙம் வழங்கப்படவில்ைல என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கு உள்ளிட்ட ஏைனய

101 102

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரேதசங்களில் வாᾨகின்ற தமிழ் மக்கள் எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கும் நீண்டகால இனப் பிரச்சிைனக்கு இவ்வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட உைரயில் எதைனᾜம் கூறாத ஜனாதிபதி அவர்கள், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக் குᾨவில் இைணந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ மீண்ᾌம் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளார். ஆனால், ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கள் இன்னᾙம் கூடாரங்களிᾤம் தற்காᾢக ᾙகாம்களிᾤம் வாழ்கின்ற நிைல குறித்ேதா, தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நில உாிைம குறித்ேதா எᾐᾫம் அவᾞைடய சிந்தைனயில் எழவில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ைட நான் இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அவ்வாேற, மீள்குᾊேயற்றப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்ற மக்கள் ெதாடர்பிᾤம் அவர் எந்தவித காிசைனᾜம் காட்டவில்ைல என்பைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

சில திட்டங்கᾦக்காக நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ᾙன்ெமாழியப் பட்டேபாதிᾤம், அதற்கான நிதி எப்ேபாᾐ உாிய இடத்ைதச் ெசன்றைடந்ᾐ, அத்திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் என்பᾐ எவᾞக்கும் ெதாியாᾐ. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்கᾦக்ெகன்ᾠ அரசாங்கம் எந்த ெகளரவத்ைதᾜம் வழங்கவில்ைல. ஒட்ᾌெமாத்தத்தில் தமிழ் மக்களால் ᾗறக்கணிக்கப்படக்கூᾊய ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டமாகேவ இᾐ அைமந்திᾞக்கிறᾐ என்பதில் சந்ேதகமில்ைல. அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர அᾐ தமிழ் ேபசும் மக்களின் வாக்குகைள எதிர்பார்த்திᾞக்கவில்ைல என்பᾐம் நகர்ப்ᾗற வாக்காளர்களின் வாக்குகள் ேதைவயில்ைல என்பᾐம் ஜனாதிபதி அவர்களின் உைரயின்ᾚலம் உᾠதியாகிᾜள்ளᾐ. எனிᾔம், அவர்களில் தனியார்ᾐைற ஊழியர்கள் உள்ளனர் என்பைத ஜனாதிபதி அவர்கள் மறந்ᾐ, தனியார்ᾐைற சம்பந்தமாகᾫம் தன்ᾔைடய கᾞத்ைத மிக ஆழமாகச் ெசால்லவில்ைலெயன நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஆசிாியர்கள் உட்பட அரச ஊழியர்கள் 10,000 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ைபேய எதிர்பார்த்ᾐக் ேகாாிக்ைக விᾌத்தனர். ஆனால், அரசாங்கம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் 2,200 ᾟபாைவ மாத்திரேம சம்பள உயர்வாக வழங்கிᾜள்ளᾐ. எனேவ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் அரச ஊழியர்கᾦக்கு ஏமாற்றத்ைத அளித்ᾐள்ளᾐ. நாட்ᾊன் உற்பத்தித் ᾐைறக்குப் ெபᾞம் பங்காற்ᾠகின்ற பாாிய ெதாழில் வர்க்கத்தினராகிய தனியார்ᾐைற ஊழியர்கைள ஏமாற்ᾠம் வைகயில், ஜனாதிபதி அவர்களின் உைர அைமந்திᾞந்தᾐ. வாி மற்ᾠம் கட்டண அதிகாிப்ᾗகள் தனியார் ᾐைற ஊழியர்கள் மீᾐம் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பᾐடன், அரச ஊழியர்கᾦக்கான சம்பள உயர்ᾫகᾦம் ெகாᾌப்பனᾫ அதிகாிப்ᾗகᾦம் தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கும் வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்பᾐ எங்கᾦைடய கᾞத்தாகும். ஆசிாியர்களின் சம்பள நிᾤைவக்கான ஒᾐக்கீᾌகள் குறித்ᾐம் இவ்வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்படவில்ைல. அேதேபான்ᾠ, கல்வித்ᾐைறக்காக ேதசிய உற்பத்தியில் 6 சதᾪதத்ைத ஒᾐக்குவதாக ᾙன்னர் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம், இம்ᾙைற கல்விக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி எந்தவைகயிᾤம் ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயன்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். குறிப்பாக, ஆசிாியர்கள், அதிபர்கள், அரசாங்க ஊழியர்கள் ேபான்ேறாாின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள நீர்த்ᾐப்ேபாகச் ெசய்ᾐள்ள ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாகத்தான் நாம் இதைனப் பார்க்கின்ேறாம்.

ேதர்தெலான்ைற இலக்காகக் ெகாண்டதாகேவ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் அைமந்ᾐள்ளᾐ. வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ மற்ᾠம் ேசைவகள் கட்டண அதிகாிப்ᾗக்கு ஏற்றவாᾠ 10,000 ᾟபாயினால் அரச மற்ᾠம் தனியார்ᾐைற ஊழியர்களின் சம்பளத்ைத அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்த நாட்ᾊேல அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்களின் விைல மைலேபால் உயர்ந்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறக்கு அரச ஊழியர்களாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ சாதாரண மக்களாக இᾞக்கலாம், அவர்களின் வாழ்க்ைகத்தரம் மிகᾫம் ேமாசமான ஒᾞ நிைலக்குத்தான் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊன் சிைறகளிᾤள்ள எங்கᾦைடய இைளஞர், ᾜவதிகள் 15 - 16 வᾞடங்களாக எந்தெவாᾞ விசாரைணᾜமின்றிக் கஷ்டத்ᾐடன் காலத்ைதக் கழிக்கின்றனர். அவர்கைளப் பிைணயில் எᾌக்க ᾙᾊயாத அளᾫக்குச் சட்டங்கள் இᾠக்கமாக்கப்பட்ᾌள்ளதால் அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகையேய ெதாைலத்ᾐவிட்ᾊᾞக்கின்றனர் என்பைத இங்கு நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். சிைறகளிேல இᾞக்கின்ற எங்களᾐ இைளஞர், ᾜவதிகளின் தைலயிᾤம் உடம்பின் பல பகுதிகளிᾤம் 'ெஷல்' ᾐகள்கள் இᾞக்கின்றன. அவர்கள் அதன் ேவதைனகைளச் ெசால்ᾤகின்றேபாᾐம்கூட சிைற நிᾞவாகம் அவர்கᾦக்குச் சாியான மᾞத்ᾐவ உதவிைய வழங்குவதில்ைல. அவர்கᾦக்கு 'பனேடால்' ேபான்ற உடனᾊ ேநாய் தீர்ப்ᾗ மᾞந்ᾐகைளக் ெகாᾌத்ᾐ அதைனச் சமாளிக்கின்றார்கள். அவர்களின் விᾌதைல சம்பந்தமாகக் கவனத்திெலᾌப்பதற்கு இᾐவைர அரசாங்கம் ᾙன்வரவில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ைட நான் ᾙன்ைவப்பேதாᾌ, பல வᾞடங்களாக சிைறகளில் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கைள விᾌதைல ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகைய அரசாங்கம் எᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, விவசாயிகைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல இன்ைறக்கு 36 ᾙதல் 40 ᾟபாய் வைர ெநல்ᾢன் ெகாள்வனᾫ விைல உயர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல அᾐ வரேவற்கத்தக்க விடயம். ஆனாᾤம், கடந்த காலங்களிேல இந்த 36 ᾟபாய் என்ற ᾪதத்திேல எவ்வளᾫ ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்ᾠ பார்த்தால், அᾐ உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற அளைவவிடக் குைறந்த அளவாக இᾞப்பைதக் காணலாம். தனியார் இந்த ெநல்ைலத் தங்கᾦைடய இஷ்டத்திற்கு தங்கᾦைடய நிர்ணயவிைல அᾊப்பைடயிேல வாங்குகின்றெபாᾨᾐ விவசாயிகள் மிகேமாசமாகப் பாதிக்கப்பᾌகிறார்கள் என்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயிேல, இந்த நாட்ᾊல் விவசாயிகள் யாᾞேம ெபᾞம் பணக்காரர்களாக இᾞந்ததாக வரலாᾠ இல்ைல. இன்ைறக்கும் விவசாயிகள் தங்கᾦைடய உைடைமகைள அடகு ைவத்ᾐம் விற்ᾠம் விவசாயத்ைத ேமற்ெகாள்கின்றேபாᾐ, 36 ᾟபாயாக இᾞந்த ெநல்ᾢன் விைலைய 40 ᾟபாயாக இன்ᾠ அரசாங்கம் அறிவித்தாᾤம் எந்தளவிற்கு அந்தப் பயைன அவர்கள் அைடயப்ேபாகிறார்கள்? என்ற ேகள்விைய நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, இந்த ெநல் ெகாள்வனᾫக்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் அரசாங்கம் எᾌத்ᾐ, அதைனக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கு வழங்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அந்த ெநல்ைல அரசாங்கேம வாங்குகின்ற ஒᾞ நிைலைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற அளᾫக்கு ெநல்ைல உற்பத்தி ெசய்வதாகச் ெசால்கிறார்கள். ஆனால், விவசாயிகள் நன்ைம ெபறேவண்ᾌம் என்பைத இந்த அரசாங்கம் கவனத்திற்ெகாள்ளவில்ைல என்பைத இங்கு நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, எங்கᾦைடய மீனவர்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல இந்த அரசாங்கம் அவர்கᾦக்கு எண்ெணய் மானியம் - எாிெபாᾞள் - வழங்கியᾐ. அந்த மானியத்ைத இப்ெபாᾨᾐ அரசாங்கம் நிᾠத்தியிᾞக்கிறᾐ. அதற்குப் பதிலாக வைல ெகாᾌக்கப்பᾌெமன்ᾠ ெசால்கிறார்கள். ஆனால், இற்ைறவைரக்கும் அᾐ சம்பந்தமான நடவᾊக்ைகெயᾐᾫம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, இந்த எண்ெணய் மானியத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாᾌப்பதᾕடாக எங்கᾦைடய மீனவ சᾚகம் நல்ல ᾙைறயிேல ெசயலாற்ᾠம்; அவர்கள் கடᾢேல ᾑர இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அந்த ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்வார்கள். இᾞந்தாᾤம், மீன் இறக்குமதி சம்பந்தமாக ஐேராப்பிய ᾝனியன் ஒᾞ தைடைய விதிக்கப்ேபாவதாக அறிவித்தல் விᾌத்திᾞக்கிறᾐ. இந்த நாட்ᾊேல அந்நியச் ெசலாவணிைய ஈட்ᾊக் ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ ெதாழிலாகேவ மீன்பிᾊத் ெதாழிᾤம் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெபᾠகின்றெதன்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், இங்கு தைட ெசய்யப்பட்ட வைலகைளᾜம் 'ைடனைமற்' ேபான்ற பட்டாசுகைளᾜம் மற்ᾠம் கடᾤக்குள் மரங்கைள,

103 104

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

இᾞம்ᾗகைள, கற்கைளப் ேபாட்ᾌம் அதᾕடாக தங்கᾦைடய வᾞமானத்ைத ஈட்ᾌகின்ற ஒᾞசில மீனவர்களின் ெசயற்பாᾌகள் அந்நியச் ெசலாவணி ஈட்டᾢன் அளைவக் குைறக்கின்ற வைகயிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, மீனவர்கᾦக்குத் ேதைவயான வைலகைளᾜம் வசதி வாய்ப்பிைனᾜம் ெசய்ᾐெகாᾌத்ᾐ அவர்கைளᾜம் மீன்பிᾊத் ெதாழில் ᾐைறையᾜம் ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தா்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எமᾐ மீனவர்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, இடம்ெபயர்ந்ᾐ தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகையᾜம் ெதாைலத்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மீனவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல மீன்பிᾊத் ெதாழிைல மிகச் சிறப்பாகச் ெசய்கின்றார்கள். ஆனால், எந்தெவாᾞ ᾚலதனᾙம் இல்லாத நிைலயிேல தங்கᾦைடய ெதாழிைலச் ெசய்கின்ற எங்கᾦைடய மீனவர்கள் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அவர்களின் ெதாழிᾤக்கு இைடᾝறாகத் ெதன்னிலங்ைக மீனவர்கள் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதன் காரணமாக எமᾐ மீனவர்களின் வᾞமானம் குைறந்திᾞக்கின்றᾐ.

எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல மீனவ சங்கங்கைள உᾞவாக்குகின்றேபாᾐகூட அதிேல கடற்பைடயினைரᾐம் இராᾎவத்தினரᾐம் தைலயீᾌகள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்களால் சிபாாிசு ெசய்யப்பᾌபவர்கள்தாம் அந்தப் பிரேதசத்திேல மீனவ சங்கங்கைள உᾞவாக்குகின்ற வாய்ப்ைபப் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் உண்ைமயாகேவ உைழக்கும் வர்க்கத்ைதச் சார்ந்த, சᾚகத்ைதப் பற்றிச் சிந்திக்கக்கூᾊயவர்கள் அல்லர். அத்தைகயவர்கᾦக்கு அந்த மீனவ சங்கங்களிேல இடம்ெபᾠகின்ற வாய்ப்ᾗ மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றெதன்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எங்கᾦைடய மீனவ சᾚகம் சம்பந்தமான குைறபாᾌகைளத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பலᾙைற எᾌத்ᾐக்கூறினாᾤம், அᾐ சம்பந்தமாக ஒᾞசில நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌகின் றேதெயாழிய, ᾙᾨைமயான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌவதில்ைல. ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மீனவர்கᾦக்கு அங்ேகேய நிரந்தரமாகக் குᾊயிᾞக்கின்ற வாய்ப்பிைன இந்த அரசாங்கம் இன்ᾠ ெசய்ᾐெகாᾌக்கின்றᾐ. ᾙன்ெபல்லாம் ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மீனவர்கள் அங்ேக மீன்பிᾊத்ᾐவிட்ᾌ மீண்ᾌம் ெசல்கின்ற வழக்கம்தான் இᾞந்தᾐ. ᾪᾌ கட்ᾊத் தங்கி குᾌம்பமாக வாழ்கின்ற வாய்ப்ᾗ அப்ேபாᾐ உᾞவாக்கப்படவில்ைல. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அந்த நிைலைம உᾞவாக்கப்பᾌகின்றᾐ. அங்ேக வந்ᾐ மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌம் ெதன்னிலங்ைக மீனவ சᾚகத்தினᾞக்கு அங்கிᾞக்கின்ற அரசாங்க அதிபர்களால் காணிகள் வழங்கப்பட்ᾌ அவர்கைள நிரந்தர குᾊமக்களாக மாற்ᾠகின்ற நிைலைம இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊகின்றᾐ. அைதவிட, அவர்கᾦக்கு 'சிᾢண்டர்' அணிந்ᾐ மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கான அᾔமதி ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ வழங்கப்பᾌகிறᾐ. சாதாரணமாகக் கடᾤக்குள் நீந்திச் ெசன்ᾠ அட்ைட, சங்கு ேபான்ற விைலமதிப்பற்ற கடல் வளங்கைள எᾌக்கும் எமᾐ மீனவர்கள் இன்ைறக்கு 'சிᾢண்டர்' ᾘட்ᾊச் ெசயற்பᾌகின்ற இந்த மீனவர்களால் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள் என்பைத இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ᾐடன், இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மீனவ சᾚகத்தின் கல்வித்தரம் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிᾤள்ளᾐ. இன்ைறக்கு அவர்களின் கல்வித்தரம் பற்றி எந்தவித கவனᾙம் எᾌக்கப்படாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த சᾚகத்தினர் வாᾨம் இடங்களில் ᾙன்பள்ளிகள் உᾞவாக்கப்பᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்பட்டேத தவிர, அைவ இன்னᾙம் உᾞவாக்கப்படவில்ைல. இந்த நிைலயிேல, அரசாங்கம் எமᾐ மீனவ சᾚகத்ைதக் கல்வியில் பின்தங்குகின்ற நிைலைமக்குத்தான் தள்ᾦகின்றேத ஒழிய, அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கான வழிவைககைளக் ைகயாளவில்ைல என்பைத இங்கு நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மீனவ சᾚகᾙம் விவசாய சᾚகᾙம் இந்த நாட்ᾊன் இரண்ᾌ பிரதான கண்களாக இᾞக்கின்றன. இந்த அரசாங்கம் வாய்ப்ேபச்சிேலதான் தன்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்கிறேத தவிர, நைடᾙைறயில் அவற்ைறச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதில்ைல. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற விவசாயிகளாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ மீனவ சᾚகமாக இᾞக்கலாம்; அேதேபால மைலயகத்திேல இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய உறᾫகளாக இᾞக்கலாம், அவர்கள் எல்ேலாᾞம் தமிழ் ேபசும் மக்கள் என்ற ஒேர காரணத்தால் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்ற தன்ைமைய இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. ேமᾤம், வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் மட்ᾌமல்ல, அரசின் ஏைனய நடவᾊக்ைககைளப் பார்க்கின்றேபாᾐம் இந்த மக்கைளப் ᾗறக்கணிக்கின்ற சிந்தைனேயாᾌதான் இன்ைறக்கு இந்த அரசாங்கம் உட்பட அரச தைலவர்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐப் பிரைஜகᾦம் இந்த நாட்ᾊல் வாழ்வதற்கு உாித்ᾐைடயவர்கள் என்ற சிந்தைனைய இந்த அரைசச் சார்ந்தவர்கள் ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல. தமிழ் மக்கள் இந்த நாட்ᾊேல குᾊᾜாிைமᾜள்ள ஓாினத்தவர் என்ற சிந்தைனயற்றவர்களாகேவ அவர்கள் இன்ᾠம் இᾞக்கிறார்கள் என்ற குற்றச்சாட்ைட நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், இன்ைறக்கு நாங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் நிைலெகாண்ᾌள்ள இராᾎவத்ைத அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்கின்ேறாம். எதற்காகச் ெசால்கின்ேறாம்? எங்கᾦக்கு இராᾎவத்ேதாᾌ சண்ைட பிᾊக்கேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கமில்ைல. ஆனால், இன்ைறக்கு இராᾎவம் அங்கு நைடெபᾠம் சிவில் நிர்வாகத்திேல தைலயிᾌகிறᾐ. கச்ேசாிகᾦக்கச் ெசன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் சார்ந்த பிரச்சிைனகைள அவர்கள் ைகயாள்கிறார்கள். எங்கᾦைடய நிலங்கைள யார் ைகயாள்வᾐ என்பைத அவர்கள் நிர்ணயிக்கின்றார்கள். அவர்கள் ெகாᾌக்கின்ற கᾊதங்களின் பிரகாரம் கச்ேசாியிேல கடைமயாற்ᾠபவர்கள் ெசயற்படக்கூᾊய நிைலைமதான் இன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, சிவில் நிர்வாகத்தில்கூட இராᾎவம் இன்ᾠ தன்ᾔைடய தைலயீட்ைட ெசய்கின்ற ஒᾞ நிைலைம வடக்கிேல கூᾌதலாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால், கிழக்கிᾤம் அந்தச் ெசயற்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. அைத யாᾞம் இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்லᾙᾊயாᾐ.

இன்ைறக்கு இராᾎவம் அங்கு சிவில் நிர்வாகத்தில் தைலயிᾌகின்றᾐ என்ᾠ பார்த்தால், அவர்கள் எங்கᾦைடய விவசாயிகளின் வயிற்றிேல அᾊக்கின்ற ெசயற்பாட்ைடᾜம் தற்ேபாᾐ ெசய்கின்றார்கள். இன்ᾠ காைலயிேல ஐந்தைர மணிக்கு யாழ்ப்பாணத்திᾤம் வᾫனியாவிᾤம் ᾙல்ைலத்தீவிᾤம் எங்கᾦைடய வன்னிப் பிரேதசத்திᾤம் உள்ள சந்ைதகளிேல ேபாய்ப் பார்த்தீர்கள் என்றால் அங்கு இராᾎவம் உற்பத்தி ெசய்கின்ற ெபாᾞட்கள் விற்பைனக்காக ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணலாம். அைவ மிகக் குைறவான விைலயிேல விற்கப் பᾌகின்றன. ஏெனன்றால் அவர்கᾦக்குச் சம்பளம் கிைடக்கின்றᾐ. அதனால் அவர்கᾦக்குப் ெபாியளவிேல விவசாய உற்பத்திச் ெசலᾫகள் ஏற்பᾌவதில்ைல. அவர்கள் அந்த உற்பத்திகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ சந்ைதகளிேல குைறந்த விைலகளில் விற்பதனால், எங்கᾦைடய விவசாயிகள் அவர்களின் உைடைமகைள விற்ᾠ - எங்களின் சᾚகத்திேல பிரதான பங்ைக வகிக்கின்ற ஓர் அைடயாளப்ெபாᾞளான தாᾢக்ெகாᾊையக்கூட அடகுைவத்ᾐ - இந்த விவசாயத்தில் ஈᾌபட்ᾌ, அதன் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளச் சந்ைதயிேல ெகாண்ᾌவந்ᾐ விற்க ᾙᾊயாத நிைலயில், மிகᾫம் குைறவான விைலக்ேக ெகாᾌக்கேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இதனால், அந்த விவசாயிகள் தற்ெகாைல ᾙயற்சியில்கூட ஈᾌபᾌகின்ற நிைலயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, விவசாயத்ைதச் ெசய்ᾐ இந்த நாட்ᾌக்ேக ேசாᾠ ேபாᾌகின்ற எங்கᾦைடய விவசாயிகள், இந்த இராᾎவத்தினாின் நடவᾊக்ைகயால் தங்கᾦைடய உற்பத்திகைள நல்லᾙைறயிேல விற்பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள இழந்திᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவதான் இந்த இராᾎவத்தின் தைலயீᾌ ேதைவயில்ைல என்ᾠ நாங்கள் ெசால்கின்ேறாம்.

105 106

පාර්ලිෙම්න්තුව

இராᾎவம் சிவில் நிர்வாகத்திேல தைலயிᾌவதற்கு எந்த நிகழ்ச்சிநிரᾤம் இல்ைல. ஆனால், இன்ைறக்கு இராᾎவம் எங்கᾦைடய மக்களின் நிர்வாகத்திேல தைலயிᾌகின்றᾐ. இதனால், மக்கள் இன்ைறக்குத் தங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள எᾌத்ᾐச் ெசால்வதற்கு அஞ்சுகின்றார்கள். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இன்ைறக்கு ᾙல்ைலத்தீவிேலா அல்லᾐ மன்னாாிேலா அல்லᾐ வᾫனியாவிேலா ஒᾞ கூட்டத்ைத நடத்ᾐகின்றேபாᾐ, அங்ேக வᾞகின்ற மக்கைளவிட அதிகமாக, அல்லᾐ அதற்குச் சாி பங்காக, இராᾎவத்தின் ᾗலனாய்ᾫத்ᾐைறயினர் அங்கு வந்ᾐ நிற்கின்றனர். கிழக்கு மாகாணத்தில் மட்டக்களப்பிᾤம் அைதேய ெசய்கின்றார்கள். அவர்கள் வந்ᾐ அங்கிᾞக்கும் எமᾐ மக்கைளப் படம் எᾌக்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ படம் எᾌக்கும்ேபாᾐ உள ாீதியாகேவ அந்த மக்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைம ஏற்பᾌம். ஏற்ெகனேவ, இந்தப் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ நசுங்கி, உள ாீதியாக ேவதைனப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எமᾐ சᾚகத்ᾐக்கு இந்தப் படம் எᾌக்கின்ற விடயம் இன்ᾔமின்ᾔம் அᾨத்தத்ைதᾜம் அச்சத்ைதᾜம் ெகாᾌக்கின்றᾐ. குறித்த கூட்டங்கள் நைடெபᾠம் நாட்களில் இராᾎவப் ᾗலனாய்வினர் இரᾫ ேநரத்தில் மக்களின் ᾪᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ, "தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாின் கூட்டங்கᾦக்கு ஏன் ெசல்கின்றீர்கள்? அரசாங்கத்தின் கூட்டங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤங்கள்!" என்ᾠ அᾨத்தம் ெகாᾌத்ᾐ எச்சாிக்ைக ெசய்கின்றனர். மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட நாங்கள் அᾌத்த ஒᾞ கூட்டத்ைதக் கூட்ᾊ, அதாவᾐ மக்களின் குைற தீர்க்கின்ற, மக்கᾦைடய குைறகைளக் ேகட்டறிகின்ற சந்தர்ப்பத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றேபாᾐ, கூᾌதலாக இராᾎவப் ᾗனலாய்ᾫப் பிாிவினர்தான் அங்ேக பிரசன்னமாக இᾞக்கின்றனேரெயாழிய, மக்கள் அங்ேக பிரசன்னமாவᾐ மிகக் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றᾐ; அவர்களின் பிரசன்னம் குைறக்கப்பᾌகிறᾐ என்பைதேய நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏன் இந்த அவல நிைல? மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினராகேவா, பிரேதச சைபயின், நகர சைபயின், மாகாண சைபயின் உᾠப்பினராகேவா இᾞக்கின்ற ஒᾞவர், தன்ᾔைடய மக்களின் குைறகைளக் ேகட்டறிவதற்கு நடத்தப்பᾌகின்ற கூட்டத்திேல ஏன், இந்த இராᾎவத்தின் பிரசன்னம்? என்ᾠதான் நான் ேகட்கின்ேறன். இந்த இராᾎவம் ஏன், ெவளிேயற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ பல ெசயற்பாᾌகளின்ேபாᾐ நாங்கள் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல தங்கᾦைடய கடைமையச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள்கூட, தங்கள் மனச்சாட்சிேயாᾌ ெசயற்பᾌவார்களாக இᾞந்தால், அைத அவர்கள் ஒத்ᾐக்ெகாள்வார்கேளெயாழிய, இல்ைல என்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. அந்த அளᾫக்கு எங்கᾦைடய மக்களின்மீதான அந்த அᾨத்தம் இᾞக்கின்றᾐ. இராᾎவத்தின் பிரசன்னம் அங்கு மிக ேமாசமான ஒᾞ நிைலைமைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. அதனால்தான் நாங்கள் ெசால்கின்ேறாம், இந்த இராᾎவத்ைத ெவளிேயற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ. எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அதைன ஒᾞ ெகாள்ைகயாகக் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இன்ைறக்கு இந்த நாட்ᾊேல இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ எப்பᾊ நாங்கள் ெசயற்பᾌகின்ேறாேமா, அேதேபால இந்த இராᾎவத்தின் ெசயற்பாட்ைட நிᾠத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நாங்கள் ெசால்ᾢ வᾞகின்ேறாம். ஆனாᾤம், இந்த அரசாங்கம் இᾐ சம்பந்தமாகக் கவனத்தில் எᾌக்கவில்ைல.

இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் கட்ᾌப்பாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற பிரேதச சைபகள், நகர சைபகள் மற்ᾠம் மாகாண சைப என்பன ெசயலற்றிᾞக்கின்றன என்ᾠ ஒᾞ பிரசாரம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகிறᾐ. ேமᾤம், வட மாகாண சைபᾜம் அதன் ஒᾞ வᾞட காலத்திேல ெசயலற்றிᾞக்கின்றᾐ என்ற ஒᾞ ெபாய்ப் பிரசாரத்ைத அரசு ேமற்ெகாள்கின்றᾐ. இந்த மாகாண சைபக்குாிய வரப்பிரசாதங்கைள அᾔபவிக்கᾫம் அதிகாரங்கைளப் பிரேயாகிக் கᾫம்விடாமல், அதைன வழங்குவைதத் தட்ᾊக்கழித்ᾐவᾞம் அரசு, "இந்த மாகாண சைப ஒன்ᾠம் ெசய்யவில்ைல; அதற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி திᾞம்பிப்ேபாகின்றᾐ" என்ெறல்லாம் குற்றச்சாட்ைட ᾙன்ைவக்கின்றᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப அந்த அதிகாரத்திᾢᾞந்ᾐ மக்கள் ஒᾐக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காக

அவ்வாᾠ நடந்ᾐெகாண்ᾌ, "இந்த மாகாண சைப ஒᾨங்காகச் ெசயற்படவில்ைல; நகர சைப ᾙைறயாகச் ெசயற்படவில்ைல; ஆகேவ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப நம்பேவண்டாம்" என்றவைகயிலான பிரசாரத்ைத ேமற்ெகாள்ᾦகின்றᾐ. நாங்கள், ᾗரட்சிகர வசனங்கைளப் ேபசி மக்கைள உசுப்ேபற்றி அவர்கᾦைடய வாக்குகைளப் ெபற்றிᾞப்பதாகᾫம் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய மக்கள் உசுப்ேபற்றப்பட்ᾌ வாக்குகைளப் ேபாᾌகின்றவர்கள் அல்லர். அதாவᾐ, அவர்கள் எங்கᾦக்கு வாக்குகைளப் ேபாᾌங்கள் என்ᾠ ெசான்னᾫடன் வாக்குகைளப் ேபாᾌகின்றவர்கள் அல்லர். அவர்கள் ஒᾞ தனித்ᾐவமான வாழ்க்ைக வாழேவண்ᾌம் என்ᾠ நிைனத்த காரணத்தினால்தான், இன்ைறக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ேபாᾌ இᾞக்கின்றார்கேளெயாழிய, உசுப்ேபற்றப் பட்ᾌம் ᾗரட்சிகரமான கᾞத்ᾐக்கைளக் ேகட்ᾌம் எங்கᾦக்கு வாக்குப் ேபாடவில்ைல. மகுᾊ ஊᾐகின்றேபாᾐ ஆᾌகின்ற நாகபாம்ᾗகள்ேபால எங்கᾦைடய மக்கள் சிந்தைனயற்ᾠச் ெசயற்பᾌகின்றவர்கள் அல்லர் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ஆம்!

ஆகேவ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இந்த இனப் பிரச்சிைன சம்பந்தமாக மக்கைள விைல ேபசவில்ைல. மாறாக, மக்களின் வாழ்க்ைகைய நல்ல ᾙைறயிேல ெகாண்ᾌெசல்ல ேவண்ᾌம் என்ற சிந்தைனேயாᾌதான் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். மக்கைள விற்ᾠ, அவர்களின் எதிர்கால வாழ்ைவ ஓர் அரசியல் சூனியமாக மாற்ᾠகின்ற ெசயற்பாட்ைட அவர்கள் ஒᾞக்காᾤம் ெசய்யமாட்டார்கள். எமᾐ மக்களின் இனப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவ ெவன்ெறᾌப்பைதேய நாங்கள் பிரதான காாியமாகக் கᾞதிச் ெசய்ᾐ ᾙᾊப்ேபாம். ஆகேவ, "மகுᾊ ஊᾐம்ேபாᾐ ஆᾌகின்ற பாம்ᾗகைளப் ேபான்றவர்கள் அல்லர் எமᾐ மக்கள்" என்பைதச் சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு நாங்கள் மீண்ᾌம் ெசால்கின்ேறாம். அவர்கள் அᾊக்கᾊ ெசால்ᾤகின் றார்கள், நாங்கள் இந்த மக்கைள உசுப்ேபற்றி வாக்குகைளப் ெபᾠகின்ேறாம் என்ᾠ. தயᾫெசய்ᾐ எங்கᾦைடய மக்கைளப் பற்றித் தப்ᾗக்கணக்குப் ேபாடாதீர்கள்! நீங்கᾦம் அவர்களின் வாக்குகைளப் ெபற்றவர்கள், ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள். ஆகேவ, எங்கᾦைடய மக்கைள விைல ேபசுகின்ற, ஏளனம் ெசய்கின்ற, ேகவலப்பᾌத்ᾐகின்ற ெசாற்கைளப் பயன்பᾌத்த ேவண்டாம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் ᾙதலாவதாக இனப்பிரச் சிைனையத் தீர்க்க ᾙன்வரேவண்ᾌம். தந்ைத ெசல்வா ெதாடக்கம் இன்ᾠவைரᾜள்ள தைலவர்கள் உட்பட எமᾐ மக்கள் அதற்காகப் பல தியாகங்கைளச் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அதற்குப் பிரேயாசனம் கிைடக்கின்றவைகயிலான ெசயற்பாᾌகைள சம்பந்தன் ஐயா தைலைமயிேல ெசயற்பᾌகின்ற எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கும். அவர்கᾦைடய எதிர்காலத்ைத நிச்சயமாக நாங்கள் நிர்ணயம் ெசய்ேவாம்! எங்கᾦைடய வாழ்க்ைக இந்த மக்கᾦக்காகத்தான்! என்பைதக் குறிப்பிட்ᾌ, வாய்ப்பளித்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Felix Perera. You have 15 minutes.

107 108

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙවලාවක්ද තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.08] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්න ඕනෑ, අද විවාදයට ගැෙනන්ෙන් නිකම්ම නිකම් ෙකනකුෙග් ෙනොව අෙප් ජනමූල නායකයාෙග් වැය ශීර්ෂය වන බව. ජනමූල නායකයන් වුණාම පශ්නවලින් කර අරින්ෙන් නැහැ. ෙහොඳම උදාහරණය තමයි, විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලයට විශාල මුදලක් ෙවන් කිරීම. ඒ ෙවනුෙවන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ස්තුති කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, එතුමා පරණ ෙකනා ෙන්. ඔබතුමා තවම තරුණයි ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා නම් ස්තුති කළා. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා. එතුමාට විපක්ෂෙය් පධන සංවිධායක ධුරෙය් හැම දාම සිටීමට ඉඩ සැලෙසේවා කියන පාර්ථනාවකුත් ඒ අස්ෙසේ තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජන මූල නායකයන් පශ්න විසඳන විධියක් තිෙබනවා ෙන්. චීනෙය් ජනගහනය සිටිනවා, ෙකෝටි 133ක්; ඉන්දියාෙව් සිටිනවා, ෙකෝටි 110ක්; ජපානෙය් සිටිනවා, ෙකෝටි 12ක්. ලංකාෙව් ඉන්ෙන් ෙකෝටි 2යි. ලංකාෙව් ෙපොඩි ගණනක් ඉන්ෙන්. සුළු ජනගහනයක් සිටින නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ ජනතාව සමඟ ඍජු සම්බන්ධතාවක් තියා ගන්න පුළුවන්. ෙලොකු රටවල එෙහම ෙනොෙවයි. මැදිහත්කරුවකු, ෙබෝකර් ෙකනකු, එෙහමත් නැත්නම් විවිධ ආයතන හරහා තමයි රාජ්‍ය නායකයාත් එක්ක සම්බන්ධතා පවත්වා ගන්ෙන්. නමුත් ජනමූල නායකයකු වන නිසා එතුමාට සිද්ධ ෙවනවා, ෙබොෙහෝ ෙද්වලට ඍජුව අත ගහන්න. මා දකින්ෙන් එෙහමයි.

අපි උදාහරණයක් ගනිමු. ෙම්ක ඊෙය්-ෙපෙර්දා වූ සිද්ධියක්. "සුළං කුරුල්ෙලෝ -ෙසමින් ඉගිල්ලී- මල් සුවඳකි අරෙගන එන්ෙන්" කියන ගීතය ගයපු අෙප් පසිද්ධ කලාකරුවා වන හරුන් ලන්තා මහතාෙග් සල්ලි ෙසොරකම් කරපු ෙවලාෙව් එතුමා ක්ෂණිකව රුපියල් ලක්ෂයක් දුන්නා. ඒක එතුමාෙග් හැටි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවනදා අපරාධයක් වුණාම අපි ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "අපි ෙපොලීසියට කියනවා. උසාවියට යනවා." කියලායි කිව්ෙව්. නමුත් අෙප් රෙට් ජනතාව දැන් කියන්ෙන්, "අපි ජනාධිපතිතුමාට කියනවා." කියලායි. එෙහම කියන එෙක් අර්ථය ෙමොකක්ද? ඒ කාරණා ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් මැදිහත් වීමක් තිෙබනවා කියන එකයි. එෙහම නම්, අපි එතුමාට මූල්‍ය ශක්තිය ඇති කරන්න ඕනෑ. එය අඩු කරලා, බාල්දු කරලා ඒ ගමන යන්න බැහැ.

උදාහරණයක් වශෙයන්, විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙයන් හදපු "2015 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් වැඩසටහන" කියන ෙම් ෙපොත ගනිමු. විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙයන් හදපු ෙම් ෙපොතත් මුදණය කර තිෙබන්ෙන් මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් එතුමා ෙවන් කරපු මුදල්වලින්. මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් එතුමා විපක්ෂ නායක කාර්යාලයටත් මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන

නිවැරැදිව කල්පනා කරන්න. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ද ඇතුළුව විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් දැන් කරන්ෙන්, ෙම් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් කරපු මුදල් මිලියන ගණන ජනගහනෙයන් ෙබදලා කියන එකයි. ඒක විහිළුවක්. එෙහම තර්ක කරන්න බැහැ. ඒ තර්ක වැරැදියි කියන එකයි මා කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා යටෙත් තිෙබනවා, ජාතික වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාව, විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකය, ෛතභාෂික ශී ලංකාවක් සඳහා වන ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කාය, ඉංගීසි හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කාය, බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාව නවීකරණය, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙනළුම් ෙපොකුණ මහින්ද රාජපක්ෂ රඟහල, ශී ලංකා පදනම, ජාතික සමුද කටයුතු පිළිබඳ ෙල්කම් කාර්යාලය, ජනාධිපති අරමුදල, ආදිය. ඒ වාෙග්ම ෙකොමිෂන් සභා කීපයකුත් තිෙබනවා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, අගාමාත්‍ය කාර්යාලය, ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙග් කාර්යාලය ආදි වශෙයන් වැය ශීර්ෂ 22ක් අද විවාදයට ගැෙනනවා. ඒ සියල්ෙල් පරිපාලන කටයුතු එතුමා යටෙත් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ වග කිවයුතු අමාත්‍යවරයකු නැති නිසා ඒවා නිරායාසෙයන් ජනාධිපතිතුමාට හිමි ෙවනවා. ෙම් අනුව බලද්දී ෙම් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් කළ මුදල වැඩියි කියන කථාව මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිට රට ගිහිල්ලා ලංකාව ජාත්‍යන්තරයට ෙගන ගියා; මුහුෙදන් ඔබ්බටත් -සාගරෙයන් එහාටත්- ෙගන ගියා. එහි පතිඵලයක් තමයි, අද ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් නායකත්වයට පත් වන්න එතුමාට පුළුවන් වීම. එතුමාෙග් කාලෙය් ජාත්‍යන්තර සම්ෙම්ලන ෙදකක් පැවැත්වූවා. එෙහම වුෙණ් නැහැ, ෙකොයි කාලයකවත්. ලංකාෙව් පභාව වැඩි කිරීමට එතුමා දරපු ශක්තිය අවතක්ෙසේරු කරලා, අඩුවට කථා කරලා යන එක වැරැදියි කියන එක තමයි, මෙග් මතය.

අද ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් තවත් ෙදයක් කරනවා. සිංහල, දමිළ, ඉංගීසි කියන භාෂා තුනම ජනතාව අතර පැලපදියම් කිරීෙම් සැලැස්මක් තිෙබනවා. එය තමයි, ෛතභාෂා පතිපත්තිය. එක භාෂාවක් පාවිච්චි කරපු නිසා ෙන් පශ්න ඇති වුෙණ්. අෙප් සිංහල අය ඉන්නවා; සිංහල දන්ෙන් නැති, ඉංගීසි භාෂාෙවන් විතරක් කථා කරන. භාෂා තුෙනන්ම කථා කළාම සෙහෝදරත්වය වැඩි ෙවනවා. අදහස් හුවමාරු කර ගන්න පුළුවන් හැකියාව ඇති ෙවනවා. අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර අමාත්‍යතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ෛතභාෂා පතිපත්තිය අද කියාත්මක කෙළොත් ඉදිරිෙය්දී ඇති විය හැකි ජනවාර්ගික පශ්නවලට ඒ තුළින් විසඳුමක් ලැෙබනවා කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂෙයන් සෑෙහන මුදලක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) හුඟක් ෙහොඳයි. හැබැයි අවුරුදු 60ක් ගියා ඒ බව ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇත්තද? අවුරුදු 60ක් ගියාට කමක් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවාද, ෙමය 69වන අය වැය ෙල්ඛනය බව? අහගන්න ෙකෝ මෙගන් එෙහම නම්. ෙමයත් දැන් වැඩිහිටි අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙවලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් 70වැනි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. 70යි කියන්ෙන්, super වැඩිහිටි අය වැය ෙල්ඛනයක්. අවුරුදු 69කට පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනය තමයි, ඉතාමත් ෙහොඳ අය වැය ෙල්ඛනය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

109 110

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) භාෂාව ගැනයි මා කිව්ෙව්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාට ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් මා කියලා ෙදන්න එපා යැ. ඔබතුමාෙග් ෙද්ශන භාෂාවට වඩා ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් මා කියලා ෙදන්නම්. ෙත්රුණා ෙන්ද?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙත්රුණා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහනම් ෙහොඳයි. අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් නිල ෙනොවන දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙයන් - NISD එෙකන් - ෙම්කට දායකත්වය ෙදනවා.

ජනාධිපතිතුමාට මිනිසුන් ගරු කරනවා. එතුමා කලාකාරෙයක්. ෙටලි නාට්‍යවලත් රඟපාලා තිෙබනවා, අෙප් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා වාෙග්. ඒ අතර ජනතාවට උදවු කරනවා. හරුන් ලන්තාට සල්ලි ෙදනවා. කලාකරුවන් මුණ ගැෙහනවා. අද අරලියගහ මන්දිරය පන්සලක්, පල්ලියක් වාෙග්යි.

“පන්සෙල් පල්ලිෙය් දහදිෙයන් අපි තැනූ පිළිම දාගැබ් ෙපෙන් ...” කියලා ගීතයකුත් තිෙබනවා ෙන්. එතුමාෙග් ජීවිතය හරියට විගහ කෙළොත් එෙහම අද අරලියගහ මන්දිරය ෙපොදු ස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්ෙකෝෙල් ළමයින් අරලියගහ මන්දිරයට යනවා.

අපට ජාත්‍යන්තර රඟ හලක් තිබුෙණ් නැති නිසා අපට පශ්නයක් තිබුණා. දැන් ෙනළුම් ෙපොකුණ රඟ හල හදලා තිෙබනවා. දැන් Indian නාට්‍ය, චීන නාට්‍ය එතැන ෙපන්වනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කලා හැකියාවනුත් එම ස්ථානෙය් දී ෙපන්වනවා. ෙම්වාට වැය ශීර්ෂවලින් මුදල් ෙවන් කළාම ජාත්‍යන්තර වශෙයන් අෙප් රටට ෙපොඩි පභාවක් ඇති වනවා. එෙහම වුණාම සංචාරක ව්‍යාපාරෙයන්, සම්මන්තණ පැවැත්වීෙමන් වක ඉපැයීම් ලැෙබනවා. සිංගප්පූරුව සම්මන්තණ පවත්වලා තමයි, සංචාරක ව්‍යාපාරයට අත් වැලක් ලබා ගත්ෙත්. සම්මන්තණයක් පැවැත්වූවාම විශාල වශෙයන් රාජ්‍ය නායකෙයෝ ඊට සහභාගී වනවා. ඒ ෙගොල්ලන් අෙප් රටට ඇවිල්ලා පාරවල්වල ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙහෝටල්වල හිටියාම එතැනින් වක ආදායමක් ලැෙබනවා. ෙමවැනි කරුණු කාරණා රැසක් තිෙබනවා. චීන නාට්‍ය, ජපන් නාට්‍ය අද ෙනළුම් ෙපොකුණ රඟ හෙල් ෙපන්වනවා.

අද අෙප් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නව අධ්‍යක්ෂතුමා ෙහොඳට කටයුතු කරන බව අප කියන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇහුෙණ් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇහුෙණ් නැද්ද? එෙහනම් මා ශවණාබාධ උපකරණ ටිකක් ඔබතුමාට ෙදන්නම් ෙකෝ. මා ශවණාබාධ උපකරණ ටිකක් ඔබතුමාට එවන්නම්. මටයි ඒ විෂයය අයිති. 2014 සඳහා පතිපාදන වශෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 200යි. ෙමොකක් ෙහෝ අල්ලසක් ඇල්ලුවාම -ඒකයි මම ෙහොඳයි කියලා කියන්ෙන් -,

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කී ෙදෙනකු ඇල්ලුවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අදත් එක් ෙකෙනකු ඇල්ලුවා, මෙග් ආසනෙය්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) හාල් මැස්ෙසක්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කඳාන ෙපොලීසිෙයන් අදත් එක් ෙකෙනකු ඇල්ලුවා. හරිද? ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා ගත්තා. පශ්නය ෙම්කයි. ඉස්සර නම් අප සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ. අල්ලසක් ෙදනවා නම් සල්ලි ටික ෙදන්ෙන් අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ලිංගික අල්ලස්? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) රුපියල් ලක්ෂ 30ක් ඉල්ලනවා; රුපියල් ලක්ෂ 40ක් ඉල්ලනවා. සල්ලි නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ සල්ලි ටික ගිහිල්ලා උසාවිෙය් තැන්පත් කරනවා.

සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නීතිඥෙයක් නිසා ෙම් කාරණය ගැන දන්නවා ෙන්. සමහර විට අවුරුදු තුන, හතර, පහ, හය ගත ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ තමයි සල්ලි ෙදන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා ඒ කාරණය ගැන ෙසොයා බලලා මූල්‍ය ශක්තිය වැඩි කළා. කමය හදලා තිෙබනවා, අල්ලා ගන්න. කාට ෙහෝ ෙව්වා අල්ලස් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් ඒක විභාග කරනවා. ෙචෝදනා කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒ බය ඇති කරලා තිෙබනවා.

අෙප් කෙතෝලික ආගෙම් කියමනක් තිෙබනවා, පව් නැති ෙකෙනක් පළමුවැනි ගල ගහන්න කියලා. මිනිසුන් එකතු ෙවලා පව්කාර ස්තියකට ගල් ගසන්නට සූදානම් වූ අවස්ථාෙව් ෙජ්සුතුමා එතැනට පැමිණ පව් ෙනොකරපු ෙකෙනක් පළමු ගල ගහන්න කියලා කිව්වා ලු. සියලුම ෙදනාම ගල් බිම දමලා එතැනින් ඉවතට ගියා ලු. ඒ කියන්ෙන්, පව් ෙනොකරපු ෙකෙනකු නැහැ කියන එකයි. අන්න ඒ වා ෙග් ෙබොරුවට කථා කළාට ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු පව් කරලා තිෙබනවා.

111 112

2014 ෙනොවැම්බර් 03

“ගිලී මෙලත් ඇත දත සුද්ෙදෝ” කියලා කියමනක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ අතර ෙහොඳ මිනිසුත් ඉන්නවා. සමා ජෙය් හැෙමෝම නරක අය ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම්වා ෙහොඳට විගහ කර ගන්න කියලා. විගහ කර ෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

රාජ්‍ය නායකෙයකුෙග් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කිරීම ඉතාමත් ෙහොඳයි. අප කියන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමාෙග් කියා කලාපය නිසා අපට කය ශක්තිය වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වාහන ෙගන්වීෙම් දී අය කරන VAT එක අඩු කරලා දැම්මා. සියයට 12, සියයට 11ක් කළා. එතෙකොට කය ශක්තිය වැඩි ෙවනවා. වාහන ෙගන්වීෙම්දී PAL එක, VAT එක, NBT එක කියන ඒ සියල්ලම අයින් කරලා එක ගණනකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් මූල්‍ය කළමනාකරණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් ෙවනසක් ඇති කරනවා.

අප සම්පදායෙය් යන්ෙන් නැතිව අධිෙව්ගී මාර්ග ටික හදලා තිෙබනවා. හැෙමෝටම විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. හැෙමෝටම ජලය ලබා දීලා තිෙබනවා. හැෙමෝටම ජලය, හැෙමෝටම විදුලිය කියන ෙම් සංකල්ප කියාත්මක කරන්න නම් මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් එතුමාට අප ශක්තිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එතුමාට ඒ ශක්තිය ලබා දීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙම් වැය ශීර්ෂ සම්මත කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් රටක් ෙබ්රා ගත්තු නිසා ෙන්ද අපට ෙමෙහම කථා කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙබෝම්බ වැදුණා ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙබෝම්බ ගැහුවා. මම හිතන්ෙන් අෙප් ඇමතිවරු, මන්තීවරු ෙම් ගැන සඳහන් කරලා ඇති.

ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා ජනාධිපතිවරණය ගැන කියනවා. තුන් පාරක් ඉල්ලන්න බැහැ; ෙදපාරක් ඉල්ලන්න බැහැ කියනවා. උදාහරණය මම ෙන්. එදා ඒ කාලෙය් කිසිම වරදක් නැතිව මම හිෙර් හිටිෙය්. හිෙර් දමලා හිටියා; ෙවොට්ස් 240ක බල්බ් එකක් දමපු පුංචි කාමරයක තියා ෙගන හිටියා. [බාධා කිරීමක්] මම හිටිෙය් ෙවනම කෑල්ලක. විජය මහත්තයා හිටිෙය් ටකරන් ගහපු ෙකොටසක. ඒ නිසා මෙග් ෙකොණ්ෙඩත් ගියා. හැබැයි ෙමොෙළේ ටිකක් පෑදුණා. රංජන් රාමනායක මන්තීතුමා ඒ බව දන්නවා. එතුමා ඉස්සර මට උදවු කරලා තිෙබනවා. පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී එතුමා මෙග් පළමු කථිකයා වශෙයන් කටයුතු කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා චිතපටි කෙළේ ඔබතුමාෙග් මුදල්වලින් ෙන්? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා කලාකරුවන්ට උදවු කරන්ෙන් කාෙග් මුදල්වලින්ද? ලංකාෙව් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින්ද, ෙගදරින් ෙගනා මුදල්වලින්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කලාව කියන එක යටෙත් විවිධ ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික වශෙයන් කලාවට ආෙයෝජනයක් කෙළොත් ඒ ලාභය මට එනවා. රජය ආෙයෝජනයක් කෙළොත් ජනතාවට තමයි, ඒ

ලාභය ලැෙබන්ෙන්. උදාහරණයක් වශෙයන්, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා, වැඩිහිටියන් සඳහා නාට්‍ය, චිතපටි හදන්න. නළුෙවක් වශෙයන් ඔබතුමාත් ෙම්වා ෙහොඳින් ඉෙගන ගන්න. රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කරලා දුන්නා. නිදහසින් පසු 69 වන Budget එකයි අපි ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ. 70 වන Budget එකත් අපි තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒක ෙවන කථාවක්. 69 වන අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව වන ෙකොට ජනාධිපතිතුමා, ඒ ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 100ක් දීලා තිෙබනවා, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශයට. ඒක නරකද? ඇත්ත ඒක ෙන්. මෙග් චිතපටෙය් පධාන නළුවා ඔබතුමා ෙන්. පධාන නළුකම දුන්නා. දැන් ෙකොෙහේද වල් පාෙර් යන්ෙන්? ෙකළින් පාෙර් එන්න. රජ වංශෙය් එෙකක් කියලා චිතපටියක් හදලා ඒෙක් පධාන නළුවා ෙකරුවා. දැන් ෙබොරුවට බණින්න යන්න එපා. යථාර්ථය දැන ෙගන ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා කටයුතු කරන්න. එතෙකොට තමුන්ට ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබනවා. ඉතිං ඒක තමයි මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්.

ඊළඟට කියන්න ඕනෑ ජනගහනෙය් කය ශක්තිය පිළිබඳව. අපි ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවය ෙගෞරවාන්විත ෙසේවයක් කරලා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා ශක්තිමත් කිරීම සඳහා සහාය ෙසේවකයන් 15,000ක් බඳවා ගැනීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඊළඟට මම බැලුවා ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහත්මයාෙග් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව. ගිය පාරට වඩා ෙමවර Recurrent Expenditure සඳහා සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ඒ වියදම් ගැනත් බලා තිෙබනවා.

මම හිතන්ෙන් ෙම් Budget එක සුපිරි Budget එකක් කියලායි. ෙපර පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් ලබා දීමටත්, ෛදනික අවශ්‍යතාවන් සඳහා රුපියල් 10,000ක ණය පහසුකම් ලබා දීමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙපර පාසැල් පහසුකම් ෙනොමැති සෑම පාථමික පාසලක් අසලම ෙපර පාසලක් පිහිටුවීම සඳහා දිරි ගැන්වීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට අධ්‍යාපනය ගැන අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

මම ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කිලිෙනොච්චි ගියාම ඒ පාසලක ළමෙයක් මුණ ගැසුණා. ඒ ළමයා සිංහෙලන් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කථා කළා. ඒ අෙප් දවිඩ දුවක්. ජනාධිපතිතුමා, "ආ! ෙකොෙහොමද?" කියලා ඇහුවාම ඒ දරුවා කිව්වා, "මම ෙම් ෙකොළඹ ඉඳලා කිලිෙනොච්චියට ආවා. මහින්ෙදෝදය විද්‍යාලය දාපු නිසා මම ආපහු ෙකොළඹ ඉන්න ඕනෑ නැහැ. මම දැන් කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලා ඉෙගන ගන්නවා" කියලා. බලන්න සමාජ පරිවර්තනය!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම්වා තක්ෙසේරු කරන්න. ෙපොදු ෙද්වල්වලට, ෙපොදු අරමුණුවලට හානි කරන්න එපා. විෙව්චනය ෙහොඳයි. වි ෙව්චනය තර්කානුකූල ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙව්චනවල කිසිම තර්කානුකූල බවක් නැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමාට ෙවන් කරන සල්ලි ටික -මිලියන ගණන- ෙබදනවා ජනගහනෙයන්. ඒක තර්කයක් ෙනොෙවයි ෙන්. එතුමා යටෙත් ආයතන කීයක් තිෙබනවාද? ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ධීවරයන්ෙග් පැත්ත බලද්දී ඒෙකනුත් ෙකොටසක් එතුමාට තිෙබනවා. ධීවර පශ්න විසඳන විට අවසානෙය් දී කියන්ෙන් "අපි

113 114

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිතුමාට කියලා ෙම්ක ෙබ්රා ගන්නම්" කියලායි. ඊළඟට එතැනට යනවා. ඒ වාෙග් පසු ගිය සතිෙය් පැය පහක සාකච්ඡාවක් තිබුණා. තීන්දුව එතැනින්. එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් තීන්දුවක් දුන්නාම, යම් සහනයක් දුන්නාම ඒ සඳහා ක්ෂණිකව තීන්දු ගන්න මූල්‍ය ශක්තිය, මූල්‍ය හැකියාව තිෙබන්නට ඕනෑ. දැන් මට යමක් කරන්න සල්ලි ඕනෑ නම්, ෙහට බැංකුවට ගිහිල්ලා O/D එකක් දාලා ෙහෝ ඉඩම උකස් තියලා ෙහෝ ෙවනත් ෙමොනවා හරි කරලා ෙහෝ මුදල් අර ෙගන එනකන් ෙකොච්චර කාලයක් යනවාද? එෙහම ෙනොෙවයි. පශ්නවලට ක්ෂණික විසඳුම් දීමට රෙට් පධාන පුරවැසියාව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම කෙළොත් විතරයි ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. දැන් නම් අපි මැද ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර ෙද්වල් කිව්වත් අද commercial loans තමයි අපට ලැෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවා කරන්නද? මැෙරන්නද? ෙම් රට ඌන සංවර්ධිත රටක් ෙනොෙවයි ෙන්. දැන් මැදි ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක්. ඌන සංවර්ධිත කියන ඒ සීමාව පැන්නාට පස්ෙසේ, ඒ කඩුල්ල පැන්නාට පස්ෙසේ අපි කාටත් සිද්ධ ෙවනවා ෙලෝක ආර්ථික කමයත් සමඟ බද්ධ ෙවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපට ආපහු දුප්පත්කම කිය කියා හිඟා කන්න යන්න බැහැ. ඇමරිකාෙවන් අපට ෙනොමිෙල් පිටි ලැෙබන්ෙන් නැහැ; ෙනොමිෙල් ෙවනත් ෙද්වල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සල්ලි තිෙබන මිනිස්සුන්ට හිඟමන් ෙදන්ෙන් නැහැ. හිඟන්ෙනක් වුෙණොත් විතරයි හිඟමන් ෙදන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඒකත් මතක තියා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) Okay. I will conclude. Thank you very much.

[අ.භා. 3.25] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියන්ෙන් මම ආදරය කරන ඇමතිතුෙමක්. මට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි එතුමා කථා කළාට පසුව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන. එතුමා සඳහන් කළා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂ නායකතුමාට ටිකක් වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා. අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගැන දන්නවා. ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් ෙහොඳ නුවණක් තිෙබන, ෙද්ශපාලනය සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ දැනීමක් තිෙබන ෙකෙනක්. ජනවාරි මාසෙය් විපක්ෂයට යන්න සූදානම් ෙවලා සිටින නායකෙයක් වශෙයන් එතුමා හිතන්නට ඇති ෙපොඩ්ඩක් වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කර ගත්ෙතොත් ජනවාරි මාෙසේ ෙවනෙකොට එතුමාට ෙහොඳයි

කියලා. ෙමොකද, එන ෙපොට හරි නැහැ කියනවා ෙන්. අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා, පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා හිතන්ෙන් එෙහම ෙන්. ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමාට වඩා නුවණක්කාරයි. ෙදවරක් රට පාලනය කළා, ඒ නිසා එන සැෙර් විපක්ෂයට ගියත් කමක් නැහැ, විපක්ෂ නායකයා වශෙයන් එතුමාට ඉන්න පුළුවන් කියලා ජනාධිපතිතුමා දන්නවා. එතුමා ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. අපි ආදරය කරන පුද්ගලෙයක්. පුද්ගලෙයක් වශෙයන් අපි එතුමාට ආදෙරයි. ඒ වාෙග්ම අපි පිළිගන්නවා -

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) අද ෙපත්ත ගත්ෙත් නැද්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙපත්ත ගත්තා. ඒක ඉස්සරහට එනවා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

යුද්ධය අවසන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමා කළ කාර්ය භාරය පිළිබඳව හැම ෙවලාෙව්ම එතුමා ට සහ රෙට් තිවිධ හමුදාවට අෙප් පශංසාව පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, ෙම් සියලු ෙදනාම රටට ආදරය කරපු නායකෙයෝ කියලා එක ඇමතිවරෙයක් කියනවා මම අහෙගන සිටියා. අපි කාටවත් ඒක නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් විවිධ වූ තීන්දු ගන්න ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ජාතිවාදී පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අපට එකිෙනකාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මුල ඉඳලාම ගත්ෙතොත්, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් රට පාලනය කළ ඒ කාල වකවානු ගැනත් කථා කරන්න පුළුවන්; postmortem කරන්න පුළුවන්. පසු කාලයක සිදු වුණු ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් විගහයක් කරලා අපට කියන්න පුළුවන්, ෙම් ගත්ත තීන්දුව වැරැදියි, ෙම්ක හරියි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ඇතුළුව, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සහ ගාමිණී අතුෙකෝරළ මැතිතුමා ගත්ත ඒ තීන්දුෙවන් කරුණා සහ පිල්ෙලයාන් කියන පබල කණ්ඩායම් ෙදක ෙවන් වීම නිසා තමයි අපට යුද්ධය ජයගහණය කරන්න පුළුවන් පසු බිම හැදුෙණ්. ඒ සියල්ෙලන් පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය අවසන් කරන්න විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. අපි ඒ පශංසාව ෙපොඩ්ඩක්වත් අඩු නැතුව එතුමාට ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය අවසන් කළ පමණින් - [බාධා කිරීමක්] ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමා මෙග් යාළුවා, මෙග් පාසෙල් යාළුවා. ඔබතුමා මට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිතයා. අපි ෙදන්නාෙග් ෙගවල් ෙදක නුවර පෙද්ශෙය් ආසන්න කඳු ෙදකක තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) Toilet එකත් ෙප්නවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට ඔබතුමාෙග් toilet එකත් ෙහොඳට ෙප්නවා. මෙග් toilet එක ෙපනුණාට කමක් නැහැ, වැඩි ෙද්වල් ෙප්න්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් toilet එක ෙප්න ෙකොට ෙගොඩක් ෙද්වල් ෙප්නවා.

115 116

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරද්දී අපි කුහකව කථා කරන්ෙන් නැහැ. සමහර උදවිය කියන්න පුළුවන්, ජනාධිපතිතුමාට රුපියල් බිලියන 20ක් ෙවන් කරෙගන තිෙබනවා, රෙට් මුදල් ටික ඔක්ෙකෝම ෙවන් කරෙගන එතුමා කනවා, ෙබොනවා කියලා. මම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සමා ෙවලා කියන්ෙන්, බාධා කරන්න එපා මන්තීතුමා. අෙප් වයෙසේ මන්තීවරෙයක් නිසා කියන්ෙන්.

His Excellency the President, Office of the Prime Minister, Secretariat for Special Functions (Senior Ministers), Judges of the Superior Courts, Office of the Cabinet of Ministers, Public Service Commission, Judicial Service Commission, National Police Commission, Administrative Appeals Tribunal, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption ෙම් ආදී සියලු ෙද් සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම එතුමාට විශාල මුදලක් ෙවන් කරන්න සිදු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි විපක්ෂෙය් මන්තීවරු වශෙයන් එතුමාට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය වැඩිද අඩුද, ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවට දරා ගන්න පුළුවන්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අපට යමක් කථා කරන්න සිදු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය, රුපියල් බිලියන 1,800ක් වන ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් රුපියල් බිලියන 20කට ආසන්න පමාණයක් ෙවනවා. එතෙකොට මම කියපු ආයතනවලටත් මුදල් ෙවන් කරන්න සිදු ෙවනවා. හැබැයි, ඉතිහාසයත් එක්ක ගත්තාම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙන්! ඔබතුමා නම් කථා කරන්න එපා. ඔබතුමාට නම් අපි භයයි. මම ඔබතුමාව දැක්ෙකත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට මම අහෙගන සිටියා. එතුමා ශාන්ත දාන්ත ඇමතිවරෙයක් වාෙග්ම ෙහොඳට ඉෙගන ගත්ත ඇමතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා මෙග් ෙහොඳම මිතයාෙග් මාමණ්ඩිය. එතුමාෙග් දියණිය විවාහ ෙවලා ඉන්ෙන් මෙග් ෙහොඳම මිතෙයක් වන ෛවද්‍යවරෙයක් එක්ක. ජනාධිපතිතුමාට ෙත්ෙරන්න ඇති, විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට ආරවුල් ඇති කර ගන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා side එෙකන් ගිහිල්ලා ඕනෑ නම් ෙහොම්බට ෙදකක් ඇනලා එන්න පුළුවන් ෙගෝලෙයකුත් එතුමාට

දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ගැන ෙනොකිව්වාට ඒ වාෙග් ෙදයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපට කමක් නැහැ. ඒ ෙද් ෙහොඳ නම්, රටට ෙහොඳ නම්, විෙද්ශ පතිපත්තියට ෙහොඳ නම්, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඒක අනුමත කරනවා නම් එතුමාෙග් සිතුවිල්ලට අපි ඉඩ ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.2ක් වෙග් පමාණයක් ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් ෙවනවා. ඉතිහාසයත් එක්ක බැලුවාම 1988 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ෙවන් කළ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද? අපට ෙන් කියන්ෙන්, අපි ධනවාදී ආර්ථික කමය, ධනපති කමය ෙගන යනවා කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඇතුළු අෙනකුත් ඇමතිතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම අපට ඇඟිල්ල දිගු කරලා කියනවා ධනවාදය නිසා විශාල මුදල් පමාණයක් විනාශ කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියලා.

ෙම් ජනාධිපති කමය තුළ අෙප් හිටපු නායකයින් ෙවන් කරපු පමාණය බැලුෙවොත්, සියයට 0.80ක් වාෙග් පමාණයකුයි ජනාධිපතිතුමාට ෙවන් වුෙණ්. රුපියල් මිලියන 615යි. කාලය ෙවනස් වුණත් ඒ වාෙග් පමාණයක් තමයි ෙවන් වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට දත්ත සමඟයි ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ කාලෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් කර තිබුෙණ් සියයට දශම ගණනක්. ෙම් විධියට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය වාෙග්ම අෙනකුත් සියලුම ආයතන ඒ වැය ශීර්ෂයට ඇතුළත් වුණා. නමුත් අර වාෙග් ඉතා සුළු පමාණයකුයි ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ආර්. ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් ෙවන් වුණු පමාණය සියයට 0.5ටත් අඩුයි. සියයට 0.4කට- [බාධා කිරීම්] බාධා කරන්න එපා. බාධා කරන්න බැහැ, ෙහොඳට කථා කරනෙකොට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] වාචික පහාරයක් එල්ල කෙළොත් විතරක් ඔබතුමන්ලා බාධා කරන්න. එතෙකොට අපි ready. පහාරයට පහාරය එල්ල කරන්න අපි ready. එෙහම නැතිව ෙහොඳින් කථා කරනෙකොට බාධා කරන්න එපා. සැලසුම් සහගතව කථාවක් කරද්දී ඔබතුමන්ලා බාධා කරන එක හරි නැහැ. [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. අහෙගන ඉන්න එපා යැ? ෙත්ෙරනවා නම් අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] දත් ගැලවිලා තිෙබන්ෙන්, කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය් -1992- සියයට 0.4යි ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් කෙළේ. ධනවාදී, සල්ලිකාරෙයෝ ෙවනුෙවන් තිෙබන පක්ෂයයි කියන පක්ෂය තමයි ෙම් විධියට කටයුතු කෙළේ. [බාධා කිරීම්] දැන් නම් මට ඉතිරි ටික කියන්න ෙවනවා. ෙමොකද, දිගින් දිගටම බාධා කරන නිසා. [බාධා කිරීම්] කිසිම බාධාවක් ඇති කර ගන්ෙන් නැතිව ෙහොඳින් කථා කරන්නයි ආෙව්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කළා. එතුමිය රුපියල් බිලියන 5ක් -රුපියල් මිලියන 5,489ක්- ෙවන් කළා. අවුරුදු ෙදක තුනයි ෙවනස් වුෙණ්, game එක ෙදන්න පටන් ගත්තා. සමාජවාදය ගැන කථා කරපු අය දැන් ෙම් ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්ති ඔබතුමන්ලා දන්නවා. දුප්පත් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරපු පක්ෂයක් වශෙයන්, සමාජවාදී අරගළ කරපු පක්ෂයක් වශෙයන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපිව දැක්ෙක් රකුසන් වාෙගයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තවමත් එෙහමයි.

117 118

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තවමත් එෙහම වුණාට වැෙඩ් ෙදනෙකොට එෙහම නැහැ. ෙම් වාෙග් ධනවාදයක ජීවත් ෙවන්න ඔබතුමන්ලා හිතලාවත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් පිරිසකෙග් ජීවිත දිහා බැලුෙවොත් ෙහලිෙකොප්ටර්, planes, නැව්- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ෙපෙනනෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාවට හිනා යනවා. හැබැයි, අපි ඉවසා ෙගන ඉන්නවා. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ඉදිරිෙය්දී අපටත් අවස්ථාවක් ඒවි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ග ගන්න. විෙශේෂෙයන්ම- [බාධා කිරීම්] මා කියන්ෙන් නීතිය පැත්ෙතනුයි. [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම තමයි ඒ කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත් කිව්ෙව්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා එදා මා වාෙග්ම කථා කරපු ෙද්වල් මා හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් ගත්තා. එතුමා ඒ කාලෙය් කථා කරපු ෙද්වල් සමහර විට හරි ඇති. විෙශේෂෙයන්ම අල්ලස් සම්බන්ධෙයන් එතුමා කථා කළා; දූෂණය සම්බන්ධෙයන් එතුමා කථා කළා. මා තරුණයකු වශෙයන් ඒ දවස්වල එතුමාට ආදරය කළා. හැන්සාඩ් වාර්තා අරෙගන බැලුවාම ෙපෙනනවා, එතුමා අපි වාෙග්ම එදා කථා කරපු මන්තීවරෙයක් බව. ඉතින්, එතුමා එෙහම කථා කරනෙකොට සමහර විට එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරු අහන්න ඇති, "කවදා ද ඔබතුමන්ලාෙග් කාලය එන්ෙන්?" කියා. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, කියලා පිටුපස යන වම්බට්ටෙයෝ කී ෙදනකු ඉන්නවා ද? වම්බට්ටෙයෝ. [බාධා කිරීම්] අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු අය කී ෙදනකු යනවා ද? එදා මහින්ද රාජපක්ෂට කී ෙදනකු බණින්න ඇතිද, "යනවා ඕයි යන්න. තමුෙසේ කවුද?" කියලා. දැන් අද ෙකොෙහොමද? අවුරුදු 17ක් ඉඳලා එෙහම කියාපු සමහර අයෙග්, අද මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රෙට් ජනාධිපති ෙවලා ඉන්නවා දකිනෙකොට කකුල් ෙවව්ලනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම මනුෂ්‍යයාටම වාරයක් එනවා. අපට ජනාධිපති ෙවන්න අවස්ථාව ෙනොලැෙබ්වි. හැබැයි, අපටත් කවදා ෙහෝ ආණ්ඩු බලය හිමි ෙව්වි. ඒ ලැබුණාම විෙශේෂෙයන්ම අපි කියනවා- [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමා ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා විපක්ෂ නායකට තමයි වැඩිපුර මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඇයි ඒ? එතුමා ඒ පුටුෙව් ඉඳ ගන්නයි. ජනාධිපතිතුමාට ෙහොඳට නුවණ තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා දන්නවා- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බාධා කරන්න එපා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 85 (v) අනුව මන්තීවරයකු කථා කරන විට බාධා කරන්න බැහැ. ඔබතුමා එය හරියට කියාත්මක කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම- [බාධා කිරීම්] වාස් මහත්තයා අහ ගන්නෙකෝ. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙම් මුදල් පමාණය සියයට 1.6කට ඉහළ නංවා ගත්තා. දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් ෙම් පමාණය ෙවන් කර ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා, ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙහොඳම හිතවතා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? -ෙම්වා අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්.- ඇත්තටම පවුෙල් කිහිප ෙදනකු තනතුරු දැරුවාට අපට ඇති පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුව බල යට ෙගෙනන්න අවුරුදු තිහ හතළිහක් තිස්ෙසේ විශාල පරිශමයක් ෙයදූ පිරිසක් ඉන්නවා. නමුත් අය වැෙයන් සියයට 50ක වාෙග් පමාණයක් ජනාධිපතිතුමා සහ සෙහෝදරයින් අතර ෙබෙදනෙකොට- [බාධා කිරීම්] ෙම්වා තරහට ෙනොෙවයි කියන්ෙන්.

[බාධා කිරීම්] ෂම්රාස් ලා කරපු ෙකළිය මා දන්නවා. අපව අහු කරන්න, හිෙර් දමන්න හැදුව ෙද්වල් මම දන්නවා. ගණනක් ෙදන්නම් කියාපන් කිව්වත් කියන්න බැරි වුණා. අපි "ෙග්ම" දන්නවා මහත්තෙයෝ. නිකම් අපට ෙකොෙළේ වහන්න හදන්න එපා. අපි ඔච්චර කාලයක් කියා නැහැ, ඔබතුමන්ලා ගහපු "ෙග්ම්."

මුලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපි ෙමෙහ කථා කළාය කියා එෙහම අපිව හිෙර්ට දමන්න බැහැ. පුළුවන් නම් හිෙර් දමන්න කියනවා. අපි අභිෙයෝග කරනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා, ඔය කෑ ගහන උදවිය පරිස්සම් ෙවලා ඉන්න. අෙප් කාලයත් එනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා ඉඳගන්න- [බාධා කිරීම්] හරි හරි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Do not disturb the Hon. Member. [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉඳගන්න. ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ඔබතුමා ඉඳගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 85 (V) පරිදි මෙග් කථාවට බාධා ෙනොකරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, මෙග් කථාව කරන්නට ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ.

සියයට 50ක වාෙග් පමාණයක් පවුලට ෙවන් කර තිෙබනවා. අෙනකුත් මන්තීවරු, ඇමතිවරු ෙකොච්චර ෙමතැන කෑ ගැහුවත් පිරිස හිෙත් අමාරුෙවන් ඉන්ෙන්. ෙමොකද, ෙමතැන කෑ ගැහුෙව් නැත්නම් ෙමතුමන්ලාෙග් ඉදිරි අනාගතය පවත්වා ෙගන යන්නට බැහැ. ෙබොක්ෙකන් ෙදතුන් ෙදෙනක් ඉන්න බව මම දන්නවා. සඡින් ද වාස් මන්තීතුමා ෙබොක්ෙකන් ඉන්නවා ඇති. සඡින් ද වාස් මන්තීතුමා හැෙරන්නට ඔතැන ඉන්න කිසිම පුද්ගලෙයක් සන්ෙතෝෂෙයන් සිටින අය ෙනොෙවයි. සඡින් ද වාස් මන්තීතුමා සන්ෙත්ෂෙයන් ඉන්න බව මම දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙබොරු කියන්න ඕනෑ නැහැ. එකා වාෙග් ඉන්ෙන් ඔතැන. ඔතැන එකා වාෙග් ඉන්ෙන්. ෙවන් වුණාම අපි දන්නවා, අපට කියන ෙද්වල්. [බාධා කිරීමක්] විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාවට බාධා කරන එක නවත්වන්න. ගරු සඡින් ද වාස් මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමා ගැන අවසානයට කියන්නම්. [බාධා කිරීම්]

119 120

2014 ෙනොවැම්බර් 03

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශිර්ෂය ගැන අපි කිව්වා. එෙහම ෙවන් වුණාට කමක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් සංචාරයන් ගැන බලන්න. ජනාධිපතිතුමාෙග් සංචාරවලට ෙකෝටි විස්සකට අධික පමාණයක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ෙමොකක් ද කරන්ෙන් බලන්න. අප එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. රටට ආදරය කළ පුද්ගලයකු වශෙයන් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂෙයන් දුෂණය ගැන කථා කළා. එතුමා අල්ලස් සම්බන්ධෙයන් සටන් කළා. එතුමා විනාශය සම්බන්ධෙයන් සටන් කළා.

අපි ඇෙමරිකාෙව් ඉපදිලා තිබුණා නම් මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට පශ්නයක් නැහැ. "Air Force One" plane එෙක් ඔබාමා යනවා වාෙග් යනවා නම්, සල්ලි තිෙබන රටකට සියයක් එකසිය විස්සක් ගියත් කමක් නැහැ. Trillions වලින් ඒ රෙට් ආදායම තිෙබන්ෙන්. එෙහම යන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් රෙට් සියයට 50ක් වාෙග් පිරිසක් දවසකට රුපියල් 250ක් වාෙග් ආදායමක් ගන්ෙන්. එෙහම රටක පුළුවන්ද ෙම් කරන විනාශය කරන්න. ඒ ෙදය අපි කළත් වැරදියි. කවුරු කළත් වැරදියි. එම නිසා ෙම් ගැන සැලකිලිමත් ෙවන්නය කියා අප එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන් බලන්න. ඉන්දියාවට ගමන් වාර 66යි. කියුබාවට ගමන් වාර 48යි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගමන් වාර 50යි. මාලදිවයිනට ගමන් වාර 56යි. චීනයට ගමන් වාර 74යි. ඉන්දියාවට ගමන් වාර 37 යි. ඉතාලිය ට ගමන් වාර 37යි. [බාධා කිරීම්]ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න බාබෙඩෝස්වලටත් ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ගියාද? බාබෙඩෝස් ගමන් වාර 19 යි. [බාධා කිරීම්]ෙජෝර්දානය සහ කුෙව්ට් ගමන් වාර 53යි. ස්විට්සර්ලන්තයට ගමන් වාර 20යි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගමන් වාර 50යි. ඔබතුමන්ලා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට බැණ, බැණ යනවා. එෙහම නම් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට යන්ෙන් නැතිව ඉන්නෙකෝ. ඇයි එංගලන්තයට යන්ෙන්? ඇයි පංශයට යන්ෙන්? බණින්ෙන් ඒ රටවලට පහර ගහන්ෙන් ඔබාමාට. ෙහොෙරන් ගිහින් එනවා හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැතිව. ෙබ්ත් ගන්න යන්ෙන්ත් එ හාට. ඉන්දියාවට ගමන් වාර 22 යි. අගල්ඩාව කියා රටකුත් ෙහොයාෙගන ගිහින් තිෙබනවා. අගල්ඩාවට ගමන් වාර 32යි. ජපානයට ගමන් වාර 35යි.

කැමරන්ට බැණ, බැණ එක්සත් රාජධානියට ගමන් වාර 50ක් ගිහින් තිෙබනවා . කැමරන්ට බණිනවා. ඇයි එෙහනම් යන්ෙන්. ආපුවාම කටුනායකදී අල්ලාෙගන බිම දමාෙගන ෙදන්නට තිබුණාෙන්. කැමරන් කරපු ෙදය වැරදියි. අපට පුළුවන්ද එංගලන්තයට, ස්ෙකොෙට්ලන්තයට ගිහින් ඔවුන්ෙග් පශ්න කථා කරලා එන්න. අපි ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්ද එංගලන්තයට, ස්ෙකොට්ලන්තයට ගිහින් ස්ෙකොට්ලන්තයට බලය ෙබදා නැහැ කියා කථා කර එන්න? කැමරන් ආවාට පස්ෙසේ යාපනටයි යන්න ඕනෑ තැන්වලටයි යනවා. ෙමොනවාද කෙළේ? ඔබතුමන්ලාෙග් රාජ්‍ය තාන්තිකභාවය ෙකො ෙහේද තිබුෙණ්? එන්න කිව්වා-[බාධා කිරීම්] සිරිෙකොත ෙකොළඹ ෙන්. ෙකොළඹ ඉඳලා ඇතුළ ට දමා ගැහුවාට කමක් නැහැ. අපි ෙගනැල්ලා ඇතුළට දමා ගහන්න ගිෙය් ෙම් රටට කරන හානියට. අපි ඇතුළට දමා ගැහුවා. අම්බානට ෙනළුවා ඇතුෙළේ දාලා. එෙහමයි අපි කරන්ෙන්.

[බාධා කිරීම්] අපි කැමැරන්ව අහු වුණානම්- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා වාෙග් ෙනොෙවයි. දැන් ෙමතුමාත් බලාෙගන ඉන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] අර අහිංසක ෙනෝනිස්ට ගැහුවාය කියා ෙමතුමා හරි චණ්ඩිෙයක් කියා- [බාධා කිරීම්] අෙන් ෙම් නිකම් ඉන්න මහත්තෙයෝ- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් ෙකරුවාවත් අපි කියන්නම්.[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Do not disturb the Hon. Member. Be silent, please.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා ගැන මම අන්තිමට කියන්නම්. ඒවා කියන්න මට ෙවලාව නැහැ. ඔබතුමාෙග් පැටිකිරිය මා ළඟ තිෙබනවා. මම කියන්නම්. ඔබතුමා ගැන file එක තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අදින්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Do not disturb the speaker. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කියන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඕනෑ ෙදයක් කියන්න. [බාධා කිරීම්] මා ගැන ඔබතුමා ෙමොනවා කියන්න ද ගරු මන්තීතුමනි? [බාධා කිරීම්] ඔව්. කියන්න පුළුවන් ෙද්වල් කිව්වා. [බාධා කිරීම්] අභිෙයෝග කළා. අභිෙයෝග කරලා ෙමොනවාද කෙළේ? [බාධා කිරීම්] අෙන් මහත්තෙයෝ මම කියන්නම්, පළමුවැනි බැඳපු ගෑණිෙයකුට ගහපු ගැහිල්ල; ෙදවැනි ගෑණිෙයකුට ගහපු ගැහිල්ල. කරපු ෙහොරකම් ටික. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහන්න. [බාධා කිරීම්] සහගහනවා ඔබතුමාට. කරපු අපරාධයට, එතුමාෙග් යහළුෙවෝ ෙදන්නාෙග් දූවරු ෙදන්නාට. [බාධා කිරීම්] අහන්න කථානායකතුමාෙගන්. [බාධා කිරීම්] එනවා නිකම්, ශත පහක් තිබුෙණ් නැති මනුෂ්‍යෙයෝ දැන් එනවා, අපට කයිවාරු ගහන්න.[බාධා කිරීම්] ඉවසාෙගන හිටියා. නිකම් අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න. රුපියල් පන්දාෙහේ ෙචක් එක return වුණු මනුෂ්‍යයා. දැන් අපිට කථා කරන්න- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නිකම් යන්න මහත්තෙයෝ. [බාධා කිරීම්] නිකම් ෙම් ෙපොට්ට චාන්ස් එකක් ඇවිල්ලා කැරකිලා, ඩුබායි ඉන්නෙකොට. දැන් නිකම් එනවා. ෙපොර ෙවන්න- [බාධා කිරීම්] යනවා යන්න.

121 122

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Be quiet.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විෙශේෂෙයන් ගම් උදාව සම්බන්ධෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 85(V) යටෙත් මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, බාධා කිරීම් නවත්වන්න කියලා. බාධා කිරීම් නවත්වන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි. ඒක ස්ථාවර නිෙයෝග 85(V) යටෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා අනිවාර්යෙයන් ඒක නවත්වන්න ඕනෑ. මට බාධා කරන්න ෙදන්න එපා. ෙමොකද, බාධා කෙළොත් අපට කථා කරන්න බැහැ. ඒක ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන ෙදයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගම් උදාව සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ඒ විධියට ගණන් හදා ෙපන්වා දශ ලක්ෂය සම්පූර්ණ කර දැන් ඔබතුමා කියනවා නිවාස පහෙළොස් ලක්ෂයක් හදන්නට ලැහැස්ති ෙවනවා කියා. නිවාස පහෙළොස් ලක්ෂයක් හදන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒ එක්කම-" ඒ කාලෙය්ත් බාධා කිරීම් තිබිලා තිෙබනවා. අස්වර් මහත්මයාද ෙකොෙහේද එහා පැත්ෙත් ඉඳලා තිෙබනවා. "ඒ එක්කම විසි ලක්ෂයක් හදන්නෙකෝ." ජනාධිපතිතුමා ගම් උදාව නිවාස විසි ලක්ෂයක් හදන්න කියලා කියනවා. ලක්ෂ පහෙළොවක් හැදුවා කියලා පිළිගන්නවා. හැබැයි එතුමා කියනවා, කාමරයක් හැදුවාම ගමක් හැදුවා කියලා දමන්න එපා කියලා. "තමුන්නාන්ෙසේලා සිය දහස් වරක් 'ජනාධිපති උතුමාණන් වහන්ෙසේ' කිය කියා උඩ පිම්බුණාට තිෙබන පව් වසා ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට තරහ යන්නට ෙහේතුවක් නැහැ." ෙමන්න ෙම්ක තමයි ජනාධිපතිතුමාත් අපි වාෙග්ම එදා කථා කරන ෙකොට කියලා තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා වාෙග්ම කෑ ගහපු කට්ටියට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය කථාෙව් එතුමා කියලා තිෙබනවා මම දැක්කා, ෙගවල් ලක්ෂ හතහමාරක් හැදුවා කියලා. ඒ කථාව සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්? අපි අහපු පශ්නෙය් තිෙබනවා, "...වසෙර් සිට කියාත්මක වූ රාජ්‍ය නිවාස සහ සංවර්ධන වැඩසටහන. 2007 ජාතික නිවාස අධිකාරිය, ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය ෙගවල් ඉදි කර අවසන් නිවාස සංඛ්‍යාව - ෙගවල් එකතුව - 15,000යි. 2007 වසෙර්. 2008 වසෙර් එකතුව, ෙගවල් 12,000යි. 2009 වසෙර් එකතුව 6,404යි." එන්න එන්න හදන ෙගවලුත් අඩු ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තිෙබන ඒවාත් දැන් නාය යනවා. ෙදවිෙයෝ ෙකෝප ෙවලා. ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමනි, 2010 වසෙර් හදා තිෙබන්ෙන් ෙගවල් 1789යි. එන්න එන්න හදන ෙගවල් පමාණය අඩු ෙවනවා. දැන් හුණු ගාන ඇමතිවරෙයක් පත් කරලා තිෙබනවා. ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙපේමදාස මහත්මයා හදපු ෙගවල් ටිෙක් පාට ගාලා, ෙගවල් හැදුවා කියලා ඒක තමන්ෙග් නමට දමා ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහනවා, උපෙද්ශකවරු ගැන. ඒකටත් ෙකෝටි විශාල ගණනක් වියදම් කරනවා. එතුමාට අවශ්‍ය උපෙද්ශකෙයක් පත් කර ගත්තාට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උපෙද්ශකවරුන්ෙග් නම් විශාල පමාණයක් ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. මම ඒ නම් වට්ෙටෝරුෙවන්

නම් ෙදක තුනක් කියන්නම්. ෙම් නම්වල තිෙබනවා, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා, ෙජ්න් ද සිල්වා මහතා, - හිටපු අගවිනිසුරුවරෙයක් කියලා තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, සරත් එන්. සිල්වා මහත්මයාද කියලා. එතුමා ෙනොෙවන්න ඇති.- මහාචාර්ය ඩී.එස්. ඈපාසිංහ මහතා, ධම්මික අමරසිංහ මහතා, සුනිමල් පනාන්දු මහතා. ෙම් වාෙග් 40කට ආසන්න පමාණයක් ජනාධිපති උපෙද්ශකෙයෝ කියලා දමලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. උපෙද්ශකවරුන් හතළිස් ෙදෙනක් ෙවනුෙවන් ෙලොහාන් මන්තීතුමනි, ෙගවන ගණන - මුදල - ගත්ෙතොත්, -[බාධා කිරීමක්] කවුද ෙගව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙගවලා නැහැ. ෙබොරු කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] 38 ෙදෙනක් ෙවනුෙවන් රුපියල් හාරෙකෝටි දසලක්ෂ විසිදහසක් ෙගවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවනුෙවන් වියදම් කරන පමාණය බලන්න. ඒ අයට වාහන විශාල පමාණයක් දීලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වාහන වට්ෙටෝරුව තිෙබනවා. වාහන 30කට වැඩිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පඩිය බලන්න. දැන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා, අවම පඩිය රුපියල් 25,000ක් කරනවා කියලා.

දැන් ෙම් පඩි ෙගවන ගණන් බලන්න. ෙම් සඳහා මුදල් විශාල පමාණයක් වැය කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රුපියල් 74,000යි, රුපියල් 85,000යි, රුපියල් 95,000යි, රුපියල් 88,000යි, රුපියල් 72,000යි, රුපියල් 60,000යි, රුපියල් 60,000යි, රුපියල් 80,000යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහේමකුමාර මහත්මයා කියලා තිබුණා, දීපු උපෙදසකුත් නැහැ, ගත්ත උපෙදසකුත් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්] විෙශේෂෙයන්ම -[බාධා කිරීමක්] එතුමාට දීලා තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තුවට දීපු උත්තරයක තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දීපු උත්තරයක තමයි තිබුෙණ්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ආකාරෙය් විශාල විනාශයක් ෙවනවා. හතර ෙදෙනක්, පස් ෙදෙනක් උපෙද්ශකවරු හිටියාට කමක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් රෙට් මුදල් තමයි ඒවාට වැය ෙවන්ෙන්. ෙම් දුප්පත් ජනතාවෙග් මුදල් තමයි ඒවාට වැය ෙවන්ෙන්. ඒවායින් සහන ෙදන්න පුළුවන්. ඒවායින් පඩි ෙදන්න පුළුවන්. එක් ෙකෙනකුට ෙදන පඩිය ෙදන්න පුළුවන්, හතර ෙදෙනකුට. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් තාර්කිකව කථා කෙළොත්, ජනාධිපතිතුමා කියනවා -[බාධා කිරීමක්] පඩි වැඩි කරලා තිෙබනවා. අපි පිළිගන්නවා, යම් කිසි පඩි වැඩි වීමක් තිෙබනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමනි, බාධා කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 85(V) යටෙත් ෙම් අය මෙග් කථාවට බාධා ෙනොකරන්න ඔබතුමා වග බලා ගන්න. නැත්නම් මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please do not disturb the speaker. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) වරාය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට මම බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා අද මට කැත විධියට බාධා කරනවා. ඔබතුමාට මම ෙකොයි ෙවලාවකවත් බාධා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

123 124

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) මම ඔබතුමාට උපෙද්ශකයන් ගැන කියන්නම්. එදා ෙජෝන් අර්ල් කියන විෙද්ශිකෙයකු තියාෙගන තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා හිටිෙය්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, හරි. [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ළඟදී එන නිසා, ෙජෝන් ෙපෝල් හරි කමක් නැහැ. ෙපෝල්ට පස්ෙසේ එනවා, පාප්තුමා. එක උපෙද්ශකෙයක් ෙගනැල්ලා කීයක් හරි දුන්නාට කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපති උපෙද්ශකවරුන් 40ක් තියාෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? නම ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. නම, අරුෙනෝලිස් සිංෙඥෝ ෙවන්න පුළුවන්. නම ෙවනස් වුණාට 40 ෙදෙනකුට රුපියල් 90,000 ගණෙන් ෙගවන ෙකොට ගණන කීයද කියලා බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙජෝන් අර්ල් කියන එකා ෙගන්වූෙය් කවුද කියලා කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. එෙකක් ෙගනැල්ලා ලක්ෂ ෙදකක් ෙදනවා වාෙග් ෙනොෙවයි, 40 ෙදෙනකුට රුපියල් 90,000 ගණෙන් ෙගවන ෙකොට ෙම් සල්ලි ෙකොෙහන්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? [බාධා කිරීම්] Do not disturb, please. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. උපෙද්ශකෙයෝ අමතක කරන්න ෙකෝ. ආර්ථිකය ගැන බලමු ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්ථිකය ගැන සඳහන් කරන ෙකොට ෙම් කාරණය කියන්න අවශ්‍යයි. ජනාධිපතිතුමා යම් කිසි පඩි වැඩිවීමක් කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිවරුනි, ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය සඳහායි මම ෙම් කාරණය ෙයොමු කරන්ෙන්. එස්.බී. ඇමතිතුමා වාෙග් උගත් ඇමතිවරු පිරිසක් ඉන්න නිසා ඔබතුමන්ලාට මම ෙම් කියන කාරණය ෙත්ෙරයි. 2009 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කාර්යාල ෙසේවකෙයකුෙග් වැටුපයි මා ෙම් සඳහන් කරන්ෙන්. සියලුම දීමනා සමඟ රුපියල් 16,230යි. 2015 දී රුපියල් 25,000 දක්වා පඩි වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු පහකට පස්ෙසේ තමයි ඒ වැඩිවීම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට 2009 ඉඳලා 2015 ෙවන කල් වර්ධනය සියයට 40යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් මහත්මෙයකුෙග් මූලික වැටුප 2009 වර්ෂෙය්දී රුපියල් 18,780යි, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහත්තයා. 2015 වර්ෂෙය්දී රුපියල් 27,136යි. ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහත්මයා ඔබතුමාෙග් ගණන් හැදීම ෙහොඳ නිසා ෙම්ෙක් වැඩිවීම ගැනත් බලන්න කියලා මම කියනවා. ඒෙකත් 2009 ඉඳන් 2015 ෙවන ෙකොට සියයට 40ක වාෙග් වැඩි වීමක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශ්මය ජනක කාරණය වන්ෙන් ෙමයයි. ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් භාණ්ඩ සැපයුම් වටිනාකම අනුව 2009 වර්ෂෙය්දී අගය කීයද කියලා බලමු. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ෙම් භාණ්ඩ ගැන ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඒ සඳහා භාණ්ඩ 40ක් විතර නම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ෙමොන භාණ්ඩවලද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් වටිනාකම ගණනය කරන භාණ්ඩවල. අන්න, ඒ භාණ්ඩවල වටිනාකම. ෙවන භාණ්ඩවල ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා හදිසි ෙවන්න එපා. මම

දන්නවා, ඔබතුමන්ලා ෙගොඩක් භාණ්ඩවලට කැමැතියි කියලා. නමුත් මා කියන්ෙන්, ඒ භාණ්ඩ ගැන ෙනොෙවයි. ෙම්වා පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් උද්ධමනය ගණනය කිරීම සඳහා ගන්නා-

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) බඩු භාණ්ඩ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) බඩු භාණ්ඩ. විෙශේෂෙයන්ම උද්ධමනය ගණනය කිරීම සඳහා තිෙබන බඩු භාණ්ඩ. ෙලොහාන් රත්වත්ත මහත්තයා අහගන්න. 2009 වර්ෂෙය් ඒ භාණ්ඩවල වටිනාකම -උද්ධමනය ගණනය කරන ඒ බඩු භාණ්ඩවල වටිනාකම- රුපියල් 17,996යි. රුපියල් 18,000ක් කියලා හිතන්න ෙකෝ, ඇමතිතුමනි. 2009 දී ඒ පැෙසහි වටිනාකම රුපියල් 18,000යි. පඩි වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, 2009 ඉඳන් 2015 ෙවන ෙකොට සියයට 40කින්. අන්තිමට ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය් යම් කිසි වැඩිවීමකුත් තිෙබනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. 2014 දී ෙම් පැෙසහි වටිනාකම රුපියල් 50,000යි. ෙකොස්තාපල්වරෙයකු හරි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කාර්යාල ෙසේවකෙයකු හරි 2009 වර්ෂෙය් පඩිය ෙලස රුපියල් 18,000ක් ගන්නවා නම්, එය සියයට 40කින් වැඩි වුණාම රුපියල් 25,000ක් හරි 26,000ක් හරි ෙවනවා. එතෙකොට බඩු ටික වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 50,000 දක්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවනස බලන්න. ෙමතැන රුපියල් 25,000ක ෙවනසක් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ජනතාව ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන ආර්ථිකය හසුරුවන ඇමති ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් උද්ධමනය ගණනය කිරීම විශාල ෙපෝඩාවක්ය කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙම් විධියට උද්ධමනය ගණනය කරන්ෙන් ජනතාවෙග් ඇස් වහන්නයි. ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා උද්ධමනය ගණනය කරන විජ්ජාව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, 2002 වර්ෂෙය් රුපියල් දාෙහේ වටිනාකම- මූර්ත අගය- 2014 සැප්තැම්බර් ෙවන ෙකොට රුපියල් 540යි. හරියට සියයට සියයකින් වාෙග් පමාණයකින් අඩු ෙවලා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් විධියට මුදෙල් අගය අඩු ෙවන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත් ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න විශාල මුදල් පමාණයක් අවශ්‍ය ෙවන බව.

අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 35,000යි කියලායි වාර්තා ෙවන්ෙන්. ඇයි, එෙහම වාර්තා ෙවන්ෙන්, ගරු ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමනි? රටට ෙගෙනන ඔක්ෙකෝම ණය දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට ඇතුළත් ෙවනවා. ඒක ෙබදන්ෙන් රෙට් ජනගහනෙයන්. එතෙකොට අඩුම පඩිය ලබන මනුස්සයා රුපියල් 35,000ක පඩියක් ලබන්න ඕනෑ. හැබැයි එෙහම ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අෙප් රෙට් සියයට 50කට වැඩි පමාණයකෙග් දවෙසේ ආදායම රුපියල් 250යි. එතෙකොට ඉතිරි ෙකොටස කීයක් ගන්නවාද? "තිකුණාමල ජැටිය, හම්බන්ෙතොට වරාය, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, හම්බන්ෙතොට කිකට් කීඩාංගණය, සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය, වට රවුම් පාර, ෙනළුම් කුලුන, ෙනළුම් පහන" ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ෙටන්ඩරයකින් ෙතොරවයි කියාත්මක ෙවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි.

අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙටන්ඩර් කමයට ඒ ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්න. ඒ වාෙග්ම රැකියා ඇති කරන්න ඔබතුමා දන්නවා සංවර්ධනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා? රැකියා උත්පාදනය, ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් වීම, ෙමන්න ෙම්

125 126

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග් ෙද්වල් ෙම් ව්‍යාපෘතිවලින් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ලැබුණු වැඩිම රැකියා පමාණය 400යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ව්‍යාපෘතිවලට යන මුදල බිලියන 4,500යි. ඔබතුමන්ලා හැම ෙදයක්ම චීනෙයන් ගන්ෙන්. මම හිතන හැටියට හැම ෙදයක්ම ෙපෞද්ගලික කරලා ඉදිරි අනාගතෙය්දී චීනයට බාර ෙදන්න යනවා. එෙහම සිදුෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා දන්නවා, අෙප් ෙගවල් පැත්ෙත් දැන් වැඩිෙයන්ම ඉන්ෙන් චීන්නු කියලා. [බාධා කිරීම්] මෙග් ෙගදරට ඔළුව දාලා-,

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඔබතුමා ඉන්ෙන් චීනෙය්ද? අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම ඉන්ෙන් ෙකොල්ලුපිටිෙය්. [බාධා කිරීම්] ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා දන්නවා. මම ෙගදර යනෙකොට ෙම් චීන්නු ම ෙග් ෙගදරට ඔළුව දාලා මෙග් කාර් එක දිහා බලනවා. මම ඇහුවා, ''ඇයි ඔළුව දාන්ෙන්?'' කියලා. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට, "තමුෙසලාෙගන් permission ගන්න ඕනෑද තමුෙසලාෙග් ෙගදරට ඔළුව දාන්න?" කියලා මෙගන් අහනවා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) චීන්නු ඔබතුමා එක්ක සිංහෙලන්ද කථා කෙළේ. පුදුම චීන්නු ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට සාධාරණව කියන්ෙන්. චීන්නු ෙගන්වන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙම් චීන්නුන්ට රාජපක්ෂලා සිංහලත් උගන්වලා. [බාධා කිරීම්] ඒ හන්දා ෙග්න්න එපා චීන්නු ලංකාවට. ඔබතුමාෙග්ත් ෙපොඩි "චීන look" එකක් තිෙබනවා. පාට විතරයි ෙවනස්. ඇස් ෙදකත් ඒ වාෙග්, ෙකොණ්ෙඩත් ඒ වාෙග්. ඒ හන්දා ඔබතුමාට ෙපොඩි ලැදිකමක් ඇති. [බාධා කිරීම්] උසත් ඒ වාෙග්. මහතත් ඒ වාෙග්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඉදිරි අනාගතෙය්දී චීනෙය් පාරාදීසයක් බවට පත් කරන්න එපා, ෙම් ලංකාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චීන ජාතිකයන් කියන්ෙන් අමුතුම ජාතියක්. චීන්නු එන්ෙන් නැවත යන්න ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් ෙගන්වන්න එපා. මම දන්නවා, ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ deal දානවා කියලා. හැබැයි, චීන්නුන්ෙගන් ෙබ්ෙරන්න බැරි ෙවනවා. ඉදිරි අනාගතෙය්දී චීන ෙකොලනියක් බවට ෙම් රට පත් ෙවනවා. ෙම් චීන්නු යන්ෙන් නැහැ. අෙප් බල්ෙලෝ මරාෙගන කන්න පටන් ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ෙග් ෙගදර තිෙයන කලිසම් උස්සන්න පටන් ගන්නවා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sajin Gunawardena, what is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මන්තීතුමා චීන්නුන්ට පුදුම ආදරයක් ෙන් තිෙබන්ෙන්. Please hurry up.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙම් microphone එක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒක වැඩ කරන්ෙන් නැතුව කථා කරන්න බැහැ ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සජින් ද වාස් ෙනොෙවයි ෙමයා චීන වාස්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) චීන්නුන්ට සහාය ෙදන අයට microphones ෙදන්ෙන් නැහැ ලු. මෙග් ෙවලාව යනවා.

You say it without the microphone. මෙග් ෙව්ලාව යනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විනාඩියක් ගියා microphone එක ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your microphone is at your seat. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) හරි හරි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටකට, ජාතියකට නිගහයක් කරන්න ෙම් සභාගර්භය තුළ අපි ඉඩ ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Please do not disturb the speaker.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අලුතින් චීන සම්බන්ධතාවක් ඇති ෙවලාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් සමාව ඉල්ලනවා. ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඔබතුමාට චීන සම්බන්ධතාවක් ඇති ෙවලාද දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ ගැන මම දැනුවත් ෙවලා නැහැ. ඒ හන්දා මම ඔබතුමා ෙවනුෙවන්, ඔබතුමා ගැන හිතලා චීන ෙද්ශෙයන් සමාව ඉල්ලනවා. ඔබතුමාට එෙහම චීන සම්බන්ධයක් තිෙබනවා නම්, අපටත් කියන්න, අපත් සම්බන්ධ කර ගන්න.

විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මූර්ත අගය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී ෙම් ආණ්ඩුව උද්ධමනය ගණනය

127 128

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

කරන හැටි බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම 2005 ෙවද්දී උද්ධමනය සියයට 11යි. 2006 ෙවද්දී 10යි. 2001 දී ෙම් අය අපට රට බාර ෙදනෙකොට උද්ධමනය සියයට 14යි. සෘණ 1.5ක තිබූ ආර්ථිකය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි 6.8ට ෙගනාවා. 2001දී අපට ෙම් රට බාර ෙදනෙකොට උද්ධමනය 14.2යි. ඊට පස්ෙසේ අපි ඒක 9.6ට බැස්සුවා. අපි ඒක කෙළේ ගණන් විජ්ජා ෙපන්වලා ෙනොෙවයි. ඊට පස්ෙසේ 2003 දී 6.3ට, 2004දී 7ට අඩු කළා. 2005 දී ඔබතුමන්ලා ආපසු ආණ්ඩුව ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? උද්ධමනය 11ට ගියා; 12ට ගියා; 15ට ගියා. ෙමන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියාදාමය. එතෙකොට ෙමොකද කෙළේ? එතෙකොට මුදල් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවලා 2002ට සාෙප්ක්ෂව උද්ධමනය ගණනය කරන්න පටන් ගත්තා. ෙමන්න ෙම් ගණිත විජ්ජාව තුළින් තමයි එෙහම කෙළේ. 2009 දී රුපියල්17,000ක තිබූ වටිනාකම 2014 දී රුපියල් 50,000 ෙවනවා නම්, උද්ධමනය ෙකොෙහොමද සියයට 03ක් ෙවන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උද්ධමනය සියයට 35ක් නැත්නම් 40ක් ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද කෙළේ? ගණිත විජ්ජාව දමලා 2002ට සාෙප්ක්ෂව ගණනය කරලා 2006ට හැදුවා. 2006ට හදලා ෙමොකද කෙළේ? සියයට 22ට ආපු උද්ධමනය ඊළඟ අවුරුද්ෙද් 3.4ට බැස්සුවා. ඒ වුණාට රෙට් ෙකොෙහේද භාණ්ඩ මිල අඩු වුෙණ්? රෙට් ෙකොෙහේද දුප්පත් ජනතාවෙග් වියදම් අඩු වුෙණ්? අඩු වුෙණ් නැහැ. ෙම් ගණිත විජ්ජා කමය හැදුවා. හැදුවා විතරක් ෙනොෙවයි, හදලා දැන් ඒක දිගටම අරෙගන ගිහින් මිනිසුන්ට ෙපන්වනවා උද්ධමනය අඩුයි කියලා හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි,-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා ෙමතැනට ෙබොරු දත්ත ඉදිරිපත් කරන්න එපා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම් ඉන්න කාර්ය මණ්ඩලෙයන්, ඔබතුමන්ලාෙග් ගෙම් මිනිස්සුන්ෙගන්, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් අහලා බලන්න ෙකොෙහොමද ඔවුන් ජීවත් ෙවන්ෙන් කියලා? ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඔබතුමන්ලාට දවසකට රුපියල් 25,000ක් විතර වියදම් ෙවනවා. අපට දවසකට රුපියල් 10,000ක් නැත්නම් 15,000ක් විතර යනවා. ෙම්ක තමයි සත්‍ය තත්ත්වය. ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හිනා ෙවනවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට දවසකට විදුලි බිලටයි, ෙපටල්වලටයි, ඩීසල්වලටයි රුපියල් 10,000කට වඩා වියදම් වන්ෙන් නැද්ද? ඇත්ත කියන්න ඇමතිතුමනි. ඒත් ගෙම් ඉන්න මනුෂ්‍යයාට රුපියල් 25,000ක් දීලා අපි කියනවා, "ෙතෝ ෙම්ෙකන් කාලා සන්ෙතෝෂෙයන් ඉඳපන්" කියලා. ඒක හරිද? ඔබතුමන්ලා ජනතාව ගැන හිතන්ෙන් නැහැ; රැකියා උත්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ.

ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා ෙම් ටික අහගන්න. 2009න් පස්ෙසේ සියයට 22ට තිබුණු උද්ධමනය 2006 වර්ෂෙය් උද්ධමනයට සාෙප්ක්ෂව සකස් කළා. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි නම්, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් කවුරු හරි ෙමතැන ඉන්න ෙකෙනක් එළියට ඇවිල්ලා කියන්න, ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? 2009 දී උද්ධමනය සියයට 3.4යි. 2010 උද්ධමනය සියයට 6යි. 2011 දී උද්ධමනය සියයට 6යි. දැන් එන්න-එන්න උද්ධමනය වැඩි වනවා. 2013 දී උද්ධමනය සියයට 8යි. ඊට පස්ෙසේ සියයට 7.8යි. ඊට පස්ෙසේ සියයට 8යි. දැන් ෙම් විධියට වැඩි ෙව් ෙගන යන ෙකොට තව අවුරුදු ෙදක තුනකින් ආපසු ගණනය ෙවනස් කරලා, සියයට 20කට තිෙබන උද්ධමනය හදලා ෙපන්වනවා, සියයට 3යි කියලා. ෙමය ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමන්ලා, අපි දන්නවා, ගෙම් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න ෙකොච්චර අමාරුද කියලා. එතුමා මෙග් පැරණි යාළුවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) නැහැ, නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ ඔබතුමාට. ඔබතුමාට අමාරු නැහැ. ඔබතුමාටයි, මටයි අමාරු නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) එෙහනම් අපි දිනන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] අවුස්සා ගන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අවුස්සා ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා එෙහම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්, මමත් එක්ක ඉන්න ෙකොට. ඔබතුමා අපත් එක්ක දිගටම හිටියා ෙන්. ඔබතුමන්ලා, අපි එක පක්ෂෙය් ඉඳෙගන ෙකොච්චර සටන් කළාද? ඒ නිසා එෙහම කියන්න එපා. අපි ඔබතුමන්ලාත් එක්ක හිටියා. ඔබතුමා ෙවනුෙවන් ඔබතුමාත් එක්ක මම ෙකොච්චර කාලයක් හිටියාද? [බාධා කිරීම්] ඉන්නවා, ඇමතිතුමනි. ඒත් ඉන්නවා. ඔබතුමා අවුරුදු 20ක් සිටියා. අවුරුදු 20ට වැඩිෙයන් සිටියා. [බාධා කිරීම්] හැබැයි, අපි මාරු ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 85. (v) අනුව බාධා කරන්න එපා කියන්න. [බාධා කිරීම්] අවුස්සා ගත්තාට බාධා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීවරුනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ජනාධිපතිතුමා ෙම් ඔක්ෙකොම සහන දුන්ෙන් ජනාධිපතිවරණයක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්. ඔබතුමන්ලා කීෙදෙනක් U-Turn ගැහුවාද, ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය අවසන් වන ෙකොට. ජනාධිපතිතුමා දැන ගත්තා, අමාරු වන බව. අපි ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා තමයි කියන්ෙන්. මා ෙපන්වන්නම්, ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් ජනාධිපතිවරණය ෙකොච්චර අමාරුද, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ෙමොනවාද ෙම් රටට කරන්ෙන් කියලා විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්ව ෙද් මා ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීම්] බාධා කරන්න එපා. ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිෙයෝග 85 (v) ඔබතුමා අනුගමනය කරන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

129 130

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මා කවදාවත් ඔබතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කැත විධියට බාධා කරනවා. මීට පස්ෙසේ අපි ඔබතුමාට කථා කරන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඒක මා බලා ගන්නම්. කවුද, ඔබතුමන්ලාෙග් අෙප්ක්ෂකයා? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අහන්න ෙදයක් නැහැ, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Janaka Bandara will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PERUMAL RAJATHURAI left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි ෙකළින් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් බිලියන 182ක් තමයි සහන මල්ලට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. පඩි වැඩි කරන්න, bicycles ෙදන්න. Bicycles ෙදන ෙකොට ඔබතුමන්ලා පෙව්ශෙමන් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පුරුදු නැති අයට bicycles දුන්ෙනොත් ඒවාෙයන් වැටිලා විශාල අනතුරු ෙවයි. ඒ නිසා bicycles පදින්න පුරුදු කරන්න ඔබතුමන්ලාට ෙවනම පුරුදු කිරීෙම් පාසලක් දමන්න සිද්ධ වනවා. ඒ ගැන ෙපොඩි දැනුවත් කිරීමක් කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ශුභ සාධනයට ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් බිලියන 182යි. එතෙකොට රජෙය් ව්‍යාපෘති සියල්ලටම වැය ෙවනවා රුපියල් බිලියන 4,500ක්. ෙනළුම් කුලුන - Lotus Tower - හදනවා. තව island එකක් හදනවා සුද්දන්ට පමණක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ඒකට යන්න පුළුවන් ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. සුද්දන්ට පමණයි ඒකට යන්න පුළුවන්. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ටයි එක පළඳින නිසා එතුමාට entrance එක ෙදයි, ඒ island එකට. ඒත් අපට නම් යන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා නම් ඒ island එෙක් උඩින්ම ඉඳියි.

ෙකෙසේ ෙවතත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාවට ෙම් සියලුම සහන ෙදන්න රුපියල් බිලියන 182යි ෙවන් කරන්ෙන්. ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ෙම් රජෙය් දූෂණය පමණක් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 200යි. ඔබතුමා දන්නවා, ශීලන්කන් එයාර් ලයින් ආයතනෙය් ෙම් අවුරුදු 5ට පාඩුව රුපියල් බිලියන 120කට වැඩියි කියලා. ෙම් අවුරුද්ෙද් පාඩුව රුපියල් බිලියන 35යි. මිහින් එයාර් ආයතනය පටන් ගත්ෙත් දඹදිව යන අය සඳහායි. රුපියල් බිලියන 10ක් ගිනි තිබ්බා; සාක්කුවලට දා ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) The latest - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම දන්නවා "latest" එන විධිය. ආයතනෙය් වටිනාකම minus බිලියන 5යි. ඔබතුමන්ලා කතා කරන්න, විෙශේෂෙයන් ෙමතැන වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා ඉන්නවා නම්; විෙශේෂෙයන්ම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්නවා නම් - [බාධා කිරීම්] Net value එක minus රුපියල් බිලියන 5 යි. "That is", "this is" කියයි. - [බාධා කිරීම්] I know how you started it; I know what happened to the money; I know where it went, and I know the people who took the money also. But, I am not going to mention who took the money. I know who was instrumental in starting that. Do you know what happened? Rs. 10 billion was spent on that. This is our money, not anybody else’s money. Rs. 10 billion! - [බාධා කිරීම්] රුපියල් බිලියන 10 ක් පුච්චලා. ඔබතුමන්ලාට හිතක් පපුවක් තිෙයනවා නම් මන්තීවරුනි, ඇමතිවරුනි, කෑ ගැහුවාට කමක් නැහැ. හිතලා බලන්න. ඔබතුමන්ලා කසන්ෙන් කාෙග් ෙහෝ පස්සක්. හම්බ කරන්ෙන් එෙකක්. අනිත් එක, වෙට් ඉන්න එවුන් ටික අල්ලනවා. ඒක ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි. අඩුම ගණෙන්, රුපියල් බිලියන 7ක් තිෙයන්න ඕනෑ, මිහින් එයාර් ආයතනෙය් වටිනාකම. යන්න plane එකක් නැහැ. නැග්ගුවාම යන්න ඕනෑ තැනට යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙවන රටකට බානවා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ෙකොෙහේද? [බාධා කිරීම්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙකොෙහේද කියලා අහලා බලන්න, COPE එකට එන්න. ෙම් වාෙග් විනාශයක් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම බලන්න- [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ෙමෝඩකම. දැන ෙගන කථා කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, හරි, මෙග් ෙමෝඩකම ෙනොෙවයි, අපි දන්නවා නුවණක්කාරෙයෝ ගැන ෙහොඳට. නුවණක්කාරයින් කවුද කියලාත් අපි දන්නවා. අහ ගන්න, අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඇයි කෑ ගහන්ෙන්? ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. අහ ෙගන ඉන්න පුරුදු ෙවන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙමෙහේ ඉඳලාත් කෑ ගැහුවා. දැන් ඔතැන ඉඳලාත් කෑ ගහනවා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය ගැටලු, ෙරෝහල් උපකරණ සහ ෙබෙහත් හිඟයක් 2014 වසෙර් පවතිද්දී, අය වැෙයන් ෙවන් කළ මුදල් පමාණය, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, රුපියල් බිලියන 133යි. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න, අහ ගන්න, සාවධානව. අපි ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ෙපෞද්ගලික තරහක් නැහැ ෙන්? ෙම්,

131 132

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ෙද්ශපාලනය කථා කරන්ෙන්. ඉතින්, අහෙගන ඉන්න මන්තීතුමනි. ඕනෑ නැති point එකකට එන ෙකොට, තමුන්ට වදින එකක් ආෙවොත් කෑ ගහනවා. එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්, ෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහේවත් යන අයටෙන් කහින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, thank you very much, සජින් මන්තීතුමා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කළ මුදල් පමාණය බලන්න. රුපියල් බිලියන 133ක් ෙවන් කරන ෙකොට අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට, - ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් ඊළඟ නායකයා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා, වටිනා නායකෙයක්, ෙහොඳ මහත්මෙයක්, ෙහොඳට වැඩ කරන මහත්මෙයක්- [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. ඒකට කමක් නැහැ. ඇයි, upset ගහන්ෙන්? Upset ගහන්න එපා. ජනාධිපතිතුමා අපට කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්]අසත්‍ය කියන්න එපා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වියදම් ෙලස, සැබෑ වශෙයන් රුපියල් බිලියන 133ක් ෙවනුවට, සත්‍ය වියදම ෙලස ඇත්ෙත් රුපියල් බිලියන 117 යි. ඒෙකනුත් රුපියල් බිලියන 20ක් කපලා දුන්ෙන්, ඇමතිතුමනි.

ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය බලන්න. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට 2014 වසෙර් ෙවන් වූ රුපියල් බිලියන 256 ට වඩා, වසර අවසාන වීමටත් ෙපර, ඒ අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 284ක් - ඒකට තවත් 30 ක් වැඩි කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒක සාධාරණද කියලා බලන්න ඇමතිතුමනි? යුද්ධය අවසාන ෙවන ෙකොට, රුපියල් බිලියන 150යි ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ෙවන් වුණු මුදල.

අපි පිළි ගන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම, ෙකොළඹ නගරය අවට ලස්සන කිරීම සඳහා යම් මුදලක් යනවා ඇති. හැබැයි, අය වැෙයන් ෙසෞඛ්‍යය සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණෙයන් රුපියල් බිලියන 20ක් කපනවා නම්- ඒකට ෙවන් කරන ටිකත් කපනවා නම්,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ ඇමතිතුමා, ෙවන් කළ එක කැපුවා ෙන්. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 256ට වඩා ෙවන් කරලා. රුපියල් බිලියන 284ක්; බිලියන තුන්සීයකට ආසන්න මුදලක් ෙවන් කරලා. ගරු ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමනි කියන්න, ඔබතුමා ෙම්කට එකඟ ෙවනවාද? ඔබතුමා එකඟ ෙවනවාද, රුපියල් බිලියන 256ක් ෙවන් කරලා, තවත් බිලියන 30ක් වැඩි කළාම; අය වැෙය් නැති එකක් වැඩි කළාම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාෙව්,- [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න, ෙලොහාන් මන්තීතුමා අහ ගන්න. Total borrowings රුපියල් බිලියන 1780 යි, ඒ පමාණය තමයි අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. අහ ගන්නෙකො. ඔබතුමාෙග් ගණිත දැනුම ෙහොඳයි ෙන්. දැන් දන්නවෙන්. [බාධා කිරීමක්]ෙලොහාන් මන්තීතුමා, අහ ගන්න. Parliament එක approve කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1361යි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පිළි ගන්නවෙන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිෙයන්ෙන් මුදල් ගන්න ඕනෑ. ඕනෑ, ඕනෑ විධියට මුදල් ගන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ෙලොහාන් මන්තීතුමා දැන් අහ ගන්න. නැතිනම් ගණන් වරදියි. [බාධා කිරීමක්] සජින් වාස් මන්තීතුමා අහ ගන්න ෙකො ෙපොඩ්ඩක්. විසර්ජන පනත අනුව Parliament එෙකන් approve කරලා තිෙයන්ෙන් රුපියල් බිලියන1361යි. බිලියන 1361ට වැඩිය ගන්න බැහැ. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් පිළි ගන්නවා ෙන්ද? එතෙකොට ෙම් ෙපොෙත් සඳහන් ෙවනවා ඇමතිතුමනි, total borrowings බිලියන 1780ක් කියලා. ඒෙක් එෙහම සඳහන් වුණාට, ඉතිරි මුදල ෙකොහාට ගියාද කියලා කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. Repayments 840යි. පුළුවන් නම්, මුදල් ඇමතිතුමාට ෙමතැනට ඇවිල්ලා උත්තරයක් ෙදන්න කියලා මම කියනවා. ෙපොලී සහ ණය වාරික ෙගවීම බිලියන 840යි; repayments 840යි; ඒ රුපියල් බිලියන 840න්, රුපියල් බිලියන 521ක් අය වැය හිඟයට ෙගවනවා. ෙම් ෙදක එකතු වුණාම රුපියල් බිලියන 1,361යි. එතෙකොට රුපියල් බිලියන 1,780න්, රුපියල් බිලියන

1,361ක් අඩු කළාම රුපියල් බිලියන 419ක් ඉතිරි වනවා. ෙම් මුදල් ටික ෙකොහාටද ගිෙය්? අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙයන් ඇහුවාම ඒ නිලධාරින්ට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. ඒවා ගැන හිතන්න එපා කියනවා. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් සියලුම අමාත්‍යාංශවලින් ඇහුවා. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරි ෙමතැන ඉන්නවා නම්, ෙම් රුපියල් බිලියන 419 ෙකොහාටද ගිෙය් කියලා අපට ෙපන්වන්න. කාටවත් ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. ෙම් අය වැය ෙපොෙත් තිෙබන සටහන්. රුපියල් බිලියන කියන්ෙන් කිරිෙකොස් ෙනොෙවයි ෙන්, ඇමතිතුමනි. ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරලා ජනතාව උද්දාමයට පත් කරන්න විශාල උත්සාහයක ෙයදුණා. එහිදී පළමුෙවනි දවෙසේ ජනතාවත් ෙපොඩ්ඩක් බැලුවා, ෙමොකක් හරි ලැබිලා තිෙබනවාද කියලා. හැබැයි, යම් කිසි ෙදයක් ලැබිලාත් ඇති. අපි ඒක නැහැ කියන්ෙන්ත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි රුපියල් බිලියන 105ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා- [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි. ඔබතුමා ඉන්න ෙකෝ, මම විපක්ෂෙය් ෙන්. ෙම් රුපියල් බිලියන 419 ෙකොහාටද ගිෙය් කියලා ඔබතුමන්ලා අපට කියන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒවා කියයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒවා කියයි කියන්ෙන් ෙම් මුදල ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙපොෙත් තිෙබන්න එපා යැ.[බාධා කිරීමක්] ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමනි, මට බාධා කරන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 දී ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. "සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම මහා පරිමාණ කර්මාන්තයක් ඇති වන ෙලස නව කර්මාන්ත 300ක් පිහිටුවන අතර, එයින් රුපියල් ලක්ෂ 500කට වැඩි ආයතන සඳහා වසර පහක බදු නිදහස් කාලයක් ලබා ෙදන්ෙනමි" කියලා එතුමා කිව්වා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ෙම් ආණ්ඩුව ෙදනවා කියපුවා දීපු ආණ්ඩුවක්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා කරපු අභිෙයෝගයට මම උත්තර දුන්ෙන්.

133 134

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක ඔබතුමාෙග් උත්තරෙය්දී කියන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙගන් මම ෙම් ෙද් ඇහුවා. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු විස්සක් ආණ්ඩු කළා, අඩුම ගණෙන් “Made in Sri Lanka” කියලා ඔබතුමන්ලා හිරමණයක්වත් හැදුවාද කියලා මම ඇහුවා. පුළුවන් නම්, උත්තරයක් ෙදන්න. අෙප් ෛවද්‍යවරෙයකුට අවශ්‍ය වන ෙවද නළාවක්වත් ලංකාෙව් හදලා තිෙබනවාද? හදලා නැහැ.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) ඕදිරිස් හිරමණය. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමිය දැන් ෙම්වාට උත්තර ෙදනවා. ඔබතුමිය රාජපක්ෂලාට බැන්නා. ඔබතුමියෙග් පුතාෙග් ඡන්ද ෙහොරකම් කළා කියලා කාර් එෙක් ඉඳෙගන "පල් ෙහොරු" කියලා ඔබතුමිය බැන්ෙන්. ඡන්ද ෙහොරකම් කරන ෙකනාට සල්ලි ෙහොරකම් කරන එක මහ ෙලොකු වැඩක්ද? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමිය, "පල් ෙහොරු" කියලා ඔබතුමිය ඒ කාලෙය් ගැහුව ගැහිල්ල- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම් ඡන්දයටත් ගහපු කට්ටිය. දැන් ඔබතුමිය ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඒ අයට පක්ෂව කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අෙප් ඇමතිතුමියට එෙහම කථා කරන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි ෙනොෙවයි, එතුමියට කියන්න. එතුමිය සම්බන්ධෙයන් disciplinary inquiry එකක් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. තව විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට විනාඩි 50ක කාලයක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩි 5යි ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විනාඩි 50ක් තිබුණා, ෙකොෙහන් ගියාද දන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙවන් මුදල් ගන්න කිව්වා. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒක අද බංෙකොෙලොත්. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒක බංෙකොෙලොත්. ෙම් කර්මාන්ත 300ම- [බාධා කිරීම්] සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා මෙග් දිහා බලාෙගන හිනා ෙවනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පුද්ගලයා හිටියා නම්, ෙම් බැංකුව ෙහොඳට කර ෙගන යන්න තිබුණා. හැබැයි, ඒක ෙවන පිරිසක් අරෙගන බංෙකොෙලොත් කරලා දැම්මා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) බංෙකොෙලොත් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දැන් කර්මාන්ත 300ත් නැහැ. ඒක මම දන්ෙන් නැහැ.

2013 අය වැය කථාෙව් "නව තාක්ෂණ විද්‍යාල 20ක් පිහිටුවීම රුපියල් මිලියන 1,600ක්" කියලා තිෙබනවා. හදපු තාක්ෂණ විද්‍යාල ෙකෝ? ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කරනවා, "හදනවා" කියලා. අපට ෙපෙනන්න හදපු ෙදයක් නැහැ. එෙහම ෙදයක් හදලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනෙයන් දුන් ෙපොෙරොන්දු බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පත්තරවල ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? "එතෙනෝල් ස්පීතු ෙගන්වීමට අනුමැතිය මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන්" කියලා පත්තරවල සඳහන් වනවා. කවුද එතෙනෝල් business කරන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමා "මතට තිත" කිව්වාට ෙලොකුම අරක්කු business එක කරන්ෙන් කවුද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු, ඇමතිවරු ඒක කරන්ෙන්.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) කවුද කියලා ෙහළි කරන්න.

135 136

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කවුද කියලා නහෙයන් ෙපන්වන්නම්. කවුද කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අෙපන් අහන්න ඕනෑ නැහැ. කවුද කරන්ෙන්? අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙදන්ෙනක් ඒ කටයුතු කරනවා කියලා අපට ආරංචියි. ලංකාෙව් තිෙබන විශාලම මද්‍යසාර ව්‍යාපාර කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු, ඇමතිවරු කියලා කියා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා උත්තර ෙදන්න. අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ කවුද කියලා අපි ෙහොයනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා, රීති පශ්නයක්. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් එතෙනෝල් ෙගන්වනවා කියලා කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නමින් සඳහන් කෙළේ නැහැ. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ඒ කවුද කියලා කියන්න. නැත්නම් අපට ඒක ෙලොකු අසාධාරණයක්. අපත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නම් සඳහන් කෙළේ නැහැ, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අවසාන වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ලංකාව ගැන ස්ථාවරය. මම මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාටයි කියන්ෙන්. ලංකාව ගැන ස්ථාවරය ඇෙමරිකාව මෘදු කරලාලු.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, they are disturbing me. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී අෙප් මන්තීවරුන්ට අපහාස ෙවන පරිදි කිව්වා, එතෙනෝල් ෙගන්වනවාය කියලා. නම් වශෙයන් කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතැන රීති පශ්නයක් නැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නම් වශෙයන් කියන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නම් සඳහන් කෙළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නම් වශෙයන් සඳහන් කරන්න බැහැ. නම් සඳහන් කෙළේ නැහැ. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Thank you very much, Sir. විෙශේෂෙයන්ම මම මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාටයි ෙමය ෙයොමු කරන්ෙන්. ෙම් පත්තෙර් තිෙබනවා, ලංකාව ගැන ස්ථාවරය ඇෙමරිකාව මෘදු කරලා කියලා, ජනාධිපතිතුමා කියපු ෙදය. ෙම්කට ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද? Full implementation of the Thirteenth Amendment plus. මා ළඟ තිෙබන ෙම් පුවත් වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන් මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? "No softening of stand on Sri Lanka: US". ෙමොකක්ද එහි තවදුරටත් කියන්ෙන්? "The United States has denied recent reports in the local media of softening its stand on Sri Lanka. The US State Department spokesperson Jennifer Psaki said at the State Department's daily press briefing.....". ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ලංකාෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙම්කද? අපි ඇවිල්ලා එකක් කිව්වා. ෙමෙහන් කියනවා, නැහැ. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලා එෙහේ ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලාෙග් කාර්ය භාරය හරියාකාරව කළා නම් අපි යටත් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ, මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, ඇෙමරිකාව සහ එංගලන්තය අනුගමනය කරන්ෙන් ෙදබිඩි පිළිෙවතක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොකක්ද, ෙදබිඩි පිළිෙවත?

137 138

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉරාකයට ගහද්දි, ෙවන රටවල්වලට ගහද්දී ඇෙමරිකාවට පුළුවන් ද, අපිට තහංචි පනවන්න අෙප් යුද්ධය සම්බන්ධෙයන්? ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා හරියාකාරව ඒ කරුණු පකාශ කළාද? විෙශේෂෙයන්ම යළි පදිංචි කිරීම සම්බන්ධෙයන් පකාශ කළාද? ෙමොකක්ද කෙළේ? කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] - විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලෙය් සඳහන් කෙළේ ෙමොකක්ද? බලන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා - ජනාධිපතිතුමා - 1989 වර්ෂෙය් දී සඳහන් කළ ෙද්. "මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, the International Committee of the Red Cross ආයතනයට - රතු කුරුස හමුදාවට - ලංකාවට එන්න අවසර දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වන බව තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. ඒ වාෙග්ම United Nations Working Group on Enforced or Involuntary Disappearances, Amnesty International කියන ආයතනවලටත් ලංකාවට එන්න අවසර ෙදන්න අපි ඉල්ලුවා. ඒ ආයතන ෙදකටම එන්න ෙදන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ආයතන ෙදකටත් ලංකාවට ඇවිත් ෙම් කරුණු ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා".

අපි එෙහම කියලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතුමා එෙහම කිව්වා, ඒ කාලෙය්. එතුමා එෙහම කිව්වා. විෙද්ශ රටවලට ඇවිල්ලා ලංකාවට අත දමලා ලංකාවට ඒ තහංචි පනවන්න කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] - බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption - අල්ලස් ෙකොමිසම - සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද සඳහන් කෙළේ? අල්ලස් ෙකොමසාරිස් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙමන්න ජනාධිපතිතුමා 1992 වර්ෂෙය්දී කියපු ෙද්. "අනිත් එක තමයි, අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් හාල්මැස්සන් අල්ලලා වැඩක් නැහැ. ෙතෝරු, ෙමෝරු ෙබ්ෙරනවා. ෙකොමිස් ගැහිල්ල, commission ගන්න එක අල්ලසක්ද කියන එක ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ. සමහරු කියනවා, ෙලොකු ෙකොන්තාත් දුන්නාම ෙලොකු commission හම්බෙවනවා. ඒ හම්බ ෙවන commission එක, ෙකොමිස් මුදල්, අල්ලසක් ෙනොෙවයි කියලා. මම දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් සමහර උදවියෙග් බැංකු ගිණුම් එකවරටම වාෙග් විශාල වශෙයන් ඉහළ ගියා. ඒවා දැන් ස්විට්සර්ලන්තෙය්, සිංගප්පූරුෙව්."

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආ! ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) “ආ” කියන්න එපා. ෙමෙහම තමයි ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලෙය් කිව්ෙව්. ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලෙය් ෙම්වා කිව්ෙව්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටයි. එතුමා ඒවා ගැන ෙසොයා බලන විට ෙපනී ගිෙය්, ඒවා අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සමහර අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් ගිණුම් බවයි.

"ෙමෙසේ ෙකොන්තාත් තුළින් ෙකොමිසම ගසා ලබා ගත් සමහර ෙද්ෙපොළ වත්කම් අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, පිට රටවල පවා තිෙබනවා. ඒවා ෙකොන්තාත් තුළින් හම්බ කළ උදවිය පිළිබඳව අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙසොයා බැලිය යුතුයි." - හැබැයි, එෙහම බලන්ෙන් නැහැ. "එෙසේ ෙසොයා බැලීෙම් අයිතිය අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිබිය යුතුයි."

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි මන්තීතුමා. දැන් අවසන් කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පුළුවන් තරම් බාධා කළා. [බාධා කිරීම්] - හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව කරන දූෂණය, ෙම් ආණ්ඩුව නීතියට කරන හානිය නිසා - විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා අල්ලස සම්බන්ධෙයන් දූෂණය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන නායකෙයක් වශෙයන් - අද ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන දූෂිතම රට බවට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ෙම් එළිෙය් ඉන්න පිරිෙසන් තුන්, හතර ෙදෙනක් කරන විනාශය, ඉදිරි අනාගතෙය් රෙට් දුප්පත් ජනතාවට වාෙග්ම ෙපොඩි එවුන්ට බලපානවා. එම නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, රෙට් ජනතාවට පැහැදිලි තීන්දුවක් ජනවාරි මාසය ෙවන ෙකොට ෙදන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] - ෙහොරු පන්නන්න; ෙම් පාදඩයින් පන්නන්න. එෙසේ ඉල්ලා සිටිමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා.

[අ.භා. 4.15] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ, ඇයි මෙග් සෙහෝදර ඇමතිතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට බාධා කෙළේ කියලා. මම නම් ෙපොඩ්ඩක්වත් බාධා කෙළේ නැහැ. ෙමොකද, එතුමා කථාව පටන් ගන්න ෙකොට මම හිතා ෙගන හිටිෙය් අර YouTube එෙක්, ෙකොෙහේද කරපු කථාවක් විධියට මහා ජරා, කැත, පාහර විධියට කථා කරයි කියලායි. හැබැයි, එතුමා එෙහම කෙළේ නැහැ. YouTube එෙක් පාහර විධියට, third grade විධියට, "One Shot" style එෙක් කිසිම ෙදයක් නැතුව එතුමා කථා කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවාද? Sorry, sorry, sorry. මම දැක්ෙක් නැහැ. Sorry, sorry.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) "One Shot" දැන් ෙහොඳයි. ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මෙග් මිතයා. මම ඔබතුමා ඉන්න බව දැක්ෙක් නැහැ. ඔබතුමා අතැන පුටුෙව් ෙන් සිටිෙය්. මම හිතුෙව් සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ කියලායි. එතුමාෙග් පුටුව තිෙබන්ෙන් අතැන

139 140

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ෙන්. Sorry, sorry. මෙග් මිතයා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් එතුමාෙගන් ඒ වාෙග් කථාවක්. එතුමා අද එෙහම ක ථා කෙළේ නැහැ. එතුමා ටිකක් ශිෂ්ට සම්පන්න විධියට, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අරෙගන, ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් role එකට try කළා. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, ඔබතුමා කලබල වුෙණ්? අරකත් එක්ක බලන ෙකොට ෙම්ක ෙකොච්චර ෙහොඳයිද? ඊළඟට සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? අනික් පැත්ෙතන් එතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාව කී පාරක් quote කළාද? ඊළඟට එතුමා අපි කියන්ෙනත් නැතිව අෙප් ආණ්ඩුෙවන් හැෙදන මහා පරිමාණෙය් ව්‍යාපෘති සියල්ලම ගැන කිව්වා ෙන්. වරාය හදනවාය කිව්වා; ෙනළුම් කුලුන හදනවාය කිව්වා; අලුත් airport එකක් හැදුවාය කිව්වා; ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා මුළු ෙකොළඹම ලස්සන කළාය කිව්වා. එතුමා මම කියන්න සිටි කාරණා රාශියක් කීම සම්බන්ධෙයන් මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. මම ඔබතුමාට බාධා ෙනොකර ඔබතුමාෙග් කථාව අහෙගන හිටියා ෙන්. අනික් අය තමයි බාධා කෙළේ.

ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මැතිතුමාත් ගිෙය් ටිනිටි විද්‍යාලයටයි. අෙප් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මන්තීතුමාත් ගිෙය් ටිනිටි විද්‍යාලයටයි. මා දන්ෙන් නැහැ, ටිනිටි විද්‍යාලෙය් ඔක්ෙකොටම ෙම් කාරණය ෙපොදුද කියලා. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමාෙග් දවසක වියදම රුපියල් 10,000යි කියලා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) පිස්සුද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමා කිව්වා. අපට නම් ෙදවියෙන් රුපියල් 10,000ක් කියන්ෙන් මාස භාගයක වියදම. ඒ නිසා එතුමා ඇතුළු ටිනිටි විද්‍යාලෙය් අධ්‍යාපනය ලබපු සියලු ෙදනාටම ඒක ෙපොදු ෙදයක්ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපොදු නැහැ, ෙපොදු නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එතුමා තව කාරණයක් කිව්වා. මම අද දැක්ෙක් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙවනස් ෙවලා තිෙබන ආකාරයයි. එතුමා ඇහුවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙඩ්විඩ් කැමරන්ට යාපනයට යන්න දුන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒක නවත්වන්න තිබුණා ෙන් කියලා එතුමා කිව්වා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දැක්කා, ෙඩ්විඩ් කැමරන් ලංකාවට ආපු ෙවලාෙව් නායකත්ව මණ්ඩලෙය් සාමාජික මංගල සමරවීර මැතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙනොෙවයි, මංගල සමරවීර. කඩුෙවල “අරික්කාල” සංවිධායකත්වය දරන සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, ඒ පක්ෂෙය්ම නායකත්ව මණ්ඩලෙය් - [බාධා කිරීමක්] මට බාධා කරන්න එපා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි. අනික් අය තමයි ඔබතුමාෙග් කථාවට බාධා කෙළේ. මම බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්.

ෙමතුමන්ලා කන්න ෙකෝ, මාව කන්ෙන් නැතිව. UNP එෙක් නායකත්ව මණ්ඩලෙය් මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ෙඩ්විඩ් කැමරන් ලංකාවට ආපු ෙවලාෙව් සිරිෙකොෙත් press conference එකක් තිබ්බා, Channel 4 එකත් එක්ක. විකමබාහුත් එක්ක එකතු ෙවලා තව press conference එකක් එළි ෙය් තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසිම මාධ්‍ය පකාශකෙයක්, නිල පකාශකෙයක් නායකත්ව මණ්ඩලෙය් මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කරපු කාර්යය විෙව්චනය කෙළේ නැහැ. අද තමයි මම පළමුෙවනි වතාවට UNP එෙක් මන්තීවරෙයක් කියනවා ඇහුෙව්, ෙඩ්විඩ් කැමරන් යාපනයට ගිය එක වැරැදියි කියලා. අප ඒ කාලෙය් ඒක වැරැදියි කියන ෙකොට ඇහුවා, එෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. එදා සමහරුන් කුරුණෑගලින් යන එක block කළා. Channel 4 එක block කළා. Channel 4 එක block කළාම UNP එෙක්ම අය ඇහුවා, ඇයි block කරන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන විධියට නම් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ආණ්ඩුව කරපු ව්‍යාපෘති ගැන කියමින්, අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් පරණ කථා ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තා අරෙගන එතුමාෙග් කථා උපුටා දක්වමින්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අපට ඉඟියක් දුන්නා එතුමාත් මඟ එනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කිව්ව අනික් කාරණය තමයි, - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, අහන්න ෙකෝ. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. අනික් අය තමයි එෙහම කෙළේ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා මට අයිතියක් තිෙබනවා ෙම්ක කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ඔබතුමා එන්ෙන් නැහැ කියලා ෙන් කියන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහනම් මට ඔච්චර බාධා කෙළේ ෙමොකද? මම එනවා නම් ෙමොකද ඔය තරම් බාධා කෙළේ?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මෙග් ෙගදර එනවා කියලා මම කිව්ෙව්. පක්ෂයට ෙනොෙවයි. මෙග් ෙගදරට එනවා කියලා කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] මඟ එනවා කිව්ෙව් මෙග් ෙගදරට ෙන් ෙදවියෙන්.

141 142

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මහ රාජා ෙග් ෙගදර ගියත්, ඔබතුමාෙග් ෙගදරට එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එයාට කවුරුත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මස් කටු කන්ෙන් හරින් පනාන්දු ෙන්, එෙහේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ජනාධිපති උපෙද්ශකවරුන් ගැන කිව්වා. එතුමා ජනාධිපති උපෙද්ශකවරුන්ෙග් ලැයිස්තුවක් කිෙයව්වා. ඒ ලැයිස්තුෙව් තිබුණු නම් ෙගොෙඩ් හිටිෙය් මහාචාර්යවරු. ඒ වාෙග්ම, එක් ෙකෙනක් හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුෙමක්, එක්ෙකෙනක් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් හිටපු ෙබොෙහොම ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරිෙයක් වන ධම්මික අමරසිංහ මැතිතුමා. නමුත් ෙම් සියලුම උපෙද්ශකයින්ෙග් පඩි ලැයිස්තුව අරෙගන එක පැත්තකට දාලා අෙනක් පැත්තට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතාම සුළු කාලයක් ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කරන විට අගමැතිතුමාව සිටි ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙගනාව ෙජෝන් අර්ල් කියන සුද්දාට ෙගවපු ගණන දැම්මාම, ෙම් සියලුම ජනාධිපති උපෙද්ශකවරුන්ෙග් පඩිවල එකතුවට වඩා ඒ ගණන වැඩියි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ලංකාෙව් මහ ෙපොෙළොෙව් උපන්න, ෙම් රෙට් විවිධ ක්ෙෂේතවල නිපුණතාව තිෙබන එක් එක් පුද්ගලයන්ව උපෙද්ශකයින් විධියට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ උපෙද්ශකයින්ෙග් දීමනා සියල්ල එකතු කළාම ෙජෝන් අර්ල් කියන එංගලන්තෙයන් ෙගනාව සුද්දාට ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය් දුන්නු දීමනාව වැඩියි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කලිසම ගලවන්න ෙගනාපු සුද්දා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා කියාෙගන ගියා ෙම් සමහර උපෙද්ශකෙයෝ ෙද්ශපාලන ෙහංචයිෙයෝ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති වුණු ගමන් ෙමොකක්ද කෙළේ? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපති චරිත රත්වත්ෙත්ව ෙගනැල්ලා ඉන්දුෙව් ෙකොෙහේද? උපෙද්ශක හැටියට ෙනොෙවයි, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් පුටුෙව්. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් පුටුෙව් ඉන්දුෙව්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මතකද?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අපට උදවු කළ සමහර අය සමහර තැන්වල සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්, උපෙද්ශකයන් කළා වාෙග් ෙනොවයි ෙන්. UNP එෙක් සභාපතිව ඉන්ෙදව්ෙව් උපෙද්ශක පුටුෙව් ෙනොෙවයි, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් පුටුෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙම් විධියට තමන්ෙග් කාලෙය් වුණු ෙද්වල් සම්පූර්ණෙයන් අමතක කරලා අද අලුෙතන් උපන්නා වාෙග් කථා පැවැත්වීම ඒ තරම් ෙයෝග්‍ය නැහැ.

ඊළඟට, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අරෙගන කිව්වා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන විජ්ජාවක් කියලා. නමුත් ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයම අරෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය කාලෙය් TV එකක් TV එකක් ගාෙන්, පත්තරයක් පත්තරයක් ගාෙන්, රැස්වීමක් රැස්වීමක් ගාෙන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙමන්න ඌෙව් දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා කිව්වා. ඌෙව් දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා කියලා කිව්ෙව් ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනම අරෙගනයි. එතෙකොට ඌෙව් දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා කියන්න ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන හරි. අෙනක් ඒවාට ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වැරදියි. ෙමොකක්ද ෙම් ෙදබිඩි කථාව?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් වූ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මහ බැංකුෙවන් හදනවා, ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් හදනවා. ඒ ආයතනවලින් හදන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කවුරුන් ෙහෝ අභිෙයෝගයට ලක් කරනවා කියන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාව අභිෙයෝගයට ලක් කිරීමක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආදරණීය මව් බිම අභිෙයෝගයට ලක් කිරීමක්. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය පුරාම මහ බැංකු වාර්තා අරෙගන තමයි පක්ෂ විපක්ෂ අපි තර්ක විතර්ක ෙග්න්ෙන්. ඒ වාර්තා අරෙගන තමයි අපි පිට රට ගිහින් කථා කරන්ෙන්. ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් තමන්ට වාසි කෑල්ල අරෙගන ඡන්ද කාලයට ෙපන්වනවා. ඉන් පසුව අෙනක් සියල්ල වැරදියි කියනවා. ඒ අයට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ පටු ෙද්ශපාලන වාසියක් තකාෙගන ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියලා. අෙප් අදාරණීය මව් බිම, මහ බැංකුව, ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් අය අභිෙයෝගයට ලක් කරනවා. ෙම්ක ෙන්ද අද එල්ටීටීඊ ඩයස්ෙපෝරාව කරන්ෙන්ත්? ළඟදී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කියලා තිබුණා ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාවයි, එල්ටීටීඊ ඩයස්ෙපෝරාවයි ෙදකක් කියලා. මමත් ඒක පිළිගන්නවා. එල්ටීටීඊ ඩයස්ෙපෝරාව අද කරන්ෙන් ෙම්ක තමයි. මැරිච්ච ගණන් ෙබොරුවට දාලා, ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වැරදියි කියනවා. ආබාධිතයින් ගැන ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වැරදියි කියනවා. High Security Zone අරෙගන අෙප් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වැරදියි කියනවා.

ශී ලංකා ආණ්ඩුෙව් සාංඛ්‍යා ෙල්ඛන අරෙගන ගිහින් අද එල්ටීටීඊ ඩයස්ෙපෝරාව කරන්ෙන්ත් ෙම් ටිකම ෙන්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා නීතිඥවරෙයක් හැටියට, උගෙතක් හැටියට ඒ පරමාර්ථෙයන් ෙනොෙවයි, අද ෙම්ක කරන්න ඇත්ෙත්. නමුත් අවසානෙය් බැලුවාම ෙදෙගොල්ලම කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ආදරණීය මව් බිෙම් කීර්ති නාමයට හානියක් ෙන්ද? ඒ නිසා පටු ෙද්ශපාලන ෙකෝණවල ඉඳෙගන, පටු ෙද්ශපාලන ෙකෝණවලින් බලලා, පාට කණ්ණාඩි දාලා ෙම් විධියට විෙව්චනය කරන්න එපා. ඔබලා කවදා ෙහෝ ආණ්ඩුව ගන්නවා කිව්වා ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා පකාශ කළා කවදා ෙහෝ UNP එක ආණ්ඩුවක් ගන්නවා කියලා. කවදා ෙහෝ යූඑන්පී එක ආණ්ඩුවක් ගන්න දවසට, ඔබතුමා අභිෙයෝගයට ලක් කරන්ෙන් ඒ ගන්නා ආණ්ඩුෙව් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයි. ෙවන ඒවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා තරුණ මන්තීවරෙයක්; නවක මන්තීවරෙයක්; මාධ්‍යයට ටිකක් කැමැති ෙකෙනක්; මාධ්‍යෙයන් ටිකක් පසිද්ධියට ලක් වන ෙකෙනක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ෙද්ශපාලන අනාගතය හදා ගන්න ඕනෑ නම් කරුණාකර ඔබතුමාෙග් දකුණු පැත්ෙත් ඉන්න අය ආදර්ශයට ගන්ෙන් නැතිව, වම් අත පැත්ෙත් ඉන්න අය ආදර්ශයට ගන්න කියලායි.

143 144

2014 ෙනොවැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයයි අද දින විවාදයට ගන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ෙන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙමච්චර මුදල් ෙවන් කර ගත්ෙත් නැහැ, ෙපේමදාස මහත්මයා ෙමච්චර ෙවන් කර ගත්ෙත් නැහැයි කියලා. ඉතින් ඒ අයට එච්චර ෙවන් කර ගන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඒෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද කෙළේ? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා, ෙපේමදාස මහත්මයා එල්ටීටීඊ තස්තවාදය තිෙබන කාලෙය් කරපු ෙද්වල් ෙම් රෙට් මිනිස්සු දන්නවා. ෙපොලිස් නිලධාරින් 600ක් පණ පිටින් එල්ටීටීඊ එකට භාර ෙදන්න මුදල් ෙගො ඩක් ෙවන් කර ගන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්, ෙදවියෙන්. ෙපොලිස් නිලධාරින් 600ක් මරා දමන්න මුදල් ෙවන් කර ගන්න ඕනෑද? ඒකට මුදල් ෙවන් කර ගන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, එතුමාෙග් පවුෙල් උදවියට ඇඟිල්ල දික් කරලා කියනවා, රාජපක්ෂ පවුලට ෙමච්චර, ෙමච්චර මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා කියලා. රාජපක්ෂ පවුෙල් ඉන්න ෙද්ශපාලනය කරන අය පැරෂුට් එෙකන් ඇවිල්ලා නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙදවැනි වතාවට ඡන්දය දිනුෙව් ලක්ෂ 18කින්. එතුමා මිනිස්සුන්ෙග් ඡන්දෙයන් ආෙව්. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් වාර්තාගත ඡන්ද පමාණයකින් ආෙව්. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා හම්බන්ෙතොටින් වාර්තාගත ඡන්ද පමාණයකින් ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොයි තරම් තප්පු ලෑවත් වලංගු ඡන්ද සංඛ්‍යාව, ලියා පදිංචි ඡන්ද සංඛ්‍යාව, ඡන්දය දමන්න ගිය පමාණය ගත්තාම ශෂීන්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමවර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත් ලබා ගත් ඡන්ද පතිශතය හරින් පනාන්දු මහතාට වඩා වැඩියි. ගරු කථානායකතුමා, ඡන්දෙයන් ආෙව්. නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනිය දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා.

මිනිස්සු රාජපක්ෂවරුන්ට ඡන්දය ෙදනවා නම් ඒ කියන්ෙන් මිනිස්සු ඒ අය එපා කියලාද? ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන්ෙන් ෙලෙහසිෙයන් නිකම් කාටවත් හුණු ගාන මිනිෙහක් ෙනොෙවයි. කාටවත් හුණු ගාන්න මට ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, ෙම් රෙට් ජනතාව තීන්දු කරනවා නම්, ඒ අය ඡන්දය ෙදන්ෙන් අහවලාට කියලා, එයා රාජපක්ෂ ෙකෙනක් නිසා අපි ඒක නැවැත්වුෙවොත් අපි කරන්ෙන් පජාතන්තවාදී වැඩක්ද, ඊට විරුද්ධ වැඩක්ද? ෙදවියෙන්, දැන් අවුරුදු කීයක සිටද ඒ අය ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. ඩී.ඒ. රාජපක්ෂලා, ඩී.එම්. රාජපක්ෂලා, ලක්ෂ්මන් රාජපක්ෂලා ඉතිහාසෙය් ෙද්ශපාලනය කරපු අය. ෙම්කයි ෙවනස. බණ්ඩාරනායකලාට ඔක්ෙකෝම කරන්න ෙහොඳයි. ෙසේනානායකලාට පවුල් පිටින් ඉල්ලන්න ෙහොඳයි. විෙජ්වර්ධනලාට නම් මාරු කරලා එන්න ෙහොඳයි. රාජපක්ෂලා උපන්ෙන් අර ඈත එපිට හම්බන්ෙතොට ෙන්. ගිරුවාෙව් ෙන්. ඒකයි පශ්නය, මන්තීතුමා. ඔබතුමා ඉෙගන ගත්ෙත් නුවර ෙහොඳ ඉස්ෙකෝලයක. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙකොළඹ ආවා. මමත් බදුල්ෙල්. මමත් ෙකොළඹ ඉෙගන ගත්තා. හැබැයි, අපි ෙදන්නම බයිෙයො ෙන්. අපි ෙදන්නම බයි පළාත්වල ෙන්. සමහර අයට අපි ෙදන්නා ෙටොයිෙයො වාෙග් ෙපනුනාට, අපි ෙදන්නම බයිෙයෝ. සමහර අයට අපව ෙපෙනන්ෙන් ෙටොයිෙයො වාෙග් තමයි. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, රාජපක්ෂලාට ද්ෙව්ශෙයන් කථා කරන්න එපා. ෙමොකද, ඒ අය පත් කර තිෙබන්ෙන් ජනතාවයි. ෙහොඳ නැත්නම් ජනතාව ඒ අය පතික්ෙෂේප කරයි. දැන් ජනාධිපතිවරණය එනවා. මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඊළඟ ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියලා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්න ඔබතුමාට ෙකොන්දක් තිබුණු එක ගැන.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ජයෙව්වා! ජයෙව්වා!

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒ ගැන මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ඔබතුමා කියන විධියට රාජපක්ෂලා ෙහොඳ නැත්නම්, රාජපක්ෂලාට පශ්න තිෙබනවා නම්, ඔන්න රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට තවත් අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා රාජපක්ෂලා ෙහොඳ නැහැයි කියලා කියන්න. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමයි අෙප්ක්ෂකයා කියලා ඔබතුමා කියන ෙකොටම ඔබතුමාට ඉස්සරහ ෙපෙළේ හිටපු සමහර මන්තීතුමන්ලාෙග්, ඔබතුමාෙග් ෙප්ළිෙය් හිටපු සමහර මන්තීතුමන්ලාෙග් මුහුණු ඇඹුල් ෙවනවා මම දැක්කා. ඇයි, ඒ අය ෙත්රුම් ගත්තා, ෙදවියෙන් සුජීව ෙසේනසිංහ ෙමොකක්ද ෙම් කෙළේ කියලා. ඔබතුමා කළ වැෙඩ් මම දන්නවා. ඔබතුමා කෙළේ ෙමවර ජනාධිපතිවරණයට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාව දමලා පැරදුණාම ඊළඟට සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාව නායකත්වයට ෙගෙනන එක. ඒක ෙහොඳ ප්ලෑන් එකක්. ඒ ප්ලෑන අද තමුන්නාන්ෙසේ එළියට දැම්මා. ඒක එෙහම එළියට දමන්න එපා. ඔබතුමා නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමාත් එක්ක ඒ ගමන යන්න. හැබැයි, ඒ ප්ලෑන් එක එළියට දමන්න එපා. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් කඩුෙවල ආසනෙය් තිෙබන කාල අරික්කාල ෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන කරන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය විවාද කරන ෙවලාෙව්, 1948න් පස්ෙසේ ඉතිහාසෙය් ජනතාවට වැඩිම සහන මල්ලක් දුන්නු ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ ෙයෝගය දුන්නු එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට සහ එතුමා යටෙත් සිටින නිලධාරින්ට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට "YouTube" එකට වඩා ඉතාම ශීලාචාර කථාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන්නට හැකියාව ලැබීම සම්බන්ධව මෙග් සුබ පැතුම් පිරිනමමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.31] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද ඉතාම වැදගත් වැය ශීර්ෂ කීපයක් ගැනයි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත්- [බාධා කිරීම්]

මා කථාව ආරම්භ කරන්නට පථ මෙයන්ම කියන්න සතුටුයි, මැදමුලනින් මතු වූ ජනමූල නායකයකු වූ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව වට්ටන්නට තවම ෙම් ෙදරෙණ් ෙවනත් ශක්තියක් බලෙව්ගයක් මතු වී නැති බව. මා එය අවධාරණය කරමින් විපක්ෂයට, කියන්න

145 146

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන කනගාටු ෙවලා, කනස්සලු ෙවලා, ඊර්ෂ්‍යා ෙවලා, කම්පා ෙවලා වැඩක් නැහැ.

මා අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන වැය ශීර්ෂ යටෙත් මා කථාව ආරම්භ කරන්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිට. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා වන ඔබතුමා අද සියලු ජන හද දිනා ෙගන ෙශේෂ්ඨ කථානායකතුෙමකු වශෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව් විරාජමානව මුල් අසුෙන් සිටිනවා! ඔබතුමාෙග්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පියා වන ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් 47වැනි ගුණ සමරු උත්සවය මා ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත්දී අරලියගහ මන්දිරෙය්දී පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් පින් බිමට ෙම් තරම් උදාර දරු පරපුරක් දායක කිරීම පිළිබඳව ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නාමයට අෙප් පණාමය අද ෙම් සභාව තුළදී පුද කරන්න කැමැතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන සඳහන් කරන විට අපට Secretary-General, Deputy Secretary-General and Assistant Secretary-General අමතක කරන්නට බැහැ. ඒ අයෙගන් සිදු වන්නා වූ උසස් ෙසේවය අපි සැමදා ඉතා අගය කරනවා. එමපණක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හුඟක් කාර්යාංශ තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලයත් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය යටෙත් ඉතාම වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන අංශයක් තමයි විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් කාර්යාලය. එතුමාෙග් ෙල්කම් වන, දක්ෂ, නවුෆල් අබ්දුල් රහ්මාන් මහතා ඇතුළු එම කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාටත්, ඔවුන් සිදු කරන්නා වූ කාර්ය භාරය පිළිබඳවත් ස්තුතිය පළ කිරීම අපෙග් යුතුකමක් ෙසේ මා සලකනවා.

ඊළඟට, Department of Serjeant-at-Arms එක තිෙබනවා. We offer our thanks and gratitude to them for their service to Parliament. Also, there was Mr. H.W. Ranasinghe, Arachchi, who has just retired after working over 30 years in Parliament. We offer him too our felicitations and wish him all the best in his retired life. Our good wishes also go to the person who has succeeded him. මම එදා හිටපු ගරු කථානායකතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් වශෙයන් වැඩ කරන ෙවලාෙව් තමයි ඒ.වී. ජනකරත්න මැතිතුමාව මම කථානායක කාර්යාලයට බඳවා ගත්ෙත්. එෙහම නම් අපි එතුමාටත් සුබ පතනවා.

ඊළඟට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් මහතාට, සභානායකතුමාෙග් ෙල්කම් සුමිත් විෙජ්සිංහ මහතාට, ඒ වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් ෙල්කම් සී. කුරුප්පු මහතා ඇතුළු එම කාර්ය මණ්ඩලයට අෙප් සුබ පැතුම් පුද කරනවා, ඔවුන් සිදු කරන්නා වූ මහත් කාර්ය භාරය ෙවනුෙවන්.

ඊළඟට, අපිට අමතක කරන්න බැහැ අෙප් හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතාමත්ම ෙශේෂ්ඨ කාර්ය භාරයක් කරනවා. අපෙග් කථා ලියා ෙගන සංස්කරණය කරලා, හැන්සාඩ් වාර්තා ක්ෂණිකව අප අතට ලැෙබන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ එක්කම අපට අමතක කරන්න බැහැ ෙම් ගරු සභාෙව් භාෂා පරිවර්තකයින්ෙගන් සිදු වන ෙසේවය. අද ඉන්දියාෙව් පවා ෙදමළ භාෂාෙවන් පරිවර්තනය කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් භාෂා තුෙනන්ම පරිවර්තනය කරන්ෙන් අෙප් ෙම් ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව කියන එක මා අවධාරණය කළ යුතුයි. ෙමය ෙදමළ උදවියට පමණක් ෙනොෙවයි, ඩයස්ෙපෝරාවටත් දැන් විය යුතුයි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Table Office, Finance and Accounts Office එක ඇතුළු සෑම අංශයකම ආදර්ශවත් ෙසේවයක් සපයන සියලු ෙදනාටම අපෙග් ආශිංසනය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමා ගැන එදා මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා. අග්නිදිග ආසියාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, Commonwealth රටවල පාර්ලිෙම්න්තුවල ෙල්කම්වරුන් අතරින් ඉතාම ෙශේෂ්ඨ ෙල්කම් වරෙයකු වශෙයන් ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමාව මා හඳුන්වන්ෙන් අවංක ෙච්තනාෙවනුයි. ඉනික්බිතිව, Chief of Staff, ගාමිණී ෙසේදර ෙසනරත් මැතිතුමා එතුමාත් සැම ෙදනාටම අනගි සහායක් ලබා ෙදනවා. ඒ එක්කම Additional Secretary, ඩී.එස්. ගුණරත්න මැතිතුමා ගැනත් ස්තූති පූර්වකව ෙමහිදී සදහනක් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලය ඔක්ෙකොම වාහන සතු කර ෙගන ඇති බව කිව්වා. උගුෙර් ෙමොකක්ෙදෝ දවටාෙගන කථා කරන -ෙගෝතිකයන් වර්ගයක් ගැන- අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා. ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙසේවය පිණිස විශාල පිරිසක් එහි ෙසේවය කරනවා. ෙමොකද, ඒ තරමටම එහි වැඩ පමාණය සංකීර්ණයි. ජනාධිපති කාර්යාලය ස්ථාපිත කෙළේ ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙනොෙවයි; දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි. ඒක එදා ඉඳන්ම එෙලසම පවත්වාෙගන එනවා. හිටපු ජනාධිපතිවරු, ජනාධිපතිනියන් ආදීන්ටත් ෙම් වැය ශීර්ෂෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහාත් මුදල් වියදම් කරන්ෙන් නම් ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් වියදම් කරන බව අප අමතක ෙනොකළ යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ජනාධිපති අරමුදල - President’s Fund - එක තිෙබනවා. ඒ අරමුදෙලන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අයටත් මුදල් ෙදනවා. සියලු ෙදනාටම ෙදනවා. ඒ -President’s Fund- එෙකන් ෙදන මුදල් ෙමතුමන්ලා ලබා ගන්නවාද නැද්ද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි. ජනාධිපති අරමුදෙල් ෙල්කම් චිතා අතුරුගිරිය මහත්මියටත් ෙමහිදී අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම Social Development Affairs Unit එක තිෙබනවා. ඒ ගැන කවුරුවත් වැඩිෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. Social Development Affairs Unit එක මඟින් අද රට තුළ සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් පාසල් ළමයින් ආදී සියලු ෙදනාම ඒක රාශී කර ඉතා සාර්ථක අන්දමින් අඛණ්ඩ ෙසේවාවක් පවත්වාෙගන යන්ෙන් නන්දන විෙජ්සිංහ මැතිතුමායි. එතුමාටත් එතුමාෙග් දක්ෂ කාර්ය මණ්ඩලයටත් අපෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගෘහ්‍ය කාරක සභාෙව්දී මා ෙගනාපු ෙයෝජනාවක් ගැනත් ෙමහිදී මතක් කර දිය යුතුයි. I moved to establish a good Souvenir Shop in Parliament. Also, I am happy to say, Sir, that the milk that we are getting for school children has been diverted to be distributed among children of the victims of the landslide at Koslanda by order of the Hon. Speaker, at the request made by me in this House. So, these are the good services that we are rendering.

ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ල refurbish කරන්නට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් අද ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් වනෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදා අවුරුදු තිහකට වැඩියි. When the Parliament was being constructed I came to this place. At that time, the Hon. Speaker was the Hon. Bakeer Markar and I was his Private Secretary in the old Parliament. I had visited this place with the Hon. J. R. Jayewardene and the Hon. Anandatissa de Alwis. From an aerial view, we saw that this island was a thicket. දියවන්නා ඔය අවට හිටපු සත්තු ටික - reptiles - ඔක්ෙකොම අයින් කරලා තමයි ෙම් අලංකාර පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමතැන හැදුෙව්. අවුරුදු තිහකට පසුව දැන් ෙම්ක පතිසංස්කරණය -refurbish - කළ යුතුයි. ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමා දුන් උපෙදස් අනුව පාර්ලි ෙම්න්තුව -අපට පමණක් ෙනොෙවයි.- විරුද්ධ පක්ෂෙය් අයටත් පහසුව -ඒ අයිතිවාසිකම් ලබා දීම පිළිබඳවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අපි ඉමහත් සතුට පිරිනමනවා.

147 148

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Leader of the Opposition උෙද් පාන්දර සාවද්‍ය පකාශයක් කළා. ජනාධිපතිතුමා ෙපොලිස් නිලධාරින් කැඳවා, ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙදන්න කිව්වාය කියා එතුමා කිව්වා. It is a sheer untruth. Such a statement should not come from a person of the calibre of the Leader of the Opposition.

'දිනමිණ' පුවත් පෙත් ෙම් විධියට පළ වී තිෙබනවා:

"ෙපොලිසිෙය් හැටපන්දහසකට යතුරුපැදි ගන්න සහන ණයක්."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 'මව්බිම' පුවත් පෙත් ෙම් විධියට පළ වී තිෙබනවා:

"ෙකොච්චර කළත් නිදි කිරා වැටුණු ගමන් ෙෆොෙටෝ එක ෙෆේස් බුක් එෙක්. චාජ් ෂීට් එකකුත් ෙදනවා."

"ෙපොලිසියයි, ෙද්පාලනයයි එකම නැකැෙත්: කළත් බනිනවා ෙනොකළත් බනිනවා."

"ෙකොස්තාපල් පුඤ්ඤෙසෝම යුගය ඉවරයි."

"ඒ වාෙග්ම ෙපොලිසිය බාල්දු කරන්න මම කාටවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ" කියා එතුමා රටට පතිඥාවක් දුන්නා. දන්සැල, දන්සැල කියනවා. මුළු ලංකාෙව්ම සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් දරුවන් එහි ඇවිල්ලා කාලා බීලා සතුටු වී යනවා.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් ෙගදරට ගියාම ෙකෝපි වීදුරුවක්වත් ෙදන්ෙන් නැත්නම්- ෙපොලීසියට ෙකෝපි වීදුරුවක්වත් ෙදන්ෙන් නැත්නම්- අපි ෙමොනවා කරන්නද? එතුමාට නව නිවසක් -office එකක්- හදනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි වාහන ෙදනවා. අලුත් වාහනයක් ෙදනවා. ඔව්. ඒවා ෙදන්න ඕනෑ. අපි කියනවා, he is a democrat. Parliament has to recognize that that office is an integral part of the parliamentary democratic system. ඇයි ෙම්වා ඇත්ත හංඟන්ෙන්? ෙජ්වීපී එක කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? කරුංකා ෙගඩියක් උගුෙර් දවටාෙගන වාෙග් "ෙගොක් ෙගොක්" ගාලා ෙගෝතයක් ගැන කථා කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන් මිනීමරු ෙගෝතෙය්. ඒක හංගන්නට වුවමනා කරන්ෙන් නැහැ. ගල්කටස් ෙගෝතෙයන් උපන් අයට ෙගෝතයක් ෙම් සභාෙව්දී මතක් වීම පුදුමයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් කාරණය කියලා මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. කිලිෙනොච්චිෙය් 20,000ක් දවිඩ ජනතාවට අෙප් ජනාධිපතිතුමා land permits දුන්නා. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கிளிெநாச்சியில் தமிழ் மக்கள் 20,000 ேபᾞக்கு காணி உᾠதிகைள வழங்கினார்.

அதைன ஜனாதிபதி அவர்கள் சிங்கள மக்கᾦக்குக் ெகாᾌத்ததாக "ᾙᾨப் ᾘசனிக்காையச் ேசாற்றில் மைறப்பᾐேபால" தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ெபாய்க் குற்றச்சாட்ைட ᾙன்ைவக்கின்றᾐ. இன்ᾔெமாᾞ ெசய்தி உள்ளᾐ. அதாவᾐ, 2014 நவம்பர் மாதம் 03ஆம் திகதியான இன்ᾠ ெவளிவந்த 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகயில்,

"மண்சாிᾫப் ேபரவலத்திற்கு அதிகாாிகேள ெபாᾠப்ᾗ! - தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சி குற்றச்சாட்ᾌ"

என்ற தைலப்பில் ஒᾞ ெசய்தி ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ.

ᾗᾢகள் கட்சி කියලා එකක් තිෙබනවාද? අද "සුඩර් ඔලි" එෙක් ෙම් පවෘත්තිය පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා. රහස් ෙපොලීසිය ෙම් ගැන ෙසවිය යුතුයි. ෙම්ක "සුඩර් ඔලි" එෙක් දාලා තිෙබනවා. ඒකයි වැදගත්කම. ඒෙක් නමකුත් තිෙබනවා,

"தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சியின் ெபாᾐச் ெசயலாளர் ᾘ. பிரசாந்தன்"

என்ᾠ. ෙම්ක TNA එෙක් අංගයක්ද? Unit එකක්ද? ෙම් Tigers' unit එකක් අදත් ලංකාෙව් ඉන්නවා නම් ෙම් විධියට ඒ ෙගොල්ලන්ට පවෘත්ති - news - ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒ පිළිබඳව අපි ඉතාමත්ම අවධානෙයන් සිටිය යුතුයි කියලා කියමින් තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20 ක කාලයක් තිෙබනවා.

[4.43 p.m.] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Mr. Presiding Member, I am glad to speak on the Votes relating to His Excellency the President and also on all the listed offices that come under today’s Programme for the Committee Stage Discussion.

But, I would like to draw your attention particularly to the Office of the Auditor-General. Article 154 of the Constitution states, I quote:

“The Auditor-General shall audit the accounts of all departments of Government, the Offices of the Cabinet of Ministers, the Judicial Service Commission, the Public Service Commission, the Parliament Commissioner for Administration, the Secretary-General of Parliament and the Commissioner of Elections, local authorities, public corporations and business or other undertakings vested in the Government under any written law.”

So, it is those which directly come under Parliament and also those which indirectly come under Parliament through other written laws, that we are discussing about.

The first thing I want to say is that we do not examine the accounts of some of the institutions that indirectly come under Parliament. For example, we do not examine

149 150

පාර්ලිෙම්න්තුව

the expenditure that Parliament approves for Provincial Councils. Parliament approves annually a large sum of money for the operation of the Provincial Councils and we have a responsibility to actually examine the money that we approve or that goes to the Provincial Councils. That is one example. Another example where we are failing in our responsibility is with regard to the companies that had been formed at the initiation of various Ministries of the Government, for example, under the Companies Act, which are also not directly monitored by Parliament.

As you know, Parliament has two Committees overseeing public finances: the Committee on Public Accounts and the Committee on Public Enterprises. But, none of these Committees actually examine the functions of those companies that are there. In fact, I have struggled to get a complete list of all Government institutions which come under and which should be audited by Parliament. There is a list, which the Committee on Public Enterprises uses, but that list is not comprehensive. There is a misunderstanding because under the Companies Act, an auditor can be appointed to audit the accounts of those companies, over whom Parliament has no responsibility. So, Parliament has to have a responsibility on that.

Therefore, talking about the Office of the Auditor-General, we need to look at the breadth and the depth of what he actually does in terms of the scope of his work. In terms of the depth of what the Auditor-General should be doing - there is a lack of depth in what we are doing - I will give you an example. The accounts of the SriLankan Airlines are audited; they come before the Committee on Public Enterprises and the Committee reviews its accounts. But, the Auditor-General’s audit must not be restricted only to looking at financial statements. The Auditor-General has a responsibility to look at the performance of those institutions. It should be a performance-related audit. But, actually that is not happening to our complete satisfaction. For example, we know that the SriLankan Airlines makes huge losses. Recently, the airline, for example, has made a purchase of new aircraft; it has ordered new aircraft to be delivered over a period of time. Actually, in such big procurements, we must take the responsibility to ensure that the due process has been followed, the decisions have been properly accounted for and those are properly financed. So, that is one example. We cannot say that we do not know anything. We have a responsibility because ultimately, the losses of that airline are funded by Parliament and if we are funding the losses of that airline, we should certainly be looking at its performance.

Furthermore, I would like to say that, generally, on the whole procurement area, there is much to be desired.

The Auditor General’s Department, as a functional Audit Department, was instituted in the year 1799. It is

215 years old. It is probably the oldest Government institution in this country and, therefore, it has a long tradition. There was legislation on it in 1921, and subsequently, in 1923, 1946 and so forth. When it comes to procurement under the Government, we know that the Government of President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, in 2004, instituted the National Procurement Agency. This Agency was instituted by that Government to make sure that in procurement there would be transparency and it would be done properly. In 2008, the National Procurement Agency was disbanded and its responsibility was assigned to the Department of Public Finance under the Ministry of Finance and Planning. Under that, a Special Cabinet Appointed Review Committee was established and this Review Committee was to evaluate unsolicited proposals that were being brought forward. Now, naturally, this process has been widely thought of as being politicized. When a proposal comes, it is referred to this Committee which does due diligence, and after the due diligence, it then proceeds for Cabinet approval. There are some projects which have not been referred to this Committee. The projects are typically not advertised, and the public are not aware of the projects till the Cabinet actually approves the projects. Now, we have a huge problem with unsolicited projects, we have a huge problem of dispensing with competitive methods of procurement. The biggest problem is, you cannot arrive at the competitive price that you should be paying for a procurement. It maybe an aircraft or it maybe something as small as gloves that are required by surgeons in the national health system. Whatever it maybe, there has to be a competitive process, and this competitive process has been done away with. Now, we know, internationally speaking, that there has always got to be some competitive process. Sometimes, an unsolicited proposal can be entertained. If an unsolicited proposal is entertained, and if it is coming particularly through a government or through a government agency, then it is possible actually to limit the competition to that particular country. For example, if it is coming from the Chinese Exim Bank, we can have a limited competitive process. We can tell corporations and companies in China that they also could compete, we do not need to get competition from other countries. It could be limited to China but, still, it is a competitive process, at least it is a limited competitive process. We must institute that. Otherwise, we could have what is known as a Swiss Challenge System. That is, if an unsolicited proposal is entertained by the Government, subsequently, the government announces that this unsolicited proposal is there and that others could now bid on the basis of this unsolicited proposal. But, for the party who originally brought in the proposal are given bonus points when all the proposals are evaluated because they initiated the proposals. So, they have an advantage, and it is right for them to have an advantage, but, still it is a competitive process where others are told about it and they could bid on it and try to better the original unsolicited process. That is the only way you will have competition. It is widely known that we are paying prices beyond the market price, of not 10 per cent, 20 percent or 30 per cent, but 100 per cent, 200 per cent and sometimes 300 per cent. I could talk about those projects, but I am not

151 152

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

going to use my limited time for it. I am making the point that we have to have competitive processes and we need to get rid of this unsolicited way of doing business.

Often, we say that we go for unsolicited proposals because it is technically or financially very complex. We make excuses. We say that because it is like that, maybe it should be unsolicited. That is not satisfactory at all and we should get rid of it even on the mega projects.

In addition to that, Sir, I would also like to talk about the capacity that is required from the Auditor-General’s Department to do a proper job of work. Look at the budgetary allocations for this year and the last year. If you look at the Recurrent Expenditure allocation in 2014, it was Rs. 825 million and with the inflation adjustment, it was Rs. 870 million. But in the Estimate for 2015, it is Rs. 739 million. I have adjusted it for inflation to give an advantage to those who would want to make an argument against my own argument. So, even after adjusting it, the Recurrent Expenditure is coming down by Rs. 131 million and the Capital Expenditure is coming down by Rs. 209 million, by 91 per cent. When I look at these numbers, the only conclusion that I can come to is, this Government is not interested in having a proper audit system in place. The Auditor-General’s Department needs to be actually strengthened. There must be more investment in the Auditor-General’s Department. When you look at line numbers in it, particularly personal emoluments in the Auditor-General’s Department, it is coming down from Rs. 700 million to Rs. 621 million. We know, and we have brought this argument before. The Auditor-General himself is receiving a salary of about Rs. 50,000 a month. How could we expect such an important official of the State to do an honest job working at Rs. 50,000 per month? This is not possible when it is at his discretion to check the corruption. Therefore, there is no independence possible unless the Auditor-General is financially independent. We are not arguing only for the Auditor-General. I have argued in this House, from the Supreme Court to the Appeal Court, to the High Court, to the District Court, to the Magistrates Court that judges need to be paid fairly and it is the responsibility of this Parliament. A Supreme Court judges should be paid Rs. 500,000 per month. An Appeal Court judge should be paid Rs. 400,000 per month. A High Court judge should be paid Rs. 300,000 per month and then Rs. 100,000 per month be paid to a Magistrates' Court judge. Without having financial independence, no official could really be independent. The same argument goes for the Auditor-General. Therefore, I want to know why this Government has actually reduced the spending on the Auditor-General’s Department.

We also see that in July 2013 the COPE Report recommended that the Auditor-General be empowered to undertake the audit of certain subsidiaries of State-owned institutions which have gone beyond the control of the parent organization and that they should go in for

performance audits. This is what was recommended in the COPE Report which is chaired by the Hon. DEW Gunasekara. But, even that has been ignored by this Parliament and this Government has completely ignored the recommendations of the COPE Report.

I would also like to point out that there are other irregularities that have happened -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have another five minutes left. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Okay. Thank you.

හරි. මට විනාඩි පහක් ෙදනවා නම්, මම තව විනාඩි පහක් ගන්නම්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, take your five minutes and conclude your speech.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, can I have 10 minutes, please?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, you have only five minutes left. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට 10 minutes ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මට ෙමතුමන්ට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙම් අය වැය කථාෙව්දී මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමා උදම් අනනවා රාජ්‍ය ආයතන 50කින් 41ක් ලාභ ලබනවා කියලා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. Let him speak. එතුමාට කථාව අවසන් කරන්න ෙදන්න.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නමුත් මුදල් ඇමතිතුමා ෙනොකියපු කථාවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ ආයතනවල ඉහළ කළමනාකාරිත්වය ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව, විෙශේෂෙයන්ම ශීලන්කන් එයාර් ලයින්ස් එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව - [බාධා කිරීම්] අපි ෙමතැන සඳහන් කරන්ෙන් ෙපොඩි ෙකොස් ඇට ගැන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] රුපියල් බිලියන 32ක් අලාභයි ගිය අවුරුද්ෙද්. [බාධා කිරීම්] රුපියල් බිලියන තිහක් අලාභයි පසු ගිය අවුරුද්ෙද්. [බාධා කිරීම්]

153 154

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අවුරුද්ෙද් ඊට වැඩිය අලාභ ෙවන්න යනවා. ඒ නිසා ෙම් ක්ෙෂේතෙය් මහා සිදුරක් තිෙබනවා. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකුම ෙලොකු හිලක් තිෙබනවා. ෙම්ක මීයන් ඇති කරපු හිලක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් රජය ඇති කරපු හිලක්. ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් රජය ඇති කරපු එකක්. [බාධා කිරීම්]මන්තීතුමනි, අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් මුදල් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් රෙපෝර්තුවක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම ෙම් ෙපන්වන්න හදන්ෙන් විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගකීම ගැන. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන ෙම් විගණන වාර්තාව - [බාධා කිරීම්] මම ෙම් නිලධාරින් හතර ෙදනාෙග් නම් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නිසා ඒ අයෙග් නම් කියන්ෙන් නැහැ. වාර්තාෙව් ඒ නම් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කරුණාකර අහ ෙගන ඉඳලා පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]අහෙගන ඉඳලා පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] අහන එක වැරදි නම්, මම අහන්න කැමැතියි, මම අහන්න ලැහැස්තියි, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නමුත් අහන එකට පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා, - [බාධා කිරීම්]

This is the report titled "Management Audit Report on Affairs of Financial Management - Permanent Mission of Sri Lanka to the UN, Geneva". I am reading out this because Hon. Member, you have been disturbing me. I will just mention one paragraph of this Report. In this Report there is a particular section on the "Renovations to the Residence of the Permanent Resident of Representative of Sri Lanka to the United Nations in Geneva". This Report - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Please listen to what is being said. You can reply later. Listen to what is being said. On page 4, under item IV, this Report very specifically states, I quote:

“Despite the same, a Letter of Award has been issued to the Contractor P.T. Thureiraja on 19/11/2009 and the first payment (advance) has been made to him on 22/12/2009 without obtaining a proper security. It is evident that this tender has been awarded to a LTTE activist Mr. P.T. Thureiraja. Mr. Thureiraja had in fact been taken into custody by the Swiss authorities in connection with his LTTE involvements.”

My point is this. I am not talking about whether this Report is accurate or not.- [Interruption.] I am not even talking about that. I am only talking about the Auditor-General’s Department.- [Interruption.]

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමිය. [අ.භා. 5.02] ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට හිෙතන විධියට ලංකා ඉතිහාසෙය් ඉතාම සාර්ථක ජනතාවාදී අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අන්ත පරාජය හමුෙව් ඉදිරිපත් කරන්නට කාරණා නැතුව ඒ අය නන් ෙදොඩවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාම හෘදය සාක්ෂියට එකඟව පිළිගන්නවා ඇති, ෙමවර අය වැය ෙම් රෙට් සෑම අංශයකම ජනතාවට සහන සැලසුව අය වැයක් බව. විෙශේෂෙයන්ම දීර්ඝ කාලීනව - දස අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ - ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාම නිවැරදි ගමන් මඟක ගිය නිසා දිගින් දිගටම ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙමවැනි සහන ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වන තත්ත්වයට අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ස්ථාවර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ජනතාවාදී අය වැෙය් - ජනාධිපති කාර්යාලය, ඒ වාෙග්ම අමාත්‍යාංශ යටතට ෙනොගැෙනන ආයතන සහ විෙශේෂ වියදම් ඒකක පිළිබඳව අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් ෙම් විවාදෙය්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම මම ඉතාම අගය ෙකොට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක සුවිෙශේෂී අවධානයක් ෙයොමු කළ ව්‍යාපෘති වාෙග්ම පූර්ණ ස්වාධීනත්වයකින් පැවතිය යුතු ආයතන ෙවනම වැය ශීර්ෂයක් යටෙත් පාලනය වීම සාමාන්‍ය ෙදයක්. විපක්ෂය ෙමොන කාරණා කිව්වත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් සාකච්ඡා කරන්ෙන් රටට අතිශය වැදගත් උපාය මාර්ගික වැඩ සටහන් හා ආයතන සම්බන්ධවයි. ඒවා ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙල්කම්වරයා යටෙත්, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අධීක්ෂණෙයන් යුතුව කියාත්මක වීම ජාතික අවශ්‍යතාවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය දවස්වල ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය දවස් ගණන්වලට ෙබදලා, පැය ගණන්වලට, තත්පර ගණන්වලට ෙබදලා ෙව්දිකාවල ගණන් කියනවා අපි දැක්කා. නමුත් වගකීමක් තිෙබන රජයක් විධියට අපි කියන්නට ඕනෑ, රටක අතිශය වැදගත් උපාය මාර්ගික වැඩ සටහන් සහ ආයතනයන් ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් පැවතීම ජාතික අවශ්‍යතාවක් බව. ඒ නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් විශාල වැදගත් වැඩ සටහන්වලට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

155 156

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උදාහරණයක් ෙලස ගත්ෙතොත්, ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් තිබුණු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වාෙග්ම පමුඛ කාර්යයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා ජාතික වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වැය ශීර්ෂයද අද ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය යටතට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් වැටුප් විෂමතාව ශීඝෙයන් අවම ෙවමින් පවතිනවා.

ෙම් රෙට් විවිධ ජන ෙකොටස් අතර පවතින භාෂා විෂමතාව අවම කිරීම ෙම් රෙට් පමුඛතම අවශ්‍යතාවක් විධියට සලකා ඒ සඳහා වන ෛතභාෂික ශී ලංකාවක් සඳහා වන ජනාධිපති කාර්යසාධක බලකාෙය් වැය ශීර්ෂයත් අතිගරු ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික කලාකරුවා ෙගොඩ නඟන්නත්, කලාවට අවශ්‍ය නවීන අංෙගෝපාංග එකතු කරන්නත් ෙම් රෙට් සංස්කෘතික විප්ලවයක් ඇති කිරීම රටක් විධියට ඉතාම වැදගත්, පමුඛ කාරණයක්. එම නිසා ඒ වැයත් ෙම් වැය ශීර්ෂයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රටක් ආර්ථිකමය වශෙයන් ෙගොඩ නඟන්න රෙට් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් ගෙව්ෂණය කිරීම, අප වටා තිෙබන මුහුදු තීරෙය් සමුදය ආරක්ෂා කර ගැනීම, සමුදය ගෙව්ෂණය කිරීම ජාතික වශෙයන් තිෙබන පමුඛ වුවමනාවන්. ඒ කාරණයත් ෙම් වැය ශීර්ෂය යටතට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් දරුවන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙයන් හා ජාත්‍යන්තර භාෂාවන්ෙගන් සන්නද්ධ කිරීම ෙම් රෙට් තිෙබන ජාතිකම පමුඛතාවක්. ෙම් රෙට් දරුවන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙයන් සන්නද්ධ කරන්න, ජාත්‍යන්තර භාෂාවලින් සන්නද්ධ කරන්න ජාතික පමුඛතාවක් තිෙබන ෙකොට එය ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ආරම්භ කර යම් තාක් දුරට පවත්වා ෙගන යෑම ෙම් රෙට් වාෙග්ම ශීඝෙයන් දියුණු වන ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල දකින්න ලැබුණු සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද ෙම් විධියට කටයුතු කර ෙගන යන ෙකොට අෙප් රජයට විරුද්ධව විවිධ අභූත ෙචෝදනා, මඩ පහාර, අසභ්‍ය කට කථා පතුරුවා හරින පධානතම ෙව්දිකාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අන්තර්ජාලයයි; ඒ හරහා තිෙබන සමහර ෙවබ් අඩවි, එෙහමත් නැත්නම් සමාජ ශාලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් ෙපරළන්න අධිරාජ්‍යවාදීන් විසින් ෙම් අන්තර්ජාලය පාවිච්චි කරන බව. ෙලෝකෙය් සමහර රාජ්‍යයන් ෙපරළන්න, සමහර රාජ්‍යයන් අස්ථාවර කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි, මානසිකව ෙනොෙයකුත් බලපෑම් ඇති කරන්නත්, යම්කිසි රාජ්‍යයන් හීලෑ කරන්නත් අධිරාජ්‍යවාදීන් විසින් අන්තර්ජාලය පාවිච්චි කරනු ලබනවා. ඒ බව අපි ෙහොඳින්ම දන්නවා. නමුත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් දරුවන්ට සහ සමාජයට අන්තර්ජාලය පරිශීලනය කරන්න, ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණ දැනුම පුළුල් කරන්න කැප වුණු නායකෙයක්. එම නිසා එතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත් ෙම් වැයත් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, අන්තර් ජාලය භාවිත කිරීම කප්පාදු කරන්න සමහර රටවල් විවිධාකාර උපාය මාර්ග පාවිච්චි කරන බව. ඒ විධියට කප්පාදු කිරීම අසාධාරණයි කියලා අපට කාටවත් තර්ක කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, සමහර රටවල් සමහර රාජ්‍යයන් ෙපරළන්න, අස්ථාවර කරන්න, හීලෑ කරන්න ෙලෝකෙය් බලවත් අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් ෙම් අන්තර්ජාලය ඒ ආකාරයට පෙයෝජනයට ගන්නා නිසායි. නමුත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් දරුවන්ට, සමාජයට ෙම් අන්තර්ජාලය පරිශීලනය කරන්න, ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙයන් දැනුම පුළුල් කරන්න කැප වුණු නායකෙයක්. එම නිසා තමයි, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය රෙට් සෑමෙදනාටම භුක්ති විඳින්න පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙමම වැය ශීර්ෂය යටෙත් පතිපාදන ෙවන් කෙළේ.

''නැණසල'' ව්‍යාපෘතිෙය් පගතිය ෙකොතරම්ද කිව්ෙවොත්, 2014 දී මුළු ලංකාවටම මහත් අභිමානයක් වන බිල් ෙග්ට්ස් ජාත්‍යන්තර සම්මානය අෙප් රටට ලබා ගන්න ''නැණසල'' ව්‍යාපෘතිය මහා වැඩ පිළිෙවළක් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා අතිගරු ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය හරහා ෙම් රෙට් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ෙගොඩ නඟන්න ඉදිරිපත් වුණු ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අපි අත උස්සා අෙප් සහෙයෝගය පකාශ කළා, අපි එයට දායක වුණා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙයන් ෙම් රට ලබා තිෙබන දැනුෙම් පෙබෝධය අද අෙප් දරුවන් අත් විඳින ෙකොට ''නැණසල'' ව්‍යාපෘතියට මුදල් ෙවන් කරන්න ඒ වැය ශීර්ෂෙය්දී අත උස්සා කැමැත්ත පකාශ කළ මන්තීවරු විධියට අපි හෘදයංගමව ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ට කියනවා, එදා ෙම් වැය ශීර්ෂයට විරුද්ධ වීම ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂිෙයන් විමසන්නය කියලා. එදා ඔබතුමන්ලා ෙම් වැය ශීර්ෂයට විරුද්ධ වුණා. නමුත් ෙම් වැය ශීර්ෂෙයන් මුදල් ෙවන් කරපු "නැණසල" ව්‍යාපෘතිය බිල් ෙග්ට්ස් ජාත්‍යන්තර සම්මානය ෙම් රටට ෙගනාවා. ෙම් රෙට් ගම්බද පළාත්වල සිටින අෙප් අහිංසක දරුවන් ෙවනුෙවන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පන්සල් ආදිෙයහි "නැණසල" පටන් ගත්තා. අද මහා පෙබෝධයක් ඇති කරමින් ෙම් රෙට් ගාමීය දරුෙවෝ ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් ෙවමින් ඉස්සරහට එනවා. ෙම් දරුවන්ෙග් ජීවිත අද ෙලෝකය ජය ගන්නා මට්ටමකට ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී අපි අෙප් කැමැත්ත පකාශ කරලා ෙම් වැය ශීර්ෂයට ඡන්දය දුන්නා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා සාම්පදායිකව විරුද්ධ වුණා. ෙමවැනි ජාත්‍යන්තර සම්මානයක් ෙගනාපු "නැණසල" ව්‍යාපෘතියට විරුද්ධව ඡන්දය දීම, ඒ විරුද්ධ වීම සාධාරණද කියා ඔබතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂිෙයන් විමසා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට මතකයි පසු ගිය දකුෙණ් ඡන්දය පැවැති කාලෙය්, ඌෙව් ඡන්දය පැවැති කාලෙය් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් ඡන්ද රැස්වීම්වලට ගිය හැටි. ගිහිල්ලා ඒ රැස්වීම්වලදී කථා කරලා "අධිෙව්ගී මාර්ග කන්නද?" කියලා ඇහැව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARAI left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව් ෙම්කයි. අපට මතකයි, පසු ගිය දකුණු පළාත් සභා ඡන්දය, ඌව පළාත් සභා ඡන්දය පැවැත්ෙවද්දී විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් ඡන්ද රැස්වීම්වලට දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය ඔස්ෙසේ ගිය හැටි. ගිහිල්ලා ඒ රැස්වීම්වල කථා කරලා එතුමන්ලා ඇහුවා, "දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය කන්නද?" කියලා. එෙහම අහලා, ආපසු දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන්ම ඇවිල්ලා ෙසේවා පියෙසේ ෙත් බීලා යනවා අපි අෙප් ඇස් ෙදකට දැක්කා. අපි පිළිගන්නවා, ඕනෑම ෙදයකට විරුද්ධ

157 158

පාර්ලිෙම්න්තුව

වන්න අයිතියක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා කියන එක. හැබැයි තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර බලන්න, ෙම් විරුද්ධ වීම, එෙහම නැත්නම් විරුද්ධ ෙනොවීම සාධාරණයිද කියන එක ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මනුස්සකම ෙද්ශපාලනය නිසා නැති කරගන්න එපා. ෙහොඳ ෙද්ට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අත් ඔසවා කැමැත්ත පකාශ කරන්න. ෙද්ශපාලනය හින්දා තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට ෙබොරුකාරයන් ෙවන්න එපාය කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට සඳහන් කරන්න ඕනෑ. රටට වැඩදායි වැඩසටහන් ඉදිරිපත් වන ෙකොට හෘදය සාක්ෂියට එකඟව - ෙම් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධව - තීන්දු ගන්නය කියලා අපි ගරු විපක්ෂ මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි දකිනවා, ඉංගීසි හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්යසාධක බල කාෙය් කියාකාරිත්වය නිසා ෙම් රෙට් දරුවන් විශාල පිරිසක් තුළ ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් පෙබෝධයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන් ගාමීයව ස්ථාපනය ෙවලා තිෙබන "නැණසල" ෙවත යන අෙප් ගම්බද දරුවන් රෙට් ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් නියමුවන් බවට අද පත් ෙවමින් සිටිනවා. තවත් අවුරුදු පහක් විතර යන ෙකොට ෙම් රටට ජාත්‍යන්තර සම්මාන විතරක් ෙනොව, ෙම් රටට ෙබොෙහෝ ජයගහණ උරුම කරගන්න පුළුවන් දැනුමින් දියුණු දරු පිරිසක් බවට අෙප් දරුවන් පත් ෙවමින් සිටිනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ෙහොඳ වැෙඩ්ම ඇති ෙම් වැය ශීර්ෂයට පක්ෂව අත ඔසවන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, පාසංගික කලාෙව් නවීන සම්පත් සමඟ අද අෙප් කලාකරුවන් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් සිටිනවා. ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් මුදල් ෙවන් කරලා, ලබා දී තිෙබන නවීන සම්පත් ද භාවිතයට ගනිමින් අද කලාකරුවන්ෙග් නිර්මාණ බිහි ෙවමින් පවතිනවා. පසු ගිය අය වැෙය්දී ෙනළුම් ෙපොකුණ මහින්ද රාජපක්ෂ රඟහල ෙවනුෙවන් ද මුදල් ෙවන් කරපු ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයට විරුද්ධ වූ විපක්ෂෙය් අෙප් මන්තීවරුන් ෙනළුම් ෙපොකුණ රඟහලට ගිහිල්ලා එහි පසංග නරඹා එනවා අපි දැක තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරුනි, හරි ෙද් ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඡන්දය ෙදන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අපතිහත මැදිහත් වීම ෙනොවන්න ෙනළුම් ෙපොකුණ වාෙග් රංගශාලාවක් ෙම් ජාතියට හිමි වන්ෙන් නැහැ කියන එක. ෙනළුම් ෙපොකුණ මහින්ද රාජපක්ෂ රඟහලත් ෙම් වැය ශීර්ෂයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. කලාකරුවකු විධියට ඔබතුමා ෙමයට පක්ෂ ද නැද්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂිෙයන් අහන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් නම කියපු නිසායි මා නැඟී සිටිෙය්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ෙම් වාෙග් ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන වැඩසටහන් හා -

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු ඇමතිතුමිය, ෙනළුම් ෙපොකුණ රඟහෙල් ආදායම-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ජාතික වශෙයන් ඉතාම වැදගත් වැඩසටහන් ගණනාවක් ෙම් වැය ශීර්ෂෙය් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ෙම් ජනතාවාදි අය වැෙයන් මහෙපොළ ශිෂ්‍යාධාරය රුපියල් 4,000ක් දක්වා වැඩි කළ බව. මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත්යි. ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණනක් විශ්වවිද්‍යාල සිසුන් ඉන්නවා. ඒ අතරින් එක්තරා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවක් රුපියල් 4000ක මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්වය ලබා ගන්නවා. ඒ සිසුන්ෙග් අෙප්ක්ෂා මල් ඵල ගන්වන්න, විශ්වවිද්‍යාල දරුවන්ෙග් ජීවිත ෙගොඩනඟන්න මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් වැය ශීර්ෂයට සහෙයෝගය ලබා දීම ජාතික වැදගත් කමක්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා දැනුම ෙක්න්ද කර ගත්ත ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. 2005 වසෙර්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩු බලය ලබා ගත්තා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන කතන්දර කිව්වත්, අවුරුදු 4ක් ගත වන විට - 2009 වසෙර්දී - එතුමා යුද්ධය අවසන් කළා. ඉන් පසු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගම් පිය හසර - ගම්වල අඩි පාරවල් - ෙකොන්කීට් වුෙණ් නැද්ද? ගමයි-නගරයයි යා ෙවන පාරවල් කාපට් වුෙණ් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නගර සංවර්ධනය වුෙණ් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හැම ගමකටම විදුලිය ලැබුෙණ් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉස්ෙකෝලවල විද්‍යාගාර, භාෂාගාර ෙගොඩනැඟුෙණ් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉස්ෙකෝලවලට වැසිකිළි පහසුකම් ලැබුෙණ් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගම්මානවල මාතෘ සායන හැදුෙණ් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම හෘද සාක්ෂියට කථා කරලා බලන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා - තුන්කල් දකින නායකයා - ෙමවර අය වැය කථාෙව්දී පධාන වශෙයන් කිව්ෙව් "දැනුම ෙක්න්ද කර ගත් ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩනැඟීම ෙම් අය වැෙය් ඉදිරි පියවර විධියට අපි දකිනවා" කියලායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ කටයුත්ත හැසිරවීමත් ජනාධිපති කාර්යාලෙය් වගකීමක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලය එම කාර්යයට පවරපු හැම විෂයයක් සම්බන්ධෙයන්ම තමන්ෙග් වගකීම ඉතාම මැනවින් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලවලදී ෙම් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් කරපු මුදල්වලින්, ෙම් රෙට් කළ යුතුව තිබූ අතිශය ජාතික උපාය මාර්ගිකව වැදගත් වන කාරණා වලදී ෙම් රටට තමන්ෙග් යුතුකම හරියට ඉටු කිරීම ගැන අපි එතුමන්ලාටත් ස්තුති වන්ත වනවා. ෙම් වැය ශීර්ෂය ෙම් රෙට් අනාගතය තීන්දු කරන වැය ශීර්ෂයක් වනවා. එම නිසා ෙම් වැය ශීර්ෂයට ඡන්දය දීෙම් ඓතිහාසික වගකීම විපක්ෂයට සිහිපත් කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙම් රටටත්, ඔබටත් සුබ අනාගතයක්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රංජන් රාමනායක මහතා, ඔබතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිෙබනවා.

159 160

[ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

[අ.භා. 5.19]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ඔව්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි අමාත්‍යතුමියට ෙනළුම් ෙපොකුණ සම්බන්ධව උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කිරීම - මීට කලින් මන්තීවරු ඇමතිවරු කථා කරන ෙකොට ලැබුණු පතිචාර දිහා බලද්දි - ආණ්ඩුව ෙකෝප ගන්වන සුළු, ආණ්ඩුව උදහසට ලක් වන සුළු මාතෘකාවක් හැටියට මට ෙපනුණා. ඒ කියන්ෙන් දැන් මම කථා කරද්දී මාව බලන්න එන මිතයන්ෙග් මුහුණු දිහා බලද්දීත්, මාව පිළිගන්න, මෙග් කථාව අහන්න එන අෙනකුත් මන්තීවරුන් දිහා බලද්දීත් මට ෙත්ෙරනවා, මෙග් කථාවට තිෙයන පතිචාරය ෙකොෙහොමද කියලා. [බාධා කිරීම්] ඉතින් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් ෙම්කයි. මෙග් මිතයා වන ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ෙම් වාෙග් කථාවකට පතිචාරයක් එන්ෙන් නැහැ. මම දැක්කා, සමහර කථිකෙයෝ කථා කරද්දී ෙබොෙහෝ අය ෙත් පානය සඳහා යන ආකාරය. සමහර කථිකෙයෝ කථා කරද්දී ඈණුම් අරිනවා; නිදිමත එනවා. රංජන් රාමනායක කථා කරද්දී කවුරුත් එනවා අහන්න. ඒ ෙමොකද මෙග් කථාෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙව්දනාවක්, ෙකෝපයක්, උදහසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන සන්ෙතෝෂයි.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) නැහැ. නැහැ. කිසිම පතිචාරයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙමොකද එක්ෙකෝ මෙග් කථාව ජනපිය කරලා ෙදනවාට, මෙග් කථාවට ratings වැඩි කරලා ෙදනවාට මම ඒ අයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහම බාධා කරද්දී, ෙමෙහම කෑ ගහද්දී තමයි කථාවකට යම් කිසි ජනපියත්වයක්, පමුඛත්වයක් - priority එකක් - එන්ෙන්. මෙග් කථාව ෙහොඳයි කියලා තමයි මට ෙම් ෙදයින් ෙත්ෙරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] දිගටම බාධා කරලා මෙග් කථාව ජනපිය කරලා ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ඔබතුමා ඉතාම ලස්සන ෙකෙනකු නිසා අපි හරි ආසයි, ඔබතුමා දිහා බලාෙගන ඉන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ෙබො ෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා හරි පියමනාප පුද්ගලෙයක්. ඔබතුමා වලියට එන්ෙන් නැහැ, ගහ ගන්න එන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා street fighter ෙකෙනකු ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක තමයි, රාජ්‍ය තස්තවාදය කියන්ෙන්. YouTube හරහා, Facebook හරහා ෙම්ක බලන සියලුම ජනතාවෙගන් සහ විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් තානාපති කාර්යාලවලින් මා ඉල්ලා සිටිනවා- [බාධා කිරීම්] අද විවාදයකට යන්න නැහැ. අද තමුන්ෙග්

මතය ඉදිරිපත් කරන්නට බැහැ. පත්තරයකට ගිහිල්ලා කථා කරන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවා කථා කරන්න නිදහසක් නැහැ. රාජ්‍ය තස්තවාදය කියාත්මක ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මා එක්ක තරහට ෙනොෙවයි ෙම් බාධා කිරීම් කරන්ෙන්. මා ඒක දන්නවා. මා එක්ක තරහට ෙනොෙවයි බාධා කරන්ෙන්. ෙම් කරන්ෙන් තමන්ෙග් රජතුමා ආරක්ෂා කිරීමක්; තමුන්ෙග් ෙලොක්කා ආරක්ෂා කිරීමක්. ෙලොක්කා ආරක්ෂා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙමොනවා නිසා ද කියලා ජනතාව දන්නවා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) UNP එෙක් කවුරුවත් නැහැ ෙන්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙලොක්කා ආරක්ෂා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? තමන්ෙග් files තිෙබනවා, තමුන්ට නඩු තිෙබනවා, ඒවා එළියට එන්න පුළුවන්, ඒවා එළියට එන්න බැරි ෙවන්න ලකුණු ටිකක් දා ගන්න; තමුන් ෙලොක්කා එක්ක ඉන්නවාය කියලා ෙපන්වන්න තමයි ෙම් බාධා කිරීම් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පත් වන හැම ෙලොක්කාටම - [බාධා කිරීම්] තවත් යාළුෙවක් එනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ෙමෝඩ එළුවා. ෙමෝඩ එළුෙවක් ෙන්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් බලන්න, එතුමා - ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ෙම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ඕනෑ අය ෙනොෙවයි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා මට "එළුවා" කියනවා. ඔබතුමාත් නළුෙවක් ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) කිසිම චාරයක් නැතිව, කිසිම ෙදයක් ඔප්පු කරන්ෙන් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා විවාද කරනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, තවම මා කථා කරන්න ගත්ෙත් නැහැ. ෙමතුමා කියනවා, documents නැහැයි ලු. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා රාජ්‍ය බලය එක්ක ෙන් ආෙව්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) රාජ්‍ය බලය ෙනොෙවයි.

161 162

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මා ආෙව් තනියම. [බාධා කිරීම්] ෙම්කයි තත්ත්වය, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙමච්චර ෙවලා කථිකෙයෝ කථා කළා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා මූලාසනය දිහා බලාෙගන කථා කරන්න. එතෙකොට බාධා කිරීම් පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) [බාධා කිරීම්] ෙම්ෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, මට ෙකොච්චර විෙරෝධයක්, මා පිළිබඳව ෙකොච්චර ෛවරයක් තිෙබනවාද කියලා.

මෙග් කථාව ෙමච්චර ජනපියද? මෙග් කථාෙවන් ෙමච්චර රිෙදනවාද? මා ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඇයි ෙදවියෙන්! මෙග් කථාවට විතරක් ෙමච්චර තහංචියක්. ඇයි ෙමච්චර තහංචියක්?

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වැය ශිර්ෂය පිළිබඳව කථා කරන කිසිම කථිකෙයකු ෙමතැන නැහැ. නැති කථිකෙයෝ ඇවිල්ලා මෙග් කථාවට පතිචාර දක්වන්ෙන් මෙග් කථාව ෙම් අයට රිෙදන නිසාය කියලා මා හිතනවා. මා ඒකට ස්තුතිවන්ත වනවා. මට ඒ ගැන ෙලොකු සන්ෙතෝෂයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් අය මෙග් ලිංගික ජීවිතයටත් පහර ෙදනවා. මෙග් ලිංගික ජීවිතය ගැන යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පවුල්වලින් කවුරු හරි ෙකෙනකු එවන්න. මා එය ඔප්පු කරන්නම්. මට පැය භාගයක් ෙදන්න, මා එය ඔප්පු කරන්නම්. ඔබතුමා කියනවා නම් මෙග් ලිංගික ජීවිතය ගැන පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා ඔබතුමාෙග් කවුරු හරි එවන්න. කවුද කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ, මා සදාචාරෙයන් යුතු ෙකෙනක් නිසා.

අපි කථා කරන්ෙන් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය ගැන, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උගත් කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. ඔබතුමා ලිංගික කරුණක් ගැන කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමා මට "එළුෙවක්" කියලා කියනවා. ඒක මෙග් රැකියාව ගැන කථාවක්. ඔබතුමාත් නළුෙවක් ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) රන්ජන් රාමනායක එළුෙවක් කියලා මා කිව්වාද? ඔබතුමාට මා එම වචනය පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා ෙන් කියන්ෙන්. ඔබතුමා එෙහනම් කාටද කථා කරන්ෙන්?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) තනියම.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ආ! තනියම කථා කරනවා. Right, ඒක ෙවන පශ්නයක්. මා කථා කරන්ෙන් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය ගැන. එතුමා කියනවා - [බාධා කිරීම්]

අෙන්! ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් යා ළුෙවෝ ටික control කරලා ෙදන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලාත් අනික් අයට control කරලා දුන්නා. ඒ කටයුත්ත කරලා ෙදන්න, මෙග් යාළුවා. ඕක කරලා ෙදන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වෙග් නිර්භීත කථිකෙයෝ පසු ගිය ටිෙක්ම - [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, YouTube එකයි, Facebook එකයි බලන මෙග් රසික ජනතාවට බලන්න මම ෙම්ක අද රෑට අන්තර්ජාලයට ඇතුළත් කරනවා. මෙග් කථාව ගරු කරන ජනතාවට ෙපන්වනවා, "ෙමන්න ශී ලංකා පජාතන්තවාදී ජනරජෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලක්ෂණ, ෙමන්න සදාචාරය" කියලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒකත් වැරදියි. ශී ලංකා පජාතන්තවාදී ජනරජය ෙනොෙවයි, ශී ලංකා පජාතන්තවාදී සමාජවාදී ජනරජය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අද පජාතන්තවාදී රටකට ගිහිල්ලා කිස් ෙනොනිස් මහත්මයාට ගුටි කන්න ෙවලා තිෙබනවා. අද සිද්ධ වන කරුණු කාරණා ගැන කථා කරද්දී සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මැතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කිස් ෙනෝනිස්ට පවා පහර ෙදනවා. එතුමා කියනවා, එතුමා street fighter ෙකෙනක්ලු.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පඹෙයක් වාෙග් අහිංසකෙයකුට ගහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් ගහගන්න ෙනොෙවයි. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් බුද්ධිමත් සංවාදෙය් ෙයෙදන්න. එතෙකොට ගහගන්න යන්න ඕනෑ ෙකොහාටද? අපි යන්න ඕනෑ ෙබොක්සිං වළල්ලකට. [බාධා කිරීමක්] ගරු සජින් ද වාස් මැතිතුමා, අපි ඒකට ෙනෙමයි ආෙව්. අපි ආෙව් අෙප් මතය කියන්න. දැන් අෙප් මතය කියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමනි, පුළුවන් නම් මට තිෙබන ෙම් විෙරෝධය නතර කරලා ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) Sir, I rise to a point of Order.

163 164

2014 ෙනොවැම්බර් 03

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සුදුසු මන්තීවරෙයක්ද කියන එක ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. Duty-free permit එක කී සැරයක් වික්කාද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, let me speak.- [Interruption.] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, this is very unfair.- [Interruption.] Let him speak.- [Interruption.] Do not be unfair.- [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා මූලාසනය දිහා බලාෙගන කථා කරන්න. එතෙකොට බාධා කිරීම් එන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Okay, Sir. I will do that.-[Interruption.] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, නැහැ. එතුමාට ඒක ගැටලුවක්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔව්, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේ වාඩිෙවලා ඉන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) But, you must stop them. You let them shout - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Sujeewa Senasinghe, please sit down without jumping.- [Interruption.] ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන්න ඉෙගන ගන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) දැන් ෙම්ක බලාෙගන ඉන්න ජනතාව තීරණය කරයි ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, එක්තරා ඇමතිවරෙයක් පසු ගිය කාලෙය් මාව මහියංගනයට එක්කෙගන ගිහිල්ලා මාව meetings කිහිපයකට සහභාගි කර ගත්තා. දැන් කියනවා මම සුදුසු නැහැ කියලා. මම crowd-puller ෙකෙනක් හැටියට මාව බලන්න ෙසනඟ එනවා කියලා තක්ෙසේරුවක් දීලා මහියංගනෙය් meetings 14කට මෙග් සහෙයෝගය ලබා ගත්තා. ගරු ඇමතිතුමා -සීනි ඇමතිතුමා- අද කියනවා මම සුදුසු නැහැ කියලා. එතුමාට ඒ කාලෙය් මාව සුදුසුයි, දැන් සුදුසු නැහැ. ඒ කාලෙය් එතුමා කිව්වා "මෙග් බල්ලා ගියත් මම පක්ෂෙයන් යන්ෙන් නැහැ" කියලා. බල්ලා ගියා එතුමා ඉන්නවා. එතුමා ෙම් පැත්ෙත්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමාත් එක්ක මෙග් තරහක් නැහැ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔව්, ඔබතුමාත් එක්ක තරහක් නැහැ. ඔබතුමා මෙග් යාළුවා, තරහක් නැහැ. දැන් ඔබතුමා කිව්වා මම සුදුසු නැහැ කියලා. ඒ කාලෙය් මම සුදුසු වුෙණ් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග්ම යම් යම් වීරෙයෝ පසු ගිය කාලෙය් බිහි වුණා. එක්ෙකෙනක් තමයි ෙච් ගුෙව්රා මහත්මයා. ෙච් ගුෙව්රා මහත්මයා කිව්වාට, ඒක අෙනක් පැත්ත හරවලා බැලුෙවොත් "ගූ ෙචෙව්රා". ඒ කියන්ෙන් ෙච් ගුෙව්රා මහත්මයා ෙකෝම්පිට්ටු 12ක් ෙම් රජයට, ෙම් වැය ශීර්ෂවලට විරුද්ධව පසු ගිය දවස්වල ෙගනාවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කවුද ඒ? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතුමා ෙලොකුවට කෑ ගැහුවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙමොකක්ද නම? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමාට රෑට ෙච් ගුෙව්රාව හීෙනන් ෙපනුණාම දවල්ට ෙච් ගුෙව්රා වාෙග් ෙමතැනට එනවා. අන්තිමට ෙලොකු සද්දයක් දාන ෙකොට රෙට් ජනතාව හිතුවා, වැෙඩ් හරි, එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එක්ක හැප්ෙපන්නයි යන්ෙන් කියලා.

165 166

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා. ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නම සඳහන් කරලා එතුමාව අපහාසයට ලක් වන විධියට කථා කළා. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ ගරු ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් ෙකොට නිගහයක් කර තිෙබ් නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියුබාෙව් ෙච් ගුෙව්රාෙග් නම කියන්නත් බැරිද? [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ ගරු ඇමතිතුමාෙග් නම භාවිත ෙකොට ඔහුට නිගහ කර තිෙබ් නම් ඒ පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. ෙච් ගුෙව්රා ගැන කියන්න පුළුවන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් බාධා කිරීම් ගැන ඇත්ෙතන්ම මෙග් හිෙත් තිෙබන්ෙන් සතුටක්. ෙමච්චර පතිචාරයක් තිෙබනවා කියන්ෙන් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක ඔබතුමාට සතුටක් කියලා කියන ෙකොට බාධා කිරීම් වැඩි ෙවනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කමක් නැහැ, කමක් නැහැ. මම දැක්කා ෙබොෙහොම ෙබො ළඳ කථා කියන අයට කිසිම පතිචාරයක් ආෙව් නැහැ කියලා. මට තමයි පතිචාරය වැඩිම. ඒ කියන්ෙන් මෙග් කථාව ෙම් අයට රිෙදනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් අය documents ඉල්ලනවා.

හැම ෙද්ටම documents. අෙන්! ගරු සභාපතිතුමනි, නැ ෙඟනහිරින් ඉර පායනවා, බස්නාහිරින් ඉර බැහැලා යනවා. ෙම්කට document එකක් තිෙබනවා ද? කවුරු ෙහෝ කිව්ෙවොත්, "ඉර නඟින එකටයි, ඉර බහින එකටයි document එකක් ඕනෑ" කියලා, මම ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන් ෙදයියෙන්! ෙම්ක බලාෙගන සිටින ජනතාවෙගන් මා අහන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඔප්පු කරන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් ෙකොමසාරිස් බාලපටබැඳි මහත්මයාට ෙහොඳට ඇස් ෙදක ෙපනිලා, ෙහොඳට කන් ෙදක ඇහුෙණොත් ඇති. පාෙද්ශීය සභාවට පා පැදිෙයන්, -පුෂ් බයිසිකලෙයන්- ආපු ෙකෙනක් අද ෙකොෙහොමද නැව් ගත්ෙත්, ෙහලිෙකොප්ටර් ගත්ෙත්, chopper ගත්ෙත්, ගුවන් යානා ගත්ෙත් කියා ඇස් ෙදකට ෙපෙනනවා නම්, කන් ෙදකට ඇෙහනවා නම් ඒවාට documents අවශ්‍ය නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ෙපෙනනවා. ලංකාෙව් එෙහම ෙනොෙපනුණාට ඉන්දියාෙව් ෙපනුණා. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් ෙජයලලිතා කියන ගරු ඇමතිතුමිය 1991 ඉඳලා 1996 වන තුරු ෙකෝටි ගණනක් රැස් කළා කියා බැංගෙලෝර්වල උසාවියට ෙපනුණා. කවුරුත් පැමිණිලි කෙළේ නැහැ. සුබමනියම් සාමි පැමිණිලි කළා. [බාධා කිරීම්] නමුත් ඊට ඉස්ෙසල්ලා බැංගෙලෝර් උසාවිෙය්දී තීරණය කරලා ෙගවල්වලට පැන්නා. ඉතින් මා කියන්ෙන්- [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඇෙහන්ෙන් නැහැ වාෙග් ඉන්නවා ෙන්.[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 85 (v) අනුව මන්තීවරයකු කථා කරන විට බාධා කරන්න බැහැ. ෙමෙහම කරන බාධා කිරීම් ඔබතුමා නවත්වන්න. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාලෙය් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා වාෙග්ම ගරු පූජ්‍ය අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙම් රජයට, ෙම් වැය ශීර්ෂවලට විරුද්ධව කථා කරනවා. ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවා ෙම් සටන ෙකොච්චර කල් කරෙගන යන්න පුළුවන්ද කියා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාටයි, ගරු පූජ්‍ය අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේටයි ඒ grip එක තියා ෙගන ෙකොච්චර කල් යන්න පුළුවන් ෙව්විද කියා ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, වැඩි දුර යන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, file එකක් එනවා. ඉස්සර කථා කරපු මහා ෙලොකු ෙච් ගුෙව්රාත් කෑ ගැහුවා විතරයි; එතුමාෙග් කාර්යාලයට විගණනය සඳහා කට්ටියක් පැනපු ගමන් එතුමා පහළට බැහැලා silent ෙවලා නැවතත් කෙඩ් යන්න පටන් ගත්තා.

167 168

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ඉතින්, ෙම් රජෙය් ෙම් වැය ශීර්ෂයට විරුද්ධව කාටවත් කථා කරන්න බැහැ. කථා කරන්න තහනම්. කථා කෙළොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ආඩම්බරකාර තාත්තා ෙමොනවා කරයිද දන්ෙන් නැහැ. ආඩම්බරකාර තාත්තා ගැන කථා කරද්දී, අපට ආඩම්බරකාර ආර්යාව, ආඩම්බරකාර පුත්තු ගැන කථා කරන්න ෙවනවා. මා නම් කියන්ෙන් ෙම්ක ආඩම්බරකාර තාත්තාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියායි. මා කියන්ෙන් ලංකාෙව් ජනතාව ආඩම්බරකාර ජනතාවක් කියායි. ෙමොකද, ආඩම්බරකාර තාත්තාට අය වැෙයන් ෙම් වෙග් සියයට 47ක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රජයට බදු මුදල් ෙගවන ආඩම්බරකාර ජනතාවයි. එතෙකොට ආඩම්බරකාර කවුද? ආඩම්බරකාර වන්ෙන් ජනතාවයි. ෙමොකද, ජනතාව තමයි ඒ ෙද් කර තිෙබන්ෙන්. එංගලන්තෙය් රජ පවුලට වැය වන වියදමට වඩා ෙලොකු වියදමක් අද අපට ෙම් රජ පවුල නඩත්තු කරන්න වැය වනවා. ඒ කියන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් වැය ශීර්ෂයට.

පසු ගිය දිනක පුවත් පතක සඳහන් වනවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනයට -birthday එකට- ෙකෝටි 26ක් වැය කර- [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයා වාෙග් ෙනොෙවයි, අෙප් නායකතුමා. ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයා වාෙග් එක එක් ෙකනා සමඟ පිට රටවල සවාරි ගහන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) දැන් බලන්න, ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනයට ෙකෝටි 26ක දැන්වීම්. අෙන්, ෙදයියෙන්! අද වනෙකොට බදුල්ල දිස්තික්කෙය් නාය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අයට ආධාර මුදල් දුන්නා ද? එතුමා හිතුමෙත්ට පලස්තීනයට ආධාර ෙදනවා; එතෙකොට උගන්ඩාවට වතුර ෙදනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කියනවා ලක්ෂ 1,300ක් කියා. ඉතින්, ෙම් සියලුම ෙද්වල් එතුමා හිතුමනාෙපට ෙදනවා. නමුත් අෙප් රට අද දුවන්ෙන් අෙප් රෙට් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා මැද ෙපරදිග, ෙදෝහාකටාර්, අබුඩාබි, ඩුබායි, ෙසෞදි අරාබියාව, ෙජෝර්දානය, කුෙව්ට්, ෙලබනන් වාෙග් රටවල වැඩ කරලා ෙගෙනන ෙඩොලර් බිලියන හෙතන් කියා මට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. නමට කියනවා, "රට විරුවන්" කියා; "ගෘහ පාලිකාවන්" කියා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේ ෙකස් ගහක් ගලවලා දිවුරන්න ඕක ඇත්තක් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමාෙග් නායකයා විජය කුමාරණතුංග. [බාධා කිරීම්] මට ඒක ලජ්ජාවට කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, මෙග් මාමා වන විජය කුමාරණතුංගත් එෙහමයි. ඔබතුමා එයාටත් සර් කිව්වා. ඔබතුමා ෙකස් ගහක් ගලවා කියන්න, ඔබතුමාෙග් පුතාෙග් ඡන්ද - [බාධා කිරීම්]

ඔබතුමා "සටන" විවාදෙය්දී මට කිව්වා, ඔබතුමාෙග් පුතාෙග් ඡන්ද ෙහොරකම් කළාය කියා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙම් ෙසේරම

ෙපෞද්ගලිකව ගන්නවා. එෙහම කරන්නට එපා. අපි කවුරුත් ශි ලාංකික ජනතාව. අපි කවුරුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ඉන්ෙන් ජනතා ඡන්දෙයන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා, ඔබතුමාෙග් භූමිකාව කරන්න. මම ම ෙග් භූමිකාව කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, සිග්මන්ඩ් ෙපොයිඩ් නමැති මහා මෙනෝ විද්‍යාඥයා ෙමෙහම ෙදයක් කියා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඔහු කියා තිෙබන්ෙන්? "යම් කිසි ෙකෙනකුට යම් කිසි විෂයක් ගැන අධිකව ෙක්ත්ති යනවා නම්, අධිකව react කරනවා නම් එහි යම් කිසි සත්‍යයක් ඇත." කියා සිග්මන්ඩ් ෙපොයිඩ් කියා තිෙබනවා, යම් කිසි පුද්ගලෙයකුට යම් කිසි පකාශයක්, යම් කිසි කථාවක් ගැන අධිකව ෙක්න්ති යනවා නම්, අධික ෙක්න්තිෙයන් මරාෙගන කන්න පනිනවා නම්, එතැන සත්‍යයක් තිෙබනවාය කියා. ඇයි ෙම් අයට ෙමච්චර ෙක්න්ති යන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] එතුමාටත් ෙක්න්ති ගියා. මෙග් පළාෙත් මිතෙයක්. එතුමාටත් ෙක්න්ති ගියා. මම කියන්ෙන් ෙම් ෙක්න්තිෙය් ෙමොකක් ෙහෝ රහසක් තිෙබනවාය කියායි. ෙම් ෙක්න්තිෙය් ෙම් ෛවරෙය් ෙමොකක් ෙහෝ රහසක් තිෙබනවා. රහස තමයි සත්‍යය කියන එක.

අද රෙට් ආදායම කියද? රුපියල් එක්ෙකෝටි හැටඅට ලක්ෂයයි. ණය වාරික සඳහා එක්ෙකෝටි හැත්තෑහත් ලක්ෂයක් අවශ්‍යයි. ෙමෙහම වුණාම ෙම් ණය වාරික ෙගවන්ෙන් කවදාද? රට දියුණු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ෙසේරම තිෙයද්දී සියයට 47ක් -සියයට පණහට කිට්ටු ගණනක්- ජනාධිපතිවරයා ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් කථා කරන්නට බැහැ. කථා කෙළොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මා අර ඉස්සරෙවලා කිව්වා වාෙග් පශ්න ෙබොෙහොමයක් උද්ගත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපටත් මැරුම්කන්න සිද්ධ ෙවනවා.[බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද?

ඇත්ත අය වැය ෙමන්න. ෙම්ක පත්තෙර් තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපති දන්සැල් දීමට ෙකෝටි 193යි. අය වැය හිඟය ෙකෝටි 1,36,100යි. ණය ෙගවීමට ෙකෝටි 1,25,500 යි. ෙම් ලංකා පත්තරෙය් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] පුද්ගලයකු මත පනවන බදු රුපියල් 52,644යි. මා කියන ෙද්වල් ෙබොරු නම්, ෙම් පත්තරයට විරුද්ධව නඩු දාලා ෙම් අය උසාවියට ෙගන්වන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ෙදය කරන්ෙන් නැහැ.

අද ආචාර්ය ෙමත්සිරි ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? තිෙයන ගැටලුව රෙට් සංවර්ධනයට වඩා වැදගත් අධ්‍යාපනය, ෙසෞඛ්‍යය වාෙග් විෂයයන් ද, ෙම් නාගරික සංවර්ධනය ද කියන එකයි. නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සහ නිවාස අමාත්‍යාංශය ෙවන ෙවනම තිබියදී ෙම් ෙදකම නිවාස හදනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙවනත් අමාත්‍යාංශවලත් වැඩ කරනවා. පළාත් පාලන ආයතනවලට අයත් පාරවල් හැදීම, ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම වාෙග්ම ෙම් අමාත්‍යාංශයට අයිති විශ්වවිද්‍යාල පාසල් පවා තිෙබනවා. රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට හා නාගරික සංවර්ධනයට ගැළෙපන්ෙන්න් නැහැ. ඇත්තටම ෙම් සියල්ල ෙගෝඨාභය, බැසිල්, මහින්ද යන රාජපක්ෂ සෙහෝදරෙයෝ තුන් ෙදනාෙග් අයිතියට පවරාෙගන තිෙබනවා. මුදල් සියල්ල ඔවුන්ට. කීයක් වියදම් ෙවලාද කියා ෙසොයන්නට බැහැ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order?

169 170

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, according to the Standing Orders, Members cannot read from newspapers in this House. What he is doing is, reading newspapers.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Ranjan Ramanayake, you cannot read texts of speeches made by others from newspapers. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) But, any Hon. Member can quote from a newspaper as per the Standing Orders.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම්ක තමයි කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට සත්‍යය පවසන්නට බැහැ. සත්‍ය විවාදයක් කරන්න බැහැ. සත්‍ය පකාශයක් කරන්න බැහැ. තානාපති කාර්යාලවලට මා නැවත නැවතත් කියනවා. ෙම් විඩිෙයෝ බලන්න. අද රෙට් තත්ත්වය ෙම්කයි කියන එක හරියට අවෙබෝධ කර ගන්න. ඒ වෙග්ම විපක්ෂෙය් කෑ ගහන මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට ජීවිත ආරක්ෂාව ෙදන්න කියා තානාපති කාර්යාලවලින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැවත නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමොකද අද ෙපොලීසිය රාජපක්ෂ ෙවලා; හමුදාව රාජපක්ෂ ෙවලා. [බාධා කිරීම්] සියලු ෙදනා රාජපක්ෂ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී මම ෙම්කට උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. යුෙරෝපෙය් උසාවිෙය් ෙදන තීන්දුවලට රනිල්ට බලපෑම් කළ හැකි නම් ඔහු ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය්ම නායකයා ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් දී තිෙබන නඩු තීන්දුවට appeal එකක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] යුෙරෝපෙය් උසාවියකින් ෙකොටි තහනම ඉවත් කළා. ඒකට appeal කළාද? ෙම්ක සිදු වුෙණ් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙක්ලාම් කියපු නිසාය කියලා තමයි ෙම් අය පත්තරවලින් කිව්ෙව්. එෙහම නම් ඇත්තටම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා යුෙරෝපෙය් උසාවියකටත් බලපෑම් කළ හැකි බලවත් පුද්ගලෙයක්; පුදුම පුද්ගලෙයක්. [බාධා කිරීම්] ඒ කියන්ෙන් එතුමා ඒ තරම් බලවත්. යුෙරෝපෙය් උසාවියක නඩු තීන්දුවක් ෙවනස් කරන්න පුළුවන් පුද්ගලෙයක්. ඇත්තටම ඉතාමත් බලසම්පන්න පුද්ගලෙයකු බවට අද එතුමා පත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව් මම එක පුංචි උදාහරණයකින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. පසු ගිය ටිෙක්-

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) එතුමා ෙටොයිෙයක් ෙන්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අපි එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. "ෙටොයිෙයෝ, බයිෙයෝ" කථාව ෙගනාෙව් එතුමාමයි. එතුමාම තමයි කිව්ෙව්, "මම බයිෙයක්. මම

ෙමෙහම පුද්ගලෙයක්" කියලා. අපි ෙනොෙවයි, එෙහම කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ජනතාව තීරණය කරයි, "ෙටොයියාද, බයියාද, ෙපොයියාද" කියලා. "ෙපොයියා" කියන්ෙන් ෙබොරු කියන එක්ෙකනාට. ලංකාෙව් "ෙපොයියා" කියන්ෙන් ෙබොරු කියන එක්ෙකනාට. ෙදමළ භාෂාෙවන් "ෙපොයි ෙසොල්ලුංග" කියලායි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] "ෙපොයියා" කවුද කියලා අන්තිමට තීරණය කරයි. ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දින කිහිපෙය් අප දැක්ක ෙදයක් තමයි,- [බාධා කිරීම්] අද motorbikes ෙදනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, කිලිෙනොච්චියට ගිහිල්ලා රත්රන් බඩු දීපු එක ගැන. ෙම් රත්රන් බඩු ෙකොෙහන්ද? ෙම් රත්රන් බඩු තිබුෙණ් ෙකොෙහේද? පසු ගිය ටිෙක් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා පකාශයක් කළා, එතුමා රත්රන් කිෙලෝ 220ක් භාණ්ඩාගාරයට භාර දුන්නා කියලා. නමුත් ඒ රත්රන් කිෙලෝ 220න්ද ෙම් කරාබු සහ වළලු පූජා කෙළේ? ඇයි, ඒ සියලු ෙද්වල්වල ගණනයක් තිබුෙණ් නැත්ෙත්? ඇයි, ෙම් ෙපොඩ්ඩ, ෙපොඩ්ඩ ෙදන්ෙන්? අපි කැමතියි, motorbikes ෙදනවාට. ෙම් සියලු ෙද් ෙදනවාට අප කැමැතියි. මම අහන්ෙන්, ඇයි කිලිෙනොච්චිෙය් අයට විතරක් ෙම් රත්රන් ෙසොච්චමක් ෙබදන්ෙන් කියන එකයි. Full load එක ෙකොච්චරද? ෙකොච්චර රත්රන් අහු වුණාද? රත්රන් අහුෙවලා දැනට අවුරුදු පහමාරක් ෙවනවා. අවුරුදු පහමාරක් තිස්ෙසේ ෙම්වා තියාෙගන හිටිෙය් ෙකොෙහේද? [බාධා කිරීම්] ඒ ගැන වාර්තාවක් අපට ෙදන්න. අපි කැමැතියි, ඒ ගැන දැන ගන්න.

ෙම් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටෙත් අපට නිදහෙසේ ඕනෑම ෙදයක් කථා කරන්න පුළුවන්. ෙක්පීට supermarkets තිෙබනවා කිව්වා; නැව් තිෙබනවා කිව්වා; සියලු ෙද් තිෙබනවා කිව්වා. නැව් 20ක් තිෙබනවා කියලා කිව්වා. ෙකොටි තහනම ලිහිල් වුණාට පස්ෙසේ ඒවා ලබා ගන්න පුළුවන් වුණාද? ඒවා ෙම් වැය ශීර්ෂයට එකතු ෙවනවාද? ඒවාත් ෙම්වා ඇතුෙළේ තිෙබනවාද? ඒවාවලින්ද ෙම් දන්සල් ෙදන්ෙන්? ඒවාවලින්ද ෙම් තෑගි ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අන්න, ඒක අපට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න. අපි කියන්න කියලා විතරයි ඉල්ලන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම ෙහොඳ පතිචාරයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මම හිතන හැටියට ෙම්ක අනිවාර්යෙයන්ම superhit කථාවක් ෙවයි. ඒකට ස්තුතියි. නැවත නැවතත් ස්තුති කරනවා.ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව ෙවලාව තිෙබනවාද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොෙළේ නැති අයට ෙම් සභාෙව් කථා කරන්න බැහැ. ෙක්පී ගැන ෙනොෙවයි, ෙම් වැය ශීර්ෂය ගැනයි කථා කරන්න ති ෙබන්ෙන්. ෙම්ක රජෙය් වැය ශීර්ෂයක්.

171 172

2014 ෙනොවැම්බර් 03

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. කථා කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙක්පීෙග් සල්ලි එතැන තිෙබනවාද කියලා අහන්නයි ගිෙය්. ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙම් කථාව කරන්න විතරක් අවස්ථාව ෙදන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන්වහන්ෙසේ කියන කථාවක්. ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න, තරහා නැතුව. " 'ෙම්ක වැරැදියි' කියන්න තරම් අපට ෙකොන්දක් නැද්ද, ආත්ම ශක්තියක් නැද්ද, ෙපෞරුෂයක් නැද්ද? අසාධාරණය ඉදිරිෙය් නිශ්ශබ්ද ෙවන මිනිහා තරම් ලජ්ජා භය නැති පුද්ගලෙයකු නැහැ කියලා අෙප් බණ පදෙය් සඳහන් ෙවනවා. අධර්මය දැක දැක, අසත්‍ය දැක දැක ඒ ගැන කථා ෙනොකරන මිනිහා තරම් අධාර්මික මිනිෙහක් තවත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අධර්මයට, ෙම් අශ්ලීල කියාවට විරුද්ධව අපි කටයුතු කළ යුතුයි. එෙහම කටයුතු කරන්ෙන් නැත්නම් අපි නිකම්ම නිකම් බඩ වියත ෙවනුෙවන් ජීවත් ෙවන, ආත්මාර්ථකාමය ෙවනුෙවන් ජීවත් ෙවන, තමන්ෙග් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් පමණක් ජීවත් ෙවන අන්ත ජරා ආත්මාර්ථකාමී පිරිසක් බවට ඉතිහාසෙය් ලියැෙවනවා. අපට ඒක ෙවනස් කරන්නයි ඕනෑ. ෙකොන්ද පණ නැති නිවටෙයෝ වාෙග් තව දුරටත් බලා සිටිනවා නම් අනාගත පරම්පරාව අපට සාප කරයි. අපට ඒෙකන් ගැලෙවන්නයි ඕනෑ."

ෙමන්න ෙම්ක තමයි, ෙහළ උරුමෙය් අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙම් ආණ්ඩුව ගැන කියන කථාව. ඒ, ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වය. අය වැෙය්දී අපි තවම උන්වහන්ෙසේව දැක්ෙක් නැහැ. පාඨලී චම්පික ඇමතිතුමාවත් අපි දැක්ෙක් නැහැ. එතුමා කෑ ගැහුවා විතරයි, එතුමාට ගල් අඟුරු case එකක් දාලා තිෙබනවා. අද ෙම් වැය ශීර්ෂය ගැනත්, ජනාධිපතිතුමා ගැනත්, එතුමාෙග් පවුෙල් අය ගැනත් කථා කරන අයට ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ආනිශංසයයි. ඒකට භය අය තමයි අද වැඩිපුරම කෑ ගහන්ෙන්. රාජපක්ෂ සියලු ෙදනා එක්ක මෙග් ෙපෞද්ගලික ෛවරයක් නැහැ. එතුමා ඇත්තටම මෙග් මිතෙයක්. ඒ කාලෙය් මිනී මරනවා කියලා ජන ෙඝෝෂා කරද්දී, එතුමා එක්ක ගිය පුද්ගලෙයක් තමයි ෙම් රන්ජන් රාමනායක.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කවුද ගිෙය්? ඇත්තටම ඔබතුමා ගියාද? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහන්න. අලුෙතන් කෙඩ් යන්න එපා. මෙග් මාමා වන විජය කුමාරණතුංග මහත්මයා මැරුවාට මම ඒ ෙද්වල් කළා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ජනාධිපතිතුමා ෙම් වාෙග් ෙමොට්ට ෙමෝඩෙයෝ එක්ක ෙගන ගිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) එෙහම නම් ගිහිල්ලා හම්බ ෙවන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) අපි භය නැහැ කාටවත්. අපි හිෙරත් ගිහිල්ලා ආපු මිනිස්සු ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) තමුන්නාන්ෙසේට මම ඡායාරූප ෙපන්වන්නම්. මෙග් මාමා වන විජය කුමාරණතුංග මහත්මයාත්,-

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) එතුමා ඉන්න කාලෙය් අපත් හිටියා ෙන්. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ෙකොතැනද හිටිෙය්?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, ඒක ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහන්න. ඒ කාලෙය් ඔබතුමන්ලා හිටිෙය් නැහැ. කලාකාරෙයෝ ෙසේරම අය මඟ අරිද්දී රන්ජන් රාමනායක විතරයි තංගල්ෙල් ගිෙය්. අන්න ඒකයි ඇත්ත. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් හිටිෙය් චන්දිකා මැතිනිය එක්ක. [බාධා කිරීම්]විජයමුණි ෙසොයිසා මැතිතුමාත් එෙහමයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ෙම් වාෙග් "පඟර නැට්ෙටෝ" එක්ක යන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මෙග් මිතයා, ඔබතුමාට තිෙබන ෙක්න්තිය මට ෙත්ෙරනවා . මම දන්නවා, "සටන" වැඩසටහෙන්දී මෙගන් වරදක් වුණා කියලා. ඒකට මට සමාෙවන්න. මම ඇත්ත කිව්වා. ඇත්ත කිව්ව එක තමයි වරද. ඒකට සමාෙවන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් "පඟර නැට්ෙටක්" එක්ක මට පශ්නයක් නැහැ. ෙත්රුණාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, එෙහම එකක් කිව්වාද නැද්ද කියලා කියන්න? ඇත්ත කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එක ෙකස් ගහක් ගලවලා, කියාපු ෙද්වල් ඇත්ත කියලා පුළුවන් නම් කියන්න. ඔබතුමාෙග් ෙකස් ගහක් ගලවලා ෙපන්වන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

173 174

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ඔබතුමාෙග් ඔය ලස්සන ෙකොණ්ෙඩ් ගලවලා ටිකක් ෙපන්වන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මෙග් මාමාට ෙවඩි තිබ්බ ෙවෙල් ෙකොණ්ඩය ගැලවිලා විසි වුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමා ෙකස් ගහක් ගලවන්න එපා. ඔළුවම ගැලෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමාත් ඒක කියනවාද? මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. මෙග් මාමාටත් ෙකොණ්ඩය ගැලවිලා යන්න ෙවඩි තියලා දැම්මා. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. මම එතෙනෝල් ෙගනැල්ලා නැහැ; කුඩු ෙගනැල්ලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම ලජ්ජා ෙවන්න ෙදයක් කරලා නැහැ. ලජ්ජා ෙවන්න ෙහේතුවක් මට නැහැ. මට කිසි පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද මම ෙහොෙරක් ෙනොෙවයි. මට ඉන්න ෙගයක් නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා පුම්බලා හිටියට වැඩක් නැහැ. ඔළුව හිස් ෙන්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ෙහොරකම් කරලා නැහැ. මට ඉන්න ෙගයක් නැහැ. ෙහොෙරක් ෙනොෙවන මම ෙම් වාෙග් ශාරීරික පශ්නයකට භය ෙවන්ෙන් නැහැ. භය නම් ෙද්ශපාලනය කරන්න එන්ෙනත් නැහැ. ඇවිල්ලා විපක්ෂෙය් ෙම් භූමිකාව කරන්ෙනත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙමොන පශ්නයක් කිව්වත් මම ඒවාට භය ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා රත්නපුෙර් මහ ඇමති ෙවන්න ෙන් ගිෙය්. වුණාද? තමුන්නාන්ෙසේ එක දවසක් සබරගමුෙව් පළාත් සභාවට ගියාද? ගිෙය් නැහැ. අපි ඒක දන්නවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම්ෙකන් ෙත්ෙරනවා ෙකොච්චර ෙකෝපයක්, ෙකොච්චර ෛවරයක්, ෙකොච්චර දැනීමක් මෙග් කථාවට තිෙබනවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නැවත නැවතත්, දිගින් දිගටම ෙම් බාධා කිරීම් කරන්න. ෙම් බාධා කිරීම් මෙග් ජනපියත්වය තියා ගන්න ෙලොකූ අත් උදවුවක්; ෙලොකු තල්ලුවක්. රන්ජන් රාමනායකට ෙමතරම් බාධා කරන්ෙන් මිනිහා මාර වැඩකාරෙයක් නිසා කියලා දැන් ෙම්ක බලාෙගන සිටින ජනතාව හිතනවා.[බාධා කිරීම්] මිනිහාට ෙමෙහම ගහන්ෙන් මිනිහා ගැන ආණ්ඩුවට ෙලොකු ඔළුෙව් කැක්කුමක් තිෙබන නිසා කියලා ජනතාව හිතනවා. [බාධා කිරීම්]ෙම් වැය

ශීර්ෂයට අදාළ නැති කට්ටිය සියලු ෙදනා ඇවිල්ලා මෙග් කථාවට ෙමතරම් පතිචාර දැක්වීෙමන් මට ෙත්ෙරනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙව්දනාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා කියලා. ඒ වාෙග්ම, මට ෙත්ෙරනවා මම කියන්ෙන් සත්‍යය කියලාත්. මම තිත්ත ඇත්ත කථා කරන නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට උහුලන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ඉතාමත් සුන්දර ලස්සන ඇමතිවරයා මට "පඟර නැට්ටා" කියලා කිව්ෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Azwer, what is the point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නළු නිළිෙයෝ 12 ෙදෙනක් විතර උසාවියට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් වැඩකාරෙයක් නිසාද?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම ලස්සන, ඉතා පැහැපත් සමකින් යුත් අෙප් විජිත් විජිතමුණි ෙසොයිසා මැතිතුමා කියනවා මම අවලස්සන "පඟර නැට්ෙටක්" කියලා. එතුමා හරිම ලස්සන ෙකොල්ෙලක්. [බාධා කිරීම්] එතුමා හරිම ලස්සනයි. එතුමා බලන්න හරිම ලස්සන ෙකොල්ෙලක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා සභාව ෙනොමඟ යවනවා ආපු ෙවලාෙව් ඉඳලා. මන්තීවරුන්ට ෙනොෙයකුත් ෙදෝෂාෙරෝපණ කරනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා ඔබතුමාෙගන්. ෙම් සභාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන විධියට ෙමතුමාට කථා කරන්න කියන්න. එතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර, ෙකස් ගහක් ගලවලා දිවුරන්න, ෙම් කියන කථා ඇත්තද කියලා. එච්චරයි මම කියන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරන්ෙන් නැතිව ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ෙදන්න. අද මෙග් ෙකොණ්ඩය ජාතික පශ්නයක් ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට, යුෙරෝපා හවුලටත් වඩා ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා ෙම් ෙකොණ්ඩය. මෙග් මාමා වන, විජය කුමාරණතුංග මහත්තයත් ෙකොණ්ඩයක් දැම්මා. මම නළුෙවක්. නළුවකු හැටියට- [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. කිසි පශ්නයක් නැහැ ඒ ගැන. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා දාපු දත් ගැන, දාපු වකුගඩු ගැන, දාපු ෙබොරු කකුල් ගැන මම කථා කෙළේ නැහැ. මම කථා කරන්ෙන් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය ගැන. වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරද්දී ඔබතුමන්ලාට ෙක්න්ති යනවා.

175 176

2014 ෙනොවැම්බර් 03

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසන් කරන්න. දැන් කාලය අවසානයි. අවසන් කරන්න කැමැතිද?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) How much time have I got? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Your time is over. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Please give me five more minutes.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) No, no. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. අවසන් කරන්න කැමැතිද?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Please give me some more minutes because they were continuously disturbing me.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙකටිෙයන් අවසන් කරන්න, ඔබතුමාට නියමිත කාලය නම් අවසානයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මම මාධ්‍යෙව්දිෙයක් කිව්ව එක උදාහරණයකින් මෙග් කථාව නවත්වන්නම්.

පසු ගිය ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ෙම් මාධ්‍යෙව්දියා දැක්ක ෙදයක් ෙම්. ඔහු කියනවා, ''ජනතාව නියං ආධාර ගන්න උෙද්ට නිල් පාට ඇඳුම් ඇඳ ෙගන ගියා. හවසට, ෙකොළ පාට ෂර්ට් ඇඳ ෙගන යූඑන්පී මීටින්වලට ගියා.'' ඒ කියන්ෙන්, නියං ආධාර ගන්න නිල් පාට ඇන්දාට, ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් ෙකොළ පාට ඇඳුම් ඇඳෙගන ඇවිල්ලා. ඉතින්, ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, -[බාධා කිරීම්] ෙම් වීෙරෝදාර ඌෙව් ජනතාව කළා වාෙග්, ෙම් ෙදන motorcycles, ෙම් ෙදන රත්තරන් ඇතුළු සියලු ෙද් ගන්න. හැබැයි, ජාතික කර්තව්‍ය ඉෂ්ට කරන්න. ෙහොරකම් ෙනොකරන, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙය් නායකයා රජ කරවලා, ෙම් ආණ්ඩුව පලවා හැරලා, රටට හරි යුතුකම ඉටු කරන්න කියමින්, මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa, what is your point of Order?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු සභාපතිතුමනි, අපට එතුමාෙග් කථාව ෙත්රුෙණ් නැති නිසා, කරුණාකර සිංහල පරිවර්තනයක් ෙදන්න.

[අ.භා. 5.54] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දසවැනි අය වැය කථාෙවන් පසු, ජනාධිපතිතුමා පධාන පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළු වැය ශීර්ෂ ගණනාවක් සම්මත කරන අවස්ථාෙව්දී it is sad to say that this august Assembly has become a place for entertainment. ඒ බව විතරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

මම හිතුවා විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී කථා කරයි කියලා. නමුත් එතුමා ෙගොළුෙවක් බවට පත් වුණා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඓතිහාසික අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම නිසා. එතුමා අය වැය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එතුමන්ලා කථා කරන්න ෙවලාව ඉල්ලුවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු අය වැය විවාදයට අවශ්‍ය උපරිම පැය ගණන, උපරිම දවස් ගණන ලබා ගැනීමට සභානායකතුමා සහ මා සමඟ තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කරමින් කරුණු කිව්වා. අපි ඒ කාලය දුන්නා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා, කථා කරන්ෙන් නැති විපක්ෂ නායකයකු බවට විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් පක්ෂෙය් අෙනක් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කරනවා,-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ ෙවනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව විෙනෝදාස්වාදය ලබා ෙදන ස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය කරපු කාලෙයන් පසුව ඔබතුමා මූලාසනය දැරීම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉතා විශාල ෙගෞරවයක්.

177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක අහලා තමයි මම ආෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා පැමිණ තිෙබන්ෙන්ත් ඒක ඇහිලා. "අපි කර ගන්නා විනාශය කුමක්ද?" කියලා විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට ෙත්ෙරනවා නම් ෙහොඳයි.

නිදහස් රටක පාර්ලිෙම්න්තුවක අය වැය විවාදයක් කිරීෙම් උත්තරීතර අවස්ථාව අපට ලබා දීම ගැන මම පළමුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. විරුද්ධ පක්ෂය කැමති වුණත්, නැති වුණත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ඓතිහාසික කර්තව්‍යයක් ඉටු කළ රාජ්‍ය නායකයකු හැටියට ලක් ඉතිහාසයට එකතු වනවා. එතුමන්ලාෙග් හිටපු ජනාධිපතිවරු වන ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට, ෙපේමදාස මැතිතුමාට, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාට කරන්න බැරි වුණු, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිනියට කරන්න බැරි වුණු, තස්තවාදය, ෙබදුම්වාදය පරාජය කළ රාජ්‍ය නායකයා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව ලක් ඉතිහාසෙය් ලියැෙවනවා. සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජාතීන් ජීවත් වන හැම නිවසකම ජනතාව එතුමාට හිමි විය යුතු ඒ උතුම් ෙගෞරවය හා ආදරය පුද කරනවා.

එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් කිව්වා, එක කාලයක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට ෙබෝම්බ ගැහුවා කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ කාලෙය් අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස් වන්න බැරිව ගියා. කැනඩාව කිව්වා, තස්තවාදීන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා. කැනඩාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිය සතිෙය් ෙබෝම්බ ගැහුවා. අද උෙද් තවත් රටක පාර්ලිෙම්න්තුවකට ගිනි තබා තිෙබනවා. ඒ නිසා පජාතන්තවාදී පාර්ලිෙම්න්තුවකට ඉටු කළ හැකි කාර්ය භාරය පිළිබඳ අවෙබෝධයකින් කටයුතු කළ යුතු වැදගත් විවාදයකටයි අද අපි එකතු වන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අපට දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. අනුර දිසානායක ගරු මන්තීතුමා ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂෙය් වියදම් පිළිබඳව කිව්වා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුෙව් සභාපතිත්වය දරනවා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුෙව් සභාපතිත්වය නිසාම එතුමා විවිධ ජාත්‍යන්තර හමුවීම්වලට සහභාගි වනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් සමුළුෙව් පධාන නායකයකු හැටියට; ෙජ්‍යෂ්ඨතම නායකයකු හැටියට ඒ සාකච්ඡා හා හමුවීම්වලට එතුමා විවිධ රටවලට ගමන් කරනවා. සාර්ක් රටවල නායකයන් අතර සිටින ෙජ්‍යෂ්ඨතම රාජ්‍ය නායකයා හැටියට විවිධ රාජ්‍ය නායක සාකච්ඡාවලට මැදිහත්ව කටයුතු කරන්න එතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලය තුළත්, විවිධ රටවල, කණ්ඩායම්වල පධානතම හා ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකයකු හැටියටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රාජ්‍ය නායකත්වයට අතිෙර්කව ජාත්‍යන්තරව ඇති කර ගන්නට පුළුවන් වුණු ඒ සුවිෙශේෂ අවස්ථා හා ජයගහණ හැම එකක්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් රෙට් ඉදිරි ගමනට, රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොදා ෙගන තිෙබන බව අපි තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා.

අද එක්සත් ජනපදය -ඇෙමරිකාව- පසු බස්සවා ෙලෝකෙය් බලවත්ම ආර්ථික රාජ්‍ය බවට පත් ෙවලා තිෙබන චීනෙය් ජනාධිපතිතුමා ශී ලංකාවට පැමිණිෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිසාය කියන ටික අපි ෙම් සභාෙව් සටහන් කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම, ජපානෙය් අගාමාත්‍යවරෙයකු ශී ලංකාවට පැමිණීෙම් සුවිෙශේෂ අවස්ථාවත් එෙලසම සිදු වුණු ෙදයක්. ෙම් රාජ්‍ය නායකයන්

පැමිණ ජනාධිපතිතුමා සමඟ පවත්වපු සාකච්ඡාවල පතිඵල ෙලස ලැෙබන ලංකාෙව් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පතිඵල තමයි ෙමවැනි අය වැයෙල්ඛනවලින් රට වැසියා භුක්ති විඳින්ෙන් කියන ටික මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හිටෙගන සිටින ගරු මන්තීවරු කරුණාකර වාඩිෙවන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශී ලංකා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් පධානියා හැටියට ජනාධිපති ධුරයට හිමි ඒ වගකීම් ඉටු කිරීෙම් කර්තව්‍යයට - කැපවීෙම් කියාවලියට - පධානතම මැදිහත්කරුවා හැටියට එම නායකත්වය ලබා ෙදනවා. මෙග් මිත දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරු උදය වරුෙව් ෙම් සභාෙව්දී ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කිව්වා. දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරු ෙකොටි සංවිධානය එක්ක ගිහිල්ලා කථා කරමින්, සුරතල් ෙවමින් සිටියාද, ඒ හැම දවිඩ මන්තීවරෙයකුටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂාව දීලා ඔවුන්ව හැම තිස්ෙසේම ආරක්ෂා කළාය කියන ටික අපි සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. පජාතන්තවාදී මූලධර්මවලට හා තම පතිවිරුද්ධවාදීන්ට පවා එෙලස දිය යුතු ෙගෞරවය, පිළිගැනීම හා ආරක්ෂාව ෙදන්නට පුළුවන් වීම නිසා තමයි ෙමවැනි විෙව්චන අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට එල්ල කරන්ෙන්. එෙසේ විෙව්චන එල්ල කරන්නට පටන් ගත්තත්, ජනාධිපතිතුමා ෙයෝධ පර්වතයක් ෙසේ ෙනොසැලී අපෙග් මාතෘ භූමිය සංවර්ධනය කරා ගමන් කරවීෙම් මීළඟ මහා ජයගහණයට අවතීර්ණ වන බව සැකයක් නැතුව පකාශ කරන්නට මම කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අගාමාත්‍යතුමාටත්, අගාමාත්‍ය කාර්යාලයටත් අපි විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් කටයුතුවලදී හැම අවස්ථාවකදීම ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා සුවිෙශේෂව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ගරු කථානායක ධුරෙය් කටයුතු කරමින් ඉටු කර ඇති කර්තව්‍යය ගැන කියනවා නම්, නවතාවයන් රාශියක් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එකතු කළාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අදත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙම්සය මත තිෙබන උපෙද්ශක කාරක සභා මාසික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වුෙණ්, ඔබතුමා ගත් වැදගත් තීරණයක් නිසායි. මන්තීවරුන්ට අමාත්‍යාංශ කාරක සභාවලට ෙගොස් ඒ පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තමන් ඉ ටු කළ කාර්ය භාරය වාර්තාවක් ෙලස -පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාවට අතිෙර්කව- ලබා ෙගන, තමන්ෙග් ඡන්ද දායකයන්ට ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි වීම ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ගත්තා වූ තීරණයක වැදගත් ෙපරළියක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධව පළමුවැනි වතාවට අය වැය කථාවට ඇතුළත් ෙකොට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු ස භාපතිතුමනි, ඔබතුමාටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ෙසනසුරාදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව වැඩි ඡන්ද 100කින් අය වැය ෙදවන වර කියවීම අනුමත කළ ඉතිහාසගත තීරණය අපි මතක් කරන්න කැමැතියි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට. තමුන්නාන්ෙසේලාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උප නායකතුමා ඡන්දය ෙදන්න ෙගන්වා ගන්න බැරි වුණා. ෙමන්න එක්සත් ජාතික

179 180

2014 ෙනොවැම්බර් 03

පක්ෂය වැටුණු කනගාටුදායක අවස්ථාව. මම කියන්ෙන් නැහැ, එතුමා සනීෙපන් සිටියාද, අසනීෙපන් සිටියාද කියලා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙදයක්. නමුත් තීරණාත්මක ඡන්දයක් නම්, තීරණාත්මක අවස්ථාවක් හැටියට සලකනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමන්ෙග් හැම මන්තීවරෙයකුම ෙගන්වා ගත යුතුයි. ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු කථානායක ධුරය දැරූ ඊ.එල්. ෙසේනානායක මහතා වරක් ඡන්දය ෙදන්න ආෙව්, chickenpox හැදිලා තිෙබද්දීයි. ඔහු එෙහම ඇවිත් ඡන්දය දුන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්නයි. ඒවා ඔබතුමන්ලා ඉෙගන ගත යුතු පාඩම්. ඔබතුමන්ලාෙග් නායක, රනිල් විකමසිංහ මහතා ඉෙගන ගත යුතු පාඩම්. ඔබතුමන්ලා ඔෙහොම තවත් විසිපස් වසරක් විරුද්ධ පක්ෂෙය් වැජ ෙඹ්වා කියලා කියන්න විතරයි අපට තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, Public Service Commission, Judicial Service Commission, National Police Commission and the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption ගැන විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ෙබොෙහෝ කරුණු කිව්වා. අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම්වාට පත් කරපු ඒ පධාන නිලධාරින් තමන්ෙග් කටයුතු ඒ ආකාරෙයන්ම ඉෂ්ට කරයි කියලා. ඒ ආකාරෙයන් තමයි ඒ නිලධාරින් කටයුතු කළ යුත්ෙත්. ඒ නිලධාරින්ට කටයුතු කරන්න පුළුවන් විවිධ පියවර රාශියක් තිෙබනවා. ඒ පියවරවල කටයුතු කිරීෙම් වගකීම ඒ නිලධාරින් විසින් ඉටු කිරීමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියන කාරණය මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ආ ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව එය අනුමත කළා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳ පනතින් අතිගරු ජනාධිපති ධුරය දරන ෙකනාට වාර කීපයක් යළිත් තරග කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා, පාර්ලිෙම්න්තුව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නැවත වරක් ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වීම මහා ආන්ෙදෝලනයක් හැටියට සාකච්ඡාවට භාජන කළද, එය පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කළ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් බව අප ඉතාම ඕනෑකමින් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ගැන බලමු. ඔබතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙවනසකට භාජන කළ යුතු වගන්ති රාශියක් තිෙබන බව. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා සමඟ ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විරුද්ධ පක්ෂයත් එකතු ෙවලා ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග රාශිය ෙවනසකට භාජන කිරීම ඉතාම වැදගත්. සමහර විට පරණ ඡන්ද කමයට ආපු පාර්ලිෙම්න්තුවකට හදපු ස්ථාවර නිෙයෝග අලුත් ඡන්ද කමයකට ආපු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැටුමකට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ කාලෙය් ඔබතුමාෙග් ආදරණීය පියා, මෙග් ආදරණීය පියා නිෙයෝජනය කළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් 96යි හිටිෙය්. අද මන්තීවරුන් 225ක් ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ගැන අවෙබෝධයක් කර ගත යුතු ෙලස ස්ථාවර නිෙයෝග රාශියක් ෙවනස් කර ගත්ෙතොත්, ඔබතුමා පාර්ථනය කරන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ෙමයටත් වඩා සාර්ථක හා ඵලදායී තත්ත්වයකට ෙගන එන්නට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊට අතිෙර්ක වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සුවිෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභා, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව රැස් ෙවනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් කටයුතු කරනවා. එතුමා එම කමිටුෙව් ඉතාම වැදගත් වාර්තා කීපයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒවා සැලකිල්ලට ෙගන තිෙබනවා. එම සැලකිල්ලට ගැනීෙම් කියාවලියත් අප ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒ තුළින් රාජ්‍ය අංශෙය් ව්‍යාපාර ආර්ථිකයට ඉෂ්ට කරන කර්තව්‍යෙය්දී අනුගමනය කළ යුතු ගුණ ධර්ම හා පිළිෙවත් එෙලස අනුගමනය කිරීමට කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසය අප ශක්තිමත්ව තහවුරු කර ගත යුතුයි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ අංශ රාශියක් තිෙබනවා. ඒ අංශ රාශියම එකතු ෙවලා තමයි, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු සාර්ථක කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අපට සහාය වන භාෂා පරිවර්තකයන්ෙග් අංශය, අපට ආඩම්බරයක් බවට පත් වන, අපත් ජනතාවත් අතර සම්බන්ධය ඇති වන හැන්සාඩ් වාර්තාව සම්පාදනය කරන හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් අවස්ථා ෙව්දී මා මතක් කළ යුතුමයි. ඒ වා ෙග්ම අෙප් ජනමාධ්‍යෙව්දින් සුවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනු ලබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සුවිෙශේෂව වාර්තා කරන ජනමාධ්‍යෙව්දින් විසින් කරන ෙම් කියාවලිය තවත් ශක්තිමත් කරන්න අදාළ ෙවනස්කම් සඳහා ඇති කරෙගන තිෙබන සාකච්ඡා ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් වැදගත්කම මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, රටටත් අධිකරණය හා නීති ක්ෙෂේතයට සහාය වන නීතිපතිතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත්, නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලයටත් වි ෙශේෂෙයන් අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, වෙරක ඔබතුමාෙග් ෙමවන් ෙයෝජනාවක් තිබුණා. මම යළිත් එය සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. පාර්ලිෙම්න්තුවට විෙශේෂෙයන් නීතිමය උපෙදස් ෙදන සුවිෙශේෂ නිලධාරිෙයක් ඇති කර ගැනීමයි එම ෙයෝජනාව. අප සාකච්ඡා කළාට ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඕනෑකම තිබුණාට ඒක වුෙණ් නැහැ. එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරි අය වැයට ෙපර ඇති කර ගන්ෙන් නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති හා වගන්ති පිළිබඳව මන්තීවරුන්ටත්, අපටත් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතුවලදී නීතිපති හා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක කාර්ය මණ්ඩලය සමඟ වඩාත් විශ්වාසෙයන් කටයුතු කළ හැකි තත්ත්වයකට පැමිෙණන්න පුළුවන්. ෙවනත් පාර්ලිෙම්න්තුවල එෙසේ පවතිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා සමඟ විෙශේෂ නිෙයෝජිත පිරිසක් වශෙයන් අපි ඉන්දියාවට ගිය අවස්ථාෙව්දී අපට දැන ගන්නට ලැබුණා, ඉන්දියාෙව් ෙලොග් සභාවට - පාර්ලිෙම්න්තුවට - සමහර අණපනත් පැමිණි විගස ඒවා ස්ථාවර කාරක සභාවලට ෙයොමු ෙවන බව. ඒ ස්ථාවර කාරක සභාවලදී ඒවා විවාද කරනවා. ඒ තුළින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය - සභා ගර්භෙය් කාලය - අඩු කර ගැනීමට හැකි ෙවනවා. ඒ කාරක සභාවල වාර්තා යළි ෙලොග් සභාෙව් පධාන මණ්ඩලයට එනවා. ෙමවැනි කියාමාර්ග ගැන අපි සාකච්ඡා කළ පරිදි, අපි ඇති කර ගත්ත යම් කිසි ඕනෑකම් හා එකඟතාවන් අනුව කටයුතු කෙළොත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණන සියලු මන්තීවරුන්ට කාර්ය භාරයක් පැවෙරනවා වාෙග්ම අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව වගකීමක් හා උනන්දුවක් ඇති පාර්ලිෙම්න්තුවක් බවට පත් වනවා කියලා අපි තරෙය්ම අදහස් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ මඟින් ෙදපක්ෂෙය්ම මන්තීවරුන්ට වඩාත් දායක විය හැකි පනත් රෙට් සම්මත කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි හැරිලා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා කමය ෙකොයි තරම් දුරට මහා ෙපරළි ඇති කරලා තිෙබනවාද කියන එක ගැන. උදාහරණයක් වශෙයන් අද අපි කථා කරන නිදහස් අධ්‍යාපන පනත ආණ්ඩුවකින් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කෙළේ. නිදහස් අධ්‍යාපන පනත නිදහස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක් මඟින් තමයි සකස් කරලා, ඉදිරිපත් කරලා, සම්මත කරලා ලංකාෙව් නීති ෙපොතට එකතු වුෙණ්. අද ලංකෙව් තිෙබන කම්කරු නීති මාලාව කාරක සභාවක් මඟින් සකස් කරලා, ඉදිරිපත් කරලා, නීතිගත කරලා තිෙබන පනතක්. අද වන විට අවුරුදු හත්තෑවක් තිස්ෙසේ රෙට් බල පවත්වන මූලික කම්කරු නීතිය ඇති වුෙණ්ත් එෙසේයි. එම නිසා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු ඇමතිතුමන්ලාට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාට වඩාත් කාලය ෙයොමු කරමින්, තවත් අවධියකට පිවිෙසන්නට පුළුවන් මාර්ග ගැන මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. මම දීර්ඝව කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් අපි යමක් කියන්නට ඕනෑ.

181 182

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි ෙම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග්ත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක කාර්යාලෙය්ත්, සභානායක කාර්යාලෙය්ත් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. කලින් මන්තීවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට සහ ආපසු යාමට ගුවන් මඟින් අවස්ථාව සැලසුවා. එය අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් භුක්ති විඳපු ෙදයක්. අද යළිත්ලංකාව පුරා ගුවන් යානා වැඩ කරන නිසා අෙප් මන්තීවරුන්ට ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදන්නට පුළුවන්. ඈත එපිට පළාත්වල කටයුතු කරන මන්තීවරුන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද යාල්ෙද්වී දුම්රිය යාපනය දක්වා ගමන් කරවන්න පුළුවන්කම ඇති කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට හරි සතුටුයි, දුම්රිය ගැන කියන විට. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවන දා නිදහස් දුම්රිය බලපත මන්තීවරුන්ට තිබුණා; මන්තීවරුන්ෙග් ෙසේවකයන්ට තිබුණා; කාර්ය මණ්ඩලයට තිබුණා. යළිත් වරක් ඒ නිදහස් දුම්රිය බලපතය ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලස අපි ඔබතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම බස් ෙසේවය සඳහා නිදහස් බලපතයක් තිබුණා. යළිත් ඒ බලපත ය අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාට සහ විෙශේෂෙයන් කාර්ය මණ්ඩලවලට ලබා ෙදන ෙලසත්, ඒ වාෙග්ම මන්තීවරුන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩල ෙවනුෙවන් ඉල්ලා සිටින තවත් ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීමට ඔබතුමාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලසත් මා ඉල්ලා සිටින්නට කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතා වැදගත් තවත් කාරණයක් මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පථම "නැණසල" ආරම්භ කෙළේ 2005 දීයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කළ "නැණසල" මධ්‍යස්ථාන 838ක් අද වන විට පිහිටුවා තිෙබනවා. 1,000 වන "නැණසල" මධ්‍යස්ථානය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතින් ෙදසැම්බර් මස පළමුෙවනි සතිෙය් විවෘත කරන අතර, එම ජයගාහී අවස්ථාව දක්වා අපි ෙම් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගමට ෙගන යාෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසාම the Bill and Melinda Gates Foundation has recognized this. එය එෙසේ පිළිෙගන බිල් හා ෙමලින්ඩ ෙග්ට්ස් පදනම විසින් 2014 දී විෙශේෂ සම්මානයක් පුද කර තිෙබනවා. ෙමය ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් තිෙබන ආයතන රාශිෙයන් එකක්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් ඊ රාජ්‍ය සංවර්ධන දර්ශකය - e-Government Development Index of the UN for 2014 has placed Sri Lanka at the 74th place. We have climbed 41 places in order to be there. That shows the progress.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ඒ ආයතන 30ක් සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින් කටයුතු කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කාර්ය මණ්ඩල පධානී ගාමිණී ෙසනරත් මැතිතුමා ෙම් ආයතන ගණනාවම ෙම් ආකාරයට ගමන් කරවීමට කරන කටයුත්ත මා විෙශේෂෙයන් අගය කරන්නට ඕනෑ.

මම මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට මත්ෙතන් ෙම් ටිකත් කියන්න කැමැතියි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන්ෙන් නැති නිසා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කථා කළා. ඉතින් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අන්තිම කථිකයා ඔබ වූවා නම් ෙකොච්චර ෙහොඳද? නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කවදාවත් ඔබතුමාට ඒ අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. එයයි සත්‍යය. ඉතින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත්-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආසනෙයනුත් භාගයයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කියන්ෙන් ඉඳ ෙගන ඉන්න ආසනෙයන්ද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා නිෙයෝජනය කරන ආසනෙයන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන විවිධ පතවලින් කෑලි ෙගනැල්ලා ඒවා උපුටා දක්වමින් කථා කළා. මෙග් මිත ගරු ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමාත්, මමත් අපි ෙදෙදනාම ගිෙය් එකම පාසලට වුණත් අප ෙදෙදනා අතර තිෙබන මත ෙභ්දය, තර්කය කවදාවත් නවතින්ෙන් නැහැයි කියන එක මා එතුමාට මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි එතුමාෙග් නායකතුමාත්, මමත් එකම පන්තිෙය් සිටියත්, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන මතය මම පිළිගත්ෙත්ත් නැහැ. පිළිගන්ෙන්ත් නැහැ. එහි අඩුපාඩුව මම කියා ෙදන්නම්.

I would like to quote from the book titled, “Sri Lanka State of the Economy 2014,” published by the Institute of Policy Studies, which was released last week. I hope you will pay attention to this.

මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කටයුත්ත පිළිබඳව එම ආයතනෙය් අයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරනවා. එය පටන් ගැනීෙම්දීම තිෙබන ෙඡ්දය ෙමෙසේයි, ගරු සභාපතිතුමනි.

I quote;

“Over five years since the end of the armed conflict in May 2009, the Sri Lankan economy is now firmly on a path of economic transformation. In the post-war period, the country exited from a precarious external payments position, to successfully conclude a Stand-by Agreement (SBA) with the International Monetary Fund (IMF) in 2012. GDP growth has picked up from an average of 5.5 per cent during 2000 -2009 to 7.5 per cent in the post-war period, and is estimated to exceed 7 per cent in 2014 as well. February 2014 marked five consecutive years of single-digit inflation, and the country is now able to borrow in international capital markets at rates that would be the envy of many crisis-ridden European countries.”

ඉතින් ෙමයින් කියා පාන්ෙන් අෙප් රටට ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳ ලබා ගත හැකි වූත්, ලබා ෙගන ඇති වූත් ඉදිරියට ගමන් කරන්නා වූත්, විශ්වාසය හා සත්‍ය පිළිබඳව සුවිෙශේෂ ආර්ථික විද්‍යාඥයන් විසින් පකාශයට පත් කර ඇති කතන්දරයයි. ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණාවක් මම කියන්න කැමැතියි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) It is prepared by the Institute of Policy Studies.

183 184

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It is a totally independent institution. They do their researches. They are critical of some other different sectors. That is a different thing. But, I have just quoted from the section about the economy, the facts of which you all are denying.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව බංෙකොෙලොත් කියලා ෙම් අය එක් අය වැය විවාදයකදී කිව්වා අපට මතකයි. අපි ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කිව්වත් පිළිගත්ෙත් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් වැරැද්ද නිසා අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා යුෙරෝපයට බඩු විකිණීම සම්බන්ධෙයන් අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවාය කිව්වා. මතකද කිව්වා? නමුත් එෙහම වුෙණ් නැහැ. ස්වාධීන, නිදහස්, ස්ෛවරී රටක් හැටියට අපි ඒකට මුහුණ දුන්නා. මුහුණ දීලා, අෙප් භාණ්ඩ හා නිෂ්පාදන යුෙරෝපා රටවලට පිටත් කරන නව කමෙව්ද හදලා, එක්සත් ජනපද ඇෙමරිකාෙව් ෙවෙළඳෙපොළට ඒවා පිටත් කර යැවීමට අපට පුළුවන් වුණා. අෙප් ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඒක දන්නවා.

දැනුත් ඉතින් හිතා ෙගන ඉන්නවා, පිටින් ඇවිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ආණ්ඩුවක් අරෙගන ෙදයි කියලා. ෙම්ක ෙන් පශ්නය. ෙම් රෙට් ජනතාව ඔබලාව 28 වතාවක් පරද්දලා තිෙබනවා. ඉතින් ඔබලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, පිට රටින් ඇවිල්ලා ඔබලාට ආණ්ඩුවක් අරෙගන ෙදයි කියලා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව අයින් කරලා දාලා තිෙබනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. අෙප් නිදහස, ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්නයි ෙම් ජනාධිපති ධුරයට ලැබූ වරම පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා. Before I conclude, I would like to refer to Table 4.1 on page 78 of this book - ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත් - which gives Governance Indicators - 2012 in Southeast Asian countries. It also shows the position of "Political Stability and Absence of Violence/Terror". අපි පාකිස්තානයට, බංග්ලාෙද්ශයට, ඉන්දියාවට, තායිවානයට, තායිලන්තයට වඩා ඉස්සරහින් ඉන්න බව ෙම් වාර්තාෙවන් පකාශ කරනවා. Secondly, Table 4.1 also shows the position of "Government Effectiveness" in Southeast Asian countries. ඒ අතිනුත් ශී ලංකාව, අසල්වැසි අනික් රටවලට වඩා ඉදිරිෙයන්ම සිටින බව ෙමහි තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙම්ක කියවන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ෙහට අනිද්දා ෙම්ක ගනියි. හැබැයි නායකතුමාටත් ෙපන්වන්න. 78වන පිටුව අරෙගන කියවන්න. කියවන්ෙන් නැතිව නිකම් ෙමතැනට ඇවිල්ලා එක එක ෙද්වල් කියන්න එපා. ඔබතුමන්ලා වගකීමකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන්න. This further states about the "Regulatory Quality" where Sri Lanka is well ahead than the other neighbouring countries. ෙමන්න, ෙම් ෙගොල්ලන් කියවන එක කාරණයක්. Then, there is a comparison of the Rule of Law mentioned here. අපි සිංගප්පූරුවටත් ළඟින් ඉන්න රටක් බවට ෙම් සමීක්ෂණ ෙතොරතුරු වාර්තාෙව් කියනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Physically? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Not physically. - [Interruption.] That is which you would like to be, I know. But, that is a totally different

story, my dear Friend. That is why you are promoting entertainment on the most important Ministry’s Vote in the Committee Stage Discussion of the Budget. -[Interruption.] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා තරුණ මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. තරුණ මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] අන්න ඒකයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමායි එෙහම කියන්ෙන්. ෙම් තරම් වටිනාකමක් ඇති ආණ්ඩුවක් බව කියන ෙම් ආණ්ඩුවට ළං ෙවන්නවත් බැරි, සිනාවට භාජනය වුණු කථාවක් කළ කථිකෙයකුෙගන් තමයි ඔබතුමන්ලා විවාදය අවසන් කෙළේ. ඒ කථාෙව් ෙමෙලොව ෙදයක් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පටන් ගැනීම සිට අවසානය දක්වා entertainment. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ෙමොකද, රාජ්‍ය අංශෙයහි ඉතාම වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. කුමක්ද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අරෙගන තිෙබන පියවෙර් වැදගත්කම. Table 4.2 which gives "Government Expenses as Percentage of GDP", shows that the State sector is growing in Japan, Malaysia and Thailand. Singapore is the only country where it has grown but at a very slow pace. In South Korea too, the State sector has grown. රජය ආෙයෝජනය ෙකොට ව්‍යාපාර කිරීෙමන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ෙදන ශක්තිය වැරැදියි කියන කාරණාව ඔබතුමන්ලාෙග්ම දර්ශනවලින් පතික්ෙෂේප කර තිෙබන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් වැය ශීර්ෂය අනුමත කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින්, ඉදිරිෙය් ඇති වන සටෙන්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විශිෂ්ට ජයක් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරන බව ඔබතුමන්ලාට සඳහන් කරනවා.

"1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු 4,914,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,852,250,000

"1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,852,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

185 186

—————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 825,000,000 "1 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 825,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 1 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 2 වන ශීර්ෂය.- අගාමාත්‍ය කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 253,000,000

"2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 253,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 32,200,000

"2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 32,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 වන ශීර්ෂය.- උපරිමාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරු

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 102,500,000

"4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 102,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 591,300,000

"4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 591,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5 වන ශීර්ෂය.- අමාත්‍ය මණ්ඩල කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 67,550,000

"5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. රු. 67,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 9,850,000

"5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 9,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 126,090,000

"6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 126,090,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 281,100,000

"6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 281,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 38,900,000

"7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 38,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,000,000

"7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 42,280,000

"8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 42,280,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

187 188

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,350,000

"8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9 වන ශීර්ෂය.- පරිපාලන අභියාචන විනිශ්චය අධිකාරය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 17,600,000

"9 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.17,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

9 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,200,000

"9 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. රු. 1,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

9 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10 වන ශීර්ෂය.- අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන

ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 184,400,000

"10 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 184,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

10 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 23,600,000

"10 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 23,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

10 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

11 වන ශීර්ෂය.- මුදල් ෙකොමිෂන් සභා කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 38,500,000

"11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 38,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 4,500,000

"11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12 වන ශීර්ෂය.- ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 34,150,000

"12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 34,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 6,200,000

"12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

13 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 155,200,000

"13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 155,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 14,300,000

"13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 14,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

14 වන ශීර්ෂය.- නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 507,500,000

"14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 507,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

189 190

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 605,000,000

"14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 605,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

15 වන ශීර්ෂය.- නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 74,050,000

"15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 74,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 70,000,000

"15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 70,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

16 වන ශීර්ෂය - පාර්ලිෙම්න්තුව

01වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.1,676,300,000

"16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,676,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 62,850,000

"16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 62,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

17 වන ශීර්ෂය - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග්

කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 27,650,000 "17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 27,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 2,200,000 "17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

18 වන ශීර්ෂය - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්

පධාන සංවිධායකතුමාෙග් කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 38,450,000 "18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 38,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,850,000 "18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

19 වන ශීර්ෂය .- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකතුමාෙග්

කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 71,750,000 "19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 71,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.5,850,000 "19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20 වන ශීර්ෂය .- මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 3,607,800,000 "20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,607,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

191 192

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.36,500,000 "20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 36,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

21 වන ශීර්ෂය .- විගණකාධිපති

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 738,800,000 "21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 738,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.18,300,000 "21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.18,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

22 වන ශීර්ෂය .- පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු

ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 10,050,000 "22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 10,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.500,000 "22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,914,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 3,852,250,000 “தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,852,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 825,000,000 “தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 825,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 2.- பிரதம அைமச்சர் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 253,000,000 “தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 253,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 32,200,000

“தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 4.- மீᾜயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 102,500,000

“தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 102,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 591,300,000

“தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 591,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

193 194

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 5.- அைமச்சரைவ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 67,550,000

“தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 67,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 9,850,000

“தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 6.- அரசாங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 126,090,000

“தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 126,090,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 281,100,000

“தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 281,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 7.- நீதிச்ேசைவ ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 38,900,000

“தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 1,000,000

“தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 8.- ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 42,280,000

“தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 42,280,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 1,350,000 “தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 9.- நிᾞவாக ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நியாயசைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 17,600,000 “தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 1,200,000 “தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 10.- இலஞ்சம், ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌக்கைள விசாரைண

ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 184,400,000

“தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 184,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 23,600,000

“தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 23,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

195 196

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

தைலப்ᾗ 11.- நிதி ஆைணக்குᾨ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 38,500,000

“தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 4,500,000

“தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 12.- ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 34,150,000

“தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 34,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 6,200,000

“தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 13.- இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 155,200,000

“தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 155,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 14,300,000

“தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 14.- சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 507,500,000

“தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 507,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 605,000,000

“தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 605,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 15.- சட்ட வைரஞர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 74,050,000

“தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 74,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 70,000,000

“தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 70,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 16.- பாராᾦமன்றம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,676,300,000 “தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,676,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 62,850,000

“தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 62,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

197 198

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 17.- பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வாின் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 27,650,000

“தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 27,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 2,200,000

“தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 18.- பாராᾦமன்ற பிரதம அரசாங்க ெகாறடாவின்

அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 38,450,000 “தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 1,850,000

“தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 19.- பாராᾦமன்ற எதிர்க்கட்சித் தைலவாின் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 71,750,000

“தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 71,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 5,850,000

“தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 20.- ேதர்தல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,607,800,000

“தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,607,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 36,500,000

“தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 36,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 21.- கணக்காய்வாளர் நாயகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 738,800,000

“தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 738,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 18,300,000

“தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 22.- நிᾞவாகத்ᾐக்கான பாராᾦமன்ற ஆைணயாளர்

அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 10,050,000 “தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

199 200

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 500,000

“தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 4,914,800,000, for Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,852,250,000 Question, "That the sum of Rs. 3,852,250,000, for Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 825,000,000 Question, "That the sum of Rs. 825,000,000, for Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 2.- OFFICE OF THE PRIME MINISTER Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 253,000,000 Question, "That the sum of Rs. 253,000,000, for Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 32,200,000 Question, "That the sum of Rs. 32,200,000, for Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 4.- JUDGES OF THE SUPERIOR COURTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 102,500,000 Question, "That the sum of Rs. 102,500,000, for Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 591,300,000 Question, "That the sum of Rs. 591,300,000, for Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 5.- OFFICE OF THE CABINET OF MINISTERS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 67,550,000 Question, "That the sum of Rs. 67,550,000, for Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,850,000 Question, "That the sum of Rs. 9,850,000, for Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 6.- PUBLIC SERVICE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 126,090,000 Question, "That the sum of Rs. 126,090,000, for Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 281,100,000 Question, "That the sum of Rs. 281,100,000, for Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 7.- JUDICIAL SERVICE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 38,900,000 Question, "That the sum of Rs. 38,900,000, for Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 7, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

201 202

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 8.- NATIONAL POLICE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 42,280,000 Question, "That the sum of Rs. 42,280,000, for Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,350,000 Question, "That the sum of Rs. 1,350,000, for Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 9.- ADMINISTRATIVE APPEALS TRIBUNAL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 17,600,000 Question, "That the sum of Rs. 17,600,000, for Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,200,000 Question, "That the sum of Rs. 1,200,000, for Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 10.- COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 184,400,000 Question, "That the sum of Rs. 184,400,000, for Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 23,600,000 Question, "That the sum of Rs. 23,600,00, for Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 11.- OFFICE OF THE FINANCE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 38,500,000 Question, "That the sum of Rs. 38,500,000, for Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,500,000 Question, "That the sum of Rs. 4,500,000, for Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 12.- NATIONAL EDUCATION COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 34,150,000 Question, "That the sum of Rs. 34,150,000, for Head 12, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 12, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,200,000 Question, "That the sum of Rs. 6,200,000, for Head 12, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 12, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 13.- HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 155,200,000 Question, "That the sum of Rs. 155,200,000, for Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 14,300,000 Question, "That the sum of Rs. 14,300,000, for Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 14.- DEPARTMENT OF ATTORNEY GENERAL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 507,500,000 Question, "That the sum of Rs. 507,500,000, for Head 14, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 14, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 605,000,000 Question, "That the sum of Rs. 605,000,000, for Head 14, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 14, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

203 204

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

HEAD 15.- DEPARTMENT OF LEGAL DRAFTSMAN Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 74,050,000 Question, "That the sum of Rs. 74,050,000, for Head 15, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 15, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 70,000,000 Question, "That the sum of Rs. 70,000,000, for Head 15, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 15, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 16.- PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,676,300,000 Question, "That the sum of Rs. 1,676,300,000, for Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 62,850,000 Question, "That the sum of Rs. 62,850,000, for Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 17.- OFFICE OF THE LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 27,650,000 Question, "That the sum of Rs. 27,650,000, for Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,200,000 Question, "That the sum of Rs. 2,200,000, for Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 18.- OFFICE OF THE CHIEF GOVT. WHIP OF PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 38,450,000 Question, "That the sum of Rs. 38,450,000, for Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,850,000 Question, "That the sum of Rs. 1,850,000, for Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 19. - OFFICE OF THE LEADER OF THE OPPOSITION OF PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 71,750,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 71,750,000, for Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,850,000 Question, "That the sum of Rs. 5,850,000, for Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 20.- DEPARTMENT OF ELECTIONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,607,800,000 Question, "That the sum of Rs. 3,607,800,000, for Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 36,500,000 Question, "That the sum of Rs. 36,500,000, for Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 21.- AUDITOR GENERAL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 738,800,000 Question, "That the sum of Rs. 738,800,000, for Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 18,300,000 Question, "That the sum of Rs. 18,300,000, for Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

205 206

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 22.- OFFICE OF THE PARLIAMENTARY COMMISSIONER FOR ADMINISTRATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 10,050,000 Question, "That the sum of Rs. 10,050,000, for Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 500,000 Question, "That the sum of Rs. 500,000, for Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය"යිද මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ජ வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අ. භා. 6.28ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2014 ෙනොවැම්බර් 04වන අඟහරුවාදා.

பி.ப. 6.28 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2014 நவம்பர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம.

At 6.28 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 04th November,2014.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් පවතින අර්බුද ெபளத்த மற்ᾠம் பாளி பல்கைலக்கழகத்தில் நிலᾫம்

ெநᾞக்கᾊ CRISIS IN BUDDHIST AND PALI UNIVERSITY

[අ.භා. 6.28]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් පධානතම ෙබෞද්ධ අධ්‍යයන විශ්වවිද්‍යාලයක් වන ෙහෝමාගම, ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය ෙම් වන විට දැවැන්ත අර්බුදයකට නතුව ඇත. ඒ අතර පධාන වශෙයන් ෙම් වන විට විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහා ශිෂ්‍ය සංගමය ඇතුළු පීඨ ශිෂ්‍ය සංගම් සියල්ල තහනම් කර ඇත. එෙමන්ම ෙම් වන විට ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා 24 නමකට ෙන්වාසිකාගාර තහනමක්ද පනවා ඇත. විශ්වවිද්‍යාලෙය් අධ්‍යයන පහසුකම් ෙම් වන විට ඉතා දුර්වල තත්ත්වයක පවතින අතර, අධ්‍යයන කටයුතු සඳහා ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේ ෙවත ෙවන් කර ඇති පරිගණක ඒකකය ශිෂ්‍ය භික්ෂූන්ට තහනම් කලාපයක් කර ඇති අතර, අදාළ පරිගණක හා එම පරිගණක ඒකකය භාවිත කරමින් අනධ්‍යයන ෙසේවකයින්ට පරිගණක පාඨමාලා පැවැත්වීමට පරිපාලනය කටයුතු කරමින් සිටී. එෙමන්ම පුස්තකාල පහසුකම් ද ඉතා දුර්වල මට්ටමක පවතින අතර, ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේෙග් අධ්‍යයන අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමට අදළ පුස්තකාල පහසුකම් පමාණවත් නැත. එෙමන්ම ෙම් වන විට ශිෂ්‍යයින් 450ක් පමණ අධ්‍යයන කටයුතු සිදු කරන ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යයින්ෙග් පහසුව සඳහා ෙවන් කරන ලද ඡායා පිටපත් යන්ත ඇත්ෙත් එකක් පමණි. ෙමම පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම පෙසකලා ගුරුවරුන්ට ෙවනම පුස්තකාලයක් සකස් කිරීමට විශ්වවිද්‍යාල පරිපාලනය ෙම් වන විට කටයුතු කරමින් සිටී. එෙමන්ම ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේෙග් අවශ්‍යතා සඳහා විශ්වවිද්‍යාල රථ වාහන ලබා ෙනොෙදන අතර, පරිපාලනෙය් අවශ්‍යතා සඳහා පමණක් එම පහසුකම් ෙවන් කර ඇත. විශ්වවිද්‍යාල සිසුන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති බස් රථය සිසුන්ට තහනම් කර ඇති අතර, එම බස් රථය අනධ්‍යයන ෙසේවකයින්ෙග් හා ගුරුවරුන්ෙග් අවශ්‍යතා සඳහා පමණක් ෙවන් කර ඇත. විශ්වවිද්‍යාලය සතුව ගිලන් රථයක් ද ෙනොමැති අතර, භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමක් හදිසිෙය් ගිලන් වූ විටක ෙරෝහල කරා ගමන් කිරීමට ෙහෝ අදාළ රථ ලබා ෙනොදීමට පරිපාලනය කටයුතු කරමින් සිටී. නමුත් එකම විහාරස්ථානයක වැඩ වාසය කරන විශ්වවිද්‍යාලෙය් මෙහෝපාධ්‍යය ස්වාමීන් වහන්ෙසේ හා ෙබෞද්ධ අධ්‍යයන පීඨෙය් පීඨාධිපති ස්වාමින් වහන්ෙසේලා ෙදනම ෙවනුෙවන් ෙවන ෙවනම රථ ෙදකක් ෙවන් කර ඇත්ෙත් අදාළ පහසුකම් සිසුන්ට ලබා ෙනොෙදමිනි. සිසුන් බඳවා ගැනීෙම් විධිමත් කමෙව්දයක් ෙනොමැති අතර, සිසුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේෙග් හැකියාවන් හා අෙප්ක්ෂිත විෂය අවශ්‍යතාවන් පිළිබඳ කිසිදු තැකීමක් සිදු ෙනොකරන අතර, ෙමහි ඇති බරපතළ තත්ත්වය හා හාස්‍යජනක තත්ත්වය වන්ෙන් සිසුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේ කිසිම අවස්ථාවක සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජනය ෙනොකර, ගුරු ස්වාමින් වහනෙසේ සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට ලක් කිරීමයි. ඒ අනුව අදාළ ශිෂ්‍ය ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් හැකියාවන් පෙසක ලා ගුරු ස්වාමින් වහන්ෙසේෙග් අවශ්‍යතාවන්ට අදාළව සිසුන් බඳවා ගැනීම සිදු කරනු ලබයි. මීට අමතරව ෙම් වන විට විශ්වවිද්‍යාලෙය් පරිපාලනය ෙද්ශපාලනයට නතුව ඇති අතර, සරල උදාහරණයක් ෙලස පසු ගිය කාලෙය් සනීපාරක්ෂක කම්කරුෙවකු ෙලස ෙසේවයට බඳවා ගත් එක් ෙසේවකෙයකු ෙම් වන විට විභාග අංශෙය් ෙසේවයට ෙයොදවා ඇත. අදාළ ෙසේවකයාට එම තනතුර සඳහා කිසිදු සුදුසුකමක් නැත. ඇත්ෙත් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් පමණි. එෙමන්ම දැනට වසර 04කට අධික කාලයක් තිස්ෙසේ විශ්වවිද්‍යාල ආරක්ෂක අංශය පරිපාලනෙය් හිතවත්කම් හා අවශ්‍යතා මත ෙයොදවන අතර, දැනට වසර 04කින් ආරක්ෂක අංශය සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව සිය හිතවත්කම් මත ආරක්ෂක අංශ ෙයදවීම පරිපාලනය විසින් සිදු කරමින් ඇත. ෙමම විශ්වවිද්‍යාලෙය් වඩාත් බරපතළ ගැටලුව වන්ෙන් නුසුදුසු ආචාර්යවරුන් ෙසේවයට ෙයදවීමයි. ව්‍යාජ ඩිප්ෙලෝමා සහතික ඉදිරිපත් කර ඇති අය ෙමන්ම කිසිදු සුදුසුකමක් ෙනොමැති පුද්ගලයින් හා විනය විෙරෝධි හා ස්තී දූෂණ ෙචෝදනා ලැබූ පුද්ගලයින් ෙමන්ම විශ්වවිද්‍යාලවලින් පලවා හරින ලද පුද්ගලයින් ආචාර්ය හා මහාචාර්ය තනතුරුවලට පත් කර ඇත.

207 208

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

නිකාය ෙභ්දයට තදින් සිය විෙරෝධය එල්ල කළ වල්ෙපොල රාහුල ස්වාමීන් වහන්ෙසේ විසින් 1982 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කරන ලද ෙමම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය වර්තමානෙය් දැඩි නිකායවාදී කියාපිළිෙවතකට නතුව ඇත. ෙම් ව න විට ෙමම විශ්වවිද්‍යාලෙය් මෙහෝපාධ්‍යය තනතුර සඳහා සියම් නිකාෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් පමණක් පත් කළ යුතු බවට පනත් ද සකස් කරමින් සිටී. ෙමකී අත්තෙනෝමතික පරිපාලනයට එෙරහිව ශිෂ්‍ය භික්ෂුන් වහන්ෙසේ 2014 සැප්තැම්බර් මස 16වැනි දින අඛණ්ඩ සත්‍යගහයක් ආරම්භ කළ අතර, එකී සත්‍යගහයට මැර කණ්ඩායමක් විසින් 2014 ඔක්ෙතෝබර් 01 වැනි දින ෙගොම පහාරයක් එල්ල කරන ලද්ෙද් ආරක්ෂක අංශ හා ෙපොලිස් නිලධාරින් බලා සිටියදීය. නමුත් ෙම් වන තුරු අදාළ මැර පහාරයට කිසිදු පියවරක් ෙගන ෙනොමැත. ෙම් ආකාරෙයන් ශිෂ්‍ය සංගම් තහනම් කරමින් විශ්වවිද්‍යාල පරිපාලනය සිදු කරමින් යන අත්තෙනෝමතික කියාවලිය වහාම නවතන ෙලසත්, ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේෙග් අධ්‍යාපන පහසුකම් වර්ධනය කරන ෙලසත් සිසුන් බඳවා ගැනීෙම් කියාවලිය විධිමත් කරන ෙලසත්, ෙද්ශපාලන අතෙපවීම් හා මිලිටරිකරණය නවතන ෙලසත්, මුදලට පාඨමාලා විකිණීම වහාම නවතා දමන ෙලසත්, මර්දන හා සියලු බලපෑම් නවතා සිසුන්ෙග් අධ්‍යයන නිදහස තහවුරු කරන ෙලසත්, විශ්වවිද්‍යාලය තුළ පවතින මර්දන හා සියලු බලපෑම් නවතා සිසුන්ෙග් අධ්‍යයන නිදහස තහවුරු කරන ෙලසත් ෙමම සභාවට ෙයෝජනා කර සිටී."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව පසු ගිය සභාවාරයක ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබුණත් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසායි නැවත ඉදිරිපත් කෙළේ.

ශී ලංකාෙව් පධානතම ෙබෞද්ධ අධ්‍යයන විශ්වවිද්‍යාලයක් වන ෙහෝමාගම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට පැන නැඟී තිබුණු ගැටලු ගණනාවක් පදනම් කර ෙගනයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් අද දිනෙය් විෙශේෂයක් තිෙබනවා. මා දැන ගත් පරිදි ෙම් ෙමොෙහොත වන විට එම විශ්වවිද්‍යාලයට මෙහෝපාධ්‍යය ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් පත් කරලා ගැටලු ගණනාවකට පිළිතුරු ලබා දීලා තිෙබනවා. මා ඒ ගැන විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් ගැටලු විසඳා ගැනීම ෙවනුෙවන් උර දුන්, මැදිහත් වුණ, ඒ සඳහා කතිකාවතක් ෙගොඩනැගූ, ඒ ෙවනුෙවන් කැප වුණු සියලු ෙදනාටත්, විෙශේෂෙයන් ශිෂ්‍ය සංගම්, ශිෂ්‍ය කියාකාරින්, ආචාර්යවරුන්, මාධ්‍යෙව්දින් ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙමවැනි ජයගහණයක් ලබා ගන්න මැදිහත් වීම ගැන. ඒ වාෙග්ම සමහර කාරණා ගැන ෙමවැනි නම්‍යශීලි පතිපත්තියක් ගැනීම පිළිබඳව මම පාලන අධිකාරියටත් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් ගැටලු ගණනාවක් තිබුණා. ඒ තමයි, අධ්‍යයන හා සුබසාධන ගැටලු, ශිෂ්‍ය මර්දනය, අනවශ්‍ය ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම්, විශ්වවිද්‍යාල පරිපාලනය තුළ සිදු වී ඇති නීත්‍යානුකූල ෙනොවන නුසුදුසු පත්වීම්. ඒ කරුණු පදනම් කර ෙගන තමයි අද වන විටත් කියාත්මක වන සත්‍යගහයක් ශිෂ්‍ය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා විසින් ආරම්භ කෙළේ.

මම විෙශේෂෙයන් කල්පනා කරනවා ෙමහි තිෙබන ගැටලු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, පුස්තකාලය සම්බන්ධව ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යෙයෝ 450ක් ඉන්නවා. නමුත් පමාණවත් පුස්තකාලයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම photocopy යන්ත තිෙබන්ෙන් එකයි. ෙම්ක තමයි අද දවෙසේත් තිෙබන තත්ත්වය. ඒ ගැන ශිෂ්‍යයන් වාර්තා කළා. ශිෂ්‍ය පුස්තකාලය යාවත්කාලීන කරන්ෙන් නැතුව, ඒ පුස්තකාලය දියුණු කරන්ෙන් නැතුව දැවැන්ත වියදමක් දරලා ගුරුවරුන්ට ෙවනම පුස්තකාලයක් හැදුවා. නමුත් අ පි අත් දැකීෙමන් දන්නවා විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ගුරුවරුන්ට ෙවනම පුස්තකාලයකුත්, ශිෂ්‍යයන්ට ෙවනම පුස්තකාලයකුත් නැති බව. විශාල වියදමක් දරලා ගුරුවරුන්ට පුස්තකාලයක් හදලා දුන්නා. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ශිෂ්‍යයන්ෙග් පුස්තකාලය නවීකරණය ෙනොකිරීම ගැනයි. ඒ වාෙග්ම දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු

ගැටලුවලට ශිෂ්‍යයන්ට දුන් ෙපොෙරොන්දු අතරින් ෙකටි කාලීන විසඳුම් තමයි තවමත් දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් දිගු කාලීන ගැටලුවක් විධියට තිෙබනවා, විෂයමාලා නවීකරණය ෙනොවීම. ආරම්භෙය් සිටම විෂයමාලා නවීකරණය වීමක්, යාවත්කාලීනවීමක් ෙවලා නැහැ. අලුත් විෂයයන් එකතු ෙවලා නැහැ. දැනට විෂයයන් 8යි තිෙබන්ෙන්. අනුරාධපුරෙය් තිෙබන භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලෙය් විෂයයන් 21ක් තිෙබනවා. ජනසන්නිෙව්දනය, සමාජ විද්‍යාව, විෙද්ශීය භාෂා එහි තිෙබනවා. නමුත් භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලයට වඩා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය පුළුල් එකක්. නමුත් ෙමහි තිෙබන්ෙන් පාලි, සංස්කෘත, සිංහල, දර්ශනය, ෙබෞද්ධ ශිෂ්ටාචාරය, පුරාවිද්‍යාව, සමය අධ්‍යයනය හා ඉංගීසි පමණයි. භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලයත් පාඨාමාලා 21ක් පවත්වනවා නම් ඊටත් වඩා පුළුල් ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් පාඨමාලා නවීකරණයක් විය යුතුයි. අපට මතකයි එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යවරයා විටින් විට පකාශ කළා, විෂයමාලා සංෙශෝධනය ෙවන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම කියනවා. නමුත් ෙමතැනදි ඒ කාර්යය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇයි එෙහම ෙවන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ නිසා ෙම් ශිෂ්‍යයන් ඉදිරිපත් කරන පධානම ගැටලුවක් ෙවන්ෙන් ඒ කාරණයයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පරිගණක ඒකකය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙමහිදී දීර්ඝ කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. එයින් සමහරක් ඒවා හැන්සාඩ්ගත කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ෙතන්ම ඒ පරිගණක ඒකකය ශිෂ්‍යයන්ට තහනම් කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් මා සබරගමු විශ්වවිද්‍යාලෙය් ගැටලුව ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව්දී එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමාෙග් වචනවලින්ම කිව්ෙවොත් ඒ සමහරක් ඒවා පට්ටපල් ෙබොරු. ඒෙකදි කිව්වා, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට ඉංගීසි ඉෙගන ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. සබරගමු විශ්වවිද්‍යාලය ගැන කියපු එකත් පට්ටපල් ෙබොරුවක්. මම ඒ ශිෂ්‍යයන්ෙගන් කරුණු විමසුවා. එතුමාෙග් කථාෙව් සමහර කරුණු මම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් උධෘත කරලා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙවලාව තිබුෙණොත් මම ඒවා කියවන්නම්. නමුත් ෙමතැනදි ඇත්ෙතන්ම ෙම් ශිෂ්‍යයන්ට පරිගණක පරිහරණය කරන්න අවශ්‍ය ඉඩ කඩ හදා දුන්ෙන් නැත්ෙත් කවුද? ශිෂ්‍යයන්ට පරිගණක පාවිච්චි කිරීෙම් ඉඩ කඩ නැති කර, අනධ්‍යයන ෙසේවකයන් සඳහා ෙවනම පාඨමාලාවක් කරනවා. අනධ්‍යයන ෙසේවකයන්ට පාඨමාලාවක් පවත්වාෙගන යන එක ෙහොඳයි. හැබැයි, පමුඛතාවයක් දිය යුත්ෙත්; වැඩි ඉඩ කඩක් දිය යුත්ෙත් කාටද? ශිෂ්‍යයන්ටයි.

ඊළඟට ශිෂ්‍යයන් බඳවා ගැනීෙම් ගැටලුව තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ශිෂ්‍යයන් බඳවා ගැනීෙම් ගැටලුව අද තවමත් විසඳිලා නැහැ, සාකච්ඡා වනෙකොටත්. අනිකුත් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියයි, ෙම් පටිපාටියයි සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස්. මම දැනුවත් ෙවලා තිෙබන විධියට නම් ශිෂ්‍යෙයක් බදවා ගැනීෙම්දී සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජනය කරන්ෙන් ශිෂ්‍යයායි. නමුත් ෙමතැනදි ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙමතැනදි සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජනය කරන්ෙන් ශිෂ්‍යයා ෙනොෙවයි, ශිෂ්‍යයාෙග් ගුරුවරයායි. උදාහරණයක් හැටියට යම්කිසි පිරිෙවනකින් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙකෙනක් ශිෂ්‍යෙයක් එවනවා නම් ඒ ශිෂ්‍ය්‍යා ෙනොෙවයි, සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජනය කරන්ෙන්, - interview කරන්ෙන් -ගුරු හාමුදුරුෙවෝයි. පරිෙව්ණාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේයි. එෙහම නැත්නම් ඒ ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේෙග් ගුරුවරයායි. ෙම්ෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද?

ඊළඟට, විෂයයන් තුනක් ඉෙගන ගන්න තිෙබනවා නම් පරිපාලනය විසින් විෂයයන් ෙදකක් අනිවාර්ය කරනවා. ඇයි, ඒ ශිෂ්‍යයන්ට විෂයයන් ෙතෝරා ගැනීෙම් අයිතිය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙහෝ, පරිෙව්ණාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙහෝ කියන විධියට තමයි

209 210

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෂයයන් ෙතෝරා ගන්ෙන්. හරියටම කියනවා නම් උසස් ෙපළ සමත් ෙවච්ච ළමෙයක් ෛවද්‍යවරෙයක් ෙවනවාද, ඉංජිෙන්රුෙවක් ෙවනවාද කියා අම්මා ෙගන් හරි, තාත්තාෙගන් හරි විමසුෙවොත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එතෙකොට අම්මා, තාත්තා කියන්ෙන් දරුවන් හිතන කථාව ෙනොෙවයි. ඒක හරියට උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා විශ්වවිද්‍යාලයට ෙත්රිච්ච ළමයකුෙග් අම්මාෙගන් ෙහෝ, තාත්තාෙගන් ෙහෝ, ළමයා ෛවද්‍යවරෙයක් කරනවාද; ඉංජි ෙන්රුෙවක් කරනවාද කියා විමසනවා වාෙගයි. ඒ නිසා ෙම්ක අද කාලයට ගැළෙපනවාද කියා මම අහනවා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය තවම විසඳිලා නැහැ; ඒ නිසා ෙම් පශ්නය විසඳන්න මැදිහත් ෙවන්නය කියා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලනවා. ඒක හරි පාථමික සම්මුඛ පරීක්ෂණ කමයක්. අපි ෙලෝකෙය් ෙගොඩාක් ෙද්වල් උකහා ගන්නවාය කියනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ෙලෝකෙය් ෙකොෙහන් උකහා ගත්තාද කියන එක සාකච්ඡා කළ යුතු පශ්නයක්.

ඊළඟට ෙම් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේ ෙකෙනකුෙග් අවශ්‍යතාවකට, හදිසි අවශ්‍යතාවකට ගිලන් රථයක් විධියට පාවිච්චි කරන්නවත් වාහනයක් නැහැ. තිෙබන වාහනය ශිෂ්‍යයන්ට තහනම්. ඒ බස් රථය අනධ්‍යයන ෙසේවකයන් සහ ගුරුවරුන්ෙග් අවශ්‍යතාවය සඳහා පමණයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. හදිසිෙයන් ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේ ෙකෙනක් ෙලඩ වුෙණොත් ෙගනියන්න විධියක් නැහැ. ඒක ෙපෞද්ගලික මට්ටෙමන් කරන්න ඕනැ ෙදයක්.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් එක උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, දැනට නම් මෙහෝපාධ්‍යයන් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් පත් කර තිෙබනවා. විශ්වවිද්‍යාලෙය් මෙහෝපාධ්‍යයන් ස්වාමීන් වහන්ෙසේත්, පීඨාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් ෙදෙදනාම ඉන්ෙන් එකම පන්සෙල්. දැනට ෙම් තිෙබන පහසුකම් කළමනාකරණය කරෙගන කටයුතු කරන්නය කියා ෙයෝජනා කරන රජය, පාලක පක්ෂය ෙම් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙදෙදනාටම වාහන ෙදකක් දී ති ෙබනවා. ඒ වාහන ෙදක ෙදවතාවක් යනවා. ෙමච්චර දුප්පත්ය, පහසුකම් නැතැයි කිව්වත්, ඔය කියන විධියට සරල, චාම් ජීවිතයක් ගත කරන්නය කියන ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙදෙදනාට එක වාහනයක යන්නය කිව්ෙවොත් ආරවුලක් හදා ගනීවිය කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙදනමම එකම පන්සෙල්යි ඉන්ෙන්. ෙමතැනදී පධාන ෙවන්ෙන් ශිෂ්‍යයනුයි. ඔවුන්ට සලකන විධි ෙය්ත්, ෙම් පහසුකම් පාවිච්චි කරන විධියත් ගැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. එකම පන්සෙල්යි ඉන්ෙන්, ඒකයි පශ්නය. ශිෂ්‍ය මර්දනය.

ගරු කථානායකතුමනි, ශිෂ්‍යයන් 24 ෙදෙනකුට ෙන්වාසිකාගාර තහනම් කළා. ඊට පසුව අසත්‍ය ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර නඩු දැම්මා, අලාභය රුපියල් 25,000ක්ය කියා. අන්තිෙම්දී තක්ෙසේරු කිරීෙම්දී අලාභය වුෙණ් රුපියල් 3,360යි. රුපියල් 25,000ක අලාභයක් කළාය කියා නඩු දැම්ෙම් ඇයි? ෙම් ශිෂ්‍යයන්ට විරුද්ධව රජෙය් ෙද්පළ පිළිබඳ ෙචෝදනා ෙගොනු කරන්නයි. එක ෙචෝදනාවක් තමයි භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා 72 නමක් පිට්ටනියට ගියාය කියන එක. පිට්ටනියට ගියාය කියා තමයි ෙචෝදනා කෙළේ. පරිපාලනයත්, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් ෙම් පශ්න ගැන මීට වඩා සාධාරණ විධියට කල්පනා කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම විශ්ව විද්‍යාලෙය් ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම් පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ෙවලාව මදි නිසා මම ඉතාම ෙකටිෙයන් කියනවා, විශ්වවිද්‍යාලෙය් පරිපාලන හිතවත්කම් සහ අවශ්‍යතා මත තමයි ෙම් අය ෙයොදවා තිෙබන්ෙන්. දැනට අවුරුදු 4කින් ආරක්ෂක අංශයට ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කරලා නැහැ. හිතවත්කම් මත තමයි බඳවාෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ කාරණයත් මතක් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නීත්‍යනුකූල ෙනොවන පත්වීම් පිළිබඳව බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සියලු ෙල්ඛන සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සත්‍යගහය ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ෙම් සත්‍යගහය 2014 සැප්තැම්බර් 16වන දා තමයි පටන් ගත්ෙත්. ෙම් සත්‍යගහයට බලපෑම් කළා. 2014 ඔක්ෙතෝබර් 29වන දින එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මන්තී ජනක වැලිවත්ත, "ෙම්ක අෙප් ගම. අෙප් ගෙම් ෙසල්ලම් දමන්න එපා"යි කියා තර්ජනය කළා. ඒ විධියට අසාධාරණ විධිෙය් මැදිහත්වීම් කළා. ඊළඟට 2014 ෙනොවැම්බර් 01වන දා රාතී 8.30ට සුදු පාට කැරවන් වෑන් එකකින් ඇවිල්ලා ෙගොම පහාරයක් එල්ල කළා. එතැන ෙපොලිස් නිලධාරින් හතරෙදෙනක් සිටියා. ඔවුන් කිසිදු මැදිහත් වීමක් කෙළේ නැහැ. ගෙම් මිනිස්සු ෙම් හාමුදුරුවන්ට දානය දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ෙගයින් ෙගට ගිහින් තර්ජනය කරලා ඒක නැවැත්වූවා. ෙම් නඩුව අදත් උසාවිය ඉදිරිෙය් කැෙඳව්වා, ගරු කථානායකතුමනි. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා. නමුත් අද උසාවිය හරහා, විනිශ්චයකාරවරුන් හරහා ශිෂ්‍යයන්ට බලපෑම් කරනවා, ෙනොකරපු වැරැදිවලට සමාව ගන්න කියලා. ෙම් වන ෙකොට ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් මතු වුණු ගැටලු ගණනාවකට අද දින ෙකටි කාලීන විසඳුම් ලබා දීමට මැදිහත් වීම ගැන අපි අගය කරන අතර විෙශේෂෙයන් ඒ නව වගකීම් භාර ගත්ත ස්වාමීන් වහන්ෙසේවත් අගය කරනවා. ෙම් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ගැටලු විසඳන්න ඉදිරියටත් මැදිහත් ෙවන්න කියලා මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එදා එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලය ගැන කියපු කාරණය ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන මන්තීවරයාෙග් කාලයත් එක්ක ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාටම තිෙබන්ෙන් විනාඩි හතරයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මෙග් කථාව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා කියපු පකාශ ගණනාවක් අසත්‍යයි. ඒවා සාවද්‍ය කරුණු. කියන්න කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. මා එක කාරණයක් පමණක් කියන්නම්. එතුමා කිව්වා, "පහර දීෙමන් ඒ අයට බරපතළ තුවාල ෙහෝ සුළු තුවාල සිදු ෙවලා නැහැ. භය කරලා එළවා තිෙබන බව තමයි ෙපෙනන්ෙන්" කියලා. ෙමම පහර දීෙමන් ශිෂ්‍යයින් ෙදොෙළොස් ෙදනකු බරපතළ තුවාල ලැබුවා. ඒ ෙදොෙළොස්ෙදනාෙගන් ෙදෙදනකු ශල්‍යකර්මවලට භාජන කළා. එක ශිෂ්‍යයකුෙග් එක කනක් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉරී තිබුණා. ඔහුට බරපතළ ශල්‍යකර්මයක් කළා. කනක් ඉරිලා, ශල්‍යකර්මයක් කරපු එක ඇමතිතුමාට සුළු සිදු වීමක්. භය කරලා යැව්වාය කියනවා. විෙශේෂෙයන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, මුළු ශිෂ්‍ය පජාවක්ම, ෛවද්‍යවරු, ෙරෝහල් ෙසේවකයන් පවා ෙහොඳටම දන්නා කරුණක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාෙග් සභාවක, එතුමාෙග් වචනවලින්

211 212

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

—————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 03

කියනවා නම් පට්ටපල් අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපාය කියලා අපි කියනවා. එම නිසා ෙමවැනි අසත්‍ය පකාශ ෙනොකර විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් ගන්නා සමහර කියා මාර්ග පිළිබඳව මීට වඩා සාවදානව සවන් දීලා, කරුණු සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන්ෙග් ගැටලු විසඳන්න මැදිහත් වන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් තිෙබන දිගු කාලීන ගැටලුත් විසඳන්න මැදිහත් වන්න කියා ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 6.41]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙහෝමාගම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් තිෙබන ගැටලු සම්බන්ධෙයන් අදහස් සියල්ලම මෙග් මිත මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පාලනය යටෙත් විශ්වවිද්‍යාලවල යම්කිසි ආකාරයක පාලනයක් තිෙබනවා. අපි එක අතකින් සතුටු වනවා, ඔබතුමා ඒ ආකාරෙයන් ඒ කාර්ය භාරය කිරීම පිළිබඳව. හැබැයි අෙප් මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට ශිෂ්‍ය කාලය තුළ ඇති වන උෙද්‍යෝගිකර හැඟීම් පාලනය කර ගැනීම ශිෂ්‍යයන්ට පහසු කාර්ය භාරයක් ෙනොවන බව ඔබතුමාත් ශිෂ්‍යයකු වශෙයන් සිටි නිසා දන්නවා. ඔබතුමා මීට වඩා ෙපොඩ්ඩක් ශිෂ්‍යයන්ට ඇහුම් කන් දීලා, ශිෂ්‍යයන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ ශිෂ්‍ය පශ්න විසඳුෙවොත් ෙහොඳයි.

ඇමතිතුමනි, ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් හැම තැනම ෙද්ශපාලනීකරණය තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනීකරණය කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙනොෙවයි. ඒවාෙය්ත් ෙපොඩි ෙපොඩි අංග ඇතුළු ෙවලා ඇති. හැබැයි ෙම් වාෙග් විශ්වවිද්‍යාලයක ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙගන් ෙමවැනි ෙදයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, තායිලන්තෙය් සහ අනිකුත් රටවල භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා හැසිෙරන ආකාරය බලන්න. නමුත් අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ විට අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා සහ සමාජය අතර කලහකාරී තත්ත්වයක් තමයි. ගල්, මුල්, ෙපොලු අතට ගත් පිරිසක් තමයි දකින්න ලැෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාත් අපට සමහර ෙවලාවට දකින්න ලැෙබනවා, ඇමතිතුමනි. විශ්වවිද්‍යාල තුළින් සංයමයකින් යුතු භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා පිරිසක් බිහි කරන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. අපි ෙපොඩි කාලෙය් දුටුෙව් ඉතාම විනීතව, ඉතාම මෘදු ස්වභාවෙයන් ජනතාවට කථා කරපු භික්ෂූන් වහන්ෙසේලායි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙසෝම හාමුරුෙවෝ ගැන කියන්න ඕනෑ. උන්වහන්ෙසේත් ජාතිය ගැන කථා කළා. හැබැයි උන්වහන්ෙසේ ඉතා ලස්සනට ජාතිය සම්බන්ධව අදහස් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා අනාගත භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාටත් ඒ ආභාසය ලබා ෙදන්න කියලා. ජාතියක් සම්බන්ධෙයන් කථා කළත් එය සංයමයකින් යුතුව කළ යුතුයි. එෙසේ කථා කිරීෙම් අයිතිවාසිකම භික්ෂූන් වහන්ෙසේට ෙහෝ ෙවනත් ඕනෑම පුද්ගලයකුට තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි එය

කරන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් සමඟිය ඇති වන ආකාරයටයි. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් හැසිරීම සම්බන්ධවත් පාඨමාලාවට ඇතුළත් කරන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. තරුණ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා වුණත් අරගළ කරද්දී මීට වඩා පෙරස්සම් ෙවන්න ඕනෑ කියලායි මා හිතන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමන්ලා වශෙයන් අපිත් ඒ සම්බන්ධෙයන් වග බලාගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙම් වාෙග් ශිෂ්‍ය සංගම් තුළින් ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා කළහකාරි තත්ත්වයන්ට ෙයොමු කරන එක ෙනොෙවයි අෙප් යුතුකම. අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් වාෙග් පශ්න තිෙබනවා ඇමතිතුමනි. තරුණ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා වුණාම ෙම් වාෙග් අසාධාරණකම් වන විට ධර්මෙයන් කියලා ෙදන ෙද්ට අනුව ෙනොව ආෙව්ගශීලිව කටයුතු කරන්න ෙයොමු ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ඉදිරි අනාගතෙය්දී භික්ෂු අධ්‍යයන ආයතන මීට වඩා දියුණු කරලා විෙශේෂෙයන් සංයමෙයන් හා සංහිඳියාෙවන් තරුණ දරුවන්ට පශ්න කථා කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරන්න. සංයමය හා සංහිඳියාව ගැන කථා කරද්දී අෙප් ගරු කථානායකතුමා අපට ෙහොඳ උදාහරණයක්. එතුමා දැන් මූලාසනෙය් සිටින නිසා කියනවා ෙනොෙවයි. එතුමා මූලාසනෙය් සිටින විට අපට විශාල විශ්වාසයක් තිෙබනවා, අඩුම ගණෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේවත් යම්කිසි සංයමයක් සහ නීතියක් තිෙබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයත්, ඇමති ධුරයත් පාවිච්චි කරලා, නායක, මහානායක ස්වාමින් වහන්ෙසේලාත් දායක කරෙගන, ෙහොඳින් හැසිෙරන්ෙන් නැති භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා හරි මඟට ගැනීම සඳහා යම්කිසි නීතියක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙබෞද්ධ රටක් වශෙයන් අප භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන කාර්ය භාරය විශ්වවිද්‍යාල තුළින් සහ අෙනකුත් ආයතන තුළින් ඇති කරගන්න අනාගතෙය්දී අපට හැකියාව ලැෙබ්වා කියා මම ඉතාම ඕනෑකමින් හදවතින්ම පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 6.45] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, අලුත් මෙහෝපාධ්‍යාය හාමුදුරුෙවෝ -උපකුලපති ස්වාමින් වහන්ෙසේ- ෙම් පශ්නය විසඳා අවසන් කර තිෙබන නිසා මම ෙබොෙහොම සතුටින් සිටියා අෙප් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය ෙනො අසා ඉඳීවි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහෝපාධ්‍යාය ස්වාමින් වහන්ෙසේ ඇතුළු පීඨාධිපති මහාචාර්ය ස්වාමින් වහන්ෙසේලා එවා තිෙබන ලියුම කියවන්න ෙබෞද්ධයකු හැටියට මට දුකයි. හැබැයි එහි වගකීම මම එතුමාට පවරා ෙම් ලියුම කියවනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමා, මට ෙම් දැන් තමයි ඒ බව දැන ගන්න හම්බ වුෙණ්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒක තමයි. දැන් ඔබතුමා පශ්නය ඇහුවා ෙන්. ඒ නිසා මට ඒකට උත්තර ෙදන්න සිදු ෙවනවා. සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉංගීසි උගන්වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා මා කිව්ෙව් නැති බව මම නැවතත් අෙප් ගරු මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඒ විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ ඉංගීසිෙයන් කථා කළා කියලා අත කැඩීමට ලක් වූ දරුෙවක් ඉන්නවා; ඔළුව පැලීමට ලක් වූ දරුෙවක්

213 214

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉන්නවා; විශ්වවිද්‍යාලය සම්පූර්ණෙයන් අත් හැර ගිය දියණියක් ඉන්නවා. සමහරු ෙපොලීසියට ගිහින් තිෙබනවා; උසාවියට ගිහින් තිෙබනවා. ඉංගීසිෙයන් කථා කිරීම තමයි තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතාම හිත් ෙව්දනාෙවන් තමයි ෙම් ලියුම කියවන්ෙන්. ඒ ලියුම ෙමෙසේයි:

"පධාන වශෙයන් 2011 වර්ෂෙය් දී ගිහි සිසුන් හා පැවිදි භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා අතර ඇති වූ ගැටුමකට අනුව ශිෂ්‍ය සංගමය විසින් අකටයුතුකම් රාශියක් කළ බවට සාක්ෂි සහිතව වාර්තා විය.

එහි පධානතම පීඩාකාරී තත්ත්වය වී ඇත්ෙත් අමානුෂික නවක වදයයි. එම නවක වදය ලබා දීම සඳහා පැවිදි සිසුන් මාස තුන හතරක සිට ෙකොණ්ඩය හා රැවුල් වවාෙගන ෙන්වාසිකාගාරවලට වී සිටී."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධ සියලු ඡායා රූප අප ළඟ තිෙබනවා. ඉතාම රහසිගතව, පෙව්ශෙමන් මාස තුනහතර ඉඳලා රැවුල් විශාල වශෙයන් වවාෙගන, ෙකොණ්ඩ විශාල වශෙයන් වවාෙගන හිටපු භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් සියලු ඡායා රූප තිෙබනවා. ඒවා අෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න මට පුළුවන්. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා බලන්න කැමැති නම් ඒවා ඔබතුමාටත් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

"නවක ශිෂ්‍ය කණ්ඩායමක් ආ විගස ඒ අයට එළියට යා ෙනොදී මුහුණ ෙසේදීමට, නෑමට ෙහෝ වැසිකිළි ගිය පසු අතපය ෙසේදීමටවත් ඉඩ දී නැත."

ගරු කථානායකතුමනි, සති ෙදකක් යන කල් වැසිකිළි ගියාට පස්ෙසේ ෙසෝදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

"එම නිසා එම සිසුන් ෙද්ශන ශාලාවලට එන විට ඉවසීමට අපහසු දුර්ගන්ධයක් පවතින බව කථිකාචාර්යවරුන් වරින් වර වාචිකව, ලිඛිතව පරිපාලනය ෙවත දැනුවත් කර ඇත.

ෙමම නවක වදය දීම සඳහා මූලිකත්වය ෙගන ඇත්ෙත් ශිෂ්‍ය සංගමයයි.

ඒ ශිෂ්‍ය සංගමය දැන් ෙපරටුගාමී පක්ෂයත් එක්ක තමයි ඉන්ෙන්.

ඊට අමතරව අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල සහ ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලයීය අභිෙයෝගතා කිකට් තරගාවලිය වාර්ෂිකව සංවිධානය කරමින් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා කිකට් කීඩාෙව් නියැලුණු බවට සාක්ෂි සතුව පවතී.

ෙම් ශිෂ්‍ය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල කිකට් තරගාවලිය මට video එෙකන්ම ෙපන්වන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි.

නවක වදය අවසානෙය්දී "සමඟි ෙකොටය" නමින් ගංජා සුරුට්ටුවක් සෑම පැවිදි ශිෂ්‍යෙයකුටම බීමට සලස්වා ගංජා බීමට හා මත්පැන් බීමට සිසුන් හුරු කෙළේ ශිෂ්‍ය සංගමෙය් නිලධාරින් විසිනි.”

පීඨාධිපති හාමුදුරුවරුන් හා මෙහෝපාධ්‍යායයන් හාමුදුරුවරුන් විසින් තමයි ෙම් ලියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ශිෂ්‍ය සංගමෙය් සභාපති ඇතුළු නවක පැවිදි සිසුන් ගිහි ඇඳුම් ඇඳ වසෙර් සමූහ ඡායාරූපවලට ෙපනී සිට ඇත.

මා ළඟ ෙම්වාෙය් photos තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එක batch එකක ගිහි ශිෂ්‍යෙයෝ 7 ෙදනයි හිටිෙය්. මම ළඟ තිෙබනවා, උපාධි පධානත්වෙයන් පස්ෙසේ මෙහෝපාධ්‍යායයන් හාමුදුරුෙවෝ ඇතුළු ආචාර්ය මණ්ඩලයත් එක්ක ගත්ත batch photo එෙක් ගිහි ශිෂ්‍යෙයෝ 59 ෙදෙනක් ඉන්න photo එකක්. මට ඒකත් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මම ඒකත් ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. ගිහි ශිෂ්‍යෙයෝ 7 ෙදනායි ඉන්ෙන්. නමුත් 59 ෙදෙනක් ගිහි ඇඳුම් ඇඳෙගන ටයි ෙකෝට් දාලා ගත්ත, ඒ අයෙග් photos තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒවා සභාගත කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) බැහැ. සභාගත කරන්න බැහැ මන්තීතුමා. මම ඒකට කැමති නැහැ. මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. ඒ ෙසේරම තිෙබනවා. මම ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වන්නම් ඉතාම කැමැත්ෙතන්. ෙමොකද, ෙම් අය හදා ගන්න ඒ හාමුදුරුවරු ෙලොකු උත්සාහයක් දරනවා.

එෙසේ කිරීෙමන් පැවිදි සිසුන්ෙග් සිවුරු හැර යාෙම් පවණතාව ඇති කෙළේද ශිෂ්‍ය සංගමයයි. එම නිසා සියලු අකටයුතුකම්වලට ශිෂ්‍ය සංගමය වගකිව යුතුය. ශිෂ්‍ය සංගමෙය් සභාපතිට ලබා දී ඇති ෙචෝදනා පතෙයන් ඒ බව සනාථ ෙව්. ඒ විස්තර සහිත ඇමුණුම් අංක I මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගිහි සිසුන් හා පැවිදි සිසුන් අතර ආරාවුලක් ඇති කිරීමට කටයුතු කර ඇත්ෙත් ද ශිෂ්‍ය සංගමයයි. ශිෂ්‍ය සංගමයට අවනත ෙනොවන සිසුන්ට දැඩි හිංසා පැමිණවීමටද ඔවුන් කටයුතු කර ඇත. එම නිසා 2011 වර්ෂය සඳහා පත් වූ ශිෂ්‍ය සංගමෙය් සභාපති, ෙල්කම් ඇතුළු නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකුෙග් පන්ති තහනම් කිරීමට සිදු වූ ෙහයින්, ශිෂ්‍ය සංගමය ඉෙබ්ම අෙහෝසි වී ගිෙය් ය. සිසුන්ෙග් අකටයුතුකම් ෙවනුෙවන් කියාමාර්ග ෙගන තිබුණ ද, තවමත් එම කියාකාරකම් සිදු ෙනොවන බවට සාධක ෙනොමැත. මෑතකදී පැවිදි සිසුන් ෙදෙදෙනකු විසින් බියර් කෑන් 9ක්, කුකුල් මස් කිෙලෝ 4ක් සහ බයිට් පැකට් එකක් රැෙගන එද්දී ආරක්ෂක අංශය විසින් අත්අඩංගුවට ගන්නා ලදී. ඒ විස්තර සහිත අමුණුම් අංක II ඉදිරිපත් කරමි.

2. සිසුන් 24 ෙදෙනකුට පැන වූ ෙන්වාසිකාගාර තහනම.

මෑතකදී සිසුන්ෙග් පන්ති තහනම් කරන ලද අවස්ථා ෙදකක් ඇත. 2013.06.08 වන දින පැවිදි සිසුන් විසින් ගිහි සිසුන්ට පහරදීෙම් ආරාවුලක් මත එයට සම්බන්ධ වූ පැවිදි සිසුන් හා ගිහි සිසුන් 24 ෙදෙනකු තාවකාලිකව පන්ති තහනමකට ලක් කරන ලදී. එම සිසුන් 24 ෙදනා සඳහා බාහිර විනය මණ්ඩලයක් මඟින් විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලදී.

එම විනය පරීක්ෂණ මණ්ඩලෙයන් පසු ශිෂ්‍ය අත්ෙපොෙත් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභා චකෙල්ඛ අංක 946 ට අනුව වැරදිකරුවන් වූ සිසුන්ට දඩුවම් ලබා දීමට නිර්ෙද්ශ කර ඇත. එම විනය මණ්ඩලෙය් නිර්ද්ශය මත පාලක සභාව විසින් සිසුන් 16 ෙදෙනකුෙග් ශිෂ්‍යභාවය අෙහෝසි කරන ලදී. එම 16 ෙදනාට අධිකරණ නිෙයෝගයක් මත අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දුන් අතර එම නිෙයෝගයට අනුව ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා ෙනොෙදන ලදී.

ඒ ෙන්වාසිකාගාර දුන්ෙන් නැත්ෙතත් උසාවි තීන්දුවක් මත.

215 216

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

2013.12.05 වන දින එම සිසුන් 16 ෙදනා අතරින් හතර ෙදෙනකු ගංජා ළඟ තබා ගැනීම නිසා රුපියල් 4,500ක් බැඟින් දඩමුදල් ෙගවා තිෙබනවා.

වැරැද්ද පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. අධිකරණෙය් ගරු විනිශ්චයකාරතුමා අනුකම්පා කරලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් එතුමා ෙබෞද්ධාගමික විනිශ්චයකාරතුෙමක් ෙවන්න ඇති. පසිද්ධිෙය් නඩුව විමසන්ෙන් නැතිව ෙච්ම්බර් එක ඇතුළට අරෙගන ගිහිල්ලා ෙමම නඩුව විමසලා තිෙබනවා. වරද පිළිගත් නිසා දඩයක් ගහලා නඩුව අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ විස්තර ඇතුළත් ඇමුණුම් අංක II මම ඉදිරිපත් කරනවා.

2014.01.06 වන දින රාති ෙය් දී ෙන්වාසිකාගාර පරිශෙය්දී පැවිදි සිසුන් බීමත්ව කලහකාරී ෙලස හැසිෙරමින් ශාලාධිපති හිමියන්ට, ශිෂ්‍ය උපෙද්ශක හිමිවරුන්ට, ෙන්වාසිකාගාර උප පාලකවරුන්ට ගල් මුල් වලින් පහර ෙදන ලදී.

ෙබොෙහොම ටික ෙදෙනක් තමයි ඒ සියල්ල කරන්ෙන්. ෙපරටුගාමී පක්ෂෙය් පූර්ණකාලික අය තමයි ඒවා කරන්ෙන්.

එයින් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙද්පළවලටද අලාභහානි විය. එහි දී තුවාල ලැබූ ශිෂ්‍ය උපෙද්ශක කථිකාචාර්ය හිමියන් එදින රාතිෙය්දී ෙහෝමාගම ෙරෝහලට ඇතුළත් කරන ලදී. ඒ විස්තර ඇතුළත් ඇමුණුම් අංක III මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමයට සම්බන්ධ සිසුන් 24 ෙදෙනකුෙග් පන්ති තහනම් විය. එම සිසුන් ෙහෝමාගම අධිකරණය මගින් ෙහෝමාගම සමථ මණ්ඩලය සඳහා ෙයොමු කරන ලදී. 2014.05.31 දාතමින් යුත් සමථ මණ්ඩල තීරණය අනුව, ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා ෙනොෙගන අෙනකුත් පහසුකම් සහිතව අධ්‍යයන කටයුතු සිදු කරෙගන යෑමට සිසුහු එකඟ වූහ. එය අධිකරණය ද පිළගන්නා ලදී. ඊට අදාළ අංක IV දරන ඇමුණුම ෙම් සමඟ ඉදිරිපත් කරමි.

එම සිදුවීම් ෙදකටම අදාළ සිසුහු දැනට අධ්‍යාපනය ලබන නමුත් ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ෙනොලැබී ඇති සිසුන් පමාණය 24 ෙදෙනකි. ඒ අයට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ෙනොලැබී ඇත්ෙත් අධිකරණෙය් තීරණය මතය.

මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමාට කියලා තිෙබන ෙතොරතුරු සියල්ල වැරැදි බව.

3. පරිගණක පහසුකම් දුර්වල මට්ටමක පැවතීම

අධ්‍යාපන පහසුකම් දුර්වල මට්ටමක පවතී යන්න පිළිගත ෙනොහැක. කිසිදු ශිෂ්‍ය භික්ෂුවකට පරිගණක ඒකකය පරිහරණය කිරීම ෙහෝ එය පිහිටි කලාපයට ඇතුළුවීම ෙහෝ තහනම් කර ෙනොමැත. දැනට පරිගණක 55ක් එම ඒකකයට සපයා ඇති අතර පරිගණක උපෙද්ශකෙයකුද ස්ථිර ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇත. අන්තර්ජාල පහසුකම්ද සපයා ඇති අතර සෑම සිසුෙවකුටම අවම වශෙයන් පැයක කාල සීමාවක් අන්තර්ජාලය පරිහරණය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දී ඇත.

බදාදා දිනෙය් පස්වරු 3.00 සිට පස් වරු 5.00 දක්වා කාලය හැර අෙනකුත් සතිෙය් දිනයන්හිදී ෙපරවරු. 8.30 සිට පස් වරු 4.00 දක්වා පරිගණක ඒකකය විවෘතව පවතී. තුන්වන සහ හතරවන වසරවල සිසුන් සඳහා පරිගණක සහතික පත පාඨමාලාවක්ද පවත්වනු ලබන අතර, ඒ සඳහාද න්‍යායික හා පාෙයෝගික දැනුමද ලබා ෙදනු ඇත. සිසුන්ෙග් අධ්‍යයන කටයුතුවලට බාධාවක් ෙනොවන පරිදි විශ්වවිද්‍යාලෙය් කාර්යක්ෂමතාව වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා බදාදා දිනෙය් පස්වරු 3.00 සිට පස්වරු 5.00 දක්වා පමණක් අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලෙය් පරිගණක කුසලතාව වර්ධනයට පැය ෙදකක කාලයක් ෙවන් කර ඇත.

4. පුස්තකාල පහසුකම්

පුස්තකාලෙයහි දැනට ෙපොත් 47,000ක් පමණ ඇති අතර 2013 වසෙර්දී ලක්ෂ 08ක ෙපොත්ද, 2014 වසෙර්

ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට ලක්ෂ 10ක පමණ ෙපොත්ද මිලදී ෙගන ඇත.

ඉතා ෙහොඳ පුස්තකාලයක් තිෙබනවා. කියන ෙද්වල් අහන්ෙන් නැතිව ගිහිල්ලා බලන්න, අජිත් කුමාර මන්තීතුමනි.

ෙමම සියලු ෙපොත් මිල දී ගනු ලබන්ෙන් ශිෂ්‍යයින්ෙග් ඉල්ලීම හා ආචාර්යවරුන්ෙග් ෙමන්ම අංශාධිපතිවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශය අනුව ඉල්ලුම් කරන ෙපොත්ය. ඊට අමතරව දැනට පුස්තකාලෙය් ෙනොමැති, එෙසේම මුදණෙය්ද ෙනොමැති ෙපොත් පත් ඡායා පිටපත් ෙකොට කියවීමට පහසුකම් සපයා ඇති අතර, සිසුන්ෙග් සහ ආචාර්යවරුන්ෙග් අවශ්‍යතාවන් අනුව ෙවනත් විශ්වවිද්‍යාලවලින්ද ෙපොත් සපයා දීමට පුස්තකාලයාධිකාරි කටයුතු කරයි.

5. ඡායා පිටපත් යන්ත

අධ්‍යයන කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය ඡායා පිටපත් ලබා ගැනීම සඳහා පුස්තකාලෙයහි ඉතා මෑතකදී අලුතින් මිල දී ගත් ඡායා පිටපත් යන්ත 02ක් ඇතුළුව ඡායා පිටපත් යන්ත 03ක් සිසුන්ෙග් අධ්‍යයන අවශ්‍යතා සඳහා ෙවන් කර ඇත. ඒ සඳහා යන්ත කියාකරුෙවකු සහ එයට සහායකෙයකු ෙයදවීමට කටයුතු කර ඇත.

6. විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආචාර්යවරුන් සඳහා ෙවනම පුස්තකාලයක් පැවැතීම.

ආචාර්යවරුන්ෙග් ක්ෂණික විමර්ශන කටයුතු හා සිසුන්ෙග් පැවරුම් ලකුණු කිරීමට ෙමන්ම ඒවා සුරැකිව තබා ගැනීමට එකවර ආචාර්යවරුන් පස් ෙදෙනකුට පමණ සිටිය හැකි කුඩා කාමරයක් කියවීම් ශාලාවක් ෙලස පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්. එෙසේ ෙනොමැතිව ආචාර්යවරුන් සඳහා පීඨය තුළ ෙවනම පුස්තකාලයක් සකස් කර ෙනොමැත.

7. බස් රථය හා පවාහන පහසුකම්

විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍ය අවශ්‍යතා සඳහා රථ වාහන ලබා ෙනොෙදන බවට කර ඇති ෙචෝදනාව පදනම් විරහිත අසත්‍ය ෙචෝදනාවක් බව සඳහන් කරමි. ශිෂ්‍යයන් සහ අධ්‍යයන අනධ්‍යයන ෙසේවකයන් ෙහෝමාගම සිට විශ්වවිද්‍යාලයට උදෑසන රැෙගන ඒමට සහ නැවත සවස විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිට ෙහෝමාගම දක්වා රැෙගන යෑමට බස් රථය ෙවන් කර ඇත. මීට අමතරව ශිෂ්‍යයන්ෙග් ක්ෙෂේත අධ්‍යයන චාරිකා සඳහා ඉල්ලා ඇති සෑම අවස්ථාවකම විශ්වවිද්‍යාලෙය් බස් රථය ලබා දී තිෙබ්. ක්ෙෂේත චාරිකා සඳහා සහභාගි වන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව බස් රථෙය් ඇති ආසන සංඛ්‍යාවට වඩා වැඩි වන අවස්ථාවලදී පිටතින් බස් රථ කුලී පදනම මත ලබාෙගන පවාහන පහසුකම් ලබා දී ඇත.

ෙමම විශ්වවිද්‍යාලය සඳහා ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් ෙනොමැති අතර, ෙන්වාසිකව සිටින සිසුන් ෙරෝගී වන සෑම අවස්ථාවකම ෙහෝමාගම මූලික ෙරෝහල සඳහාත් ඊ ට අමතරව අවශ්‍ය අෙනකුත් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන සඳහාත් පවාහනය සඳහා විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාහනයක් සමග රියදුෙරකු දවෙසේ පැය 24 පුරාම සූදානම් කර ෙවන් කර ඇත. එබැවින් එම ෙචෝදනාවද පතික්ෙෂේප කර සිටිමි.

8. ම ෙහෝපාධ්‍යායයන් වහන්ෙසේෙග් සහ පීඨාධිපතිෙග් පවාහන පහසුකම්

මෙහෝපාධ්‍යායයන් වහන්ෙසේ - Vice-Chancellor - තනතුර සඳහා සෑම විශ්වවිද්‍යාලයකම නිල වාහනයක් ෙවන් කර දී ඇත්ෙත් එම තනතුරට හිමි කාර්යභාරයන් හා වගකීම් නිසි පරිදි ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකමක් වශෙයනි. එම නිල රථය විශ්වවිද්‍යාලෙය් අෙනකුත් නිලධාරින්ෙග් රාජකාරි අවශ්‍යතා සඳහා ෙයොදවා ගත ෙනොහැක. විශ්වවිද්‍යාලෙය් පවාහන පහසුකම් හිමි අෙනකුත් නිලධාරින් සඳහාද පවාහන කටයුතු හා රාජකාරි කටයුතු සඳහා විශ්වවිද්‍යාලෙය් සංචිතෙයන් වාහන ෙවන් කර ඇත. ෙබො ෙහෝ අවස්ථාවලදී පීඨාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේ

217 218

පාර්ලිෙම්න්තුව

මෙහෝපාධ්‍යායයන් වහන්ෙසේෙග් විහාරස්ථානෙය් ෙන්වාසිකව සිටියද, මෙහෝපාධ්‍යායයන් වහන්ෙසේෙග් රාජකාරිවල ස්වභාවය සහ පීඨාධිපතින් වහන්ෙසේෙග් රාජකාරිවල ස්වභාවය මත රාජකාරි සඳහා එකම වාහනයක පවාහන පහසුකම් සැපයීම පා ෙයෝගික ෙනොවන හුෙදක් පකාශයක් පමණි.

9. සිසුන් බඳවා ගැනීම.

උගත්, ධර්මධර, විනයධර භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙකොටසක් බිහි කිරීම ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් අරමුණ ෙව්. ඒ අනුව සිසුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ශිෂ්‍ය භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා ලබා ගත් "Z" අගය සඳහා 50%ක ලකුණු පමාණයකුත්, සිසුන්ෙග් අෙනකුත් විෂය බාහිර කටයුතු, සාමාජික, ආගමික කටයුතු සඳහා ෙමන්ම භික්ෂු ආකල්ප සඳහා අෙනක් සියයට 50ක ලකුණුත් සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලබා ෙදනු ලැෙබ්. ශිෂ්‍ය භික්ෂුන් වහන්ෙසේ සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජන කර විෙශේෂ හැකියාවන්ද ෙසොයා බලයි. කාව්‍යමය ධර්ම ෙද්ශනා පැවැත්වීම, පරිත් සජ්ඣායන හැකියාව, ධර්ම ෙද්ශනා කිරීෙම් හැකියාව ආදී හැකියාවන්ටද ලකුණු ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

ඒ ශිෂ්‍ය භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී පරීක්ෂා කරලා තමයි ලකුණු ලබා ෙදන්ෙන්.

මීට අමතරව පැවිදි සිසුන්ෙග් භාරකාර ගුරු හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේෙගන්ද ෙතොරතුරු ලබා ගනී. එම නිසා ශිෂ්‍ය භික්ෂුන් වහන්ෙසේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා භාජන ෙනොකරන බව සඳහන් කිරීම තරෙය් පතික්ෙෂේප කරමි. ඊට අදාළ ඇමුණුම් V සහ VI ෙම් සමඟ ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් මට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව කියන්න ඕනෑ, ශිෂ්‍යෙයෝ ෙදෙදෙනක් හිටියා, ඒ ෙදන්නා කලිසම් ඇඳෙගන ෙහෝමාගමට ඇවිල්ලා ෙහෝමාගමින් සිවුර දමාෙගන විශ්වවිද්‍යාලයට යනවා. ආපහු සති අන්තෙය් එළියට ඇවිල්ලා කලිසම ඇඳෙගන ෙගදර යනවා. ඒ ෙදෙදනාට දරුෙවෝ ෙදෙදෙනකුත් සිටියා. ෙම් වාෙග් පශ්න නිසා තමයි ෙම් ශිෂ්‍ය හාමුදුරුවරුන්ෙග් ගුරු හාමුදුරුෙවෝ කවුද, ගරු හාමුදුරුනමක් ඉන්නවාද, පන්සල ෙමොකක්ද කියලා ෙහොඳට බලන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාම අවශ්‍ය ෙදයක් මන්තීතුමනි.

10. සනීපාරක්ෂක කම්කරුෙවකු විභාග අංශෙය් ෙසේවෙය් ෙයදවීම.

විශ්වවිද්‍යාල විභාග අංශය සඳහා සනීපාරක්ෂක කම්කරුෙවකු ෙසේවයට ෙයොදවාෙගන ඇතැයි යන පකාශය පදනම් විරහිත අසත්‍යයකි. සනීපාරක්ෂක කම්කරුෙවකු විභාග අංශෙය් ෙසේවයට බඳවාෙගන නැත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) 1986 විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් උසස් අධ්‍යාපන ආයතන සඳහා නිකුත් කළ බඳවා ගැනීෙම් පරිපාටිය අනුව සුදුසුකම් ලත් අභ්‍යන්තර ෙසේවකයන් අදාළ විභාග සහ සම්මුඛ පරීක්ෂණවලින් සමත් වූවන් පාලක සභාෙව් අනුමැතිය මත බඳවා ගැනීම සිදු ෙකෙර්. ඒ අනුව III ෙශේණිෙය් කම්කරු මහත්මෙයකු අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරා තිබූ බැවින් ලිපිකරු තනතුරට බඳවාෙගන ඇත.

ඒක විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙකෙරන වැඩක්.

ඔහු විභාග අංශෙය් රාජකාරි කටයුතු සඳහා අනුයුක්ත කර ඇති බව සඳහන් කරමි. ඔහු දැන් ලිපිකරුෙවක්.

11. විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආරක්ෂක අංශය සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීම.

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් පකාශිත මූල්‍ය චකෙල්ක අංක 445හි සඳහන් උපෙදස් අනුව කියා කර ඇති අතර, පසම්පාදන කියාවලිය මඟින් ආරක්ෂක ෙසේවාව 2011.07.01 දින සිට ලබා දී ඇත. ආරක්ෂක ෙසේවෙය් ෙහොඳ තත්ත්වය අනුව ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කර ඇත. ඊට අදාළ ඇමුණුම, ඇමුණුම් අංක VII වශෙයන් ෙම් සමඟ ඉදිරිපත් කරමි.

ෙම් ආරක්ෂක ෙසේවය, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන් හදපු, ඒ වාෙග්ම රජෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් තිෙබන ආරක්ෂක ෙසේවයක් කියලා කියන්න කැමැතියි.

12. නුසුදුසු ආචාර්යවරුන් ෙසේවෙය් ෙයදවීම

විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභා චකෙල්ඛ අංක 721 සහ 723 අනුව ආචාර්යවරුන් බඳවා ගනු ලැෙබ්. පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කිරීෙමන් හා සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් මඟින් චකෙල්ඛනවලට අනුකූලව සුදුසුකම් සපුරා ඇති අය පමණක් බඳවාෙගන ඇත. ෙචෝදනා ලැබූ හා ස්තී දූෂණ ෙචෝදනාවලට වරදකරුවන් වූ කිසිෙවක් ආචාර්ය මණ්ඩලෙය් නැත. නඟා ඇති ෙචෝදනා පතික්ෙෂේප කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිතුර දීර්ඝ පිළිතුරක්. මට ලබා දී ඇති කාලය අවසන් නිසා මෙග් පිළිතුරු කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මම සභාගත* කරනවා. සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුරු කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பதில் உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

13. නිකාය ෙභ්දය ඇති බවට කර ඇති ෙචෝදනාව.

නිකාය ෙභ්දය සම්බන්ධෙයන් නඟා ඇති ෙචෝදනාද පතික්ෙෂේප කරමි. සෑම නිකායකටම අයත් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා ෙම් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආචාර්ය මණ්ඩලයට හා ශිෂ්‍ය භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා වශෙයන් බඳවාවෙගන ඇත. ආචාර්ය මණ්ඩලෙයන් සුදුසුකම් ලත් ආචාර්යවරු තිෙදෙනක් පාලක සභාෙව් ඡන්දෙයන් චකෙල්ඛ 880 පකාරව ෙතෝරා පත්කර යවනු ලබන අතර, ඒ අතරින් එක් භික්ෂුන් වහන්ෙසේනමක් ජනාධිපතිතුමා විසින් මෙහෝපාධ්‍යායයන් වහන්ෙසේ ෙලස පත් කරනු ලැෙබ්. ෙමය 1995 අංක 37 දරන සංෙශෝධිත විශ්වවිද්‍යාල පනතට අනුව සිදු වන අතර, ෙම් දක්වාද ඒ අනුව කටයුතු කර ඇත. සියම් නිකාෙය් ස්වාමින් වහන්ෙසේලා පමණක් පත් කිරීමට සකසන ලද පනතක් ෙනොමැත.

14. ශිෂ්‍ය භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා අට්ටාලයක සත්‍යගහයක් කිරීම.

ශිෂ්‍ය භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා අට්ටාලයක් තනාෙගන පිටිපන හන්දිෙය් විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිට කිෙලෝමීටර් 2ක් පමණ දුරින් සත්‍යගහයක ෙයෙද්. නමුත් ශිෂ්‍ය භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා සමඟ විශ්වවිද්‍යාලය අවස්ථා ගණනාවකදී සාකච්ඡා කර ශිෂ්‍යයන්ෙග් ගැටලු සඳහා විසඳුම් ලබා දීමට ඉදිරිපත් විය. නමුත් සිසුන් අත්තෙනෝමතික අයුරින් අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල භික්ෂු බලමණ්ඩලෙය් ෙමෙහයවීම මත එම සත්‍යගහය තව දුරටත් පවත්වාෙගන යයි. ඒ අතර සිසුන්ට විභාගය ලිවීම සඳහා විවිධ සහන ලබා දී තිබියදීත් පාලි අධ්‍යයනාංශාධිපති ස්වාමින් වහන්ෙසේට අසභ්‍ය වචනෙයන් බැණ, මරණීය තර්ජනය කරමින් තනතුරින් ඉල්ලා අස්වන ෙලසට බලපෑම් කර ඇත. පසු දින උදෑසන නින්දා සහගත පතිකා උන්වහන්ෙසේට එෙරහිව අධ්‍යයන පරිශය පුරා අලවා තිබුණි. ඒ පිළිබඳව උන්වහන්ෙසේ ෙහෝමාගම ෙපොලීසියට ෙගොස් පැමිණිල්ලක් දමා තිබුණි. ෙපොලීසිය විසින් එම සිද්ධියට සම්බන්ධව 21 ෙදෙනකු ෙහෝමාගම මෙහේස්තාත්තුමා ෙවත 2014.10.20 වන දින ඉදිරිපත් කරන ලදී. ආචාර්ය ස්වාමින් වහන්ෙසේට ෙදෝෂාෙරෝපණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් වැඳ සමාව ගන්නා ෙලස මෙහේස්තාත්තුමා නිෙයෝග කළද, සිසුහු එම නිෙයෝගය කඩ කළහ. පිටිපන හන්දිෙය් අට්ටාලයක හිඳිමින් සත්‍යගහයක ෙය දී ෙම් ෙහේතු 2014.10.23 දින ප.ව. 01.30ට උසාවියට ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන ෙලස මෙහේස්තාත්තුමා සිසුන්ට නිෙයෝග කරන ලදී. එදිනම විශ්වවිද්‍යාල පාලනාධිකාරියට උසාවිෙය් ෙපනී සිටින ෙලසද නිෙයෝග කර තිබුණි. එෙහත් එදින සිසුන් උසාවියට පැමිණි නමුදු කිසිදු ලිඛිත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත්

219 220

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 03

ෙනොකරන ලදී. මෙහේස්තාත්තුමා විශ්වවිද්‍යාල පාලනාධිකාරිය හා සිසුන් කැඳවා කරුණු විමසන ලදී. එහිදී ශිෂ්‍යයන් ඉල්ලා සිටිෙය් ශිෂ්‍ය සංගමය පිහිටුවීම සහ ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම ලබා ෙදන ෙලසයි. අට්ටාලය ඉවත් ෙකොට උපවාසය නතර කරන්ෙන් නම් ශිෂ්‍ය සංගමය ලබා දීමට පාලනාධිකාරිය එකඟ වූ අතර, ෙන්වාසිකාගාර සම්බන්ධෙයන් උසාවි නිෙයෝගයක් සහ සමථ මණ්ඩල තීරණයක් පවතින ෙහයින් ඒ පිළිබඳව තවදුරටත් සාකච්ඡා ෙකොට සාධාරණ තීරණයකට පැමිණීමට විශ්වවිද්‍යාල පාර්ශ්වෙයන් එකඟ විය. දැනට පැවිදි සිසුන් නැවතී සිටින නිවෙසේ මාසික කුලිය විසඳුමක් ලැෙබන ෙතක් ෙගවීමටද එකඟ විය. එෙහත් ෙම් කිසිවකට සිසුන් නම්‍යශීලී ෙනොවූ ෙහයින් නඩු අංක 6647 2014/10/23 වන දින ෙහෝමාගම දිසා මෙහේස්තාත්තුමා විසින් පිටු ෙදකහමාරක විස්තරාත්මක පකාශයක් සහිත නිෙයෝගයක් මඟින් එම අට්ටාලය ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කර ඇත. නිෙයෝගෙය් පිටපතක් අමුණා ඇත. (ඇමුණුම VIII) එෙහත් 2014.10.27 වන දින වන ෙතක් එම අට්ටාලය ඉවත් කර නැත.

සිසුන්ට ෙගොම පහාරයක් එල්ල වීම පිළිබඳව සිසුන් විසින් විශ්වවිද්‍යාලයට ලිඛිතව කිසිදු දැනුම් දීමක් කර නැත. එෙසේ වූව නම් එය තරෙය් ෙහළා දකින අතර, එබඳු කියා අනුමත ෙනොකරන බවද සඳහන් කරමි.

ෙමම විශ්වවිද්‍යාලෙය් පැවිදි සිසුන් 302ක් හා ගිහි සිසුන් 60 ෙදෙනක්ද, විෙද්ශීය භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා 52ක්ද අධ්‍යාපනය ලබති. ඒ අනුව මුළු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 414ක් ෙව්.

ශිෂ්‍යන්ෙග් අධ්‍යයන හා සුභ සාධක කටයුතු සඳහා පහත සඳහන් කියාකාරකම් විශ්වවිද්‍යාලය විසින් ෙම් වන විට සිදු කර ඇති අතර, මීට අමතරව තවදුරටත් කටයුතු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

1. කියාෙයෝග්‍ය පදනම යටෙත් මිලියන 512ක් වියදම් ෙකොට පුස්තකාලය, ශවණාගාරය, ෙදමහල් ෙද්ශනශාලා, ෙදමහල් පීඨ පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ල හා ෙපොදු පහසුකම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කර ඇත. 2010.08.12 දින අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා විසින් ඉහත ව්‍යාපෘතිය විවෘත කර ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය ෙවත පවරා ඇත.

2. පහත දැක්ෙවන යටිතල පහසුකම් දැනට සංවර්ධනය කර තිෙබ්.

a. ෙද්ශීය ශිෂ්‍යයන් 363 ෙදෙනකුට පහසුකම් ඇති අංග සම්පූර්ණ ෙන්වාසිකාගාර 6ක් ඉදි කර ඇති අතර, විෙද්ශීය ශිෂ්‍යයන් 200කට පහසුකම් සැපයිය හැකි සිවු මහල් ෙන්වාසිකාගාර පරිශයක් ඉදි ෙවමින් පවතී. එහි සියයට 90ක පමණ වැඩ අවසන් අතර, ෙනොවැම්බර් මස 30 දිනට ෙපර භාර දීමට නියමිතව ඇත. තවත් එවැනිම ෙන්වාසිකාගාර පරිශයක් ෙද්ශීය සිසුන් සඳහා ඉදි කිරීමට ෙයෝජිතය.

b. සිසුන් සඳහා චිත්ත අභ්‍යාස සංවර්ධන මධ්‍යස්ථානයක් ඉදි කිරීමට ජාතික කමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අනුමැතිය ලබා දී ඇත. එය 2015දී ආරම්භ කිරීමට නියමිතය.

c. අධ්‍යයන අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය හා සිසුන්ෙග් පවාහන පහසුකම් තව දුරටත් කාර්යක්ෂම ෙලස සැලසීම සඳහා නව බස් රථයක් ෙනොවැම්බර් මස මිලදී ගැනීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්.

d. ශිෂ්‍ය ෙක්න්දීය අධ්‍යාපන කමය යටෙත් සිසුන්ෙග් සියලු ෙද්ශන ශාලාවලට පරිගණක පහසුකම් හා බහුකාර්ය මාධ්‍ය උපකරණ (Multimedia) දැනටමත් සවි කර ඇත. සිසුන්ෙග් භාෂා ඥානය දියුණු කිරීම සඳහා නවීන පහසුකම් සහිත භාෂාගාරයක්ද සකස් කර ඇත.

ෙම් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය සංගමය කිසිදු අවස්ථාවක තහනම් කර නැත. එම සංගමෙය් නිලතල දැරූ අයෙග් විනය විෙරෝධී හා විෂමාචාර කියා නිසා පන්ති තහනමට ලක් වූ බැවින් ශිෂ්‍ය සංගමය අෙහෝසි වී තිෙබ්. නැවත එය ආරම්භ කිරීමට විශ්වවිද්‍යාල පාලනාධිකාරිය එකඟ නමුත් ශිෂ්‍යයන් එයට එකඟ නැති බව අධිකරණ නිෙයෝගෙයන්ද පැහැදිලිය. කිසිදු ශිෂ්‍ය මර්දනයක් ෙහෝ ෙද්ශපාලන අත ෙපවීමක් ෙහෝ මිලිටරිකරණයක් ෙනොමැති බව සහතික ෙලස පකාශ කරන අතර, විශ්වවිද්‍යාල පාලනාධිකාරිය උත්සාහ දරන්ෙන් 1981 අංක 74 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත හා 1995 අංක 37 දරන සංෙශෝධිත පනතින් පූජ්‍ය මහාචාර්ය වල්ෙපොල රාහුල නායක ස්වාමින් වහන්ෙසේ පමුඛ සියලු මහනායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඇතුළු සංඝ පීතෲන් වහන්ෙසේලා විසින් පනවා නියම ෙකොට ඇති මහා ශාසනික වගකීම ඉටු කිරීමට කියා කිරීම පමණි. (රාහුල නාහිමියන්ෙග් පකාශය සහිත ඇමුණුම් IX)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පිළිතුරට අදාළ අංක I සිට IX දක්වා ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 7.00 වුෙයන් ගරු කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 31 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2014 ෙනොවැම්බර් 04 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 7.00 மணியாகிவிடேவ சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2014 ஒக்ேராபர் 31ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2014 நவம்பர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 7.00 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 04th November, 2014 pursuant to the Resolution of Parliament of 31st October, 2014.

221 222

—————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.