(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

282 වන කාƜඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 282 - இல. 5 Volume 282 - No. 5

2021 මාəƱ 25 වන ȯහස්පƯǦදා 2021 மார்ச் 25, வியாழக்கிழைம

Thursday, 25th March, 2021

ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගǦවǩ ලබන වාəතාවල ȿǘත ȘටපƮ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම අමරȚර මහ ǧකාෙɏ උƮතɝතර මහා නායක අĘගමහා පƜƋත, ෙකʣŻෙගʣඩ ධȼමාවාස මහ නාʏȽපාණǦ වහǦෙසේෙĘ අපවƮɫම Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙශʤකය එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට ඉǎɜපƮ කළ ɼ ලංකාව සȼබǦධ ෙයʤජනාව: ɪෙǊශ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Printed Copies of Reports Presented to Parliament PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PERSONAL EXPLANATION BY HON. (DR.) NALAKA GODAHEWA CONDOLENCE OF PARLIAMENT ON PASSING AWAY OF MOST VENERABLE CHIEF PRELATE OF AMARAPURA CHAPTER AGGAMAHA PANDITHA KOTUGODA DHAMMAWASA THERO UNITED NATIONS HUMAN RIGHTS COUNCIL RESOLUTION ON SRI LANKA: Statement by Minister of Foreign

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பᾌம் அறிக்ைககளின் அச்சுப் பிரதிகள்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவாவினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

அமரᾗர மகா நிகாயவின் அதி சங்ைகக்குாிய மகா நாயக்க ேதரர் அக்கமஹா பண்ᾊத, ெகாᾌெகாட தம்மாவாச ேதரரᾐ மைறைவெயாட்ᾊய பாராᾦமன்றத்தின் அᾔதாபம்

ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இலங்ைக ெதாடர்பான தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ෙපර පාසɢ සංවəධනය සහ ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦට ස්ǂර වැŻපú: කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ: හදට හද භාරකාර අරȿදල (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) - [ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා] - පළȿවන වර ûයවන ලǏ. කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව: 2019 අෙȝේɢ මස 21 ෙවǧ ǎන ʆǐ ɭ ෙබʤȼබ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂා කර ɪමəශනය කර වාəතා ûɝම හා අවශ්‍ය āයාමාəග ගැǨම සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව ȝශ්නවලට ɣĐත ȘʘƱɞ

ᾙன்பள்ளிகளின் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்கு நிைலயான சம்பளம்: மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

இதயத்ᾐடன் இதய நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண]- ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இடம்ெபற்ற குண்ᾌத் தாக்குதல் ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ விசாாித்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கும் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளவதற்குமாக நியமிக்கப்பட்ட ஆைணக்குᾨவின் இᾠதி அறிக்ைக

எᾨத்ᾐᾚல விைடக்கான வினாக்கள்

DEVELOPMENT OF PRESCHOOLS AND FIXED SALARY FOR PRESCHOOL TEACHERS: Statement by State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services PRIVATE MEMBERS' BILLS: Heart to Heart Trust Fund (Incorporation) - [The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana] - Read the First time ADJOURNMENT MOTION: Final Report of Commission of Inquiry to Investigate and Inquire into and Report or Take Necessary Action on the Bomb Attacks on 21st April, 2019 WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2021 මාəƱ 25

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2021 මාəƱ 25 වන ȯහස්පƯǦදා

2021 மார்ச் 25, வியாழக்கிழைம Thursday, 25th March, 2021 ______________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය.

කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ.

சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 10.00 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගǦවǩ ලබන වාəතාවල ȿǘත

ȘටපƮ பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பᾌம் அறிக்ைககளின் அச்சுப் பிரதிகள் PRINTED COPIES OF REPORTS PRESENTED TO PARLIAMENT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගǦවǩ ලබන වාəɿක වාəතා, කාəය සාධන වාəතා සහ අෙනකුƮ වාəතාවල ȿǘත ȘටපƮ භාෂාƴෙයǦම ලබා ǏෙȼǏ එú එú අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ දැɜය ɒƱ අǝක Șɜවැය Șʘබඳව 2021.03.17 ǎන පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ɪය.

එම Șɜවැය අවම ûɝම සඳහා, ඉǎɜෙɏǏ එම වාəතා එú එú මǦƶවරයාෙĘ කැමැƮත අǩව එú භාෂාවûǦ ලබා Ǐම ෙයʤග්‍ය බව ưරණය ɭ අතර, එú එú මǦƶවරයා එම වාəතා ලබා ගැǨමට කැමැƯ භාෂාව ʆයɥ මǦƶවරයǦෙගǦ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ɪමʇමට ưරණය කරන ලǏ.

ඊට අǩකූලව, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කැමැƮත ලබා ගැǨම සඳහා Șʘෙයල කරන ලද ɣȘයú සෑම මǦƶවරයකුෙĘ සභා ෙȼසය මත තබා ඇƯ අතර, අදාළ වාəතා ලබා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ඔබෙĘ කැමැƮත එʏ සටහǦ කර, හැû ඉúමǧǦ එය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ෙවත ලැȫමට සලස්වන ෙමǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧෙɩදනය ûɝම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මට ෙපʣƋ කාරණයú පැහැǎɣ කර ගǦන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබƱමා ȝȿඛ පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව ගƮ ඒ ưǦǐව ඉතා ෙහʣඳ ưǦǐවú. හැබැɐ, සමහර වාəතා භාෂා ƵƮවෙයǦම තǧ ෙපʣතú ɪǝයට එනවා. ඒවා සȼබǦධෙයǦ ගǦනා āයා මාəගය කුමúද? සමහර වාəතාවල ඇȿƟȼ ƯෙබǦෙǦ ඉංġʆ භාෂාෙවǦ ɪතරɐ. එතෙකʣට එම ඇȿƟȼ ඒ ඒ භාෂාවලට පɜවəතනය කරනවාද, නැƮනȼ තවǐරටƮ ඒ ɪǝයටම Ưෙබනවාද? අǦන ඒ කාරණා ෙදකƮ පැහැǎɣ වන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú හදා ǐǦෙනʣƮ ෙȼක ඉතාම ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. එමĵǦ ȿදɢ ද ඉƯɜ ෙවනවා. CDs, DVDs ǧසා පɜසරයටƮ හාǧයú ʆǐ වනවා. ඒ සȼබǦධවƮ ưǦǐවú ගǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

අප ʆයɥ ෙදනාෙĘම ෙȼස මත laptops තබා Ưෙබනවා. අවශ්‍ය ෙකනකුට ඒ අවශ්‍ය ෙǊ Library එෙකǦ අරෙගන download කර ගǦන ȚʚවǦ; එෙහම නැƮනȼ pen drive එකකට ගǦන ȚʚවǦ. DVDs සහ CDsවɣǦ ෙලʣකු පɜසර හාǧයú ʆǐ ෙවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ ෙȼ වාෙĘම āයා මාəගයú ගǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2019 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ɪǐɣ සංෙǊශ ǧයාමන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව තාúෂණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

607 608

පාəɣෙȼǦƱව

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ෙරěලාʆ සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 -48/2020- (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ෙලʤක ෙවළඳ මධ්‍යස්ථානෙɏ පවƮවාෙගන යන අමාත්‍යාංශ: ɪස්තර உலக வர்த்தக நிைலயக் கட்ᾊடத்தில் இயங்கும் அைமச்சுக்கள்: விபரம் MINISTRIES OPERATED AT WORLD TRADE CENTRE: DETAILS 198/2020 2. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙලʤක ෙවළඳ මධ්‍යස්ථාන ෙගʣඩනැęɢල Ʊළ ෙȼ වනɪට පවƮවාෙගන යǩ ලබන අමාත්‍යාංශ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම අමාත්‍යාංශවල නȼ හා ɣȘනයǦ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iii) එම එú එú අමාත්‍යාංශය පවƮවාෙගන යෑම ෙවǩෙවǦ ෙගවǩ ලබන කුɤ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iv) රජෙɏ අමාත්‍යාංශ පවƮවාෙගන යෑම සඳහා ඉහළ කුɤ ȿදලú ෙගɫම සȼබǦධෙයǦ රජෙɏ අදහස කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உலக வர்த்தக நிைலயக் கட்ᾊடத்தில் இன்றளவில் ேபணப்பட்ᾌவᾞம் அைமச்சுக்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ அைமச்சுக்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் என்பன தனித்தனியாக யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அைமச்சிைனᾜம் ேபணிச் ெசல்வதற்காகச் ெசᾤத்தப்பᾌம் வாடைகத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iv) அரசாங்க அைமச்சுக்கைளப் ேபணிச் ெசல்வதற்காக அதிக வாடைக ெசᾤத்ᾐவᾐ ெதாடர்பில் அரசாங்கத்தின் கᾞத்ᾐ யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Ministries operated at the World Trade Centre building at present;

(ii) the names of such Ministries and their addresses, separately;

(iii) the rents paid for operating each such Ministry, separately; and

(iv) the Government’s view about paying excessive rents for housing Government’s Ministries?

(b) If not, why? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

609 610

2021 මාəƱ 25

(අ) (i) ෙලʤක ෙවළඳ මධ්‍යස්ථාන ෙගʣඩනැĵɢල Ʊළ 2021.01.15 ǎන වන ɪට පවƮවාෙගන යǩ ලබන අමාත්‍යාංශ සංඛ්‍යාව 03ú වන අතර, තවƮ අමාත්‍යාංශ 02ක අමාත්‍ය කාəය මƜඩල කාəයාල පමණú එම ෙගʣඩනැĵɢල Ʊළ පවƮවා ෙගන යǩ ලැෙȩ.

(ii) ඇȿƟෙමʏ දúවා ඇත.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊෙɏ ඔබƱමා ûɩවා ෙකŹ ȘʘƱරú Ưෙබනවා නȼ ලබා ෙදǦන ûයා. ඒ ඉɢɤමට ගɞ කරȽǦ මම ඔබƱමාට එම අමාත්‍යාංශ üපෙɏ නȼ ûයǦනȼ.

සංචාරක අමාත්‍යාංශය, ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ කාəයාලය. බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ කාəයාලය. ĞාȾය හා පාසɢ Ăඩා යŹතල පහʈකȼ ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය. ෙɩවැɢ, ȘƮතල, මැŹ, ɤ බƍ සහ ĞාȾය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය.

(iii) ඇȿƟෙමʏ දúවා ඇත.

ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(iv) ෙපʥǊගɣක ෙගʣඩනැĵɣවල පවƮවාෙගන යǩ ලබන අමාත්‍යාංශ රජෙɏ ෙගʣඩනැĵɣ ෙවත ෙගන යෑම සඳහා නව කාəයාල සංüəණයú නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය යටෙƮ ඉǎ ûɝමට කටɒƱ කරȽǦ පවư.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. *සභාෙȼසය මත තබන ලද ඇȿƟම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

අǩ අංකය අමාත්‍යාංශෙɏ නම අමාත්‍යාංශෙɏ ɣȘනය මාʆක කුɣය (ɞ) 01 සංචාරක අමාත්‍යාංශය (ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ කාəයාලය)

ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ කාəයාලය, 25 වන මහල, බටʏර කුɥන, ෙලʤක ෙව ෙළඳ මධ්‍යස්ථානය, ෙකʣළඹ 01

1,930,808.00

02 බƯú, අƮ යǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය (ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ කාəයාලය)

ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ කාəයාලය ෙලʤක ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානය, බටʏර කුɥන, 27 වන මහල, ෙකʣළඹ 01.

1,764,720.00

03 ĞාȾය හා පාසɢ Ăඩා යŹතල පහʈකȼ ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය

12 වන මහල, බටʏර කුɥන, ෙලʤක ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානය, ෙකʣළඹ 01.

3,851,631.24

04 ෙɩවැɢ, ȘƮතල, මැŹ, ɤ බƍ සහ ĞාȾය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය

07 වන මහල, බටʏර කුɥන, ෙලʤක ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානය, එɩලǦ චƱරʋය, ෙකʣළඹ 01 36 වන මහල, නැ ෙඟනʏර කුɥන, ෙලʤක ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානය, එɩලǦ චƱරʋය, ෙකʣළඹ 01.

7,222,664.00

05 ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය

25 හා 30 වන මහල, බටʏර කුɥන, ෙලʤක ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානය, ෙකʣළඹ 01.

3,049,862.26

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්ƱƯɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය යහ පාලන ආƜƍවට එදා ඔබƱමǦලාෙĘ ɪපúෂය නඟȚ ȝධාන ɪෙɩචනයú තමɐ, දැɝමට ෙනʣහැû ɪයදමú දරȽǦ ෙපʥǊගɣක ෙගʣඩනැĵɣවල අමාත්‍යාංශ කාəයාල පවƮවාෙගන යනවාය ûයන කාරණය. එයට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ පාəɣෙȼǦƱව ආසǦනෙɏ Șʏටා Ưෙබන කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙගʣඩනැĵɢල. දැǦ ඔබƱමǦලා නැවතƮ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ඒ ස්ථානයටම ෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා. අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා සඳහǦ කළ අමාත්‍යාංශ, "ෙවනƮ ස්ථානවලට මාɞ කළා, මාɞ කරනවා" ආǎ කාරණා මාධ්‍යවල පළ ෙවලා Ưෙබනවා අȘ දැúකා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක ෙනʣෙවɐ ෙමතැන Ưෙබන බරපතළ ȝශ්නය. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත ɬණƮ එɐǦ පවා ෙවනස් ෙනʣකළ -දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය මĵǦ සȼමත කළ- අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවɞǦ සංඛ්‍යාව 30ú සහ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏකයǦ ෙනʣවන අමාත්‍යවරයǦෙĘ සහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයǦෙĘ සංඛ්‍යාෙɩ එකƱව 40 ෙනʣ ඉúමɪය ɒƱ ය ûයන ව්‍යවස්ථාව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦව Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ වන ɪට 41 ෙවǧ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාƮ පƮ කර Ưෙබනවා. ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞව රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ 41 ෙදෙනකු පƮ කර Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔබƱමා ගැනලා බලǦන, ෙȼ වනෙකʣට රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ 41 ෙදෙනú ඉǦනවා. 41වන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට ෙගʣඩනැĵɣ ලබාǏලා, ɪය පැහැදȼ ûɝම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǝɐ. මහා භාƜඩාගාරෙɏ අරȿදɢ ɪයදȼ ûɝම Șʘබඳ කුමන අǩමැƯයú ඇƯවද ෙȼ ෙගʣඩනැĵɣ ලබාǏමට කටɒƱ කරǦෙǦ? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා සමහර අවස්ථාවලǏ සෑම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයකටම ෙවනමම කාəයාල නැƯ බව. මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශ ෙගʣඩනැĵɢෙɢමɐ. ඒ වාෙĘ ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවලǏ රජය ȚʚවǦ තරȼ ෙසʣයා බලා Ưෙබනවා, ඒ තƮƮවය සමනය කරෙගන ɪයදȼ අƍ කර ගැǨම Șʘබඳව. ඒ සමඟම ඔබƱමා ȘʘගǦනවා ඇƯ, නව රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හැǐවාම ඒවාටƮ කාəයාල ƯෙබǦන ඕනෑ බව. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කටɒƱ සාəථකව කරෙගන යෑමට ෙනʣහැû ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙබʣෙහʣම කɢපනාෙවǦ තමɐ ඒ වැඩ කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒවා ǧකȼම ǏලාƮ නැහැ. ඒවා Șʘබඳ ෙහʣඳට ෙසʣයා බලා, ෙවන තැǦවල කරǦන ȚʚවǦද ûයලා ෙසʣයා බලා තමɐ ඒක කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ඔබƱමාට මා තව කාරණයú ûයǦනට ඕනෑ. World Trade Centre එෙúම floors ෙදක Ʊනú පʈęය රජය ආəǂක කටɒƱ සඳහා අරෙගන ƯȬණා. අȘ ෙȼ සැෙə ඒවා අරගƮෙƮ නැහැ. අȘ ඒවා අƮහැර දාලා, අෙȗ Ưෙබන space එක Ʊළම කටɒƱ කරෙගන යනවා. අȘ ඒ වාෙĘ ưරණ ûʏපයúම අරෙගන කටɒƱ කරන බව ඔබƱමාට මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ.

611 612

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා මම අහȚ ȝශ්නෙයǦ Șට ęෙɏ. නȿƮ අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ǧශ්Ľත ȝශ්නවලට ǧශ්Ľත ȘʘƱɞ ෙදන ෙකෙනú. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, කාəයාල ෙදන එක Șʘබඳ ɪɞǊධතාවú ෙනʣෙවɐ, මම ȝකාශ කරǦෙǦ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦ 40ɐ නȼ, 41ෙදෙනú දැǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ ඉǦනවා. ෙȼ 41ෙවǧ ඇමƯවරයාට ȿදɢ ɪයදȼ ûɝම ɀල්‍ය ෙරěලාʆ අǩව වැɚǎɐ. එතෙකʣට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ûනȼ බලයú පාɪļĽ කරලාද ෙȼ ඇමƯවɞǦ 41ෙදනාට ෙගවǦෙǦ?

මම ûɩෙවʣƮ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය Ʊළ ජනාǝපƯවරයාට Ưෙබන බලය මත ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, එƱමා ɪගණනයට ලú කරǦන බැහැ. එƱමාෙĘ ǧෙයʤගයûǦ තමɐ ඒක කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘ ǧෙයʤග හරහා ɪɪධ ෙǊවɢ ඔබƱමාෙĘ ආƜƍව Ʊළ ǧəමාණය වනවා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හදා ගƮෙƮ, ඔබƱමǦලාට ඔȪන ɪǝයට හා ගැළෙපන ɪǝයට ɪයදȼ ûɝමට ûයන එක තමɐ මා ûයǦෙǦ. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මට Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ සංඛ්‍යාව 40ɐ. ඊට වඩා වැƋෙයǦ Ưෙබනවා නȼ ඔබƱමා ඒ ගැන මට ɣĐතව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන. එතෙකʣට මම ඒ ගැන ෙහʣයා බලǦනȼ. ඊට පස්ෙසේ මම ඒක ජනාǝපƯƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා, ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ 41ú නැහැ ûයලා ඔබƱමා වගüෙමǦ ûයනවාද? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවැරǎ ûɝමú කරǦන අවශ්‍යɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟර 40ú ȚǊගලයǦ වශෙයǦ තමɐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ƯෙබǦෙǦ. 41ú ûයලා ûයǦෙǦ, ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ එúක. ඒ ǧසා රාජ්‍ය අමාත්‍යාවɞǦ 41ú නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, එය පැහැǎɣ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා සඳහǦ කළ ෙǊ ඇƮතටම පැහැǎɣ ɬෙƜ නැහැ. එය පැහැǎɣ කරǦන. රෙŸ සහ සමාජය Ʊළ කථා වǦෙǦ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦ 41ú ඉǦනවා ûයලාɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා පැහැǎɣ කෙළේ ඒක ෙǦ. ȚǊගලයǦ වශෙයǦ ඉǦෙǦ 40ɐ ûයලා තමɐ ûයǦෙǦ. ඔබƱමා ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ෙගʣඩනැĵɣ Ǐəඝකාɤනව බǐ ǏȚ ඒවා. අȘ දǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ සȼපƮ Ǐəඝකාɤනව බǐ Ǐම Ʊළ ɪෙɩචනයට පවා ලú ɬƟ බව. එෙසේ ƯȪයǏ ඊෙɏƮ අȘ දැúකා, ෙගʣඩනැĵɢලú බǐ Ǐලා Ưෙබන බව. ඒ ǧසා හැû ඉúමǧǦ ෙȼ කටɒƱ ǧවැරǎ ûɝමට දැǦ ඔබƱමǦලාට වග üමú Ưෙබනවා ûයලා මා ʏතනවා. ෙමʣන ආƜƍව ɬණƮ තමǦෙĘ අවශ්‍යතාව මත ෙපʥǊගɣක ෙගʣඩනැĵɣ ලබාෙගන, ඒෙකǦ යȼ ෙකʣȽස් ȿදලú ගǦන එක අȘ අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. ෙකʣɐ ආƜƍව ආවƮ අමාත්‍යාංශ සඳහා බǐ පදනම මත ෙගʣඩනැĵɣ ගǦනවා. එෙසේ ෙපʥǊගɣක ෙගʣඩනැĵɣ ලබා ෙනʣෙගන රජෙɏ ȿදɢ ඉƱɞ කරǦන ȚʚවǦ යȼ ǧශ්Ľත හා සාධǨය වැඩ Șʘෙවළú ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව Ʊළ Ưෙබනවාද? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. ඔබƱමා දැǦ ûɩවා, ෙȼ සඳහා ෙකʣȽස් ȿදɢ ලබා ෙදනවා ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට ඔබƱමා ʏටȚ ආƜƍෙɩ එෙහම ʆǐ ෙවǦන ඇƯ. ඒ ɬණාට මට ûයǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ, ෙȼ ස්ථාන අȘ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ අත්‍යවශ්‍යම කɞƟ සඳහා පමණɐ ûයන එකɐ. ඒ අɥƮ අවස්ථාවලǏ මම ûයȚ ɪǝයට නාගɜක සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱවට අȘ දැනටමƮ ûයලා Ưෙබනවා, ඒ අවශ්‍ය ෙගʣඩනැęɣ ෙසʣයා ලෑස්Ư කරලා ෙදǦන ûයලා. එය ʆǐෙවන බවƮ මම මතú කර ෙදǦනට කැමැƯɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 -300/2020- (1), ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මම සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

613 614

2021 මාəƱ 25

ශ ɡී ලංකාෙɩ ǎය ඇɣ: ɪස්තර இலங்ைகயில் உள்ள நீர்ᾪழ்ச்சிகள்: விபரம் WATERFALLS IN SRI LANKA: DETAILS 354/2020 4. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පɜසර අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ශ ɡී ලංකාෙɩ ෙȼ වනɪට පවƯන ǎය ඇɣ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම ʆයɥ ǎය ඇɣ ගැසŸ ǧෙɩදන මĵǦ ȝකාශයට පƮ ෙකʣට ǨƯගත කර Ưෙȩද; (iii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ගැසŸ ǧෙɩදන මĵǦ ȝකාශයට පƮ ෙකʣට ǨƯගත කර ෙනʣමැƯ ǎය ඇɣ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (iv) එම ǎය ඇɣ ගැසŸ මĵǦ ȝකාශයට පƮ ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) (i) මානව ක ɡියාකාරකȼ ෙහේƱෙවǦ ʆǾ ෙගʣස් ඇƯ ǎය ඇɣ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම මානව ක ɡියාකාරකȼ කවෙəද; (iii) ඊට වගûව ɒƱ ȚǊගලයǦට එෙරʏව ෙගන ඇƯ āයාමාəග කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) (i) ʆǾ ęය ǎය ඇɣ නැවත සāය ûɝමට ඇƯ හැûයාව Șʘබඳ සȾúෂණයú ʆǐ කර Ưෙȩද; (ii) එෙසේ නȼ, ʆǾ ęය ǎය ඇɣ නැවත සāය කරǩ ලබන ආකාරය කවෙəද;

යǦන තවǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐள்ள நீர்ᾪழ்ச்சிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அைனத்ᾐ நீர்ᾪழ்ச்சிகᾦம் வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள்ᾚலம் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌ சட்டமயமாக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) இல்ைலெயனில், வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் ᾚலம் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌ சட்டமயமாக்கப் படாத நீர்ᾪழ்ச்சிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நீர்ᾪழ்ச்சிகைள வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள்ᾚலம் பிரகடனப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மனித ெசயற்பாᾌகள் காரணமாக வற்றிப் ேபாᾜள்ள நீர்ᾪழ்ச்சிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அத்தைகய மனித ெசயற்பாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூறேவண்ᾊய ஆட்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வற்றிப்ேபாᾜள்ள நீர்ᾪழ்ச்சிகைள மீண்ᾌம் இயங்குநிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான சாத்தியம் ெதாடர்பாக ஆய்ᾫ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், வற்றிப்ேபாᾜள்ள நீர்ᾪழ்ச்சிகைள மீண்ᾌம் இயங்குநிைலக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கான ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment :

(a) Will he inform this House - (i) the number of waterfalls in Sri Lanka at present; (ii) whether all the aforesaid waterfalls have been legally recognized by declaring them in gazettes; (iii) if not, the number of waterfalls that have not been legally recognized by declaring them in gazettes; and (iv) whether those waterfalls will also be declared in gazettes?

(b) Will he also inform this House - (i) the number of waterfalls that have run dry due to actions of humans; (ii) what the aforesaid actions of humans are; and (iii) the measures taken against the culprits?

(c) Will he further inform this House - (i) whether a survey had been carried out to look into the possibility of reviving the waterfalls that have run dry; and (ii) if so, the measures that will be taken are?

(d) If not, why? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ɪʆǦ සȾúෂණයú ʆǐ කර ǎය ඇɣ 547ú හǿනාෙගන ඇත.

(ii) නැත.

(iii) ǎය ඇɣ ûʆවú ෙȼ දúවා ගැසŸ ǧෙɩදන මĵǦ ȝකාශයට පƮ කර ෙනʣමැƯ බව මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ɪʆǦ වාəතා කර ඇත. (iv) I. මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය මĵǦ සȾúෂණය කර හǿනාෙගන ඇƯ ǎය ඇɣ ජාƯක පාɜසɜක පනත යටෙƮ ǎය ඇɣ ලැɐස්Ʊවú ෙලස ගැසŸ මĵǦ ȝකාශයට පƮ ûɝෙȼ ȝƯපාදන ෙනʣපවư. II. වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ වනŐɪ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮ පවƯන රúɿත Ʊළ ȘʏŹ ǎය ඇɣ සȼබǦධෙයǦ එම ආයතනවලට අදාළ අණ පනƮ මĵǦ කටɒƱ කරǩ ඇත.

615 616

පාəɣෙȼǦƱව

III. ǎය පහරවɢ සහ ඒවාෙɏ ජල අɐƯය සȼබǦධෙයǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. ඒ අǩව ඒ ඒ ǎය ඇɣවලට සංරúෂණ කළමනාකරණ සැලʈȼ සකස් කර āයාƮමක ûɝම ෙයʤග්‍ය වන අතර, උúත ȝෙǊශ (අංක II) යටතට ෙනʣවැෙටන අෙනකුƮ ǎය ඇɣ සංරúෂණ හා කළමනාකරණය සȼබǦධෙයǦ අදාළ ආයතන සමඟ සාකļඡා කර ưරණවලට එළɈමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. (ආ) (i) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ɪʆǦ සȾúෂණයú ʆǐකර ෙනʣමැත. (ii) ǎය ඇɣ ආɻත ජල ෙපʤෂක ȝෙǊශවල සහ ǎය ඇɢලට අදාළ ǎය පහෙə ඉɬɞ ෙදපස රúɿත ȝෙǊශවල ʆǐ ෙකෙරන එʘ ෙපෙහʘ ûɝȼ. කෘɿ කාəȽක භාɪත සඳහා සහ ෙවනƮ භාɪත සඳහා අනවසරෙයǦ ǎය ඇɣවලට අදාළ ǎයපහරවල ඉහළ ȝෙǊශවɣǦ ජලය ලබා ගැǨම ආǏ මානව āයාකාරකȼ සහ ෙǊශěƝක ɪපəයාස ෙහේƱෙවǦ ʆǐවන බලපෑȼ, ǎය ඇɣ ʆǾ යෑමට බලපෑ හැûය. (iii) එü මානව āයාකාරකȼ, ජාƯක පාɜසɜක පනෙƮ ȝƯපාදන යටෙƮ වරදú ෙɩ නȼ ඒ අǩව ජාƯක පාɜසɜක පනත යටෙƮ අදාළ වග ûවɒƱ ȚǊගලයǦට එෙරʏව ජාƯක පාɜසɜක පනෙƮ ȝƯපාදනවලට අǩව කටɒƱ ûɝම. (ඇ) (i) එවැǧ සȾúෂණයú ʆǐ කර ෙනʣමැත. (ii) I. එෙසේ ʆǾ ęය බවට වාəතා වන අවස්ථාවලǏ ɪද්‍යාƮමක අධ්‍යයනයú ʆǐ කර ඒ අǩව, ඉǎɜ කටɒƱ ʆǐûɝම අවශ්‍ය ෙɩ. II. ෙකෙසේ ɬවද, මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ɪʆǦ කුඩා පɜමාණ ජල ɪǐɣ ǧෂ්පාදන ව්‍යාපෘƯ සඳහා අǩමැƯය ලබා Ǐ ඇƯ අවස්ථාවලǏ ǎය ඇɣවල Ưරසාර පැවැƮම තහɬɞ ûɝම වස් එම ǎය ඇɣවල පාɜසɜක ජල ȝවාහයú පවƮවා ගැǨම (E-flow) උෙදසා වන ෙකʣǦෙǊʆ ව්‍යාපෘƯ ෙයʤජකයǦට ලබා Ǐ ඇƯ අතර, පාɜසɜක සාධක පʈɪපරȼ ûɝම ʆǐ කරǩ ලැෙȩ. III. "ʈරûȿ ගංගා" ජාƯක පාɜසɜක වැඩසටහන යටෙƮ ජල ɀලාɹ, ගංගා සහ ඒවාෙɏ ජලෙපʤෂක ȝෙǊශ සංරúෂණය වǩ ඇත. ෙමʏǏ "ʈරûȿ ගංගා" ජාƯක පාɜසɜක වැඩසටහෙǦ āයාƮමක යාǦƴණය Ʊළ පවƯන ȝාෙǊɵය කȽŻ, ǎස්Ƶú කȽŻ සහ ජාƯක ෙමෙහɒȼ කȽŻවලǏ ǎය ඇɣ සංරúෂණය සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ෙකෙə. IV. ජල ɀලාɹ, ඒවාෙɏ රúɿත සහ ජලෙපʤෂක ȝෙǊශ සංරúෂණය උෙදසා ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය මĵǦ 2015 වසෙə ගැසŸ ǧෙɩදනයú මĵǦ ȝකාශයට පƮකර ඇƯ ජාƯක ȝƯපƮƯය සහ එʏ සඳහǦ āයාƮමක සැලැස්ම āයාවට නැංɫම අත්‍යවශ්‍ය වන අතර, ඒ Ʊළද ǎය ඇɣවල Ưරසාර පැවැƮම තහɬɞ වǩ ඇත.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǎය ඇɣ පාɜසɜක ʈǦදරƮවයටƮ, ෛජව ɪɪධƮවයටƮ බලපානවා. ඒ වාෙĘම ජල ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය ûɝම සහ කුඩා බලාගාර හරහා යȼ මŸටමකට බලශúƯය ජනනය ûɝම සඳහාƮ ǎය ඇɣ උපකාර ෙවනවාය ûයන කාරණයƮ අȘ බැහැර කරǦෙǦ නැහැ. ෙදǧයාය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ǧෙයʤජනය කරන ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ඇතාමළ ඇɢල Șʘබඳව ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ. පʈęය වකවාǩෙɩ වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ගාɢල සහ මාතර ǎස්Ƶú භාර ʏටȚ අධ්‍යúෂ ǏȘකා ƶමාɪතාරණ මහƮȽය ɪʆǦ 2017.04.12 ǎනැƯව මාතර ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරයාට යැɭ ɣɒමú මා ළඟ Ưෙබනවා.

ෙȼ ûයන ජල ȝමාණය ǧයම ȝමාණෙයǦ ǧකුƮ කරǦෙǦ නැහැ. ǧəෙǊශවලǏ ûයනවා, කුඩා ජලɪǐɣ බලාගාර ǎය ඇɣවලට දවɢ කාලෙɏǏ ෙමļචර ȝමාණයú ජලය ǧකුƮ කරනවා, රාƶ කාලෙɏǏ ෙමļචර ȝමාණයú ජලය ǧකුƮ කරනවා ûයලා. නȿƮ ඒ Șʘබඳව ෙමʣනම ආයතනයûǦවƮ ɪǝමƮ අǞúෂණයú ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʏ Ưෙබන ෙďදවාචකය ෙමයɐ. ෙදǧයාය ගƮෙතʣƮ ʆංහරාජය සහ ඒ අවට ȝෙǊශවල ෛජව ɪɪධƮවයට බලපාන අෙȗ ඒ ක ෙǊɴක ශාක සහ ඒක ෙǊɴක සƮවයǦට -සමහර ɪට රƱ දƮත ෙපʣතට පවා ඇƱʚ ෙවන ඒ සƮවයǦට- දවසට අවශ්‍ය අවම ජල ȝමාණය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒක ෙǊɴක ශාක සහ සƮවයǦ තəŏත තƮƮවයට පƮ ɫම ǧසා වඳɫෙȼ තƮƮවයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර යȼ ȝමාණයú ඕනෑ තමɐ. හැබැɐ, ඒෙගʣɢලǦ ෙȼක ජාවාරමú කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අහɉ කƜඩායȼ ෙයʣදාෙගන ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයǦන āයාමාəගයú ගǦන, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ȝශ්නය තමɐ මම අහǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අහɉ කƜඩායȼ ෙයʣදාෙගන -බස්වලට එන ŹකŸ ෙචකəලා වාෙĘ- කඩාෙගන පǧන කƜඩායȼ අහɉ ɪǝයට පɝúෂා කරǦන, රට Țරාම Āමෙɩදයú සකස් කරǦන ඔබƱමǦෙĘ අමාත්‍යාංශයට ȚʚවǦද? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න පැන නැķƟ අවස්ථා Ưෙබනවා. කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාරවɣǦ ɪǐɣය ලබා ගැǨම ɪǐɣබල මƜඩලයට ලාභදාɐ වාෙĘම, ඒක කළ ɒƱ කාəයයú. නȿƮ සමහර ඒවාෙɏ ǧයාමනය Șʘබඳව ගැටɥවú Ưෙබනවා. කඩා පැǨෙȼ හȿදාවකට වඩා අȘ උƮසාහ දරǦෙǦ ස්ෙɩļඡාෙවǦ ෙȼ සඳහා කƜඩායȼ සකස් ûɝමටɐ. ඒ අǩව

617 618

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2021 මාəƱ 25

දැනටමƮ අෙȗ පɜසර අමාත්‍යාංශය "ʈරûȿ ගංගා" වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. පʈęය සǿදා ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ කතරගමǏ එʏ කටɒƱ ආරȼභ ɬණා. ෙȼ වැඩසටහන යටෙƮ ගංගා 103ම සංරúෂණය ෙවනවා වාෙĘම, ǎය ඇɣ, ජල ɀලාɹ පටǦ ගǦන ස්ථානෙɏ ඉඳලාම ආරúෂා කර ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වැඩසටහන යටෙƮ ǎයවǦනාෙɩ අȘɜʆǐ තƮƮවය නැƯ කරǦන ඔබƱමා කටɒƱ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜȘට Ưෙබන ෙපʣකුෙƜ ජලය ʏස් ûɝම ǧසාම ෙනʣෙවɐ, තවƮ පාɜසɜක ෙහේƱ ෙȼ සඳහා බලපා ඇƯ බව තමɐ දැන ගǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැනƮ ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබƱමා ûයȚ කාරණයට ව අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා වහාම ඊට මැǎහƮ ෙවǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ වැඩසටහෙǦǏ ජාƯක මŸටෙȼ, ǎස්Ƶú මŸටෙȼ සහ ȝාෙǊɵය මŸටෙȼ සෑම Ğාම ǧලධාɜෙයකුෙĘම ඉඳලා රාජ්‍ය ǧලධාɜයා දúවාම තමǦෙĘ ෙකʣටස ආරúෂා කරǦන වගüෙමǦ බැ ෙඳනවා. යȼ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයûǦ ජල ɀලාɹයකට අවʏරයú ෙවනවා නȼ, ගංගාවකට අපɪƴ ǖව්‍ය එකƱ කරනවා නȼ, ඒ ජල ɀලාɹ ආරúෂා ෙවǦෙǦ නැƮනȼ එʏ වගüම ǧල වශෙයǦම ඒ ǧලධාɜයාට පැවෙරනවා. ඒ ǧසා ගɞ මǦƶƱමǧ, කඩා පǧන හȿදාවú ෙනʣɬණƮ, țəණ අǞúෂණයú යටෙƮ ෙȼ ǧලධාɜ යාǦƴණයƮ ඒ වාෙĘම ස්ෙɩļඡා කƜඩායȼ සකස් කරෙගනƮ ෙȼ කටɒƮත කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ජල ෙපʤෂක ȝෙǊශවල ගස් ʆŻɫම, අනවසර ඉǎûɝȼ ඉවƮ ûɝම, ගංගා රúɿත ෙවǦ ûɝම ඇƱʚ අංශ ගණනාවú ඊට ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අමාත්‍යාංශවල ආයතන 17ú ඒකාබǊධව තමɐ ෙමය āයාƮමක කරǦෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අහන ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. අƱɞ ȝශ්න ɪǝයට ගƮෙතʣƮ ƱǦවැǧ එක. ෙමʣකද, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ කථානායකƱමා ඇʑවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ෙබʤනස් ȝශ්නය හැɞණාම මම ඔබƱමාෙගǦ අසන ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ǧලධාɜ කƜඩායȼ සහ ස්ෙɩļඡා කƜඩායȼ ෙයʣදȚවාම ඒක ȚǊගලාǩබǊධɐ. ඒ ûයǦෙǦ ෙපළú තැǦවල ඒ ෙයʣදන අය ȝශස්ත මŸටȽǦ වැඩ කරනවා. හැබැɐ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ ȘŻපස Ưෙබන ජාවාරම. ජාවාරȼකාරෙයʤ සමහර ȝෙǊශවල අදාළ ආයතනවලට, අදාළ ȚǊගලයǦට, ɪෙරʤධතා ඇƯɪය හැû තැǦවලට පƨɞ පාúකුඩȼ, Șɜකර ඇƱʚ ෙǊවɢ ලබාǏලා තමɐ ȿɣǦම වැෙƊ පටǦ ගǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ȝශ්නය අහǦන.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ස්ෙɩļඡා කƜඩායȼවɣǦ, එෙහම නැƮනȼ ǧලධාɜ කƜඩායȼවɣǦ ɪතරú යැෙපǦෙǦ නැƱව, කඩා පǧන කƜඩායȼ ඕනෑ ûයǦෙǦ ඒකɐ. මම ඔබƱමාෙගǦ අහන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ඔබƱමා සඳහǦ කළා, ලංකාෙɩ ǎය ඇɣ සȼබǦධෙයǦ ගැසŸ ûɝමú, ඒ ගැන țəණ ɪමəශනයú ෙහʤ පəෙɏෂණයú, ʆǾ ęය ǎය ඇɣ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨමú ෙමෙතú ʆǐ ෙවලා නැහැ ûයලා. ෙමෙතú ʆǐ ɬෙƜ නැƯ ෙදයú ඔබƱමාෙĘ කාලෙɏǏ කෙළʣƮ, ඒක ඔබƱමාටƮ ෙහʣඳɐ; රටටƮ ෙහʣඳɐ; පɜසරයටƮ ෙහʣඳɐ. ඒ සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍ය කƜඩායමú ෙයʣදා ගƮතා නȼ, අƍම ȘɜවැයûǦ, උපɜම úෂමතාවú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙගʣɢලǦට ඒක ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ǧබǦධනය - thesis එක - ɪǝයට ෙදǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ɪශ්වɪද්‍යාලƮ සȼබǦධ කරෙගන, උසස් අධ්‍යාපන ආයතනƮ සȼබǦධ කරෙගන, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයƮ සȼබǦධ කරෙගන එවැǧ ගැɉɞ ɪද්‍යාƮමක පəෙɏෂණයú කරලා, අදාළ ගැසŸ ǧෙɩදන ǧකුƮ කරǦනƮ, අනාගතය ෙවǩෙවǦ එය ĞǦථයú ɪǝයට එʘදúවǦනƮ අමාත්‍යාංශෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අǧවාəයෙයǦම ෙȼ Șʘබඳව උනǦǐවú දúවන ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞ, මහාචාəයවɞ ඉǦනවා; ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම පɜසරෙɩǏǦ, පɜසරය Șʘබඳව කටɒƱ කරන ɪෙශේෂඥයǦ ඉǦනවා. ඒ අයෙĘ සහෙයʤගය අරෙගන, ජනතාවෙĘ අදහස් අරෙගන තමɐ අȘ ෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ. ǧලධාɜǦ පමණú ෙයʣදවලා ෙȼ කටɒƮත කරǦන අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂවɣǦ, ෙǊශපාලන අǝකාɜෙයǦ හɜ සහෙයʤගයú ලැȬෙණʣƮ, ෙȼ රෙŸ ෙපර ƯȬƟ තƮƮවයට පɜසර පǊධƯය ෙගන එǦන ȚʚවǦ. එෙහම ɬෙණʣƮ එɢල වන ෙචʤදනා ෙබʣෙහʣමයú බැහැර කරǦනƮ අපට ȚʚවǦ. ෙȼ අǩව, පɜසරය ආරúෂා කරන වැඩසටහǦ ගණනාවú āයාƮමක කරǦනƮ අȘ ʉදානȽǦ ඉǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 -458/2020- (2), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

619 620

පාəɣෙȼǦƱව

"ʆʈසැɜය" වැඩසටහන: අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය "சிசுெசாிய" நிகழ்ச்சித்திட்டம்: அᾔராதᾗர மாவட்டம் "SISUSARIYA" PROGRAMME: ANURADHAPURA DISTRICT

538/2020 6. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ȝවාහන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ පාසɢ ʆʈǦ ȝවාහනය ûɝෙȼ "ʆʈසැɜය" වැඩසටහන ආරȼභ ûɝමට Șයවර ෙගන Ưෙȩද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා ෙයʣදවා ඇƯ බස්රථ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම වැඩසටහන අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ ව්‍යාȗත ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அᾔராதᾗர மாவட்டத்திᾤள்ள பாடசாைல மாணவர் கᾦக்குப் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள வழங்கும் ெபாᾞட்ᾌ "சிசுெசாிய" நிகழ்ச்சித்திட்டத்திைன ஆரம்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப் பாரா?

(ஆ) (i) ஆெமனில், இவ்விடயத்திற்காக ஈᾌபᾌத்தப் பட்ᾌள்ள ேபᾞந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்திைன அᾔராதᾗர மாவட்டத்திற்குள் விாிவாக்குவதற்கு அைமச் சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House whether action has been taken to commence the “Sisusariya” programme of transporting school students in Anuradhapura District?

(b) Will he also inform this House -

(i) if so, the number of buses deployed for it; and

(ii) the steps that will be taken by the Ministry to expand the aforesaid programme in the District of Anuradhapura?

(b) If not, why? ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (ȝවාහන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ඔɩ.

(ආ) (i) ȿʚ බස් රථ ȝමාණය 133ɐ. (ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ බස් 33ɐ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ බස් 100ɐ.)

(ii) ඔɩ. 2021 ෙපබරවාɜ 28 වැǧ ǎන වනɪට නව "ʆʈසැɜය" ෙසේවා 30ú ආරȼභ කර ඇƯ අතර, එɐǦ ෙසේවා පහú අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකයට අයƮ ෙɩ.

උƱɞ මැද පළාƮ ȝවාහන අǝකාɜය ɪʆǦ 2021 වəෂය සඳහා නව "ʆʈසැɜය" ෙසේවා 50ú හǿනා ෙගන ජාƯක ගමනාගමන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙයʣȿ කරන බව දǦවා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ආƜƍවú මාɞ ෙවනෙකʣට ȝධාන වශෙයǦම ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ - SLTB - ෙසේවකයǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ ෙදන බව ඔබƱමාƮ දǦනවා. 2004Ǐ ආƜƍව මාɞ ෙවනෙකʣට අෙȗ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙසේවක Șɜසú ඇƱʚව අʉෙදෙදෙනකු වැඩ තහනමට ලú ɬණා. ඒෙකǦ ෙකʣටසú කȼකɞ උසාɪයට ęයා. කȼකɞ උසාɪයට ęය ඒ අයට 2006 ෙවනෙකʣට නැවත ɚûයා කරǦන අවස්ථාව හȼබ ɬණා. තව ෙකʣටසú ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęයා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęය අයට 2014Ǐ ɚûයාව ûɝමට වරȼ හȼබ ɬණා. ඊට පʈව 2015Ǐ, අෙȗ යහ පාලන ආƜƍව බලයට ආවාට පʈව එෙසේ ɚûයා අʏȽ ɬƟ අයට එම කාල ʇමාවට අදාළ වǦǎ ȿදලú සහ Ǐමනාවú ලබා Ǐම සඳහා කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අǩමත කරෙගන ȝවාහන අමාත්‍යාංශයට එම ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. නȿƮ අද ෙවනƱɞ එම ȿදɢ Źක ලබා Ǐෙȼ කටɒƮත ȝවාහන අමාත්‍යාංශය හරහා ʆǊධ ෙවලා නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ගැන දැǩවƮද, ෙමම ȿදɢ Źක ඉúමǧǦ ලබා Ǐමට ඔබƱමාට āයා කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ ගැන ෙසʣයා බලා, ඔබƱමාට උƮතරයú ෙදǦනȼ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඉúමǧǦ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා.

අද වනෙකʣට වසර ʆයයú සȼțəණ වන ෙකʣළඹ-බǐɢල මාəගෙɏ ෙදෙමʤදර ǐȼɜය ස්ථානය Șʘබඳව මාධ්‍ය Ʊළ යȼ සඳහනú ෙවනවා මා දැúකා. එම ǐȼɜය ස්ථානය ෙȼ වන ɪට කැලෑෙවǦ වැʏලා ɪනාශ ȿඛයට පƮ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ෙදෙමʤදර ǐȼɜය ස්ථානය පාɜසɜක වශෙයǦ සංචාරක ආකəෂණයට ලú ɭ ස්ථානයú වාෙĘම ǐȼɜය ගමǦ මාəගෙɏ Ưෙබන ආකəෂƞය ස්ථානයú. ෙමවැǧ ස්ථාන ආරúෂා කර ගǧȽǦ පවƮවාෙගන ęෙයʣƮ, දැනට Ưෙබන ෙකʣෙරʤනා ȝශ්නය අවසǦ ɬණාට පʈ අෙȗ රටට පැȽෙණන සංචාරකයǦ

621 622

2021 මාəƱ 25

ȝමාණය වැƋ කරෙගන, සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කරගǦන ෙලʣකු අවස්ථාවú ලැෙබනවා. එම ǧසා ෙදෙමʤදර ǐȼɜය ස්ථානය ඒ ɪනාශෙයǦ ගලවා ගǦන ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය හරහා වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන. ෙȼ වන ɪට එම ස්ථානය වɢ Ȫʏෙවලා ɪනාශ ෙවȽǦ Ưෙබන බවට ඔබƱමා දැǩවƮද? එම ස්ථානය ආරúෂා කරගǦන ඔබƱමා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරනවාද? ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) දැනටමƮ අȘ ඒ කටɒƮත ආරȼභ කර Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඇɢල ǐȼɜය ස්ථානය තමɐ සංචාරකයǦ වැƋෙයǦම එන ස්ථානය. ඒ වාෙĘම, ෙදෙමʤදර ǐȼɜය ස්ථානයƮ ඉතා දැකුȼකɥ ස්ථානයú. එය අɥƮවැƋයා කරǦන රාජ්‍ය අංශයƮ, ෙපʥǊගɣක අංශයƮ එකƱ කරෙගන අȘ දැǦ වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කර Ưෙබනවා. තව මාසයú, ෙදකú යනෙකʣට ඒ කටɒƮත ʆǐ වනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 7 -601/2020- (2), ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன சாமிந்த கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා Ǐම සඳහා මා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 -661/2020- (1), ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] පහළ උමා ඔය වාɜ ව්‍යාපෘƯය: ɪස්තර கீழ் உமா ஓயா நீர்ப்பாசனக் கᾞத்திட்டம்: விபரம் LOWER UMA OYA IRRIGATION PROJECT : DETAILS 670/2020 9. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වාɜමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙȼ වනɪට ඉǎකරȽǦ පවƯන පහළ උමා ඔය වාɜ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ඉǎකරǩ ලබන වැɩ හා ඇළමාəග සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) එම ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ෙපʤෂණය වන වැɩ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) එම ව්‍යාපෘƯය මĵǦ අස්වǊදǩ ලැȪය හැû ෙගʣඩ හා මඩ ඉඩȼ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iv) ව්‍යාපෘƯය ඉǎûɝම සඳහා වැය වන ȿදල ෙකʣපමණද;

(v) එම ȿදල සපයා ගƮ අරȿදɢ ȝභව කවෙəද;

(vi) එම ව්‍යපෘƯය අවසǦ ûɝමට අෙȗúෂා කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீர்ப்பாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌவᾞம் கீழ் உமா ஓயா நீர்ப்பாசனக் கᾞத்திட்டத்தின்ᾚலம் நிர் மாணிக்கப்பᾌம் குளங்கள் மற்ᾠம் கால்வாய் களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) அக்கᾞத்திட்டத்தின் ᾚலமாக நீைரப் ெபᾠம் குளங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் ᾚலமாக பயிர்ெசய்யக் கூᾊய ேமட்ᾌ மற்ᾠம் ேசற்ᾠ நிலங்களின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் நிர்மாணப் பணி கᾦக்குச் ெசலவாகும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) எந்த ᾚலங்களிᾢᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ ெதாைக ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திைன நிைறᾫ ெசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கும் திகதி யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of tanks and canals to be constructed under the Lower Uma Oya Irrigation Project which is now being constructed separately;

(ii) the number of tanks revived by the said project;

(iii) separately, the extent of high lands and paddy lands that can be irrigated by the said project;

(iv) the amount of money to be spent on the construction of the said project;

(v) the funds from the said amount is sourced; and

(vi) the date on which the said project is expected to be completed?

(b) If not, why?

623 624

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය, රාජ්‍ය ආරúෂක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் அரச பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம் உள்நாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ȝධාන ජලාශ 03ú Ưෙබනවා. උමා ඔය හා මාතැŹɢල ඔය හරහා ඉǎûɝමට ෙයʤŏත Țʑɢෙපʣළ සහ ඩයරබා ජලාශ ෙදකƮ, අɣෙකʣටආර ජලාශය, හඳපානාගල ජලාශය හා කුඩාඔය ජලාශය.

ȝධාන ඇළ මාəග 03ɐ.

ĞාȾය වැɩ 110ú සහ තවƮ වැɩ ûʏපයú Ưෙබනවා.

(ii) ĞාȾය වැɩ සංඛ්‍යාව 110û.

(iii) ෙගʣඩ ඉඩȼ ȝමාණය අúකර 5,568ɐ.

මඩ ඉඩȼ ȝමාණය අúකර 13,312ɐ.

(iv) 2010 වəෂෙɏ ǧකුƮ කරන ලද අමාත්‍ය මƜඩල ǧəෙǊශයට අǩව ɞȘයɢ Ƚɣයන 9,352.5û. ȿʚ ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 8,553ú ෙවɐ ûයලා අȘ අෙȗúෂා කරනවා.

(v) ඉරාන සංවəධන බැංකුෙවǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 50ú සහ ඉƯɜය ෙǊɵය අරȿදɣǦ සපයාෙගන ඇත.

(vi) දැනට වැඩවɣǦ ʆයයට 98ú අවසǦ කර Ưෙබනවා. 2021 සැȗතැȼබə 30 වන ɪට සȼțəණෙයǦම වැඩ ǧමාවට පƮෙවනවා. නȿƮ, අෙȝේɢ මාසය වන ɪට එම ජලාශවලට ජලය ȿදා හැɝමටƮ, őǧ මාසය වන ɪට ɪǐɣ බලාගාරෙɏ ɀɣක වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරǦනටƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. දැනට සɪ කරලා ඉවරɐ. ජලය ලබා Ǐලා āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

වාəɿකව ලැෙබන ȝƯපාදන ȝමාණය හා ඉǎûɝȼ කටɒƱවලට අදාළ ෙගɫȼ සඳහා මාʆකව ලැෙබන අරȿදɢ ȝමාණය, සැලʈȼ කළ පɜǎ ඉǎûɝȼ කටɒƱ සඳහා අත්‍යවශ්‍ය කɞණû.

නȿƮ, පʈęය වසර ûʏපය Țරාම ෙගɫȼ කටɒƱ සඳහා ǧʆ කලට අරȿදɢ ෙනʣලැȫම ෙහේƱෙවǦ සැලʈȼ කළ පɜǎ අෙȗúɿත ඉලúක ළඟා කරගත ෙනʣහැû ɪය. වාəɿකව ලැෙබන ȝƯපාදන හා මාʆකව ලැෙබන අරȿදɢ ȝමාණය අෙȗúɿත පɜǎ ලැෙබǦෙǦ නȼ අෙȗúɿත ෙභʥƯක ȝගƯයද ඒ අǩව ලබාගත හැûය.

දැනට ව්‍යාපෘƯෙɏ ඇƯ තƮƮවය සලකා බලා ඉǎɜෙɏǏ සȼțəණෙයǦ වැඩ කටɒƱ ǧම ûɝමට අවශ්‍ය සැලʈȼ අǩමත ûɝෙමǦ අනƱɞව ඉǎûɝȼ කටɒƱ සȼțəණ ûɝමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

ෙȼ සඳහා 2021 ආරȼභෙɏ ʆට සලකන ɪට වසර ෙදකú ගතවǩ ඇතැɐ සැලʈȼ කර ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱෙəǎ ûයැɬණා, ඉරාන ආධාර ෙඩʣලə Ƚɣයන 50ú ගැන. 2012Ǐ ෙහʤ 2013Ǐ තමɐ උමා ඔය ව්‍යාපෘƯය සඳහා එවකට ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȿɢගල තැȬෙɩ. මට මතක ɪǝයට එම ව්‍යාපෘƯය ෙවǩෙවǦ එවකට ඉරාන රජෙɏ ʏටȚ නායකයාƮ ආවා. නȿƮ, 2015Ǐ අȘ බලයට පƮ වනෙකʣට අපට ƯȬƟ ගැටɥව තමɐ, ඒ වන ɪටƮ ඉරාන ෙඩʣලə Ƚɣයන 50 ලබා ගැǨෙȼ ඒ කටɒƱවලට බාධාවú Ưȫම. ඒ බාධාව ෙමʣකúද? ෙවන ෙමʣකúවƮ ෙනʣෙවɐ, ඉරානයට පනවා ƯȬƟ සȼබාධක ෙහේƱෙවǦ තමɐ ඒ ȿදɢ ෙනʣලැȫ ƯȬෙƜ. ඒ ǧසා අෙȗ රජයට ʆǊධ ɬණා, ෙǊɵය අරȿදɢවɣǦ එම ව්‍යාපෘƯය ඉǎɜයට ෙගන යǦන. ඒ අǩව තමɐ, 2015, 2016, 2017 අෙȗ රජය කාල ෙɏ ෙǊɵය අරȿදɢ ෙයʣදාෙගන ජල ɪǐɣ බලාගාරයƮ, ɪෙශේෂෙයǦ උමා ඔය හරස් කර Ưෙබන Țʑɢෙපʣළ ෙɩɢලƮ, මාතැŹɢල ඔය හරස් කර Ưෙබන ඩයරබා ෙɩɢලƮ, ǎęǦ ûෙලʤȾටə 15කට, 16කට වැƋ උම ෙ◌ෙĴ කටɒƱƮ ඉǎɜයට කරෙගන යǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ඊට අමතරව, පහළ උමා ඔය වාɜ ව්‍යාපෘƯෙɏ කටɒƱƮ ඉǎɜයට කරෙගන යǦන ȚʚවǦ ɬණා. මා දǦනා තරමට ඔබƱමා සඳහǦ කළ ඒ ෙඩʣලə Ƚɣයන 50ක ȿදල ෙȼ වන ɪටƮ ලැȫ නැහැ. එය මෑත කාɤනව ලැȬණාද ûයන ȝශ්නය මම ඔබƱමාෙගǦ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ɪǝයට අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එü සȼබාධක ǧසා ෙඩʣලə Ƚɣයන 50 හɜයටම ලැȬණාද ûයǦන මමƮ දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ඉරානෙයǦ ෙතɢ ලබා ගැǨම ෙවǩෙවǦ අප ɪʆǦ ලබා ǎය ɒƱ ȿදලú ƯȬණා. අȘ ෙතɢ සඳහා ǎය ɒƱ ȿදල තමɐ අවසර අරෙගන පාɪļĽ කර ƯෙබǦෙǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය වශෙයǦ ඇʇමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ȝශ්නය ෙȼ ǎනවල ඔබƱමාෙගǦ හැම දාම වාෙĘ අහනවා. ඒ ǧසා මම ඒ ȝශ්නය නැවත අහǦෙǦ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමǦලා ඊෙɏ ෙපෙəදා "ʈරûȿ ගංගා" ûයන ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කළා. ඔබƱමාට යාබද ආසනෙɏ ඉǦනවා, අෙȗ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ, ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා. එƱමාƮ දǦනා කාරණයú තමɐ දැǐɞ ඔෙɏ වැɣ කැƞම හා සȼබǦධ කාරණය. ගɞ වාɜමාəග අමාත්‍යƱමǧ, දැǐɞ ඔෙɏ වැɣ ඉවƮ ûɝම තහනȼ කරලා Ⱦට වසර ගණනකට කɣǦ ලබාǐǦ අǝකරණ ǧෙයʤගයú Ưෙබනවා. අපට දැනගǦනට ලැȬණා, රාජ්‍ය ආයතන ෙයʣදාෙගන දැǐɞ ඔෙɏ වැɣ කැƞȼ කරǦන යනවා ûයලා. මා ෙපʥǊගɣකව දǦනා කාරණයú තමɐ, සමහර තැǦවල අවශ්‍ය ȝමාණයට වඩා වැƋ වැɣ ȝමාණයú deposit ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක. ඒ වාෙĘ ෙවලාවක රජෙɏ මැǎහƮ ɫෙමǦ රාජ්‍ය ආයතනයú ɪʆǦ ඒ වැɣ ඉවƮ ûɝම කළාට, ඒ වැɣ කැƞම කළාට අපට ගැටɥවú නැහැ. නȿƮ, ඒක හɜයාකාරව ǧයාමනය ɬෙƜ නැƮනȼ ȝශ්නයú

625 626

2021 මාəƱ 25

ඇƯ ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ වාෙĘ අවසරයú ǐǦනාම "ෙදෙගʣඩ තලා ගඟ ගලා..." වාෙĘ තමɐ වැɣ ජාවාරȼකɞවǦ ඒ ගඟට බʏǦන ගǦෙǦ. එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ǧයȽතව Ưෙබනවාද? අǝකරණ ǧෙයʤගයú ƯȪයǏ එය ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ? ඒක කරනවා නȼ, කුමන ආයතන ෙයʣදාෙගනද කරǦෙǦ? අȘ දǦනවා ȝාෙǊɵය සභා වාෙĘ ආයතන ෙයʣදා ගƮෙතʣƮ ෙȼ වැෙƊ කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ වැɣ ඉවƮ කරනවා නȼ, ඔබƱමǦලා එය කරǦ න බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙමʣන වාෙĘ ආයතනයú ෙයʣදාෙගනද? ෙȼ වනɪට දැǐɞ ඔය ɪශාල ඛාදනයකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. එʏ ඉɬɞ ඛාදනයට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪනාශය වැƋ ෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා ɪද්‍යාƮමක ĀමෙɩදයûǦ ෙතʣරව, ǧවැɚǎ පɜසර දƮත වාəතාවûǦ ෙතʣරව, ǧවැɚǎ තාúෂණ Āමෙɩද පාɪļĽ ෙනʣකර ඒ කටɒƮත කෙළʣƮ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නයට අදාළ පැහැǎɣ ûɝමú කරලාම ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදǦනȼ.

උමා ඔය ව්‍යාපෘƯය ඉතා Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ආරȼභ කරǦනට ƯȬƟ ව්‍යාපෘƯයú. 2010 වəෂයට ෙපර මම වාɜමාəග ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ ඉරාන රෙŸ ජනාǝපƯƱමාƮ ලංකාවට ඇɪɢලා ඒ ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කළා. 2010 වəෂෙයǦ පʈව අෙȗ ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා තමɐ වාɜමාəග ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹෙɏ. ඒ ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ 2015 ෙනʣවැȼබə මාසය වන ෙකʣට අවසǦ කරǦනɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ.

නȿƮ ඇƯ ɬƟ යȼ යȼ තාúෂƝක ෙහේƱǦ ǧසා සහ ǧʆ ෙɩලාවට ෙǊɵය අරȿදɢ ෙනʣලැȬƟ ǧසා ඒ ව්‍යාපෘƯෙɏ කටɒƱ අද වනෙතú ȝමාද ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා අපට ෙමගාෙවʣŸ 120ක ɪǐɣය ධාɜතාවú රටට ලබා Ǐම ȝමාද ɬණා. නȿƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, őǧ මාසය වනෙකʣට ඒ ɪǐɣය ධාɜතාව ලබා ෙදǦන.

දැǐɞ ඔෙɏ වැɣ ඉවƮ ûɝම Șʘබඳ නȼ මට ආරංĽයú ලැȬෙƜ නැහැ. අȘ ȝƯපƮƯයú හැŹයට ưරණයú ෙගන Ưෙබනවා, ෙපʥǊගɣක ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼවලට වැɩ හෑɝෙȼ කටɒƮත බාර ෙදǦෙǦ නැහැ ûයා. වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව, පහƮ Ȫȼ සංවəධන මƜඩලය වැǧ රජෙɏ ආයතන මĵǦ එය කරනවා. ɒǊධ හȿදාව සƱව ඇතැȼ යǦෙƴʤපකරණ Ưෙබනවා නȼ, ඒ අයƮ ඒ◌් කටɒƮතට සȼබǦධ කර ගǦනවා. ඒ ɪǝයට තමɐ එය කරǦෙǦ. දැǐɞ ඔය සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ûයȚ කාරණය Șʘබඳ මම ෙසʣයා බලǦනȼ. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ඒ ගැන දǦනවාද ûයා මම දǦෙǦ නැහැ. ෙකෙහʣම නȿƮ මම ඒ◌් ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. ෙපʥǊගɣක අංශයට ඒ කටɒƮත බාර ෙදǦෙǦ නැහැ. එෙහම ෙදනවා නȼ ʆයɥම තාúෂƝක වාəතා ලබාෙගන තමɐ අȘ ඒ කටɒƱ කරǦෙǦ. එļචර තමɐ මට ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 10 -870/2020- (1), ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙදවැǧ වටය.

කැʆෙනʤ බලපƴ: ɪස්තර ெகசிேனா அᾔமதிப்பத்திரங்கள்: விபரம் CASINO LICENCES: DETAILS 48/2020 1. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண - மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Hesha Withanage) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ෙȼ වනɪට ǧකුƮ කර ඇƯ කැʆෙනʤ බලපƴ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) එම එú එú බලපƴලාȴǦෙĘ නȼ, ɣȘනයǦ, බලපƴ අංකයǦ, පළȿවරට බලපƴය ලබා Ǐ ඇƯ ǎනයǦ ෙහʤ වəෂයǦ සහ කැʆෙනʤ ව්‍යාපාර පවƮවාෙගන යන ස්ථානවල ɣȘනයǦ කවෙəද යǦනƮ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) නව කැʆෙනʤ බලපƴ සඳහා ෙȼ වන ɪට ඉɢɥȼ කර ඇƯ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද යǦන තවǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) இᾐவைர விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌள்ள ெகசிேனா அᾔமதிப் பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) அந்த ஒவ்ேவார் அᾔமதிப்பத்திரᾙைடயவர்களின், ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், அᾔமதிப்பத்திர இலக்கங்கள், அᾔமதிப்பத்திரம் ᾙதற் தடைவயாக வழங்கப் பட்ᾌள்ள திகதிகள் அல்லᾐ வᾞடங்கள் மற்ᾠம் அக்ெகசிேனா நிைலயங்கள் நடாத்திச் ெசல்லப்பᾌம் இடங்களின் ᾙகவாிகள் ஆகியவற்ைற ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) ᾗதிய ெகசிேனா அᾔமதிப்பத்திரங்கைளப் ெபᾠவதற்காக இᾐவைரயில் விண்ணப்பித்ᾐள்ள வர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைத அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he inform this House of the number of casino licences issued by now?

(b) Will he also inform this House, separately the names, the addresses, the licence numbers of those licence holders, the dates or the years in which the licences have been issued for the first time and the addresses of the places in which the casino businesses have been established?

(c) Will he further inform this House of the number of persons who have requested for new casino licences by now?

(d) If not, why?

627 628

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) කැʆෙනʤ බලපƴ ǧකුƮ ûɜම Șʘබඳව අǝකාɜලƮ ආයතනයú ෙහʤ ඒ Șʘබඳව ෙරěලාʆ ෙමෙතú සකස් කර ෙනʣමැත. ඒ අǩව, බලපƴ ûʆවú ǧකුƮ කර ෙනʣමැත.

(ආ) (1) නȼ: ඉහත (අ) අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ.

(2) ɣȘන: ඉහත (අ) අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ.

(3) බලපƴ අංක: ඉහත (අ) අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ.

(4) පළȿවරට බලපƴය ලබා Ǐ ඇƯ ǎනය ෙහʤ වəෂ: ඉහත (අ) අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ.

(5) කැʆෙනʤ ව්‍යාපාර පවƮවාෙගන යන ස්ථානවල ɣȘන: 2013 අංක 19 දරන ඔŸŻ ඇɢɤම හා ʉǑ බǐ (සංෙශʤධන) පනත අǩව, 2013 ජනවාɜ 01 ǎන ෙහʤ ඉǦ පʈ ȬûකɞෙවකුෙĘ ව්‍යාපාරයක ෙහʤ ʉǑ ව්‍යාපාරයක ෙයෙදන ඕනෑම ȚǊගලෙයකු බǊද ෙගɫම සඳහා ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɣයාපǎංĽ ɪය ɒƱ ɬවද, 2015 අංක 14 දරන ඔŸŻ අɢɤම හා ʉǑ බǐ (සංෙශʤධන) පනත මĵǦ 2013 මැɐ 31 ʆට āයාƮමක වන පɜǎ එෙසේ ɣයාපǎංĽ ɫෙȼ අවශ්‍යතාව ඉවƮ කර ඇත. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɣයාපǎංĽ ɫ ඇƯ කැʆෙනʤ ව්‍යාපාර හතරක ෙතʣරƱɞ පහත දැúෙɩ.

(ඇ) ඉහත (අ) අǩව පැන ෙනʣනĶ.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ.

නම ɣȘනය

බǐ සඳහා ɣයා පǎංĽ අංකය

ɣයාපǎංĽය ලබාෙගන ඇƯ ǎනයǦ

කැʆෙනʤ ව්‍යාපාරයǦ පවƮවාෙගන යන ස්ථානයǦෙĘ ɣȘනයǦ 01 ස්ටාə ඩස්Ÿ ɛǦú එǦටəෙŸǦŸමǦŸ ෙහʤɢƋංĘස් ȚǊගɣක සමාගම, අංක 09, 15 වන පŻමඟ, ෙකʣළඹ 03

GL-2004 2005.05.20 ɛǦú එǦටəෙŸǦŸමǦŸ ෙහʤɢƋංĘස් ȚǊගɣක සමාගම, අංක 09, 15 වන පŻමඟ, ෙකʣළඹ 03

02 Bellagio ɣȽටƊ අංක 430, ආə.ඒ. ද මැɢ මාවත, ෙකʣළඹ 04

GL-2077 2000.02.01 අංක 430, ආə.ඒ. ද මැɢ මාවත, ෙකʣළඹ 04

03 බැɤස් ɣȽටƊ අංක 34, ƌ.ආə. ɪෙŎවəධන මාවත, ෙකʣළඹ 10

GL-2078 1996.01.30 අංක 34, ƌ.ආə. ɪෙŎවəධන මාවත, ෙකʣළඹ 10

04 මɝනා කලȼȬ අංක 30, 14 වන පŻමග, මɝනා Ɛɐɩ, ෙකʣළඹ 03

GL-2082 2011.01.01 අංක 30, 14 වන පŻමග, මɝනා Ɛɐɩ, ෙකʣළඹ 03.

අලɩව නගරය සංවəධනය : ɪස්තර அலவ்வ நகர அபிவிᾞத்தி: விபரம் DEVELOPMENT OF ALAWWA TOWN: DETAILS 661/2020 8. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண - மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Shantha Bandara) අĞාමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) අලɩව නගරය සංවəධන සැලැස්මකට අǩව ĀමවƮව සංවəධනය කළ ɒƱ බව එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ආ) (i) අලɩව නගරයට නගර සංවəධන සැලʈමú සකස් කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන ȿදɢ ȝƯපාදන ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(iii) එම ȝƯපාදන ෙවǦ ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அலவ்வ நகரமானᾐ, அபிவிᾞத்தித் திட்டெமான்ᾠக்கு ஏற்ப ᾙைறயாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) அலவ்வ நகரத்தின் ெபாᾞட்ᾌ நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டெமான்ᾠ தயார்ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) ஆெமனில், அதற்குத் ேதைவயான நிதி ஏற்பாᾌகளின் அளᾫ யாᾐ;

(iii) ேமற்குறிப்பிட்ட நிதி ஏற்பாட்ைட ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he admit that the Alawwa Town should be developed systematically in accordance with a development plan?

(b) Will he inform this House-

(i) whether a development plan has been drawn up for the Alawwa Town;

(ii) if so, the amount of financial provisions required for same; and

(iii) whether action will be taken to allocate the said provisions?

(c) If not, why?

629 630

2021 මාəƱ 25

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔɩ.

(ආ) (i) වයඹ පළාƮ නාගɜක ǟරාවɣය අǩව අලɩව නගරය ෙතවන ෙපළ නගරයú ෙලස සංවəධනය ûɝමට හǿනාෙගන ඇƯ අතර, ඒ සඳහා ɪǝමƮ සංවəධන සැලැස්ම ඉǎɜෙɏǏ සකස් ûɝමට ෙයʤŏතය. නȿƮ අලɩව නගරෙɏ පවƯන ȝධාන ගැටɥ අවම ûɝම සඳහා දළ සංවəධන සැලැස්මú මත පදනȼ ɭ ව්‍යාපෘƯ සැලැස්මú සකස් කර ඇත.

(ii) ɪǝමƮ සංවəධන සැලැස්මú සකස් කළ පʈව අවශ්‍ය වන ȝƯපාදන ȝමාණය ගණනය කරǩ ලබɐ. නȿƮ දළ සංවəධන සැලැස්මට අǩව 2021, 2022 වəෂයǦʏ āයාƮමක වන අලɩව සƯෙපʣළ සංවəධනය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 230ú වැය ෙɩ.

(iii) අලɩව සƯෙපʣළ සංවəධනය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය සඳහා 2021 වəෂයට අවශ්‍ය වන ȿදɢ ȝƯපාදන දැනටමƮ මහා භාƜඩාගාරය ɪʆǦ ෙවǦ කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ ජාƯක පාසɢවල ɪǐහɢපƯවɞ: ʈǐʈකȼ திᾞேகாணமைல மாவட்ட ேதசிய பாடசாைல அதிபர்கள்: தைகைமகள் PRINCIPALS OF NATIONAL SCHOOLS IN TRINCOMALEE DISTRICT: QUALIFICATIONS 870/2020 10. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண - மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப் சார்பாக ) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Imran Maharoof) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ Șʏටා ඇƯ ජාƯක පාසɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම පාසɢවල නȼ කවෙəද;

(iii) එම පාසɢවල ෙȼ වනɪට ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ සහ ඔɬǦ අදාළ පාසɢවල ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙලස ෙසේවය කරǩ ලබන කාලය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ Șʏටා ඇƯ ජාƯක පාසɢ සඳහා ǧʆ ʈǐʈකȼ සʏත ɪǐහɢපƯවɞǦ පƮ ûɝමට අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் உள்ள ேதசிய பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அப்பாடசாைலகளில் தற்ேபாᾐ பணியாற்ᾠம் அதிபர்களᾐ கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் அவர்கள் உாிய பாடசாைலகளில் அதிபர்களாக பணியாற்ᾠம் காலப்பகுதிகள் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் உள்ள ேதசிய பாடசாைலகᾦக்காக உாிய தைகைமகைளக் ெகாண்ட அதிபர்கைள நியமிப்பதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the number of National Schools located in Trincomalee District;

(ii) the names of those schools; and

(iii) separately, the educational qualifications of the principals currently serving in those schools and the period of time they have been serving as principals of the relevant schools?

(b) Will he inform this House of the steps that will be taken by the Ministry to appoint suitably qualified principals to the National Schools located in Trincomalee District?

(c) If not, why?

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ Șʏටා ඇƯ ජාƯක පාසɢ සංඛ්‍යාව 11û.

631 632

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) 01. Ƶ/ආə.ෙú.එȼ. ෙකʤෙǦශ්වර ʏǦǐ ɪද්‍යාලය

02. Ƶ/ ශාǦත ෙȼɜ ɪද්‍යාලය

03. Ƶ/ ශාǦත ෙජʤශȗ ɪද්‍යාලය

04. Ƶ/ අĞෙබʤǝ ජාƯක පාසල

05. Ƶ/ රාජüය ɪද්‍යාෙලʤක මහා ɪද්‍යාලය

06. Ƶ/ ûǦǧයා මධ්‍ය ɪද්‍යාලය

07. Ƶ/ ȿƲə මධ්‍ය ɪද්‍යාලය

08. Ƶ/ ɼ ශǦȿග ʏǦǐ බාɣකා ɪද්‍යාලය

09. Ƶ/ ʆංහල මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය

10. Ƶ/ûǦ/ûǦǧයා අɢ අúෂා ɪද්‍යාලය

11. Ƶ/ûǦ/ûǦǧයා ȿස්ɣȼ බාɣකා මහා ɪද්‍යාලය

(iii) ඉහත දúවා ඇƯ පාසɢවල ෙȼ වන ɪට ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ɪදහɢපƯවɞǦෙĘ අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ සහ ඔɬǦ අදාළ පාසɢවල ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙලස ෙසේවය කරǩ ලබන කාලය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ඇȿƟෙමʏ** දúවා ඇත.

(ආ) ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ 1/11/111 ෙɹේƝෙɏ සාමාන්‍ය ෙසේවක සංඛ්‍යාෙɩ/ɪෙශේෂ ෙසේවක සංඛ්‍යාෙɩ* ෙහʤ ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ 1 ෙɹේƝෙɏ ǧලධාɜǦෙගǦ අයǐȼපƮ කැඳɫමට රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යාපන ෙසේවා කȽŻෙɩ ɪǝɪධාන පɜǎ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබɐ.

අයǐȼ කරන ǧලධාɜǦ අතɜǦ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යාපන ෙසේවා කȽŻව ɪʆǦ පƮ කරǩ ලබන සාමාŏකයǦ 3ûǦ ɒƮ සȼȿඛ පɝúෂණ මƜඩලයú මĵǦ කරǩ ලබන ǧəෙǊශ අǩව ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙතʤරා ගǩ ලැෙȩ. (රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභෙɩ අධ්‍යාපන ෙසේවා කȽŻව ɪʆǦ අǩමත කරǩ ලබන ලකුƟ පŹපාŹයකට අǩව) ෙතʤරා ගǩ ලබන ǧලධාɜǦ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යාපන ෙසේවා කȽŻව ɪʆǦ ජාƯක පාසɢ ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙලස පƮ ûɝම ʆǐ කරǩ ලබɐ.

දැනට ɪǐහɢපƯ තනƱɞ Țරȗපාƍ ɫ ඇƯ ජාƯක පාසɢ 170ú සඳහා අයǿȼපƮ කැඳɫෙȼ ǧෙɩදනය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙවȩ අඩɪෙɏ පල කරන ලǏ. එʏǏ Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ ɪǐහɢපƯ තනƱɞ Țරȗපාƍ ɫ ඇƯ ජාƯක පාසɢ 08ú සඳහාද අයǐȼ පƮ කැඳɭ අතර, ඒ සඳහා සȼȿඛ පɝúෂණ පවƮවා එම උපෙɢඛන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යාපන ෙසේවා කȽŻව ෙවත යැɫමට කටɒƱ ʉදානȼ කර ඇත.

(* ɪෙශේෂ ෙසේවක සංඛ්‍යාෙɩ ǧලධාɜǦ 11 ෙɹේƝයට පƮ ɭ පʈ එම ෙɹේƝෙɏ සȼțəණ ෙසේවා කාලය Ʊළ උපɜම ෙලස වසර 5ú ɪǐහɢපƯ/ǧෙයʤජ්‍ය ɪǐහɢපƯ තනƱරක ෙසේවය කළ හැûය.)

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ නාලක ෙගʣඩ ෙහේවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ȝකාශය.

ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவாவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. (DR.) NALAKA GODAHEWA ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (නාගɜක සංවəධන, ෙවරළ සංරúෂණ, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா - நகர அபிவிᾞத்தி, கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ, கழிᾫப்ெபாᾞள் அகற்ᾠைக மற்ᾠம் சᾙதாயத் ᾑய்ைமப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා ɪʆǦ පƮ කරන ලද ǨƯ ɪෙරʤǞ Ǒෂණ මəදන කȽŻෙɩ āයාකාɜ සාමාŏකෙයකු ෙලස ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ ජනාǝපƯ ɪමəශන කȽŻව මĵǦ හǿනා ෙගන Ưෙබන ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ɪʆǦ, ෙකʣළඹ ǧදහස් චƱරʋෙɏ ȘʏŹ ආෙúƊ ෙවෙළඳ සංüəණය නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ȚǊගɣක ආයතනයකට වසර 10ú සඳහා බǐ Ǐම සȼබǦධව මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ සාවද්‍ය ȝකාශයú ෙකʣට Ưෙබනවා.

ඒ ǧසා එƱමා ඊෙɏ ඉɢලා ʆŹ පɜǎ, මම ෙȼ ගɞ සභාවට එම කාරණය සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2010-2014 කාලෙɏ එවකට පැවැƯ අෙȗ රජය ɪʆǦ ǎයƮ කළ නගර අලංකරණ වැඩසටහන යටෙƮ ෙකʣළඹ නගරෙɏ Ưȭ ගරා වැŻƟ ෙගʣඩනැĵɣ ɚසú නɫකරණය ෙකʣට මහජන ȝෙයʤජනය සඳහා ෙයʣදා ගǩ ලැȬවා. ආෙúƊ ෙගʣඩනැĵɢලƮ ඒ ආකාරයට සකස් ɭ කඩ සාȗȚ 42ûǦ ɒƮ ෙවෙළඳ සංüəණයú. ෙමම ෙවෙළඳ සංüəණෙɏ ආරȼභක අවස්ථාෙɩ කළමනාකරණය ûɝෙȼ කටɒƮත කෙළේƮ නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦමɐ. 2014 වəෂෙɏǏ මාʆකව Ƚɣයන 10ක පමණ ආදායමú ඉපɓවƮ 2015 වəෂෙයǦ පʈව බලයට පැȽƝ යහ පාලන රජය යටෙƮ පʈව වසɜǦ වසර ෙමʏ මාʆක ආදායම පහතට ඇɪƮ අවසානය වන ɪට ɞȘයɢ Ƚɣයන 8.9කටƮ වඩා අƍ මŸටමකට වැź ƯȬණා.

ඊටƮ වඩා බරපතළ ȝශ්නය ɬෙƜ, 2019 වəෂෙɏǏ අප බලයට එන ɪට ɞȘයɢ Ƚɣයන 100කට අǝක ȿදලú නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට ʏඟ කුɤ ȿදɢ ෙලස අය කර ගත ɒƱව Ưȫමɐ. එම කඩ 42Ǧ කඩ 11ú වසා දමා ƯȬණා. ෙȼ කɞƟ ʆයɢලම සලකා බලා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩලය ưරණය ෙකʣට Ưෙබනවා එʏ කළමනාකාɜƮවය ෙපʥǊගɣක úෙෂේƴයට බǐ Ǐ ආයතනයට වැƋ ආදායමú උපයා ගǦනට. ඊෙɏ ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ඇʑවා, ෙකʣෙහʣමද ෙȼ කාəයය කෙළේ ûයා. ෙමම කාəයය කර ƯෙබǦෙǦ කැȪනŸ මƜඩලය මĵǦ පƮ කරන ලද ȝසȼපාදන කȽŻවú ɪʆǦ රජෙɏ ȝසȼපාදන āයාවɣය අǩගමනය කරȽǦ. ඒ අǩව ȝʆǊධ ȚවƮ පƮ Ʊනක භාෂා ƱෙනǦම ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ 2020.10.25 වැǧ පළ ෙකʣට Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, 2020.10.25 ǎන "ʆʚȽණ" ȚවƮ පෙƮ, "ෙƊɣ

633 634

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. ** ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

2021 මාəƱ 25

ǧɩස්" ȚවƮ පෙƮ සහ "වාරමංජɝ" ȚවƮ පෙƮ පළ කරන ලද එü ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ මම සභාගත* කරනවා.

ෙමම ȝසȼපාදන āයාවɣෙɏ ȝසȼපාදන කȽŻ සාමාŏකයǦ ෙලස කටɒƱ කෙළේ, 1. සභාපƯ ෙලස මහා මාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා 2. නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා 3. ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා 4. නාගɜක සංවəධන අǝකාɜෙɏ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා; සහ 5. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමාɐ.

ඊට අමතරව, තාúෂƝක කȽŻව ɬෙƜ, 1. සභාපƯ ෙලස, නාගɜක සංවəධන අǝකාɜෙɏ අƯෙəක අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා 2. නාගɜක සංවəධන අǝකාɜෙɏ වƮකȼ කළමනාකරණ හා අයකරගැǨȼ අධ්‍යúෂƱමා 3. නාගɜක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ȿදɢ අධ්‍යúෂƱමා 4. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙකʣȼෙžʤɢ ජනරාɢ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂƱමා; සහ 5. නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස රාජ්‍ය ආමාත්‍යාංශෙɏ සහකාර අධ්‍යúෂƱමාɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම āයාවɣෙɏǏ රජෙɏ තúෙසේɞකɞෙගǦ ෙමම ෙගʣඩනැĵɢල සඳහා වාəɿක බǐ කුɣය ෙලස ɞȘයɢ Ƚɣයන 120ක තúෙසේɞවú ලැȫ ƯȬණා. ȚවƮ පƮ දැǦɫȼවලට ȝƯචාර දúවȽǦ ආයතන ûʏපයúම ෙටǦඩə ɣȘ ෙɢඛන ȽලǏ ෙගන ƯȬණƮ, Ƚල ගණǦ ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා ආෙයʤජකයǦහට ලබා Ǐ Ưȭ සƯ හතරක කාලය Ʊළ ලංʈ තබා ƯȬෙƜ ඔෙඩɢ șඑɢʇ ûයන ආයතනය හා අබාǦස් șඑɢʇ ûයන ආයතන ෙදක පමණɐ. ෙමම ෙටǦඩරය සඳහා අǩගමනය ෙකʣට ƯȬෙƜ, තාúෂƝක ෙයʤජනා සහ ɀල්‍ය ෙයʤජනා ෙවන ෙවනම ඉǎɜපƮ කරන two-envelope Āමෙɩදයɐ. තාúෂƝක කȽŻව ෙයʤජනා අධ්‍යයනයෙකʣට ෙටǦඩරය සඳහා ʆයɥ ǧəණායක සȼțəණ කරන ලද ඔෙඩɢ ș.එɢ.ʇ ආයතනය ෙතʤරා ෙගන ƯȬණා, ඊළඟ වටය සඳහා. ෙȼ ආයතනය ȝසȼපාදන කȽŻව ɪʆǩƮ ඒකමƯකව අǩමත ෙකʣට Ưෙබනවා. ඔෙඩɢ ș.එɢ.ʇ ආයතනය මසකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 10ú, එනȼ වəෂයකට බǐ කුɣය ෙලස ɞȘයɢ Ƚɣයන 120ú බǐ රʏතව ෙගɫමට ęɪʈȼ ගතɫ Ưෙබනවා. ෙවනƮ වචනවɣǦ ûයනවා නȼ, මසකට ɞȘයɢ ෙකʤŹයක ආදායමú ෙȼ බǐǏම හරහා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය උපයනවා. ආෙයʤජක සමාගම පළȿ වසර සඳහා සමස්ත බǐ ȿදල වන ɞȘයɢ ෙකʤŹ 12ක ęɪʈම අƮසǦ කරන අවස්ථාෙɩ ෙගවනවාට අමතරව, තවƮ ෙකʤŹ 24ú ආරúෂක තැǦපƱවú ෙලස ෙගවා Ưෙබනවා. වəෂයකට බǐ ෙලස ෙගවන ɞȘයɢ ෙකʤŹ 12ක ȿදල වසර 5කට පʈ, රජ ෙɏ තúෙසේɞව අǩව වැƋ කරǦනටƮ ෙමම ආයතනය එකඟɫ Ưෙබනවා.

වƮමǦ රජය බලයට පƮɫමට ෙපර ජනතාවට ඉǎɜපƮ කළ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශයට අǩව, රාජ්‍ය ආයතන කාəයúෂම හා ලාභ ලබන ඵලදාɐ රාජ්‍ය ව්‍යවසායǦ ෙලස පවƮවාෙගන යන බවට අȘ ෙපʣෙරʣǦǐ ɫ Ưෙබනවා.

අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට ȿවාɫ ȚǊගɣක නȼ ඉලúක කරȽǦ කරන සාවද්‍ය ȝකාශ ȬǊǝමƮ ජනතාව ȝƯúෙෂේප කරනවා. එƱමා ඉතාම දúෂɐ අසත්‍ය ûයǦනට, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වරȝසාදවලට යට ෙවලා. එƱමා තමɐ ûɩෙɩ, හȼබǦෙතʣට

වරාෙɏ කʚ ගලú Ưෙබනවා, නැɩ එǦන බැහැ ûයලා. එƱමා තමɐ ûɩෙɩ ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය ľනෙයǦ ලැȬƟ කසළ ෙගʣඩú ûයලා. එƱමා තමɐ ûɩෙɩ Port City එක හැǐවාම ලංකාෙɩ Ưෙබන කʚ ගɢ ඉවර ෙවනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම තමǦෙĘ පúෂෙɏ ʏටȚ කුමාර ěණරƮන මහƮමයා කɬද ûයලා දǦෙǦ නැහැ ûɩෙɩƮ එƱමාɐ. Ǒෂණ මəදන කȽŻවට එකƱ ෙවලා, එʏ ɚස්ɫȼවලට ęෙɏ නැහැ ûɩවාට, එƱමා ɚස්ɫȼවලට සහභාęෙවලා අƮසǦ කරȚ ෙɢඛන අȘ ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼවා සමාජ ජාලවල අද සංසරණය ෙවනවා. මම එම ෙɢඛනයƮ සභාගත* කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ හැමɪටම āයා කරǦෙǦ ඉතාම ɪǧɪදභාවයûǦ ɒƱව ǧʆ ȝසȼපාදන Āමෙɩදවලට අǩකූලවɐ. ෙහʤ ටɢ කාමරවල ෙහʤ වැʆûʘ කාමරවල ගǩෙදǩ කරන ȚɞǊදú අෙȗ නැƯ බව ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාට අȘ මතú කර ʆŹනවා. අȘ සෑම ɪටම කටɒƱ කරǦෙǦ රාජ්‍ය සȼපƮ ǧəමාණය ûɝමට, සංවəධනය ûɝමට Ƚස ඒවා ęǧ තැȫමට ෙනʣවන බවƮ අȘ එƱමාට සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ඒ වාෙĘම, Ǒෂණ මəදන කȽŻව හරහා පʈęය කාලෙɏ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙසʣයාගƮ ආකාරයට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 3.3ú ɪයදȼ කර රජෙɏ ෙǊපළ අවභාɪත කළ කƜඩායෙȼƮ එƱමා ʆŹන බව මම මතú කරǦන ඕනෑ. අමරȚර මහ ǧකාෙɏ උƮතɝතර මහා නායක අĘගමහා පƜƋත, ෙකʣŻෙගʣඩ ධȼමාවාස මහ නාʏȽපාණǦ වහǦෙසේෙĘ අපවƮɫම Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙශʤකය அமரᾗர மகா நிகாயவின் அதி சங்ைகக்குாிய மகா நாயக்க ேதரர் அக்கமஹா பண்ᾊத, ெகாᾌெகாட தம்மாவாச ேதரரᾐ மைறைவெயாட்ᾊய பாராᾦமன்றத்தின் அᾔதாபம் CONDOLENCE OF PARLIAMENT ON PASSING AWAY OF MOST VENERABLE CHIEF PRELATE OF AMARAPURA CHAPTER AGGAMAHA PANDITHA KOTUGODA DHAMMAWASA THERO ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ගɞ මǦƶවɞǧ, ɼ ලංකා අමරȚර මහ ǧකාෙɏ උƮතɝතර මහා නායක අĘගමහා පƜƋත, ƵȘටක ɪශාරද ෙකʣŻෙගʣඩ ධȼමාවාස මහ නාʏȽපාණǦ වහǦෙසේෙĘ අපවƮɫම Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලවƮ සංෙɩගය පළ ûɝමට ෙමය අවස්ථාවú කර ගǧȽ. ɪɪධ ɣȘෙɢඛන හා ධəම පƵකා මĵǦ ʆය ශාස්ƶය ෙසේවය ǎයƮ කළ උǦවහǦෙසේ වසර 60කට ආසǦන කාලයú Ʊළ ɣයන ලද ɣȘ ෙɢඛනාǎෙයǦ සȼȬǊධ ශාසනෙɏ Ľරස්ƯǂයටƮ, මානව සමාජෙɏ උǦනƯයටƮ ʈɪශාල ෙසේවයú ඉŻ ɬණා. ආදəශවƮ, කැපɬƟ පැɪǎ Őɪතයú ගත කළ උǦවහǦෙසේෙĘ අපවƮɫම ȿʚ මහƮ සමාජයටම ʆǐ ɭ බලවƮ පාƍවú බව ෙමʏǏ සඳහǦ ûɝමට කැමැƮෙතȽ.

635 636

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

අවසාන වශෙයǦ, උǦවහǦෙසේෙĘ අපවƮɫම ෙවǩෙවǦ ආƜƍ පාəශ්වෙɏƮ, ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏƮ බලවƮ සංෙɩගය පළ කරȽǦ උǦවහǦෙසේට උƱȼ ɭ ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කරȽ.

Ⱦළඟට, අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා. එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට ඉǎɜපƮ කළ ɼ ලංකාව සȼබǦධ ෙයʤජනාව: ɪෙǊශ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இலங்ைக ெதாடர்பான தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ UNITED NATIONS HUMAN RIGHTS COUNCIL RESOLUTION ON SRI LANKA: STATEMENT BY MINISTER OF FOREIGN ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකාෙɩ ස්ෛවɝƮවය ආරúෂා කරගǧȽǦ, ඒüයභාවය ආරúෂා කරගǧȽǦ, ෙභʥȽක අඛƜඩතාව ආරúෂා කරගǧȽǦ අȘ පʈęය කාලෙɏ පැවැƯ අȴෙයʤගාƮමක කාල පɜļෙņදය පʈ කළ බව ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ හා රජය ෙවǩෙවǦ පළȿෙකʣට මා ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ.

Ưස් අɬɞǐ කනගාŻදායක ȵෂණ සමයú අෙȗ රෙŸ ƯȬණා. අෙȗ රෙŸ ƴස්තවාදය āයාƮමක කළ එɢźźඊ සංɪධානය ෙලʣව දɞƟම ƴස්තවාǏ සංɪධානය ෙලස ȝකාශයට පƮ ɬණා. එම එɢźźඊ සංɪධානය පරාජයට පƮ ûɝම සඳහා අෙȗ රෙŸ ආƜƍ ගණනාවú උƮසාහ දැɞවද, එය පරාජයට පƮ ûɝමට හැû ɭෙɏ 2009 Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය යටෙƮය. එම රජය එɢźźඊ සංɪධානය සȼțəණෙයǦ පරාජයෙකʣට අප රෙŸ ʆංහල, ȿස්ɣȼ, ෙදමළ ජනතාවට ǧදහෙසේ ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය ලබා ǐǦනා. මානව අɐƯය ගැන කථා කරන ෙබʣෙහʤ අය ඒ කාල පɜļෙņදෙɏ අෙȗ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘ මානව අɐƯවාʆකȼ උɢලංඝනය ɫම හා ŐවƮ ɫමට බැɜ භයානක තƮƮවයක ʆŹන බව යටපƮ ෙකʣට එɢźźඊ සංɪධානෙɏ පාලන තǦƴයú Ȫʏ කර ගැǨමට උƮසාහ දැɞවා. අෙȗ ඒüය රාජ්‍ය අෙහʤʆෙකʣට ෙවනම ඊළȼ රාජ්‍යයú ෙගʣඩනැĶෙȼ කəතව්‍යයට එදා ඍőව හා වĀව සහෙයʤගය ǐǦ අය අදƮ ȝʆǊǝෙɏ ෙවනස් ȿʑƟවරûǦ එම උƮසාහෙɏ ෙයǏ ʆŹන බව සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එúසƮ ජාưǦෙĘ මහා මƜඩලය සමඟ, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධාන සමඟ ɼ ලංකාව දúවා ඇƮෙƮ Ǐəඝකාɤන සȼබǦධතාවú හා āයාකාɜ සහෙයʤගයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ඇƱʚ ෙමතැන ඉǦන ගɞ ඇමƯƱමǦලා දǦනවා, ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය, ෙලʤක කȼකɞ සංɪධානය, ජාත්‍යǦතර සංවəධන සංɪධානය, ෙලʤක පාɜසɜක සංɪධාන ආǏ සෑම සංɪධානයකම ෙගʥරවǨය ස්ථානයú ɼ ලංකාවට ʏȽ වන බව. මානව අɐƯවාʆකȼ

ෙවǩෙවǦ කථා කරන අය, අෙȗ රට ෙකʣŹ පරාජය කරȽǦ ලබȚ ජයĞහණය ගැන කුȘත ɬƟ බව ඉƯහාසෙɏ සටහනɐ.

Hon. Speaker, they brought Resolutions against Sri Lanka in 2012, 2013 and 2014. Let us not forget that. The Human Rights Commission brought Resolutions orchestrated by various interested countries, especially from the West, against Sri Lanka. Those were passed and adopted without considering Sri Lanka’s contribution to the UN System and having trust and confidence in Sri Lanka’s progress in most difficult areas by demining at the fastest rate, return of land and getting 300,000 people to cross from Prabhakaran’s clutches to the peaceful areas controlled by the Government. Our heroic soldiers carried people who were entrenched and forcibly kept by the LTTE on their shoulders when they wanted to escape across the waters. Let us not forget those instances. Our soldiers performed a heroic duty to protect the Motherland. Our soldiers as well as those who supported this peaceful ending to the conflict were able to bring most of those LTTE cadres back to normal life after their surrender. Over 12,000 LTTE cadres, those who admitted they were LTTE cadres, who had crossed over were trained in various vocations and released to carry on their livelihoods in the country.

Sir, there are some key areas that I want to mention. The housing programmes started by the then Government headed by President Mahinda Rajapaksa and even by the previous Government have been completed today. There are only a few thousand houses left to be built, which the Hon. Prime Minister has taken a decision to complete and budgetary allocations have been made. We have brought everyone back to their places of origin. Sir, all of us know that today, we have got a bumper crop in paddy harvesting areas in the North. Why? Because their life is back to normal. They are being supported by the Government. His Excellency President Gotabaya Rajapaksa, after his victory, gave all the assistance to all districts to get back to normal life.

ෙමʣකද, ŏǨවා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼ 46වන සැʆවාරය ගැන ෙනʣෙයú අදහස් ûයනවා. ඒවා ûයǦන අɐƯයú, ȝජාතǦƴවාǏ රටක Ưෙබනවා. ඔබƱමාට මතක ඇƯ, ɪɞǊධ පúෂෙɏ මෙĘ Ƚƴ නායකƱමǦලාට මතක ඇƯ, එɢźźඊ සංɪධානය ෙලʤකෙɏ දɞƟතම සංɪධානය බවට ȝකාශ ɬƟ බව. එɢźźඊ සංɪධානය එදා අෙȗ රෙŸ අĞාමාත්‍ය ǟරයƮ දරȚ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ඝාතනය කළා. ɼ ලංකාව Ʊළ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɼ ලංකාෙවǦ බාʏර ȝෙǊශයට ęʏɢලා ඉǦǎයාෙɩ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය රŐɩ ගාǦǝ මැƯƱමාƮ ඝාතනය කළා. ෙȼ ɪǝෙɏ දɞƟතම ඝාතන කළා. ȝජාතǦƴවාǏ සමාජෙɏ ෙǊශපාලන නායකයǦ ʆයɥෙදනාම ඝාතනය කළා. අȘƮ එúක එහා පැƮෙƮ ඉඳෙගන ʏටȚ EPRLF නායකයǦ ʆයɥෙදනා එක ෙවලාෙɩ ඝාතනය කළා. අද EPRLF එක ෙȼ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. මම ෙȼ අවස්ථාව පාɪļĽ කරǦෙǦ නැහැ, කɬɞවƮ ɪෙɩචනය කරǦනට. නȿƮ කෘ◌ෘරකමට, දɞƟකමට පරාජය ෙගෙනǦනට අපෙĘ උƮතɝතර හȿදාවලට ȚʚවǦ ෙවļච ǧසා අද රට ෙනʣෙබǏ යʘƮ වරú ȝජාතǦƴවාදෙɏ මාවතට Șɪස, Ƚǧස් අɐƯවාʆකȼ ǎනාගත හැû මාවෙƮ ජයĞහණ ලබනවා. ඒ ගැන ෙහේƱ ඇƯව ෙහʤ ෙහේƱ නැƯව ෙහʤ යȼ යȼ රටවල කුඩා කුඩා කƜඩායȼ තමǦෙĘ රජයǦවලට බලපෑȼ කරනවා, ɼ ලංකාවට එෙරʏව කටɒƱ කරǦන ûයලා. නȿƮ ඊට වඩා උƮතɝතරව එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ හා පරමාəථවලට

637 638

2021 මාəƱ 25

කැප ෙවලා කටɒƱ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව ɼ ලංකාව ǎගටම දැúකා. අදƮ දûනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ අȘ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ʆයɥ ආයතන සමඟ ǎගටම කටɒƱ කරǦන පැහැǎɣ āයාමාəගයක ඉǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පළාƮ සභා Āමය ගැන ඔබƱමා දǦනවා. මම ඒ ගැන සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ගැන ෙනʣෙයú කථා ûයනවා. පළාƮ සභා ගැŻම අවසාන කරලා, ʏටȚ ජනාǝපƯ අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා කුමúද කෙළේ? තමǦෙĘ ෙǊශපාලන පúෂයට, තමǦෙĘ ආƜƍවට පරාජය අƮවනවා දැකදැක උƱෙə පළාƮ සභා ඡǦදය ȝජාතǦƴවාදයට අǩව පැවැƮɭවා. ûʆෙවකුට ඒක නැහැ ûයǦන බැහැ. ඒ ඡǦදය Ưයලා එƱමා තමǦෙĘ ɪɞǊධ පúෂෙɏ අයට බලය ǐǦනා. ඒ අය අතර මතෙȳද ඇƯ ɬණා. ඒ පළාƮ සභාවට ෙවǦ කරන ලද ȿදɢවɣǦ සංවəධන වැඩ ûʆවú ෙනʣකර ඉඳලා දැǦ ෙචʤදනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ආƜƍව ෙමʣකද කෙළේ? මම ෙකŹෙයǦ ඒ ගැන සඳහǦ කරǦනȼ. පʈęය ආƜƍව පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනාවා. ȝජාතǦƴවාǏව ගමǦ කරǦන ȚʚවǦ අවස්ථාවට රට පැȽෙණȽǦ ƯȪයǏ, පළාƮ සභා පනත සංෙශʤධනය කරǦන කටɒƱ කළා. එදා අȘ ûɩවා, -ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක මෙĘ Ƚƴ ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාට මතක ඇƯ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට මතක ඇƯ- "ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරǦන එපා. ෙȼක බරපතළ ෙදයú. ෙȼෙකǦ ʆǊධ ෙවǦෙǦ මැƯවරණය පැවැƮɫමට ෙනʣහැû ɫමɐ" ûයලා. ඔබƱමǦලා ආƜƍව පැƮෙƮ ʆŹȽǦ පැය ෙදකú පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ අƮʏŻවා, එම පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරǦන ඡǦද 152ú අවශ්‍ය ǧසා ෙකෙසේ ෙහʤ තවƮ මǦƶවɞ Șɜසú ෙගනාවා. එǎන සවස ǨƯපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට දැǦɭවාට පස්ෙසේ ඡǦදය පවƮවලා ඒ පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤධන සʏතව සȼමත කළා. ඇɐ, ඒ? නȿƮ ඊට මාස ûʏපයකට පʈව ආƜƍව පළාƮ පාලන ඡǦදෙɏǏ ලංකාව Țරාම අǦත පරාජයú ලැȬවා. ආƜƍව, වලංě නැƯ ආƜƍවú බවට පƮ ɬණා. ජනාǝපƯƱමා, අĞාමාත්‍යƱමා අතර ûʆම සහෙයʤගයú නැƯව රට අɬɢ ජාලාවකට පɜවəතනය ෙවȽǦ ƯȬණා. ඊළඟට එන ජනාǝපƯවරණෙයǦ තවƮ අǦත පරාජයú ඇƯ ɫම වැළැúɫම සඳහා පළාƮ සභා ඡǦදය ෙනʣපවƮවන ɪǝයට ෙȼ ǨƯය හැǐවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසානෙɏ ʆǐ ɬෙƜ ෙȼ ǨƯ සංෙශʤධනය ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට යෑමɐ. ǨƯ සංෙශʤධනය ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęයාම ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ ưǦǐවú ලබා ǐǦනා, ෙȼ ǨƯය යටෙƮ මැƯවරණය පවƮවǦන බැහැ ûයලා.

That was the Order given. The supreme Order that was delivered by the Supreme Court was, "Until you amend or repeal and enact a relevant legislation, an election cannot be held in relation to the provincial councils right across the country". Perhaps, the UN High Commissioner for Human Rights does not know or whoever who had written to her had not mentioned the truth. We, as the Government of Sri Lanka, explained to her. We have submitted all the relevant documents to show that the law has to be amended to hold elections for the provincial councils, but still, the High Commissioner’s report states, "Hold provincial councils’ elections. If not, the Government is scuttling the provincial councils election".

We came to power. His Excellency President Gotabaya Rajapaksa was elected as the President of the country in November, 2019 and he addressed Parliament and gave an assurance on the conduct of Parliamentary democracy and his full support for the functioning of

Parliament. What happened on 20th of February, 2020? We brought a Resolution before the House seeking supplementary budgetary allocations to pay the unpaid billions of rupees in the accounts of the previous Government. The Opposition wanted to defeat us that day because they were in majority and we were not. That was avoided somehow on that day peacefully. And the President had to dissolve Parliament at the earliest opportunity under the Constitution, which fell on the 2nd of March, 2020.

I attended the Geneva Sessions where, with the mandate of the President, I informed that we would withdraw from the co-sponsorship of the previous Resolutions. Even yesterday, this question was posed. Co-sponsorship of those Resolutions was unconstitutional, which would have deliberately led us on a path allowing our sovereignty to be suppressed by many other countries together. Co-sponsorship of the Resolutions was intended very clearly to take our heroic forces before international tribunals and to punish them. Constitutionally, no foreign judges can serve in our judicial system, but the co-sponsored Resolutions agreed to all that. That was a great betrayal, I am sorry to say. The very next day, I remember, the Hon. Wimal Weerawansa and our Members in the Opposition raised that and a debate was given. The Government was already divided soon after the adoption of it in September.

මම ෙȼ කාරණා Źක සඳහǦ කෙළේ එය ǧවැɚǎ ûɝමට අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ජන වරමú ලැȬƟ ǧසාɐ. ඒ අǩව, ෙȼ සමඅǩĞාහකƮවෙයǦ ɼ ලංකාව ǧදහස් කරෙගන, ɼ ලංකාෙɩ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව යȼûʆ අසාධාරණයú, යȼûʆ වැɚǊදú ʆǐෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ʆයɥෙදනාට පැȽƝɣෙකʣට ɪභාග කර ගත හැû පɜǎ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවරෙයකුෙගǦ සමǦɪත ෙකʣȽසමú පƮ කරǦන ජනාǝපƯƱමා ගƮ ưරණය ŏǨවාවලට ęʏɢලා අȘ දැǩȼ Ǐලා ආවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකද ɬෙƜ? සමහර අය අපට ෙචʤදනා කරǦන ගƮතා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වනɪටƮ ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙලʤකය ෙවළාෙගන අවසානɐ. අɬɞǐ ʆයයûǦ ෙමහා ෙමවැǧ මහා වසංගතයú ෙලʤකෙɏ ඇƯෙවලා නැහැ. අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට පළȿව ǧයම කළ ǎනයට පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය පවƮවǦන මැƯවරණ ෙකʣȽසමට අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ûɩවා, අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ මැƯවරණය පවƮවǦන ûයලා. ඒ අǩව එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය පැවැƮɭවා. නȿƮ, ෙȼ Ǐəඝ කාලය ƱළǏ ජනාǝපƯƱමා හා අමාත්‍ය මƜඩලය අෙȗ රෙŸ අදාළ අංශ සමඟ එකƱෙවලා, ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ මහජන Őɪත ආරúෂා කරǦන කටɒƱ කළා. අෙȗ පළȿ කටɒƮත මානව අɐƯය, මහජන Őɪත ආරúෂා ûɝමɐ. ඒ සඳහා අදාළ ʆයɥ ආයතන ෙයʣȿ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ඇɪදලා නැƯ මානව ʏȽකȼ ෙකʣමසාɜස්ƱȽයෙĘ කාəයාලෙɏ ඉǦන ෙනʤනාවɞ, මහƮවɞ ෙȼ සȼබǦධෙයǩƮ ɣයලා Ưෙබනවා, 'ෙකʣɪƊ ȝශ්නය සාධාරණව ɪසඳා ගǦන බැɜ ɭ රටú' ûයලා. ෙහʣඳම තƮƮවෙයǦ ෙකʣɪƊ පාලනය කරȚ රටවɣǦ ඉහʘǦම Ưෙබන රටú හැŹයට ɼ ලංකාව ȘʘගǦනවා. ෙȼ අය අපට ෙචʤදනා කරǦෙǦ එයවƮ ෙනʣදැනɐ. ෙȼ පැȽƝɣ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú, ෙතʣරƱɞ ෙසɫමú කරǦෙǦ නැƯව තමɐ ෙමවැǧ ෙචʤදනා මත අෙȗ රටට එෙරʏව ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙමවැǧ අසත්‍ය ෙචʤදනා රාɴයú Ưෙබනවා. ඒවා ගැන යʘ කɞƟ ûයǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ.

639 640

පාəɣෙȼǦƱව

ෙකʣŹ සංɪධානය සමඟ පැවƯ ගැŻෙȼǏ යȼûʆ ෙකෙනú Ƚය ęʏɢලා ෙහʤ ෙļතනාǦɪතව හȿදාව ɪʆǦ මරණයට පƮ කරලා Ưෙබනවා නȼ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ පƮ කරȚ ෙකʣȽසමට ඒ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. කɬɞ ෙහʤ අƱɞදහǦෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ අය ȱතාන්‍යෙɏ පǎංĽෙවලා නැƮනȼ,- ෙමʣකද, ලංකාෙවǦ ęʏɢලා ȱතාන්‍යෙɏ පǎංĽෙවලා ඉǦන අය කɬද ûයලා අද දúවා ෙතʣරƱɞ Ǐලා නැහැ. පʈęය ආƜƍවට ǐǦෙǦƮ නැහැ. අෙȗ ආƜƍවට ǐǦෙǦƮ නැහැ. එෙසේ ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐලා නැƯ ɬණƮ, යෙමú අƱɞදහǦෙවලා ûයලා යȼ ෙකෙනකු ඉǎɜපƮ ෙවනවා නȼ, ඒ ගැන ෙතʣරƱɞ ෙසɫමට ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ȚʚවǦ. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ûයǦෙǦ ලංකාෙɩ උƮතɝතරම අǝකරණය.

Let us be clear. We informed the United Nations Human Rights Council as well as the Commissioner for Human Rights that the supreme judicial authority of Sri Lanka is the Supreme Court and that a Supreme Court Judge has been appointed as the head of this Presidential Commission of Inquiry; ඒ වාෙĘම ෙචʤදනා Ưෙබනවා නȼ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. තවǐරටƮ මම Ǐəඝව කɞƟ ûයǦෙǦ නැහැ.

Sir, the United Nations Human Rights Council in Geneva adopted by a Vote the Draft Resolution titled “Promoting Reconciliation, Accountability and Human Rights in Sri Lanka” tabled by a core group of countries on 23rd March, 2021 during its 46th Session. Out of the 47 Members of the Council, 22 countries voted in favour, 11 voted against and 14 abstained by not voting in favour. It is implicit from the voting results that the majority of the Council members did not support this Resolution. At this Meeting, Sri Lanka, as the country concerned, reiterated its position on that Resolution against the country and the politically motivated process behind it, as has been briefed to the Human Rights Council before, including through my Statement at the High-Level Segment of 43rd Session in February last year. Sri Lanka rejected the Resolution, which had no consensus, and requested the Members of the Human Rights Council to reject it by a vote. I have provided a briefing on this matter to the Cabinet of Ministers itself.

Sir, I am tabling* the Draft Resolution of the United Nations Human Rights Council and the Report of the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights on Sri Lanka.

Sir, Sri Lanka considers the Draft Resolution to be unwarranted, unjustified and in violation of the relevant Articles of the United Nations Charter, in particular Article 2 (7), and relevant Sections of the United Nations Resolution 60/251 which provides for the mandate of the Human Rights Council. For the above reasons, this Resolution against Sri Lanka is illegal.

The very first sentence of the Resolution states, “Guided by the purpose and the principles of the Charter of the United Nations, ..”. Having said so, the Resolution goes on to violate Article 2 (7) of the Charter which states, “Nothing contained in the present Charter shall authorize the United Nations to intervene in matters which are essentially within the domestic jurisdiction of any state…”.

We are a sovereign State which have been cooperating with the United Nations. We will protect our sovereignty; we are a democracy. We are the oldest Parliamentary democracy in Asia. We have enjoyed universal suffrage for 90 years, Sir. Today, we are being told that elections are not being held. We have held all the elections that could be held when the Election Commission decided. If the Election Commission cannot decide to hold elections because the previous Government had passed legislations to scuttle the election process, we have to correct it in order to hold elections. That is the position the Government has taken and that is the reality all of us face.

This intervention denies a State the right enshrined in the Charter and other UN instruments in respect of the right of its peoples to choose its system of governance, developing the institutions to govern itself and developing arrangements to meet national challenges such as the COVID-19 pandemic in keeping with its civilizational values within the provisions of the Constitution.

Acting beyond the mandate granted to the UNHRC by UN Resolution 60/251 and recognize the importance of preserving evidence. Instead, to promote and protect human rights; to make recommendations relating to human rights violations; and be guided by “universality, impartiality, objectivity, and non-selectivity”.

To address accountability through a domestic mechanism and address violations of International Humanitarian Law and derogated International Human Rights Laws within the context of International Laws acceptable to the community of nations.

That is what we are involved in by appointing these committees, commissions and what we are doing on the ground, Sir.

This Resolution against Sri Lanka is pushed forward at the behest of a few countries representing one part of the world without the consent of Sri Lanka. It is, therefore, unhelpful and divisive. There is no moral right to interfere with the affairs of a sovereign country in this manner.

No country has a greater interest in bringing about reconciliation among its peoples than Sri Lanka, a point that has repeatedly been emphasized during the proceedings of the Human Rights Council.

The list of co-sponsors of the Resolution amply demonstrates the divisive manner of such “country-

641 642

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 මාəƱ 25

specific” initiatives and it is clear from the result of the Vote on 23rd of March that there is no consensus within the Council on this Resolution.

The Resolution adopted on the 23rd of March is intrusive of the sovereignty of the people of Sri Lanka and the core values of the UN Charter. It will have an adverse effect on the ongoing efforts to maintain peace and reconciliation and on economic development in Sri Lanka as well as be a precedent to other countries. It will lead to polarization of our societies.

Sri Lanka categorically rejects the unprecedented proposal in this Resolution to expand the role of the OHCHR. This sets a dangerous precedent and will have wide-ranging implications for all other countries. The Council cannot assume tasks not assigned to it by the UN General Assembly by Resolution 60/251 or subsequent Resolutions.

This Resolution is based on the rejected Report by the UN High Commissioner for Human Rights on Sri Lanka presented at the 46th Session of the HRC, which violates the principles of sovereign equality of all States and non-interference in internal affairs. The Government of Sri Lanka has rejected that Report, pointing out that, among other things, it is one-sided and exceeds the Mandate of the UN Human Rights Council. It contains sweeping recommendations, unsubstantiated and unwarranted comments essentially of political nature, which no self-respecting, sovereign country can accept. It has been complied within months after the formation of a new Government in Sri Lanka without any field visit, while the whole world was grappling with the ongoing COVID-19 pandemic.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරනවා. ෙȼ වාəතාව ෙකʣටස් ෙදකකට ෙබදǦන ȚʚවǦ. එකú, ෙකʣŹ සංɪධානය සමඟ ƯȬƟ ගැŻෙȼǏ ඔɬǦ පරාජයට පƮ ɬƟ කාලපɜļෙņදෙɏ නැƯ ɬƟ Őɪත Șʘබඳව Ưෙබනවාය ûයන පැȽƝɣ Șʘබඳ ɪභාග ûɝම.

ෙදවැǦන, පʈęය රජය පරාජයට පƮ කරලා ɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ජනතාවෙගǦ ලබȽǦ ɼ ලංකාෙɩ ජනාǝපƯ බවට පƮ ɫ අෙȗ රෙŸ ආරúෂාව, ස්ෛවɝƮවය ɚකෙදන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ පාලන තǦƴය Șʘබඳ ɪෙɩචන. රටක අභ්‍යǦතරය ගැන මානව අɐƯවාʆකȼ ෙකʣȽසමකට කɞƟ වාəතා කරǦන ෙහʤ ûයǦන Ưෙබන Șʘෙවළ ෙමය ෙනʣෙවɐ. සƱŻ ෙවǦන ɪɞǊධ පúෂෙɏ අය කɞƟ ûයǦන ඇƯ. යȼ යȼ උදɪය ඒ ගැන ûයȚ කɞƟ වාəතාෙɩ ȘŻවල සඳහǦ ɫෙමǦ ෙපෙනනවා, ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය හා රට අස්ථාවර ûɝම සඳහා ෙȼවා ෙකʣɐ තරȼ ǐරට ඒකාබǊධව ʆǐɫ Ưෙබනවාද ûයලා. ඒක ǧසා අȘ ûයනවා, රටක අභ්‍යǦතරෙɏ පɜපාලනය ඒ රට සƱ ෙදයú ûයලා. ජනාǝපƯƱමා ෙɢකȼවɞǦ පƮ කරǦෙǦ ව්‍යවස්ථාව අǩවɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩව තමɐ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ඉǎɜපƮ කරන සංෙශʤධන පාəɣෙȼǦƱවú සȼමත ûɝෙමǦ, ඒවා āයාƮමක කරනවා.

ඒවා රටවɢවල Ưෙබන අභ්‍යǦතර ȝශ්න. රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය ආරúෂා කරǏමට රජය ගƮත āයා මාəග ගැන ෙතʣරƱɞ ෙනʣදැන, ඒ ගැන වාəතා කරනවා. මට ෙȼ ෙɢඛනය

සȼțəණෙයǦම ûයවǦන ȚʚවǦ. මම ඒක කɣǦ ûɩවා. පළාƮ සභා ඡǦදය Ưයා ගǦන බැɜɫ Ưෙබන ෙහේƱව දǦෙǦ නැƯව, ඒ ගැන වාəතා කරනවා. ෙȼ වාෙĘ, පදනȼ රʏතව ɼ ලංකාෙɩ අභ්‍යǦතරයට ඇĵɣ ගැʇමට දරන උƮසාහය අȘ ȝƯúෙෂේප කරනවා. එෙසේ කරǦන වරමú මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසමට නැහැ.

A well-orchestrated propaganda campaign was launched against Sri Lanka ahead of the 46th Session of the Human Rights Council. This campaign was carried out with extensive focus on Sri Lanka while reports pertaining to the situation in over ten other countries were presented at the 46th Session of the HRC. The synchronized content of the propaganda against Sri Lanka and the exploitation of the OHCHR mechanisms in doing so demonstrated a clear case of a premeditated endeavour.

Sir, I wish to recall that last year, I had briefed the House of the reasons which led to the withdrawal from the co-sponsorship of the HRC Resolution 40/1 and its preceding Resolutions 34/1 and 30/1, which was announced at the 43rd Session

of the UN Human Rights Council in February last year. It is unfortunate that the unconstitutional action of co-sponsorship of a Resolution against Sri Lanka by the previous Government brought to a halt the comprehensive post-conflict development process which included a domestic reconciliatory process.

This new Resolution, in an unwarranted manner, seeks to interfere in all matters that are domestic affairs of a sovereign country.

We questioned the Members of the UNHRC whether Sri Lanka represents a case warranting the immediate attention of the Human Rights Council. Sri Lanka has only defeated a secessionist terrorist campaign and acted within its legal rights to defend its territorial integrity also in accordance with the UN Mandate after 9/11.

Sri Lanka regrets that this Resolution seeks to create a perception of discrimination and marginalization of its people, which is far from the truth. Issues affecting the people of Sri Lanka are common to all people irrespective of their ethnicity or religion. The Government is determined to achieve its main targets to improve the lives of the people despite these distractions. No sovereign government is bound to work according to the external prescriptions, but be guided by the democratic aspirations of its own people. Sri Lanka has a well-established, time-honoured legal system which is capable of ensuring dispensation of justice according to the Constitution of Sri Lanka.

Sir, I would like to refer to to the headlines of an article in the "The Island" of Saturday, 20th March. It states, I quote:

“UK suppressed wartime HC dispatches unfavorable to Western strategy at UNHRC"

"… 20-year UN ban on examination of accusations...”

643 644

පාəɣෙȼǦƱව

The newspaper reports an exclusive interview given by the former Chief Justice Sarath N. Silva. He has referred to the submissions of Lord Naseby in the House of Lords, requesting the British Government to release all the confidential papers that have to be released at least to the Human Rights Commission. We are aware that the British officials who were reporting on security matters had reported that all these allegations are false, that the figures are false and unsubstantiated, which were given by various individuals to bring Sri Lanka to disrepute. Let us face this issue. Any Member of the Opposition or my good Friend from the TNA could show those documents to the world or to the Human Rights Commission, if they have access to these documents. But, Lord Naseby has access to those documents because they have been made public after a long battle with Lord Naseby, and he has published a book. He has the reports and he is openly calling upon the British Government to submit those confidential dispatches. So, Sir, the British initiative to lead the core group while suppressing information that is available with them is unwarranted.

Sir, I would like to say that the Government remains committed to protect those who have made immeasurable sacrifices to neutralize terrorism, protect the territorial integrity of the country and to regain for all people in Sri Lanka the most cherished of all rights, the right to life. It is regrettable that the proponents of the Resolution seek to create ambiguous mechanisms with funds of millions of US dollars at a time of severe financial constraints faced by the UN. We call upon the proponents of this Resolution to divest the money allocated for the implementation of this unprecedented proposal to improve the lives of the people affected by the conflict. This huge amount of funds is sufficient to build thousands of houses for the people in the Jaffna Peninsula. If these funds are directed that way, to a more positive cause, it would be more valuable at this juncture. They can make use of this money to help those affected by the conflict and to vaccinate the population of the entire Jaffna Peninsula and in other areas in the country against COVID-19, without spending these funds for other purposes like just to keep the officials visiting and inquiring against countries.

I must deviate to mention this also. Sir, even today, over 100 countries in the world are voicing their need for the vaccination. But, not a single vaccine has been available to those 100 odd countries. So, is this the time that we should deprive all these countries of the vaccines, endangering human lives and engage in an unnecessary inquiry?

Sri Lanka has set up a mechanism domestically, which can provide justice to all those who have been affected, if they say so, and bring to book those who have allegations, if they say so. In addition to the LLRC, the Paranagama and other Commissions of Inquiry, this Commission will function to the end.

As I mentioned earlier, I made the position of the Government on this politically motivated process against

the country clear and undertook deliverable commitments in keeping with Sri Lanka’s domestic and international obligations at the 43rd Session of the UN Human Rights Council. The Council has been well briefed on all measures taken and the progress made under the challenging circumstances amidst a global pandemic within the relative short period of time by the country headed by President Gotabaya Rajapaksa. Reasons for this political campaign against Sri Lanka may vary from their domestic electoral compulsions to geopolitical interests. It is regrettable that countries with vested interests seek to achieve their political and strategic ambitions either through political destabilization or economic deprivation of the less influential countries of the global South, using the Human Rights Council as a tool. We are aware that some of the countries which stood by Sri Lanka at this Vote withstood immense pressure on them in doing so. We thank all the countries who braved such adversity to reject the Resolution.

Sir, I would like to table* the list of countries which voted with Sri Lanka and the list of countries which did not favour the Resolution brought by the Core Group of countries.

We are also mindful that some of Sri Lanka’s sincere friends were constrained to abstain. We thank them also for sharing with us their principled stands. In this context, Sri Lanka is of the view that this Vote provided an opportunity for the member countries of the United Nations to reassess whether the Human Rights Council is keeping with its guiding principles or not.

Finally, Sir, I would like to say that despite the Vote on this Resolution against Sri Lanka, Sri Lanka will pursue its domestic mechanisms aimed at bringing about reconciliation and lasting peace, as pledged and briefed earlier before the UN agencies. Sri Lanka will continue to engage constructively with the UN and its agencies in the same spirit of cooperation shown for over six decades for the betterment of the people, including through the achievement of Sustainable Development Goals in keeping with domestic priorities and policies as well as international obligations and undertakings.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම Ⱦට වඩා කාලය ගǦන උƮසාහ දරǦෙǦ නැහැ. The oral update will again come up at the 48th Session, the written updates at the 49th Session and comprehensive reporting at the 51st Session. So, there is a long way to go.

අද මම දැúකා ɪɞǊධ පúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞ ûɩවා, ෙȼ ǧසා ආəǂකය කඩා වැෙටɐ ûයලා; ආəǂකයට කරදර ෙවɐ ûයලා. මා Ƚƴ ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ අගය කාලයකට පʈව ඊෙɏ යʘ ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා. රටú හැŹයට අȘ -ජනාǝපƯƱමාƮ, අĞාමාත්‍යƱමාƮ, අෙȗ ආƜƍවƮ- ෙගවǦනට Ưෙබන ණය ȝමාණය හැම Ưස්ෙසේම ෙගවා Ưෙබනවා. ඒ

645 646

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 මාəƱ 25

අȴෙයʤග හරහා ආəǂකය ඉස්සරහට යනවා. රට බංෙකʣෙලʣƮ කර ගැǨමට ඕනෑකම Ưෙබන මǦƶවɞǦ ɪɞǊධ පාəශ්වය පැƮෙƮ ඉǦනවා නȼ, සƱŻ ෙවǦන එපා. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ෙමෙහයවන āයාවɣ ගැන ȝෙɩශȼ ෙවǦන ûයා මෙĘ Ƚƴ ɪපúෂ නායකƱමාට මම ʆʏපƮ කරනවා.

මට මතකɐ, මා ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයකු හැŹයට ʆŹයǏ ජනාǝපƯ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ -අෙȗ ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, ගɞ කථානායකƱමාටƮ එය මතක ඇƯ- ȱතාන්‍ය මහ ෙකʣමසාɜස් Gladstone ෙදɪǩවරට ęʏɢලා ඡǦදය පැවැƮෙවන හැŹ බලා කථා කරǦන පටǦ ගƮතා ûයලා, "වහාම රෙටǦ ȘටෙවǦන" ûයලා ǧෙයʤග කළා. මතකද? අȘ එෙහම ෙදයú ජාත්‍යǦතරව Ưෙබන තානාපƯ කාəයාල ෙහʤ රටවɢ එúක කරලා නැහැ. ඕනෑ තරȼ රහස් සාකļඡා පවƮවනවා, අපට ඒවා වාəතා ෙවනවා. නȿƮ අȘ ජාත්‍යǦතරව Ưෙබන ෙගʥරවය රටú හැŹයට තබා ගǦනවා. රට රටවɢ අතර මතෙȳද ƯȬණƮ, ඒ රටවɢ සමඟ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ අƮ දැüȼ සȼභාරයûǦ ɒúතව ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය පමණú ෙනʣෙවɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා සහ අෙȗ ආƜƍව ඒ Șʘබඳව වගüෙමǦ අෙȗ මධ්‍යස්ථ, ෙනʣබැǿƟ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯ Ƚƴɵɣව ආරúෂා කරෙගන කටɒƱ කරන අතර, ෙǊශපාලන ස්ථාවර බව සඳහාƮ, ආəǂක ස්ථාවර බව සඳහාƮ, රෙŸ ʆයɥ ජනයාෙĘ මානව අɐƯවාʆකȼවල ȝගƯය හා ආරúෂාව ඇƯ ûɝම සඳහාƮ අවශ්‍ය කɞƟ මත කැපɫෙමǦ කටɒƱ කරන බව සඳහǦ කරනවා. මට ෙȼ අවස්ථාව සලසා Ǐම ගැන ගɞ කථානායකƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪɞǊධ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඉතාම ෙකŹෙයǦ ෙȼ කාරණය ඉǎɜපƮ කරǦනȼ.

ගɞ සභානායකƱමා ෙයʤජනාවú ගැන සඳහǦ කළා. නȿƮ එƱමා ෙයʤජනාව ûෙයɩෙɩ නැහැ. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, මǦƶවɞǦෙගǩƮ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ ෙයʤජනාව ûයවǦන ûයලා. ෙȼ ෙයʤජනාව- [බාධා ûɝමú] Please do not disturb me. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Please තමɐ. Wait, I have the right to speak when you mention my name. I am the one who is making the Statement, not you. I got permission from the Hon. Speaker to make a Statement as the Foreign Minister. If you say I have not given that to the House, I have tabled all the Motions.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හɜ, හɜ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙƮෙරǦෙǦ නැƮනȼ, ûයවǦන පැයú ɪතර ෙදනවා නȼ මම එය ûයවා ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ වාəතාව ȘŻ දහහතහමාරක වාəතාවú. ඒ ȘŻ දහහතහමාෙරǦ ɒǊධය ගැන ƯෙබǦෙǦ ȘŻ ෙදකහමාරක ɪතරɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Please, let me finish. ඒෙකǦ ȘŻ පහෙළʣවකම ƯෙබǦෙǦ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ɬණාට පʈව ෙȼ රෙŸ ɪනාශ ɬƟ ȝජාතǦƴවාදය, මාධ්‍ය ǧදහස ගැන, ʈʚ ජාƯǦට ʏɜහැර ûɝȼ- [බාධා ûɝȼ] ඒවා තමɐ ȘŻ පහෙළʣවකම ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසමද? [බාධා ûɝȼ] ඒකටද, මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසමú ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාට ûයǦන මට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන ûයලා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසම හදලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ර ට ඇƱෙළේ පාලන තǦƴය ගැන කථා කරǦනද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන ෙකʤ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලŎජාවú නැහැ. [බාධා ûɝȼ]

647 648

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʣනවාද ෙȼ ûයǦෙǦ? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You are irresponsible, Hon. Lakshman Kiriella. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට අȘ ෙවනම ɪවාදයú ගǧȿ, ගɞ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමʣකúද ෙȼ? Let me speak. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඒ ගැන ෙවනම ɪවාදයú ඉɢලǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමාɐ කථානායකƱමා. [බාධා ûɝȼ] මට කථා කරǦන ෙදǦනෙකʤ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා කථා කළා ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘŻ දහහතහමාෙරǦ ȘŻ පහෙළʣවකම ƯෙබǦෙǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ පාලනය ගැන. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා කෑ ගහǦෙǦ නැƱව ෙȼක ûයවǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය අපට හǿǦවා ǐǦෙǦ කɬද? මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය 1989 වəෂෙɏǏ අපට හǿǦවා ǐǦෙǦ වəතමාන අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා. එƱමා තමɐ එදා අƱɞදහǦ ɭවǦෙĘ ලැɐස්Ʊවú අරෙගන ලංකා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට අෙȗ අභ්‍යǦතර ȝශ්න ජාත්‍යǦතරයට අරෙගන ęෙɏ. එƱමා තමɐ- [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා තමɐ අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට රෙŸ අභ්‍යǦතර ȝශ්න ජාත්‍යǦතරයට අරෙගන ęෙɏ. මට

තව එක කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] එƱමǦලා රාජ්‍ය තාǦƵකභාවය ගැන කථා කරනවා. කɬද, එúසƮ ජාưǦෙĘ ǧෙයʤŏතයා ෙලස පƮ කෙළේ? [බාධා ûɝȼ] "ȝා" කɢɣෙɏ නායකෙයú- [බාධා ûɝȼ] "ȝා" කɢɣෙɏ නායකෙයú- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ ȝකාශය ඉǎɜපƮ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට කථා කරǦන ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ȝශ්නය ගැන ෙවනම කථා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ඒකට ෙවනම ɪවාදයú ගǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා එƱමǦලාෙĘ -[බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ȝශ්නය ගැන ෙවනම ɪවාදයú ගǦන. [බාධා ûɝȼ] අද ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪවාදයකට යǦන අවස්ථාව නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඒකට ෙවනම ɪවාදයú ගǦන. [බාධා ûɝȼ] බැහැ, බැහැ. දැǦ ɪවාදයú ෙදǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඔබƱමාෙĘ අදහස ȝකාශ කළා. [බාධා ûɝȼ] ඔය කාරණය සඳහා ෙවනම ɪවාදයú ඉɢලǦන. [බාධා ûɝȼ] ඒක වැɚǎɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩ- [බාධා ûɝȼ] ඒ ගැන ɪවාදයú නැහැ. ආƜƍව පාəශ්වෙයǦ ȝකාශයú කළා, ɪɞǊධ පාəශ්වෙයǦ ȝකාශයú කළා. අද ඒ Șʘබඳ ɪවාදයú පැවැƮෙවǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා ɪවාදයකට යǦන උƮසාහ කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ෙමතැන ɪවාදයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ɪවාදයú ෙදǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] ෙමතැන ɪවාදයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඒක ෙහට ෙවනම ගǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ ȝකාශය ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ]

649 650

2021 මාəƱ 25

ෙපර පාසɢ සංවəධනය සහ ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦට ස්ǂර වැŻපú : කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ᾙன்பள்ளிகளின் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்கு நிைலயான சம்பளம்: மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ DEVELOPMENT OF PRESCHOOLS AND FIXED SALARY FOR PRESCHOOL TEACHERS : STATEMENT BY STATE MINISTER OF WOMEN AND CHILD DEVELOPMENT, PRESCHOOLS AND PRIMARY EDUCATION, SCHOOL INFRASTRUCTURE AND EDUCATION SERVICES ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ɪපúෂ නායකƱමා ɪʆǦ 2021.03.10 වැǧ ǎන අසන ලද ȝශ්නවලට අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ȘʘƱර ලබා Ǐමට ʉදානȼ. 01. 2016 වəෂෙɏ ȿɢ ළමාɪය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ කාəයාලය මĵǦ ʆǐ කරන ලද සංගණනයට අǩව,

(i) සමස්ත ȿɢ ළමාɪය සංවəධන මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව - 19,668 ɐ.

(ii) පළාƮ පාලන ආයතන මĵǦ පාලනය වන ȿɢ ළමාɪය සංවəධන මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව - 3,894 ɐ.

(iii) ආගȽක ස්ථාන මĵǦ පවƮවාෙගන යǩ ලබන ȿɢ ළමාɪය සංවəධන මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව - 1,278 ɐ.

(iv) රාජ්‍ය ෙනʣවන සංɪධාන මĵǦ පවƮවාෙගන යǩ ලබන ȿɢ ළමාɪය සංවəධන මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව - 590

(v) ෙපʥǊගɣක අංශය මĵǦ පවƮවාෙගන යǩ ලබන ȿɢ ළමාɪය සංවəධන මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව - 13,906

ෙȼ වəෂයට ȿɢ ළමාɪය සංවəධනය සඳහා ෙවǦව ඇƯ ȝƯපාදන ȝමාණය; (i) ගəȴƞ මɩවɞǦ සඳහා ෙපʤෂණ මɢලú ලබාǏෙȼ වැඩසටහන - ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,363

(ii) උදෑසන ආහාර ෙɩල වැඩසටහන (ෙපර පාසɢ) - ɞȘයɢ Ƚɣයන 450

(iii) ළමා ǎɜය ෙපර පාසɢ ěɞ Ǐමනාව වැඩසටහන - ɞȘයɢ Ƚɣයන 21

(iv) ȿɢ ළමාɪය ව්‍යාපෘƯ කාəයාලෙයǦ 2021 ȿɢ ළමාɪය සංවəධනය Șʘබඳ ජාƯක ෙɢකȼ කාəයාලය ෙවත ෙවǦව ඇƯ ȝƯපාදන ȝමාණය - ɞȘයɢ Ƚɣයන75.565

(v) ජාƯක ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභාව හරහා පළාƮ ෙපර පාසɢ ඒකක ෙවත ෙවǦකර ඇƯ ȝාĘධන ȝƯපාදන ȝමාණය - ɞȘයɢ Ƚɣයන 20

ෙලʤක බැංකුෙɩ ණය යටෙƮ - ɞȘයɢ Ƚɣයන 8,638

02. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" රජෙɏ ȝƯපƮƯ රාȿව Ʊළ මානව සȼපƮ සංවəධනෙɏ ȝධාන ෙúǦǖස්ථානයú ෙලස ȿɢ ළමාɪය සංවəධන මධ්‍යස්ථාන හǿනාෙගන ඇƯ අතර, ඒ යටෙƮ සෑම Ğාම ǧලධාɜ වසමකටම අවම වශෙයǦ ȝȽƯෙයǦ ɒƮ එú ෙපර පාසලú ස්ථාපනය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯ අප අමාත්‍යාංශය මĵǦ āයාƮමක කරන අතර, ෙȼ වන ɪට එයට අදාළ අරȿƟ, Āමෙɩද, āයාකාරකȼ, සැලʈȼ සකස් කර අදාළ ව්‍යාපෘƯ ෙයʤජනාව ජනාǝපƯ කාəයසාධන බලකායට ෙයʣȿකර ඇත.

ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ දැන ගැǨම සඳහා ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ වන ɪට ෙසʥභාගෙɏ දැúමට අǩව අȘ ෙපර පාසɢ සැලʈȼ කරලා, ඒ සඳහා ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා Ǐෙȼ වැඩ ȘʘෙවළƮ ආරȼභ ûɝමට ǧයȽතව Ưෙබන බව.

03. ෙපර පාසල Ʊළ ළමා ȽƱɞ පɜසරයú ǧəමාණය ûɝෙȼ අරȿƝǦ ȿɢ ළමාɪය සංවəධනය Șʘබඳ ජාƯක ෙɢකȼ කාəයාලය මĵǦ ළමා සංවəධන මධ්‍යස්ථාන සඳහා අවම ȝȽƯ හǿǦවා Ǐ ඇත.

ෙමම ȝȽƯ පදනȼ කරෙගන පළාƮ මŸටȽǦද ඒ ඒ පළාෙƮ ෙභʥƯක හා ȷෙගʤɤය තƮƮවයට ගැළෙපන පɜǎ ȝȽƯ සකස් කර āයාƮමක කරɐ. ෙපර පාසɢ මධ්‍යස්ථානයක ƯȪය ɒƱ අවම ෙභʥƯක හා මානව හා පɜපාලන ȝȽƯ සȼබǦධෙයǦ ȿɢ ළමාɪය සංවəධන ǧලධාɜǦ ȚʑƟ කර එම ǧලධාɜǦ මĵǦ ȝාෙǊɵය මŸටȽǦ ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦ දැǩවƮ ûɝම හා ෙපර පාසɢ අǞúෂණය ûɝම ʆǐ ෙකෙə.

එෙමǦම ȿɢ ළමාɪය සංවəධන ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ෙමම ȝȽƯවලට අǩකූලව ෙපර පාසɢ ඉǎûɝම, අɥƮවැƋයා ûɝම සහ ෙපර පාසɢ උපකරණ, ෙසɢලȼ Ƚǐɢ සඳහා උපකරණ ලබාǏම ʆǐ ෙකෙə.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනටමƮ අɥƯǦ ෙපර පාසɢ ǧəමාණය ûɝමට ෙසʥභාග්‍යෙɏ ෙපර පාසɢ āයාƮමක ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǎවɐන Țරාම ʆයɥ ෙපර පාසɢ සඳහා වැʆûʘ - කැʆûʘ, ජලය හා ɪǐɣය නැƯ ෙපර පාසɢ සංවəධනය සඳහා ȿදɢ ලබා Ǐමට ලෑස්Ưɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ වන ɪට ෙගʤɤය ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ෙහේƱෙවǦ ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවය මත සමස්ත රෙŸම Ưෙබන ෙපර පාසɢවලට sinks, උෂ්ණƮව මාන යනාǏ උපකරණ ලබාǏම දැනටමƮ ආරȼභ කර Ưෙබන අතර ෙȼ වන ɪට ǎස් Ƶúක 17කට එම උපකරණ ලබාǏම අවසǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙපර පාසɢ ɪශාල සංඛ්‍යාවú අɥƮවැ Ƌයා ûɝම සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 6 බැęǦ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට එම කටɒƱ ඉතාම කƋනȽǦ āයාƮමක කරෙගන යනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. හǎʆ අනƱරකǏ ěɞවɞǦ ෙවǩෙවǦ ඉතාම ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú අȘ āයාƮමක කරෙගන යනවා. බǐɢල, පස්සර බස් අනƱɜǦ අෙȗ ෙපර පාසɢ ěɞවɜයǦ ෙදෙදෙනú Ƚය ęයා. මා එම ස්ථානයට ęයා. එම ෙපර පාසɢ ěɞවɜයǦ ෙවǩෙවǦ ɀල්‍ය ȝදාන ලබා ǏමටƮ මා කටɒƱ කළා.

651 652

පාəɣෙȼǦƱව

04. ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦට ɪǝමƮ ǎන 07ක ෙසේවාස්ථ ȚʑƟවú ලබා Ǐම ȿɢ ළමාɪය සංවəධනය Șʘබඳ ෙලʤක බැංකු ව්‍යාපෘƯය මĵǦ 2017 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවාම ʆǐෙකෙරȽǦ පවư. ඒ යටෙƮ 14,995ක ěɞවɞǦ සංඛ්‍යාවú දැනටමƮ ȚʑƟව ලබා ඇත.

ʆයɥම ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦට මෙනʤɪද්‍යාƮමක දැǩම සʏත ɪǝමƮ ȚʑƟවú ලබා Ǐමට "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ළමා මෙනʤɪද්‍යාව සහ අෙනකුƮ අවශ්‍ය ɪෂය කɞƟ ඇƱළƮෙකʣට ȚʑƟ පාඨමාලාවú සහ ඒ සඳහා ɪෂයමාලා සකස් ûɝම සඳහා ෙȼ වන ɪට ɀɣක කටɒƱ ʆǐකර ඇත. ෙමම පාඨමාලාව ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹන ěɞවɞǦෙĘ දැǩම, කුසලතා හා ආකɢප ǎɒƟ ûɝම අරȿƟ කර ගǧȽǦ Ǐəඝකාɤන ෙසේවාස්ථ ȚʑƟ පාඨමාලාවú අǎයර ûʏපයûǦ āයාƮමක වන ෙලස සකස් ෙකෙə.

ȿɢ ළමාɪය අධ්‍යාපනය Șʘබඳ ජාƯක ȝƯපƮƯය ෙȼ වන ɪට ෙකŻȼපƮ කර Ưෙබන අතර, එයට සමගාȾව ǧයȽත අධ්‍යාපන හා වෘƮưය ʈǐʈකȼ සȚරǩ ලබන ǐෂ්කර හා ඌන ෙසේවා සැපɒමú ඇƯ ȝෙǊශවල ෙසේවා සපයǦනǦ ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරȽǦ ȿɢ ළමාɪය අධ්‍යාපනෙɏ ǧɒƱ ěɞවɞǦ සඳහා රජය ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලබන අවම ǧශ්Ľත වැŻපú ෙහʤ Ǐමනාවú ලැȫම සහƯක ûɝම ȘƝස රජය මැǎහƮ ɫම ʆǐකරǩ ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමෙතú කɢ අɪǝමƮව පැවැƯ ෙපර පාසɢ පǊධƯය ɪǝමƮභාවයට පƮකරǦන ජාƯක ȝƯපƮƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ ෙකŹ කාලය ඇƱළත අෙȗ අමාත්‍යාංශය, ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ ඉතා ෙහʣඳ ɪǊවƮ කȽŻවú මĵǦ ජාƯක ȝƯපƮƯයú සකස් කළා. එෙසේ සකස් කළ ජාƯක ȝƯපƮƯෙɏ ෙකŻȼපත ෙȼ වන ɪට අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ මා ළඟ ƯෙබǦෙǦ එම ජාƯක ȝƯපƮƯෙɏ ෙකŻȼපතɐ. ෙමෙතú කɢ ûʆම ආƜƍවකට බැɜ ɬණා, ෙȼ අʏංසක ěɞවɞǦ ෙවǩෙවǦ සහ ෙපර පාසɢ පǊධƯය ɪǝමƮභාවයට ෙගන ඒමට වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරǦන. අȘ ෙȼ ෙකŹ කාලය ඇƱළත එම කටɒƮත ඉŻ කරලා Ưෙබනවා.

05. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ එය ȘʘගǦනවා. ෙමʣකද, ෙපර පාසɢ ආරȼභ කරන එකට වඩා අපට වැදගƮ ɬෙƜ ෙȼ අʏංසක ȚංĽ පැටɬǦෙĘ Őɪත Źක ආරúෂා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එකɐ. බස්නාʏර පළාත ûයǦෙǦ ෙකʣɪƊ ෙහේƱෙවǦ දැƋ අවදානමකට ලúɬƟ පළාතú. ඒ පළාත Ʊළ ɪǝමƮ ɪǝයට ෙȼ ෙපර පාසɢ ආරȼභ ûɝමට අȘ ɪɪධ අවස්ථාවලǏ උƮසාහ ගƮතා. නȿƮ, ƯȬƟ තƮƮවය මත ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙකʣɪƊ ඒකකය අපට ඒ අවස්ථාව ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. වəතමාන රජය ෙකʣɪƊ වසංගතය මəදනය ûɝෙȼ කාəයය ඉතාම සාəථක ෙලස කරෙගන යන ǧසා අȘ නැවතƮ අෙȗ ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽයෙගǦ සහ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයෙගǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉɢɤȼ කළා. එම ඉɢɤȼ අǩව, 2021.03.24 ǎන ෛවද්‍ය අෙසේල ěණවəධන, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යúෂƱමාෙගǦ අපට ɣȘයú ලැෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱර ෙකŹ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ.

ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අǩව මාəƱ 29 වැǧදා අȘ බස්නාʏර පළාෙƮ ෙපර පාසɢ ආරȼභ කරǦනට ưරණය කර Ưෙබනවා.

06. ගɞ කථානායකƱමǧ, කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ȿɢ ළමාɪය අධ්‍යාපනය/ෙපර පාසɢ úෙෂේƴයට අදාළව ෙȼ වනɪට ʈɪෙශේʀ අවධානයú ෙයʣȿෙකʣට කටɒƱ කරȽǦ ʆź. එʏ ɀɣක Șයවරú ෙලස "ȿɢ ළමාɪය අධ්‍යාපනය Șʘබඳ කළමනාකරණ හා ǧයාමන ජාƯක කȽŻව" ස්ථාȘත ûɝම ෙȼ වනɪට අමාත්‍ය මƜඩලය මĵǦ අǩමත කර ඇත. එʏ ඉǎɜ Șයවරú ෙලස ෙȼ වනɪට ෙකŻȼපƮ කර ඇƯ ȿɢ ළමාɪය අධ්‍යාපනය Șʘබඳ ජාƯක ȝƯපƮƯය අමාත්‍ය මƜඩලය ෙවත ඉǎɜපƮෙකʣට අǩමත කර ගැǨමට සැලʈȼ කර ඇත. තවද, එම ȝƯපƮƯ රාȿවට අදාළ úෙෂේƴ හරහා සැලʈȼ කර ඇƯ උපාය මාəග ƱʘǦ අදාළ āයාවɣය බලගැǦɫමට ǧයȽතɐ. ඒ අǩව ǧයȽත අධ්‍යාපන හා වෘƮưය ʈǐʈකȼ සȚරǩ ලබන ǐෂ්කර හා ඌන ෙසේවා සැපɒමú ඇƯ ȝෙǊශවල ෙසේවා සපයǦනǦ ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරȽǦ ȿɢ ළමාɪය අධ්‍යාපනෙɏ ǧɒƱ ěɞවɞǦ සඳහා රජය ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලබන අවම ǧශ්Ľත වැŻපú ෙහʤ Ǐමනාවú ලැȫම සහƯක ûɝම ȘƝස රජෙɏ මැǎහƮɫමද ʆǐ ෙකෙරǩ ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වනɪට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා හා අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා, ȿɣǦම ඒ අයට ɞȘයɢ 2,500ක Ǐමනාවú ලබා ෙදǦනƮ, ඉǦ පʈව අǎයර ûʏපයûǦ ඒ ȿදල වැƋ ûɝමටƮ අȘ ưරණය කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා -වəතමාන අĞාමාත්‍යƱමා- එම ěɞවɞǦෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝමට එවකට පැවැƯ ආƜƍෙවǦ ɞȘයɢ 2,500ú ලබා Ǐමට කටɒƱ කළ බව මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබන ǧසා ඔබƱමා දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ඒ ɞȘයɢ 2,500 ɞȘයɢ 250 දúවා කපා හැරȚ අය තමɐ දැǦ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණා ෙȼ ȝශ්නයට අදාළ නැහැ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. අහȚ ȝශ්නයට අදාළ නැƯ කාරණා තමɐ ඔබƱමා උƮතරය හැŹයට ලබා ෙදǦෙǦ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ɞȘයɢ 2,500 ɞȘයɢ 250ට කපȚ අය තමɐ දැǦ ෙපර පාසɢ ěɞවɞǦෙĘ Ǐමනා ගැන කථා කරǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමය ɪʏʚ සහගත තƮƮවයú. ෙකෙසේ නȿƮ

653 654

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

2021 මාəƱ 25

ෙපර පාසɢ පǊධƯය ශúƯමƮ කරǦනට, ෙපර පාසɢ ěɞවරයා ශúƯමƮ කරǦනට ෙගɫ ęය මාස හයú වැǧ ෙකŹ කාලය Ʊළ අෙȗ අමාත්‍යාංශය කටɒƱ කර Ưෙබන බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභෙɏ Ǐ ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම, ගɞ සභානායකƱමා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2020 ඔúෙතʤබə 06 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාෙවʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා. 1.30 ʆට අ.භා. 4.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. ț.භා. 11.00ට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8(5) āයාƮමක ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 4.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මǦƶƱමා, පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ ûɝම.

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS හදට හද භාරකාර අරȿදල (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත இதயத்ᾐடன் இதய நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் HEART TO HEART TRUST FUND (INCORPORATION) BILL ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරනවා:

"හදට හද භාරකාර අරȿදල සංස්ථාගත ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱ ය."

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ කɬɞƮ දǦනවා, වəතමානෙɏ රට Ʊළ හෘදයාබාධ ඇƯ ෙරʤĚǦෙĘ ȝමාණය වැƋ ෙවȽǦ Ưෙබන බව. ʆයɥ ජන ෙකʣටස් අතර ෙȼ තƮƮවය Ưෙබනවා. ǐȗපƮ අය අතරƮ ෙȼ තƮƮවය දැǦ වැƋ ෙවȽǦ පවƯනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ මහ ෙරʤහෙɢ ශල්‍යකəම ෙනʣȽලෙɏ ʆǐ කළාට, ශල්‍යකəම ûɝමට ǧයȽත ෙලƊƍǦෙĘ Ǐəඝ ලැɐස්Ʊවú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනාව ගɞ මǦƶවරෙයú ස්ǂර කළා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, කාලය Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය ෙවත පවරන ලǏ.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப் படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6)இன்பᾊ சுகாதார அைமச் சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health for report. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමǧ, 2021.03.10වන ǎන ɪවාද කර කɢ තබන ලද පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව Șʘබඳ ɪවාදය දැǦ ආරȼභ කරǦන.

Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

655 656

පාəɣෙȼǦƱව

අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the Opposition, please. 2019 අෙȝේɢ මස 21 ෙවǧ ǎන ʆǐ ɭ ෙබʤȼබ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂා කර ɪමəශනය කර වාəතා ûɝම හා අවශ්‍ය āයාමාəග ගැǨම සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இடம்ெபற்ற குண்ᾌத் தாக்குதல் ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ விசாாித்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கும் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளவதற்குமாக நியமிக்கப்பட்ட ஆைணக்குᾨவின் இᾠதி அறிக்ைக FINAL REPORT OF COMMISSION OF INQUIRY TO INVESTIGATE AND INQUIRE INTO AND REPORT OR TAKE NECESSARY ACTION ON THE BOMB ATTACKS ON 21ST APRIL, 2019 [ț.භා. 11.49] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ȝහාරය සහ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɤමට පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව Șʘබඳව අȘ ɪවාද කරන ෙදවැǧ දවස අදɐ. අȘ හැෙමʤම ȘʘගǦනවා, අෙȝේɢ 21 ȝහාරය අෙȗ රෙŸ ʆǐ ɬƟ මහා ෙďදවාචකයú, ජාƯක ආරúෂාවට එɢල ɬƟ මɞ පහරú බව. අȘට ෙȼ වාəතා Șʘබඳව කɞƟ කාරණා දැනගැǨම උෙදසා, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ 9/11 ȝහාරය එɢල ɬƟ අවස්ථාෙɩƮ, ඉǦ පʈවƮ, ෙȼ පාස්කු ඉɞ ǎන ʆǐ ɭ ȝහාරෙයǦ පʈවƮ ǧəමාණය ɬƟ ෙකʣȽෂǦ සභා හැʆɞƟ ආකාරය Șʘබඳ යȼ ɪශ්ෙɢෂණයú ûɝම ෙබʣෙහʤ වැදගƮ ûයලා මම කɢපනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ඉɞ ǎන ʆǐ ɭ ȝහාරෙයǦ පʈව ඒ Șʘබඳව කɞƟ ɪමəශනය ûɝමට ෙකʣȽසමú පƮ කළා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව අද අȘ සාකļඡාවට භාජන කරනවා. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ Twin Towers සහ Pentagon ඇƱʚ ස්ථාන ගණනාවකට 9/11 ƴස්තවාǏ

ȝහාරය එɢල ɬණාට පʈව ඒ අයƮ ඒ Șʘබඳ කɞƟ, කාරණා ෙහʣයǦන ෙකʣȽෂǦ සභාවú ස්ථාපනය කළා. දැǦ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ෙදක සංසǦදනය කර බලනෙකʣට අපට ෙහʣǽǦ අවෙබʤධ ෙවනවා, ෙදයාකාරයකට තමɐ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා āයාƮමකෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. දැǦ මා සƱව Ưෙබනවා, ඇෙමɜකාෙɩ 9/11 ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව. මම වəතමාන රජයට සහ එʏ සාමාŏකයǦට ආරාධනා කරනවා, ෙȼ වාəතාව ෙහʣඳට ûයවා බලǦන ûයලා. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව ස්ථාපනය ෙකෙරන ෙකʣට ඇෙමɜකාව ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ඔɬǦ ûɩවා, "We will get to the bottom of this terrorist attack; we will apprehend the main architects and the masterminds behind this attack and we will bring them to justice." ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ȝහාරෙɏ ʈලȿල ෙසʣයා බලල ◌ා, ෙȼ ȝහාරයට ɀɣක ɬƟ ƴස්තවාǏǦ පʈපස ɥʑබැඳ ęʏɢලා, එʏ ȝධාන ෙමʣළකාරයǦ, සැලʈȼකාරයǦ සහ ඒ ȝහාරය ǧəමාණය කළ කƜඩායȼවලට ɪɞǊධව කටɒƱ කරනවා, Ƚය ęය අයට ɒúƯය ඉෂ්ට කරනවා ûයන කාරණය එදා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ඇෙමɜකාǩ ජනාǝපƯවරයා ȝȿඛ කƜඩායම පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ȝකාශ කළා.

දැǦ අෙȗ රෙŸ පාස්කු ඉɞ ǎන ʆǐ කළ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ තƮƮවය ෙමʣකúද? ෙȼක අəධ වාəතාවú. එම වාəතාෙɩ ෙකʣටසú එʘයට දාලා Ưෙබනවා; ෙකʣටසú ජාƯක ආරúෂාෙɩ නාමෙයǦ හංගාෙගන Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාව 9/11 වාəතාෙɩ ෙමʣනවƮ හැංěෙɩ නැහැ. අද ඒ වාəතාව ෙපʣƮ සාȗȚවɣǩƮ සɢɣ Ǐලා ගǦනට ȚʚවǦ; එම වාəතාව ඒ තරȼම ɪවෘතɐ.

ඒ ෙමʣකද, ඒ රට ưǦǐ කළා ෙȼක ǧəෙǊශපාලǨකරණයට ලú කරලා, ඇƯ තƱ ෙසʣයා බලලා, රටට ෙතʣරƱɞ වසǦ කරǦෙǦ නැƯව, රෙŸ ජනතාව රවටǦෙǦ නැƯව, අවංක උƮසාහයú ƱʘǦ ෙȼ ȘŻපස ʏටȚ කƜඩායම කɬද ûයලා ෙසʣයා බලǦන. ඒක සȼțəණ වාəතාවú; ඇෙමɜකාෙɩ වාəතාවú. ෙමෙහේ වාəතාව අසȼțəණɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඇෙමɜකාෙɩ 9/11 ෙකʣȽෂǦ වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ ʆයɢලúම āයාƮමක කරǦනට පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ȿʚ රටම එකƱ ɬණා. අෙȗ රෙŸ ෙමʣකúද ƯෙබǦෙǦ? අෙȗ රෙŸ ෙකʣȽෂǦ වාəතාව අතට අරෙගන, තවƮ වාəතා අතට අරෙගන, ɛට ɛට එක එක ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ -නායකයǦෙĘ- ෙගවɢවලට ęʏɢලා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙනʣʆŹන අය, තවƮ කƜඩායȼ - [බාධා ûɝȼ] තəජනය කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣනවද ûයǦෙǦ? අȘƮ එúක එකට ʏŹෙɏ නැƮනȼ, - [බාධා ûɝȼ] අǧවාəයෙයǦම අǝ ෙචʤදනා එɢල කරනවා ûයලා. ෙමෙහම තමɐ ෙȼ රෙŸ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා āයාƮමක වන ආකාරය.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, බලǦන 9/11 ෙකʣȽෂǦ වාəතාව අǩව ෙමʣෙහʣමƊ අටා ඇƱʚ ƴස්තවාǏǦ 19ෙදෙනú ඒ මහා ȝහාරය එɢල කළා. මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට 3,000කට වැƋ Șɜසú Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. හැබැɐ, ඒෙú මහ ෙමʣළකɞ ෙමʣෙහʣමƊ අටා ෙනʣෙවɐ, මහ ෙමʣළකɞ අɐමǦ අɢ-සවාʏɜ සහ ඔසාමා ȪǦ ලාඩǦ. ෙමʣකúද ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය කෙළේ? ෙකʣෙහʣමටƮ ƴස්තවාǏǦ ʆයǎɪ නසා ගැǨෙȼ ȝහාරෙයǦ Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. නȿƮ, ෙජʤəŎ Ȭෂ් ජනාǝපƯƱමාෙĘ සමෙɏ සහ බරාú ඔබාමා ජනාǝපƯƱමාෙĘ සමෙɏ -පúෂ ෙදකක ජනාǝපƯවɞǦ ෙදෙදෙනú- මහ ෙමʣළකɞවǦ ෙසʣයාෙගන, ඒ මහ ෙමʣළකɞවǦට ɪɞǊධව Navy SEALs කƜඩායම පාûස්තානයට යවලා එක මහ ෙමʣළකɞෙවú ɚෙගන යǦනට උƮසාහ කළා. නȿƮ, ඒ අවස්ථාෙɩ ʆǐ ɬƟ ෙවƋ තැȫම Ʊළ ඔසාමා ȪǦ ලාඩǦ Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. මම ෙȼ ûයǦන හදǦෙǦ ෙමʣකúද?

657 658

2021 මාəƱ 25

අෙȗ රෙŸ එɢල ɬƟ ෙȼ පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකɞවǦ, ȝධාǧǦ, සැලʈȼකɞවǦ ෙසʣයා ෙගන Ưෙබනවාද? ඒෙú මහ ෙමʣළකɞ සහරාǦද? එෙහම නැƮනȼ, ෙȼ ȘŻපස කුමන ȚǊගලෙයú ෙහʤ කƜඩායමú ෙහʤ අǎʆ හස්තයú ʆŹයාද? ෙȼෙකǎ අȘ ʉදානȼ නැහැ, එú එú ȚǊගලයǦෙĘ නȼ Șʘබඳව අදහස් ඉǎɜපƮ කරලා, ඒවා ǧගමන හැŹයට ඉǎɜපƮ කරǦන. එෙහම පහƮ තƮƮවයකට අȘ යǦෙǦ නැහැ.

නȿƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ʏතනවා, ෙȼ ȝහාරෙɏ ɀලාරȼභය ෙහʣǽǦ ෙසʣයා බැɤම ෙȼ රජෙɏ වගüමú ûයලා. ඒක ෙබʣෙහʣම වැදගƮ. ෙȼ වන ɪට අෙȗ අƯ උƱȼ ɭ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ, කෙතʤɣක ȝජාව වාෙĘම ȿʚ රටම බලාෙගන ʆŹනවා Őɪතúෂයට පƮ ɬƟ, Ʊවාල ʆǐ ɬƟ සහ ඒ ɪශාල හාǧයට ලú ɬƟ අය ෙවǩෙවǦ ɒúƯය හා සාධාරණƮවය ඉෂ්ට වනƱɞ. ඒ ǧසා මම ෙයʤජනා කරනවා අපúෂපාưව, ɪǧɪදභාවûǦ ɒúත ɭ සාධාරණ පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. කැමැƯ නȼ ʈǐʈ ɪෙǊɵය පɝúෂක කƜඩායȼ වාෙĘම අෙȗ රෙŸ පɝúෂක කƜඩායȼ යන කƜඩායȼ ෙදකම එකට එකƱ කරලා, ෙȼ මහා ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකɞවǦ, ෙȼ ȝහාරය සැලʈȼ කරȚ අය යන ෙȼ ʆයɢලú ෙසʣයා බැɤම අȘ රට ෙවǩෙවǦ ʆǐ කළ ɒƱ ෙදයú ûයන එක මම ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ජාƯක ආරúෂක ưǦǐ-ưරණ ගැǨෙȼ වɖහෙɏ ජාƯක ආරúෂක කɬǦසලය - National Security Council - Ưෙබනවා. ඒ National Security Council එකට ǨƯමය ස්ථාවරƮවයú ලබා Ǐම ෙබʣෙහʣම වැදගƮ බව අȘ තරෙɏ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱෙɩ අණ පනතú හරහා ජාƯක ආරúෂක කɬǦසලයට ǨƯමය ශúƯයú ලබා Ǐලා, දැනට Ưෙබන අɪǝමƮ Āමෙɩදය ɪǝමƮ ûɝම වැදගƮ. අȘ එය ෙයʤජනාවú හැŹයට රජයට ඉǎɜපƮ කරනවා. ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼ වɖහය තැǧǦ තැනට ɪʆɜලා Ưෙබනවා. ඒ වɖහය මධ්‍යගත - centralize - ûɝම වැදගƮ යැɐ අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙĘම අȘ ෙයʤජනා කරනවා Integrated Threat Assessment Centre එකú ස්ථාපනය කරǦන. ඒ ûයǦෙǦ, ʆයɥ ȬǊǝ අංශ ෙතʣරƱɞ එකට එකƱ කරෙගන, ඒකාබǊධව එක තැනûǦ ඒ ȬǊǝ ෙතʣරƱɞ ඒ ඒ අංශවලට ලබා ෙදන ȝධාන මධ්‍යස්ථානයú āයාƮමක ûɝම ඉතා වැදගƮ වනවා. Integrated Threat Assessment Centre - ITAC - එක ස්ථාපනය ûɝම ෙබʣෙහʣම වැදගƮ වනවා.

ɼ ලාංüය ආරúෂක úෙෂේƴෙɏ ɪෙශේෂඥෙයú තමɐ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ʆŹන මහාචාəය ඉɒŏǦ ද ʆɢවා මැƯƱමා. එƱමාෙĘ "START model" ûයන ආකෘƯය ƱʘǦ එƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, ɪයŸනාම ɒǊධෙɏǏƮ, 1961 "Bay of Pigs Invasion" එෙúǏƮ, ඉ රාක ɒǊධෙɏǏƮ ȬǊǝ අංශ ෙǊශපාලǨකරණය ෙවļච ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐම ƱʘǦ ǧවැɚǎ ǧගමනවලට එǦන බැɜ ɭ ȝශ්නය. එƱමාෙĘ ඒ "START model" ûයන ආකෘƯය අǩව අෙȗ රෙŸƮ ǧවැɚǎ, ǧəව්‍යාජ හා ෙǊශපාලǨකරණයට ලú ෙනʣɬƟ ȬǊǝ අංශ ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨෙȼ Āමෙɩද අȘ ස්ථාපනය කරǦනට ඕනෑ.

2016 Institute of National Security Studies Sri Lanka - INSSSL- වශෙයǦ ȬǊǝ මƜඩපයú ස්ථාපනය ɬණා. නȿƮ, අදටƮ ඒ ȬǊǝ මƜඩපෙɏ පəෙɏෂණ, අදහස් හා ෙයʤජනා ජාƯක ආරúෂක ȝƯපƮƯය සȼබǦධෙයǦ ලබාෙගන නැහැ. ඒවාƮ ලබා ගැǨම වැදගƮ බව අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය

කාරක සභාපƯƱමǧ, ජාƯක ආරúෂාව යǩ Ƚɣටɜ ආරúෂාව - military security - පමණú ෙනʣෙවɐ. ජාƯක ආරúෂාවට පැƯකඩ ගණනාවú Ưෙබනවා. එකú Ƚɣටɜ ආරúෂාව. අෙනක, ආəǂක ආරúෂාව සහ සමාජɑය ආරúෂාව. ජාƯක ආරúෂාවට, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ආරúෂාවƮ බලපානවා; අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ǎɒƟව සහ ශúƯයƮ බලපානවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ෙȼ පැƯකඩ ගණනාෙවǦම අෙȗ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ශúƯමƮ කරǦනට ඕනෑ. Ƚɣටɜ ආරúෂාව -military security- අǧවාəයෙයǦම āයාƮමක ෙවǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ආəǂක ආරúෂාව. අȘ උදාහරණයකට ගǧȿ, අෙȗ රෙŸ අපනයන ගමනාǦත. අෙȗ අපනයනවɣǦ ʆයයට 60කට වැƋ ȝමාණයú එúතරා රටවɢ ෙකʣŸඨාසයකට පමණú ʇමා ɫමƮ ජාƯක ආරúෂාවට ȝශ්නයú.

ඒ වාෙĘම මම ෙපǦවා ෙදǦනට කැමැƯɐ, ජන සමාජය Ʊළ ආරúෂාව ස්ථාපනය ɫම ඉතා වැදගƮ බව. රටú අභ්‍යǦතරෙɏ ජාưǦ අතර සහ ආගȼ අතර ෙȳදȴǦන ɫȼ ʆǐ වනවා නȼ, ආගȼවාදය සහ ආගȼ ෙȳදය, ජාƯවාදය සහ ජාƯ ෙȳදය ǧසා අභ්‍යǦතර කුළɢ කාගැǨȼ ʆǊධ වනවා නȼ එය ජාƯක ආරúෂාවට ෙහʣඳ නැƯ බව අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා. එය අȘ හැෙමʤම ȘʘගǦනට ඕනෑ.

ඒ ǧසා අȘ තරෙɏ ɪශ්වාස කරනවා, රට Ʊළ ජාƯක සමęය, එකȿƱභාවය, ස්ථාපනය කරǦන ඕනෑ බව. ʆංහල ෙබʥǊධ ජනතාව බʑතරයú ʆŹන රටක, ඒ ජනතාව Ʊළ අනාරúɿත හැĶȼ ඇƯɫම ෙහʣඳ නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ŐවƮ වන ෙසʈ ජාƯǦ, ආගȽකයǦ ʆයɥෙදනාෙĘ හදවƮ ƱළƮ ආරúɿතභාවය Șʘබඳ හැĶම Ưȫම ඉතා වැදගƮ යැɐ මම ʆතනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අද ෙȼ ɪවාදෙɏǎ මම පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ȘʘබඳවƮ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ වාෙĘම මම ûයǦනට ඕනෑ, ǎන 52 ෙහʣර ආƜƍවú ǧəමාණය ɫම ƱළƮ ජාƯක ආරúෂාවට බලපෑමú ඇƯ ɬණාය ûයන කාරණය. Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන අගමැƯවරෙයú ȝȿඛ කැȪනŸ මƜඩලයú Ȫʏෙවලා රට Ʊළ සȼțəණ අකəමණ්‍යභාවය, අස්ථාවරභාවය ǧəමාණය ɫම Ʊළ ǎන 52ú රට අයාෙɢ ęයා. ඒ ƱළƮ ජාƯක ආරúෂාවට බරපතළ බලපෑමú ʆǊධ ɬණාය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරǦනට කැමැƯɐ.

ජාƯǦ අතර එකȿƱභාවය, ආගȼ අතර එකȿƱභාවය, රට Ʊළ සංʏǽයාවú āයාƮමක ɫම ûයǦෙǦ රට පාවාǏමú ෙනʣෙවɐ. ඒක රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ස්ථාපනය ûɝමú. ඒ ǧසා මම තරෙɏ ɪශ්වාස කරනවා, අȘ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනාƮ එකට ȿʈ කරෙගන, පාස්කු ඉɜදා ʆǐ ɬƟ ȼෙɢļඡ ȝහාරෙයǦ පාඩȼ ඉෙගන ෙගන, ඇෙමɜකාෙɩ "The 9/11 Commission Report" එක ƱʘǦ පාඩȼ ඉෙගන ෙගන අȘ ඉǎɜයට යා ɒƱɐ ûයලා.

අෙȗ ɪෙǊශ ඇමƯƱමා දǦනවා, Homeland Security සȼබǦධෙයǦ අɥƯǦ කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයú ǧəමාණය ɬණ බව. Department of Homeland Security එකú Ȫʏ ɬණා. ඒ වාෙĘම Homeland Security Act එකú, ǨƯයú ස්ථාපනය ɬණා. නȿƮ, ඒ ûʆවú ෙȼ අəධ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවලා නැහැ. ඒක ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ Ưෙබන ෙලʣකුම ǐəවලතාවú. 9/11 ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ පාඩȼ ඉෙගන ෙගන අȘ ඉǎɜයට යා ɒƱɐ ûයලා ෙයʤජනා කරȽǦ, එම වාəතාව මම සභාගත* කරනවා. * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

659 660

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා කථා කරනවා ෙȼ, - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමා ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය සȼබǦධ කාරණය ගැන අදහස් ගණනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනාවට පúෂව රටවɢ 22ú ඡǦදය ǐǦනා; රටවɢ 11ú ɪɞǊධ ɬණා; රටවɢ 14ú ඡǦදය ǏෙමǦ වැළü ʆŹයා. [බාධා ûɝȼ] රටවɢ 22ú පúෂව ඡǦදය ǐǦනා, ඡǦදය ǏෙමǦ වැළü ʆŹ රටවɢ 14ɐ, ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ රටවɢ 11ɐ එකƱ කළාම 25ɐ- [බාධා ûɝȼ] ඇƮත වශෙයǦම කැමƯ ɬණƮ අකමැƯ ɬණƮ, අපට ȘʘගǦන ʆǊධ ෙවනවා ඒ ෙයʤජනාවට පúෂව බʑතරයú ඡǦදය ǐǦනාය ûයන කාරණය. [බාධා ûɝȼ] හැබැɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ ගණනය ûɝම අǩව- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Members, please allow the Hon. Leader of the Opposition to speak. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනාǝපƯවරණෙɏ ȝƯඵල ǎහා බැɥෙවʣƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ලැȬෙƜ ඡǦද හැටනව ලúෂයɐ. මට ලැȬණා ඡǦද පණස් පǦලúෂයú. හැබැɐ, ඡǦදය ෙනʣǐǦ ɪʆ හƮලúෂයú ʏŹයා. එතෙකʣට ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ ගණනය ûɝමට අǩව බැɥෙවʣƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ජනාǝපƯවරයා ɫමට ʈǐʈකමú නැහැ. ඇƮතටම සŏƮ ෙȝේමදාස තමɐ ජයĞහණය කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, මම ෙȼ ûයǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ ගණනය ûɝම ගැන.

නව රජෙɏ ɪයƮ ʉƴය ෙȼකද ûයලා මම අහǦන කැමƯɐ. [බාධා ûɝȼ] රටවɢ 22ú පúෂව ඡǦදය ǐǦනා. රටවɢ 11ú ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦනා. රටවɢ 14ú ඡǦදය ǏෙමǦ වැළü ʆŹයා. ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ රටවɢ සංඛ්‍යාව සහ ඡǦදය ǏෙමǦ වැළü ʆŹ රටවɢ සංඛ්‍යාව එකƱ කළාම 25ɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ Āමෙɩදය සාúෂාƮ කරǦනට, "22ට වඩා 25 වැƋɐ; ඒ අǩව අȘ ǎǩȼ" ûයලා එƱමා ûයනවා. එෙහම ගණනය කරනවා නȼ මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ ජනාǝපƯවරණෙɏ ȝƯඵලƮ ඒ ɪǝයටම ගණනය කරȿ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪɞǊධ පúෂෙɏ නායකƱමා දǦනවා ජනාǝපƯවර ණෙɏ ȝƯඵලය ෙදǦෙǦ ǨƯයú අǩවɐ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ජනාǝපƯවරණෙɏ ȝƯඵලය ෙදǦන ǨƯයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒක තමɐ ඒ අයෙĘ ɪයƮ අəථ කථනය. දැǦ බලǦන, තව ෙකනකු ɪයƮ අəථ කථනයú Ǐලා Ưෙබනවා. එƱමා ûයනවා, "අර 22, 11, 14 වැඩú නැහැ. ɪɞǊධව ඡǦදය ලබා ǐǦǩ රටවɢ 11ʏ ජනගහන ය ගණනය කර එකƱ කළාම අȘ ǎǩȼ" ûයලා. ඒ ෙමʣන ɪʏʚවúද? [බාධා ûɝȼ] ෙමʣන ඔළ ෙමʣŸටළ āයාදාමයúද? [බාධා ûɝȼ] මම අහǦන කැමƯɐ, ෙȼ ආƜƍෙɩ ɪයƮමඟ, ɪයƮ ʉƴය ෙȼකද ûයලා.[බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

මම ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ අහǦන කැමƯɐ, ඔබƱමා ඉǦෙǦ ෙකʣɐ පැƮෙƮද ûයලා. ඔබƱමා ඉǦෙǦ ලංකාව පැƮෙƮ ද, ලංකාවට ɪɞǊධ පැƮෙƮද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dinesh Gunawardena, that is not a point of Order. Hon. Leader of the Opposition, you may continue. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඇƮතම කථාව ෙමʣකúද? ඇƮත ඇƯ සැŹෙයǦ බැɥෙවʣƮ, අෙȗ රෙŸ āයාƮමක ෙවǦෙǦ ǐəවල ɪෙǊශ ȝƯපƮƯයú. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ? අපට හැමදාමƮ පúෂව ʆŹ රටවɢ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එúෙකʤ, ඡǦදය ǏෙමǦ වැළකුණා. එúෙකʤ, ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦනා. ෙȼකට ෙහේƱව, අෙȗ රෙŸ āයාƮමක වන අƯǐəවල ɪෙǊශ ȝƯපƮƯයɐ. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ŏǨවාවල ඉǦන අෙȗ රෙŸ ǧෙයʤŏතවරයා ûයනවා, "කɞණාකර, ඔළ ෙමʣŸටළ කථා ûයǦෙǦ නැƯව කට වහෙගන ඉǦන ûයලා ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞǦට ûයǦන" ûයලා. අƍම ගණෙǦ ෙȼ ඡǦද Źක ගǦනවƮ-[බාධා ûɝȼ] මම ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ, ŏǨවාවල ඉǦන ǧෙයʤŏතවරයා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා කථා කළා, Ƚෙෂɢ බැෂෙɢ ෙකʣමසාɜස්වɜයෙĘ වාəතාව ගැන. ඒ වාəතාෙɩƮ ȘŻ 16ú Ưෙබනවා. හɜයටම බැɥෙවʣƮ, ඒ ȘŻ 16Ǧ ȘŻ 3ක ෙහʤ 4ක පමණɐ උƱɞ නැෙගනʏර ගැටɥව ගැන ƯෙබǦෙǦ. අෙනú ʆයɢෙɢම ƯෙබǦෙǦ ජනාǝපƯවරණෙයǦ පʈව අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදෙɏ Șɜʐම, මාධ්‍ය ǧදහස නැƯɫම, භාෂණෙɏ ǧදහස නැƯ ɫම, ǧදහස් මාධ්‍ය දඩයȼ ûɝම වාෙĘම ǧəෙǊශපාලǨකරණයට ලú ෙවලා ƯȬƟ රාජ්‍ය ආයතන

661 662

2021 මාəƱ 25

ෙǊශපාලǨකරණයට ලúɫම, රෙŸ මානව ʏȽකȼ Șɜʐම ගැනɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼවා ගැනɐ ෙȼ වාəතාෙɩ බʑතරයú ƯෙබǦෙǦ. මම ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමƯɐ,- ගɞ ලɣƮ එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) Sir, I rise to a point of Order.

අȘ ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ අහǦන කැමƯɐ, 1987 තාƮතාෙĘ කාලෙɏ ඒවාද ෙȼ ûයǦෙǦ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. Leader of the Opposition, please continue with your speech. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාට ûයǦන කැමƯɐ, අȘ අධ්‍යයනය කරනවාට වඩා Ƚෙෂɢ බැෂෙɢ ෙකʣමසාɜස්ƱȽයෙĘ ෙȼ වාəතාව ඔබƱමා අධ්‍යයනය කරǦන ûයලා. ෙȼ වාəතාෙɩ බʑතරයú, -ʆයයට 80ú, 85ú- සඳහǦ ෙවǦෙǦ ȝජාතǦƴවාදය ɪනාශ ûɝම Șʘබඳවɐ; මානව අɐƯවාʆකȼ ɪනාශ ûɝම Șʘබඳවɐ; මාධ්‍ය ǧදහස අʏȽ ûɝම Șʘබඳවɐ; මාධ්‍ය දඩයම āයාƮමක ûɝම Șʘබඳවɐ. [බාධා ûɝȼ] ඒවා තමɐ ෙȼ වාəතාෙɩ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙයʤජනාව පරාජයට පƮ ෙවǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද?

අපƮ එúක එකට ʆටගƮ සමහර රටවɢ අපට ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦනා; ඡǦදය ǏෙමǦ වැළü ʆŹයා. ඒ මǦද? ජාƯවාදය, ජාƯෙȳදය, ආගȼවාදය, ආගȼෙȳදය, අǦතවාǏ Āමෙɩද රජෙɏ ɀɣකƮවෙයǦ āයාƮමක කරලා රට Ʊළ අසමĵය, අසǦෙතʤෂය ඇƯ කරලා, ජනතාව අතර ƯȬƟ සංʏǽයාව ɪනාශ කරǦන කටɒƱ ûɝම තමɐ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏ ෙයʤජනාව පරාජය වǦනට ȝධාන ෙහේƱව. එෙසේ කටɒƱ ûɝෙȼ ඵල ɪපාකය තමɐ, ඒ පරාජය. ඒ පරාජය Șʘබඳ අȘ කනගාŻ වනවා. ෙමʣකද, අȘ ෙúළȼ ෙǊශපාලනය āයාƮමක කරන ȚǊගලෙයʤ ෙනʣෙවɐ. අȘ ජාත්‍යǦතර ආයතනවලට ęʏɢලා ෙúළȼ ûයලා ආƜƍ වŸටǦන ʉදානȼ නැහැ. අȘ එෙහම කරලාƮ නැහැ, එෙහම කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱවකුƮ නැහැ. හැබැɐ, තමǦෙĘ වරද ɪපúෂය මත පටවන එක ෙබʣෙහʣම අසාධාරණ āයාවɣයú. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙනʣහැûයාව, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අදúෂකම ȿʚ රටටම ȝදəශනය කරǦනට තȿǦනාǦෙසේලා සමƮ ɬණා. ෙලʤකයටම තමǦෙĘ අදúෂතාව ෙපǦවා ෙදȽǦ, තȿǦනාǦෙසේලා කරන ෙȼ රඟපෑම බලǦන. තȿǦනාǦෙසේලා අෙȗ රට ඇƱෙළේ ûයනවා, "ʆංහල-ෙබʥǊධ ආƜƍව ඉǎɜයට යනවා, ශúƯමƮව යනවා, අȘ 'දහƱන minus' කරනවා, 'දහƱන' ෙදǦෙǦ නැහැ, පළාƮ සභා ඉවරɐ, ඒවා අෙහʤʆ කරනවා" ûයලා. දැǦ අෙȗ රෙŸ, "දහƱන minus". ඒ ɬණාට ගɞ ɪෙǊශ ඇමƯƱමǧ, ŏǨවා ęʏɢලා ඔබƱමා ම ෙමʣකúද ûɩෙɩ? Multi-ethnic, multi religious, multicultural ûයලාɐ ûɩෙɩ. දැǦ ෙȼ රෙŸǏ දහƱන minus ! Șට රට ęයාම බʑජාƯක, බʑආගȽක, බʑසංස්කෘƯක රටú ගැන ûයනවා. ෙමʣනවාද, ෙȼ ǎව ෙදෙú

කථා? අෙȗ රෙŸǏ "දහƱන minus". Șට රට ęයාම "දහƱන plus". ෙȼ ǎව ෙදෙú ෙǊශපාලනය ǧසා ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ ආƜƍෙɩ ɪශ්වසǨයƮවය -credibility- සහ ජාත්‍යǦතර ȘʘගැǨම පɜහාǧයට ලúෙවලා Ưෙබනවා.

දැǦ මානව ʏȽකȼ ෙයʤජනා ගැන කථා කරනවා ෙǦ. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට ෙȼ රෙŸ අභ්‍යǦතර කටɒƱ ɪවෘත කෙළේ කɬද? 2009 මැɐ 18 වැǧ දා ලැȭ ɒද ජයĞහණෙයǦ ǎන පහú යǦනට ɬෙƜ නැහැ, එවකට එúසƮ ජාƯǦෙĘ මහ ෙɢකȼ බෑǦ ü ɀǦ මැƯƱමා ෙȼ රටට ෙගǦවා ඒකාබǊධ ȝකාශයú අƮසǦ කළා. ඒ ඒකාබǊධ ȝකාශෙɏ ඒ මහ ෙɢකȼවරයා ûයනවා, "violations of international humanitarian law, violations of human rights - මානව අɐƯවාʆකȼ ǨƯය සහ මානව අɐƯවාʆකȼ Șɜʐȼ, ඒ වාෙĘම උɢලංඝනය ûɝȼ ʆǐɬණා" ûයලා. එƱමා එෙහම ûයන ෙකʣට අෙȗ ආƜƍව ûයනවා, "අȘ ඒ මානව අɐƯවාʆකȼ උɢලංඝනය ûɝȼ Șʘබඳව අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා" ûයලා. එතැǧǦම අභ්‍යǦතර ȝශ්නය ජාත්‍යǦතරකරණයට ලú ɬණා. ඉǦ පʈව ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ŏǨවාවල වාəතාගත ඡǦද ȝමාණයú අරෙගන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජය ජයĞහණය කළා. ඒක ෙහʣඳ ෙදයú. ඒක ෙමෙහයවǦන ȝධානƮවය ǐǦෙǦ දයාǦ ජයƯලක මැƯƱමා. ඒකට රජය කළ ȝතɖපකාරය ෙමʣකúද? ǎǩවා ɪතරɐ, ෙකŹ කාලයú යන ෙකʣට ඔʑ ඒ තනƱෙරǦ අස් කළා.

ඔʑ අස් කළ දවෙසේ ඉඳලා වාəɿකව එක ǎගටම අෙȗ රට පැɚǐණා.

මම පැහැǎɣව ඔබƱමǦලාට ûයǦන කැමැƯɐ, යහපාලන රජය Ʊළ ʆǐ ɭ හැම āයා දාමයúම අȘ අǩමත කරǦෙǦ නැƯ බව. ඔබƱමǦලා එය මතක තබා ගǦන. අȘ අɥƮ බලෙɩගයú හැŹයට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ɪශ්වාස කරන ෙදයú Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ අෙȗ ස්ථාවරය වǦෙǦ, රෙŸ ඒüයභාවය, ස්ෛවɝƮවය, ෙභʥȽක අඛƜඩතාව, ෙǊශපාලන ǧදහස ආරúෂා කරගǧȽǦ, දැනට āයාƮමක වන ආකාරයට දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය එෙලසම āයාƮමක කරȽǦ ෙȼ රෙŸ හැම ජාƯයකටම, හැම ආගමකටම, හැම ජන ෙකʣŸඨාසයකටම එකට එකƱ ɫ සෙහʤදරƮවෙයǦ, සංʏǽයාෙවǦ ŐවƮ ɪය හැû ඒüය ɼ ලංකාව, ෙනʣෙබǐƟ ɼ ලංකාව, හැෙමʤම එකට ʏටගǦන ɼ ලංකාව, ඒ ස්ෛවɝ ɼ ලංකාව ǧəමාණය ûɝමɐ ûයන එක මම ûයǦන කැමැƯɐ.

ඒ ǧසා ෙබʣෙහʣම කාɞƝකව මම ගɞ ɪෙǊශ ඇමƯƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, කɞණාකර උƱɞ - නැ ෙඟනʏර ජනතාවෙĘƮ ජන ǐකට සවǦ ෙදǦන, ජනතා ȝශ්න ඉǎɜෙɏ සංෙɩǏ වǦන, ජනතා අ ෙඳʤනාවට හදවෙƮ ඉඩú තබා ගǦන ûයලා. 2009 මැɐ 18 වැǧ දාɐǦ පස්ෙසේ -ɒද ජයĞහණෙයǦ පස්ෙසේ- අදටƮ අɬɞǊදú අɬɞǊදú පාසා ෙȼ ȝශ්නය ඉස්මƱ ෙවනවා. ඒ ඉස්මƱ ɫම, ෙȼ ȝශ්නය ජාත්‍යǦතරකරණය ɫම අපට නතර කරǦනට ȚʚවǦ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාම ǧəමාණ කරȚ LLRC වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ Źක āයාƮමක කළා නȼ. ඒ ǧəෙǊශ Źක āයාƮමක කළා නȼ, ෙȼ තƮƮවයට අȘ ȿʑණ ෙදǦෙǦ නැහැ. පරණගම වාəතාෙɩ ෙයʤජනා Źක āයාƮමක කළා නȼ, අපට ෙȼ ෙďදවාචකයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. පරණගම වාəතාෙɩ, LLRC වාəතාෙɩ ǧəමාතෘවරයා එවකට ජනාǝපƯ, වəතමාන අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා. ඒ වාəතා ෙදෙú Ưෙබන ෙයʤජනා Źක, - ඒවා ɪෙǊශ වාəතා ෙනʣෙවɐ. ඒවා අෙȗ රෙŸ වාəතා - ඒ ǧəෙǊශ Źක දැǦවƮ අකුරටම āයාƮමක කරǦන. මතක Ưයා ගǦන, රටක අභ්‍යǦතර ෙǊවɢ ජාත්‍යǦතරකරණය ɫම ගැන අෙȗ පාəශ්වයƮ

663 664

පාəɣෙȼǦƱව

ûʆම සƱටú පළ කරǦෙǦ නැƯ බව. ඒක අෙȗ ස්ථාවරය ෙනʣෙවɐ. අපට Șට රටවɣǦ ɪǧʈɞවɞǦ අවශ්‍ය නැහැ. අපට Șට රටවල ඇĵɣ ගැʇȼ, බලපෑȼ අවශ්‍ය නැහැ. හැබැɐ, ඔය හැම ෙǊම එǦෙǦ අෙȗ රෙŸ අභ්‍යǦතරෙɏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ǐəවලතා ǧසාය ûයන එක ෙහʣඳට අවෙබʤධ කර ගǦන; ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන. අපට ȚʚවǦ, ෙǊɵය යǦƴණයකට යǦන; ෙǊɵය සංʏǽයා යǦƴණයකට ȝෙɩශ වǦන. අපට Șට රට උපෙදස් අවශ්‍ය නැහැ. අපට ȚʚවǦ රට Ʊළ ජාƯ, ආගȼ, කුල මල, පǦƯ, පúෂ, ෙගʤƴ, තරාƯරȼ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව අෙȗ රෙŸ Ưෙබන හැම ȝශ්නයúම ɪසඳා ගǦන. අȘ ලෑස්Ưɐ, ඒකට හɐය ෙදǦන. අȘ ලෑස්Ưɐ, ඒකට ශúƯය ලබා ෙදǦන. අȘ කුහක ɪපúෂයú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼ රටට ආදෙරɐ. අȘ ෙȼ රෙŸ ඒüයභාවය ආරúෂා කරǦනට කටɒƱ කරනවා. හැබැɐ, රට Ʊළ āයාƮමක වන යාǦƴණයට ජාත්‍යǦතර ɪශ්වසǨයƮවයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. ඒක ට, ෙȼ කැǦගɞ Āමෙɩද අǩගමනය කරලා හɜ යǦෙǦ නැහැ; ෙȼ උපĀම අǩගමනය කරලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. සාධාරණƮවෙɏ නාමෙයǦ, සෙහʤදරƮවෙɏ නාමෙයǦ, සංʏǽයාෙɩ නාමෙයǦ, ජාƯක ආරúෂාෙɩ නාමෙයǦ -

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the Opposition, you have two more minutes. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට දහවɢ 12.30 වන Ʊɞ කාලය Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමාට අවශ්‍ය කාලය ෙදǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙයʤජනා කරනවා, ජාත්‍යǦතර ɪශ්වසǨයƮවය ස්ථාපනය වන ආකාරයට අෙȗ රෙŸ ȝශ්න අȘම ɪසඳා ගǧȿ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] අෙȗ රෙŸ ෙǊවɢ අȘම ɪසඳා ගǧȿ. [බාධා ûɝȼ] ɪෙǊɵය බලපෑȼ, ɪෙǊɵය කƜඩායȼ අපට අවශ්‍ය නැහැ. ඒවාට අȘ ɪɞǊධɐ. [බාධා ûɝȼ] මම ඒක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා. මම දǦනවා, ආƜƍව පාəශ්වෙɏ අය ෙȼවා අහǦන ඒ තරȼ කැමැƯ නැහැ ûයලා. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦට Țɞǐ, අපට ෙǊශෙǖʤʏǦ, ජාƯෙǖʤʏǦ යǩෙවǦ කථා හදලාɐ. තවǐරටƮ ඒ ෙɢබලය ෙȼ සමĵ ජන බලෙɩගයට ගහǦන බැහැ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන කැමැƯɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකද, අȘ ʏටගǦෙǦ රටƮ එúක. අȘ ʏටගǦෙǦ රෙŸ ජනතාවƮ එúක. ෙȼවා ûයනවා දûන ෙකʣට, ඇෙහන ෙකʣට ඇස්වලට ඉǎකŻෙවǦ අǧනවා වාෙĘ ෙවǦන ȚʚවǦ, කǦවලට ෙබʣෙහʣම අමාɞ ෙවǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] නȿƮ අȘ ඇƮත කථා කරǦන කැමැƯɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏ ඒ ෙයʤජනාෙවǦ පරාජය ɬෙƜ, ආƜƍෙɩ අƍ පාƍ ǧසා; ආƜƍෙɩ වැɚǎ ǧසා; ජාƯවාදය අɬස්සȚ ǧසා; ජාƯෙȳදය අɬස්සȚ ǧසා; රට Ʊළ අසමĵය ǧəමාණය කරȚ ǧසා. [බාධා ûɝȼ] දැǦ බලǦන- [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එක ෙවලාවක එක ෙදයú ûයලා, සමහර ෙǊවɢ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා, පණ Ưයන තාú කɢ ʆංහල ෙබʥǊධ නාමෙයǦ ඒවා කරǦෙǦ නැහැ ûයලා දැǦ ඒ වැඩ කරනවා ෙǦ.

දැǦ ඔúෙකʤම කණȘට හැෙරɩවා ෙǦ. වැරǎɐ ûයලා ưǦǐ කර ගƮතා ෙǦ. දැǦ Ƚත්‍යාව ඉවƮ කරලා, ජාƯෙȳදය ඉවƮ කරලා, ආගȼ ෙȳදය ඉවƮ කරලා සත්‍ය අවෙබʤධ කර ගƮතා ෙǦ. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ ජනතාව ûයන ෙǊ ඇʑෙɩ නැහැ. Șට රටවɣǦ නායකයǦට ඇɪɢලා ûයǦන ʆǊධ ɬණා, "ෙȼක කරǦන" ûයලා. ඒකƮ ɪෙǊɵය බලපෑමú. ඒ ɪෙǊɵය බලපෑමට යටƮ ɬණා. ඇɐ? ඔúෙකʤම ȝƯපƮƯ ෙවනස් කර ගƮතා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏ ඡǦද Źක බා ගǦන. එෙහම කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ඒ ෙවනස් ûɝȼ ʆǐ කරǦනට ඕනෑ. රට ගැන ʏතලා ඒ ෙවනස් ûɝȼ ʆǐ කරǦනට ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ɪෙǊශ ඇමƯƱමාƮ එúක මෙĘ ûʆම අමනාපයú නැහැ. නȿƮ මම ගɞ ඇමƯƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, ඔබƱමා Șට රට ęʏɢලා, "multi-ethnic, multi-religious and multi-cultural" ûයන කථාව ûයලා, ෙමෙහේ ඇɪɢලා මහා ෙලʣකු ෙහළ ɪɞවා වාෙĘ කɐවාɞ ගහǦන එපා ûයලා. Șට රට ęʏɢලා, "Thirteen Plus" ûයනවා. ෙමෙහේට ඇɪɢලා ûයනවා, අǧවාəයෙයǦම පළාƮ සභා ඉවƮ කරනවා ûයලා. අȘ භය නැƯව ûයනවා, පළාƮ සභා Āමය දැනට Ưෙබන ආකාරයට අෙȗ රෙŸ ƯȪය ɒƱමɐ ûයලා. සමę ජන බලෙɩගය ඒ තදබල ස්ථාවරෙɏ ʆŹන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ ෙබʣෙහʣම ඕනෑකȽǦ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ කථාවට සවǦ ǐǦනා. [බාධා ûɝȼ] නȿƮ මම දǦනවා, ආණƍ පúෂෙɏ ʆŹන සමහර අයට අȘ කථා කරනෙකʣට අහෙගන ඉǦන ෙබʣෙහʣම අමාɞ බව. මම දǦනවා, ඔය ඔúෙකʤම "ෙසŸ" කරලා කරන කෑ ගැʇȼ බව. ඒකට ȝශ්නයú නැහැ. ආƜƍෙɩ ʆŹන කුɤ ෙහේවාɐǦ කƜඩායමකට, අතෙකʣʚ ෙකʣටසකට කුɣයට කʏන

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකʣටසකට ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ කථාවට සවǦ Ǐලා ඒක දරා ගැǨෙȼ ශúƯය නැහැ. මම ûයනවා ආƜƍවට ඒ දරා ගැǨෙȼ ශúƯය ûයන උƱȼ ěණාංගය ෙපʣƊඩú ǎනා ගǦන ûයලා. එක පාරටම úෂƝක ෙකʤපය ඇƯ කර ගǦන එපා. එක පාරටම ගහǦන, මරǦන, කපǦන, ෙකʣටǦන යǦන එපා. හැම ෙවලාෙɩම ʏතǦන, මානව අɐƯවාʆකȼ ගැන. හැම ෙවලාෙɩම ʏතǦන මාǩʀය ගƯěණ ගැන. එකú මතක Ưයා ගǦන, ŏǨවා කɬǦසලයට ලබන අɬɞǊෙǊ ෙයʤජනා එනවා නȼ අȘ හැෙමʤටම ȚʚවǦ එකට එකƱ ෙවලා ඒක නතර කරǦන. ඒක නතර කරǦන ȚʚවǦ එකම Āමයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ තමɐ, උƱɞ නැ ෙඟනʏර ඇƱʚ රෙŸම ජනතාවෙĘ මානව අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරන, ඒ වාෙĘම ɒúƯය සාධාරණƮවය ඉŻවන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා, ෙǊɵය වැඩ Șʘෙවළú ƱʘǦ අȘ අෙȗ ȝශ්න ɪසඳා ගැǨම. අȘ එෙසේ කටɒƱ කරȿ ûයලා ෙයʤජනා කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Gevindu Cumaratunga. You have 15 minutes. - [Not in the Chamber.]

Then, the Hon. Vasudeva Nanayakkara. You have ten minutes.

665 666

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2021 මාəƱ 25

[12.27 p.m.] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) Sir, it is very difficult to answer the comments made by the Hon. Leader of the Opposition in ten minutes. But, I must say one thing, that we have a Supreme Court that goes into human rights violations. Therefore, we do not need a Council in Geneva to declare that we have violated human rights. I do not see why the Hon. Leader of the Opposition should go along with those elements who have been campaigning against us regarding human rights violations, while they themselves have domestically violated human rights in their own countries in a worse manner. But, they are your friends. Therefore, you have to keep a blind eye on that.

දැǦ මම කැමැƯɐ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ ɪවාදයට එǦන. පළȿෙවǦම ෙȼකට Ưෙබනවා ෙǊශපාලන පʈȪමú. ෙȼ ගැන ෙǊශපාලන ɪමəශනයú කළ ɒƱɐ. එබǿ ɪමəශනයûǦ ෙතʣරව ෙȼක ʑෙදú ȘȘරɫමú, ȘȘරɫම කෙළේ කɬද, ඒ අය ȘŻපස ʆŹෙɏ කɬද, ඒ අය ෙමෙහයɭ ෙɏ කɬද ûයන එක ɪතරú ෙසʣයා බලා මǎ. අපට ʆǊධ ෙවනවා බලǦන, ෙȼකට ƯෙබǦනා ɭ ෙǊශපාලන ෙහේƱ සාධකය ෙමʣකúද ûයලා.

සහරාǦ ඉස්ලාȼ ȝචƜඩ ව්‍යාපාරයú ෙගʣඩ නැķවා. ඒක ඇƮත. ඒ ȝචƜඩ ව්‍යාපාරය සහරාǦෙĘ ɬවමනාව අǩව, ඔʑ ෙĘ සංɪධානය අǩව, ඔʑට උදɩ කරȚ ජාත්‍යǦතර දúɿණාංɴක සංɪධාන අǩව ඔʑ ෙȼ රෙŸ කරෙගන ęෙɏ ඉස්ලාȾය රාජ්‍යයú හදලා ලංකාවම ඉස්ලාȾය රාජ්‍යයú බවට පƮ ûɝෙȼ කටɒƮත. ඒක තමɐ ඔʑෙĘ දəශනය ɬෙƜ. ලංකාව ඉස්ලාȾය රාජ්‍යයú බවට පƮ ûɝම. ඒක ǎග වැඩú. ඒ ǎග වැෙƊ කරǦන බැහැȚ Ƚǧහා හǎʆෙɏම ෙබʤȼබ ȚȚරවලා ඒ ȿʚ āයාකාɜƮවයම අෙහʤʆ කර ගƮෙƮ ඇɐ? ෙȼ ȝශ්නවලට අȘ උƮතර සපයා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝශ්නවලට උƮතර සපයා ගƮෙƮ නැƮනȼ, අපට බැහැ ෙȼෙú අග ȿල ෙසʣයා ගǦන. කාǎනɢƱමා ûයා ƯȬණා, ෙȼ ȘŻපස ජාත්‍යǦතර කුමǦƴණයú Ưෙබන බව. ඒ ජාත්‍යනƮතර කුමǦƴණය ගැන ෙමʣනවƮම අපට ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ දැනගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. හැබැɐ, අȘ එක ෙදයú දǦනවා. ෙȼ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ආරȼභ ෙවනෙකʣට රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා තමɐ අගමැƯවරයා හැŹයටƮ, ෙපʣɤʆය භාර ඇමƯවරයා හැŹයටƮ ʏŹෙɏ. එƱමා ඒ ගැන වග ûවɒƱ බව ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ නැƯ එක ගැන මට ෙලʣකු ǐකú Ưෙබනවා; මට ෙලʣකු ෙúǦƯයú Ưෙබනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතාෙĘ ආƜƍව ඒ ǎනවල ෙපʣɤʆෙɏ කටɒƱ ෙමෙහයවȚ ආකාරය ගැන අȘ එƱමාට ෙචʤදනා කළා. අȘ එƱමාෙගǦ අසා ʆŹයා, ෙȼ සංɪධානයට ෙගʣඩනැ ෙඟǦන ඉඩ ඇɜෙɏ ඇɐ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Does the House agree to allow the Hon. Minister to go on for another ten minutes? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Thank you, Sir.

ඒ වාෙĘම ǎන 51 ආƜƍව ගැනƮ ûයɬණා. ෙȼ ǎන 51 Ʊළ TNA, JVP, UNP, SLMC සහ අෙනකුƮ ȿස්ɣȼ පúෂ ඔúෙකʤම එක වාෙĘ එක ෙපළට ඉඳෙගන අෙȗ ඒ ආƜƍව ෙපරළǦන දැඟʚවා, දැඟʚවා. අǦƯමට උසාɪ ưǦǐවú ǧසා අȘ ඉවƮ ɬණා. එදා අȘ ඒ ආƜƍෙවǦ ඉවƮ කරǦන බටʏර රටවɥƮ එකƱ ɬණා. මෙĘ කථාවට Ưෙබන කාලය අƍ ǧසා අවසාන වශෙයǦ මට ûයǦන අවශ්‍ය ෙමයɐ. එම ʆǐɫȼ ඒ ɪǝයට ෙපළ ගස්වලා බැɥෙවʣƮ අපට ෙපෙනǦන Ưෙබන අǦƯම ʆǐɫම වǦෙǦ පළාƮ සභා ඡǦදය කɢ දැȾෙȼ ưරණයට ɪɞǊධව ʈȟȼ උසාɪයට ෙගනාȚ ෙයʤජනාවɐ. ඉǦ පʈව පළාƮ සභා මැƯවරණය කɢ දමǦන ඔɬǦ āයා කළා. ඔɬǦට ɬවමනා ɬෙƜ ජනාǝපƯවරණයƮ කɢ දමǦනɐ. එෙසේ බැɜ නȼ, ජනාǝපƯවරණය ෙනʣපවƮවන තැනකට ගǦනɐ. ඔɬǦට ɬවමනා ɬෙƜ මහා ෙකʤලාහලයú ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරවලා, ඒ ෙකʤලාහලය මැද MCC ęɪʈම අƮසǦ කරǦනɐ.

එදා ඔɬǦට උවමනා ɬෙƜ, MCC ęɪʈමƮ එúක ෙȼ රෙŸ එúතරා ɪයɞ ඒකාǝපƯƮවයú ǧəමාණය කරǦනɐ. අǦන ඒකටɐ සහරාǦෙĘ ෙබʤȼබ ȘȘරɫම ʆǐ කරǦන ෙයǐෙƜ. සහරාǦ Ǐəඝ කාɤනව ඔʑෙĘ ඉස්ලාȾය රාජ්‍යය ෙගʣඩ නැĶෙȼ āයාවɣයකɐ ʏŹෙɏ. නȿƮ ඔʑට උපකාර කළ දúɿණාංɴක උදɪය ජාත්‍යǦතර වශෙයන ් ඔʑට ඒ ෙවලාෙɩ ǧයම කළා, "ෙȼ ȘȘරɫමට පලයǦ!" ûයලා. ɪපúෂ නායකƱමා ûයȚ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ "The 9/11 Commission Report" එෙú ȘŻ 28ú අƍɐ. මම අහනවා, ඇɐ ඒ ȘŻ 28 අƍ ûයලා. සɬǎ අරාȪයාව Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ, කාරණා රාɴයú ඒෙú ƯȬණා. ඔසාමා ȪǦ ලාඩǦ හැǐෙɩ කɬද? ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයɐ. ඒ, ඇෆ්ගǧස්ථානෙɏ එවකට ƯȬƟ වාමාංɴක ආƜƍවට ɪɞǊධවɐ. දැǦ අපට ෙමɐǦ ෙපෙනǦෙǦ ෙȼක ජාත්‍යǦතර කුමǦƴණයú බවɐ; ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයට යටƮව, නැƮනȼ ʏතවƮව, නැƮනȼ ගැƯව āයා ෙනʣකරන හැම ආƜƍවúම ඔɬǦ ෙපරළා දමන බවɐ. ඒක තමɐ ඔɬǦෙĘ මතය. ඔɬǦට පúෂව ƯȬƟ ආƜƍ, ඔɬǦෙĘ ඒ ෙයʤජනාවලට කණ අƮසන තැȬවා. ඒවා මතක නැහැ, අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමාට. එදා ෙȼ රට ලŎජාවට පƮ කළා. එදා මංගල සමරɫර මහƮමයා ęʏɢලා ෙලʤකෙɏ ûʆම රටú ෙනʣකළ ෙදයú කළා. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ෙȼ රටට ɪɞǊධව ෙගනා ෙයʤජනාවට, ɪෙǊɵය අǝකරණයú අවශ්‍යɐ ûයා ෙගනා ෙයʤජනාවට ඔʑ අƮසǦ කළා. අෙȗ අද ɪපúෂ නායකƱමා ඒ ෙවලාෙɩ නැĵටලා ûɩවාද, "ඒකට ɪɞǊධɐ" ûයලා? අද ෙමතැනǏ ûයනවා, ɪෙǊශ අǝකරණයට අȘ කවදාවƮ කැමැƯ වǦෙǦ නැහැ ûයලා. නȿƮ එදා එƱමා කට Șයාෙගන ෙගʣʚවත ɚúකා. අප ඒක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ ෙකʣෙහʣමද? මධ්‍යස්ථභාවය ûයලාද?

අවසාන වශෙයǦ මා ûයǦෙǦ, ŏǨවාʏ පැවැƯ ඡǦදෙɏǏ ඡǦද ලැȬƟ ɪǝය එƱමǦලා ගණǦ හදා බලȚ ආකාරයɐ. ɪපúෂ නායකƱමාට ƯෙබǦෙǦƮ අර ෙŎɫș එෙú Ȫමɢ රƮනායක මහƮමයාට Ưෙබන ෙƮɞȼ ගැǨෙȼ හැûයාව හා ȬǊǝයම පමණɐ. There is a saying that goes to say "Anything taken out of context is nonsense" and I think it precisely applies to what the Hon. Leader of the Opposition said. ඒ අය ෙමෙහේ ඡǦදය ෙදන ȽǧʈǦ වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. එʏǏ ඒ රටවɢ නැĵටලා කථා කළා. ඔɬǦ ûɩවා, ඔɬǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ

667 668

පාəɣෙȼǦƱව

ûයලා. ඔɬǦ ûɩවා, "අȘ ලංකාවට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා. "අȘ එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ෙයʤජනාවට. අȘ ලංකාවට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අȘ මධ්‍යස්ථවɐ ඉǦෙǦ." ûයȽǦ තමɐ මධ්‍යස්ථභාවෙɏ ඡǦද Źක ȝකාශයට පƮ ɬෙƜ. සəවජන ඡǦද බලය යටෙƮ ෙȼ රෙŸ මහ ජනයාෙගǦ ලැȬƟ ඡǦද ȝමාණෙɏ එකƱවට ඒක සමානද? එʏǏ ඡǦදය ǐǦ ɪɪධ අය ûɩවාද, කාටද තමǦ ඡǦදය ෙදǦෙǦ ûයලා? ඒකɐ මා ûɩෙɩ, anything taken out of context is nonsense ûයා. එʏǏ මධ්‍යස්ථව ʏටȚ හැෙමʤම ȝකාශ කළා, "ෙȼ වාෙĘ ෙයʤජනාවú අȘ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබන අǦතəගතය වැɚǎɐ. නȿƮ අȘ මධ්‍යස්ථවɐ ඉǦෙǦ" ûයලා. එතෙකʣට ඒ අǩව ගණǦ බලǦන ඕනෑ, මධ්‍යස්ථව ඡǦදය ǐǦ අයෙĘ ෙļතනාව ෙමʣකúද ûයලා. ෙȼ අǩව මම ûයනවා, අෙȗ ෙȼ ɪපúෂ නායකƱමා ඇƮතටම ඉǦෙǦ ȝජාතǦƴවාදෙɏ ෙහʤƋෙɏ, ȝජාතǦƴවාදය Șʘබඳ ෙƮɞȼ ගැǨෙȼ ෙහʤƋෙɏ ûයලා. ඒ ǧසා මා ඉතාම ɬවමනාෙවǦ ඉɢලනවා, ෙමʏ Ưෙබන ෙǊශපාලන පʈ Ȫම ɪමසǦන තවƮ ෙකʣȽසමú පƮ කරǦන ûයලා. එදා අෙȗ ආƜƍව ǎන 52ú Ʊළ කඩා දැȼෙȼ යȼ කුමǦƴණයú ෙහේƱෙවǦද? ඒ සඳහා එú ɬƟ බල ෙɩග ෙමʣනවාද? අද ʏෙə ඉǦන ඊȯʐȼ ෙŎɫș එෙú අෙȗúෂකයකු හැŹයට නȼ කර Ưෙබනවාද? ෙȼ ෙපළ ගැʑƟ ʆǊǝවල සȼබǦධයú Ưෙබනවාද? Șට රට ඉඳලා packages වගයú කŻනායකට ෙගනාවාද? කŻනායකට ෙගනාȚ packages Ƶකුණාමලයට එහා ƯȬƟ USA නැවකට ෙගǧļචාද? ඒ packages open කරǦන ෙනʣǏ ෙගන ęෙɏ එදා චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧය අƮසǦ කළ ęɪʈȼ අǩව ඔɬǦට ƯȬƟ අɐƯයú ǧසා ද?

ෙȼවා ඔúෙකʤම බලǦන ඕනෑ. ȝාථȽක ආɒධ ƯȬƟ- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I will wind up, Sir.

ȝාථȽක ආɒධ ƯȬƟ සහරාǦලාට එක වරම ඉතාම ǎɒƟ, ȚȚɞවාෙගන ɪනාශ කරන ආɒධ ලැȬෙƜ ෙකʣෙහǦද? ෙȼවා එකකට එකú සȼබǦධ කර බැɥවාම අපට Ľƴයú ෙපෙනනවා. ඒ තමɐ අද ෙලʤකෙɏ ෙȼ රටවɢ යටƮ කරන, ෙȼ රටවලට කඩා පǧන ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ගැƯ බවට පƮ ෙනʣවන හැම රටúම අවසානෙɏ ෙසʣලවා, ෙපරළා දැȾෙȼ ඔɬǦෙĘ චාɜƴය, ඔɬǦෙĘ ȝƯපƮƯය අȘ මැද ෙපරǎග රටවɣǦ දැúකා. ඒ වාෙĘම ඔɬǦ ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවලටƮ කඩා පැǦනා. ෙමʏǏ එය āයාƮමක කරǦන ලෑස්Ư ɬෙƜ, ඔɬǦ සැලʈȼ කර ƯȬƟ MCC ęɪʈම ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ûɝමට ɬවමනා පʈ Ȫමú හැǏම සඳහා අƯɪශාල ෙකʤලාහලයú ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරǦනɐ. ඒ සඳහා තමǦට ɪɞǊධ බව ûයන ඒ ඉස්ලාȾය ƴස්තවාදය - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) This is my last sentence, Sir.

ඉස්ලාȾය ƴස්තවාදය ෙලʤකෙɏ කɬɞƮ දǦනා දúɿණාංɴක ඉස්ලාȾය රාජ්‍යයú හරහා āයාƮමක කරǦනට ෙයǐƟ කුමǦƴණයú හැŹයට ෙȼ රෙŸ āයාƮමක කෙළේ ෙȼ රෙŸ පැවැƮɫමට ƯȬƟ ȝජාතǦƴවාǏ ඡǦදය නවƮවǦනɐ. ȝජාතǦƴවාǏ ඡǦද නැවැƮɫෙȼ කුȝʆǊධ ඉƯහාසයú ඇƯ එදා ƯȬƟ එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ, අද Ưෙබන ඔɬǦෙĘ ȚƱǦ වන සජබයƮ ûයන ෙȼ ෙදකම ෙȼ රෙŸ ෙȼ මහා කුමǦƴණෙɏ ɪƮƯකාරයǦ හැŹයට කූƍවට දැȽය ɒƱɐ ûයȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය හමාර කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended for lunch till 1.30 p.m.. ɚස්ɪම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙɢකȼ (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කɞණාකර කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ මǦƶවරයකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) "ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Sivagnanam Shritharan. You have eight minutes.

669 670

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2021 මාəƱ 25

[பி.ப. 4.34] ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய விடயத் தைலப்ᾗக்கப்பால், எங்கᾦைடய ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் கᾞத்ᾐைரக்கப்பட்ட ெஜனீவா சம்பந்தமான விடயங்கைளᾜம் நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ெதாட்ᾌச்ெசல்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். மிக ᾙக்கியமாக, இலங்ைகயிேல வடக்கு, கிழக்கிேல வாᾨகின்ற தமிழ் மக்கள்மீᾐ ᾗாியப்பட்ட இனப் பᾌெகாைலகள், ேபார்க்குற்றங்கள் மற்ᾠம் அவர்கள்மீᾐ நீதிக்குப் ᾗறம்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெகாைலகள், ெசாத்தழிᾫகள் ெதாடர்பில் அவர்கᾦக்கு நீதி ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில், கடந்த 11 ஆண்ᾌகளாக ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிேல பிேரரைணகள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன. மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாகவிᾞந்த காலத்திேல இதற்குச் சில தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠத்தᾞவதாக நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨ நியமிக்கப் பட்டᾐ. பரணவிதான அவᾞைடய தைலைமயிேல ஜனாதிபதி ஆைணக்குᾨெவான்ᾠம் நியமிக்கப்பட்டᾐ. இந்த இரண்ᾌ ஆைணக்குᾨக்களினாᾤம் அறிக்ைககள் தயாாிக்கப்பட்டன. அைவ ெசயᾢழந்த நிைலயிேல கிடப்பிேல ேபாடப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவிேல ெசால்லப்பட்ட விடயங்கள் எைவᾜம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல; நாங்கள் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ளᾫமில்ைல. பரணவிதான தைலைமயிலான ஜனாதிபதி ஆைணக்குᾨவினᾐ அறிக்ைகயிᾕடாக நாட்ᾊேல எதைனயாவᾐ நைடᾙைறப் பᾌத்தியதாக வரலாᾠ இல்ைல. உள்நாட்ᾊேல தீர்ᾫகாணப்பட ேவண்ᾊய விடயங்கᾦக்குத் தீர்ᾫ காணப்படாைமயினால் தான், இந்தப் பிரச்சிைனைய ெவளிநாᾌகள் தங்கᾦைடய ைககளிேல எᾌக்கேவண்ᾊய ேதைவ ேமேலாங்கியிᾞக்கின்றᾐ.

மியன்மாாிேல எவ்வாᾠ மக்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள்? சிாியாவிேல எவ்வாᾠ மக்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள்? 2008ஆம் 2009ஆம் ஆண்ᾌகளிேல ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ஆைணயகத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய, ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயிᾔைடய உதவி நிᾠவனங்கள் - பன்னாட்ᾌத் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ வᾤக்கட்டாயமாக ெவளிேயற்றப்பட்டன. தங்கைள விட்ᾌப் ேபாகேவண்டா ெமன்ᾠம் தங்கைளக் காப்பாற்ᾠங்கெளன்ᾠம் அந்த மக்கள் கண்ணீர் விட்ᾌக் கதறி அᾨதார்கள். அந்த அைமப்ᾗக்கைள வᾤக்கட்டாயமாக நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றிவிட்ᾌ, ெபாஸ்பரஸ் குண்ᾌகᾦம் ெகாத்தணி குண்ᾌகᾦம் ᾪசப்பட்ᾌ வடக்கிேல பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் ெகால்லப்பட்டார் கள். குறிப்பாக, ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல 146,000இற்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾌம் காணாமᾤம் ேபானார்கள் என்பைத இேத மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் நியமிக்கப்பட்ட நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவிற்கு ᾙன்னாேல மன்னார் மாவட்ட அதி வணக்கத்திற்குாிய ஆயர் இராயப்ᾗ ேயாசப் அவர்கள் சாட்சியாக ᾙன்ைவத்திᾞந்தார். மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிேல ெதாடர்ச்சியாக ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾌ வந்த பிேரரைணகளின் பிரகாரம், இம்ᾙைற ᾙன்ைவக்கப்பட்ட பிேரரைண ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் வாக்ெகᾌப்ᾗக்கு விடப்பட்டேபாᾐ இலங்ைகக்கு எதிராக 22 நாᾌகᾦம் இலங்ைகக்கு ஆதரவாக 11 நாᾌᾦம் வாக்களித்திᾞக்கின்றன. 15 நாᾌகள் நᾌநிைலைம வகித்திᾞக்கின்றன. இந்தியா இம்ᾙைற நᾌநிைலைம வகித்திᾞந்தாᾤம், கனதியான ெசய்திகைளச் ெசால்ᾢயிᾞக் கின்றᾐ. "இலங்ைகயிேல ஓர் இனப்பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ;

அந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படேவண்ᾌம்; மாகாண சைபத் ேதர்தல்கள் நடாத்தப்படேவண்ᾌம்; இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ஏற்ற வைகயில் - தமிழ் மக்கᾦைடய சுயாதிபத்தியத்ைதᾜம் சுயாட்சிையᾜம் வᾢᾜᾠத்தக்கூᾊய வைகயில் ஒᾞ தீர்ைவ ᾙன்ைவᾜங்கள்" என இந்தியாவிᾔைடய பிரதிநிதி மனித உாிைம ஆைணக்குᾨவிேல ேபசிᾜம் இᾞக்கின்றார். இதைன காலத்திᾔைடய கனதியான ஒᾞ ெசய்தியாக நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம்.

அன்ைன இந்திரா காந்தி அவர்கள் இந்தியப் பிரதமராகவிᾞந்த காலத்திேலதான், இலங்ைகயிேல நைடெபற்ற இனப் பᾌெகாைலகள் மற்ᾠம் மனிதக் குற்றங்கள் ᾙதᾢயன ெவளிக்ெகாணரப்பட்ᾌ, இங்கு இனப்பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்ற ெசய்தி ெவளிᾜலகுக்கு எᾌத்ᾐச் ெசால்லப்பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ மீண்ᾌம் பாரதத்திᾔைடய பிரதமர் ேமாᾊ அவர்கᾦைடய தைலைமயிலான இந்திய அரசாங்கம் இலங்ைக ெதாடர்பான விடயத்திைன ெவளியிேல ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இலங்ைகயிேல ஓர் இனப்பிரச்சிைன இᾞக்கின்றெதன்பைத ஒᾞ ᾙக்கிய கᾞப்ெபாᾞளாக சர்வேதசத் தளத்திேல குறிப்பிட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾙக்கியமான விடயமாகும். ஆனால், இலங்ைகயிᾔைடய ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்கள், "நாங்கள் இந்தப் பிேரரைணைய ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடாம்” என்ᾠ குறிப்பிᾌகின்றார். நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைலெயன்றால், ஏன் இதற்காக அறிக்ைக சமர்ப்பிக்கேவண்ᾌம்? “பிேரைணக்கு ஆதரவாக 22 நாᾌகள்தான் வாக்களித்திᾞக் கின்றன; 11 நாᾌகள் எதிராக வாக்களித்திᾞக்கின்றன; 14 நாᾌகள் நᾌநிைலைம வகித்திᾞக்கின்றன. ஆகேவ, 25 நாᾌகள் பிேரரைணக்கு எதிராக இᾞந்திᾞக்கின்றன” என்ᾠ இலங்ைக அரசாங்கம் ெசால்கிறᾐ. ஏன், ᾙன்ᾔக்குப்பின் ᾙரண்பாடான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கின்றீர்கள்? இலங்ைகயிேல, இராᾎவᾙம் அரசாங்கᾙம் தமிழ் மக்கள்மீᾐ குற்றங்கைளப் ᾗாியவில்ைல என்றால், அவர்கைளக் ெகாைல ெசய்யவில்ைல என்றால், அவர்கᾦக்கு அநீதி ெசய்யவில்ைல என்றால் ஏன், நீங்கள் பயப்பட ேவண்ᾌம்? நீங்கள் இந்த விசாரைணக்குத் தயாராகலாம் தாேன! உங்கᾦைடய மᾊயிேல கனதி இᾞக்கின்றபᾊயால்தான், நீங்கள் இதற்கு எதிராகக் குரல் ெகாᾌக்கிறீர்கள்! ஆகேவ, இங்கு குற்றங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன.

குறிப்பாக, 2009ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதிக்கட்ட ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ, 56க்கும் ேமற்பட்ட ேபாராளிகள் அᾞட்தந்ைத ஒᾞவாின் தைலைமயில் அரச கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியில் ைவத்ᾐ இராᾎவத்தினாிடம் சரணைடந்தார்கள். குறிப்பாக, சப்பாத்ᾐக் கால்கேளாᾌ இராᾎவத்தினர் சுற்றிநிற்க தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் ᾚத்த உᾠப்பினரான பாலகுமாᾞம் அவᾞைடய மகனான சூாியத்ேதவᾔம் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிக்குள் குந்தியிᾞக்கின்ற ᾗைகப்படம் பல ஊடகங்களிேல ெவளிவந்திᾞந்தᾐ. இராᾎவத்தினராேல எᾌக்கப்பட்ட இப்ᾗைகப்படம், “லங்கா காᾊயன்”இேல ெவளிவந்திᾞந்தᾐ; “தினக்குரல்” பத்திாிைகயிேல ெவளிவந்திᾞந்தᾐ. அதைனவிட, அந்ேநரம் BBC இᾔைடய ெசய்தியாளராக இᾞந்த பிரான்சிஸ் காிசᾔைடய ᾙகᾓᾢல் இப்ᾗைகப்படம் பதிேவற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இந்தளᾫக்கு விடயங்கள் நடந்திᾞக் கின்றன. இராᾎவத்தினாிடம் பலர் ஒப்பைடக்கப்பட்டார்கள்; பல ேபாராளிகள் குᾌம்பங்கேளாᾌ சரணைடந்தார்கள். ஓமந்ைதயில் ைவத்ᾐ, “எங்களிடம் சரணைடᾜங்கள்! நாங்கள் விசாாித்ᾐவிட்ᾌ விᾌகின்ேறாம்” என்ᾠ இராᾎவம் ஒᾢெபᾞக்கிᾚலம் அறிவித்தᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்!

671 672

පාəɣෙȼǦƱව

ஆனால், சரணைடந்தவர்கைள அரசாங்கம் விᾌதைல ெசய்யவில்ைல. அதற்குப் பிற்பாᾌ, இன்ᾠம் பலர் விசாாிக்கப்பᾌகிறார்கள். "P2P" ஊர்வலத்திேல கலந்ᾐெகாண்ட பலர், இன்ைறக்கும் விசாரைணக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌகிறார்கள். இவ்வாறான ெதாடர்ச்சியான நடவᾊக்ைககைள இந்த அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்வதற்கான காரணம் என்ன? ஏன், நீங்கள் இவ்விடயத்தில் பயப்பட ேவண்ᾌம்? சாி, நீங்கள் ேபார்க் குற்றங்கைளச் ெசய்யவில்ைல; இன அழிப்ᾗச் ெசய்யவில்ைல என்றால், ஒᾞ பகிரங்க விசாரைணக்குத் தயாராகுங்கள்! ஏன், நீங்கள் அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் தயங்குகின்றீர்கள்? இᾞபத்ெதாறாம் ᾓற்றாண்ᾊன் ஆரம்பத்தில் உலகம் ெவட்கித் தைலகுனியக்கூᾊய அளᾫக்கு இலங்ைகயிேல ஒᾞ பாாிய இன அழிப்ᾗ நைடெபற்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பான விசாரைண நடவᾊக்ைககளில் சர்வேதச சᾚகம் மிகக் கனதியாக ஈᾌபட ேவண்ᾌம். ICC - International Criminal Court - என்ற சர்வேதச நீதிமன்றத்ᾐக்கு இவ்விடயம் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ᾌ விசாாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். தமிழர்கᾦைடய அபிலாைசᾜம் அᾐதான்! எங்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊேல உங்களிடமிᾞந்ᾐ நீதி கிைடக்கᾫமில்ைல; எங்கைள நீங்கள் நீதியாக நடத்தᾫம் தயாாில்ைல.

தற்ேபாைதய சனாதிபதி பதவிேயற்ற பிற்பாᾌ, பல இடங்களில் உைரயாற்றி இᾞக்கின்றார். இந்த நாட்ᾊல் “தமிழினம்” என்கின்ற ஓர் இனம் இᾞப்பதாகேவா, அவர்கᾦக்குப் பிரச்சிைன இᾞப்பதாகேவா அவர் எந்தக் காலத்திᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாண்டதில்ைல. அவᾞைடய கிராம தாிசனங்கள்கூட, இᾐவைர வடக்கிேலா, கிழக்கிேலா நடந்தᾐம் இல்ைல. இந்த நாᾌ ஓர் இனவாதச் சகதிக்குள் ᾚழ்கிப் ேபாயிᾞக்கிறᾐ. சில அைமச்சர்கள் அதிᾤம் குறிப்பாக, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் சரத் ᾪரேசக்கர ேபான்றவர்கள் இனவாதத்ைதக் கக்குகிறார்கள். இந்த நாᾌ இனவாதத்தால் அழியப் ேபாகின்றᾐ. இந்த நாட்ைடச் சர்வேதசத்தின் பிᾊக்குள் சிக்கைவப்பதற்கு நீங்கள் தயாராகிவிட்டீர்கள்! ஒᾞ சர்வேதச விசாரைண ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். அந்த சர்வேதச விசாரைண எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு நீதிையத் தᾞவதாக அைமய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல மிகᾫம் கனதியாகᾫம் கண்ணியமாகᾫம் வᾢᾜᾠத்தி விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.39] ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අȘ ɪවාද කරǦෙǦ පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව Șʘබඳවɐ. එම පාස්කු ȝහාරය ȘʘබඳවƮ, එම ȝහාරය වළúවා ගැǨමට ෙනʣහැûɫම ȘʘබඳවƮ, රාජ්‍යයú ෙලස අප ȿʑණ ෙදන අȴෙයʤග හා එම අȴෙයʤග ජය ගැǨමට සාɀʏකව, සමĵෙයǦ හා ȝඥාෙවǦ ගත ɒƱ Șයවර ȘʘබඳවƮ ɭ එම වාəතාව ȿɢ කර ගǧȽǦ අȘ අද ɪවාද කරනවා.

පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව කරන ඕනෑම අධ්‍යයනයකǏ අප කȼපාවට පƮ කරන ɀɣකම කාරණා ෙදකú මƱ ɫ ෙපෙනǦනට ɫම වැළැúɪය ෙනʣහැûɐ. ඉස්ලාȾය වහȩවාදෙɏ කුɜɞ ආගȽක උǦමƮතකභාවය ඉǦ පළȿවැǦනɐ. අප සමාජෙɏ ෙǊශපාලන නායකƮවෙɏ පටǦ පහළට කටɒƱ කර ඇƯ වගüȼ ɪරʏතභාවය ෙදවැǦනɐ. ඒ හා සමඟම පාස්කු ȝහාරය අපෙĘ රාජ්‍යෙɏ, අපෙĘ සභ්‍යƮවෙɏ අවසානය ȝාəථනා කරන ǐෂ්ට බලෙɩගවල සැලʈȼසහගත āයාවúද යǦනƮ අප ɪʆǦ සලකා බැɣය ɒƱɐ.

ȘȘɞෙƜ සහරාǦෙĘ ආගȽක උǦමƮතකභාවෙɏ ෙබʤȼබද? ෙනʣඑෙසේ නȼ, ȘȘɞෙƜ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය මĵǦ අටවǩ ලැȭ ව්‍යවස්ථා ෙබʤȼබද? 2015Ǐ ජයĞහණය කළ රාජ්‍යයට එෙරʏ ɪජාƯක කුමǦƴණය මĵǦ අටවන ලද ව්‍යවස්ථා ෙබʤȼබ ෙනʣɬƝ නȼ, "දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය" නȼ ɼ ලංකා රාජ්‍යය ǎය කර හැɝමට ʆǐ කරන ලද කුමǦƴණය ෙනʣɬƝ නȼ, ඒ සහරාǦලාෙĘ ෙබʤȼබවලට, ඒ ආගȽක උǦමƮතකභාවෙɏ ෙබʤȼබවලට ȘȘɝෙȼ අවස්ථාව අʏȽ වǦෙǦ නැǊද? අȼමා හා තාƮතා ȝචƜඩකාɝව එûෙනකා මරා ගǦෙǦ නȼ, එබǿ ǧවසක Ǒ-දɞවǦ ආරúɿතද? එවǦ අවස්ථාවලǏ ǎúකසාදය සාǟ සȼමත āයාවú ෙනʣවǦෙǦද? ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාට හා රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාට සමĵෙයǦ රට පාලනය කළ ෙනʣහැû ɭ තැන, 2018 පළාƮ පාලන මැƯවරණෙයǦ නව ජනතා අෙȗúෂා ȝකාශයට පƮ ɭ අවස්ථාවක වඩා ȝජාතǦƴවාǏ වǩෙɏ, වඩා ɴෂ්ට සȼපǦන වǩෙɏ ඒ ජනතා අȴලාෂයට නව රජයú පƮ කර ගැǨමට ඉඩ ɪවර කර Ǐම ෙනʣෙɩද?

එම ව්‍යස්ථා අəȬදෙයǦ මහජන අȴලාෂයǦ ɪසඳǩ ȘƝස තාවකාɣකව අගමැƯ ǟරය භාරගƮ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හල ɪට ɼ ලංකා රාජ්‍යෙɏ සƱරǦ නැƮනȼ ඒ සƱරǦෙĘ peonsලා ඒ මහා ɪනාශයට, ඒ මහා අරාŏකƮවයට ෙදʣරŻ ɪවර කරǩ ȘƝස ĽŸ කෑɣ ɚෙගන ෙමම ගɞ සභාෙɩ ǎව ęය අɒɞ ඔබƱමǦලාට මතකද? ʆය අගමැƯ හා තවǐරටƮ කටɒƱ කළ ෙනʣහැû බව ȝʆǊǝෙɏ ȝකාශ කළ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ෙǊශපාලන බලෙɩග ɪʆǦ එෙසේ කරǦන යැɐ බල කළා. එම අɴෂ්ට බලහƮකාරකමට දායක ɭ පාəɣෙȼǦƱව, අǝකරණය, රාජ්‍ය ෙනʣවන සංɪධාන යන ʆයɥ පාəශ්වවල, දෑƮවල, පɢɣවල ෙදɪයǦ හȿෙɩ ʆය හදවෙƮ පැƱමǦ ȿȿණȽǦ Ƚය ęය එම අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ෙɢ තැවɝ නැƯද? ෙදමළ ජාƯක සǦධානය හා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ඒ ɪනාශෙɏ ෙදʣරŻ ɪවර කෙළේ, ɪපúෂෙɏ ʆŹȽǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ ʏටȚ අගමැƯƱමාෙĘ ආƜƍව යʘ ȘʏŻɫමට කටɒƱ කරȽǦ. ෙදමළ ජාƯක සǦධානය ɪපúෂෙɏ ʆŹȽǦම රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමට ɪශ්වාසය පළ ûɝෙȼ ɣȘයú ද ඉǎɜපƮ කෙළේය. ෙකʣෙහʣමද අෙȗ ʈȘɜ ȝජාතǦƴවාදය? 2015Ǐ ɼ ලංකා රාජ්‍යයට එෙරʏ ɪජාƯක කුමǦƴණයට දායක ɭ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය මĵǦ ව්‍යවස්ථා ෙබʤȼබ ඇට ɭ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ එහාට යǦනා ɭ ඔɞȽƮතනාƍ ව්‍යවස්ථා ෙකŻȼපත සෑǏමට ɀɣකƮවය ගƮ, නැƯනȼ එʏ එú සමෙයʤජකයකු ɭෙවකු පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ පʈęය දා පැවƯ ෙȼ ɪවාදයට එú ෙවȽǦ ȝකාශ කෙළේ කුමúද? ඔʑෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කර ƯȬෙƜ ෙමෙසේය: "The world is looking at this country as a country that has failed to deliver justice to its citizens and has become a failed State. Thank you very much." මා එය ʆංහලට පɜවəතනය කළෙහʣƮ, "ෙලʤකය ෙȼ රට ෙදස බලǩ ලබǦෙǦ ʆය

673 674

[ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා]

2021 මාəƱ 25

ȚරවැʆයǦට ɒúƯය ඉŻ කරɤමට අසමƮ ɭ රටú ෙලසය. අද ෙȼ රට අසාəථක ɭ රාජ්‍යයú බවට පƮව Ưෙȩ. ඔබට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ" යǩෙවǦ සඳහǦ කළ හැûය. ෙȼ ස්ƱƯ කරǦෙǦ කාටද? ෙමම ගɞ සභාවටද? දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙබʤȼබය ඇට ɭ පැවƯ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶƱමǦලාටද? එම අවකාශය භාɪත කරȽǦ මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබ ȘȘර ɭ සහරාǦ ඇƱʚ ȼෙɢļඡ උǦමƮතකයǦටද?

පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɤම සඳහා පƮ කළ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ෙදසට අȘ දැǦ හැෙරȿ. ɪපúෂය ෙමම වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ෙපʣǐෙɩ නඟන ෙචʤදනාව ɫ ඇƮෙƮ, සහරාǦ පʈපʆǦ ʆŹ මහ ෙමʣළකɞ කɬදැɐ ෙහʘදරɬ ûɝමට ෙමම වාəතාව අසමƮ ɫ ඇƯ බවට සහ නැƮනȼ ෙȼ ෙතʣරƱɞ සඟවන බවට නඟන ෙචʤදනාවɐ. ෙȼ ෙචʤදනාව සත්‍යúද? නැƯනȼ පාස්කු ȝහාරයට ෙමම රජෙɏ නැƮනȼ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ සȼබǦධයú ඇඟɫෙȼ ȝයƮනයú ෙලස දරǩ ලබන ǧəලŎŏත, ඒ වාෙĘම භයානක ȝƯඵල අƮ කර ǎය හැû őěȗසාජනක පහƮ ෙǊශපාලනයúද? පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɤම සඳහා පƮ කළ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව සහරාǦ ȘŻපස ʆŹ බලෙɩග නැƮනȼ මහ ෙමʣළකɞ ෙහʘදරɬ කර නැතැɐ යන ෙචʤදනාව සමĵ ජනබලෙɩගය, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ, ෙදමළ ජාƯක සǦධානය ඇƱʚ ɪපúෂෙɏ ʆයɥ බලෙɩග Țන Țනා ȝකාශ කරන බව අසǦනට ලැෙȩ. ෙමම පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɤම සඳහා පƮ කළ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙපර ෙȼ Șʘබඳ ෙසʣයා බලා වාəතා ûɝම සඳහා වන පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පැවƯ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ පƮ කරǩ ලැȭ බව අප දǦනා කɞණú. අද සමĵ ජනබලෙɩගය ǧෙයʤජනය කරǩ ලබන ෛවද්‍ය රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා, ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා, ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ ජනාǝපƯ ǨƯඥ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මැƯƱමා, ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසෙɏ නායක රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ෛවද්‍ය නɣǦද ජයƯස්ස ʏටȚ මǦƶƱමා යන ʆයɥෙදනාම එම පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සාම ◌ාŏකƮවය දැɟ බව අප දǦනා කɞණú. එම පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ɪʆǦ සහරාǦ ȘŻපස ʆŹ බලෙɩගය කුමúද යǦන ෙහʘදරɬ කළාද? සහරාǦ ȘŻපස ʆŹ මහ ෙමʣළකɞ කɬද යǦන ෙහʘදරɩ කළාද? අƍම තරȽǦ සහරාǦ පʈපʆǦ එවැǧ බලෙɩගයú ƯȬෙƜද යǦනවƮ එʏ සාකļඡා කර ɪමəශනය කර Ưෙȩද? පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ඒ ගැන සාකļඡා කර ɪමəශනය කර නැƯ ɭවාට ඔɬǦෙĘ ෙචʤදනාවට ලú වන ෙමම පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɤම සඳහා පƮ කළ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ඒ ගැන සාකļඡා කර ඇත. එම වාəතාෙɩ 528 ȘŻෙවʏ නායකයා ෙලස තමා මරාෙගන මැෙරන ȝහාරයකට සහභාę ɫම ගැන සහ සහරාǦ දැúɭ අදහස් Șʘබඳව උȚටා දúවා ඇත. ඒ වාෙĘම, ෙමම ȝහාරය ȘŻපස ɪෙǊɵය හස්තයú ʆŹ බවට Șʘගත හැû සාúɿ ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙනʣලැȬƟ බවƮ සඳහǦ කර, ඒ ගැන තවǐරටƮ ෙසʣයා බලන ෙලස අදාළ ආයතනවɣǦ ඉɢලා ඇත. පාස්කු ȝහාරෙයǦ වාʆයú ɭෙɏ කාටදැɐ අසȽǦ කරන ෙචʤදනා ෙǊශපාලනෙɏ භයානක ȝƯඵල ෙගන ǎය හැû බව මම ෙපරද සඳහǦ කෙළȽ.

ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ʏටȚ අමාත්‍ය ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමාෙĘ ඝාතනය ගැනද සඳහǦ ɪය. එම ඝාතනය පúෂ ෙǊශපාලන දෘෂ්ŹෙයǦ බලා ɪĞහ කරǦනට යෑම Ʊළ අවසානෙɏ ʆǐ ɭෙɏ කුමúද? රාජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍ය රǦජǦ ɪෙŎරƮන මැƯƱමා, ආə. ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා, ගාȽƞ ǎසානායක ɪපúෂ

නායකƱමා ඇƱʚ එúසƮ ජාƯක පúෂය හා බැǿƟ සමස්ත නායකƮවයම ෙකʣŹ ƴස්තවාǏǦ අƯǦ ඝාතනය ɫම ෙනʣෙɩද? අතට අත Ǐ ęɪʈමú මĵǦ උƱɞ නැ ෙඟනʏර පළාƮ එදා කුɜɞ ƴස්තවාදයට භාර Ǐමට එකඟ ɭෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායකයා ෙනʣෙɩද? කɞණාකර, පහƮ ෙǊශපාලනය, ǐෂ්ට ෙǊශපාලනය ȘŻදûǦන.

"ෙමම පාස්කු ȝහාරය ǧසා වාʆයú ɭෙɏ කාටදැɐ" යǩෙවǦ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ නඟන ȝශ්නයද සලකා බැɤමට මා කැමැƯɐ. පාස්කු ȝහාරය ඔɬǦෙĘ සැලැස්ෙȼ සමස්තයද? නැƮනȼ ඉǦ ෙකʣටසú පමණúද? 2019 අෙȝේɢ 21 පාස්කු ඉɜදා මරාෙගන මැෙරන ȝහාරවɣǦ පʈව ඔɬǦ සාමාන්‍ය ජනයා ඉලúක කර ෙබʤȼබ ඇටɭ රථවාහන ස්ථානගත කර Ưȭ බව අȘ දǧȿ. එෙලස එම ȝහාරවɣǦ පʈ බස්නාʏර පළාෙƮ, නැƮනȼ වයඹ පළාෙƮ ƯȬƟ ɪශාල ȚȚරණ ǖව්‍ය ෙතʣගයú නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ සාɐǦදමɞƱවලට ෙගන ෙගʣස් ඊළඟ ȝහාරය සඳහා ʉදානȽǦ ʆŹ බවද අȘ දǧȿ. එම ȚȚරණ ǖව්‍ය ȝවාහනය සඳහා ෙයʣදාගƮ ෙලʣɜ රථෙɏ ɜයැǐරාෙĘ ưúෂණභාවය සහ ෙǊශෙȝේȾƮවය ෙනʣවǦනට ʆǐɪය හැûව ƯȬෙƜ කුමúද? එම ƴස්තවාǏǦ ʆɬɞ හා ʆɢ ෙරǎ එකƱ කර ƯȬƟ බවට වාəතා ɪය. සහරාǦෙĘ ȿɢ සැලැස්ම ɭෙɏ මහǩවර දළදා ෙපරහැරට පහරǏම බව ෙȼ වාəතාෙɩද සඳහǦ කර ඇත. එම ǧසා ȝහාරකයǦෙĘ අරȿණ ɭෙɏ ෙȼ ර ට එකම ෙɢ ɪලú ûɝම බවට සැකයú ƯȪය ෙනʣහැûය. ෙදවන ȝහාර වටය අසාəථක ɭ පʈව තැǦ තැǦවල ජනවාəęක ගැŻȼ ඇƯ ûɝමට ȝයƮන දැɟ බවද, අƯගɞ මැɢකȼ රංŏƮ කාǎනɢ ʏȽපාණǦෙĘ ෙගʥරවǨය නායකƮවය ǧසා ඒ අවස්ථාෙɩ මහා ɪනාශයú ɫම වැළකුƟ බවද අපට මතකය. පාස්කු ȝහාරයට පʈ එම ස්ථානවලට ɚස්වන ජනයා ඉලúක කර වාහනවල ඇටɭ ෙබʤȼබ ǧෂ්āය ûɝමට අපෙĘ හȿදා අසමƮ ɫ නȼ, ෙබʥǊධ ʆǊධස්ථාන ඉලúක කරගƮ ෙදවැǧ ȝහාර මාලාව සාəථක ɫ නȼ, පළාƮ සභා මැƯවරණය ව්‍යාජ ආකාරයට කɢ දමාගƮතා ෙසේම ජනාǝපƯවරණයද ෙනʣපැවැƮෙවන තැනට කටɒƱ ෙනʣෙකෙරǩ ඇƮද? එම ȝහාරයǦෙĘ සමස්ත සැලැස්ම āයාƮමක ɫ නȼ ඉǦ වාʆය අƮවǩ ඇƮෙƮ කාටද?

1983 Œɣ කලබල තම ෙǊශපාලන ɪɞǊධවාǏǦ මəදනයට ෙයʣදා ගැǨම ගැන, 1988 ජනාǝපƯවරණය ජය ගැǨමට ȵෂණය ෙයʣදා ගැǨම ගැන එúසƮ ජාƯක පúෂ රජයǦට ඇƮෙƮ ෙɢ තැවɞƟ අưතයúය. එපමණú ෙනʣෙවɐ, 2018 වසෙə ǎගන ʆǊǝය ඇƯ වǦෙǦද, 2018 ෙපබරවාɜ 10 වැǧ ǎන පළාƮ පාලන ආයතන ඡǦදය ෙපʣෙහʣŸŻව නැමැƯ නව ෙǊශපාලන බලෙɩගය අƯɪɴෂ්ට ජයú ලබා ƯȪයǏය. එම කලබල ǧසා 2018 මාəƱ ȿල ǩෙĘෙගʣඩ පැවැƮɫමට සංɪධානය කරȽǦ Ưȭ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ ජයĞාʐ ɚɣයද පැවැƮɫමට ෙනʣහැû ɭ බව අȘ ʆʏපƮ කළ ɒƱය.

ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ Ưෙබන වැදගƮ ෙයʤජනා ෙකෙරʏ ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරɫමට කැමැƮෙතȽ. ආරúෂාව සȼබǦධ ȝȿඛතම ෙයʤජනාව Ưෙබන 486වැǧ ȘŻව බලǦන. එʏ ෙමǦන ෙමෙහම සඳහǦ ෙවනවා:

"ආරúෂක අමාත්‍යාංශය සැම ɪටම ජනාǝපƯවරයා යටෙƮ ɪය ɒƱය."

ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය මĵǦ ɀɣකවම ඉŻ කෙළේ එම කාරණයɐ. පʈęය රජය ɪǧමය පාලන පනතට 2017Ǐ ෙගන ආ සංෙශʤධන මĵǦ ȿදɢ ɪɶǊǝකරණයට ෙදʣරŻ ඇɝ ඇƯ බව 491වැǧ ȘŻෙɩ සඳහǦ ෙවනවා. ɼ ලංකාවට ɪෙǊශයǦෙගǦ සȼෙȝේෂණය වන ȿදɢ ǧɝúෂණය ûɝෙȼ යාǦƴණය ෙගʣඩනැංɫෙȼ අවශ්‍යතාව 492වැǧ ȘŻෙɩ Ưෙබනවා.

675 676

පාəɣෙȼǦƱව

ȿදɢ ɪɶǊǝකරණ පනතට ෙගන ආ ɒƱ සංෙශʤධන 479වැǧ ȘŻෙɩද, පාəɣෙȼǦƱෙɩම සȴකයǦෙĘ ෙපʥǊගɣක පනƮ මĵǦ ȘʏŻවන ආයතන සȼබǦධෙයǦ ʆǐ කළ ɒƱ ǧɝúෂණ 510වැǧ ȘŻෙɩද, රාජ්‍ය ෙනʣවන සංɪධාන - NGOs - සȼබǦධෙයǦ පවƮවාෙගන යා ɒƱ ʈපɜúෂාව 515 හා 516 ȘŻවලද සඳහǦ ෙවනවා. ෙȼ ආකාරයට ෙකʤŹ ගණǧǦ ȿදɢ ɪෙǊශයǦෙගǦ ƴස්තවාǏ, එෙහම නැƮනȼ අǦතවාǏ අරȿƟ සʏත ȚǊගලයǦට හා සංɪධානවලට ෙපʣȼප ûɝම ǧසාම අෙȗ රෙŸ ඉඩȼ අɐƯය ගැන බරපතළ ෙලස ʆƯය ɒƱ බව අෙȗ අදහසɐ. ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ රජය සǊභාවෙයǦ මහජනයා ෙවත ලබාෙදන ඉඩȼ ȿදලට අǦසƱ කළ ෙනʣහැû බවට ǨƯ සȼපාදනය ɫ Ưȫම ඉතා වැදගƮ. ඒ වාෙĘම ෙමʏ ෙයʤජනා ɫ Ưෙබනවා, ûʆම ȝෙǊශයක ɪෙශේɿත ආගȽක ෙහʤ ජනවාəęක කƜඩායමú පමණú ʆŹය ɒƱ ෙනʣවන බවටƮ, රෙŸ ෙපʣǐ ආගȽක ජනවාəęක අǩපාතයට අǩව රජෙɏ ඉඩȼ ලබාǎය ɒƱ බවටƮ. ෙමය ඉතා වැදගƮ ෙයʤජනාවú හැŹයට අȘ Șʘගǩ ලබනවා.

ආගȽක ෙහේƱ හා ɪශ්වාස මත පදනȼව ෙǊශපාලන පúෂ ɣයා පǎංĽ ûɝම තහනȼ කළ ɒƱ බවට 511වැǧ ȘŻෙɩ සඳහǦ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකාෙɩ වහාȩවාදය තහනȼ කළ ɒƱ බව හා ʆයɥ තɬʏǊ සංɪධාන වහාȩවාǏ සංɪධාන වන බැɪǦ ඒවා තහනȼ කළ ɒƱ බවද 516 සහ 517 ȘŻවɣǦ ෙයʤජනා ɫ Ưෙබනවා. එම ෙයʤජනා āයාƮමක කරǩ ඇතැɐ අȘ අෙȗúෂා කරනවා.

මැƯවරණ Āමය ගැන ඉතා වැදගƮ ɪවරණයú හා ෙයʤජනා ෙමම වාəතාෙɩ 490 ȘŻෙɩ අංක 1 යටෙƮ සඳහǦ ෙවනවා. ƴස්තවාදයට එෙරʏව සටǦ ûɝමට ස්ථාවර රජයú අත්‍යවශ්‍ය බවƮ, ඒ සඳහා මැƯවරණ Āමය සංෙශʤධනය කළ ɒƱ බවƮ ෙමʏ ǧəෙǊශ කර Ưෙබනවා. ෙබǏȼ ඉස්මƱ වන ɪනාශකාɜ සමාǩපාƯක ඡǦද ĀමෙයǦ ඉවතට ගමǦ ûɝම ǧවැɚǎම ආකාරයට ෙනʣɬණƮ, පළාƮ පාලන ආයතන මැƯවරණ ෙවත යෑම අප ආරȼභ ෙකʣට Ưෙබනවා. එය තවǐරටƮ ශúƯමƮ කළ ɒƱɐ. පළාƮ සභා සȼබǦධෙයǦද සමාǩපාƯක ඡǦද ĀමෙයǦ ඉවƮ ɫෙȼ ưරණය වැɚǎ ආකාරයකට ɬණƮ ෙȼ සභාෙවǦ ෙගන Ưෙබනවා. ෙමʣනම ෙහේƱවú ǧසාවƮ ආපʈ සමාǩපාƯක ඡǦද Āමයට යෑමට ෙȼ ගɞ සභාව ưරණය ෙනʣකළ ɒƱɐ. ඒ අපරාධය අෙȗ රජයú, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජයú ƯȪයǏ ûʆෙසේƮ ʆǐ ෙනʣɪය ɒƱය. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා අවසǦ වාəතාෙɩ, ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ȝධානම ǧəෙǊශය වǦෙǦ, "එú රටú - එú ǨƯයú" යන සංකɢපය Șʘෙගන āයාƮමක කළ ɒƱ බවɐ. එය ෙකʣȽෂǦ සභා අවසǦ වාəතාෙɩ 503වන ȘŻෙɩ සඳහǦ ෙවනවා. අෙȗ රට සȼබǦධ ȝධාන ෙǊශපාලන ආකɢපයද එයමɐ. ෙȼ හා බැǿƟ ෙබʣෙහʤ ෙයʤජනා ෙȼ ǧəෙǊශවල Ưෙබනවා. උදාහරණයú වශෙයǦ, එම වාəතාෙɩ 482වන ȘŻෙɩ ආගȽක ʆǊධස්ථාන ඉǎûɝම යටෙƮ සඳහǦ වǦෙǦ, ඒ සȼබǦධෙයǦ පළාƮ පාලන ආයතනවලට ෙහʤ පළාƮ සභාවලට කාəය භාරයú ෙනʣƯȪය ɒƱ බවƮ, ඒ ǧයාමන ආයතනය මධ්‍යම රජෙɏ ආයතනයú ɪය ɒƱ බවƮය.

එම වාəතාෙɩ 513වන ȘŻෙɩ රජෙɏ ඉඩȼ සȼබǦධෙයǦ ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ ද ûයා ʆŹǦෙǦ, ûʆම ȝෙǊශයක ɪෙශේɿත ජන වəගයක ෙහʤ ආගȽක කƜඩායමක ȚǊගලයǦ පමණú ʆŹය ɒƱ ෙනʣෙɩ ûයාɐ. ඒ අǩව ǨƯ සȼපාදනය සඳහා බලතල සʏත පළාƮ සභා පවƮවාෙගන යෑම ගැන අȘ

ගැɉɜǦ ʆතා බැɣය ɒƱɐ. ඒ ඒ පළාෙƮ සංවəධනය සඳහා සȼබǦǞකරණ ආයතනයú බවට පළාƮ සභා පƮ කර ගැǨම අපට කළ ෙනʣහැûද? සමාǩපාƯක ඡǦද Āමය හǿǦවා Ǐෙȼ පටǦ, දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ පටǦ අප ගමǦ කර ඇƮෙƮ ෙවනස, ෙබǏම තහɬɞ කරන ǎශානƯයකටය; රාජ්‍යය ǐəවල කරන ǎශාවකටය. අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ, රාජ්‍යය ශúƯ සȼපǦන කරන ǎශාවට යʘ ගමනú ඇරɈමටය; ජන වəග වශෙයǦ, ආගȼ වශෙයǦ, කුල වශෙයǦ ෙබෙදȽǦ ɪනාශය කරා යන ෙȼ ගමන නවƮවා ʆයɥෙදනා සමĵ කරන, ʆයɥෙදනා එකȿƱ කරන ගමනú ඇරɈමටය. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අප රට කුඩා රටúය, එෙහƮ ෙලʣව ȪʏʈƟම, කුɜɞම ƴස්තවාදය පරාජය කළ රටúය, එʏǏ ƴස්තවාǎǦ ඇƱʚ 6,000ú 7,000ú පමණ ȚරවැʆයǦ ඝාතනය ෙවǊǏ, 2,95,000කට වඩා ෙදමළ ජනතාව ෙȩරාෙගන ȚනɞƮථාපනය කර යʘ පǎංĽ කළ රටúය. ඒ ǧසා අȘ එකȿƱ ɬවෙහʣƮ, ෙලʣවට ආදəශයú ǎය හැû රාජ්‍යයú ෙගʣඩ නැĵය හැû බව අපෙĘ ɪශ්වාසයɐ. ඒ සඳහා ෙȼ අවසǦ වාəතාෙɩ ෙබʣෙහʤ වැදගƮ ෙයʤජනා, ෙබʣෙහʤ සාධǨය ෙයʤජනා Ưෙබනවා. ඒවා āයාවට නඟȽǦ එකȿƱව එú ෙසේසƮ රාජ්‍යයú ෙගʣඩ නැĶමට, ʆයɥෙදනාටම සමĵෙයǦ, සƱŹǦ ŐවƮ ɪය හැû රාජ්‍යයú ෙගʣඩ නැĶමට කටɒƱ කළ ɒƱ බව අපෙĘ ෙයʤජනාවɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ඊට ෙපර කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ - ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair.

677 678

[ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා]

2021 මාəƱ 25

[අ.භා. 1.54] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මා ʏතන හැŹයට මෙĘ ɪනාƋ 4úම අƍෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනය ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධව.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මාතෘකාෙවǦ බැහැරව කාරණා ෙදකú ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අපට ඒ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ දැǦ ඒ කාරණා ෙදක ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

ඔබƱමා දûǦන ඇƯ, ȚවƮ පතක ȝධානම ɵəෂය හැŹයට, "ASP මාɞ කරන ගමǦම ෙවǦනȗȚෙɩ ජාවාරȼ මƦන ඒකකයƮ ɪʈɞවɐ." ûයලා වාəතාවú පළ ɬණා. ෙවǦනȗȚව සහකාර ෙපʣɣස් අǝකාɜ එɜú ෙපෙəරා මහතා ඒ ȝෙǊශයට ɪශාල ෙසේවාවú කරȚ ෙපʣɣස් ǧලධාɜයකු බව මා පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ආƜƍව ෙපʣɤʆය භාරව ɪතරú කටɒƱ කරǦන අමාත්‍යවරයකුƮ පƮ කරලා, -ɪෙශේෂෙයǦ ඒ සඳහා ɪයƮ මෙĴ සාමාŏකයකු පƮ කරලා- බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවට සාධාරණයú කරǦන නȼ, ෙȼ එɜú ෙපෙəරා ûයන සහකාර ෙපʣɣස් අǝකාɜවරයා මාɞ කෙළේ ෙමʣකද ûයන ȝශ්නය අȘ අහǦන ඕනෑ. ඒ ȝෙǊශෙɏ සමස්ත ජනතාවම ෙȼ ȝශ්නය අහනවා. එƱමා ෙමʣනවාද කෙළේ? එƱමා ඇɢɥෙɩ කුƍ. එƱමා ඇɢɥ ෙɩ ගංජා. එƱමා ඇɢɥෙɩ ෙසʣරකȼ කරȚ ȽǧʈǦ, ȭɞවා ගහන කƜඩායȼ, කʆȗȚ ෙපරන කƜඩායȼ, වාෙĘම පɜසරයට හාǧ කරන කƜඩායȼ. ඒ ආකාරෙයǦ කටɒƱ කළ එƱමා ûʆම ෙහේƱවú නැƯව ෙකʣළඹට මාɞ කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ɪනාශකාɜ කƜඩායȼ ǨƯෙɏ ɚහැනට අɢලා ගǦන එƱමා ෙවනම ඒකකයú හදලා ƯȬණා. ඒ ඒකකයƮ ɪʈɞවා හැර, ඒ ඒකකෙɏ ʏටȚ ෙහʣඳ දúෂ ǧලධාɜǦ ඈත ස්ථානවලට මාɞ කර යවා Ưෙබනවා. ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය ෙȼකද? අමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙනʣʆŹයƮ මම අහනවා, ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය ෙȼකද ûයලා. එɜú ෙපෙəරා වැǧ ෙපʣɤʆෙɏ රාජකාɜය හɜයට ʆǊධ කරන, ȝෙǊශෙɏ ʆයɥෙදනාට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන ǧලධාɜǦ ඒ ȝෙǊශවɣǦ අɐǦ කරන එකද ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ එෙහම නැƮනȼ වəතමාන ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය?

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමාට සමහර ෙɩලාවට ȝාෙǊɵය සංවəධන කȽŻවට යǦන බැහැ. ඇɐ? ඒ කȽŻවට යǊǎƮ පාර ෙතʣෙŸ එකƱෙවලා ඉǦෙǦ ɪනාශකාɜ ව්‍යාපාර කරන ඒ කƜඩායȼ Źක. අද ගංජා ɪකුණන, කුƍ ɪකුණන, කʆȗȚ ɪකුණන ʆයɥෙදනා සංසදයú හදාෙගන Ưෙබනවා. එƱමා මාɞ කළාට පʈව ෙහʣඳ party එකú දැȼමා ûයලාƮ අපට ආරංĽɐ. ෙȼවාද අද රෙŸ ʆǊධ ෙවǦෙǦ? පළȿෙවǦම මම ඒ කාරණාව අහනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ǧයȽතව ƯෙබǦෙǦ පාස්කු ඉɜදා එɢල ɭ ƴස්තවාǎ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɤමට පƮ කළ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව Șʘබඳ කථා කරǦනɐ. ඊට ෙපර තවƮ වැදගƮ කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ඊෙɏ ගɞ කȼකɞ අමාත්‍යƱමා ɪෙǊශ ɚûයාවල ǧɒƱව ʆට ෙȼ රටට පැȽණ ǧෙරʤධායනය වන කƜඩායȼ ගැන කථා කළා. එතැනǏ එƱමා කෙළේ වැරǎ ȝකාශ. ඒ ගැනƮ යමú ûයǦනට ඕනෑ. තවමƮ ɪෙǊශ රටවල තානාපƯ

කාəයාලවල ʆට ලංකාවට එන අය ǧෙරʤධායනය කරන වැඩ ȘʘෙවෙළේǏ ǧ ෙරʤධායනයට ෙහʤටɢවලට සɢɣ ෙගවǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ ගැන ෙහʣයා බලǦන ඇƮතද, ෙබʣɞද ûයලා. ෙȼ ෙɩලාෙɩƮ සමහර අය ෙහʤටɢවල නතර ෙවලා ʆŹනවා. ෙමෙහේ චĀෙɢඛ ǧකුƮ කරලා, දවස් 14කට ඒ රෙŸ සɢɣ අරෙගන, ෙමෙහේ ෙහʤටɢවල දවස් 7ú තබාෙගන ෙගදර යවනවා. ඉƯɜ දවස් හෙƮ සɢɣ ඒ අයට ෙගවනවාද, නැǊද ûයලා දැǦ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ කǦදකාƍවලƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. මම ෙȼ අවස්ථාව ගƮෙƮ ඒ සමස්ත ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ඕනෑ ǧසාɐ.

ඊළඟට, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ මම කථා කරǦන ඕනෑ. ඒ ȝහාරය සȼබǦධව ෙȼ රෙŸ ජනතාව අතර ෙගʣඩú කථා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ පැහැǎɣව යමú ûයǦන ඕනෑ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʆǊධ ෙවǦන ෙපර ෙȼ රෙŸ ʆǐ ɬƟ කɞƟ කාරණා Źක ගƮතාම, එදා ඉඳලා සහරාǦෙĘ හැʆɝȼ රටාව ගƮතාම, සහරාǦ ආගȼවාǏ, උǦමƮතක ɪǝයට හැʆɞƟ ෙකනකු හැŹයට කɞƟ කාරණා ෙගʣඩú එúෙවǊǏ ඒ කාලෙɏ ƯȬƟ ආƜƍෙɩ ȬǊǝ අංශ සහරාǦ පාɪļĽ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද, ඒ අයට පƋ ෙගɩෙɩ ෙකʣෙහʣමද, දැන දැනƮ ඔʑට ෙȼ රෙŸ ලɐසǦ චƜƋෙයú හැŹයට පƮෙවǦන අවස්ථාව ලබා ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ අහනවා. ඒ අවස්ථාව ලබාǐǦ ෙɩලාෙɩ ʆට ෙȼ රෙŸ ෙතʣරƱɞ Źක රාජ්‍ය අǩĞහෙයǦ ඒකරාɴ කර ගǦන ඔʑට හැûෙවනවා. සහරාǦ ǧəමාණය කෙළේ එතැǧǦ. එතැǧǦ ǧəමාණය කර ආȚ ගමෙǦǏ ඊළඟට ෙȼ රෙŸ ʆǊධ ෙවļච කාරණා ෙමʣනවාද? කɬද සහරාǦට ආɒධ ǐǦෙǦ? කɬද ෙවƋ තබǦන සහරාǦෙĘ කƜඩායමට Țɞǐ ȚʑƟ කෙළේ? කɬද සහරාǦට ȚȚරණ ǖව්‍ය ලබා ǐǦෙǦ?

ඊළඟට අපට ɪෙශේෂෙයǦ දැනගǦන ඕනෑ කාරණය තමɐ, කɬද සහරාǦට ෙබʤȼබ හදǦන ඉගැǦǩෙɩ ûයන කාරණය. ඒක Internet එෙකǦ බලලා ඉෙගන ගƮතා ûɩෙවʣƮ ෙබʣɞවú. එතෙකʣට ෙබʤȼබ හදǦන ඉගැǦǩෙɩ කɬද? ෙȼ කɞƟ කාරණා ʆයɢල ගƮතාම, ɪෙǊශ රටක සȼබǦධතාව සමඟ ɼ ලංකාෙɩ කɬɞ ෙහʤ මහ ෙමʣළකɞවකු ෙȼ ȘŻපස ʆŹȽǦ, ඒ එúක එකƱ ɬƟ කƜඩායමú එúක ෙȼක ʆǊධ කළාද ûයලා අපට ȝශ්නයú මƱ ෙවනවා. අȘ ඉɢලǦෙǦ පැහැǎɣව ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. පʈęය ආƜƍෙවǩƮ අපට ෙȼ ȝශ්නයට හɜයට ȘʘƱɞ ලැȬෙƜ නැහැ. අȘ පැහැǎɣව ûයනවා, හɜයට ȘʘƱɞ ලැȬෙƜ නැහැ ûයලා. ȘʘƱර හɜයට ලැȬෙƜ නැƯ ǧසා අපට ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱර වəතමාන ආƜƍෙවǦ අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙȼ ආƜƍව පටǦගǧǊǏ ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා පƮෙවǦන ෙපර ඔබƱමǦලාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? ෙȼ ආƜƍව බලයට ආ ගමǦම පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධව ෙසʣයා බලǦන ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කර, ඒ හරහා ưǦǐ ưරණ අරෙගන සාධාරණය ඉŻ කරනවා ûයලාɐ. හැබැɐ, ඉúමǦ ưǦǐ-ưරණ ගƮතාද? ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා පƮකළ ෙකʣȽෂǦ එකමɐ ඉǎɜයට ෙගන ęෙɏ. දැǦ ûයනවා, ඒ ගැන අƯගɞ කාǎනɢ ʏȽපාණǦෙගǦ ඇʑවා ûයලා. ඒක අහǦන ෙදයú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ආƜƍවට Ưෙබන වගüමú. ඒ වගüම හɜයට ඉෂ්ට කළාද ûයන එකɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය. ඒ වගüම හɜයට ඉෂ්ට කරලා නැහැ. ඒ ǧසා අපට දැǦ ගැටɥවú මƱෙවලා Ưෙබනවා. ȬǊǝ අංශෙɏ සමහර අය ගැන සමහර මාධ්‍ය ජාල හරහා කථා ෙගʣඩú ûයැෙවනවා. අȘ ûයනවා, ෙȼ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ȘŻපස ʆŹ සැබෑ ෙමʣළකɞවǦ කɬද ûයලා රටට ෙහʘ කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼක ෙɢ මත හැǐƟ වැඩසටහනú. අȘ ඇĵɢල ǎě කරලා ûයනවා, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙɏ ෙɢ මත ඉǎ කළ ආƜƍවú දැǦ ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

679 680

පාəɣෙȼǦƱව

එම ǧසා ආƜƍව ගැන අපට සැකයú Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ආƜƍව ȘʏŻɫමට අවශ්‍ය ශúƯය පාස්කු ȝහාරෙයǦ ලබා ගǧǊǏ, අපට ආƜƍව ගැන සැකයú Ưෙබනවා. ඒ ගැන ආෙɏ කථා කරǦන ෙදයú නැහැ. ඒක එʘȘට කථා කරන ෙදයú. එවැǧ සැකයú Ưෙබනවා. ඒක නැƯ කර ගǦන නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකɞවǦ Źක කɬද ûයලා හɜයට පැහැǎɣව රෙŸ ජනතාවට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, ඒ කටɒƮත කාලයú Ưස්ෙසේ ෙකɞෙƜ නැහැ.

අෙනú කɞණ ෙȼකɐ. පාස්කු ȝහාරය ʆǐ ɬƟ කාලය වනෙකʣට -2019 අෙȝේɢ මාසය වනෙකʣට- පැවැƯ ආƜƍෙɩ අෙȗ නායකයǦ එúක ෙȼ ආƜƍෙɩ කƜඩායෙȼ සȼබǦධතාවú ƯȬණා. ඒ කාලෙɏ තමɐ ඒ ȝහාරය ʆǐ ɬෙƜ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ෙමවැǧ ȝහාරයú එɢල වනවා ûයන පƝɪඩය ෙȼ ආƜƍ ෙɩ ඉǦන අයටƮ එදා ආවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ දැǦ ඉǦන ඇමƯවɞǦ එදා මǦƶවɞǦ හැŹයට ඒ ගැන ưǦǐවú ගƮතාද, එෙහම නැƮනȼ කාට ෙහʤ ඒ ගැන ûɩවාද? එƱමǦලාƮ කාටවƮ ûɩෙɩ නැහැ. ඒ ǧසා අපට ෙමතැන ෙලʣකු ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඊළඟ කාරණය ෙȼකɐ. ඒ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය ʆǐ ɬණාට පʈව ඔබƱමǦලාෙĘ සැලʈමú එʘයට ආවා. ඒ සැලʈම ෙමʣකúද? පාසɢවලට ęʏǦ පාසɢ ආරúෂා කරǦන ûයලා ෙවනම වැඩ Șʘෙවළú හදා පාසɢවල ළමɐǦ Źක ඔúෙකʣම බය කළා. ඊළඟට, ගȼ Źක බය කළා. පාලȼ Źක ආරúෂා කරǦන ඕනෑ ûයලා බය කළා. හැම ගමකටම ûɩවා, "ඔǦන ȿස්ɣȼ ජනතාව කƍ අරෙගන ɛට එනවා, කපǦන" ûයලා. එෙහම ûයලා ෙලʣකු ȵෂණයú මැɩවා. තȿǦනාǦෙසේලා පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈව ෙලʣකු සැලʈමú ඉǎɜයට ෙගǧļචා ûයලාɐ අȘ දûǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ʉදානȽǦ ʆŹෙɏ නැƮනȼ ඒ සැලʈම ඉǎɜයට ෙගǧļෙļ ෙකʣෙහʣමද? එතැන සැලʈමú ƯȬණා. ඒ සැලʈෙȼ ƯȬෙƜ ɪෙශේෂෙයǦ ආගȼවාදය, ජාƯවාදය ඇƯ ûɝමɐ. ෙǊශපාලනය කරǊǏ, ආගම, ජාƯය, කුලය ආǎ ʆයɢල ɪකුණා ෙǊශපාලනය කරනවා නȼ, ඒක රඳǦෙǦ නැහැ ûයන එක මතක Ưයා ගǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ෙɢ මත හැǎļච ආƜƍවú ǧසා තමɐ අද තȿǦනාǦෙසේලා කරන හැම ෙදයúම වරǎǦෙǦ. එෙහම වරǎǦෙǦ ඒ සාපය තȿǦනාǦෙසේලාට Ưෙබන ǧසාය ûයා අȘ පැහැǎɣව ûයනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ ǧවැɚǎ ȘʘƱර -හɜ උƮතරය- ජනතාවට ලැȬෙƜ නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේලාට කවදාවƮ ගැලෙවǦන බැහැ ûයන එක මතක තබා ගǦන. ඒ ǧසා පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ කɬɞ ɬණƮ කමú නැහැ, ඒ අය කුමන තනƱɞවල ʆŹයƮ කමú නැහැ, ෙකʣɐ ɪǝෙɏ තƮƮවයක ʏŹයƮ කමú නැහැ, කුමන ජාƯෙɏ ɬණƮ කමú නැහැ, කුමන ආගෙȼ ɬණƮ කමú නැහැ දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ. ඒ අයට ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣව මත තȿǦනාǦෙසේලා දƨවȼ ලබා ෙනʣǐǦනƮ අප ɪශ්වාස කරන උඩ ʆŹන ෙදɪයǦ දƨවȼ ලබා ෙදනවාය ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරනවා.

ෙȼ රෙŸ සංʏǽයාව ෙවǩෙවǦ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ ûයලා ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦව Ưෙබනවා. ෙගʣඩú සංɪධාන තහනȼ කරǦන ûයලාƮ ෙමʏ සඳහǦව Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ කටɒƱ Źක හɜයට කරනවාද, නැǊද ûයා ජනතාවට ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) පාස්කු ȝහාරෙයǦ පැන නĵන ඊළඟ කාරණාව ගැන අවසාන වශෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. රෙŸ ආරúෂාව සȼබǦධව ගත ɒƱ ǧවැɚǎ ưǦǐ ưරණ ෙමʣනවාද ûයන ȝශ්නයට ෙȼ වාəතාෙවǦ ǧශ්Ľත උƮතරයú Ǐලා Ưෙබනවා ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ඒ සȼබǦධ අƍ පාƍ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධව වැඩ කටɒƱ කරǊǏ, පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥෙදනා එකට වාƋ ෙවලා එකට ưǦǐ අරෙගන ඒ අǩව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයන එක තමɐ අප ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා මෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවා, ෙවǦනȗȚව ASPවරයා මාɞ ûɝම ගැන. ෙපʣɤʆය බාර අමාත්‍යƱමා හැŹයට මම එයට උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. ඔʑ මාɞ කෙළේ ෙවනƮ යȼ යȼ ෙහේƱǦ මත. ඔබƱමා ûයන කාරණය Șʘබඳ අȘ දැනටමƮ Țʚɢ ɪමəශනයú කරනවා. එɐǦ පʈව ඒ සȼබǦධව පැහැǎɣ ȘʘƱරú ෙදǦන මට ȚʚවǦ ෙවනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා, එƱමා හදȚ ɪෙශේෂ ඒකකයƮ ʇʇකඩ ɪʆɝ Ưෙබනවා ûයලා. ඒක වැɚǎɐ. ෙමʣකද, ඒ ඒකකෙɏ ʆŹන ෙකʣස්තාපɢවɞǦ ෙදෙදනකු ඔɬǦෙĘම ඉɢɤම මත තමɐ ෙවනƮ තැǦවලට මාɞ කර ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, මම ඒකƮ නැවැƮƱවා. ෙමʣකද, ඒකට වැɚǎ අəථකථන ෙදǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦ අමාත්‍යවරයා හැŹයට මම ෙහʣǽǦ වැඩ කරන ʆයɥ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට ȝශංසා කරලා ඔɬǦ ǎɜමƮ කරනවා. එෙහම නැƯව, මම ඒ ûයනවා වාෙĘ වැඩ කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ කාරණය Șʘබඳ දැනටමƮ Țʚɢ ɪමəශනයú පවƮවන බව මම ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱරට ස්ƱƯɐ. මම ඔබƱමාෙගǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා. කɞණාකර ඒ Șʘබඳ ɪමəශනය කරǊǏ ඒ ȝෙǊශෙɏ ʆŹන ආගȽක නායකƮවය, ජනතාව ආǎ ʆයɥෙදනා ඒකරාɵ කර ගǦන. ෙමʣකද, එƱමා නැƯ ɬණාට පʈව -අද වන ෙකʣට- කුƍ ɪකුණන සමහර

681 682

[ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා]

2021 මාəƱ 25

කƜඩායȼ ඇɪɢලා අෙනú අයට තəජනය කරනවා ɥ. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ සȼබǦධව ජනතාවƮ එúක Źකú කථා කරǦනƮ අවස්ථාව ගǦන ûයලා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) අǧවාəයෙයǦම ඒ ෙǊ කරනවා. එය කරලා එʏ ȝගƯය ෙපʥǊගɣකව ඔබƱමාට සහ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ûයǦන මා කැමැƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.07] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පැවැƮෙවන ɪවාදෙɏǏ ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණයකට ȘʘƱරú ෙදǦන මම පළȿෙවǦම කැමැƯɐ. එƱමා ûɩවා ɪෙǊශයක ʆට ෙමරටට පැȽƝ ȘɜසකෙĘ ǧෙරʤධායන කාලය ǎන 7කට ʇමා ɬණƮ ඒ අයෙගǦ ǎන 14ට ම සɢɣ අරෙගන Ưෙබනවා ûයලා. එවැǧ ʆǊǝ ඇƯ ෙවǦන ඉඩú නැහැ. එවැǧ ʆǊǝයú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඔබƱමා ඒ Șʘබඳ දැǩȼ ෙදǦන, ගɞ මǦƶƱමා. මට ɬණƮ කමú නැහැ දැǩȼ ෙදǦන. මම ෙȼ ආƜƍෙɩ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏකයකු ɪǝයට ඉතාම වගüෙමǦ, ස්ǂර වශෙයǦ ûයනවා, ǎන 7ú ǧෙරʤධායනය කරලා ǎන 14කට සɢɣ අරෙගන Ưෙබනවා නȼ ඒ සɢɣ ඔɬǦ ෙවත වහාම ǧදහස් කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවාය ûයන එක. කȼකɞ අමාත්‍යƱමා ɪǝයට ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ අǩමැƯයú ලබා ගƮතා, ɪෙǊශගත ɼ ලාංûක ɹȽකයǦට ȿදɢ ෙගɫෙȼ ගැටɥවú Ưෙබනවා නȼ- ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඉɢලȚ ෙතʣරƱර ෙȼ ෙවලාෙɩම ෙදǦනɐ මා හදǦෙǦ. කුෙɩŸවල ඉඳලා ආ කƜඩායමú "කැǦƋ ඔɜෙයʤ" ûයන ෙහʤටලෙɏ දැǦ නතර ෙවලා ඉǦනවා. ඒ කƜඩායම දවස් 14කට සɢɣ ෙගවලාɐ එෙහǦ ඇɪƮ ඉǦෙǦ. අදට දවස් 7ú අවසානɐ. අද ඒ ෙගʣɢලǦට එතැǧǦ යǦන ûයලා Ưෙබනවා. අද ඒ අය ȘටƮ කරනවා. ඉƯǦ ඒ ෙගʣɢලǦට ෙලʣකු ගැටɥවú Ưෙබනවා ඉƯɜ දවස් 7ට අය කළ සɢɣ ඒ ෙගʣɢලǦට නැවත ෙදනවාද නැǊද ûයලා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔɬǦට ඒ ȿදල ලබා ෙදǦන අȘ රජය ɪǝයට අǧවාəයෙයǦම මැǎහƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, එෙහම ෙනʣǏ ඉǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙහʤටɢවලට එෙහම ȿදɢ ගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයටවƮ, තවƮ ෙකෙනකුෙĘ අතට ȿදɢ යන ɪǝයටවƮ රජය කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ යȼ අǩමැƯයú ලබා ගƮතා. ɪෙǊශගත ɼ ලාංûක ɹȽකයǦෙĘ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කළ හැû අරȿදලú එම අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබන බවƮ ûɩවා. ȽǦ පʈව ෙමරටට ෙගන එන ɪෙǊශගත අෙȗ ɹȽකයǦට ෙහʤටɢ ගාස්Ʊව ෙගɫම ආǎ ගැටɥවú ඇƯ වන අවස්ථාවලǏ ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය එම ȿදɢ ɪයදȼ කරǦන ʉදානȼ බව එƱමා දැǩȼ ǐǦනා. ඒ Șʘබඳ ɒද හȿදාපƯවරයාටƮ, අදාළ ǧලධාɜǦටƮ ෙȼ වන ɪට දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා. ඉǎɜ කාලය Ʊළ එය āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරනවා. ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙසʣයා ǏȚ, ɪෙǊශයǦʏ ɚûයාවල ǧɒƱ අයෙĘ ආරúෂාව ඇƱʚ සȼțəණ කටɒƱ රජයú ɪǝයට අȘ භාර ගǦන ʉදානȼ බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙවන ûʆǐ රටú ෙȼ ආකාරයට තම ɪෙǊශගත ɹȽකයǦ ෙගǦවා ගǦන උƮසාහ කරǦෙǦ නැහැ, ඒ අය ෙȼ මŸටȽǦ ආරúෂා කර ගǦෙǦƮ නැහැ. සමහර රටවɢ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ෙගǦවා ගǦෙǦම නැහැ. ෙකʣļචර ඉɢɤȼ කළƮ, ෙමʣන තැනක ʆŹයƮ, ඒ අය උනǦǐ කරවǦෙǦ ඒ අය ඒ ʆŹන රටවල ඒ ආකාරෙයǦම රඳවා ගǦනɐ. නȿƮ, අȘ අෙȗ රෙŸ ජනතාව -ɼ ලාංûකයǦ- සȼබǦධෙයǦ අපට Ưෙබන වගüම ෙƮɞȼ ෙගන ǎනපතා ɪශාල Șɜසú ෙȼ රටට ෙගන ඒෙȼ කටɒƮත ʆǐ කරනවාය ûයන එකƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා තව කථාවú ûɩවා, සහරාǦට පƋ ෙගɩවා, සහරාǦ ඔƮƱකɞෙවකු ɪǝයට තබාගƮතා ûයලා. ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ʏතන ɪǝයට ඒකට ෙහʣඳම ȘʘƱර ǐǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ ඉහළ ǧලයú දරන ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාɐ. එƱමා තමɐ ඒ ෙවලාෙɩ ɒද හȿදාපƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කෙළේ. එƱමා ûɩවා එɢźźඊ ƴස්තවාǎǦ එúක ඒ වාෙĘ ɒǊධයú කරන ෙකʣට ඒ අයෙĘ භාෂාව දǦනා අය බඳවා ගǦන කටɒƱ කරනවා ûයලා. ඒෙú ûʆම වැɚǊදú නැහැ ûයලාƮ එƱමා ûɩවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ǧසා ඔබƱමා ඒ ȝශ්නයට එƱමාෙගǦ ȘʘƱර ගƮතා නȼ ඉතාම ෙහʣඳɐ. ඒ වාෙĘම එƱමා ûɩවා, ඒ සȼබǦධව ආƜƍවට ෙචʤදනා කරȽǦ ෙȼ ආƜƍව ඒ ȝහාරය ෙමෙහයɭවා ûයǦන තරȼ එƱමා බංෙකʣෙලʣƮ වǦෙǦ නැහැ ûයලා. දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ඒ වාෙĘ කථා ෙǦ ûɩෙɩ. ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ කර ගǦන ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ සැලʈȼ කළා ûයලා ෙǦ ûɩෙɩ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකයකු වන, ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාෙගǦ -මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට, එƱමා පúෂෙɏ සභාපƯවරයා හැŹයටɐ ඉǦෙǦ- ඒ ȘʘƱර ලබා ගƮතා නȼ වඩා ෙහʣඳɐ ûයන එක තමɐ මම ඔබƱමාට ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයා ʆŹǦෙǦ.

ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා අɥƮ ෙකʣȽසමú පƮ ûɝමú ගැන කාǎනɢ උǦනාǦෙසේෙගǦ ඇʑවා ûයලා. අɥƮ ෙකʣȽසමú පƮ කරǦන තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා කාǎනɢ උǦනාǦෙසේෙගǦ අදහස් ඉɢලǦන ęෙɏ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයනවා දැǦ උǦ වහǦෙසේෙĘ අදහස් ඕනෑ ෙවǦෙǦ නැහැ වාෙĘ කථාවú. ඔබƱමා ûයනවා, "නැහැ එෙහම ɪමසǦන අවශ්‍ය නැහැ. ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ ɪǝයට කරǦන" ûයලා. ȝජාතǦƴවාǎ නායකෙයú, ȝජාතǦƴවාǎ රජයú එෙහම ෙවǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ ʆǊǝෙයǦ Ƚය ęය වැƋ Șɜස කෙතʤɣක ජනතාවɐ. කෙතʤɣක ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය ǎනා ගƮ ආගȽක නායකයා වන කාǎනɢ උǦනාǦෙසේෙගǦ ඒ ගැන ɪමʇෙȼ ɒƱකම රාජ්‍ය නායකයාටƮ, රජයටƮ Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඒ ɪමʇම කළාම උǦනාǦෙසේ ûɩවා, "ෙȼ ෙකʣȽසම යන ɪǝය ෙහʣඳɐ. ඒ කටɒƮත කරෙගන යǦන" ûයලා. ඒ

683 684

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවǩෙවǦ එƱමා ෙවනම ǨƯඥ කƜඩායමකුƮ ඒ ස්ථානයට සȼබǦධ කළා. නȿƮ, ෙකʣȽෂǦ වාəතාව Șʘබඳව ඔබƱමාට වාෙĘම අȘ හැෙමʤටම ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙකʣȽසෙȼ සමහර ǧəෙǊශ Șʘබඳ අෙȗ ගැටɥවú නැහැ. සමහර ෙතʣරƱɞ අǩව එක රටú Ʊළ එක ǨƯ පǊධƯයú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. ඒවා සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ගැටɥවú නැහැ. ෙගʣඩú ෙǊවලට අෙȗ එකඟතාව Ưෙබනවා. නȿƮ, සමස්තයú ɪǝයට ගƮතාම ෙȼ ෙකʣȽසම ȘʏŻɫෙȼ ɀɣක බලාෙපʣෙරʣƮƱව ඉෂ්ට ɬෙƜ නැහැ ûයන එක අද අȘ ෙනʣෙවɐ, හැම ෙකෙනúම ûයනවා. ඒක ෙǊශපාලන පúෂවɣǩƮ ûයනවා; ආගȽක නායකෙයʤƮ ûයනවා. ෙȼ Șʘබඳව උනǦǐවú දúවන අයƮ එය ûයǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼකට ȝධාන ෙහේƱව තමɐ, ෙȼ ʆǐɫමට සȼබǦධ ȝධාන ෙමʣළකɞෙවʤ, ɀල්‍ය ආධාර ǏȚ අය, ජාත්‍යǦතර නායකෙයʤ Șʘබඳ Ⱦට වඩා ɪමəශනයú කළ ɒƱɐ ûයන මතෙɏ ʆŹȽǦ අදහස් ȝකාශ ûɝම. අපටƮ ඒ Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

ෙȼ කාරණා අǩව බැɥවාම ෙȼ ෙබʤȼබය ගහලා ƯෙබǦෙǦ, ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƵපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාɐ, țŏƮ ජයʈǦදර මැƯƱමාɐ, ෙහේමʆɜ ȝනාǦǐ මැƯƱමාɐ. ඒ වාෙĘම, රාජ්‍ය ȬǊǝ අංශෙɏ ʏටȚ අධ්‍යúෂ ǧලǦත ජයවəධන මහතා, ʏටȚ ජාƯක ȬǊǝ ȝධාǨ ʆʆර ෙමǦƋස් මහතා වාෙĘම දැǦ ෙසේවෙɏ ෙයǎලා ඉǦන ෙǊශබǦǐ ෙතǦනෙකʤǦ වාෙĘ ෙහʣඳ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ තමɐ දැǦ ɪƮƯ කූƍවට නĘගǦන හදǦෙǦ.

හැබැɐ, ෙමʏ ȝධාන ŀǎතයǦ Șʘබඳව ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦɫෙȼ අƍපාƍවú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ අȘ ෙපǦවලා ǐǦෙǦ. නȿƮ, අපට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ දැǦ ඒ ɪමəශන කටɒƱ ෙවනම අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ǨƯ පǊධƯය Ʊළ අෙȗ රෙŸ ආරúෂක අංශ ɪʆǦ කරෙගන යනවා ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ, පʈęය දවස්වලƮ කාǦතාවǦ ගණනාවú අƮඅඩංěවට ගැǨම කෙළේ. මරාෙගන මැෙරන ȚʑƟවú ලබා ගƮ, ෙȼ ෙǊශනවලට සȼබǦධ ɬƟ අය, යȼ යȼ උදɬ උපකාර කරȚ අය දැǦ Āමාǩකූලව අƮ අඩංěවට ගǧȽǦ, ȝකාශ සටහǦ කර ගǧȽǦ Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ ǧසා අපට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, ෙȼ කටɒƮත ෙහʘදරɬ කරෙගන දƨවȼ ලබා ෙදන මŸටමට ෙගෙනǦන රජයට, අෙȗ ආරúෂක අංශවලට හැûයාවú Ưෙබනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ කාරණෙɏǏ අපට ආරúෂාව සȼබǦධව තවƮ ɪශ්වාසයú ෙගʣඩ නැෙඟනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා නායකƮවය දරන ෙȼ ආƜƍව Ʊළ නැවත එɢźźඊ සංɪධානයට ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ, ෙȼ වාෙĘ ෙවනƮ අǦතවාǏ සංɪධානයකට ʏස ඔසවǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, එෙහම ɬණƮ, ෙȼ ȝශ්න ǧəමාණය ෙවන ආකාරය ȘʘබඳවƮ අȘ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න නැවත ඇƯ ෙනʣෙවǦන, අǦතවාǏ ආගȽක කƜඩායȼවලට ඉǎɜයට ෙනʣඑǦන, අǦතවාǏ කƜඩායȼවලට ʏස ඔසවǦන ඉඩ ෙනʣෙදන ආකාරයට කටɒƱ ûɝෙȼ වගüම අȘ හැෙමʤටම Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞǦ 225ටම ඒ වගüම Ưෙබනවා. අȘ අǦතවාǏǦට අǩබල ෙදන ȝකාශ ෙනʣකළ ɒƱɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ අයට ශúƯයú ෙවන ȝකාශ ෙනʣකළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම, ඒ අය ආරúෂා ෙනʣකළ ɒƱɐ. පʈęය දවස්වල අසාǊ සාɣ මහƮමයා කරȚ ȝකාශවලට ඔʑ අƮ අඩංěවට අරෙගන ƯȬණා. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ඔʑෙĘ ȝකාශය කɬɞවƮම අǩමත කරනවා ûයලා. ෙȼ රටට එක ǨƯ පǊධƯයú ඕනෑ. "එක රටú-එක ǨƯයú" යන සංකɢපය Șʘබඳව හැෙමʤම එක ස්ථාවරයක ඉǦනවා. ඒ Șʘබඳව අȘ ඉǎɜ කාලය ƱළǏ ආƜƍවට ඕනෑවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʆයɥ පාəශ්ව සමඟ කථා කරලා, ʆයɥෙදනාෙĘ අදහස් අරෙගන එය āයාƮමක කරǦන අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා රජයට බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ පʈęය කාල වකවාǩව ඇƱළත අȘ සෑම අංශයûǦම කාටවƮ අපහʈතාවú ඇƯ ෙනʣවන ආකාරෙයǦ කටɒƱ කරǦන උපɜම උƮසාහයú දරන බව ɪෙශේෂෙයǦම මම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. නȿƮ, අෙȗ ජාƯවාǏ කƜඩායȼ ɪɪධ ɪǝයට ෙȼ රජයට එෙරʏව ජාත්‍යǦතරව ɪɪධ ȝචාර ෙගනයනවා. එක පැƮතûǦ මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ɣයනවා; තවƮ ජාත්‍යǦතර සංɪධානවලට ɣයනවා. ඊට කɣǦ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒවා කථා කරȿ, ඊට කɣǦ අෙȗ රාජ්‍ය නායකයǦ එúක කථා කරȿ. එෙහම කථා කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙȼ රටට එෙරʏ කුමǦƴණවලට යȼ අයෙĘ අǩදැǩම, යȼ අයෙĘ අǩබලය ලබා ෙදǦන එපා ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සහරාǦට පƋ ෙගɫම සȼබǦධව අෙȗ පúෂෙɏ සභාපƯƱමාෙගǦ අහǦන ûයලා මට ûɩවා. මම දැǦ එƱමාෙගǦ ඇʑවා. දැǦ ඔබƱමාට ඕනෑ නȼ ȝශ්නය අහǦන ȚʚවǦ. එƱමා ඒක ȘʘගǦෙǦ නැහැ. එƱමා ûɩෙɩ, එƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ එƱමǦලා ඒක කෙළේ නැහැ ûයලා Ƚසú,- ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කළ එƱමාෙĘ කථාව මම අහෙගන ʏŹයා. එƱමා ûɩවා, ƴස්තවාදය මƋǦන ෙȼ වාෙĘ කƜඩායȼ ෙයʣදවා ගǦනවා ûයලා. ඕනෑ නȼ හැǦසාƊ වාəතාව අරෙගන බලǦන ȚʚවǦ. එƱමාට කථා කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) දැǦ ඔබƱමා ûɩෙɩ, "ඒ කාලෙɏ එෙහම ෙදයú ආƜƍව කෙළේ නැහැ ûයා එƱමා ûɩවා" ûයලාɐ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, නැහැ, ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ඉǦන. එෙහම නȼ එƱමාට උƮතර ෙදǦන ûයǦන ෙකʤ. එƱමා කළ කථාව මා ළඟ Ưෙබනවා.

685 686

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2021 මාəƱ 25

ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) එෙහම නȼ එƱමාෙගǦ අහǦන ෙකʤ. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ƴස්තවාදය මƋනෙකʣට ෙȼ වාෙĘ කƜඩායȼ ෙයʣදවා ගǦනවා ûයලා මම ûɩෙɩ නැහැ. එෙහම කථාවú මම ûɩෙɩ නැහැ. මම ûɩෙɩ, මෙĘ කාලෙɏ ʆǐɬƟ ෙǊවɢ ගැන. ඒ ûයǦෙǦ 2009 වəෂෙɏ අග භාගෙɏ. ඒ කාලෙɏ අȘ සහරාǦ ඔƮƱ ෙසේවයට ෙහʤ ෙමʣනවාටවƮ පාɪļĽ කෙළේ නැහැ. මම නමවƮ අහලා ƯȬෙƜ නැහැ ûයලා මම ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ මම ûɩවා, "නȿƮ ෙකෙහʘය ඇමƯƱමා සහ අගමැƯƱමා ûයලා Ưෙබනවා, ඒෙගʣɢලǦට පƋƮ ෙගɩවා" ûයලා. මෙĘ කාලෙɏ ʆǐ ɬෙƜ නැහැ ûයන එකɐ මම ûɩෙɩ. 2009 ඉඳලා 2015 දúවා කාලය Ʊළ ʆǐɬƟ බව තමɐ ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල ඇමƯƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ Șʘෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබƱමාෙĘ එම කථාව ඇƱළƮ හැǦසාƊ වාəතාව මම ඊළඟ වතාෙɩ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ඔබƱමා ûɩවා, "සාමාන්‍යෙයǦ භාෂාව දǦන අය අȘ එɢźźඊ ƴස්තවාදය මƋǦන ෙයʣදා ගǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම ȿස්ɣȼ ජනතාව බඳවා ගǦනවා, ඒ අය ȬǊǝ අංශවලට සȼබǦධ කර ගǦනවා" ûයලා. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඒ, එɢźźඊ ƴස්තවාදය මැඩ පවƮවǦන. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක තමɐ මම ûɩෙɩ. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) 2009 වəෂය මැද භාගය වනෙකʣට අȘ එɢźźඊ ƴස්තවාදය මැඩ පවƮවා ඉවරɐ ෙǦ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, නැහැ. මම පැහැǎɣව ûɩෙɩ - ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගɞ ඇමƯƱමǧ, සහරාǦලාට පƋ ෙගවලා ƯෙබǦෙǦ එɢźźඊ ƴස්තවාදය ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ; 2010Ǧ පස්ෙසේ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක තමɐ. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමාට වැරǐණා. මම ûɩෙɩ, එɢźźඊ එක මƋǦන, එɢźźඊ එකට ɪɞǊධව

ෙතʣරƱɞ ɚස් කරǦන ඒ අය ෙයʣදවා ගƮතා ûයලා ඔබƱමා ûɩවා ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, ȚǊගලෙයú සȼබǦධව ෙනʣෙවɐ. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢවලට ȿස්ɣȼ අය තමɐ ඉǎɜපƮ ɬෙƜ ûයලාƮ ûɩවා. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගɞ ඇමƯƱමǧ, එය ඉතා පැහැǎɣɐ. එɢźźඊ එකƮ සමඟ සටǦ කළ කාලෙɏ අපට ෙතʣරƱɞ ෙදන අය ʏŹයා ûයලා මම ûɩවා. නȿƮ, ඒ කාලෙɏ සහරාǦලා අȘ එúක ʏŹෙɏ නැහැ ûයලාƮ මම ûɩවා. එෙහම ෙකෙනú ʏŹෙɏ නැහැ. නȿƮ, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල ඇමƯƱමා ûɩෙɩƮ, අගමැƯƱමා ûɩෙɩƮ 2010Ǧ පස්ෙසේ කාලය ගැනɐ. එතෙකʣට එɢźźඊ එක ඉවරɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම ûɩෙɩ, එɢźźඊ ƴස්තවාදය ƯȬƟ කාලය ගැනɐ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ȘʘගǦනවා ෙǦ ඒ වාෙĘ කƜඩායȼවල සහාය ගǦන ඕනෑ ɬණා ûයලා. මම ûɩෙɩƮ ඒකම තමɐ. ෙවන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. පටලවා ගǦන එපා. මම ûɩෙɩ, "එƱමා ûɩවා, එɢźźඊ ƴස්තවාදය මƋǦන ɪෙශේෂෙයǦම ඒ භාෂාව ගැන දැǨමú Ưෙබන කƜඩායȼවල සහෙයʤගය ȬǊǝ අංශවලට ලබා ගƮතා" ûයන එකɐ. ඒක තමɐ මම තහɬɞ කෙළේ. සහරාǦ ʏŹයාද, නැǊද ûයන එක ȘʘබඳවƮ, පƋ ෙගɩවාද නැǊද ûයන එක ȘʘබඳවƮ මම දǦෙǦ නැහැ. මම ûɩෙɩ ඔබƱමා ûයȚ කථාව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦන ඕනෑ, පාස්කු ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව Șʘබඳ ȝශ්න Ưෙබන බව. නȿƮ අපට දැƋ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ ෙȼ රජය ඒ ʆǊǝවලට සȼබǦධ ʆයɥ පාəශ්වවලට දƨවȼ ලබා ෙදɐ ûයලා. අද ඒ අය ආරúෂා කරǦන ආƜƍව ෙපǨ ʆŹǦෙǦ නැහැ. ෙවනදා අƮඅඩංěවට ගැǨමú කළාම, ඒ අය ෙවǩෙවǦ ආƜƍෙɩම අයට ෙපǨ ʆŹǦන ʆǐ වනවා. නȿƮ අද අපට සහƯක වශෙයǦම ûයǦන ȚʚවǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ආƜƍ පúෂෙɏ ûʆම ෙකෙනú ඒ අය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ නැහැ ûයන එක. ඒ ǧසාම අපට ȚʚවǦකම ලැෙබɐ, ආරúෂක අංශවලට ȚʚවǦකම ලැෙබɐ, ෙȼකට සȼබǦධ ෙවļච අය, උදɬ කරȚ, ɀල්‍යාධාර ǏȚ අය සහ ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦන ʉදානȽǦ ඉǦන ʆයɥ ෙදනා අƮඅඩංěවට අරෙගන ǨƯය හȿවට ෙගෙනǦන. ඒ ගැන අපට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ඒ සඳහා කටɒƱ කරǦන අȘ සȼțəණ සහෙයʤග ලබා ෙදන බවƮ ʆʏපƮ කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා නවƯනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.20] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ɪමəශනය ûɝමට පƮ කළ කȽŻව ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළ වාəතාව

687 688

පාəɣෙȼǦƱව

Șʘබඳව කථා කරǊǎ, ඇƮත වශෙයǦම ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ එම කȽŻව පƮ කළ අරȿණ ඉෂ්ට ෙවලා Ưෙබනවාද ûයන එක ගැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා ජාත්‍යǦතරෙɏƮ ෙȼ වාෙĘ ƴස්ත ȝහාර එɢල ɬණාම ඒ ඒ රටවɥƮ කȽŻ පƮ කරන බව. උදාහරණයú හැŹයට ûɩෙවʣƮ, 2001 සැȗතැȼබə මාසෙɏ 11 වන දා ඇෙමɜකාවට එɢල ෙවļච ȝහාරය Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන පƮ කළ කȽŻව ෙමʣනවාද ෙහʣයා ගƮෙƮ? ඒෙකǦ ෙහʣයා ගƮතා, FBI ආයතනය සහ CIA ආයතනය ɪʆǦ Ȫɢ ûɣǦටǦ සහ ෙජʤəŎ Ȭෂ් ûයන ජනාǝපƯවɞǦ ȝමාණවƮව දැǩවƮ කෙළේ නැහැ ûයන එක. ඒ වාෙĘම ȬǊǝ අංශවල Ưෙබන අසමƮකමƮ අනාවරණ කළා. ඊළඟට, අනාගතෙɏǏ ෙමවැǧ ȝහාර වළúවා ගැǨම සඳහා ǧəෙǊශ පමණú ෙනʣෙවɐ, ǧəමාණය කළ ɒƱ ආයතනƮ ෙයʤජනා කළා. ජාƯක ȬǊǝ අධ්‍යúෂ කාəයාලයú, ජාƯක ȝƯƴස්ත මධ්‍යස්ථානයú ȘʏŻවǦන ඕනෑ ûයලා ෙයʤජනා කළා. හැබැɐ වඩා වැදගƮම ෙǊ තමɐ, ඒ අය ඒ මහා ෙමʣළකɞවǦ ෙහʣයා ගƮත එක.

ඒ වාෙĘම 2005 őɣ 07 ෙවǧ දා ලǦඩǦ උමං ǐȼɜය Ʊළ ʆǐɭ ȝහාරය Șʘබඳව ෙසʣයා බැɦ ෙකʣȽසමƮ එය ʆǐ කළ මහ ෙමʣළකɞවǦ ෙසʣයා ගƮතා. හැබැɐ, ෙȼ පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව ෙසʣයා බැɦ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවට අǩව ෙමʏ මහ ෙමʣළකɞවǦ ෙසʣයාෙගන නැහැ. 2015 ʆට 2019 කාලය Ʊළ ɪŹǦ ɪට ආරúෂක අංශ ǧලධාɜǦ, ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜǦ ආරúෂක මƜඩල ɚස්ɫȼවලǏ ෙȼ Șʘබඳව දැǩවƮ කරලා ƯȬණාය ûයන කාරණය අȘ දǦනවා . ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ රජයට ෙȼ ȝහාරය වළúවා ගැǨමට බැɜɫම Șʘබඳව ෙලʣකු ෙචʤදනාවú එɢලෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ කාරණය ȘʘගǦනවා. ෙȼ ආකාරයටම මහ බැංකුවට ෙබʤȼබ ගහǊǏ, හȿදාපƯ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮතයාට ෙබʤȼබ ගහǊǏ, ආරúෂක ෙɢකȼවරයාට ෙබʤȼබ ගහǊǏ, ඒ කාලෙɏƮ හȿදා ȬǊǝ අංශ ෙතʣරƱɞ Ǐලා ƯȬƟ බව අȘ ûයǦන ඕනෑ.

හැබැɐ, ඒ ෙබʤȼබ ȝහාර නවƮවා ගǦන බැɜ ɬණා. ඒ ෙබʤȼබ ȝහාර නවƮවා ගǦන බැɜ ɬණා ûයලා චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයටවƮ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාටවƮ ඇĵɢල ǎě කරලා, ඒෙගʣɢලǦ උසාɪ ෙගǧʏɢලා ʏෙə දාǦන ඕනෑ ûයලා කɬɞවƮ ûɩෙɩ නැහැ. හැබැɐ, ඒ ෙවǩවට ෙමʣකúද කෙළේ? ඒවා කරȚ මහ ෙමʣළකɞවǦ ෙහʣයලා, ƴස්තවාǏǦට ȘʘƱɞ Ǐලා, ƴස්තවාදය අවසǦ කරලා දැȼමා. ඒකම තමɐ ඇෙමɜකාවට ෙබʤȼබ ගහȚ ƴස්තවාǏǦ Șʘබඳව ෙසʣයා බලȚ කȽŻ වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ අǩව ʆǊධ ɬෙƜƮ, ලǦඩǦ උමං ǐȼɜයවල ෙබʤȼබ ගහȚ ƴස්තවාǏǦට ʆǊධ ɬෙƜƮ. නȿƮ අෙȗ රෙŸ ෙȼ ෙǊ ʆǊධ ɬණාම ඒ මැɜļච ȽǧʈǦෙĘ කǿʚ උƋǦ, ෙɢ උƋǦ බලයට ආවා. ඒ ɪǝයට බලයට ඇɪɢලා දැǦ ෙȼ ʆǊǝය යට ගහǦන හදනවා. අපට ඕනෑ ෙමʣකúද? ෙȼ අපරාධය කරȚ ȽǧʈǦට දƨවȼ ලබාǏමɐ. Ƚයęය අයට ෙදǦන ȚʚවǦ ෙලʣකුම ෙගʥරවය ෙමʣකúද? Ƚය ęය අයට ෙදǦන ȚʚවǦ ෙලʣකුම ෙගʥරවය තමɐ ƴස්තවාදය ȿɣǩȚටා දැȾම සඳහා ෙȼ අය ෙසʣයාෙගන සȼțəණ දƨවȼ ලබාǏම. ඇƮත වශෙයǦම ෙමʏǏ පැන නැ ෙඟන ɪශාල ගැටɥවú Ưෙබනවා. කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú ෙකʣෙහේ ෙහʤ හǦǎයක ඉඳලා කෑ ගැʑෙවʣƮ, ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත යටෙƮ ෙȼ ආƜƍව ඉúමǧǦ ඔʑ අƮ අඩංěවට ගǦනවා.

හැබැɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Țලස්ƯǨ මෙහේǦǖǦ ෙනʣෙහʣƮ සාරා -කŻවාȘŹය පɢɣයට ෙබʤȼබ ගහȚ ƴස්තවාǎයාෙĘ Ȫɜඳ- Șʘබඳව ෙȼ කȽŻව ෙතʣරƱɞ

ǧරාවරණය කරලා Ưෙබනවා. ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක අəőන මාʏǦකǦද මහතා සාúɿ Ǐලා ûයනවා, 2019 සැȗතැȼබə මාසෙɏ මඩකලȚෙɩ ඉඳලා සාරා කැȩ රථයûǦ මǦනාරමට ෙගǧයනවා ûයලා. එෙලස ඇය මǦනාරමට ෙගන ęෙɏ කɬද? ඒ කලවංĽකුƋ ෙපʣɣස් ස්ථානෙɏ Traffic OIC අȭ බකə ûයන ȚǊගලයා. ඇය ඉǦǎයාවට පැන ęය බවට සාúûයú Ưෙබනවා. අද අȭ බකə ûයන ȚǊගලයා අƮ අඩංěෙɩ පʈ ෙවනවා. එෙහනȼ අද ෙවනෙකʣට ෙȼ ආƜƍව ෙȼ ෙවǩෙවǦ ගƮත āයාමාəග ගැන ෙහʘ කරǦන ඕනෑ. පʈęය ආƜƍව අපරාධකාරයǦ ඇɢɥෙɩ නැහැ ûɩවා ෙǦ. ෙȼ ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ අපරාධකාරයǦ ඇɢɥවාද?

පාස්කු ȝහාරකයǦට මහ බැංකු ෙකʣɢලකාරයǦට වාෙĘම දƨවȼ ෙදනවා ûයලා තමɐ ෙȼ ආƜƍව බලයට ආෙɩ. එෙහනȼ සාරා ඉǦǎයාෙවǦ ලංකාවට ෙගǦවාෙගන ɪමəශනය කරǦනට ෙමෙතú අරෙගන Ưෙබන Șයවර ෙමʣනවාද ûයන කාරණය අහǦන ඕනෑ. ඒ එකúවƮ ûයǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ෙපʣɤʆය භාර ඇමƯƱමා ඇɪɢලා ûයනවා, "අȘ ෙȼ ගැන ෙහʣයǦන ඕනෑ" ûයලා. සහරාǦෙĘ Ȫɜඳ ඉතා පැහැǎɣව ෙකʣȽසම හȿෙɩ සාúɿ Ǐලා ûයනවා, සාɐǦදමɞǐ ȝහාරය ʆǐෙවන ෙවලාෙɩ ඇය ʏŹයා ûයලා. ඒ වාෙĘම DNA පɝúෂණවɣǦ තහɬɞ ෙවලා Ưෙබනවා, ඇය මැɞෙƜ නැහැ ûයලා. එෙහනȼ සාරා ඉǦǎයාෙɩ ඉඳලා ෙගෙනǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú. ඒ එúකම මම ûයǦන ඕනෑ, මාධ්‍යවɣǦ වැƋය එʘයට ආȚ නැƯ කාරණයú Șʘබඳව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ළඟǏ ඉǦǎයාෙɩ ඉඳලා ආȚ මǩෂ්‍යෙයú අʑɬණා. ඔʑ කුɣයාȘŹෙɏǏ තමɐ අʑෙවǦෙǦ. ඔʑෙĘ නම ǎɣȗ කුමාə. ඔʑ ƵෙɩǦǖȼ ȝෙǊශෙɏ පǎංĽකɞෙවú. ඔʑ ලංකාවට ඇɪɢලා, ɼ ලාංûක කාǦතාවú ɪවාහ කරෙගන ʆŹනවා. ඔʑට අɬɞǐ 10කට ɫසා Ǐලා Ưෙබනවා, තණෙකʣළ කැșම සඳහා. 2014.09.18 ඉඳලා 2024.09.17 වැǧ දා වනƱɞ ඔʑට තණෙකʣළ කැșම සඳහා ɫසා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමʣʑ Ȭǐ Șʘම කැƌȼවලට සȼබǦධɐ ɥ. තණෙකʣළ කපǦන අɬɞǐ 10කට ɫසා අරෙගන ලංකාවට ආȚ Ƚǧෙහú, ලංකාෙɩ කාǦතාවú ɪවාහ කරෙගන Ȭǐ Șʘම කඩනවා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙමʣɬǦ ඉǦǏය ඔƮƱ ෙසේවාවල ෙහʣɢමǦ ෙනʣෙවɐද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣŸට මාɞ කරලා හɜයǦෙǦ නැහැ. ෙȼ පɝúෂණ හɜයට කරලා මහ ෙමʣළකɞවǦ ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ. සාරා ෙහʣයනවා ෙවǩවට ෙපʣɤʆය භාර ඇමƯƱමා ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ? මǖසා පාසɢ තහනȼ කරǦන ඕනෑ ɥ. එƱමා දǦෙǦ නැහැ, මǖසා පාසɢ ûයǦෙǦ ෙමʣනවාටද ûයලා. එƱමාට එෙහම මǖසා පාසɢ තහනȼ කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, ෙබʥǊධ දහȼ පාසɢ Ưෙබනවා; ෙබʥǊධ ȘɜෙවǦ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ ඒවාට තමɐ මǖසා පාසɢ ûයǦෙǦƮ. මǖසා පාසɢ ûයǦෙǦ පාසɢ දɞවǦට ඉɜදාට ආගම උගǦවන තැන. ඒ වාෙĘම තව මǖසා වəගයú Ưෙබනවා, මɬලɪවɞǦට අධ්‍යාපනය ඉගැǦɫමට. ෙȼවා ǧයාමනයට ලú කරන එකɐ කරǦන ඕනෑ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ ආගȽක අධ්‍යාපන පනතú ෙගනැɢලා, ෙȼ පාසɢවලට Șටරට ěɞවɞǦට එǦන ෙදǦෙǦ නැƱව, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ǧɝúෂණයට අǩව ෙමʏ syllabus එක monitor කරǦන ěɞවɞ ලබා Ǐලා, ෙȼ පාසɢ පවƮවǦන ඕනෑ ûයාɐ අȘ ûයǦෙǦ.

ෙමʣකද, "එක රටú - එක ǨƯයú" ûයǦෙǦ තමǦට ඕනෑ ඕනෑ ɪǝයට තමǦෙĘ වාʆයට පාɪļĽ කරන එක ෙනʣෙවɐ. "ɼ ලාංûකƮවය" ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? "ɼ ලාංûකƮවය"

689 690

[ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා]

2021 මාəƱ 25

ûයǦෙǦ ɪɪධƮවෙɏ එකȿƱවú ûයන එක අȘ අමතක කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. "එක රටú - එක ǨƯයú" හැෙමʤටම එක ɪǝයට āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඒ ඒ ආගȼවලට අනන්‍ය ɭ සංස්කෘƯක උɞම Źක පාගලා Ȫමට දාලා, කවදාවƮ ɼ ලාංûක අනන්‍යතාවú හදǦන බැහැ.

ෙȼ Ǐලා Ưෙබන වාəතාෙɩ සමහර ආගȽක සංɪධාන තහනȼ කරǦන ûයලා සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඇƮතටම අǦතවාǏ, ƴස්තවාǏ āයාකාරකȼවලට ෙයʣȿවන කƜඩායȼ තහනȼ කරǦන ඕනෑ. සමහර ෙබʥǊධාගȽක කƜඩායȼ තහනȼ කරǦන ûයලා Ưෙබනවා. ෙමෙහම කරලා සංʏǽයාවú එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? රƮෙවන ෙɢ තවƮ ęǧ ƯයǦෙǦ නැƯව ʆʆɢ කරලා, ƴස්තවාǏ මහෙමʣළකɞවǦ අɢලලා, ඒ අයට ɀල්‍යාධාර සපයȚ අයට දƨවȼ ǏෙමǦ පමණɐ ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙහʣයǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලාංûක ȿස්ɣȼවරයකු ɪǝයට, ෙǊɵයƮවය අගයන ȚǊගලයකු ɪǝයට වාෙĘම ƴස්තවාǏǦට මරණ දƨවම ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා පාəɣෙȼǦƱවට ෙපʥǊගɣක මǦƶ ෙයʤජනාවú ෙගනාȚ ȚǊගලෙයකු ɪǝයට මම ආƜƍවට ûයǦන කැමƯɐ, ෙȼ ɪǝයට බɐලා ගහȽǦ ඉǦන එපා ûයලා. මාස 14ú ෙනʣෙවɐ, බලයට ඇɪɢලා මාස 17ú අවසානɐ. සාරා ඉǦǎයාෙවǦ ෙගෙනǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ ʆǊǝයට අදාළ එúෙකෙනúවƮ තවම අɢලා ගǦන බැɜ ɬණා. ඒ ǧසා කɐය ගහȽǦ ඉǦෙǦ නැƯව, තව පාරú ෙෆේɢ ෙවǦෙǦ නැƯව ෙȼ කටɒƮත කරලා ෙපǦවǦන ûයලා මම ûයනවා. ඒ ෙවǩවට ජනතාව ආගȼ, ජාưǦ අǩව ෙබදǦන එපා. මම ȿස්ɣȼවරයකු ɪǝයට දǦනවා, බʑතර ʆංහල ජනතාව ජාƯවාǏǦ ෙනʣවන බව. එෙමǦම බʑතර ȿස්ɣȼ ජනතාවƮ ƴස්තවාǏǦ ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නය අවසǦ කරǦන නȼ ǧයම වැරǎකɞවǦ ෙහʣයලා දƨවȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. මම ඔබƱමාට උදාහරණයú ûයǦනȼ. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ පʈęය මැƯවරණෙɏǏ ɪහාරස්ථානවල ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා අƮසǦ කරලා, ʇɢ ගහලා මට ǐǦǩ එකú. ෙȼ කƜඩායම ජාƯවාදය, අǦතවාදය ෙමļචර පƱ රලා ƯȪයǏ ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ûයනවා, "මɜúකාəට ඡǦදය ෙදǦන" ûයලා. ෙȼ රෙŸ සංʏǽයාව ǧʆයාකාරව ඇƯ කරලා, ɼ ලාංûකයǦ ɪǝයට ආəǂක, සමාජɑය, අධ්‍යාපǧක වශෙයǦ -ෙමü ෙනʣü සෑම අංශයûǦම- සාəථක රටú බවට පƮ ෙවǦන නȼ අȘ ෙȼ ȝශ්නෙɏ ɀල ȫජය ෙතʤරාෙගන, ඒ ɀල ȫජය ɪනාශ කර දැȽය ɒƱɐ. එයɐ අȘ කළ ɒƮෙƮ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍවට තමɐ එʏ වගüම පැවɝ ƯෙබǦෙǦ. කාǎනɢƱමාට, ෙȼ රෙŸ ක ෙතʤɣක ජනතාවට ǐǦǩ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කරǦන ûයලා අපට ûයǦන එපා. Ƚය ęය අයෙĘ ෙǊහ මƯǦ ආƜƍ බලය ගƮතාට ඒ අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦන. එෙහම නැƯව තවǐරටƮ අǦතවාදය, ජාƯවාදය පƱɞවǦන හදǦන එපා. "ෙȼ රෙŸ ǨƯය ȘʘගǦෙǦ නැහැ" ûයලා කාටවƮ ûයǦන බැහැ. ɼ ලාංûකෙයú නȼ ඔʑ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ǨƯයට යටƮ ɪය ɒƱɐ. ඒ ǨƯය ȘʘගǦෙǦ නැහැ ûයලා ǧකȼ ඔෙහේ ෙදʣඩවන අය අƮඅඩංěවට ගǦනවා. ඒෙú ȝශ්නයú නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙļතනාǦɪතව ෙȼ රට Ʊළ ජාƯවාදය, ආගȼවාදය ඇƯ කරǦන කථා කරන අය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. ඒ අයටƮ දƨවȼ ලබා ෙදǦන. ʆංහල ෙɩවා, ෙදමළ ෙɩවා, ȿස්ɣȼ ෙɩවා අȘ ʆයɥෙදනාම ɼ ලාංûකයǦ නȼ, ɼ ලංකා ǨƯයට ඔɬǦ යටƮ ෙවනවා වාෙĘම හැෙමʤටම තමǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ උපɜම ෙලස ȶúƯ ɪǽȽǦ ɼ ලාංûකයǦ ɪǝයට ŐවƮɫෙȼ අɐƯය ලබා

ǏමƮ වැදගƮ ෙවනවා. ඒ අɐƯය ලබා Ǐෙȼ පළȿ Șයවර හැŹයට ෙȼ පාස්කු ȝහාරකයǦ අɢලලා, ඔɬǦට දƨවȼ ලබා Ǐමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මට නȼ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, ෙȼ ආƜƍවට ඒ කටɒƮත ûɝෙȼ හැûයාවú නැහැ ûයලා. ෙමʣකද, මාස 17ú ගතෙවලාƮ සාරා ඉǦǎයාෙවǦ ෙගෙනǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ෙනʣකරȚ ආƜƍවට ෙȼ ƴස්තවාǏǦ අɢලා ගǦන ȚʚවǦද ûයන ȝශ්නය මƱ වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. දැǦ ෙȼ කƜඩායම මැදȿලෙǦ ෙƮ කඩයú කරනවා වාෙĘ තමɐ කථා කරǦෙǦ. අද ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා ûɩවා, ŏǨවා ම ◌ානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏǏ අෙȗ රට පැරǏම සȼබǦධෙයǦ. "එම ෙයʤජනාවට ɪපúෂව ඡǦද 11ú ලැȬණා, ඡǦදය ǏෙමǦ වැළü ʆŹ රටවɢ ගණන 14ɐ. ඔúෙකʣම එකƱ කළාම 25ɐ. අȘ වැƋɐ" ûයලා එƱමා ûɩවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ඡǦද ලúෂ 69ú ගƮතා. එƱමාට ɪɞǊධව ඡǦදය පාɪļĽ ෙනʣකරȚ අයɐ, සŏƮ මහƮතයාට ඡǦදය ǐǦǩ අයɐ, අǩර කුමාර මහƮතයාට ඡǦදය ǐǦǩ අයɐ ඔúෙකʤම ලúෂ 90ú. එෙහනȼ, ලúෂ 21ûǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා පරාදɐ.

ඒ ǧසා ෙȼ වාෙĘ කථා ûය ûයා ඉǦෙǦ නැƯව ජාත්‍යǦතරය ƱළƮ, රට ඇƱෙළේ ǧʆ Āමෙɩදයකට අǩව කටɒƱ කරලා, ෙȼ වැරǎකɞවǦ අɢලලා දƨවȼ Ǐම ඔබƱමǦලාෙĘ වග üමú. ඒ කටɒƮත ෙනʣකෙළʣƮ ඊළඟ වතාෙɩ වරǎනවා ûයන කාරණය මතක Ưයා ගǦන ûයȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම මǖසා පාසɢ තහනȼ කරනවා ûයලා ȝකාශ කළ බව එƱමා ûɩවා. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ ȝකාශයú කරǦන ඕනෑ. මම කවදාවƮ ûයලා නැහැ, ʆයɥ මǖසා පාසɢ තහනȼ කරනවා ûයලා. අෙȗ රෙŸ වයස අɬɞǐ 5 ʆට අɬɞǐ 16 දúවා දɞෙවú -ඔʑ ෙහʤ ඇය- ජාƯ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඉෙගන ගǦන ඕනෑ. ඒ, අෙȗ රෙŸ සȼමත ɫ Ưෙබන ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයට අǩව. අɬɞǐ 5 ʆට අɬɞǐ 16 අතර ʆŹන ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට ආගම සහ භාෂාව පමණú උගǦවන යȼûʆ මǖසා පාසලú Ưෙබනවා නȼ, ඒ මǖසා පාසɢ තහනȼ කරනවා ûයලා තමɐ මම ûɩෙɩ. ඒකට ȿස්ɣȼ සමාජෙɏ සහ ȿස්ɣȼ සංɪධානවල අǩමැƯය දැනට ලැȫ Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම දැකȚ, මǖසා පාසɢ සȼබǦධව ඔබƱමා මාධ්‍යෙයǦ ûයȚ ෙǊටɐ මම උƮතර ǐǦෙǦ. ඔබƱමා ඔය ûයȚ මǖසා පාසɢවɣǦ එක වəගයú තමɐ ‘අහǎයා‘ ûයලා ûයǦෙǦ. ඒක ƯෙබǦෙǦ පාසɢ ළමɐǦට. අෙනú මǖසා පාසɢ වəගය තමɐ, ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ලබනවා වාෙĘ මɬලɪවɞ ෙවǦන උගǦවන ඒවා. ඒක තහනȼ කරǦන බැහැ. ඒක ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය වාෙĘɐ. ෙȼ පාසɢවලට Șට රŹǦ ඇɪɢලා උගǦවǦන ෙදǦෙǦ නැƯව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂය ǧəෙǊශවලට යටƮව ෙȼ පාසɢ ǧɝúෂණය ෙකʣට පවƮවාෙගන යǦන ඕනෑය ûයන එකɐ මම ûɩෙɩ.

691 692

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මɜúකාə මැƯƱමǧ, අද කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ මɜúකාə මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කවදාවƮ ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය සහ මǖසා පාසɢ සංසǦදනය කරǦන යǦන එපා. යȼ ෙකෙනකුට මɬලɪ ෙකෙනකු ෙවǦන ඕනෑ නȼ, අɬɞǐ 16Ǧ ඉහළ අයට ආගම පමණú උගǦවන මǖසා පාසɢ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. අȘ ඒවා තහනȼ කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අɬɞǐ 5Ʈ, 16Ʈ අතර වයෙසේ පʈවන ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට ආගම සහ අරාȪ භාෂාව පමණú උගǦවන ඕනෑම පාසලú Ưෙබනවා නȼ, අȘ ඒවා තහනȼ කළ ɒƱɐ. ෙමʣකද, ඒ පාසɢ ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයට පටහැǧɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මǖසා පාසල සහ Șɜෙවන, ඒ ûයǦෙǦ මɬලɪවɞ සහ ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ඉෙගන ගǦන එක සංසǦදනය කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, මǖසා පාසɢවලට Șට රŹǦ ඇɪɢලා උගǦවන එකට ඔබƱමා අවසර ෙදǦන එපා. රෙŸ ǨƯයට යටƮව ෙȼ පාසɢ කර ෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦන. අǦන ඒකɐ මම ûɩෙɩ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, යȼ මǦƶවරයකු කථාවú කරලා අවසǦ ɬණාට පʈ ඒ මǦƶවරයාට නැවත වාදයකට සȼබǦධ වǦන බැහැ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මට උƮතරයú ǐǦනාට පʈවɐ මම කථා කෙළේ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ එෙහම කටɒƱ කරǦන බැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙǊවɢ ඔබƱමා ඉෙගන ගǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මැƯƱමා.

[අ.භා. 2.33] ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලැȫ Ưෙබන කාලය ඉතා ʇȽත බව ඔබƱමා ෙනʣûɩවාට මට වැටෙහනවා. ෙගʤරනාƍ ෙǊශපාලනෙයǦ ඔȩබට යǦන ȬǊǝමƱǦ හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƞම ඇතැȼ ෙවලාවට අȘ ගƮතා ɭ ǧවැɚǎ ưරණයúද ûයන එක පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ අපට මතú කර ෙදනවා. ෙමʣකද, එƱමǦලා තමǦෙĘ උěර පමණú ශúƯමƮ කරȽǦ කරන ෙගʤරනාƍව ȬǊǝමයභාවයට කරන අෙගʥරවයú වනවා. ෙකෙසේ ෙහʤ මා කථාවú ෙවǩවට ȝකාශ ûʏපයú පමණú කරǦන කැමැƮෙතȽ.

To the victims, I would say, ෙකʣȽෂǦ සභාවûǦ ෙහʤ ƴස්තවාǏǦට දƨවȼ ǏෙමǦ පමණú නැƯ ɭ Őɪත නැවත ලැෙබǦෙǦ නැත. එම ǧසා අෙȝේɢ 21වන පාස්කු ඉɞ ǎන ʆǐ ɭ ඒ ȼෙɢļඡ ƴස්තවාǏ ȝහාරෙයǦ Ƚය ęය කෙතʤɣක ජනතාව, āස්Ưයාǧ ජනතාව සහ අෙනú අය ෙවǩෙවǦ මාෙĘ බලවƮ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කර ʆŹȽ.

කඹ ඇǎɢෙɢ පŻ ෙǊශපාලනය ǧසාƮ, අලසකȽǦ ʆŹ වගûවɒƱ ǧලධාɜǦ තම වගüම ඉŻ ෙනʣකළ ǧසාƮ, ෙතʣරƱɞ ලැȫ ƯȪයǏƮ ෙȼ තƮƮවය මඟහැර ගǦනට ෙනʣහැû ɭ ǧසාƮ Ƚයęය අය සහ ඔɬǦෙĘ පɬɢවɣǦ ජාƯයú හැŹයට අȘ සමාව ඉɢලǦනට පʈබට ෙනʣɪය ɒƱය.

To the terrorists, I would say this. තම ɪශ්වාසය අǩව ෙǊවස්ථානවල යාļඤාෙɩ ෙයǏ ʆŹ ǧරාɒධ දɞවǦ, ස්ƶǦ ඇƱʚ Șɜස අȿ◌ුඅȿෙɩ මරා දැɀ ඉස්ලාȾය ආගȽක අǦතවාǏǦට හා ඔɬǦට සෘőව හා වĀව අǩබල ǐǦ ʆයɥ ෙǊශෙǖʤʐǦ අȘ තරෙɏ ෙහළා දûȿ. ඔɬǦට ûයǦන එú ෙදයú මා හට Ưෙබනවා. අȘ ǩඹලා හǿනා ගǦෙනȿ, ǩඹලා ෙසʣයා ගǦෙනȿ, ǩඹලා ǧරාɒධ කරǦෙනȿ, ǩඹලා හා ǩඹලාෙĘ මතවාද කඳɬɞ අȘ ǧශ්චය වශෙයǦම පරාජය කරǦෙනȿ. Those terrorists must remember this: we will identify you; we will detect you; we will dismantle you and we will destroy your ideological camps and yourselves, if you are committed to terrorism in this country.

To the Islamic community, I say this. ᾗத்திவாய்ந்த, உண்ைமயான, சமாதானத்தின் மார்க்கமான இஸ்லாமிய மதத்ைதத் தᾨᾫகின்ற இைளஞர்கᾦக்கும் ᾗத்திஜீவிகᾦக்கும் நான் ெசால்லேவண்ᾊய விடயம் என்னெவனில், உங்கள் ᾗனிதமான மதத்ைத அரசியல் காரணங்கᾦக்காகப் பாவிக்கின்ற மதவாதிகளிடமிᾞந்ᾐ நீங்கள் விலகி நடக்க ேவண்ᾌம். அத்தைகயவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, உங்கள் சᾙதாயத்திᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள நீக்கும்பணி உங்கᾦைடயᾐ. 21ஆம் ᾓற்றாண்ᾌக்கு இலங்ைகயின் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைத அைழத்ᾐச் ெசல்ᾤம் பாாிய ெபாᾠப்ᾗ உங்களிடமிᾞக் கின்றᾐ.

Sir, to the Catholic and Christian Church and to the most Venerable Cardinal, I have to say this: I urge you to collectively show those terrorists what true forgiveness is, which is the central teaching of Jesus and his gospel. If you really believe that God forgive you, then you ought

693 694

2021 මාəƱ 25

to forgive the aggression against you as well. Do not ever forget the central teaching of Jesus written in Matthew 5:38, which states, I quote:

“You have heard that it was said, ‘An eye for an eye, and a tooth for a tooth.’ ”

But, I will tell you the new rule. "Whoever slaps you on the right cheek, turn the other cheek also to him", Jesus said. I believe this should be the best punishment the Christian Church can give to the terrorist.

ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවත මාෙĘ ආයාචනයú ඇත. අපෙĘ මාතෘ ȷȽය සැබැɪǦම ආරúෂා වǦෙǦ අප ʆයɥෙදනාට ජාƯ, ආගȼ, භාෂා, ȝාෙǊɵය ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ǧදහෙසේ සමȚරවැʆයǦ ෙසේ ŐවƮ ɫෙȼ අවකාශය ලැȬƟ ǎනයකය. ෙමරට එවැǧ ǎɒƟ ආəǂකයú, ගැɉɞ සමාජයú සඳහා ෙගන යǦනට ඔබƱමා දරන ෙවෙහස, උƮසහය ȿʚ ෙලʤකයටම ȝකාශ ɫ තහɬɞ ɫ ඇත.

නȿƮ ʏස්, බංෙකʣෙලʣƮ ෛවරය හා බලය ලබා ගැǨම පමණú තම එකම අරȿƟ කර ගƮතා ɭ ඇතැȼ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙȼ මහා සාපරාධය ඔබƱමǦ මත පටවǦනට ෙවර දරƯ. එවැǧ පŻ ෙǊශපාලනඥයǦට අȘ ǎය හැû ȝාථȽක හා ෙහʣඳම ȘʘƱර වǦෙǦ ෙȼ මහා අපරාධෙɏ මහ ෙමʣළකɞවǦ ෙසʣයාෙගන ǨƯෙයǦ ǎය හැû උපɜම දƨවȼ Ǐමය. එය ඔබƱමා ෙනʣනවƮවා ඉǎɜයට කරෙගන යන ෙමǦ මම ආයාචනය කරȽ. මාෙĘ මɩ Ȫමට ȘටƯǦ ෙහʤ ඇƱළƯǦ එන ʆයɥ ගණෙɏ අǦතවාǏ ƴස්තවාǏǦ පරාජය කර ෙȼ රට ආරúෂා කර ෙදǩ ඇතැɐ ෙමරට ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ සහ ʆයɥ ජනයාෙĘ අȴලාෂයɐ; බලාෙපʣෙරʣƮƱවɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) To the civil society, I would like to say this. ෙමරට ȝජාතǦƴවාදය අගයන, ඒ ෙවǩෙවǦ කැපෙවන ȬǊǝමƮ තɞණ ǐවා දɞවǦට ෙදǦන ȝාථȽක පƝɬඩයú ඇත. ෙලʤකෙɏ ȝබල සාəථක රටú බවට පƮ ɪය ɒƱ ʆයɥ සාධක ƯȪයǏƮ අප රට තවමƮ දƝǦ වැŻƟ ආəǂකයú හා ඉතා ගැɉɜǦ ෙබǏ ęය සමාජයú ɫ ඇƮෙතȿ. අɬɞǐ 72ක ǧදහʆǦ පʈ ෙȼ තƮƮවෙɏ ඉǦෙǦ ජාƯවාදය හා ආගȼවාදය යන යටƮ ɪŏතවාǎǦ අප මත කර තැȭ ඒ මහා ɪනාශකාɝ මතවාද තවමƮ අȘ කරȘǦනාෙගන ඉǦන ǧසාය. පɜසරයට, සතා ʆɬපාවා, ෙදපා, උරග, ඇළ ෙදʣළ, ෙවරළට ආදරය කරන, ʆයɥෙදනා සƱŹǦ ʆනාෙවන සමාජයú දැüම තɞණයǦෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව බව වැƋʏŹ අȘ ෙƮɞȼ ගǧȿ; එයට සවǦ ෙදȿ. ෙǊශපාලන ɪද්‍යාඥෙයකු හැŹයටƮ, අධ්‍යාපන ෙɩǎෙයකු හැŹයටƮ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු හැŹයටƮ මා දරන මතයú ඇත. ඒ මතය නȼ, තɞණයǦෙĘ ෙɩදනාවට සවǦ ෙනʣෙදන, ඔɬǦෙĘ අȴලාෂයǦට ඉඩ ෙනʣෙදන සමාජයú ûʆ ǎෙනක ස්ථාȘත සමාජයú වǦෙǦ නැත ûයන එකɐ; ෙȼ ǧසාම ඔබ ෙමරට ෙවනස් ûɝෙȼ āයාවට එúɪය ɒƱය යǦනɐ.

ෙෆේස්Ȭú, ɓŹɒȩ, වŸස්ඇȗ වැǧ ඉතා ʆɒȼ, ȝබල ෙමවලȼ ඔබ සƱව ඇත. ඒවා අපට ƯȬෙƜ නැත. අප අද ŐවƮ වǦෙǦ

පශ්චාƮ සත්‍ය - post-truth - සමාජයකය. ෙමʏǏ ලැȬƟ ෙහʣඳම උදාහරණය භාග්‍යා අෙȩරƮන නȼ දැɜයɐ. අəධ සත්‍ය ෙහʤ අසත්‍ය Șʏටɫම ǧසා සත්‍ය සැඟɫ සමාජ අවකාශය පමණú ɪʏǏ ęය සමාජයක අද අȘ ŐවƮ ෙවȿ. ȚǊගɣක ලාභය ෙǊශපාලනය පමණú පතන මාධ්‍ය භාɪතය ෙමම post-truth සංස්කෘƯෙɏ ȝධානම අංගයɐ. ඔɬǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන අරාȪ වසǦතය, ෙඩʣනɢƊ žȼȗ වැǧ අයෙĘ ෙǊශපාලන මහා ɪනාශය ʆǐ ɬෙƜ ෙȼ මාධ්‍ය අවභාɪතාව ǧසාමය. ඒක ǧසා Y2K පරȚර ෙලʤක ජන මාධ්‍යෙɏ අවෙශේෂ ʆරකɞවǦ බවට පƮ ɫම ෙවǩවට, ස්වාǞන ĽǦතනය ඇƯ පරȚරú බවට පƮɫමට සැරʆය ɒƱයැɐ මෙĘ ආයාචනයɐ. අවසාන වශෙයǦ ĽǦතනය Ȫʏ කළ ɒƱ ɟපවාʏǧය අද මාධ්‍ය ෙǊශපාලන ɪෙනʤද සමයú ɫ ඇත. ෙෆේස්Ȭúʏ සැɜසරǦනǦ ěɞවɞǦ හා ɪǐහɢපƯවɞǦ නැƯ මහා ɪද්‍යාලයක ɴෂ්‍යයǦ ෙමǦ හැʆෙරƯ. This must be changed. So, I hope that this Report will bring about the truth and that it will not be buried in the time and mud of our competitive politics, but will contribute to build a uniform and a unitary State where democracy and the rule of justice are established.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමා.

Order, please! ඊට ȝථම, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (ĞාȾය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத் - கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கட்ᾊடப்ெபாᾞள் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA left the Chair and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

695 696

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 2.41] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ʆǐ ɭ දɞƟම, ȼෙɢļඡම ȝහාරය Șʘබඳව තමɐ අȘ අද කථා කරǦෙǦ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා කථා කරǊǏ මම කɢපනා කෙළේ, ෙȼ ȝහාරය ʆǐ ɬෙƜ පʈęය යහපාලන ආƜƍව කාලෙɏ, ඒ ගැන ෙසʣයන පාəɣෙȼǦƱ කȽŻව පƮ කෙළේƮ යහපාලන ආƜƍව කාලෙɏ, ෙȼ ෙකʣȽසම පƮ කෙළේƮ යහපාලන ආƜƍව කාලෙɏ ෙǦද ûයලා. එතෙකʣට ඒ වකවාǩෙɩ තමɐ ෙȼ ʆǊǝය ɬෙƜ; ෙȼ කȽŻ Ʊන පƮ කෙළේ. ඒ වාəතාවල ෙȼ ʆǊǝෙɏ මහ ෙමʣළකɞ කɬද ûයන කාරණාව සඳහǦ ෙනʣɬƟ බවƮ, ඒකට පවƯන රජය වගûව ɒƱ බවට හැ ෙඟන ɪǝයට තමɐ ඒ ගැන කථා කෙළේ. මම එƱමාෙĘ අවධානය ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ෙයʣȿ කරවනවා. එƱමා ඒ වකවාǩෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳෙගන ෙȼ සȼබǦධව ගƮƱ Șයවර ෙමʣකúද? ෙදවැǧ කාරණාව ෙමයɐ. ෙȼ ȝහාරය ȘŹපස්ෙසේ එවකට ආƜƍෙɩ කƜඩායȼ ʏŹයාද ûයන කාරණාව ඒ කාල ෙɏ Ƚǧස්ʈ කථා ɬණා. ෙȼක ඒ ආƜƍෙɩ ʏටȚ අයට අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ.

ෙȩɞවල ʆǊǝයƮ එúක, 2015 ජනාǝපƯවරණෙයǦ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා පරාජය කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ වාෙĘම, පʈęය ජනාǝපƯවරණය කɢ දමǦන ȿස්ɣȼ නායකෙයʤ Źක එකƱ ෙවලා ෙȼ ʆǊǝය කරȚ අයට උදɩ කළාද ûයන කාරණාවƮ අද Ƚǧස්ʈ කථා කරනවා. ඒ ʆǐɫම කාටවƮ අǩමත කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ûයලා අප ට ȽǧʈǦ ෙවǦ කරǦන බැහැ. 1971ǏƮ, 1988-1989ǏƮ ෙȼ රෙŸ ȵෂණයƮ එúක කැɚɢල ඇƯ ɬණා. එɐǦ ʆංහල තɞණෙයʤ ඝාතනය ɬණා. වසර 30ක ɒǊධය ǧසා ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ʆයɥ ජන ෙකʣටස්වලට අයƮ ජනතාව ඝාතනයට ලú ɬණා. ඒ ûʆම ʆǊǝයú අපට කවදාවƮ අǩමත කරǦන බැහැ. ඒ ʆǊǝවɣǦ ෙǊපළ හා Őɪත ɪනාශ ɬණා. හදවතú Ưෙබන ûʆම ෙකෙනකුට ඒවා අǩමත කරǦන බැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

1971ǏƮ, 1988-1989කාලෙɏǏƮ, අɬɞǐ 30ක ɒǊධය Ưȭ කාලʇමාෙɩǏƮ ඒ ʆǊǝවලට ȿʑණ ǏȚ අය, ඒ ʆǊǝවලට මැǎහƮ ɬƟ අය ȚනɞƮථාපනය කරǦන එවකට පැවƯ රජය වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදා ƯȬණා. හැබැɐ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධව පʈęය රජය ෙගන ඇƯ Șයවර ෙමʣනවාද? 1971ǏƮ,1988-1989 කාලෙɏǏƮ ෙȼ රෙŸ කැɚɢල ඇƯ කෙළේ සමාජ, ආəǂක, ෙǊශපාලන ȿʑƟවරûǦ. "උඹලා සමාජෙɏ පහළ මŸටෙȼ Ƚǧස්ʈ. උඹලා ඉහළ මŸටෙȼ Ƚǧස්ʈ." ûයලා පරතරය ෙපǦවǦන එදා උƮසාහ කළා. ආəǂක වශෙයǦ ෙපʣෙහʣසƮ, ǐȗපƮ ûයලා ෙවǦ කරǦන හැǐවා.

මම දැúකා, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායකයǦ පʈęය දවස්වල සමාජ මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ ûයා Ưෙබන ෙǊවɢ. "අɣ ගහǦෙǦ ǐȗපƮ ȽǧʈǦට; ෙකʣළඹ හෙƮ ȽǧʈǦට අɣ ගහනවා ද?" ûයලා ඔɬǦ අහනවා. "ෙකʣෙරʤනාවɣǦ ෙකʣළඹ හෙƮ අය මැෙරන ȝමාණය අƍɐ; මැෙරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, පංĽකාවƮත වැǧ ȝෙǊශවල ජනතාවට ෙකʣෙරʤනා හැǎලා මැෙරනවා." ûයලා ෙවනස ෙපǦවනවා. එදා ෙǊශපාලන අරȿණú කරා 1971ǏƮ, 1988-1989ǏƮ කැɚɢල ෙගන ęෙɏ අǦන ඒ වාෙĘ ෙවනස්කȼ ෙපǦවලා තමɐ.

අɬɞǐ 30ක ɒǊධයú ඇƯ ෙවǦනƮ ෙමʣකúද කෙළේ? එතැනǏƮ සමාŐය, ආəǂක පʈȪමú ෙපǦවා ෙǊශපාලන

අවශ්‍යතා මත රට ෙදකඩ කරǦන කටɒƱ කළා. ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ දැǦ ඉǦන සමහර මǦƶවɞ පවා ඔɬǦට උදɩ කරනවා. ෙȼ ʆයɥ ʆǊǝවලට වඩා ෙවනස් ʆǊǝයú තමɐ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයට ෙහේƱ ɬෙƜ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʆǊධ ෙවǦෙǦ ආගȽක න්‍යාය පƴයú ȿɢ කරෙගනɐ. අපට ඒ ෙǊවɢ අǩමත කරǦන බැහැ. ෙබʥǊධ ජාතක කථාවලට අǩව අංěɣමාලෙĘ ěɞවරයා තමɐ අංěɣමාල ඒ තƮƮවයට පƮ කෙළේ ûයලා අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම, ȿස්ɣȼ නායකෙයʤ තමɐ තȿǦෙĘ ෙǊශපාලන අරȿƟ ඉŻ කර ගǦන ȿස්ɣȼ තɞණයǦ ඒ තƮƮවයට පƮ කෙළේ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයට ෙපර ෙȼ අǦතවාǎǦ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ පැȽƝɣ ලැȪලƮ, ඔɬǦ අƮඅඩංěවට ගැǨමට ෙහʤ ඔɬǦට එෙරʏව ûʆම Șයවරú ගƮෙƮ නැහැ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ ɪමəශනය ûɝම සඳහා පƮ කළ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා, අවස්ථා 333කǏ ෙȼ සȼබǦධව පැȽƝɣ ලැȬƟ බව. යහ පාලන ආƜƍවට එʏ ෙදʤෂාෙරʤපණය ȽǧʈǦ පවරǦෙǦ, 333 වතාවú ûයලාƮ එවැǧ ȝහාරයú වළúවා ගැǨමට āයා ෙනʣûɝම සȼබǦධවɐ. අද ඉǦන ɪපúෂ නායකවරයා ඒ ආƜƍෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය නායකයා ෙවලා ඉǦනෙකʣට තමɐ ඒ පැȽƝɣ ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ.

පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයට මාස 11කට කɣǦ සහරාǦ අƮඅඩංěවට ගǦන ûයȚ ȬǊǝ අංශ වාəතාව කුƟ කූඩයට යවලා Ưෙබනවා. ඒ ȬǊǝ අංශ වාəතාෙවǦ ûයා ƯෙබǦෙǦ ෙපʣɤʆෙɏ ɪෙශේෂ අංශයú හරහා ඔʑ අƮඅඩංěවට ගǦනා ෙලසɐ. ȝහාරයට ǎන 14කට ෙපර ʆට ලබා ǐǦ ȬǊǝ ෙතʣරƱɞ ෙනʣතකා හැɝම ǧසා එම ȝහාරෙɏ වගüම ûʆǐ ɪවාදයûǦ ෙතʣරව යහ පාලන ආƜƍව ɪʆǦ බාර ගත ɒƱɐ. යහ පාලන ආƜƍෙɩ ʆŹ ජනාǝපƯ, අගමැƯ, කැȪනŸ මƜඩලයƮ, ඒ ආƜƍව පƮ කර ගැǨමට, පවƮවාෙගන යෑමට ඍőව හා වĀව සහාය ǐǦ ʆයɥෙදනාƮ එම ȝහාරෙɏ වගüම බාර ගǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪපúෂෙɏ වාƋෙවලා ඉǦන ȿස්ɣȼ නායකෙයʤ, ȿස්ɣȼ මǦƶවɞ එදා ඒ ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ CID එක, TID එක, ෙපʣɤʆය පɝúෂණ කරනෙකʣට, පɢɣවල ඇƯ කƍ ෙහʣයǦන ෙපʣɣස් ʈනඛයǦ අරෙගන යන ෙකʣට, පɢɣවලට ʈනඛɐǦ ෙගනයනවාට ɪɞǊධව කෑ ගැʑවා. පɝúෂණ කරǦන කාǦතාවǦෙĘ ෙගවɢවලට යනවා ûයලා, ඒ පɝúෂණ නවƮවǦන ෙȼ ȿස්ɣȼ නායකෙයʤ ඒ ආƜƍවට බලපෑȼ කළා. ඒ ǧසා පɝúෂණ සාධාරණව ඉŻ ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ ෙකʣȽසම පƮ කළාට ෙකʣȽසමට ȚʚවǦකමú නැහැ, CID එක, TID එක යනවා වාෙĘ ඒ තැǦවලට ęʏɢලා පɝúෂණ කරǦන. ෙකʣȽසෙමǦ කරǦෙǦ, බලපෑමûǦ ෙතʣරව සාúɿයú ෙහʤ යȼûʆ කාරණාවú ûයǦන ȚʚවǦ අයට ඒ සඳහා අවස්ථාව Ǐමɐ. එදා ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව පƮ කළ කȽŻ Ʊනම හරහා ලබා ගƮත ෙතʣරƱɞ පදනȼ කරෙගන CID එක, TID එක ෙȼ වන ɪට පɝúෂණ කරෙගන යනවා.

ɪපúෂ නායකƱමා ûයනවා, අəධ වාəතාවú ǐǦනා ûයලා. අෙනú වාəතා ෙදǦන බැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒවා රාජ්‍ය රහස් හැŹයට Ưෙබන ෙǊවɢ. ඇෙමɜකාෙɩ 9/11 ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ඒ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ලබා ෙදනෙකʣට එɐǩƮ ȘŻ ගණනú අƍෙවǩɐ ලබා ǐǦෙǦ. රජයú ɪʆǦ ජාƯක ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ඒ ෙǊවɢ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙමʏ පɝúෂණ තවම අවසǦ නැහැ. ඒ පɝúෂණවලටƮ අȘ ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. CID එකට, TID එකට ඒ කȽŻ Ʊ ෙǦම වාəතා Źක Ǐලා, ඒ Șʘබඳව ɪǝමƮ පɝúෂණයú කර ඒකට සȼබǦධ අය, ගෑɬƟ අය කɬද ûයලා ෙහʣයǦන ûයǦන ඕනෑ.

697 698

2021 මාəƱ 25

ෙȼ ʆǊǝෙɏ මහ ෙමʣළකɞෙවʤ කɬද ûයලා ෙȼ රටට ෙහʘ කරǦන ඕනෑ. ඒ වගüම ආƜƍවú හැŹයට අȘ භාරෙගන Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ āයාƮමක ûɝම Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන අȘ කȽŻවú පƮ කළා. මමƮ ඒ කȽŻෙɩ සාමාŏකෙයú, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ වාəතා ƱෙනǦම ɪය ɒƱ ෙǊවɢ āයාƮමක කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ වාəතාෙɩ අƍ පාƍ ද අȘ ෙපǦවනවා. මා ȿɣǦ ûɩවා වාෙĘ, යහපාලන ආƜƍෙɩ ෙපʣɤʆය භාරව ʏටȚ ඇමƯවɞǦට අවස්ථා ගණනාවකǏ ȬǊǝ අංශ ɪʆǦ ෙȼ ʆǊǝය ගැන සැල කර Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ අය ඒ Șʘබඳව කටɒƱ කර නැහැ. එෙහම නȼ, ඒවා ගැන ෙහʣයǦන ඕනෑ. ඒ වාəතාවල Ưෙබන කɞƟ Șʘබඳව හැෙමʤම දැǦ කථා කරනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ වාෙĘ ƴස්තවාǎ āයාවú කරනෙකʣට එʏ නායකයා කවදාවƮ මරාෙගන මැෙරǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ ɒද ɪෙශේෂඥෙයʤ ûයන කාරණාව. එෙහම නȼ ඒ ȝහාරය ȘŻපස ʏŹෙɏ කɬද ûයන එක ෙහʣයǦන ඕනෑ. මැɞƟ Ƚǧස්ʈ දැǦ නැහැ. ෙȼ ʆǊǝය ȘŻපස ʆŹෙɏ කɬද? ෙමʏǏ කාරණා Ʊනú ගැන සැලûɣමƮ ෙවǦන ඕනෑ. එනȼ, ඒ ʆǊǝයට ෙපර, ඒ සȼබǦධෙයǦ ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ සȼබǦධෙයǦ ආƜƍව හා ȬǊǝ අංශ ෙගන ඇƯ Șයවර ෙමʣනවාද, ʆǊǝය ɬƟ ෙවලාෙɩ හා ඉǦපʈ ෙȼ සȼබǦධව පɝúෂණ කළ ආකාරය, එම ʆǊǝය ȘŻපස ඉǦන ȝධාන ȚǊගලෙයʤ කɬද ûයන කාරණා ගැන අȘ ෙහʣයǦන ඕනෑ.

2001Ǐ අගමැƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ȬǊǝ අංශ ෙකʣŹǦට පාවා ǐǦනා. එදා ȬǊǝ අංශවල ʏටȚ ȝධාǨǦ ü ෙදෙනකු එɢźźඊය ɪʆǦ ඝාතනය කළාද ûයලා ඔබƱමǦලා දǦනවා. ඒවා මාධ්‍යවල පළɬණා. එදා ȬǊǝ අංශ ɪනාශ ûɝෙȼ ȝƯඵලය පාස්කු ඉɜදා ʆǊǝෙɏǏƮ බලපෑවාය ûයන එක අȘ ûයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ȬǊǝ අංශ āයාƮමක කරන Āමෙɩදය ෙȼ වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ කර Ưෙබනවා. ඊට වඩා එහාට ȬǊǝ අංශ ශúƯමƮ කරǦනƮ, ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කරǦනƮ අȘ ෙȼ වන ෙකʣට රජයට ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය ûɝම සඳහා පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ, එයට අදාළ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සහ ආංɴක අǩ කȽŻ පɝúෂණවɣǩƮ දැන ගǦන ලැȬණා, එම ʆǊǝෙɏ සැබෑ වගûවɒƮතǦ සැඟɫමට කටɒƱ කර Ưෙබන බව. ඒ අංශ ƱෙනǦම සාúɿ සටහǦ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ සාúɿ ෙපʣɤʆෙɏ පɝúෂණවලට සහාය ෙවනවා වාෙĘම ඇතැȼ අය ඒ සාúɿවල ශúƯමƮභාවය ǐəවල කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබන බව ෙපǨ යනවා. ඇතැȼ අය ස්ථාන Ʊනක සාúɿ ෙදǦෙǦ ƱǦ ආකාරයකටɐ. එවǦ අවස්ථාවලǏ ȘʘගǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන කාරණාව අපට සලකා බලǦන ෙවනවා.

අෙȗ ආƜƍව බලයට පƮ ɬණාට පʈව ජනාǝපƯƱමා පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳව කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ සමඟ සාකļඡා කරලා ඇʑවා, "පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය කරǦන පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ ගැන ඔබƱමා සෑʐමට පƮ ෙවනවාද?" ûයලා. එතෙකʣට කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ ûɩෙɩ, "අȘ සෑʐමකට පƮ ෙවනවා. ඒ කටɒƱ ෙවනස් කරǦන එපා. ෙවනස් කෙළʣƮ ඒක ෙǊශපාලන අවශ්‍යතාව අǩව ෙවනස් කළාɐ ûයලා ෙȼ පɝúෂණවලට බාධා ෙවǦන ȚʚවǦ" ûයලාɐ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ජනාǝපƯƱමා ඇʑවා, "ෙȼ ෙකʣȽසමට ඔබවහǦෙසේ ǧෙයʤජනය කරන ෙකෙනකු පƮ කරǦනද?" ûයලා. එතෙකʣටƮ උǦනාǦෙසේ ûɩවා, "එෙහම කරǦන අවශ්‍ය නැහැ, අȘ ෙවන ෙǊ බලාෙගන ඉඳලා කටɒƱ කරȿ" ûයලා.

පʈęය දවස්වල ආගȽක නායකයǦ එúකාʈ ෙවලා ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧəෙǊශ ȘʘගǦන බව ûයා ƯȬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පැවැƮෙවන කȽŻෙɩǏƮ අȘ ෙබʣ ෙහʤ ෙǊවɢ ǧəෙǊශ කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒවා ඉǎɜෙɏǏ අȘ ජනාǝපƯƱමාට භාර ǐǦනාට පʈව ඔබƱමǦලාට ඒ ගැන දැන ගǦන ȚʚවǦ.

ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ǧකුƮ ɬණාට පʈව එදා යහ පාලන ආƜƍෙɩ ʏටȚ අද ɪපúෂෙɏ ඉǦනා උදɪය කටɒƱ කෙළේ පාස්කු ȝහාරයɐ, ෙȼ ෙකʣȽසම පƮ ûɝමɐ ûයන ෙදකම හɜයට අȘ කළා වාෙĘɐ. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ලැȬණාට පʈව එය āයාƮමක කළ ɒƱ ආකාරය ǧəෙǊශ කරǦන තමɐ අෙȗ ජනාǝපƯƱමා කȽŻවú පƮ කෙළේ. අȘ දැúකා, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ පාəɣෙȼǦƱ කȽŻෙɩǏ තමǦෙĘ ȿස්ɣȼ ෙǊශපාලන නායකයǦ ෙȩරාගǦන, ඒ අයට ʈǐ ʑƟ ගාǦන ඒ කȽŻව කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවල සඳහǦව Ưෙබනවා, සමහර ෙǊශපාලන නායකයǦ ෙȩරාගǦන කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙමම වාəතාෙɩ ûයනවා, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ පැහැǎɣව ûයනවා, ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ එƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කර නැහැ ûයන එක. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ලංකාෙɩ ȿස්ɣȼවɞ ෙකʣටස් ෙදකú ඉǦනවා. ඒ, සාȼȝදාɐක ඉස්ලාȼ ආගම අදහන අය සහ සහරාǦකරණය ɭ අය. සහරාǦ ûයǦෙǦ පැහැǎɣවම ƴස්තවාǎෙයú; IS සංɪධානෙɏ මරාෙගන මැෙරන ȽǨමɞෙවú. ෙȼ රෙŸ ȿස්ɣȼවɞǦෙගǦ ෙකʣටසú සහරාǦෙĘ ȽǨමɞ සංɪධානයට බෙලǦ බඳවාගƮතා. ෙȼ ර ෙŸ ȿස්ɣȼ ෙǊශපාලන නායකෙයʤ ʆයɥෙදනා සහරාǦෙĘ ɟකඩ ɬණා. අɬɞǐ 25ú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ, පɜණත ෙවļච ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞ සහරාǦට බය ɬණා. ඒ, තමǦෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱ ඉස්ලාȼ ආගම ȿɢ කරෙගන කරන ෙකʣට, ඒෙú වාʆය ලබාගǦන ඕනෑ ʏǦදාɐ. සමහර ȿස්ɣȼවɞǦෙĘ ɫරයා ɬෙƜ සහරාǦ.

මතක තබාගǦන, ෙȼක ȝජාතǦƴවාǏ රටú බව. අɪ-ආɒධවɣǦ ෙȼ රට ɪනාශ කරǦන බැහැ. ෙනʣමඟ ęය ȿස්ɣȼවɞǦ දැනගǦන ඕනෑ, සාමකාȾ රටකට කැමැƯ ෙදෙකʤŹ ɪʆලúෂයක ජනතාවú ඉǦනා ෙȼ රෙŸ ǨƯගɞකව කටɒƱ කරǦන ඕනෑය ûයන එක. ȿස්ɣȼ සමාජයට සහරාǦ ɫරෙයú ෙනʣෙවɐ. සහරාǦ ǧසා ȿස්ɣȼ සමාජෙɏ ෙගʥරවය නැƯ ɬණා; ලාංûක සමාජය ෙදකට ෙබǐණා. සහරාǦෙĘ කɢɣයටɐ, ඊට උදɬ කළ යහ පාලන පඹයǦ ʆයɥෙදනාටɐ දƨවȼ කළ ɒƱɐ. කɬɞ ɪɞǊධ ɬණƮ අȘ ඒ සඳහා කටɒƱ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ කාරණාව Șʘබඳ අද ȿʚ රෙŸම අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා.

ȿස්ɣȼ සමාජයට සහරාǦ වාෙĘම, එɢźźඊ එකට ȝභාකරǦ වාෙĘම ෙȼ රට ෙǊශපාලන වශෙයǦ අɬɢ-ɪයɬɢ කරන කƜඩායමú ඉǦනවා. ෙǊශපාලනය කරǦන ඕනෑ ǧසා ෙȼ රෙŸ දɞවǦ ෙනʣමඟ යවන කƜඩායȼ ෙȼ රෙŸ ඉǦනවා.

මම ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන කැමැƯɐ. එƱමා එදා ආƜƍ පúෂෙɏ වාƋ ෙවලා ʆŹෙɏ. එදා පැවැƯ ආƜƍව කරȚ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායකයා එƱමාɐ. එƱමා ෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ කෙළේ ෙමʣකúද? මට මතකɐ, ෙȼ ʆǊǝයට සȼබǦධ ɬƟ, සහරාǦලාƮ එúක සȼබǦධතා තබාෙගන ʏටȚ ȿස්ɣȼ නායකයǦ

699 700

පාəɣෙȼǦƱව

ජනාǝපƯවරණය පැවැƯ ෙවලාෙɩǏ ʏටගƮෙƮ අද ʆŹන ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ ජනාǝපƯවරණ ෙɩǎකාව මත බව. එදා ඒ ෙɩǎකාවලǏ සමහර මǦƶවɞ ûɩවා, "ʈʚ ජාưǦෙĘ සහෙයʤගය නැƯව ෙගʤඨාභය රාජපúෂට කවදාවƮ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ෙවǦන බැහැ" ûයලා. හැබැɐ, 69 ලúෂයú ʆංහල-ෙබʥǊධෙයʤ එƱමාට ඡǦදය ǐǦනා. එෙසේ ඡǦදය ǐǦෙǦ ෙȼ රෙŸ සාමය, ජාƯක ආරúෂාව සඳහාɐ. 69 ලúෂයú ජනතාව එƱමාට ඡǦදය ǐǦනා. අද ɪපúෂෙɏ ʆŹන මǦƶවɞǦ එදා ෙȼ ȝහාරයට සȼබǦධ Șɜස් එúකාʈ කරෙගන ඒ ɪǝයට "ʈʚ ජාưǦෙĘ සහෙයʤගය නැƱව ǎනǦන බැහැ" ûයලා බය නැƯව කළ ඒ ȝකාශය, ජනාǝපƯවරණය කɢ දමǦන ෙයʣදȚ උȗපරවැŸŹයú ද ûයන එක ගැනƮ අද කɢපනා කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අȘ අද ෙȼ රජෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවƮ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතාවƮ, ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱෙɩ කȽŻ වාəතාවƮ අධ්‍යයනය කරලා ෙȼ පɝúෂණය කරǦන ɪෙශේෂෙයǦම CID එකට, TID එකට țəණ බලතල ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ɬවමනා නȼ ෙȼ සඳහා ෙවනම ආයතනයú ȘʏŻවා ෙහʤ ෙȼ පɝúෂණය කරǦන ඉඩ හැර, ෙමම ʆǐɫමට සȼබǦධ ȚǊගයǦ සȼබǦධෙයǦ Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරǦන රජයú හැŹයට කටɒƱ ක ළ ɒƱɐ ûයන කාරණාවƮ මතú කරȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.57] ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව සȼබǦධව උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අද කරන ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙȼ සාකļඡාෙɩǏ කථා කළ ɪපúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ ගɞ මǦƶƱමǦලා ŏǨවා ෙයʤජනාව සහ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාර ʆǊǝය අතර සȼබǦධතාවú ǧəමාණය කරȽǦ කථා කළ ආකාරය අȘ දැúකා. ɪෙශේෂෙයǦම TNA පúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා කරȚ කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝȼවල එය ඍő ෙලසම ෙපǦǩȼ කළා. අȘ එක පැƮතûǦ, ෙȼ ʆǊǝ ෙදක ʆǊǝ ෙදකú ɪǝයට දûනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනයට සȼබǦධ ෙවලා, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය ෙƮɞȼ ගǧȽǦ වැඩ කරන අȘ හැමෙදනාම ෙමම ʆǊǝ ෙදෙකʏ පʈපස Ưෙබන ෙǊශපාලන යාǦƴණයǦ ෙƮɞȼ ගත ɒƱව Ưෙබනවා. ජනȟය ෙවǦන

ලාභයට, සරලව ŏǨවා ʆǊǝය ෙගනැɢලා, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවට අදාළ ෙȼ සාකļඡාවට එකƱ ûɝȼ කරǦන හැǐවාට, ඒ ʆǊǝ ෙදකú. අȘ ඒ ʆǊǝ ෙදක ෙදɪǝයකට ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම පැහැǎɣවම ûයǦන අවශ්‍යɐ, එක පැƮතûǦ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɤම සඳහා පƮ කළ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව අෙȗ රෙŸ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා හා සȼබǦධ ඉƯහාසෙɏ තවƮ එක වැදගƮ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවú ෙලස අප Șʘගත ɒƱ බව. ඒ වාෙĘම, ෙමම වාəතාව අභ්‍යǦතරෙɏ Ưෙබන සමහර කɞƟ Șʘබඳ අපට ɪɪධ ɪෙɩචන ƯෙබǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ මා ɪශ්වාස කරන ɪǝයට systemic approach එකú Ʊළ -පǊධƯබද ෙමෙහɒමú වශෙයǦ- පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධව ෙසʣයා බැɤම ගැන අප ɪමʆɣමƮ ɪය ɒƱɐ; ඒ ආකාරයට වැඩ කළ ɒƱɐ. එʏ ඉතා වැදගƮ එú Șයවරú ɪǝයට පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɤම සඳහා ෙමම ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ ûɝම ගැන Ⱦට ෙපර ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාට අȘ අෙȗ ස්ƱƯය Șɜනමනවා. ඒ වාෙĘම, වəතමාන ජනාǝපƯƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙමම වාəතාව ෙමම සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා, පළɢ සමාජ සȼȿƯයú සඳහා අපට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊෙɏ ෙපෙəදා ŏǨවා ෙයʤජනාවú හරහා අෙȗ රටට යȼûʆ බලපෑමú එɢල කරǦන ෙලʤකෙɏ එúතරා රටවɢ කƜඩායමú වැඩ කරȚ බව අȘ දǦනවා. මම අද දැúකා, ȝධාන ɪපúෂය වන සමĵ ජන බලෙɩගය Geneva Resolution එක සȼබǦධෙයǦ ɭ එƱමǦලාෙĘ ස්ථාවරය Șʘබඳ statement එකú Ǐලා, Tweet කර Ưෙබන බව. එක පැƮතûǦ, එƱමǦලා එʏ ûයනවා, දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼබǦධව ධනාƮමක, පළɢ එකƱ ûɝමú කරǦන අවශ්‍යɐ - "...meaningful implementation of the Thirteenth Amendment to the Constitution" ûයලා. තමǦෙĘ ȝකාශය Ʊළ එෙහම ûයන ගමǦ ඒ අය ඒ අයෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ඒ සȼබǦධව ûʆම Șයවරú ගƮෙƮ නැහැ ûයන කාරණය අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. එම ǧසා ʑǐ ජනȟයƮවය සඳහා අද සමĵ ජන බලෙɩගය තමǦෙĘ පúෂෙɏ මතය ɪǝයට ŏǨවා ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන එම ȝකාශය Ʊළ අභ්‍යǦතර ɪසංවාද රාɴයú ඇƯɫ Ưෙබනවා. එƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන අබමɢ ෙəƟවක එකƱ ûɝමú ෙනʣකළා පමණú ෙනʣව, දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮ ȘʏŻවා Ưෙබන පළාƮ සභා පවƮවාෙගන යǦන බැɜ ආකාරයට වැඩ කරලා, ŏǨවා ෙයʤජනාව සȼබǦධව අද ǧකුƮ කර ඇƯ එƱමǦලාෙĘ statement එෙú ƱǦවැǧ පɜļෙņදෙɏ ûයනවා "...meaningful implementation of the Thirteenth Amendment to the Constitution" ûයලා. ෙȼක ɪʏʚවú. අȘ හැම දාම ෙමවැǧ ɪʏʚ කළ ɒƱ නැහැ. දහƱǦ වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼබǦධ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයකට යȼûʆ අදහසú Ưෙයනවා නȼ තමǦෙĘ පúෂ ෙදෙකʏ ගැźම ǧසා පළාƮ සභා Āමය කɢ දාǦන ව්‍යවස්ථා සȼමත කරȚ තƮƮවයකට ෙනʣයා ɒƱව ƯȬණා. ඒ ɪʏʚවɐ ජනතාව ඉǎɜෙɏ ෙȼ කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, යටƮ ɪŏතකරණෙයǦ පස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ අȘ පවƮවාෙගන යǦන ඕනෑ ආƜƍ Āමය ෙමʣකúද ûයන එක Șʘබඳ බරපතළ සංවාදයú Ưෙබනවා. ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú ɪǝයට අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. පශ්චාƮ යටƮ ɪŏත ලාංûක රාජ්‍ය ස්වභාවය -post-colonial Sri Lankan structure - ගැන පළɢ සාකļඡාවú අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා. අȘ ඒ

701 702

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2021 මාəƱ 25

සාකļඡාව ධනාƮමකව ǧමා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රට තමǦෙĘ රට ɪǝයට ɪශ්වාස කරන ෙȼ රෙŸ බʑතර ʆංහල ෙබʥǊධ සමාජයƮ, ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ ʆයɥ ʈʚතර ජන වəගƮ සƱŻ වන පɜǎ අȘ ඒක කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ රට තමǦෙĘ රට ûයලා ɪශ්වාස කරන අය ෙȼ ර ŹǦ එʘයට දමන ෙǊශපාලනයú අȘ ෙයʤජනා කරǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හැබැɐ ෙȼ රෙŸ ජාƯක සමĵය ûයන එක ȝධාන ජන වəගයට ɪʏʚ කරන, ȝධාන ජන වəගයට එෙරʏව ŏǨවා පැƮතට තමǦෙĘ ෙǊශපාලනය තɢɥ කරන තැනûǦ ආරȼභ කෙළʣƮ, ෙȼ පශ්චාƮ යටƮ ɪŏත ɼ ලාංûක ෙǊශපාලන Ľƴය කවදාවƮ හɜයට ǧəමාණය කරǦන බැහැ. අෙȗ සමහර වැƋʏŹ ෙǊශපාලන පúෂ, වැƋʏŹ ෙǊශපාලන නායකයǦ පනෙහේ දශකෙɏ ඉඳලා කරȚ සමහර වැɚǎවල ȝƯඵල තමɐ අȘ අʉව දශකෙɏ, අǪව දශකෙɏ ʆට ǎගටම ɪǽǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ රටට අවශ්‍ය ආƜƍ Āමය ගැන, ෙȼ රටට අවශ්‍ය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ගැන අȘ හැම ෙකෙනකුෙĘම අවධානය ƯȪය ɒƱ ෙවනවා. ඒ සඳහා ව්‍යවස්ථාමය මැǎහƮɫමú වාෙĘම ෙǊශපාලන සංස්කෘƯෙɏ අɥƮɫමකුƮ, ෛනƯක ආකෘƯවල ෙවනස්ɫමකුƮ අෙȗ රට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එතැන constitutional පැƮතú Ưෙබනවා, political culture එකƮ ඒකට සȼබǦධɐ. ඒ වාෙĘම, legal structures reformation එකƮ ඒකට සȼබǦධɐ. එම ǧසා අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú හදන, අɥƮ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú ෙගʣඩනඟන සහ ෛනƯක ආකෘƯ එúක ගමǦ කරන රටú අȘ ǧəමාණය කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ අȘ ෙȼ සභාව ඇƱෙළේ කරන සාකļඡාෙɩ හරය ɪǝයට ගǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම පාස්කු ඉɜදා ʆǊǝය ෙȼ රෙŸ ʆǐ ɬƟ ඉතාම වැɚǎ සහගත, එෙහම නැƮනȼ අǦතවාදය ɪʆǦ ඉǎɜයට තɢɥ කරȚ ඉතාම වැɚǎ āයාවú ɪǝයට අȘ හැමෙදනාම ȘʘගǦනවා; Șʘගත ɒƱව Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ආගȽක අǦතවාදය, එෙහම නැƮනȼ ආගȽක ɀලධəමවාදය ƴස්තවාදයú බවට පƮ ɬƟ අවස්ථාවú ɪǝයට පාස්කු ඉɜදා ʆǊǝය අȘ ෙƮɞȼ කර ගǦනවා.

අȘ දǦනවා, අෙȗ රෙŸ ʆංහල ෙබʥǊධ සමාජයƮ එúක එකට වැඩ කරȚ ȿස්ɣȼ සමාජයú ƯȬƟ බව. ʆංහල ෙබʥǊධ සමාජයƮ එúක එකට වැඩ කරȚ ෙදමළ ʏǦǐ සමාජයú ƯȬණා. අෙȗ රෙŸ āස්Ưයාǧ; කෙතʤɣක සමාජය ෙȼ ජන වəග ෙදක Ʊන එúකම එකƱව වැඩ කරȚ කාලයú ƯȬණා. හැබැɐ, එක අǦතවාදයú තවƮ ආගȽක țජස්ථානවලට පහර ෙදන තැනට ෙගන යǦන ȚʚවǦ ෙǊශපාලන වටȘටාවú 2015Ǧ පස්ෙසේ අෙȗ රට Ʊළ ඇƯ ɬණා. ෙමǦන ෙȼ කාරණය අȘ අවධානයට ගǦන ඕනෑ. 2015Ǧ පස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධව ෙගʣඩනැķƟ සමහර ɪසංවාද, ඉහළ නායකƮවය අතර ƯȬƟ ෙනʣගැළșȼ, ඒ වාෙĘම රටú ෙලස අȘ ජාƯක ආරúෂාව ûයන එක ɪʏʚවට ලú ûɝම යන කාරණා Ʊළ අෙȗ රට අනාරúɿත තැනú බවට පƮɬණා. ෙමǦන ෙȼ අනාරúɿතභාවය ǧමා ɬෙƜ, එක තැනකǏ අʏංසක ආගȽකයǦ තමǦෙĘ ආගම අදහන තැනට තවƮ ආගȽක අǦතවාǎǦ Șɜසú ඇɪɢලා පහර ǏෙමǦ පʈවɐ. ෙȼවා අමතක කරලා, ʑǐ සරල ෙලස ඇɪɢලා ෙමතැනǏ ෙවන කාටවƮ ɪෙɩචන, එෙහම නැƮනȼ ෙචʤදනා කරන එක එļචර ʈǐʈ නැහැ, එෙහම පදනමú නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ǧසා අȘ අෙȗ ෙȼ රෙŸ තƮƮවය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම අද ෙȼ සාකļඡාවට ඉǎɜපƮ ɬƟ තව වැදගƮ කාරණයú Ưෙබනවා. ෙȼ රට අɥƮ වන ෙවලාවක, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව, ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය සහ ෛනƯක ආකෘƯ අɥƮ වන කාලයක අȘ ȝජාතǦƴවාදය සහ සමාජ මාධ්‍ය අතර සȼබǦධතාව ගැන නැවත වතාවú ෙසʣයා බැɣය ɒƱව Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ යȽǦ ʆŹǦෙǦ, නැƮනȼ අȘ ගමǦ කරȽǦ ʆŹǦෙǦ මාධ්‍යෙɏ අɥƮ තලයකට. සමාජ මාධ්‍යය ûයලා ûයǦෙǦ එක තැනක මාධ්‍ය ǧəමාණය කරලා තව තැනûǦ ඒක පɜɵලනය - consume - කරන සමාජයකට ෙනʣෙවɐ. අද අȘ හැමෙදනාම මාධ්‍යාෙɩǏǦ බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. පɜɵලනය කරǦනǦ බවට පƮɫමට එහා ęʏɢලා අȘ හැමෙදනාම මාධ්‍යෙɏ මැǎහƮකɞවǦ බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ සමාජ මාධ්‍ය ɒගය ඇƱෙළේ අවශ්‍ය නȼ අපට ȝජාතǦƴවාදය ධනාƮමක පැƮතට ෙගන යǦනƮ, අවශ්‍ය නȼ ȝජාතǦƴවාදය අǦතවාǏ අදහස්වɣǦ වහǦනƮ ȚʚවǦ. එම ǧසා අȘ ෙතʤරාගත ɒƮෙƮ සමාජ මාධ්‍ය ɪෙɩචන කරලා ඒක සȼțəණෙයǦම වහන එක ෙනʣෙවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝජාතǦƴවාදය ශúƯමƮ කරǦන සමාජ මාධ්‍ය ෙගʣඩනඟන අɥƮ ආකෘƯයú ෙȼ වාෙĘ ʆǐɫȼ හȿෙɩ ෙගʣඩනැĵය ɒƱɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ බව ȝකාශ කරȽǦ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [3.07 p.m.] ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I thank you for allocating some time for me to speak on this Adjournment Motion. Many Hon. Members have been saying various things with regard to the Easter bombings, the Presidential Commission on the Easter Attacks and the way in which the Commission was conducted. But, many people do not talk about the culture that has begun to emanate from those Easter bombings and even prior to that. If we fail to look at the background in which these incidents took place, I think this Report becomes meaningless; even if the Report is credible, it becomes meaningless.

The Hon. Member who spoke before me and also the Hon. Prasanna Ranatunga, Minister of Tourism, mentioned that the Muslim community had worked very closely with the Sri Lankan defence establishment when it comes to intelligence gathering during the LTTE‐Sri Lankan State armed struggle, and they are right. Not only that, if you take the Muslim political leadership, it has been, to a great extent, if not almost always,

703 704

පාəɣෙȼǦƱව

supportive of the Sri Lankan State to the point that the Tamil people were quite annoyed and were quite upset with the fact that fellow Tamil-speaking brethren chose to take the side of the State when they fully knew that the Tamil people were being marginalized and systematically discriminated against. So, that is how loyal the Muslim political leadership has been towards the Sri Lankan State and also how loyal many members of the community have been working in the intelligence services.

But, Hon. Presiding Member, once the war was brought to an end, it is the Muslim community unlike any other, not even the Tamils, that has been targeted, discriminated against and that virulent anti-Islamic propaganda was being meted out. Nobody can deny it. This culture of Islamophobia that has been propagated in this country, particularly since after the war, has reached to such heights that it is radicalizing the Muslim community themselves because they feel like victims. That is the fact; that is the reality. When you begin to target a community that has been loyal to you, to the State, and when you begin to bring out the sort of virulent, almost fascist dialogues against them and portray them as someone who is not wanted and someone who is pestilent, naturally, you are bound to radicalize that community. There is absolutely no doubt certainly in my mind, Hon. Presiding Member, that this country is going downhill. It is going downhill not because of Sinhala Buddhist nationalism - I have no problems with nationalisms - but because that Sinhalese Buddhist nationalism is being usurped into racism. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) It is being usurped into racism and that racism is being deliberately targeted towards non-Sinhala Buddhists. If you want to pursue your own interests, if you want to, in some way, build up your own identity and safeguard your own people, by all means, do it. You are more than entitled to do so. Sinhala Buddhists only exist in this country. We believe that; we know that. So, that identity has to be protected. We have no problems with that. But, if, for that reason, you choose to target all other communities and choose to create a narrative that makes this country mutually exclusive, then you are bound to radicalize.

I have been making the charge, very unfortunately, that Sri Lanka is becoming a racist State. It has been becoming an ethnocracy, but it is now becoming a racist State and the proof that I have for that is the way in which the Muslims are being treated post-war. And, Hon. Presiding Member, I will conclude by just saying this. You see, this racism coupled with the sort of militarization - the North-East has been militarized for well over 40 years - that is taking place in the South is not

something that can be ignored. There are very senior Hon. Members here who know that when you have a tendency of being racist plus with that militarization and the fact that you think that the military can get involved in almost anything including civil administration, those are the cornerstones, the foundations for fascism. I warn the Hon. Members of this House - there are senior Hon. Members in this House today - that what is happening today is the very first, fundamental step, a very clear direction towards fascism.

I thank you, Sir. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.14] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාරණා ûʏපයකට උƮතර ෙදǦන මා කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, ඒ ඇƯ ɬƟ තƮƮවය ගැන අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ʏතවƮ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමා දැǦ ûයනවා, උƱෙə සහ දකුෙƜ හȿදාමය ෆැʆස්ŸවාǏ Āමයú ǧəමාණය ෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා ûයලා. එƱමාෙĘ ȝකාශයƮ එúක මා ûʆෙසේƮ එකඟ වǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රට ȝජාතǦƴවාǏ රටú. ෙȼ රට ඡǦද බලෙයǦ ජනාǝපƯවɞ, පාəɣෙȼǦƱව වාෙĘම, කɢ ęයƮ පළාƮ සභා සඳහා ǧෙයʤŏතයǦ, ȝාෙǊɵය සභා සඳහා ǧෙයʤŏතයǦ ෙතʤරන රටú. ඒ වාෙĘම ෙȼ රට ȝජාතǦƴවාǏ ආයතන Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙපʤෂණය ɬƟ රටú. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ෆැʆස්ŸවාǏ ෙහʤ හȿදාමය Āමයú ෙහʤ ûʆ දවසක ඇƯ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ. එවැǧ Āමයú ගැන අෙȗ ආƜƍව ûʆම ෙවලාවක කɢපනා කරǦෙǦ නැහැ.

ෙදවන කාරණය තමɐ, ෙබʣෙහʤ ɪට අȘ එúතරා ɪǝයකට එú පැƮතකට පúෂව වැඩ කරනවාය ûයලා ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ඉǎɜපƮ කරǊǏ ȝකාශ ûɝම. මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ ගɞ සභාවට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවට සȼබǦධ ʆǊǝය ඇƯ වනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ආƜƍව ʈʚ ජාƯක පúෂවල නායකයǦ -ȿස්ɣȼ ෙවǦන ȚʚවǦ. ǖɪඩ ෙවǦන ȚʚවǦ- සමඟ ෙබʣෙහʣම ʈහදව කටɒƱ කළ බව. ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞǦට ûයǦන බැහැ, ඒ ආƜƍව ûʆම අවස්ථාවක එƱමǦලාට වැɚǎ ɪǝයට සැලකුවාය ûයලා. මැƯ ඇමƯකȼ ලබා ǏෙȼǏ, බලතල ලබා ǏෙȼǏ ෙහʣඳට āයා කළා. හැබැɐ, ඒ කාලෙɏǏ තමɐ ෙȼ පාස්කු ȝහාරය ඇƯ ɬෙƜ. පාස්කු ȝහාරය ඇƯ ɭ කාලය වනෙකʣට අද ෙȼ කථා කරන ûʆම කාරණයú ගැන කාටවƮ කථා කරǦන බැහැ. ඕනෑම රටක ආගම සȼබǦධ ȝශ්නයකǏ, ජාƯය සȼබǦධ ȝශ්නයකǏ අȘ අǦතවාǏ ɬෙණʣƮ ෙමවැǧ කාරණයûǦ තමɐ එය ෙකළවර ෙවǦෙǦ ûයලා අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ මා උදාහරණ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාලය වනෙකʣට Al-Qaeda එෙකǦ පටǦ ෙගන ISIS දúවා වන ɚƋකɢ ඉස්ලාȾයකරණයú ෙලʤකෙɏම ʆǐෙවȽǦ ƯȬණා.

705 706

[ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා]

2021 මාəƱ 25

එෙලස ʆǐෙවȽǦ ƯȬƟ Islamic radicalization concept එක ඇƱෙළේ අෙȗ රෙŸƮ සහරාǦ නමැƯ ȚǊගලෙයú සහ කƜඩායමú Ȫʏ ɬණා. ෙȼ Șʘබඳව ȝධාන වශෙයǦම ෙතʣරƱɞ ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ කරලා ƯȬෙƜ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ඔƮƱ ෙසේවාවǦ. ඒ කාලය වනෙකʣට ෙȼ ඔƮƱ ෙසේවාවල ƯȬƟ ෙďදජනක තƮƮවය Șʘබඳව අȘ ෙහʣඳටම දǦනවා. ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටක ඔƮƱ ෙසේවාවල වැɚǊදú ɬණාම, ඒ ගැන ෙලʤකයටම ûයලා ඒ ඔƮƱ ෙසේවාව ǐəවල කරǦෙǦ නැහැ.

පʈęය ආƜƍෙවǦ ʆǊධ ɬƟ ȝධානම වරදú තමɐ, ෙȼ රෙŸ ඔƮƱ ෙසේවය āයාƮමක ɬƟ ɪǝය වැɚǎɐ ûයලා ඔƮƱ ෙසේවය ǐəවල ûɝම. එʏ අවසǦ ȝƯඵලය තමɐ, ෙමවැǧ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ෙතʣරƱɞ ගලාෙගන ආෙɩ නැƯකම. ඒක ෙපʣɤʆය ෙවǦන ȚʚවǦ, හȿදාව ෙවǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අපට ෙහʣඳ හȿදාමය ඔƮƱ ෙසේවයú ƯȬණා. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ûයනවා, ඒ ෙතʣරƱɞ ගලාෙගන ආවා ɬණƮ, ඒවා සමහර ඉහළ ǧලධාɜǦ ƱŸŻවකටවƮ ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ ûයලා. ෙමʣකද, ඒෙගʣɢලǦ කɢපනා කෙළේ නැහැ, ෙමවැǧ ෙදයûǦ ඇƯවන අනəථය ගැන. Ⱦට කɣǦ අවස්ථා ගණනාවකǏ ʆǊǝ ගණනාවú -ʆǊǝ දාමයú- ගැන වාəතා ɬණා. Ⱦට කɣǦ Șɜසú ʆɜයාවට ęʏɢලා හȿදා ෙසේවයට බැǿණා. එʏǏ සමහɞ Ƚය ęයා; ෙȼ රෙŸ Ȭǐ Șʘමවලට හාǧ කළා. ෙȼ ʆǊǝය ʆǐ ෙවǦන ෙපර මඩකලȚෙɩ ෙබʤȼබයú ȘȘɞණා. ෙȼ ʆǊǝය ෙවǦන ෙපර ȚƮතලෙȼ ආɒධ අʑ ɬණා. කාƮතǦකුƋෙɏ බɐʆකලයú ȘȘෙරɩවා. ෙȼ ȝහාර ʆǐ කරන ස්ථාන Șʘබඳ ඔƮƱ ෙසේවා -ඉǦǎයාǩ ඔƮƱ ෙසේවා ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවන ෙකʣෙහǦ ෙහʤ ෙවǦන ȚʚවǦ- ǧවැɚǎ වාəතා ǐǦනා. හැබැɐ, ඒ ෙවනෙකʣට ෙȼ ෙසේවාවලට කරලා ƯȬƟ ɪශාල ɪනාශය ǧසා ෙȼ ෙතʣරƱɞ හɜයට අරෙගන āයාƮමක ෙවǦන ûʆම ෙකෙනú ʏŹෙɏ නැහැ. ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව. රජයú āයාƮමක ෙවනෙකʣට රෙŸ ආරúෂක අංශවලට දúවන සැලûɢල, ඔɬǦෙĘ ෙතʣරƱɞ මත පදනȼ ෙවලා āයා කරන ආකාරය Șʘබඳ Ưෙබන ෙහʣඳම ǧදəශනය තමɐ පʈęය රජය කාලෙɏ සහරාǦෙĘ ȝහාරය දúවා ɭ අතරමැද කාලය. ෙȼක තමɐ ඇƮත ෙහේƱව. අද ඔබƱමǦලා ɪපúෂය පැƮෙƮ ඉඳලා ûයනවා ෙȼක කɬɞ ෙහʤ ෙමෙහයɭවා, ආƜƍ ගǦන අȘ ෙȼක කළා ûයලා. ǧකȼ වැǊෙදʤ බණ ûයනවා වාෙĘ කතǦදර ෙȼවා. ඒක ෙනʣෙවɐ කරǦන ඕනෑ. අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ, ඒ ආƜƍව කාලෙɏ ඒ ආƜƍෙɩ ʆŹ සමහɞǦෙĘ බලපෑම මත ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ ආƜƍවට සහාය ǐǦ Șට ʆŹ අයෙĘ බලපෑම මත ඔƮƱ ෙසේවා ǐəවල කළා ûයලා. ඔƮƱ ෙසේවාවú එක පාරට හදǦන බැහැ. ඊɹායලය වාෙĘ රටú ගƮෙතʣƮ ඒ රෙŸ Ưෙබන ඔƮƱ ෙසේවාව Șʘබඳ යȼ කාරණා අතපʈɫȼ ගැන පාəɣෙȼǦƱ ව Ʊළ ɪවෘතව කථා කරǦෙǦවƮ නැහැ. ඒක තමɐ ඒ රෙŸ ආරúෂාව Șʘබඳ දúවන අදහස.

අȘ මතක ƯයාගǦන ඕනෑ, අෙȗ රෙŸ 1971 සහ 1989 කැරɣ ෙදකú ඇƯ ɬƟ බව. අɬɞǐ 25ක ƴස්තවාදයú ƯȬණා. අවසානෙɏ අȘ ආගȽක අǦතවාǏ ȝහාරයකට ලúɬණා. ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙȼ රෙŸ සȼțəණ ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ ûයලා. මම ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ ûයǦෙǦ නැහැ, ȿස්ɣȼ ජනතාවෙගǦ බʑතරයú ෙමතැන ʆŹයා ûයලා. නැහැ, ඉතාම ʈʚ Șɜසú තමɐ ෙȼක ඇƱෙළේ ʆŹෙɏ. නȿƮ, ඒ අය අƮඅඩංěවට අරෙගන ෙȼක අවසǦ කරǦන ƯȬණා. ඒ ආƜƍෙɩ අමෙනʤඥ වැඩ ǧසා ඒක අපට කරගǦන බැɜව ęයා.

ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙබʣෙහʤ කාරණා ගැන ûයලා Ưෙබනවා. මම දැúකා සමහɞ ûයනවා, ෙȼෙú මහ ෙමʣළය

කɬද ûයා ෙහɩෙɩ නැහැ ûයලා. ෙȼ වාෙĘ ව්‍යාපාරයක මහ ෙමʣළය ƯෙබǦෙǦ ලංකාෙɩද, අරාȪෙɏද, ෙකʣෙහේද ûයලා කාටවƮ ûයǦන බැහැ. ඒක ûයǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ǧවැɚǎ දƮත සමඟ එකƱ ɬƟ ඉතා ෙහʣඳ පəෙɏෂණ අංශයකටɐ. අවාසනාවකට වාෙĘ අෙȗ රටවල එෙහම තƮƮවයú නැහැ. අȘ හැම ෙදයúම අවසǦ ɬණාම ඒක ʏƯǦ අɐǦ කරලා දානවා. අȘ ඒ Șʘබඳව එළවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ ගැන ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ûයǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ɬණƮ අȘ ෙචʤදනා කළ ɒƱ තැනට ෙචʤදනා කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අȘ අනාගතෙɏ වැඩ කරන ආකාරය Șʘබඳ කථා කරǦනƮ ඕනෑ. එෙහම නැƯව ෙȼක අෙȗ ඇඟට එɢල කරලා, අරයා කළා, ෙමයා කළා, ෙගʤඨාභය මැƯƱමා කළා ûයනවා. ෙමʣනවාද ෙȼ කථා? ෙȼවා ෙනʣෙවɐ ûයǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා ȿɣǦම ȘʘගǦන ඕනෑ, තȿǦනාǦෙසේලා අද ඉǦෙǦ ෙවන පúෂයක ɬණƮ, -දැǦ ʆŹන පúෂය, එදා ƯȬƟ පúෂය- කටɒƱ කරȚ ආකාරෙɏ වරදú ǧසා ඔƮƱ ෙසේවා āයාƮමක ෙනʣɬƟ ǧසා ǧවැɚǎ ෙතʣරƱɞ ǧවැɚǎ තැනට ගලාෙගන ęෙɏƮ නැහැ, ǧවැɚǎ āයාමාəග ගǦන ඒ ȝධාǨǦ āයා කෙළƮ නැහැ ûයලා. මම එෙහම ûයǦෙǦ, ෙȼ ʆǊǝෙයǦ පʈ එවකට ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼවරයා BBC ෙසේවෙɏ ȝශ්නයකට උƮතර ෙදනෙකʣට ûɩවා, "අȘ ෙȼක ෙමļචර ෙලʣකුවට ʏƱෙɩ නැහැ" ûයලා. ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව. මම ûයǦෙǦ නැහැ, කාටවƮ වරද පටවලා අȘ ෙȼෙකǦ ඉවƮ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. නȿƮ, මම ʏතනවා ෙȼ වාəතාව ඉතාම ෙහʣǽǦ තමǦෙĘ කාəයයǦ ɚසú කරලා Ưෙබනවාය ûයලා. අȘ ෙȼක ǧəමාණය ɬƟ ආකාරය, ඒ වාෙĘම ෙȼ Șʘබඳ ɪɪධ අවස්ථාවල ɪɪධ තැǦවල ඇƯ ɬƟ කථාබහ, ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට ආ ෙතʣරƱɞ, ȬǊǝ අංශ වාəතා ගැන ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. අǧú එක මතක තබාගǦන ඕනෑ ȬǊǝ අංශ ûයǦෙǦ ඒකාබǊධ ෙමෙහɒමú බව. ȬǊǝ අංශ ය හȿදාෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙපʣɤʆෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවන තැනක ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ඔúෙකʣම එකට වැඩ කරǦන ඕනෑ. 9/11 ȝහාරෙɏǏ ඇෙමɜකාǩවǦෙĘ ඔƮƱ ෙසේවා ෙමෙහම එකට වැඩ කෙළේ නැහැ ûයලා ඔɬǦ ûɩවා. ඒක හɜ. ඒක අȘ නැවත හදාගත ɒƱɐ ûයලා ûɩවා. ෙȼක ෙවන වචනවɣǦ ඒ වාəතාෙɩ ûයලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ෙගǧයනෙකʣට අȘ මතක තබා ගǦන ඕනෑ, අ ෙȗ රට Ǐəඝකාɤන ගැŻȼවɣǦ ȘɞƟ රටú බව. අȘ ෙȼ සඳහා ෙමʣකú ෙහʤ සමාජ ɪද්‍යාƮමක Āමෙɩදයú පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ. අනාගතෙɏ දවසක අȘ ඔúෙකʣටම -ෙබʥǊධ, ʏǦǐ, ඉස්ලාȼ, කෙතʤɣක- ŐවƮ ɪය හැû රටú බවට ෙȼ රට පƮ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා සමාජ ɪද්‍යාƮමක ɪĞහයú කළ ɒƱ කාලය ඇɪƮ Ưෙබනවා. ෙȼ කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan. You have nine minutes.

[பி.ப. 3.24] ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவேநசᾐைர சந்திரகாந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 'ஏப்ரல் 21' குண்ᾌத்தாக்குதல் ெதாடர்பான சனாதிபதி விசாரைண ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக சம்பந்தமான சைப ஒத்திைவப்ᾗ ேவைள விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு வாய்ப்ᾗத் தந்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற மிேலச்சத்தனமான இத்தாக்குதல்

707 708

පාəɣෙȼǦƱව

ெதாடர்பில் விசாரைண ெசய்வதற்கு சனாதிபதியினால் அைமக்கப்பட்ட ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக சம்பந்தமாக நாங்கள் விவாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். இந்த அறிக்ைகயில் நல்ல பல தீர்ᾫகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவற்ைறப் பற்றி அதிகமாகப் ேபசுகின்ற எங்கᾦைடய எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கள், அைத ஒᾞ ெபாᾐப் பிரச்சிைனயாக மாத்திரம் கᾞதிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ ேவᾊக்ைகயாக இᾞக்கிறᾐ.

கடந்த காலங்களில் எங்கᾦைடய இனத்ᾐக்குள் ஏற்பட்ட அதிகாரப் பிரச்சிைனயானᾐ ேபாராட்டமாக மாறி, எமᾐ நாட்ைட ஒᾞ பயங்கரவாதச் சூழᾤக்குள் இட்ᾌச்ெசன்றᾐ. அதன் விைளவாக நாங்கள் பாாியெதாᾞ ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ேதாம். அந்த ᾜத்தத்தின் சாட்சியாக நாம் இᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ ேமற்குலகம் தனக்குத் ேதைவயான விதத்தில் ெசயற்பட்ᾌ இலங்ைகைய அᾨத்தத்ᾐக்கு உள்ளாக்கி வᾞகின்ற ஒᾞ சூழᾢேல, ஐ. நா. மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைககள் சம்பந்தமாக இங்கு நாங்கள் கᾞத்ᾐச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். அதனால் எமᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு ஏதாவᾐ நன்ைம கிைடக்க ேவண்ᾌ ெமன்பᾐதான் என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். உணைமயிேல, சனநாயகத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்ற அளᾫக்கு இன்ᾠ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல வடக்கில் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர், கிழக்கு மாகாணத்தில் 2008ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதலாவᾐ மாகாண சைபத் ேதர்தல் நடத்தப்பட்டᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! அந்த மாகாண சைபத் ேதர்தᾢᾕடாக நான் ᾙதலைமச்சராகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ேடன். இப்பᾊ இந்த நாட்ᾊேல பல ᾙன்ᾔதாரணமான நடவᾊக்ைககᾦம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. இவற்ைறெயல்லாம் ᾗறந்தள்ளி விட்ᾌ, ேவᾠ ேதைவகᾦக்காக இந்த நாட்ைடச் சங்கடத்ᾐக்கும் அᾨத்தங்கᾦக்கும் உள்ளாக்குகின்ற ஒᾞ சூழᾢல், ஓர் அைமதியான சூழᾢல் 2019ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி உயிர்த்த ஞாயிᾠ தினத்தன்ᾠ இலங்ைகயிேல இடம்ெபற்ற குண்ᾌத் தாக்குதல் சம்பந்தமாக இங்கு நாங்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். இத்தாக்குதᾢன் ேபாᾐ குழந்ைதகள் உள்ளடங்கலாக 300க்கும் அதிக மானவர்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள். இதன்ேபாᾐ என்ᾔைடய மாவட்டமான மட்டக்களப்பிᾤள்ள சீேயான் ேதவாலயத்திேல இடம்ெபற்ற தாக்குதᾢல் குழந்ைதகள் உட்பட 31 ேபர் உயிாிழந்தᾐடன், 81க்கும் அதிகமாேனார் காயமைடந்தார்கள். இந்தச் சம்பவம் ெதாடர்பில் காத்தான்குᾊையச் ேசர்ந்த சஹ்ரான் குᾨவினᾞடன் இன்ᾔம் பல இைளஞர்கᾦம் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾐெதாடர்பாக நாம் மிக ஆழமாகக் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗமிக்கவர் களாக இᾞக்கின்ேறாம். இந்தச் சம்பவம் இடம்ெபᾠவதற்கு நல்லாட்சி அரசாங்கம் காரணமாக இᾞந்தᾐ என்பைத இங்கிᾞக்கின்ற சிலர் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள மᾠக்கிறார்கள். இந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குதல் நடப்பதற்கு உலகளாவிய சூழᾤம், சிாியாவில் இடம்ெபற்ற ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தின் ெவற்றிᾜம் அதᾕடான ெசய்திகᾦம், இலங்ைகக்குள்ேள ெபாᾐவாக இᾞந்த சிᾠ குᾨக்கᾦைடய மதப்பற்ᾠம் அதᾕடான தீவிரᾙம் என்பன இப்பᾊயான ஒᾞ தாக்குதᾤக்கு இட்ᾌச் ெசன்றᾐ என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள மᾠக்கின்ற சூழைலᾜம் நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம்.

இந்த நாட்ᾊேல மத ாீதியாகேவா, இன ாீதியாகேவா இனி யாᾞம் மனிதர்களால் ெகால்லப்படக்கூடாᾐ என்கிற மிகத்

ெதளிவான ஒᾞ ᾙᾊைவ நாங்கள் எல்ேலாᾞம் அரசியᾤக்கு அப்பாற்பட்ᾌ எᾌக்க ேவண்ᾊய சூழல் இᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ᾠக்ெகாள்ளᾙᾊயாத, மிக மிேலச்சத்தனமான மனிதப் பᾌெகாைல இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அᾐᾫம் வணக்கஸ் தலத்திற்குள்ேள இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊ ஒᾞ சம்பவம் இனி நடக்கக்கூடாᾐ என்பதிேல எல்ேலாᾞம் மிகக் கவனமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அைதத்தான் நாங்கள் எல்ேலாᾞம் வᾢᾜᾠத்த ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, ᾗதிய அரசாங்கத்ைத ஆட்சிக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக இைத யாேரா ெசய்தார்கள் என்கின்ற ஒᾞ ேதாரைணயிேல எதிர்க்கட்சித் தைலவர் உள்ளடங்கலாக எதிரணியினர் கᾞத்ᾐச் ெசால்வᾐ உண்ைமயிேல கவைலயளிக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த அறிக்ைகயில் இᾞக்கின்ற நல்ல விடயங்கைள இந்த அரசாங்கம் அᾙலாக்க ேவண்ᾌெமன்பᾐதான் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ. ஜனாதிபதி ஆைணக்குᾨவிேல நாᾔம் ஒᾞ சாட்சியாக வாக்குᾚலம் அளித்திᾞக்கின்ேறன். எங்கᾦைடய மாகாணத்திேல, குறிப்பாக நான் பிறந்த மண்ணிேல ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் தமிழர்கᾦம் சிங்களவர்கᾦம் வாழ்கின்றார்கள். அந்த அᾊப்பைடயிேல, எமக்குள் இனக் குேராதங்கள் ஏற்படாதவண்ணம் பார்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ எமக்கிᾞக்கின்றᾐ. இஸ்லாத்திற்குள் இᾞக்கின்ற பல பிாிᾫகளிேல 'வஹப் வாதம்' இந்தக் குண்ᾌ ெவᾊப்ᾗக்கு அᾊப்பைடக் காரணமாக அைமந்திᾞந்தᾐ. ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මයǦත ǎසානායක මǦƶƱමා, what is your point of Order? ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමාට බාධා කරනවා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ එƱමා ûයන හැŹයට, එƱමාෙĘ ඒ ඉƯහාසය ගැනƮ අȘ ෙසʣයා බලǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, ලංකා ඉƯහාසෙɏ ʆǐ ɭ කුɜɞ ƴස්තවාǏ ȝහාරයûǦ තමɐ මෙĘ ȘයාƮ ඝාතනය ɬෙƜ. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඉɢɤමú කරනවා, ඔබƱමා කථා කරනෙකʣට ඉතා පɜස්සȽǦ ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන ûයලා. ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவேநசᾐைர சந்திரகாந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) என்ைன அறிᾙகப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ கவனமாக நான் என்ᾔைடய உைரைய ஆற்ᾠகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ட பயங்கரவாதச் சூழᾢேல நாᾔம் ஒᾞ ேபாராளியாக இᾞந்ேதன் என்ற அᾊப்பைடயில்தான் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளப் ெபாᾠப்ᾗடன் ெசால்ᾤகின்ேறன். அப்பᾊயான ஒᾞ சூழல் நாட்ᾊேல மீண்ᾌம் ஏற்படக்கூடாᾐ என்பைத நான் உᾠதியாக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

உண்ைமயிேல, 'கᾢபா' ஆட்சிையக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்கின்ற ேநாக்ேகாᾌ சிறிய அளவிலான இைளஞர் கூட்டம் இலங்ைகயிேல உᾞவாக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ. இவர்கைளச் சாியாகக் ைகயாளேவண்ᾊய பாாிய ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்திற்கு இᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக ஒட்ᾌெமாத்த

709 710

[ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා]

2021 මාəƱ 25

இஸ்லாமிய மக்கைளᾜம் ெவᾠக்கத்தக்க வைகயிேல எந்தவிதமான சம்பவங்கᾦம் இடம்ெபற்ᾠவிடக்கூடாᾐ என்பᾐம் என்ᾔைடய கᾞத்தாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆப்கானிஸ்தானிேல 'தᾢபான்' அைமப்ᾗம், பங்களாேதஷிேல 'ஜமாத்ᾐல் ᾙஜாஹிதீன்' அைமப்ᾗம், பாகிஸ்தானிேல 'லஷ்கர் இ தயிபா' அைமப்ᾗம், மேலசியாவிேல 'ஹிஸ்ᾗத் தஹ்ாீர்' அைமப்ᾗம் இயங்குகின்றன. பᾊத்த ᾙக்கியஸ்தர்கைள உள்ளடக்கிய வைகயில், 'ஹிஸ்ᾗத் தஹ்ாீர்' ேபான்ற அைமப்ᾗக்கள் ெபயர் மாற்றம் ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைடயிேல இலங்ைகயிᾤம் இயங்குகின்றன. இலங்ைகயானᾐ பல்ᾢன, பல்மத, பல கலாசார மக்கள் வாᾨகின்ற நாடாகும். எனேவ, இலங்ைகயிேல இந்த விடயம் மிகக் கவனமாகக் ைகயாளப்பட ேவண்ᾌம். விᾞம்பிேயா, விᾞம்பாமேலா இவ்வைமப்ᾗக்குள் ஈர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்டவர்கைள இதிᾢᾞந்ᾐ ெவளிெயᾌக்க ேவண்ᾌம். இங்கு 'கᾢபா' ஆட்சிைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ என்கிற உண்ைமகைளெயல்லாம் கற்ᾠக்ெகாᾌக்கக்கூᾊய இலங்ைக ஜம்மியத்ᾐல் உலமா ேபான்ற இஸ்லாத்ைதக் கட்ᾊக்காக்கின்ற ெபாᾐ அைமப்ᾗக்கள் இதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம். இவற்ைறச் ெசய்யாமல் இஸ்லாமிய அைமப்ᾗக்கள் இப்ெபாᾨᾐம் ேவᾊக்ைக பார்ப்பᾐேபான்ᾠ ெசயற்பᾌகின்ற நிைலைமகைள சில ேநரங்களில் நான் பார்த்திᾞக்கின்ேறன்.

எங்கᾦைடய பகுதிகளிேல, பிராந்திய மட்டத்தில் இᾞக்கின்ற 'பள்ளிவாசல்கள் சம்ேமளனம்' சᾚகங்கᾦக் கிைடயில் ᾙற்ேபாக்கான கᾞத்ᾐக்கைள விைதக்காமல் இயங்க ேவண்ᾌம். மீண்ᾌம் பழைமவாதக் கᾞத்ᾐக்கைள விைதப்பதன் காரணமாகக் கிராம மட்டத்திேல சᾚகங்கᾦக் கிைடேய ᾙᾠகல் நிைல ஆங்காங்ேக ஏற்பᾌவைதᾜம் நாம் அவதானிக்கின்ேறாம். குறிப்பாக, ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குள்ேளᾜம் அடக்குᾙைறயான பல சம்பவங்கள் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ெபாᾠப்ᾗள்ள அரசாங்கம் என்ற அᾊப்பைடயிேல, நடந்ᾐᾙᾊந்த இச்ெசயற்பாட்ைட மிகக் கவனமாக ஆராய்ந்ᾐ, எதிர்காலத்திேல மதாீதியான எந்தவிதமான அச்சுᾠத்தᾤம் இல்லாத ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்குவதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வᾞெமன்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன். அதற்கு எதிர்க்கட்சியினᾞம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கேவண்ᾌெமன அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ මයǦත ǎසානායක මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [3.47 p.m.] ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Presiding Member, it is with a heavy heart that I speak today on the Adjournment Motion relating to the Final Report of the Easter Sunday attack. I sympathize with all the families that were affected by this ghastly attack and everyone who has lost a loved one due to terrorism and assassinations since I too have lost my father due to dastardly, cowardly acts of terrorism.

Hon. Presiding Member, today, the whole country is looking for answers. Who is the mastermind behind this terrorist attack? Who made the plans? Who trained them? Who brainwashed them? Was there a conspiracy?

කුමǦƴණයú ƯȬණාද? If so, who are the conspirators? The whole country is asking those questions and they also want justice. Who funded this? කɬද සɢɣ ǐǦෙǦ? ඒ ෙගʣɢලǦ තවම ǧදැɢෙɢ සංචාරය කරනවාද, රට Ʊළ ඉǦනවාද? Are they still at large? If so, where are they now? Are they overseas? In short, who is the Osama Bin Laden behind the Easter Sunday attacks in Sri Lanka? Was there international support? Why did certain Cabinet Ministers say that Zahran was paid before 2015? Who paid him? These are the questions that the whole country is asking, Sir.

Look at Nalaka de Silva’s statement. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සත්‍යය කවදා ෙහʤ ජය ගǦනවා; the truth will surface. We must ask these questions as leaders and politicians of this country. What happened to Nalaka Kumara? Why was the investigation against him stopped or dropped? I wish to remind this august Assembly that there was a Government of the Hon. Mahinda Rajapaksa for 52 days in 2018. Till December, that Government continued. He was in power; there was a new Cabinet; new appointments were made; police transfers were made and intelligent officers were also transferred out. Serious allegations are levelled against this Government and no answers are forthcoming, Sir.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරයට කɣǦ, ȬǊǝ අංශවɣǦ ඒ ගැන දැǩȼ ǐǦනාද, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍවටƮ ඒ බව දැǩȼ ǐǦනාද, ඒ Șʘබඳව ɪස්තර ƯȬණාද ûයලා අȘ අහනවා. අȘ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවƮ ඒ ȝශ්න අහනවා. ඒ කාල වකවාǩවල ඒ අදාළ ඇමƯකȼ දැɞෙɩ කɬද? Who held the Ministry of Defence? Who held the Ministry of Law and Order? We must ask these questions, Sir. Those were held by the Hon. Mahinda Rajapaksa and his Government for that short period of time.

Sir, politicians must be humane; they must be honest. During a national crisis, the country must unite and the political leadership of this country must unite the country. ෙȳද ȴǦනෙවලා, රƜƍ කරලා අපට ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන බැහැ ûයන කාරණය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ උƮතɝතර සභාවට මතú කරනවා. අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරණ සමෙɏ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, එම ʆǊǝ ෙයǦ șඩාවට පƮ අයට මාස Ʊනú ඇƱළත සාධාරණය ඉŻ කරන බවට. He promised justice for all those who have been affected in three months. It has been one and a half years since that promise was made. They campaigned for a two-thirds majority saying that they will solve all the problems in this country. They said that a system change would be made. Hon. Presiding Member why do we buy brands?

අȘ ෙසෙරȗȚ ගǦනා ɪට DSIද "බාටා" ද ûයලා බලලා ගǦෙǦ ඇɐ? Because we believe in those brands. අȘ ඕනෑම ෙදයú ගǦනෙකʣට එෙහම තමɐ. අǦන එෙහම ɪශ්වාසය Ưෙබන ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ හැටනව ලúෂයú ජනතාව අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ඡǦදය ලබා ǐǦෙǦ. They thought that they could trust him and he would do the system change that he promised. But, unfortunately, Sir, it is the same old same old. So, what has happened now? What has happened to that system change? Sir, where are

711 712

පාəɣෙȼǦƱව

we heading this way? හෘදය සාúɿයට එකඟව අȘ ෙȼ ȝශ්න අහǦන ඕනෑ, රජෙɏ මැƯ ඇමƯවɞǦ ඒවාට උƮතර ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැǦ ûයǦෙǦ, "සə ෙෆේɢ" ûයලාɐ. ෙȼ "සə ෙෆේɢ" ûයන එක රජයටƮ, ɪෙශේෂෙයǦ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය සȼබǦධව උƮතර ෙසɫෙȼ කාරණෙɏǎƮ ûයනවා. When we look for answers, people in this country are saying that the Government has failed. They have failed them.

What happened in Geneva? ඒ Șʘබඳව මම Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, එදා අȘƮ එúක ʆŹ ජාත්‍යǦතරෙɏ රටවɢ අද වන ɪට අȘව අතහැරලා දමා Ưෙබනවා, යȼ යȼ ෙහේƱ ǧසා. ෙȼ Șʘබඳව අȘ රජෙයǦ ɪවාදයú ඉɢලා ʆŹනවා. අද උෙǊ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඒ ගැන කථා කළා.

අවසාන වශෙයǦ මට තව එක කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ Șයා වන ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා අȘ ȚංĽ කාලෙɏ අපට ûɩව ෙදයú මට මතú ෙවනවා. He used to tell us a famous quote of Abraham Lincoln: “You can fool all the people some of the time, and some of the people all the time, but you cannot fool all the people all the time”. ඒȯහȼ ɣǦකǦ මැƯƱමා තමɐ ෙȼක ûයලා ƯෙබǦෙǦ. I took this quote from Abraham Lincoln and my father used to tell me this quote when I was young.

Thank you, Sir, for the time given. මෙĘ ෙɩලාව ඉƯɜව Ưෙබනවා නȼ එය ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මැƯƱමාෙĘ ෙɩලාවට එකƱ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.40] ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මට ɪනාƋ 15ක කාලයú ƯȬණා. ඒ කාලය අƍ කරǦන එපා. එෙහම අƍ කරනවා නȼ ɪවාදය පවƮවන කාලය Ǐəඝ කරǦන ûයǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප ʆයɥෙදනාට අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ, ජාƯය ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන Ưෙබන ෙහʣඳම අවස්ථාවú, ෙȼක. අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසය ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, ȿස්ɣȼ ජනතාව ලංකාෙɩ ʏටȚ රජවɞǦ වාෙĘම රජයǦ එúක ʆයɥ අවස්ථාවල එකƱ ෙවලා ෙȼ රට ǎɒƟ ûɝමටƮ, රට ආරúෂා ûɝමටƮ ȚʚවǦ උපකාරය සහ සහෙයʤගය Ǐලා Ưෙබන බව. ඒ ǧසා ඒ කාලෙɏ රජවɞ ȿස්ɣȼ ජනතාවට ගɞ කරලා Ưෙබනවා; ඒ ජනතාව අගය කර Ưෙබනවා. අද වනƱɞƮ එෙහමɐ.

කාලෙයǦ කාලයට ෙȼ රට අƮ පƮ කර ගǦන අදහස Ưෙබන රටවɢ, ඒ වාෙĘම අෙȗ සȼපƮ Źක ෙකʣɢල කන අදහස Ưෙබන රටවɢ ෙȼ රෙŸ ස්ථාවරƮවය නැƯ ûɝමට, ʈʚ ජාưǦ අතර ෙකʤලාහල ඇƯ කරȽǦ, තමǦට ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන උƮසාහ ගǦන බව අȘ ʆයɥෙදනාම දǦනවා. 2019 අෙȝේɢ 21වන ǎන ʆǐ ɭ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ ඒ වාෙĘ ʆǊǝයú ෙලස මම දûනවා. මා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʆයɥ මැƯ ඇමƯවɞ - ෙǊශපාලනඥෙයʤ - ඒ ගැන කථා කරනවා. එෙහම ûයǦන ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ȿස්ɣȼ ජනතාව අතර ƴස්තවාǎ කƜඩායȼ නැහැ. ඒ ɬණාට, "සහරාǦ" වාෙĘ ȿස්ɣȼ නȼ දමාෙගන ඉǦන කƜඩායȼ පාɪļĽ කරȽǦ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන අය ඉǦනවා. ෙවනදා කවදාවƮ āස්Ưයාǧ ȿස්ɣȼ ජනතාව අතර ȝශ්න ƯȪලා නැහැ. අȘ සාමෙයǦ, සෙහʤදරƮවෙයǦ ŐවƮ ෙවනවා. ඒ කƜඩායȼ අතර ȝශ්න ඇƯ කරලා ලාභ ගǦනට සහරාǦෙĘ කƜඩායම පාɪļĽ කරȚ ʏǦදා අෙȗ āස්Ưයාǧ සෙහʤදරවɞ එදා පɢɣවලǏ මැɞණා. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ පɬɢවල අයට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ෙශʤකය පළ කරනවා.

ෙȼ රටට ෙහʣඳම ව්‍යවස්ථාවú හදලා, අෙȗ ʆයɥ ජනතාවට ûʆǐ සැකයûǦ ෙතʣරව ŐවƮ ɫමට අවස්ථාව ලබාǏම අෙȗ ɒƱකමú, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එය කරǦන ûයා මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා.

2019 අෙȝේɢ 21 ǎන ෙවļච ʆǊǝෙයǦ පʈ, අෙȝේɢ 26 වැǧ දා ඉƱɞ ෙවļච ƴස්තවාǎ කƜඩායම සɐǦදමɞǐ ȝෙǊශෙɏǏ වට කරලා අෙȗ හȿදාව, ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ඒ අය අɢලාගǦන යනෙකʣට ෙබʤȼබ ȚȚɞවා ෙගන ඒ ʆයɥෙදනාම මැɞණා. එදා ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ? සɐǦදමɞǐ ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ නැෙඟනʏර පළාෙƮ ȘʏŹ ෙɹේෂ්ඨ, පාරȼපɜක ගමú; පාරȼපɜක නගරයú; අෙȗ රට ɪශ්වාසය තබන නගරයú. ඒ ගȼමානෙɏ ʈනාȽෙයǦ පʈ ɪපතට පƮ ɬƟ ජනතාව ෙවනම තැනක rehabilitate කර ƯȬණා. ඒ ගෙȼ කɬɞවƮ ෙනʣදැන, සහරාǦෙĘ කƜඩායමú ඒ ȝෙǊශෙɏ ෙගයú කුɣයට අරෙගන ƯȬණා. ඒ අය එතැන ඉǦන ෙකʣට සɐǦදමɞǐ පɢɣෙɏ කƜඩායම -සභාපƯ, Ğාම ǧලධාɜ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා- එකƱ ෙවලා ඒ ෙĘ ගැන ෙහɩවා. එෙහම ෙහʣයන ෙකʣට ඒ ෙගʣɢෙලʤ දැන ගƮතා, ආɒධƮ එúක ඒ අය එතැන ඉǦන බව. තɞණයǦ ƱǦෙදනා ඒක දැනෙගන ඒ ෙවලාෙɩම පɢɣයට ęʏɢලා 119ට ෙකʤɢ කරලා ආɒධ එúක ඒ අය අƮ අඩංěවට ගǦන සලස්වලා, තව ʆǊǝයú ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැƯව එම ස්ථානය ආරúෂා කළා. ඒ ගෙමǦ සȼțəණෙයǦම ƴස්තවාදය අවසǦ කරǦනට උදɬ කරȚ නගරය තමɐ, සɐǦදමɞǐ. ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, රෙŸ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ සɐǦදමɞǐ ජනතාව කටɒƱ කළ බව රෙŸම ජනතාව දැනගƮතා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ මයǦත ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ මයǦත ǎසානායක මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

713 714

[ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා]

2021 මාəƱ 25

ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) සɐǦදමɞǐ ජනතාව ෙȼ රටට ෙලʣකු ෙසේවයú කළා ûයා රෙŸ ජනතාව ඒ අය අගය කළා. එවකට ʆŹ ජනාǝපƯවරයාƮ ඒ අය අගය කළා. එවකට ʆŹ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ඇƱʚ ෙǊශපාලනඥෙයʤƮ ඒ අය අගය කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣව, අර ûයȚ කŸŹය ෙපǦනȚ තɞණයǦ ƱǦෙදනාටම ෙපʣɣස්පƯƱමා - IGP - ɞȘයɢ Ƚɣයන 1ú බැęǦ තෑę ǐǦනා. ඒ වාෙĘම අර Ğාම ǧලධාɜƱමා ෙගǦවලා එƱමාව අගය කළා. ඒ ʆǊǝය ǧසාƮ ෙȼ රෙŸ ʆංහල, ȿස්ɣȼ, ෙදමළ, āස්Ưයාǧ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාම දǦනවා, සɐǦදමɞǐ ජනතාව ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ කරȚ ෙǊවɢ ෙමʣනවාද ûයා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම සɐǦදමɞǐ ගම ගැන ෙපʣƊඩú ɪස්තර කරǦන ඕනෑ. මම ȿɣǦ ûයȚ ɪǝයටම සɐǦදමɞǐ ûයǦෙǦ, නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ Ưෙබන ෙɹේෂ්ඨ, පාරȼපɜක ගමú. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒක ඒ කාලෙɏ කෛරවාʑපƮƱ AGA Division එකටƮ, DRO Division එකටƮ ඇƱළƮ ෙවලා ƯȬƟ ගමú. 1892/18 දරන Small Towns Sanitary Ordinance හරහා, 1897.02.19 වන ǎන -ʆකුරාදා - ǧකුƮ කළ Ceylon Government Gazette එක මĵǦ එම ȝෙǊශයට ෙවනම සභාවú Ǐලා ƯȬණා. බලǦන, ඒ ǧෙයʤගය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, 1897 Ǐ. ඊට පස්ෙසේ 1936 වසෙə මාəƱ මාසෙɏ ǧකුƮ කරȚ ගැසŸ පƵකාව හරහා කෛරවාʑපƮƱ උප කාəයාලයú, ෙවනම පළාƮ පාලන ආයතනයú ෙලස ෙකʣŸඨාස 10කුƮ එúක ගැසŸ කරȚ බව ෙȼ රෙŸ ʆයɥෙදනාම දǦනවා. ඒ ûයǦෙǦ, 1897 Ǐ ඒක ෙවනම සභාවú හැŹයට පටǦ ගƮතා, 1936 Ǐ ෙකʣŸඨාස ෙවǦ කරලා ෙවනම පළාƮ පාලන ආයතනයú ෙලස ƯȬණා. හැබැɐ, අɬɞǐ 100කට පʈව එවකට පළාƮ පාලන ɪෂය භාරව ʏටȚ Prime Minister R. Premadasa - අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ තාƮතා - එƱමාෙĘ ෙගʤලෙයʤ ශúƯමƮ ûɝමට ඕනෑ ඕනෑ ɪǝයට ȝාෙǊɵය සභා ඇƯ කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) අɬɞǐ 100කට පස්ෙසේ, එෙහම ȝාෙǊɵය සභා ඇƯ කරȚ ǧසා සɐǦදමɞǐ ගමට ƯȪļච ඒ ʆයɥම වරȝසාද, අɐƯවාʆකȼ ඒෙගʣɢෙලʤ අරෙගන ඒක ȝාෙǊɵය සභාවú බවට පƮ කළා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එතැǦ ʆට අද වන Ʊɞ එʏ ȝශ්න ɪසඳලා නැහැ. නȿƮ, හැම අවස්ථාවකම ෙǊශපාලනඥෙයʤ, -ɪෙශේෂෙයǦම ȿස්ɣȼ ෙǊශපාලනඥෙයʤ- ęʏɢලා ෙǊශපාලන වශෙයǦ අරක ෙදනවා, ෙȼක ෙදනවා, ෙහට ෙදනවා, අǧǊදා ෙදනවා ûයලා සɐǦදමɞǐ ජනතාව ɚවැŸŻවා. ඒ ȝශ්න ɪසඳǦන ඕනෑ ûයන එක කɬɞƮ දǦනවා.

මා තව ෙදයú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එෙහම ƯෙයǊǏ පʑęය පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණ සමෙɏǏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඒ ȝාෙǊɵය සභාවට ęʏɢලා ûɩවා අȘට මතකɐ, ඡǦදය ඉවර ɬණාම මම ෙමය නගර සභාවú කරනවා ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාƮ එúක ʆයɥ ȿස්ɣȼ පúෂ එකට එකƱ ෙවලා කටɒƱ කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute left. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Please give me two or three minutes more, Sir. I want to finish my speech. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I will give you two minutes more. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Sir, we will have to extend the time. I want to finish raising this matter. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I cannot do that, Hon. Member. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Please, give me more time, Sir. I am one of the Party Leaders. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමා කථා කරǦන ෙකʤ.

715 716

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ûɩවා, "ඡǦදය ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ ඒ ȝෙǊශයට නගර සභාවú ෙදනවා" ûයලා. නȿƮ එය Ǐලා නැහැ. ඒ සȼබǦධව කɞƟ Źකú Ưෙබනවා. ඕනෑ නȼ මම පස්ෙසේ ඒවා ගැනƮ කථා කරǦනȼ.

ඊළඟට, පʈęය ජනාǝපƯවරණ සමෙɏǏ අෙȗ වəතමාන අĞාමාත්‍යƱමා ඒ ȝෙǊශයට ęʏɢලා කථා කරනෙකʣට ඒ ȿʚ ගමම එකƱෙවලා පɢɣ හරහා ඉɢɥවා, “අපට නගර සභාවú ඕනෑ” ûයලා. එƱමා ûɩවා, ඊළඟ පළාƮ සභා ඡǦදය එනෙකʣට සභා හතරකට ඡǦදය Ưයනවා ûයලා. ඊළඟට බැʆɢ රාජපúෂ ʏටȚ ඇමƯƱමා ęʏɢලා ûɩවා, ඡǦදය අවසǦ ɬණාම - [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, I have to put on record that your time is up now, but I will give you two more minutes to wind up. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒ අǩව අෙȗ වəතමාන අĞාමාත්‍යƱමා 2020.02.06වන ǎන meeting එකú කැඳවා ƯȬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ ජනක බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ ඇමƯƱමා, ඒ ȝෙǊශෙɏ ʆයɥ මǦƶවɞ සහ නැ ෙඟනʏර ආƜƍකාරවරයා ඇƱʚ ʆයɥෙදනා ෙȼ සȼබǦධව සාකļඡා කරලා ưǦǐවú ගƮතා. ඒ ưǦǐව අǩව, සාɐǦදමɞǐ ȝෙǊශයට ෙවනම නගර සභාවú ȘʏŻɫම සඳහා 2020.02.14 ǎන ගැසŸ පƵකාවú ǧකුƮ කළා. හැබැɐ, මම මතú කරǦන ඕනෑ, ඒ නගර සභාව එǦෙǦ දැනට පවƯන මහ නගර සභා කාලය අවසǦ ෙවන 2022.03.19 ǎෙනǦ පʈව බව. ඒ නගර සභාව ෙදǦන ගැසŸ පƵකාව පළ කර ƯෙබǦෙǦ ඒ ɪǝයටɐ. නැ ෙඟනʏර පළාƮ සභාෙɩ එකȿƱෙවǦ කɬɞƮ එකඟ ෙවලා ෙයʤජනාවú සȼමත කළා, ෙȼ ȝෙǊශයට නගර සභාවú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. හැබැɐ, ෙǊශපාලන වාʆ ගැǨෙȼ අදහʆǦ තමɐ එතැනǏ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞ කථා කෙළේ. සාɐǦදමɞǐ ȝෙǊශෙයǦ කසාද බැඳලා ඉǦන මǦƶවɞƮ ඉǦනවා.

ඒ වාෙĘම මම ûයǦනට ඕනෑ, රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා එúක telephone එෙකǦ ලස්සනට කථා කරන ඒ මǦƶƱȽයƮ ඒ හරහා ජාƯවාදය ගැන කථා කළ බව. "ෙමǦන, සහරාǦට ǐǦනා බෑĘ එකú " ûයලා ûɩවා. ජනාǝපƯවරයා, අගමැƯවරයා සහ ඒ අදාළ ඇමƯවරයා සාමාන්‍ය ȽǧʈǦට ඔɬǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙදනෙකʣට, ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙǊශපාලන වාʆයú ෙවǩෙවǦ කෑ ගැʑවා. ඒ, එක කාරණයú. ඒ කටɒƮත දැǦ ෙපʣƊඩú නතර ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ අපට ෙහʣඳ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ නගර සභාව අපට ලබා ෙදɐ ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඊෙɏ ෙපෙəදා සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ meeting එකකǏ අෙȗ ʏටȚ හȿදාපƯවරයකු වන සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා - එƱමා මම ඉතාම අගය කරන මǦƶවරෙයú.- ûɩවා, ෙǊශපාලන වාʆයú සඳහා ෙȼ නගර සභාව ǐǦනා ûයලා. ûʆම ෙදයú දǦෙǦ නැƯව, සහරාǦෙĘ උපǦ ගම ෙකʣෙහේද ûයලා දǦෙǦ නැƯව, සහරාǦ ෙකʣෙහේද ʆŹෙɏ ûයලාවƮ දǦෙǦ නැƯව, අෙȗ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶƱමා එෙහම ûයȚ එක ගැන අපට ඉතාම කනගාŻɐ. ෙමʣකද අȘ අගය කරන ෙකෙනú, එƱමා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, I cannot give you any more time. You have already taken 15 minutes. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, I cannot do that. You were given only 12 minutes. Now, you have taken 15 minutes. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Sir, please give me only one more minute. මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ. එතෙකʣට ඉවරɐ ෙǦ. ûʆ ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ෙමʣකද ෙȼ? Flight එකට යǦනද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please, wind up now. කǂක ලැɐස්Ʊෙɩ ඉǦන තව මǦƶවɞ කථා කරǦන බලාෙගන ඉǦනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රතන හාȿǐɞෙවʤ දවසú මෙගǦ ඇʑවා, ෙමʣකúද ෙȼ ȝශ්නය ûයලා. මම උǦවහǦෙසේට ෙȼ ගැන පැහැǎɣ කළා. ඒ ûයǦෙǦ, අɬɞǐ 100ú ƯȪļච නගර සභාව නැƯ කළා, ෙǊශපාලන වාʆයකට. ඇɐ, එය නැවත ෙදǦන බැɜ ûයන එක මම උǦවහǦෙසේට පැහැǎɣ කළාට පʈව, උǦවහǦෙසේ “එෙහනȼ media එකට ඔය කɞƟ ûයǦන, වැදගƮ කාරණයú ෙǦ” ûයලා ûɩවා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා, අෙȗ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයා ෙȼ සȼබǦධව කරȚ ȝකාශය withdraw කරǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ, ගɞ අගමැƯƱමාෙගǦ අවංකව ඉɢලා ʆŹනවා, සාɐǦදමɞǐ නගර සභාව declare කළ ඒ Gazette Notification එක නැවත වලංě ûɝමට කටɒƱ කරǦන ûයා.

717 718

2021 මාəƱ 25

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member. I cannot give you any more time. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙȼ සȼබǦධව Ưෙබන Gazette Extraordinary එක, "Daily Mirror" article එක සහ Proposal for a Local Authority to Sainthamaruthu DS Division නැමƯ ෙɢඛනය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මǦƶƱමා. [අ.භා.3.57] ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධව අද ǎන ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ පúෂ, ɪපúෂ ගɞ මǦƶƱමǦලා ɪɪධ මතවාද පළ කළා. මම ʏතන ɪǝයට, පʈęය එúසƮ ජාƯක පúෂ රජයට රාජ්‍ය ආරúෂාව Șʘබඳ ûʆǐ පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළú ෙනʣƯȫෙȼ ȝƯඵලය ǧසා තමɐ අපට පාස්කු ȝහාරයට ȿʑණ ෙදǦනට ʆǊධ ɬෙƜ. පʈęය එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය ǧෙයʤජනය කළ අය ඒ Șʘබඳව ûʆවú ෙනʣදǦනා බව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʑවා දúවǦනට උƮසාහ කළƮ, ඔɬǦ ෙȼ ʆයɥ කටɒƱවල වගüම භාරගත ɒƱɐ ûයන කාරණය තමɐ මට ෙȼ අවස්ථෙɩ Ǐ අවධාරණය කරǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

මට මතකɐ පʈęය ආƜƍෙɩ ʏටȚ අǝකරණ අමාත්‍ය ɪ ජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ûɩවා, ȿස්ɣȼ අǦතවාදය Șʘබඳව රජය āයා කරන ආකාරය සȼබǦධෙයǦ එƱමා සෑʐමකට පƮ ෙනʣවන බව. ඒ Șʘබඳව අනƱɞ ඇඟɫමú කරන ɪට එවකට රජෙɏ ʏටȚ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞǦෙĘ බලවƮ ෙපɚƮතය සහ ඔɬǦෙĘ බලපෑȼ මත එƱමා අǝකරණ ඇමƯ ǟරෙයǦ ෙනරපා දමනවා. ෙȼක තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජෙɏ සාරාංශය. ඒ ǧසා පʈęය එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය ට -රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ආƜƍවට- ûʆෙසේƮම ȚʚවǦකමú නැහැ, ෙȼක දǦෙǦ නැහැ; ෙȼක කෙළේ නැහැ; ෙȼක අෙȗ වැඩú ෙනʣෙවɐ; ෙȼක බලයට එǦන ʏටȚ උදɪයෙĘ වැඩ Șʘෙවළúය ûයලා ʑවා දúවǦන. මම ʏතනවා, ඒක ෙබʣෙහʣම ǧෂ්ඵල කාරණයú ûයලා. පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව; කෙතʤɣක ජනතාව ඝාතනය ɫම Șʘබඳව අප ʆයɥ ෙදනාම කනගාŻ ෙවනවා. හැබැɐ, ෙමවැǧ තƮƮවයú නැවත ඇƯ ෙනʣɫමට පúෂ ɪපúෂ ʆයɥ මǦƶවɞǦ වග බලා ගǦන ඕනෑ. තමǦෙĘ කාලෙɏ ʆǐɬƟ ෙȼ අවාසනාවǦත ෙďදජනක ʆǊǝය දඩȾමා කරෙගන, එʏ වගüම බලෙɏ ʆŹන වƮමǦ රජය Șට පවරǦනට, බලය අʏȽ ෙවļච ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ සමę ජන බලෙɩගෙɏ කƜඩායම අද බරපතළ අරගළයú කරනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ රජෙɏ අකාəයúෂමතාව ʑවා දúවǦනට උƮසාහ කරනවා.

එවකට රාජ්‍ය නායකයා වශෙයǦ ʆŹ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම සǊභාවෙයǦ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කරලා ƯȬණා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ʆයɥ කාරණාවලට අපට එකඟ වǦනට බැɜ ɬණƮ, එම ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙȼ ʆǊǝයට අදාළ ɪɪධ කɞƟ කාරණා සැලûය ɒƱ ȝමාණයú සාúɿ සʏතව සටහǦ කරලා, ȿʚ රටටම ෙȼ පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධව සංúɿȗත වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරලා, අද කɞƟ අනාවරණය කරලා Ưෙබනවා. එʏ සමහර කාරණා Șʘබඳව ɪෙɩචන Ưෙබනවා. එෙසේ ɪෙɩචන ƯȬණƮ, ෙȼ පාස්කු ȝහාරෙɏ ඉǎɜ පɝúෂණ කටɒƱ Șʘබඳව සහ යා ɒƱ ගමǦ මඟ Șʘබඳව ෙමʏ යȼ ûʆ මඟෙපǦɫමú කරනවා. අෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ අෙනකුƮ ගɞ මǦƶƱමǦලාƮ සඳහǦ කළ ආකාරයට, ෙȼ පාස්කු ȝහාරය ʆǐෙවලා, අෙȗ ආƜƍව බලයට පƮ ɬණාට පʈව වƮමǦ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා අගරදěɞ මැɢකȼ රංŏƮ ʏȽපාණǦ හȿɬණා. එƱමා පැහැǎɣ කර ගǦන උƮසාහ කළා, ෙȼ ෙකʣȽසම ෙහʣඳද නැǊද, අɥƮ ෙකʣȽසමú පƮ කළ ɒƱද ûයලා. ඒ Șʘබඳව උǦවහǦෙසේෙĘ අදහස ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා ûɩවා. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ෙකʣȽසමට සහාය ෙදǦන කɬɞවƮ ඉǎɜපƮ කරනවාද ûයලා ඇʑවා. මම ʏතන ɪǝයට උǦවහǦෙසේෙĘ එකඟƮවය මත තමɐ ෙȼ කටɒƱ ʆǐ ɬෙƜ.

බලය අʏȽ ɭ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජෙɏ ʆŹ කƜඩායම අද එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ʆǐ ɬƟ ʆǊǞǦ පවා ෙȼවා සමඟ එකට එකƱ කරලා ෙȼ රජෙɏ අකාəයúෂමතාව ෙපǦවǦන උƮසාහ කරනවා. සමę ජන බලෙɩගෙɏ නායක ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාෙĘ ɪපúෂෙɏ කƜඩායමට මම මතú කරǦන කැමැƯɐ, අȘ සමƮද, අසමƮද ûයන කාරණය ǩǐෙə Ǐම එන පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏ Ǐ ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ අȘ ෙȼ රටට සත්‍ය වශෙයǦම පැහැǎɣ කර ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන බව.

අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය අද ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú යටෙƮ, රහස් ෙපʣɤʆය ඇƱʚ ආරúෂක අංශවලට සȼබǦධ ȝɫණයǦ සහ අǧකුƮ ƴස්ත ɪමəශන කƜඩායȼවලට ඒ ʆǊǝ භාර Ǐලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙහʘදරɩ කරȚ කɞƟ කාරණා එúක ඒ සȼබǦධව ɪɪධ ǎශා ඔස්ෙසේ පɝúෂණ පවƮවා, Ǩත්‍යǩකූල āයාමාəග හරහා ඊට අදාළ උදɪය අƮඅඩංěවට ගǦනවා; ȝශ්න ûɝȼ කරනවා; අǝකරණවලට ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙȼ දවස් ûʏපය Ʊළ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳ ෙȼ රෙŸ සාධǨය තƮƮවයú ඇƯ කර Ưෙබන බවƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ûයǦෙǦ Ưස් අɬɞǐ ɒǊධයට ɪරාමයú ƯයǦන වගûවɒƱ කාəය භාරයú කරȚ ෙȼ රෙŸ ʏටȚ üəƯමƮ රාජ්‍ය ǧලධාɜෙයú. එම ǧසා ෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǩƮ අȘ ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ මතú කරනවා, එƱමා එයට අවශ්‍ය ʆයɥ ǨƯමය කටɒƱ කරන බවට. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ රජය යටෙƮ ඉǎɜ කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ ʆǊǝයට අදාළ ʆයɥෙදනා ǨƯෙɏ ɚහැනට හʈකරෙගන, ʈǐʈ අǝකරණවලට ඉǎɜපƮ කරලා, ඔɬǦ ʆයɥෙදනාට දƨවȼ ලබා ෙදǦන ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ āයා කරනවාය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ නවයක කාලයú Ưෙබනවා.

719 720

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 4.04] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය වසර ෙදකකට ආසǦන කාලය Ʊළ ෙමරට සමස්ත ආəǂක ෙǊහය ɪනාශ කරǦන ȿɢ ɭ ȝධාන කාරණයú තමɐ, පාස්කු ȝහාරය. දශක Ʊනú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ɒǊධය අවසǦ ෙවලා, අɬɞǐ 10ú ඉතා සාමකාȾ පɜසරයú ƯȬƟ අෙȗ රෙŸ නැවත ɒද Ȫය, මර Ȫය, එෙහම නැƮනȼ ƴස්ත Ȫය ඇƯ කරȚ 2019 වəෂෙɏ අෙȝේɢ 21 ǎන ʆǐ ɭ පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව Șʘබඳ සාකļඡාව අද ǎනෙɏƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ පැවැƮෙවනවා.

ȘŻ 1,500කට ආසǦන ȝමාණයûǦ ɒƱ ෙȼ වාəතාව ûයවනෙකʣටƮ, ෙȼ ʆǐɫම ǎහා ෙǊශපාලන වශෙයǦ කɢපනා කර බලනɪටƮ, ෙȼ සමස්ත āයාදාමෙයǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ 2015 වəෂෙɏ ජනවාɜ 8වන දා බලයට පƮ ɭ යහ පාලනය නȼ ɭ අසමƮ රජෙɏ -අසමƮ රාජ්‍ය පාලනෙɏ- කූටȝාȗƯය ෙȼ පාස්කු ȝහාරයɐ ûයන කාරණයɐ. යහපාලන රජෙɏ අසමƮභාවය ෙකʣෙතúද ûයනවා නȼ, ඔɬǦෙĘ පාලන කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ආəǂක, ෙǊශපාලන හා සමාජ ûයන හැම úෙෂේƴයúම කඩා වැŻණා. අවසානෙɏǏ යන යකා ෙකʣරහƮ Ȫඳෙගන යනවා වාෙĘ, ෙȼ පාස්කු ȝහාරයƮ එúක රෙŸ සමස්ත ආəǂක ෙǊහයම ɪනාශයට පƮ ɬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

එයට ෙහේƱ ɭ 2019 වəෂෙɏ අෙȝේɢ මාසෙɏ 21 ෙවǧ දා ʆǐ ɭ ʆǊǞǦ ûʏපය ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏƮ මම ʆʏපƮ කරනවා. එදා නැවතƮ ෙȼ රට 83 කʚ Œɣයú බවට පƮවǦන ƯȬƟ අවස්ථාව, ෙȼ රට නැවතƮ ෙɢ ɪලú බවට පƮවǦන ƯȬƟ අවස්ථාව, කෙතʤɣක - ȿස්ɣȼ ජනතාව අතර ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʆංහල - ȿස්ɣȼ ජනතාව අතර දැවැǦත අරගළයú ඇƯෙවලා, ෙȼක ෙɢ Ȫමú ෙවǦන ƯȬƟ අවස්ථාව වැළැúɬෙƜ අƯඋƱȼ මැɢකȼ කාǎනɢ රංŏƮ ʏȽපාණǦෙĘ කාɞƝක මැǎහƮ ɫමƮ, උǦවහǦෙසේෙĘ ඉවʇමƮ, උǦවහǦෙසේ දැúɭ ඒ ආදəශවƮ නායකƮවයƮ ǧසාෙවǩɐ. ඒ ෙǊ ෙනʣɬණා නȼ, මම ʏතන ɪǝයට අෙȗ රට පʈęය කාලෙɏǏ දැවැǦත ෙɢ ɪලú බවට පƮවǦන ඉඩ ƯȬණා. ඒ ෙදය වළúවාගǦන උǦවහǦෙසේ දැúɭ කාɞƝක මැǎහƮɫම සȼබǦධව උǦවහǦෙසේට අෙȗ ස්ƱƯයƮ, ෙගʥරවයƮ Țද කරǦන ඕනෑ.

ඒ ʆǐɫෙමǦ පස්ෙසේ ඒ සȼබǦධව උǦවහǦෙසේ ෙසʣයා බැɤමú කළා; පʈɪපරමú කළා. ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මǦ ƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ පʈ ෙකʣȽෂǦ සභා ගැන අපට ƯȬƟ ɪශ්වාසෙɏ යȼ අƍɫමú ʆǐ ɬණා. ඒකට ෙහේƱව, ෙȼ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව අසȼțəණ එකú ɫමɐ. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව එනƱɞ රෙŸ හැම ෙකෙනකුම වාෙĘ බලාෙගන ʆŹයා. කෙතʤɣක බැƯමƱǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ʆǐɫෙමǦ අසාධාරණයට ලúɭ, ෙȼ ʆǐɫෙමǦ කලûɝමට පƮɭ රටට ආදරය කරන හැම ෙකෙනකුම බලාෙගන ʆŹයා, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව සȼබǦධව. හැබැɐ, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ෙබʣෙහʤ කාරණා ඉǎɜපƮ ෙවලා ƯȬණාට ûව ɒƱ ɀɣක කාරණා, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ʆǊǝයට ɀල ȫජය ɭ කාරණා සහ ෙමය ȘŻපස ʆŹ අǎʆ හස්ත ෙමʣනවාද ûයන කාරණාව ɪවෘතව ඉǎɜපƮ ෙවලා නැහැ. හැබැɐ, එෙහම ûයලා අȘ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ɫʆ කරනවාද? නැහැ. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ සාධǨය කාරණා ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒ සාධǨය කාරණා ගණනාව

අතර 31 වන පɜļෙņදෙɏ සඳහǦ වන ǧəෙǊශ ǎහා බලනෙකʣට ඒ ǧəෙǊශ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය ගැන කɢපනා කරන, ෙǊශපාලනය ගැන කථා කරන අපට ඉතා වැදගƮ ෙවනවා ûයා මම ʏතනවා.

ෙමවැǧ ʆǐɫමú නැවත ඇƯ ෙනʣවන ෙලස අප කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ෙȼ ʆǐɫම ෙවǦෙǦ ȿස්ɣȼ අǦතවාදය ƴස්තවාදයú බවට පƮ ɫම ǧසාɐ. අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ අȘ දැúකා, ෙදමළ අǦතවාදය ƴස්තවාදයú බවට පƮ ෙවලා, එය ෙලʤකෙɏ ȼෙɢļඡම ƴස්තවාදයú බවට පƮ ෙවනවා. ඒ තƮƮවයට පƮ ෙවǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ෙනʣǎɒƟ අධ්‍යාපනය ǧසා. එය, ෙȼ අධ්‍යාපන Āමෙɏ ȝƯඵලයú. අǦතවාදය ƴස්තවාදයට තɢɥ ɫම වළúවǦන ගත හැû යȼ සාධǨය ǧəෙǊශ ගණනාවú ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය සȼබǦධ කාරණාව ඒ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ Ưෙබන එú ǧəෙǊශයú. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝƯපƮƯ සȼපාදකයǦ 225ෙදනා අතɜǦ ü ෙදෙනú ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව සȼțəණෙයǦම ûෙයɩවාද ûයන එක ȝශ්නයú, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ සහ ෙවනƮ කාරණා නැවත නැවතƮ ûයවලා, ȝƯපƮƯ සȼපාදකයǦ ɪǝයට අෙȗ ȝධාන වගüමú ෙවනවා, අෙȗ රෙŸ ǨƯ úෙෂේƴය, අධ්‍යාපනය úෙෂේƴය සහ අෙනකුƮ úෙෂේƴයǦ සȼබǦධව යȼ ȝƯපƮƯ සȼපාදනය කරǦනƮ ෙȼක ඉවහɢ කරගැǨම. ෙȼ ȝහාරය අහȼෙබǦ ʆǐɭවú නȼ ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ෙȼ ෙලʤකෙɏ බරපතළ අəȬද පහú Ưෙබන බව. එɐǦ පළȿවැǧ කාරණාව තමɐ ෙගʤɤය උෂ්ණƮවය. අෙනú ඒවා තමɐ, ෙගʤɤය ƴස්තවාදය, ǐȗපƮකම -දɜǖතාව- ඒ වාෙĘම ɀල්‍ය අəȬදය සහ සරණාගතයǦෙĘ ȝශ්නය. ෙȼවා තමɐ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ȝධාන ȝශ්න ûʏපය. ඒ අතɜǩƮ ෙගʤɤය ƴස්තවාදය අද සමස්ත ෙලʤකෙɏම ȝධාම අəȬදයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙගʤɤය ƴස්තවාදය හැම රටකටම බලපෑවා. සාමකාȾ පɜසරයú Ưෙබන රටවලටƮ එය බලපෑවා. නවʇලǦතය ûයǦෙǦ ෙලʤකෙɏ සාමකාȾ රටවɢ අතර -ඒ දəශකෙɏ- ඉහʘǦ ඉǦන රටú. එවැǧ රටවɢ ෙȼ ෙගʤɤය ƴස්තවාදෙɏ ෙගʣǐɞ බවට පƮ ෙවන ෙකʣට හැම රටකම අəȬද ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙගʤɤය ƴස්තවාදය Șʘබඳව කථා කරන ɪෙශේෂඥයǦ අද ûයන කාරණාව ෙමʣකúද? ȿස්ɣȼ අǦතවාදය සහ වහȩවාදය තමɐ ෙȼ ෙගʤɤය ƴස්තවාදෙɏ ȝධානම කාරණාවú බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸƮ ඒ වහȩවාදය තමɐ ෙȼ පාස්කු ȝහාරය ʆǐ ෙවǦන ȝධාන ෙහේƱවú බවට පƮ ɬෙƜ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වහȩවාදය ûයන එක ඕපපාƯකව ඇƯɬƟ එකú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ȿස්ɣȼ මǦƶවɞǦ ගණනාවú ඉǦනවා -ඉස්ලාȼ ආගම අදහන මǦƶවɞ ඉǦනවා. මම එƱමǦලාෙගǦ ȝශ්න කරනවා. ඔබƱමǦලා හෘදය සාúɿයට එකඟව ûයǦන, ෙȼ වහȩවාදය සහ ෙȼ ƴස්තවාǏ ʆǐɫȼ සȼබǦධව ඔබ ෙනʣදැන ʆŹයාද ûයන කාරණාව; ඔබට ෙȼෙú හැĶමú ƯȬණාද, නැǊද ûයන කාරණාව; ෙමවැǧ අනƱරú ෙනʣෙපǩණාද ûයන කාරණාව. ඒ සȼබǦධව හෘදය සාúɿයට එකඟව කɢපනා කර ʏතා බලǦන. ඉස්ලාȼ ආගම ûයǦෙǦ ඉතාම සාමකාȾ ආගමú. හැබැɐ, 1780 ගණǦවල, 1790 ගණǦවල වහȩƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළ දəශනය පʈęය කාලෙɏ ɀලධəමවාǏ කƜඩායමú ɪɪධ ɪǝයට පාɪļĽ කළා. ජාත්‍යǦතර ෙǊශපාලනෙɏƮ ඒක අතෙකʣʚවú බවට පƮ කළා.

721 722

2021 මාəƱ 25

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජාත්‍යǦතර ෙǊශපාලනෙɏ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙසʤɪයŸ කඳɬර ශúƯමƮව Ưෙබන අවǝෙɏǏ, ෙසʤɪයŸ කඳɬෙə සමාජවාǏ රටවɢ පǊධƯය Țʚɢ ෙවන ෙකʣට ඒ ගමǦ මඟ අවʏර කරǦන, ɪෙශේෂෙයǦම ෙසʤɪයŸ ෙǊශය මැද ෙපරǎගට ඇƱළƮ ෙවන එක වළúවǦන තමɐ ඇෙමɜකාව ȝȿඛ බටʏර රටවɢ ෙȼ වහȩවාǏ ƴස්තවාǏ කƜඩායȼ Ȫʏ කෙළේ. බලවƮ, ධනවƮ රටවල ඕනෑකම මත තමɐ, ‘තෙලɐබාǦ’ සංɪධානය, ‘අɐඑස්අɐඑස්’ සංɪධානය, ‘අɢකɐඩා’ සංɪධානය, ‘ෙබʤෙකʤ හරාȼ’ සංɪධානය ෙපʤෂණය කෙළේ. ඒ ඕනෑකම මත ǧəමාණය කරȚ ඒ ƴස්තවාǏ සංɪධාන අද ෙගʤɤය ƴස්තවාදෙɏ ȝධාන මəමස්ථාන, ෙúǦǖස්ථාන බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. සහරාǦ ûයන ඉƮතා, ගැƮතා ෙයʣදාෙගන ලංකාවƮ ඒ ෙගʤɤය ƴස්තවාදෙɏ ෙගʣǐරú බවට පƮ කරǦන කටɒƱ කෙළේ ඒකɐ.

මට ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවන ǧසාෙවǦ අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණාව ûයනවා. ලංකාෙɩ Ưෙබන ඉස්ලාȼ අǦතවාදය වළúවǦන ȚʚවǦ ඉස්ලාȼ ආගȽක නායකයǦට සහ ඒ ආගම අදහන ෙǊශපාලනඥයǦට ɪතරɐ. ආගȽක නායකයǩƮ, ෙǊශපාලනඥයǩƮ මැǎහƮ ෙනʣෙවන තාú කɢ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. පාස්කු ȝහාරය වැǧ ʆǐɫȼ නැවත ʆǐ ෙනʣෙවǦන, අනාගතයට ෙගන යǦෙǦ නැƯ ෙවǦන නȼ ඒ ෙවǩෙවǦ මැǎහƮ ɫමකුƮ ʆǐ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝහාරයට වගûව ɒƱ කවෙරකු ෙහʤ ʆŹනවා නȼ, ෙȼ ȝහාරය දැන ෙගන මඟ ඇරȚ කවෙරකු ෙහʤ ʆŹනවා නȼ, ෙȼ ȝහාරය වළúවǦන කටɒƱ ෙනʣකරȚ ෙකෙනú ʆŹනවා නȼ ඔɬǦට ǎය හැû උපɜම දƨවȼ කƋනȽǦ ලබා ǎය ɒƱɐ. කාǎනɢƱමා ûɩවා වාෙĘ, ලබන මාසය ෙවෙකʣට ෙȼ ȝහාරයට අɬɞǐ ෙදකú ෙවනවා. අɬɞǐ ෙදක අවසාන ෙවǦන ඉස්ෙසɢලා ෙȼ ɀɣක කාරණාව සඳහා දƨවȼ ලබා Ǐමට අවශ්‍ය ǨƯමය ȝෙɩශය ශúƯමƮ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ කාරණාව නැවත නැවතƮ කɢපනා කරලා, අෙȗ රෙŸ තවƮ ෙɢ ɪලú ඇƯ ෙනʣෙවǦන කටɒƱ කරǦන ûයන කාරණාවƮ ʆʏපƮ කරȽǦ මා ǧහඩ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [අ.භා. 4.12] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - பத்திக், ைகத்தறி ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව ෙකෙරන සාකļඡාවට ෙවනම āයාවɣයú හරහා තමɐ මම අවưəණ ෙවǦෙǦ. ȱතාන්‍ය අǝරාජ්‍යවාදෙයǦ පස්ෙසේ ලංකාෙɩ සෑම ආƜƍවúම එක එක ɪǝයට ෙǊශපාලන නායකයǦ, ɪɪධාකාර ෙǊශපාලන ව්‍යාපාර, ɪɪධ ɪǝයට ɪනාශ ɬƟ ෙǊශපාලන වශෙයǦ හදȚ ආƜƍ, ඒ වා ෙĘම ෙවනස් කරȚ āයාදාමයú ෙලʤකෙɏ ƯȬƟ අǝරාජ්‍යවාǏ මතවාද Ʊළ ඇƯ ɬණා. මම දûන එක කාරණයú තමɐ, අෙȗ පúෂෙɏ නායකයා ɪǝයට කටɒƱ කරȚ අෙȗ පúෂෙɏ ǧəමාතෘ එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මහƮමයා 1958Ǐ ඝාතනය ûɝම. ඒක ෙපʥǊගɣක පʘගැǨමú ɪǝයට මම සලකǦෙǦ නැහැ. එƱමා පටǦ ගƮත ජනසƱ ව්‍යාපාරය හරහා ȿɣǦම වරාය ජනසƱ ûɝම පටǦ ගƮතා. ඒ අරගළෙɏ අවසාන අǎයර හැŹයට තමɐ එƱමා ඝාතනයට ලú ɬෙƜ. එතැǧǦ පස්ෙසේ අපට පúෂ ɪපúෂ ûයලා ෙබදǦන බැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ, ඉǦන ඉතාම දැවැǦත

නායකෙයʤ ɪශාල ɪනාශයකට ලú ෙවන තැනකට පƮ ɬණා. ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා, ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා, අȽəතɣංගȼ මැƯƱමා, ǨලǦ Ưɞෙචɢවȼ මැƯƱමා, ආə. ෙȝේමදාස මැƯƱමා වැǧ නායකයǦ ඝාතනය ෙකɞෙɩ කɬද ûයලා අදƮ ෙසʣයා ගǦන බැහැ. කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ Șයා ඝාතනය කළා. ඒ Șʘබඳ කɬɞවƮ වගüමú බාර ගǦෙǦ නැහැ. අවසානෙɏ අපට ʏටȚ ෙහʣඳම නායකෙයʤ Źක නැƯ ɬණා. ෙȼ ɪǝයට ෙබʤȼබ ȘȘɞƟ සමහර ʆǊǝවලට අදාළ Ƚǧස්ʈ ෙසʣයා ගƮතා, සමහර අයට ෙපʣƋ ෙපʣƋ දƨවȼ ǐǦනා, සමහර අයට ෙවļච ෙදයú නැƯව ęයා. හැබැɐ, ෙȼවා ȘŻපස ʏටȚ බලවƮ Ƚǧස්ʈ කɬද ûයලා කɬɞවƮ ෙȼ වනƱɞ ෙසʣයාෙගන නැහැ. ඒක තමɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය. ඒෙú අවසාන ȝƯඵලය තමɐ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʆǐɫමƮ එúක අȘ දûǦෙǦ.

අȘ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ කෙළේ ȝහාරය ȘŻපස්ෙසේ ඉǦන මහා ෙමʣළකɞ කɬද ûයලා ෙසʣයා ගǦනɐ. අපට අදƮ ඕනෑ ඒක දැන ගǦනɐ. ෙමවැǧ ȝහාරයú ʆǐ කරǦන අණ ෙකɞෙɩ කɬද? ෙȼකට සහාය ǐǦෙǦ කɬද? ෙමෙහම එකú කරǦන ƯȬƟ අවශ්‍යතාව ෙමʣකúද? එක පැƮතûǦ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ǎනවǦන බැɜ නȼ, එƱමා ෙǊශපාලන වශෙයǦ පරාජය කරǦන, ඒ ආƜƍව පරාජය කරǦන වැǧ ෙȼ ʆයɥ කාරණා ෙȼක ඇƱෙළේ අǦතəගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක කාටවƮ ඇĵɢල ǎě කරලා ෙȩෙරǦන ȚʚවǦ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. ෙමතැනǏ අȘ ʆයɥෙදනාම මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. අȘ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ද, අȘ ɓඇǦș ද, ෙŎɫș ද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. ෙȼ ර ට පාලනය කරǦන හදන හැම ෙකෙනúම මතක Ưයා ගǦන, හැම ෙකෙනúම ඉතාම දɞƟ ෙලස ජාත්‍යǦතර බලෙɩගවල ඉƮතǦ බවට පƮ ෙවන, ඉƮතǦ බවට පƮ කර ගǦන හදන, එෙහම ෙනʣවන අය අනාගතෙɏ ඒ ෙǊශපාලනෙයǦ ඉවƮ කරන වැඩ Șʘෙවළ තමɐ ෙȼ āයාƮමක ෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

කɬɞ ෙහʤ කɢපනා කරනවා නȼ සහරාǦෙĘ ෙබʤȼබය එක කාරණයú ûයලා, මම ûයǦෙǦ ඒක ෙනʣෙවɐ. මම ෙȼ කාරණා ගණනාවú ûɩෙɩ ඒකටɐ. අනාගතෙɏǏ ෙȼ වාෙĘ සහරාǦලා ɪතරú ෙනෙවɐ, තව සහරාǦලා දහස් ගණනú ෙȼ āයාදාමය Ʊළ Ȫʏ ෙවǦන ȚʚවǦ. ȿස්ɣȼ අǦතවාදය ගැන ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ෙවනƮ කාරණා මත එවැǧ ෙǊවɢ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ȿස්ɣȼ අǦතවාදය ද, දȽළ අǦතවාදය ද, ʆංහල අǦතවාදය ද ûයන එක ගැන ෙනʣෙවɐ අȘ කɢපනා කළ ɒƮෙƮ. අෙȗ රෙŸ ආƜƍ ෙපරළන, ආƜƍ ෙගෙනන වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ෙȼ වාෙĘ ɪɪධ ෙවනස්කȼ ʆǊධ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙමතැන ඉǦන ǧවැɚǎ ෙමʣළකɞ කɬද ûයන එක ෙහʣයා ගǦෙǦ නැƯව අǿෙə අතපත ගාලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැɐ ûයන කාරණය තමɐ මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦෙǦ.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɪǝයට ෙȼ ȝහාරය ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ෙȼ ෙබʤȼබෙයǦ ɪශාල Șɜසú Ƚයęයා. අෙȗ ආදරƞය කෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ අද කාǎනɢ උƱමාණǦ ෙȼ කථා කරන එෙú ȝƯඵලය අȘ දǦනවා, ෙමʣකúද ඒකට ෙහේƱව ûයලා. උǦවහǦෙසේට ෙȼක දරාගǦන ȚʚවǦ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ȝහාරය ǧසා ɪෙǊɴකයǦ Ƚය ęයා. අෙȗ කෙතʤɣක දȽළ ජනතාවƮ ȝහාරෙයǦ Ƚය ęයා. ෙමǦන ෙȼ කාරණය අȘ අද කɢපනා කරǦන ඕනෑ. අȘ ඉƯහාසය ෙදස බැɥවාම, ෙȼ caliphate එකú හදන වැඩ Șʘෙවළ කɣෆාවරෙයකු යටෙƮ ȿස්ɣȼ අǦතවාදෙɏ, ඉස්ලාȼ අǦතවාදෙɏ ෙගʣǐɞ බවට පƮ ෙවļච Ƚǧස්ʈ තමɐ ෙȼ කටɒƱ සȼබǦǞකරණය කරලා ƯෙබǦෙǦ.

723 724

පාəɣෙȼǦƱව

2009Ǐ සහරාǦ සƱව ź56 ęǧ අɪ Ưȭ බව ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව හɜයට ûෙයɩෙවʣƮ පැහැǎɣ ෙවනවා. එදා ඉඳලා ෙȼ āයාදාමය ęʏǦ Ưෙබනවා. සහරාǦට ɪɞǊධව, ඔʑ ෙගන ęය āයාදාමය සȼබǦධව 2013.02.26, 2014.10.21 යන ǎනවල කාƮතǦකුƋ ෙපʣɤʆෙɏ පැȽƝɣ 11ú දමලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ජාƯක තɬʏǊ ජමාƮ ෙǊශපාලනයට උදɬ කළ ɪǝය, ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසයට සහෙයʤගය ǐǦ ɪǝය, සාɐǦදමɞƱ Ƚය ęය ǧයාස්ෙĘ සහාය Ǐȼ සȼබǦධ කාරණාƮ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. සහරාǦ 2016Ǐ caliphate එකú Șʘබඳ කාƮතǦකුƋ ෙǊශන පවƮවා Ưෙබනවා. 2017 වəෂෙɏ ෙනʣවැȼබə, ෙදසැȼබə මාසවල ȿƮƱəʏ ȚʑƟ කඳɬɞ පවƮවා Ưෙබනවා. 2018 මාəƱ මහǩවර ȚʑƟ කඳɬɞ පවƮවා Ưෙබනවා. 2018 මාəƱ 30 ǩවරඑʘෙɏ ȚʑƟ කඳɬɞ පවƮවා Ưෙබනවා. 2018 Œɣ හȼබǦෙතʣට ʆȗȘකුලෙȼ ȚʑƟ කඳɬɞ පවƮවා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ෙමෙසේ ෙවǊǏ ෙමʣකúද කෙළේ ûයලා ආරúෂක අංශෙɏ අයෙගǦ, ඇමƯවɞǦෙගǦ අȘ අහනවා. එúෙකෙනකුට, ෙදෙදෙනකුට ඇĵɢල ǎě කරලා, එúෙකෙනකුෙĘ ඔʚවට ෙȼක පටවලා ɪනාශ කරන එක ෙනʣෙවɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ.

එදා ඉඳලා ෙපʣɤʆය භාරව ʏටȚ ඇමƯවɞ ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ? සහරාǦ ඇƱʚ කƜඩායම අƮඅඩංěවට ගැǨම සȼබǦධ කɞƟ ඇƱළƮ ෆɐɢ එක අɬɞǐ එකහමාරú Ưස්ෙසේ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ Ưයාෙගන ʏŹයා. කɬද, ඒවාට වගûයǦෙǦ? කɬɞවƮ ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. 2016 ෙනʣවැȼබə 18 වැǧ දා ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙතʣරƱɞ ෙහʘදරɩ කරනෙකʣට, අෙȗ Ƚƴයා, ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමා නැęටලා කථා කරȽǦ ûɩවා, -එය පʑවදා ȚවƮපƮවලƮ ƯȬණා.- ඒක වැරǎ කථාවú ûයලා. අෙȗ Ƚƴ ȿŏȬə රʑමාǦ මැƯƱමා ûɩවා, ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රට අǦතවාදයට ඇදෙගන යǦනɐ හදǦෙǦ ûයලා. ඊළඟට, අෙȗ රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? ඒ අය ඒකට සȼțəණෙයǦ ɪɞǊධ ɬණා. එƱමǦලා කɢපනා කරǦන ඇƯ, ෙȼක යȼ ɪǝයකට ȿස්ɣȼ ජනතාවට ʆǐ වන අසාධාරණයú ûයලා.

ෙȼ රෙŸ සාȼȝදාɐක ȿස්ɣȼ ජනතාවú ʆŹයා. අȘ ෙපʣƋ කාෙɢ අෙȗ ගȼවල ʏŹයා, සාɜ ෙපʣෙටǦ ʏස ආවරණය කරගƮත ආදරƞය අȼමලා. අȘ ඒ අයට "ආļĽ" ûයලාɐ ûɩෙɩ. ෙȼක, ඒ වාෙĘ සාȼȝදාɐක ȿස්ɣȼ ජනතාවú ʆŹ රටú. ඒ තƮƮවය සȼțəණෙයǦ ɪනාශ ɬෙƜ, අǦතවාǏ කාරණා එකƱ ɬƟ ǧසාʆ. තȩɣú, වහාȩ, සලʝ, ජමාෙƮ ඉස්ලාȼ ෙහවƮ ඉහ්වාǦ මතවාද හරහා ඉස්ලාȼ අǦතවාදය ෙȼ රෙŸ පැලපǎයȼ ɫම Ʊළɐ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ සȼබǦධව මට ඕනෑ තරȼ කථා කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ʆǊǝය Șʘබඳව ෙහʣයǦන පƮ කළ ෙකʣȽසෙȼ අරȿණ කුමúද ûයන එක අȘ ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ; ǧයȽත අරȿණට අǩවද ඒ අය āයා කර ƯෙබǦෙǦ ûයා බලǦන ඕනෑ. එƱමǦලා ඉǎɜපƮ කරȚ සමහර ෙහʣඳ ෙයʤජනා Ưෙබනවා. නȿƮ, අවසානෙɏ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? එක පැƮතûǦ, අද ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා සȼțəණෙයǦ Ğහණයට අරෙගන Ưෙබනවා. අද එƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ෙවලා ʏŹයා නȼ, ඔය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන Report එෙú ඒ නම Ưෙයɐද? තȿǦනාǦෙසේලා කɢපනා කර බලǦන. ඊළඟට, ʏටȚ අගමැƯƱමා ෙȼ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කර Ưෙබනවා; ෙපʣɤʆය භාරව ʏටȚ ඇමƯවɞ Źක ඉවƮ කර Ưෙබනවා. ඊළඟට, ඒවාට සȼබǦධ ɬƟ ȿස්ɣȼ නායකෙයʤ ŹකƮ ඉවƮ කර Ưෙබනවා. අǦƯමට, දවස් පහú ෙȼ රෙŸ ȿස්ɣȼ අǦතවාදය Șʘබඳව

ෙǊශනා පවƮවȚ ඥානසාර හාȿǐɞෙවʤ ඇƱʚ ʆංහල ෙබʥǊධ බලෙɩගය ෙȼ වාəතාෙවǦ සȼțəණෙයǦ ʏර කර Ưෙබනවා. ෙමʣකúද ෙȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ Ưෙබන යȼ යȼ කාරණා අපට ȘʘගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, සමස්තයú ɪǝයට ගƮතාම තව ෙබʣෙහʤ කාරණා ෙȼකට ඇƱළƮ ෙවලා නැහැ. කාǎනɢ උǦනාǦෙසේෙĘƮ, අෙȗƮ මතය ඒකɐ. ඒ ʆǐɫම ȘŻපස ʆŹන ȚǊගලයා කɬද, එʏ මහ ෙමʣළකɞ කɬද, කාටද ඒක කරǦන අවශ්‍ය ɬෙƜ, කɬද, ආධාර සැපɒෙɩ ûයන කɞƟ ෙȼ වාəතාෙɩ ඇƱළƮ ෙවලා නැහැ. "සාරා" ûයන කාǦතාව, ඉǦǎයාෙɩ "අȬ ʏǦǊ" ûයන ȚǊගලයා සහ ෙතʣරƱɞ ǐǦන අෙනú අය සȼබǦධෙයǦ ෙමʣකúද අරෙගන Ưෙබන Șයවර? ඒ අය ෙගනැɢලා සාකļඡා කර Ưෙබනවාද? ඒ ෙමʣනවƮ කරලා නැහැ. ඊට එහා ęය දැවැǦත අəȬදයú ෙȼක ඇƱෙළේ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ පමණú ෙȼ ʆයɥ කාරණා ඉෂ්ට කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ අනාගතය හදාගǦන, අෙȗ රෙŸ ʆංහල, දȽළ, ȿස්ɣȼ ȝජාතǦƴවාǏ නායකෙයʤ ɚක ගǦන ɬවමනා නȼ, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ පාඩමú ඉෙගන ෙගන, ඒ ʆǐɫම ȘŻපස ʏŹෙɏ කɬද ûයා හɜයටම ෙසʣයා ගැǨම පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ, ෙȼ ආƜƍෙɩƮ ɀɣක වගüමú බවට පƮ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. [අ.භා. 4.22] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2019 අෙȝේɢ 21වන දා ʆǐ ɭ ȝහාරය ගැන කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȿɣǦම, Ⱦට වසර ෙදකකට පමණ ෙපර ඒ කුɜɞ ȝහාරෙයǦ Őɪත අʏȽ ɬƟ අය ෙවǩෙවǦ ඒ පɬɢවල උදɪයට අපෙĘ සංෙɩගය පළ කරනවා.

අපට Ưෙබන ගැටɥව තමɐ එම ȝහාරෙɏ සැබෑ ෙමෙහɒȼකɞවǦ, ǧəමාණකɞවǦ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ ෙසʣයාෙගන Ưෙබනවාද ûයන එක. සමහර ɪට ඒ ෙකʣȽසමට එෙහම හැûයාවú ෙනʣƯෙබǦන ȚʚවǦ. එෙහම නȼ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා බලයට එǊǏ ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? එƱමා ûɩවා, එයට සȼබǦධ ʆයɥෙදනාම අƮඅඩංěවට ගǦනවා ûයලා. එෙහම නȼ ඒ අය අƮඅඩංěවට ගǦන Āමෙɩදයú සකස් කරǦන ඕනෑ. ඒ සȼබǦධව ǧවැරǎ පɝúෂණයú ආරȼභ කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ʈǐʈ කƜඩායමú පƮ කරǦන ඕනෑ. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ, අෙȗ CID එකට ෙȼක කරǦන බැහැ ûයලා. ඒ අයෙĘ සහෙයʤගයƮ ලබාෙගන, ඕනෑ නȼ ජාත්‍යǦතර ෙපʣɤʆයƮ - INTERPOL එකƮ - සȼබǦධ කරෙගන ෙȼක කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, එම ȝහාරෙɏ සැලʈම හදȚ, ඒ සඳහා ȿදɢ ආධාර කරȚ, තාúෂණය ලබා ǐǦ, උපකරණ ලබා ǐǦ අය කɬද ûයන එක ෙසʣයා ගැǨමට ෙȼ රජයට ɬවමනාවú Ưෙබනවා ûයා ûʆෙසේƮම අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. 2009, 2012, 2013 කාලවලǎ සහරාǦ සƱව ආɒධ ƯȬණා ûයලා මට කɣǦ කථා කළ ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මැƯƱමාƮ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩවා; Report එෙúƮ ඒ කාරණය Ưෙබනවා. ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මැƯƱමා රජෙɏ මාධ්‍ය ȝකාශක ɪǝයට කටɒƱ කළ අවǝෙɏ මමƮ, ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමාƮ ʏටȚ ɪවාදයකǎ, "ඔɩ, අȘ සහරාǦට වැŻȗ ෙගɩවා" ûයලා එƱමා ûයȚ ආකාරය අපට මතකɐ. "ඔɩ, අȘ සහරාǦට වැŻȗ ෙගɩවා." ûɩවා. ආɒධ පාɪļĽ කරȽǦ ʆŹ සහරාǦට ඒ කාලෙɏ වැŻȗ ෙගɩවාය ûයන එෙකǦ පැහැǎɣ ෙවනවා, එවකට රජය සමඟ ඔɬǦ ෙබʣෙහʣම ûŸŻ සබඳතා පැවැƮɭවා ûයලා.

725 726

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2021 මාəƱ 25

අȘ දǦනවා, ƴස්ත ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය -TID එක- භාරව ʏටȚ ʏටȚ නාලක ʆɢවා මහƮමයා ගැන. එƱමාෙĘ ʆǊǝෙයǦ තමɐ ඒ ȝහාරය කෙළේ කɬද, ûයන එක අපට මවා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. මම ǎęǦ ǎගටම ෙȼ සȼබǦධව කථා කළා. 2016-2017 කාලෙɏǎ නාලක ʆɢවා මහƮමයාට ƴස්ත ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය භාර ǐǦනා. එය එƱමාට භාර ǐǦ දවෙසේ ඉඳලා ෙහʣǽǦ වැඩ කරෙගන ęයා. එƱමා දúෂ ǧලධාɜෙයú. මම ඒක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව දǦනවා. මමƮ ඉතාම ෙකŹ කාලයú ǨƯය හා සාමය Șʘබඳ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. රාජපúෂලා දවස් 52 කුමǦƴණය කරන ෙකʣට තමɐ, ǨƯය හා සාමය Șʘබඳ අමාත්‍යාංශෙයǦ අȘ එʘයට ɫʆ ɬෙƜ. ඒ දúවා අȘ නාලක ʆɢවා මහƮමයා වැඩ කරන ɪǝය දැúකා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2018 Œɣ 02 වැǧ දා නාලක ʆɢවා මහතා B-report එකú මĵǦ උසාɪෙයǦ, ɪවෘත වෙරǦƱවú ගƮතා. ෙමʣනවාටද? සහරාǦ අƮඅඩංěවට ගǦනɐ. එƱමා ɪවෘත වෙරǦƱවú අරෙගන සහරාǦ පʈපස හඹා ęයා; ɥʑ බැǦදා; ෙතʣරƱɞ එකƱ කළා. එෙසේ ෙතʣරƱɞ එකƱ කරǊǎ නාලක ʆɢවාට ෙƮɞණා, ඔʑ රෙŸ නැහැ ûයලා. ඊට පස්ෙසේ නාලක ʆɢවා මහතා ආගමන ɪගමන ෙතʣරƱɞ පɝúෂා කළා. හැබැɐ, ඒ ෙතʣරƱɞ පɝúෂා කළාම අෙȗ රෙŸ වරාෙයǦ ෙහʤ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣʘǦ ඔʑ ęʏɢලා නැƯ බව ෙපǨ යනවා. ඒ ûයǦෙǦ අǨƯක ĀමයûǦ තමɐ ඒ කාලය Ʊළǎ සහරාǦ රෙටǦ පැන ෙගʣස් ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪǝයට රෙටǦ පැǦනාය ûයලා සැක ʏƱණාම, ඔʑ ෙවන රටක ඉǦනවා නȼ අƮඅඩංěවට ගǦනා Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. Blue Notice එක, Red Notice එක ǧකුƮ කරලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය වටාȘටාව ǧəමාණය කර ගǦන ඕනෑ. හැබැɐ, අවසානෙɏ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? සහරාǦ ȘŻපස ɥʑ බැඳȚ ඒ දúෂ ǧලධාɜයා ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 25 වැǧ දා අƮඅඩංěවට ගƮතා. ඔʑට ɪɞǊධව Ưෙබන ෙචʤදනාව ෙමʣකúද? ජනාǝපƯ මරǦන කුමǦƴණයú Ưෙබනවා ûයන එක. කɬද, ඒක ûයǦෙǦ? අර ෙකʣෙහǦද කඩාපාƮ ɬƟ නාමɢ කුමාර ûයන හඬපටකාරෙයú. ඒ හඬපටකාරයා ûɩවා, ජනාǝපƯ මරǦන කුමǦƴණයú Ưෙබනවා; ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼවƮ මරǦන කුමǦƴණයú Ưෙබනවා ûයලා.

දැǦ අȘට පැහැǎɣɐ ෙවලා Ưෙබන ෙǊ. නාලක ʆɢවා ûයන ǧලධාɜයා තමɐ ȝධාන බාධාව ෙවලා ƯȬෙƜ, සහරාǦට අෙȗ රට ඇƱෙළේ වැඩ කරǦන; ǧදහෙසේ එහාට ෙමහාට යǦන. ඒ ǧසා සහරාǦට ƯȬƟ බාධාව ඉවƮ ûɝම සඳහාɐ ƌඅɐŐ නාලක ʆɢවා අƮඅඩංěවට ගƮෙƮ. මම ඒක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා. එƱමා අƮඅඩංěවට අරෙගන දැනට අɬɞǐ එකහමාරú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඔʑ කළාය ûයන කුමǦƴණය Șʘබඳව දැǦ ෙහʘදරɩවú Ưෙබනවාද? එම පɝúෂණවලට ෙමʣකද ɬෙƜ? ඒක තǧකර රඟපෑමúය ûයන එක තමɐ අȘට ûයǦන ෙවǦෙǦ. ඒක සහරාǦෙĘ ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකɞවǦෙĘ එක වැඩ Șʘෙවළú. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ඒක ගැන එවකට ʆŹ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා දැන ʆŹයා ûයලා. හැබැɐ, ෙȼෙú ෙකʣනකට එƱමාƮ පටලවා ගƮතා. දවස් 52 කුමǦƴණයට සȼබǦධ අය, ආƜƍව ෙපරළȚ අය ෛමƶපාල මහƮමයාƮ ෙȼකට පටලවා ගƮතා. ෙහʣඳට මතක තබා ගǦන, දවස් 52 කුමǦƴණෙයǦ පʈව ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා, ආරúෂක ඇමƯවරයා, ǨƯය හා සාමය භාර ඇමƯවරයා ɪǝයට ʆŹෙɏ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා බව. අȘ ආƜƍවක ʆŹයා තමɐ. හැබැɐ, ඒ සȼබǦධව අපට වගüමú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා නාලක ʆɢවා මහƮමයා අƮඅඩංěවට ගැǨම හරහාɐ සහරාǦ ǧදහෙසේ ෙȼ කටɒƱ කෙළේ ûයන එක මම ෙȼ සභාෙɩǏ මතú කරǦන කැමැƯɐ. එƱමා දúෂ ǧලධාɜෙයú. ෙȼ රජය ȚʚවǦ නȼ ඔȗȚ කර ෙපǦවǦන, එදා නාලක ʆɢවා සැලʈȼ

කළාය ûයȚ ජනාǝපƯ ඝාතන කුමǦƴණය Șʘබඳව Ưෙබන ෙතʣරƱɞ ෙමʣනවාද ûයලා. අද ඒ පɝúෂණවල ȝගƯය ෙමʣකúද? ඒ ෙමʣනවƮ නැහැ. ඒවා ǧකȼ සංදəශන ɪතරɐ. ෙකʤ, අද නාලක ʆɢවා? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋ 5ú ලබා ෙදǦන. ඔබƱමා අෙනú පැƮතටƮ කාලය ǐǦනා ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පස්වɞ 4.30ට සභාෙɩ කටɒƱ අවසǦ කරǦන ඕනෑ, ගɞ මǦƶƱමා.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȝේɢ 21වන දා ʆǐ ɬƟ ȝහාරය දැවැǦත කුමǦƴණයú හරහා ʆǐ ɬƟ එකú. [බාධා ûɝȼ] එය බලය ෙවǩෙවǦ ෙයʣදා ගƮ කුමǦƴණයú ûයන එක ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැǦ අවෙබʤධ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ කුමǦƴණය ǧසාɐ නාලක ʆɢවා මහƮමයා අƮඅඩංěවට ගƮෙƮ. ȚʚවǦ නȼ එම පɝúෂණ වාəතා දැǦ ෙදǦන. අȘ ƴස්ත ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය ශúƯමƮ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා නාලක ද ʆɢවා මහƮමයාම ඒ සȼබǦධෙයǦ ɭ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට ආȚ අවස්ථාෙɩ ûɩවා අපට මතකɐ. "ෙකʤŹ ගණනú වŹනා Montero වəගෙɏ vehicle එකú ęය අɬɞǊෙǊ අȘට පɜත්‍යාග කළා" ûයලා එƱමා ûɩවා. ඒ වාෙĘ වාහනයú ජපානෙɏවƮ නැහැ. Telephone tapping වාෙĘ ඒවා Ưෙබන වŹනා වාහනයú අȘ ඒ ක ටɒƱවලට ලබා ǐǦනා; ඒ අවශ්‍ය උපකරණ කŸටල, යǦƴʉƴ අȘ එƱමාට ලබා ǐǦනා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙහʣඳɐ.

හැබැɐ, ඒ දúෂ ǧලධාɜයා අƮඅඩංěවට ගැǨම හරහාɐ සහරාǦ ǧදහෙසේ ෙȼ රෙŸ ඒ දැවැǦත ඝාතන කුමǦƴණයට අවශ්‍ය කටɒƮත කෙළේ. එෙහම නȼ සහරාǦ ෙමෙහයɭෙɩ කɬද ûයලා ෙȼ ආƜƍවට ෙහʣයා ගǦන බැɜ නȼ එතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] සහරාǦට ආɒධ ǐǦෙǦ කɬද ûයලා ෙහʣයා ගǦන බැɜ නȼ එතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. සහරාǦ ȚʑƟ කෙළේ කɬද ûයලා ෙහʣයා ගǦන බැɜ නȼ එතැනƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. 2012, 2013Ǐ සහරාǦට වැŻȗ ෙගɩවා නȼ

727 728

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ ෙගවȚ අය සහරාǦ ඒ තැනට පƮɫම ගැන වග ûයǦන ඕනෑ. එදා සහරාǦලා ෙපʤෂණය කරȚ අය, සහරාǦලාට ûɜ ෙපʣවȚ අය නාලක ʆɢවා මහƮමයා අƮ අඩංěවට ෙගන පැƮතකට කර සහරාǦට ෙȼ රෙŸ ǧදහෙසේ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ǐǦනාද ûයන සැකය අපට, කාǎනɢƱමාට, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] වසර ෙදකú ගත ෙවලාƮ රජයට තවම බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා ඒ සȼබǦධෙයǦ වග ûව ɒƱ අය ෙහʣයා ගǦන; එයට සȼබǦධ කුමǦƴණකɞවǦ ෙහʣයා ගǦන. ඒ ǧසාɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව අද රජයට ඇĵɢල ǎě කරǦෙǦ. පැය හතʘස්අෙටǦ වැරǎකɞවǦ අƮඅඩංěවට ගǦනවා, ඒ අයට දƨවȼ කරනවා ûයȚ අය තවම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව කෙə Ưයාෙගන,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

2019 අෙȝේɢ මස 21 ෙවǧ ǎන ʆǐ ɭ ෙබʤȼබ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂා කර ɪමəශනය කර වාəතා ûɝම හා අවශ්‍ය āයා මාəග ගැǨම සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව Șʘබඳ ɪවාදය ෙහට ǎනය දúවා කɢ තබන බව සභාවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 4.30 ɭෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, 2021 මාəƱ 26වන ʆකුරාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 4.30 மணியாகிவிடேவ மாண்ᾗமிகு தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦ மன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2021 மார்ச் 26, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப.10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 4.30 p.m., The Hon. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Friday, 26th March, 2021. ȝශ්නවලට ɣĐත ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɪʆǦ අසා ඇƯ අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ 1 වන ȝශ්නයට -73/2020- ȘʘƱɞ Ǐමට වැɪɣ අමාත්‍ය, ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ මහතා සƯයක කාලයú ඉɢලා ඇත. மாண்ᾗமிகு ேஹஷா விதானேக அவர்களால் ேகட்கப்பட்ட, இன்ைறய ஒᾨங்குப் பத்திரத்திᾤள்ள 1ஆம் இலக்க வினாᾫக்கு - 73/2020 - விைடயளிப்பதற்கு, ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சரான மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண அவர்கள் ஒᾞ வார கால அவகாசம் ேகாாிᾜள்ளார். The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, Minister of Plantation has requested one week's time to reply to Question No. 1 - 73/2020 - raised by the Hon. Hesha Withanage appearing in today’s Order Paper.

වැɣ කැƞම සඳහා ǧකුƮ කර ඇƯ බලපƴ : ɪස්තර மணல் அகழ்வதற்காக வழங்கப்பட்ᾌள்ள அᾔமதிப்பத்திரங்கள்: விபரம் PERMITS ISSUED FOR SAND MINING: DETAILS 1361/2020 2. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) පɜසර අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ Șʏටා ඇƯ ගංගාවɣǦ හා වැɣ ǧǝවɣǦ වැɣ ඉවƮ ûɝම සඳහා ෙȼ වනɪට ලබා Ǐ ඇƯ බලපƴ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඉහත සඳහǦ බලපƴ ලබා Ǐ ඇƯ වැɣ ෙතʣŻෙපʣළවල නȼ කවෙəද;

(iii) එම එú එú බලපƴය ǧකුƮ කරන ලද වəෂය සහ බලපƴලාȴයාෙĘ නම ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iv) 2019 හා 2020 වəෂවලǏ ඉහත සඳහǦ එú එú බලපƴලාȴයා ɪʆǦ ඉහත සඳහǦ එú එú ෙතʣŻෙපʣʘǦ ෙගʣඩදමන ලද වැɣ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் அைமந்ᾐள்ள ஆᾠகள் மற்ᾠம் மணல் பᾊᾫகளிᾢᾞந்ᾐ மணல் அகழ்வதற்காக இᾐவைரயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ள அᾔமதிப் பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள மணல் கைரேசர்க்கும் இடங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾔமதிப்பத்திரᾙம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆண்ᾌ மற்ᾠம் அᾔமதிப் பத்திரதாாியின் ெபயர் என்பன ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) 2019 மற்ᾠம் 2020ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேமற்குறிப்பிட்ட ஒவ்ேவார் அᾔமதிப் பத்திரதாாியினால் ேமற்பᾊ மணல் கைர ேசர்க்கும் இடங்களிᾕடாக கைரேசர்க்கப்பட்ட மணᾢன் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of permits that have been issued by now for sand mining from rivers and sand deposits located in Sri Lanka;

(ii) the names of the sand mining sites for which the aforesaid licences have been issued;

729 730

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2021 මාəƱ 25

(iii) separately, of the year in which each of the aforesaid licences were issued and the names of the licensees; and (iv) separately, of the quantity of sand that was extracted by each of the aforesaid licensees from the aforesaid sites in years 2019 and 2020?

(b) If not, why? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment)

(අ) (i) ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ හා පතɢ කාəයාංශය ɪʆǦ වාəතා කර ඇƯ පɜǎ 2019, 2020 හා 2021 වəෂවලǏ ǧකුƮ කර ඇƯ ගංඟා වැɣ හා ෙගʣඩ වැɣ කැƞȼ බලපƴ සංඛ්‍යාව පහත පɜǎ ෙɩ.

(ii) ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ හා පතɢ කාəයාංශය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ ඇȿƟම (01)* ෙලස ෙȼ සමඟ ඉǎɜපƮ කරȽ.

(iii) 2019, 2020 හා 2021 වəෂයǦʏ Ǐ ඉහත සඳහǦ බලපƴ ǧකුƮ කරන ලද බලපƴලාȵǦෙĘ නȼ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ඇȿƟම (01) ʏ* දúවා ඇත.

(iv) ඇȿƟම 01 ʏ* සඳහǦ කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

(அ) (i ) ᾗவிச் சாிதவியல் அளைவ மற்ᾠம் சுரங்கங்கள் பணியகத்தினால் அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ 2019, 2020 மற்ᾠம் 2021ஆம் ஆண்ᾌ காலப் பகுதிகளில் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌள்ள ஆற்ᾠ மணல் மற்ᾠம் ேமட்ᾌ மணல் அகழ்ᾫ உாிமங்களின் எண்ணிக்ைக பின்வᾞமாᾠ.

ඛǧජය වəෂය එකƱව

2019 වəෂෙɏ Ǐ ǧකුƮ කර ඇƯ බලපƴ සංඛ්‍යාව

2020 වəෂෙɏ Ǐ ǧකුƮ කර ඇƯ බලපƴ සංඛ්‍යාව

2021 වəෂෙɏ Ǐ ǧකුƮ කර ඇƯ බලපƴ සංඛ්‍යාව (2021.01.01 ǎන ʆට 2021.03.01 ǎන දúවා)

ගංඟා වැɣ 3,686 5,171 169 9,026 ෙගʣඩ වැɣ 231 220 38 451 එකƱව 3,917 5,391 207 9,477

ஆண்ᾌ கனியம் 2019ஆம் ஆண்ᾊல் விநிேயாகிக்கப்பட்ட உாிமங்களின் எண்ணிக்ைக

2020ஆம் ஆண்ᾊல் விநிேயாகிக்கப்பட்ட உாிமங்களின் எண்ணிக்ைக

2021ஆம் ஆண்ᾊல் விநிேயாகிக்கப்பட்ட உாிமங்களின் எண்ணிக்ைக (2021.01.01ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ 2021.03.01ஆம் திகதி வைர)

ெமாத்தம்

ஆற்ᾠ மணல் 3,686 5,171 169 9,026

ேமட்ᾌ மணல் 231 220 38 451

ெமாத்தம் 3,917 5,391 207 9,477

(ii) ᾗவிச் சாிதவியல் அளைவ மற்ᾠம் சுரங்கங்கள் பணியகத்தினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள தகவல் கைள இைணப்ᾗ (01*) ஆக இதᾔடன் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

(iii) 2019, 2020 மற்ᾠம் 2021 ஆகிய வᾞட காலப் பகுதியில் ேமற்குறித்த உாிமங்கள் வழங்கப் பட்ேடாாின் ெபயர்கள் ெவவ்ேவறாக இைணப்ᾗ (01*)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.

(iv) இைணப்ᾗ 01* இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) ேகள்வி எழாᾐ.

(a) (i) The number of permits issued for the extraction of sand from rivers and land in the years 2019, 2020 and 2021, as reported by the Geological Survey and Mines Bureau, are as follows:

(ii) I hereby submit the information provided by the Geological Survey and Mines Bureau as Annex 01*.

(iii) Annex 01* depicts the names of permit holders issued with the above-mentioned permits in the years 2019, 2020 and 2021 separately.

(iv) Given in Annex 01*.

(b) Does not arise. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ɪʆǦ අසා ඇƯ අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ 3 වන ȝශ්නයට -1388/2021- ȘʘƱɞ Ǐමට අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ඇත. மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண அவர்களால் ேகட்கப்பட்ட, இன்ைறய ஒᾨங்குப் பத்திரத்திᾤள்ள 3ஆம் இலக்க வினாᾫக்கு - 1388/2021 - விைடயளிப்பதற்கு, பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இரண்ᾌ வார கால அவகாசம் ேகாாிᾜள்ளார். The Hon. Mahinda Rajapaksa, Prime Minister and Minister of Finance has requested two weeks' time to reply Question No. 03 - 1388/2021 - raised by the Hon. Buddhika Pathirana appearing in today’s Order Paper.

Mineral Year Total

Number of Permits is-sued in 2019

Number of Permits issued in 2020

Number of Permits issued in 2021 (from 01.01.2021 to 01.03.2021)

River Sand 3,686 5,171 169 9,026 Dry Land Sand 231 220 38 451

Total 3,917 5,391 207 9,477

731 732

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ɪʆǦ අසා ඇƯ අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ 4 වන ȝශ්නයට -1390/2021- ȘʘƱɞ Ǐමට අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ඇත.

மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண அவர்களால் ேகட்கப்பட்ட, இன்ைறய ஒᾨங்குப் பத்திரத்திᾤள்ள 4ஆம் இலக்க வினாᾫக்கு - 1390/2021 - விைடயளிப்பதற்கு, பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இரண்ᾌ வார கால அவகாசம் ேகாாிᾜள்ளார். The Hon. Mahinda Rajapaksa, Prime Minister and Minister of Finance has requested two weeks' time to reply to Question No. 04 - 1390/2021 - raised by the Hon. Buddhika Pathirana appearing in today’s Order Paper. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ɪʆǦ අසා ඇƯ අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ 5 වන ȝශ්නයට -1391/2021- ȘʘƱර Ǐමට අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ඇත. மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண அவர்களால் ேகட்கப்பட்ட, இன்ைறய ஒᾨங்குப் பத்திரத்திᾤள்ள 5ஆம் இலக்க வினாᾫக்கு - 1391/2021 - விைடயளிப்பதற்கு, பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இரண்ᾌ வார கால அவகாசம் ேகாாிᾜள்ளார். The Hon. Mahinda Rajapaksa, Prime Minister and Minister of Finance has requested two weeks' time to reply to Question No. 5 - 1391/2021 - raised by the Hon. Buddhika Pathirana appearing in today’s Order Paper.

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා ɪʆǦ අසා ඇƯ අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ 6වන ȝශ්නයට -1419/2021- ȘʘƱර Ǐමට අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ඇත.

மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க அவர்களால் ேகட்கப்பட்ட, இன்ைறய ஒᾨங்குப் பத்திரத்திᾤள்ள 6ஆம் இலக்க வினாᾫக்கு - 1419/2021 - விைடயளிப்பதற்கு, பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இரண்ᾌ வார கால அவகாசம் ேகாாிᾜள்ளார். The Hon. Mahinda Rajapaksa, Prime Minister and Minister of Finance has requested two weeks' time to reply Question to No. 6 - 1419/2021 - raised by the Hon. Anura Dissanayaka appearing in today’s Order Paper.

2015-2020 කාලය Ʊළ ɪɹාම ęය රජෙɏ, Ƶɪධ හȿදාෙɩ සහ ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ : ɪස්තර 2015-2020 காலப்பகுதியில் ஓய்ᾫெபற்ற அரச, ᾙப்பைட மற்ᾠம் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள்: விபரம் PENSION OF PUBLIC SERVANTS, OFFICERS OF TRI-FORCES AND POLICE RETIRED FROM 2015-2020: DETAILS 1432/2021 7. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නනය - (1):

(අ) (i) 2016.01.01 ʆට 2019.12.31 දúවා ɪɹාම ගැǦɭ රජෙɏ, Ƶɪධ හȿදාෙɩ සහ ෙපʣɣʆෙɏ ෙසේවකයǦ සංඛ්‍යාව;

(ii) ඉහත කාලය Ʊළ වැǦදɉ හා වැǦදɉ Țɞෂ වශෙයǦ ɪɹාම වැŻȗ ලබා ගǦනා සංඛ්‍යාව සහ ඔɬǦට ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫමට වැය කළ ȿදල;

(iii) 2015.01.01 ʆට 2015.12.31 දúවා සහ 2020.01.01 ʆට 2020.12.31 දúවා ɪɹාම ගැǦɭ රජෙɏ ෙසේවකයǦ සංඛ්‍යාව;

(iv) 2020.12.31 ǎනට ɪɹාම වැŻȗ ලබන රජෙɏ ෙසේවකයǦ සංඛ්‍යාව සහ ඔɬǦට ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫමට වැය කළ ȿදල;

ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) (i) 35/2019 චĀෙɢඛය අǩව 2016.01.01 ʆට 2019.12.31 දúවා ɪɹාම ගැǦɭ රජෙɏ ෙසේවකයǦට 2020.01.01 ǎනට ʏȽ ɪය ɒƱ ɪɹාම වැŻප ෙගɫමට අවශ්‍ය ȿදල;

(ii) 2016.01.01 ʆට 2019.12.31 දúවා ɪɹාම ගැǦɭ ɪɹාȽකයǦෙගǦ 2020.12.31 ǎන වනɪට Ƚය ෙගʣස් ඇƯ සංඛ්‍යාව;

(iii) 35/2019 (I) චĀෙɢඛය මĵǦ 2020.01.01 ʆට ෙගɪය ɒƱ ෙȼ වනɪට අƮʏŻවා ඇƯ ɪɹාම වැŻප, ʏඟ වැŻȗ සමඟ ෙගවǩ ලබන ǎනය;

(iv) 2020.01.01 ʆට ɪɹාම ගැǦɭ ɪɹාȽකයǦට 35/2019 (I) චĀෙɢඛය අදාළ ෙනʣɫමට ෙහේƱ;

කවෙəද යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

அரசாங்க ேசைவகள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016.01.01 ᾙதல் 2019.12.31 ஆம் திகதி வைர ஓய்ᾫெபறச் ெசய்யப்பட்ட அரச, ᾙப்பைட மற்ᾠம் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக;

(ii) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் விதைவகள் மற்ᾠம் தᾗதாரர்களாக ஓய்ᾬதியம் ெபற்ᾠக் ெகாண்ேடாாின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவர்கᾦக்கு ஓய்ᾬதியம் ெசᾤத்ᾐவதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக;

(iii) 2015.01.01 ᾙதல் 2015.12.31 ஆம் திகதி வைர மற்ᾠம் 2020.01.01 ᾙதல் 2020.12.31 ஆம் திகதி வைர ஓய்ᾫெபறச் ெசய்யப்பட்ட அரச ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக;

(iv) 2020.12.31 ஆம் திகதியில் ஓய்ᾬதியம் ெபற்ற அரச ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவர்கᾦக்கு ஓய்ᾬதியம் ெசᾤத்த ெசலவிடப் பட்ட ெதாைக;

என்பன தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 35/2019 ஆம் இலக்க சுற்றறிக்ைகக்கு அைமய 2016.01.01 ᾙதல் 2019.12.31 ஆம் திகதி வைர ஓய்ᾫெபறச் ெசய்யப்பட்ட அரச ஊழியர்கᾦக்கு

733 734

2021 මාəƱ 25

2020.01.01 ஆம் திகதியில் உாித்தாக ேவண்ᾊய ஓய்ᾬதியத்திைனச் ெசᾤத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான ெதாைக;

(ii) 2016.01.01 ᾙதல் 2019.12.31 ஆம் திகதி வைர ஓய்ᾫெபறச் ெசய்யப்பட்ட ஓய்ᾫெபᾠநர்களில் 2020.12.31 ஆம் திகதியளவில் உயிாிழந்ᾐள்ள வர்களின் எண்ணிக்ைக;

(iii) 35/2019 (i) சுற்றறிக்ைக ᾚலம் 2020.01.01 ᾙதல் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயᾐம், தற்ேபாᾐ இைட நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐமான ஓய்ᾬதியம், நிᾤைவச் சம்பளத்ᾐடன் ெசᾤத்தப்பᾌம் திகதி;

(iv) 2020.01.01 ᾙதல் ஓய்ᾫெபறச் ெசய்யப்பட்ட ஓய்ᾫெபᾠநர்கள் ெதாடர்பில் 35/2019 (i) ஆம் இலக்க சுற்றறிக்ைக ஏற்ᾗைடயதாகாைமக்கான காரணங்கள்;

யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he state separately-

(i) the number of public servants and the officers of the tri-forces and the police who have been sent on retirement from 2016.01.01 to 2019.12.31;

(ii) the number of persons obtaining pensions as widows and widowers during the above period and the amount of money that has been spent to pay pension to them;

(iii) the number of public servants sent on retirement from 2015.01.01 to 2015.12.31 and from 2020.01.01 to 2020.12.31; and

(iv) the number of public servants who receive pensions as at 2020.12.31 and the amount of money spent to pay their pensions?

(b) Will he also state-

(i) the amount of money needed to pay the pension payments entitled to the public servants who have been sent on retirement from 2016.01.01 to 2019.12.31 as per Circular No. 35/2019 as at 2020.01.01;

(ii) the number of pensioners who have passed away as at 2020.12.31,out of those who have been sent on retirement from 2016.01.01 to 2019.12.31;

(iii) the date on which the suspended pension payments to be paid as at 2020.01.01 as per the Circular No. 35/2019 (I) will be paid along with the arrears payments; and

(iv) the reasons for Circular No. 35/2019 (I) to be not applicable for the pensioners who were sent on retirement from 2020.01.01? (c) If not, why?

ගɞ ජනක බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - அரசாங்க ேசைவகள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government) (අ) (i) 2016.01.01 ʆට 2019.12.31 දúවා ɪɹාම ගැǦɭ රජෙɏ සහ ෙපʣɤʆෙɏ ෙසේවක සංඛ්‍යාව (ʆɪɢ) - 67911 Ƶɪධ හȿදාෙɩ ෙසේවක සංඛ්‍යාව - 33617 එකƱව - 101528

(ii) 2016.01.01 ʆට 2019.12.31 දúවා වැǦදɉ අනƮදɞ හා වැǦදɉ Țɞෂ අනƮදɞ වශෙයǦ ɪɹාම වැටȚ ලබා ගǦනා සංඛ්‍යාව සහ ඔɬǦට ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫමට වැය කළ ȿදල සȼබǦධෙයǦ ෙතʣරƱɞ ෙȼ සමඟ අȿණා ඉǎɜපƮ කර ඇත. ඇȿƟȼ 01 සහ 02ʏ* දúවා ඇත.

(iii) 2015.01.01 ʆට 2015.12.31 දúවා ɪɹාම ගǦවා ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත අයǐȼපƮ ඉǎɜපƮ ɭ රාජ්‍ය ෙසේවක සංඛ්‍යාව - 23583

2020.01.01 ʆට 2020.12.31 දúවා ɪɹාම ගǦවා ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත අයǐȼපƮ ඉǎɜපƮ ɭ රාජ්‍ය ෙසේවක සංඛ්‍යාව - 24319

(iv) 2020.12.31 ǎනට ɪɹාම වැŻȗ ලබන රාජ්‍ය ෙසේවක සංඛ්‍යාව - 660934

ඔɬǦට ෙදසැȼබə මාසය සඳහා ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫමට වැය කළ ȿදල ɞ.19,951,890,787.41ɐ.

(2020.01.01 ʆට 2020.12.31 දúවා සȼțəණ ɪයදම ඇȿƟȼ 03* මĵǦ ඉǎɜපƮ කර ඇත.)

(ආ) (i) 35/2019 අǩව 2016.01.01 ʆට 2019.12.31 දúවා ɪɹාම ගැǦɭ රජෙɏ ෙසේවකɐǦට 2020.01.01 ǎනට ෙගɪය ɒƱ ɪɹාම වැŻප ෙගɫමට වැය වන ȿදල සඳහා දළ වශෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 11ක අමතර ȝƯපාදන අවශ්‍ය බවට ගණනය කර ඇත.

(ii) 2016.01.01 ʆට 2019.12.31 දúවා ɪɹාම ගැǦɭ ɪɹාȽකයǦෙගǦ 2020.12.31 ǎන වන ɪට Ƚය ෙගʣස් ඇƯ සංඛ්‍යාව - 1849 (iii) ෙගɫȼ ʆǐ ûɝම සඳහා රජය ɪʆǦ අවශ්‍ය ෛනƯක හා ɀල්‍ය ȝƯපාදන සලසන ǎනකǏ.

(iv) ɪɹාම වැŻප සකස් ෙකෙරන 2020 වəෂය වන ɪට රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 3/2016 උපɜම වැŻȗ තලය මත වැŻප අǩව ɪɹාම වැŻȗ සකස් කරǩ ලැෙȩ. ඒ අǩව 2020 වəෂෙɏ ɪɹාම යන ǧලධාɜǦෙĘ ɪɹාම වැŻප ගණනය කරǦෙǦ රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 3/2016 අǩව, 2020 වəෂයට අදාළ උපɜම වැŻප මත පදනȼ කරෙගනය. එබැɪǦ, රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 35/2019 මĵǦ ලබා Ǐමට ෙයʤŏත වැŻප මත ෙȼ වන ɪටƮ ඔɬǦෙĘ ɪɹාම වැŻප සකස් කර ඇƯ බැɪǦ, ඔɬǦට රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 35/2019 අදාළ ෙනʣෙɩ. (ඇ) ඉහත ȘʘƱɞ ලබා Ǐ ඇƯ බැɪǦ අදාළ ෙනʣෙɩ.

735 736

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

(அ) (i) 2016.01.01 ᾙதல் 2019.12.31 வைர ஓய்ᾫெபற்ற அரசாங்க மற்ᾠம் ெபாᾢஸ் ஊழியர் எண்ணிக்ைக (சிவில்) - 67911

ᾙப்பைட ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக - 33617

ெமாத்தம் - 101528

(ii) 2016.01.01 ᾙதல் 2019.12.31 வைர விதைவகள் அநாைதகள் மற்ᾠம் தᾗதாரர்கள் அநாைதகள் என்ற அᾊப்பைடயில் ஓய்ᾬதியம் ெபᾠேவாாின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவர்கᾦக்கு ஓய்ᾬதியம் ெசᾤத் ᾐவதற்காகச் ெசலவிட்ட ெதாைக ெதாடர் பான தகவல்கைள இத்ᾐடன் இைணத்ᾐச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்றᾐ. (இைணப்ᾗ 01-02)

(iii) 2015.01.01 ᾙதல் 2015.12.31 வைர ஓய்ᾫெபற்ᾠ திைணக்களத்திற்கு விண்ணப்பங்கள் சமர்ப்பித்ᾐள்ள அரச ஊழியர் எண்ணிக்ைக - 23583

2020.01.01 ᾙதல் 2020.12.31 வைர ஓய்ᾫெபற்ᾠ திைணக்களத்திற்கு விண்ணப் பங்கள் சமர்ப்பித்ᾐள்ள அரச ஊழியர் எண்ணிக்ைக - 24319

(iv) 2020.12.31இல் உள்ளவாறான ஓய்ᾬதியம் ெபᾠம் அரச ஊழியர் எண்ணிக்ைக - 660934

அவர்கᾦக்கு ᾊசம்பர் மாதம் வைரயில் ஓய்ᾬதியம் வழங்குவதற்குச் ெசᾤத்திய ெதாைக - 19,951,890,787.41

(2020.01.01 ᾙதல் 2020.12.31 வைரயான ெமாத்தச் ெசலᾫகள் இைணப்ᾗ 03இன் ᾚலம் காட்டப்பட்ᾌள்ளன.)

(ஆ) (i) 35/2019 இணங்க 2016.01.01 ᾙதல் 2019.12.31 வைர ஓய்ᾫெபற்ற அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு 2020.01.01 வைர ெசᾤத்த ேவண்ᾊய ஓய்ᾬதியத்ைதச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ஏறக்குைறய 11 பில்ᾢயன் ᾟபா ேமலதிக ஒᾐக்கீᾌ ேதைவப்பᾌம் என்ᾠ கணிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ii) 2016.01.01 ᾙதல் 2019.12.31 வைர ஓய்ᾫெபற்ற ஓய்ᾬதியக்காரர்களில் 2020.12.31ஆம் திகதியில் உள்ளவாறான மரணித்ேதாாின் எண்ணிக்ைக - 1849

(iii) ெகாᾌப்பனᾫ ெசய்வதற்கு அரசாங்கத்தினால் ேதைவயான சட்ட ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பᾌம் திகதியில்,

(iv) ஓய்ᾬயக் ெகாᾌப்பனᾫ ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ 2020 ஆம் ஆண்டாகும்ேபாᾐ ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்றாிக்ைக 3/2016 உச்ச சம்பளத் திட்டத்திற்கைமய, ஓய்ᾬயக் ெகாᾌப்பனᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, 2020ஆம் ஆண்ᾊல் ஓய்தியம் ெபᾠம் உத்திேயாகத்தர் களின் ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனைவக்

கணக்கிᾌவᾐ ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்றாிக்ைக 3/2016இன்பᾊ 2020 ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய உச்ச சம்பள அᾊப்பைடயிலாகும். எனிᾔம், ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்றாிக்ைக 35/2019இᾕடாக ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு உத்ேதசித்திᾞக்கும் சம்பளத்தின் அᾊப்பைடயில் இᾐவைர அவர்களᾐ ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐடன், அவர்கᾦக்கு ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்றாிக்ைக 35/2019 ெசல்ᾤபᾊயாகாᾐ.

(இ) ேமற்பᾊ விைட ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதால் ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

(a) (i) Number of employees (civil) in the Government and Police sent on retirement from 01.01.2016 to 31.12.2019

- 67,911

Number of employees in the Tri-Forces - 33,617

Total - 101,528

(ii) Particulars of the number of persons receiving the Widows’ and Orphans’/Widowers’ and Orphans’ Pension and the amount spent for the payment of pension to such persons during the period from 01.01.2016 to 31.12.2019 are attached herewith as Annexes 01* and 02*.

(iii) The number of public servants sent on retirement from 01.01.2015 to 31.12.2015 and whose applications were submitted to the Department - 23,583

The number of public servants sent on retirement from 01.01.2020 to 31.12.2020 and whose applications were submitted to the Department - 24,319

(iv) The number of public servants receiving pension as at 31.12.2020 - 660,934

Amount spent for the payment of pension to them for the month of December - Rs. 19,951,890,787.41

(Total expenditure from 01.01.2020 to 31.12.2020 is given in Annex 03*.)

(b) (i) It has been calculated that an additional allocation of approximately Rs. 11 billion is required to pay the pension to be paid as at 01.01.2020 to the public servants sent on retirement from 01.01.2016 to 31.12.2019 as per Circular 35/2019.

(ii) The number of persons demised as at 31.12.2020, out of the pensioners sent on retirement from 01.01.2016 to 31.12.2019 - 1,849

737 738

[ගɞ ජනක බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 මාəƱ 25

(iii) On a day when the Government will make the necessary legal and financial provisions to make the payments.

(iv) Pension is prepared as per the salary on the maximum salary point based on Public Administration Circular No. 3/2016 by 2020, the year in which the pension is prepared. Accordingly, the pension of the officers who retired in the year 2020 is calculated based on the maximum salary relevant to the year 2020, as per Public Administration Circular No. 3/2016. Therefore, Public Administration Circular No. 35/2019 does not apply to them since their pension has already been prepared on the proposed salary to be paid by Public Administration Circular No. 35/2019.

(c) Not relevant since the above answers have been provided. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ɪʆǦ අසා ඇƯ අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ 8 වන ȝශ්නයට -1433/2021- ȘʘƱර Ǐමට අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ඇත. மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண அவர்களால் ேகட்கப்பட்ட, இன்ைறய ஒᾨங்குப் பத்திரத்திᾤள்ள 8ஆம் இலக்க வினாᾫக்கு - 1433/2021 - விைடயளிப்பதற்கு, பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இரண்ᾌ வார கால அவகாசம் ேகாாிᾜள்ளார். The Hon. Mahinda Rajapaksa, Prime Minister and Minister of Finance has requested two weeks' time to reply to Question No. 08 - 1433/2021 - raised by the Hon. Buddhika Pathirana appearing in today’s Order Paper. ෙකʣɪƊ - 19 ෙහේƱෙවǦ Ƚය ęය ȚǊගලයǦ : ɪස්තර ெகாவிட்-19 ெதாற்ᾠ காரணமாக உயிாிழந்தவர்கள்: விபரம் PERSONS DECEASED DUE TO COVID-19: DETAILS 1632/2021 9. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽයෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ෙකʣɪƊ-19 ෛවරසය ආසාදනය ɫම ෙහේƱෙවǦ ɼ ලංකාෙɩ ෙȼ වනɪට Őɪතúෂයට පƮɭ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම එú එú ȚǊගලයාෙĘ නම, ɣȘනය, Ƚය ęය ǎනය, Ƚය යන ɪට වයස, Ƚය ęය ස්ථානය, මෘත ශɝරය හǿනා ගǩ ලැȭ සȾපතම ඥාƯයාෙĘ/ȚǊගලයාෙĘ නම, එම මෘත ශɝරය අදාහනය කරන ලද ස්ථානය හා ǎනය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද ; (iii) ඉහත සඳහǦ Ƚය ęය එú එú ȚǊගලයාෙĘ මරණය ɣයාපǎංĽ කරන ලද ǎනය, ɣයාපǎංĽ අංකය, සහ ෙකʣŸඨාසය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iv) ඉහත සඳහǦ Ƚය ęය එú එú ȚǊගලයාෙĘ මරණ සහƯකෙɏ Șටපත බැęǦ සභාගත කරǦෙǦද;

යǦන එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாவிட்-19 ைவரஸ் ெதாற்ᾠ காரணமாக இலங்ைகயில் இᾐவைர உயிாிழந்ᾐள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் ஆளினᾐம் ெபயர், ᾙகவாி, உயிாிழந்த திகதி, உயிாிழக்கும் ேபாᾐ வயᾐ, உயிாிழந்த இடம், ᾘதᾫடைல இனங்கண்ᾌள்ள ெநᾞங்கிய உறவினாின்/நபாின் ெபயர், ேமற்பᾊ ᾘதᾫடல் தகனம் ெசய்யப்பட்ட இடம் மற்ᾠம் தகனம் ெசய்யப்பட்ட திகதி என்பன தனித்தனிேய யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ உயிாிழந்த ஒவ்ேவார் ஆளினᾐம் மரணம் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட திகதி, பதிᾫ இலக்கம் மற்ᾠம் பிாிᾫ என்பன தனித்தனிேய யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ உயிாிழந்த ஒவ்ேவார் ஆளினᾐம் மரணச் சான்றிதழின் தலா ஒᾞ பிரதி ᾪதம் சபாபீடத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌமா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of persons who have hitherto died in Sri Lanka due to COVID-19 infection;

(ii) separately, the name, address, date of death, age at the death, place of death, name of the close relative/person by whom the dead body was identified, the location and date of cremation of each of the aforesaid person;

(iii) separately, the dates on which the deaths of each of the deceased persons mentioned above have been registered, the registration number and the division; and

(iv) whether a copy of the death certificates of each of the aforementioned deceased persons will be tabled?

(b) If not, why? ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health)

(අ) (i) ෙකʣɪƊ-19 වɐරසය ආසාදනය ɫම ෙහේƱෙවǦ ɼ ලංකාෙɩ 2021.03.19 ǎන වන ɪට Őɪතúෂයට පƮ ɭ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව 546û.

739 740

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) ඉǎɜපƮ කළ ෙනʣහැක. (iii) ඉǎɜපƮ කළ ෙනʣහැක. (iv) ඉǎɜපƮ කළ ෙනʣහැක.

(ආ) ඉɢɦ ෙතʣරƱɞ සහ ෙɢඛනවල Ƚයęය ෙරʤĚǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙතʣරƱɞ ඇƱළƮ ෙɩ. ඒවා රහස්‍ය ෙතʣරƱɞය. (அ) (i) ேகாவிட் - 19 ைவரஸ் ெதாற்ᾠ காரணத்தால் 2021.03.19ஆம் திகதியாகும் ேபாᾐ இலங்ைக யில்

மரணித்தவர்களின் எண்ணிக்ைக 546 ஆகும்.

(ii) சமர்ப்பிக்க ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ.

(iii) சமர்ப்பிக்க ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ.

(iv) சமர்ப்பிக்க ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ.

(ஆ) ேவண்டப்பட்ᾌள்ள தகவல்கள் மற்ᾠம் ஆவணங்களில் மரணித்த ேநாயாளிகளᾐ தனிப்பட்ட தகவல்கள் உள்ளடங்கிᾜள்ளᾐ. அைவ இரகசியத் தகவல் களாகும்.

(a) (i) The number of persons who had died in Sri Lanka until 19.03.2021 due to COVID-19 infection is 546.

(ii) Cannot submit.

(iii) Cannot submit.

(iv) Cannot submit.

(b) Requested information and documents include personal details of the deceased patients. Those are confidential information.

741

[ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය මහතා]

742

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.