232 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ெதாகுதி 232 - இல. 14 Volume 232 - No. 14

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2015 මාර්තු 06 වන සිකුරාදා 2015 மார்ச் 06, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 06th March, 2015

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන:

ඉන්දීය අගාමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීම 2015 මාර්තු මස 13 වන දින විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය තුළ ෙකෙරන ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අනුයුක්තව සිටි උපාධිධාරින් මුහුණ පා ඇති ගැටලු

කාන්තාවන්ට හා ගැහැනු දරුවන්ට එෙරහි හිංසනය පිටුදැකීම සඳහා වන විපක්ෂ නායක ෙකොමිෂන් වාර්තාව : කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමියෙග් පකාශය

ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත:

සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

පසු ගිය රජය ආරම්භ කළ සංවර්ධන වɕාපෘති ඇනහිටීම

அறிவிப்ᾗக்கள் :

இந்தியப் பிரதமர் பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்ᾠதல்

2015 மார்ச் 13 ஆந் திகதி விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயில் நிகᾨம் அரசியல்

பழிவாங்கல்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுடன் இைணக்கப்பட்ட

பட்டதாாிகள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

ெபண்கள் மற்ᾠம் சிᾠமிகᾦக்கு எதிரான வன்ᾙைறகைளத் தᾌப்பᾐ பற்றிய எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ஆைணக்குᾨ அறிக்ைக : மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ேதசிய மᾞந்ᾐகள் ஒᾨங்குபᾌத்ᾐம் அதிகாரசைபச் சட்டᾚலம் :

திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

ᾙன்ைனய அரசு ஆரம்பித்த அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள்

இைடநிᾠத்தம்

ANNOUNCEMENTS:

Prime Minister of India to Address Parliament Special Security Arrangements on 13th March, 2015 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Acts of Political Revenge in Sri Lanka Transport Board Problems faced by Graduates attached to Ministry of Economic Development

INTERIM REPORT OF THE LEADER OF THE OPPOSITION’S COMMISSION ON THE PREVENTION OF VIOLENCE AGAINST WOMEN AND THE GIRL CHILD : Statement by Minister of Women’s Affairs

NATIONAL MEDICINES REGULATORY AUTHORITY BILL: Read the Third Time and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Stalling of Development Projects initiated by former Government

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2015 මාර්තු 06 වන සිකුරාදා

2015 மார்ச் 06, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 06th March, 2015 —————————–——

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I ඉන්දීය අගාමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීම இந்தியப் பிரதமர் பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்ᾠதல் PRIME MINISTER OF INDIA TO ADDRESS PARLIAMENT නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉන්දීය අගාමාතɕ අතිගරු ශී නෙර්න්ද ෙමෝදි මැතිතුමා, ශී ලංකාෙව් රාජɕ අමුත්ෙතකු වශෙයන් ෙමරට පැමිණි විට, 2015 මාර්තු මස 13 වැනි සිකුරාදා අපර භාග 3.15ට පාර්ලිෙම්න්තුව අමතන ෙලස ගරු කථානායකතුමා විසින් එතුමා හට ආරාධනා කර ඇති බව ෙමම සභාවට දන්වා සිටිනු කැමැත්ෙතමි.

ෙමම උත්සව අවස්ථාවට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි. II

2015 මාර්තු මස 13වන දින විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන 2015 மார்ச் 13 ஆந் திகதி விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள் SPECIAL SECURITY ARRANGEMENTS ON 13TH MARCH, 2015 නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉන්දීය අගාමාතɕ අතිගරු ශී නෙර්න්ද ෙමෝදි මැතිතුමා විසින් 2015 මාර්තු මස 13 වැනි සිකුරාදා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ඇමතීමට අදාළව පහත සඳහන් විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නා බව සියලුම ගරු මන්තීවරුන් ෙවත ෙමයින් දැනුම් ෙදනු කැමැත්ෙතමි:-

2015 මාර්තු මස 12 වැනි බහස්පතින්දා සහ 13 වැනි සිකුරාදා ගරු මන්තීවරුන්ෙග් විෙව්ක කාමර, ඇඳුම් අල්මාරි ද, ඇතුළුව සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ලම, ආරක්ෂක පරීක්ෂාවට ලක් කරනු ඇත. 2015 මාර්තු මස 13 වැනි සිකුරාදා (අ) ෙමදින මහජන ගැලරිය ආරාධිත අමුත්තන් සඳහා පමණක් සීමා කරනු ඇත. (ආ) ආරාධිත අමුත්තන් හැරුණු විට ෙමදින පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙවනත් අමුත්තන් කැටුව ෙනොපැමිෙණන ෙලස ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනු ලැෙබ්. (ඇ) ෙමදින පාර්ලි ෙම්න්තු රථ ගාල වසා තබන බැවින් ගරු මන්තීවරුන් පැමිෙණන වාහන අදාළ රථ ගාල් ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්. (ඈ) තම කලතයා කැටුව පැමිෙණන ගරු මන්තීවරුන්ට ෙමදින කාර්ය මණ්ඩල පිවිසුෙම් දී තම වාහනෙයන් බැස පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ලට පිවිසිය හැකිය. (ඉ) ෙමදින, තමන් විසින්ම, තම රථය පදවාෙගන එන ගරු මන්තීවරුන්ෙග් වාහන නියමිත රථගාල ෙවත ධාවනය කර ගාල් කිරීම පිණිස කාර්ය මණ්ඩල සහ මන්තී පිවිසුම්වල පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලයට අයත් රියැදුරන් රාජකාරිෙය් ෙයොදවනු ලැෙබ්. එබැවින්, ෙමදින රියැදුෙරකු කැටුව තම වාහනෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණන ෙලස ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනු ලැෙබ්. (ඊ) ෙමදින රථවාහන ෙපොලීසිය සහ සමීප ෙපොලිස් ස්ථාන මඟින් විෙශේෂ රථවාහන සැලැස්මක් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக, பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Parliamentary Affairs and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය සඳහා ආරක්ෂක ෙසේවා අණ සහ මාණ්ඩලික විදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කාන්තාවන්ට සහ ගැහැනු දරුවන්ට එෙරහි හිංසනය පිටුදැකීම සඳහා වන විපක්ෂ නායක ෙකොමිෂන් වාර්තාව.- [ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1697 1698

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ධීවර වරායන් පතිසංස්කරණය: අය වැය ෙයෝජනාව கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் ᾗனரைமத்தல்: வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ RECONSTRUCTION OF FISHERIES HARBOURS : BUDGET PROPOSAL 4537/’13

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ස්වෙද්ශ කටයුතු හා ධීවර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2013 අය වැය ෙයෝජනා යටෙත් සිලාවතුර, ගන්දර, ගුරුනගර්, තලමැටියාව, මිරිස්ස, හික්කඩුව, ෙබ්රුවල, ගාල්ල සහ හම්බන්ෙතොට යන ධීවර වරායන් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ෙයෝජනා කළ බව දන්ෙන්ද;

(ii) එම එක් එක් ධීවර වරාය පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත (i) ෙයෝජනාව යටෙත් ෙම් වන විට පතිසංස්කරණය කර ඇති ධීවර වරායන් කවෙර්ද;

(iv) 2013 අය වැය ෙයෝජනාව අනුව ෙමෙතක් පතිසංස්කරණය කර ෙනොමැති ධීවර වරායන් කවෙර්ද;

(v) අය වැය මගින් මූලɕ පතිපාදන ෙවන් කර තිබියදීත්, ඉහත (iv)ට අදාළ වරායන් පතිසංස්කරණය ෙනොකිරීමට ෙහේතු ක වෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்நாட்டᾤவல்கள் மற்ᾠம் கடற்ெறாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013வரᾫ ெசலᾫ திட்டத்தின்கீழ் சிலாவத்ᾐைற, கந்தர, குᾞநகர், தலெமட்ᾊயாவ, மிாிஸ்ஸ, ஹிக்கᾌவ, ேபᾞவைள, காᾢ, மற்ᾠம் அம்பாந் ேதாட்ைட ஆகியகடற்ெறாழில்ᾐைற ᾙகங்கைள

ᾗனரைமப்பதற்கு ᾙன்ெமாழியப் பட்டைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகத்ைத ᾜம் ᾗனரைமப்பதற்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii ) ேமற்பᾊ (i ) ᾙன்ெமாழிவின்கீழ் இற்ைறவைர ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌள்ள கடற்ெறாழில் ᾐைற ᾙகங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv ) 2013 வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் பிரகாரம் இற்ைற வைர ᾗனரைமக்கப்படாᾐள்ள கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v ) வரᾫ ெசலᾫ திட்டத்தினால் நிதி ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ (iv ) க்கு ஏற்ᾗைடயதான ᾐைற ᾙகங்கள் ᾗனரைமக்கப்படாைமக்கான கார ணங்கள் யைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Home Affairs and Fisheries:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Budget of 2013 proposed to reconstruct the fisheries harbours of Silawathura, Gandara, Gurunagar, Thalamatiyawa, Mirissa, Hikkaduwa, Beruwala, Galle and Hambantota;

(ii) separately, of the amount of money set aside for the reconstruction of each such harbour;

(iii) the fisheries harbours that have been reconstructed under the proposal of (i) above by now;

(iv) the number of fisheries harbours that have not yet been reconstructed under the 2013 Budget proposals; and

(v) despite allocations have already been set aside, of the reasons for not reconstructing the harbours in the (iv) above?

(b) If not, why?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු හා ධීවර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - உள்நாட்ட ᾤவல்கள் மற்ᾠம் கடற்ெறாழில் அைமச்சர்) (The Hon. M. Joseph Michael Perera - Minister of Home Affairs and Fisheries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) කලමැටිය - රුපියල් 1,007,275,983.84

ගාල්ල - රුපියල් 100,000,000.00

හම්බන්ෙතොට - රුපියල් 200,000,000.00

1699 1700

2015 මාර්තු 06

සිලාවතුර, ගන්දර හා ගුරුනගර් යන ධීවර වරායන් ඉදිකිරීම සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර නැත.

(iii) දැනට කලමැටිය ධීවර වරාෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු කර ෙගන යන අතර හම්බන්ෙතොට ධීවර වරාෙය් අඩු පාඩු, safe navigation, siltation පශ්නවලට විසඳුම් ෙසවීම සඳහා උපෙද්ශකවරුන් පත් කර ඇත. දියකඩනය නැවත සැලසුම් කිරීමක් හා ගාල්ල වරාෙය් නව ජැටියක් ද ඉදිකිරීමට සැලසුම්කරණය සඳහා වරාය අධිකාරියට භාර දී ඇත.

(iv) මිරිස්ස

ෙබ්රුවල

හික්කඩුව.

(v) මිරිස්ස, ෙබ්රුවල හා හික්කඩුව වරායන් සඳහා මුදල් ෙවන් කර ඇත. වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් හා අධීක්ෂණය කිරීෙම් ඒකකය ෙවතින් එම ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර ඇතත් අෙප්ක්ෂිත අන්දමින් අක්මුදල් ෙනොලැබීම වɕාපෘතිවල අඛණ්ඩ කියාත්මකවීමට බලපා ඇත.

ධීවර වරාය ඉදිකිරීම් සඳහා සංවර්ධනය කිරීෙම් වɕාපෘතිය සඳහා 2014 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 1,453ක පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් කර ගනු ලැබූවද වර්ෂය තුළ අක්මුදල් වශෙයන් ලැබුෙණ් රුපියල් මිලියන 453ක් පමණි. ඒ අනුව 2014.12.31 දින වන විට වɕාපෘතිෙය් නිරවුල් ෙනොවූ බිල්පත්වල වටිනාකම රුපියල් මිලියන 333කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු අතුරු පශ්නය විධියට මම ෙම් කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. අපි දන්නවා, උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් ඒ වාෙග්ම දකුෙණ්ත් වරායන් ෙවනුෙවන් තමයි වැඩි මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. සිලාවතුර, ගන්දර, ගුරුනගර්, කලමැටියාව, මිරිස්ස, හික්කඩුව, ෙබ්රුවල, ගාල්ල සහ හම්බන්ෙතොට යන ධීවර වරායන් ෙවනුෙවන් ෙම් මුදල් ෙවන් ෙවද්දී ඒවායින් ෙකොටසකටයි මුදල් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොටසකට මුදල් ලැබිලා නැහැ. ෙම් ධීවර වරායන් සඳහා ෙම් ආකාරෙයන් කම ෙදකකට සැලකීම පිළිබඳව අමාතɕාංශය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොන වාෙග් කියා මාර්ගයක්ද? ඉතුරු මුදල් ටික ලබා ෙගන ෙම් කටයුත්ත නිමා කරනවාද, නැත්නම් අර මුදල් ෙනොලැබුණු ධීවර වරායන්වල වැඩ කටයුතු අත ඇරලාම දානවාද, ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් ෙවන් කළාට එකවර ඒ මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙකොටස්, ෙකොටස් වශෙයන් තමයි අවස්ථාෙවන් අවස්ථාවට මුදල් ලැෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ කටයුතු කිරීෙම්දී සමහර පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමහර වරායන්වල වැඩ කටයුතු පමාද ෙවනවා. ඒ එක්කම කරපු වැඩවලටත් මුදල් නිසි ආකාරයට ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා අපි දැන් ඒ පිළිබඳව කථා කරෙගන යනවා. ඒවා ඉක්මනින් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ධීවර වරායන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල්වලින් ආරම්භ කරපු වɕාපෘති නිමා ෙවන කාලය සහ ඉතුරු වɕාපෘති ෙවනුෙවන් මුදල් ලබා ෙගන එකී වɕාපෘති මාස කීයකින් නිමාවට පත් කරන්න පුළුවන්ද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු මන්තීතුමා, ඒකට මට අද උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දිගින් දිගටම අෙප් රෙට් ධීවරයින් විෙද්ශ රටවල මුහුදු සීමා උල්ලංඝනය කිරීම නිසා අත් අඩංගුවට ගන්නවා. විෙශේෂෙයන් ඉන්දියාෙවන් වාෙග්ම මියන්මාරෙයන් ෙම් පශ්නය ධීවරයින්ට බලපා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා කියාත්මක වනවාට අමතරව අධɕාපනිකව ධීවර පජාව ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමට අමාතɕාංශය අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ධීවරයින් අත් අඩංගුවට ගත්තාම ඔවුන් මුදා ගැනීම කියන එක ද්විතීයික කාරණයක්. ඒ නිසා මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට අමාතɕාංශය අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමාෙගන් මම දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ කාරණය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් කරන්න තිෙබනවා. අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමා මුණ ගැහුෙණොත් මට ඒ පිළිබඳව විස්තර කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ඒ පිළිබඳව අපි සකස් කර තිෙබන වාර්තාව -වැඩ පිළි ෙවළ- ඔබතුමාට ෙදන්න පුළුවන්. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව : කුලී පදනම මත සිටින කාර්යාල කාර්ය සහායකවරුන් ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கி : கூᾢ அᾊப்பைடயில் ேசைவயிᾤள்ள அᾤவலக உதவியாளர்கள் NATIONAL SAVINGS BANK : OUTSOURCED OFFICE ASSISTANTS 4654/’13

2. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් කුලී පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇති කාර්යාල කාර්ය සහායකවරුන් ස්ථිර ෙසේවයට අනුයුක්ත කිරීම පිණිස ෙසේවක මණ්ඩල කළමනාකරුෙග් අංක 7/2012 හා 2012.02.14 දිනැති ලිපිය මඟින් විස්තර හා අයදුම් පත් කැඳවූ බවත්;

(ii) ශී ලංකා බැංකුකරුවන්ෙග් ආයතනය මඟින් ඊට අදාළව විභාගයක් 2012.03.18 දින පැවැත්වූ බවත්;

1701 1702

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) අවශɕ සුදුසුකම් සපුරා සිටි 218 ෙදෙනකු එම විභාගයට ෙපනී සිටි බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත විභාගෙයන් සමත්වූවන් ස්ථිර ෙසේවයට අනුයුක්ත කිරීම පිණිස ඔවුන් ෙසේවය කළ ශාඛා හා අංශ පධානින් ෙවතින් ඔවුන්ෙග් කියාකාරිත්ව ඇගැයීම් වාර්තා කැඳවූෙය්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වාර්තා කැඳවූ දින වකවානු කවෙර්ද;

(iii) එම වාර්තා මත ෙම් වන විට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iv) එම ෙසේවකයින් ස්ථිර ෙසේවයට අනුයුක්ත කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கியில் கூᾢ அᾊப்பைடயில் ேசைவயில் அமர்த்தப்பட்ᾌள்ள அᾤவலக உதவி யாளர்கைள நிரந்தர ேசைவயில் இைணப்பதற் காக பணியாட்ெடாகுதி ᾙகாைமயாளாின் 7/2012ஆம் இலக்க 2012.02.14ஆம் திகதிய கᾊதத்தின் ᾚலம் விபரங்கᾦம் விண்ணப் பங்கᾦம் ேகாரப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக வங்கியாளர் நிᾠவனத்தினால் இதற் கான பாீட்ைசெயான்ᾠ 2012.03.18ஆம் திகதி நடத்தப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேதைவயான தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய் திᾞந்த 218 ேபர் ேமற்பᾊ பாீட்ைசக்கு ேதாற்றி னார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாீட்ைசயில் சித்திெபற்றவர்கைள நிரந்தர ேசைவயில் இைணப்பதற்காக இவர்கள் ேசைவயாற்றிய கிைள மற்ᾠம் பிாிᾫத் தைலைம அதிகாாிகளிடம் இவர்களᾐ ெசயலாற்ᾠைக மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகெயான்ᾠ ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ அறிக்ைக ேகாரப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அறிக்ைகயின் அᾊப்பைடயில் இன்ற ளவில் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஊழியர்கைள நிரந்த ேசைவயில் இைணக்கும் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Is he aware that -

(i) particulars and applications were called by letter No. 7/2012, dated 14th February, 2012 of the Personnel Manager, in order to absorb the outsourced office assistants who are employed in the National Savings Bank to its permanent cadre;

(ii) the Institute of Bankers of Sri Lanka held an examination on 18th March, 2012 in that regard; and

(iii) 218 persons, who had fulfilled necessary qualifications, sat for the aforesaid examination?

(b) Will he inform this House -

(i) whether performance assessment records were called from the heads of the sections and the branches where they worked, so as to absorb the individuals who passed the examination, to the permanent service;

(ii) if so, when such records were called;

(iii) the measures that have been taken based on the aforesaid records; and

(iv) the date on which the aforesaid employees will be absorbed into the permanent cadre?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) කුලී පදනම මත බාහිර මිනිස්බල සැපයුම් ආයතන මඟින් බැංකුවට අනුයුක්තව ෙසේවය කළ කාර්යාල කාර්ය සහායක ඇතුළුව සියලුම ෙසේවා කාණ්ඩ පිළිබඳ (ආරක්ෂක ෙසේවාවන් හැර) විස්තර ෙසේවක මණ්ඩල කළමනාකරුෙග් අංක 07/2012 දරන 2012.02.14 දිනැති උපෙදස් ලිපිය මඟින් ආකෘති පතයකට අනුව කැඳවා ඇත.

(ii) කාර්යාල කාර්ය සහායක තනතුෙරහි 2012.02.28 දිනට වසර 03ක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කරන ලද හා අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිට ඇති ෙසේවකයින් ෙකොන්තාත් පදනම මත කාර්යාල කාර්ය සහායක තනතුරට බඳවා ගැනීම සලකා බැලීම පිණිස ශී ලංකා බැංකුකරුවන්ෙග් ආයතනය මඟින් 2012.03.18 දින ලිඛිත පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලදී.

(iii) අවශɕ අවම සුදුසුකම් සපුරා තිබූ 218ෙදෙනකු ඉහත කී විභාගයට ෙපනී සිට ඇත.

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ෙසේවකයින් අනුයුක්තව සිටි අංශයන්හි අංශ පධානීන්ෙගන්ද, ශාඛාවල කළමනාකරුවන්ෙගන්ද ඔවුන්ෙග් කියාකාරිත්වය ඇගයීම් පිළිබඳ වාර්තා කැඳවන ලදී.

1703 1704

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 මාර්තු 06

(ii) ෙසේවක මණ්ඩල කළමනාකරුෙග් 2012.05.04 දිනැති ලිපිය මඟින් ඉහත අංක (ආ)(i)හි සඳහන් වාර්තා 2012.05.25 දිනට පථම ෙසේවක මණ්ඩල කළමනාකරු ෙවත ලැබීමට සලස්වන ෙලස අදාළ අංශ පධානීන් / ශාඛා කළමනාකරුවන් ෙවත දන්වා ඇත.

(iii) ෙම් ෙසේවකයින් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි පියවර ගැනීමට කටයුතු කර ෙනොමැත.

(iv) එවකට කටයුතු කළ සභාපතිතුමා 2012.05.21 දින ඉල්ලා අස් වීෙමන් පසු නව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට පත් කරන ලද අතර, ඒ පිළිබඳව තව දුරටත් කටයුතු කර ෙනොමැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමාට - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්තීතුමනි, ඊට වඩා වැඩි විස්තර නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ගරු අමාතɕතුමනි, මට අතුරු පශ්න කිහිපයක් අහන්න තිෙබනවා. ඉන් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ෙම් ඉල්ලුම් පත කැ ෙඳව්ෙව් 2012.02.14වැනි දින. විභාගය තිබුෙණ් 2012.03.18වැනි දින.

ඒ අය අතරින් සුදුසුකම් සපුරා තිබූ අයෙගන් ඇගැයීම් වාර්තා කැ ෙඳව්ෙව් 2012 පස්වැනි මාසෙය්. නමුත් තවමත් ඒ අය බඳවාෙගන නැහැ. විභාග පවත්වලා තිෙබනවා; සුදුසුකම් ලබාෙගන තිෙබනවා; ඇගැයීම් වාර්තා කැඳවාෙගන තිෙබනවා. නමුත් අවුරුදු 3කට අධික කාලයක් ගත ෙවලා තිබුණත් තවම ඒ අය බඳවාෙගන නැහැ. එෙසේ බඳවා ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ගැන ෙසොයා බලා උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් වාෙග් හුඟක් විභාග පවත්වලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණත් පවත්වලා තිබුණත් බඳවාගැනීම් කරලා නැහැ. අලුත් අධɕක්ෂ මණ්ඩල පත්ෙවලා ඒවා විධිමත් විධියට කරන්න තමයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය ෙකොන්තාත් පදනම මත විශාල කාලයක් වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඒ අයෙගන්ම අයදුම්පත් කැඳවලා තමයි විභාගය පවත්වලා තිෙබන්ෙන්. තමන්ෙග් රැකියාව ස්ථිර කර ගැනීමත්, ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් රැකියාෙව් යම් උසස්වීම් ලබා ගැනීමත් ඕනෑම පුරවැසිෙයකුෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක්. ඔවුන් රස්සාවට බැ ෙඳනවා, කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ එකම තැන ඉන්නවා. නමුත් ස්ථිර ෙවලාත් නැහැ, උසස්වීම් පටිපාටියකුත් නැහැ. ෙමවැනි විශාල පිරිසක් ෙම් ආකාරෙය් අසාධාරණයකට ලක් කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පසු ගිය පාලනෙය් තිබුණු අඩු පාඩු නිසා එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා නිවැරදි කිරීමට තමයි දැන් අෙප් නව රජයට සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් 218ෙදනා ගැන මම ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. ඔවුන් ඉතාම සාධාරණ ෙලස රැකියාවට බැඳිලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට මුහුණ දීලා, විභාග පාස් ෙවලා, ෙසේවා ඇගැයීම් අරෙගන ඉන්න පිරිසක්. ඉතින් ඒ 218ෙදනා ස්ථිර කිරීම ෙවනුෙවන් තවත් දිගු කාලයක් අදින්න ඕනෑකමක් නැහැ. ඒ සඳහා අවුරුදු 3කට වඩා වැඩි කාලයක් ඇදිලා තිෙබනවා. ඔය ෙමොනවා කරන්නත් ඔබතුමන්ලාට තව දින 50යි ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අඩුම තරමින් ඒ දින 50 ඇතුළතවත් ෙම් පිරිස ස්ථිර කිරීමට තීරණයක් ගන්නවාද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු මුදල් අමාතɕතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර, අදාළ තීරණ ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පන්නල - කුලියාපිටිය මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය: විස්තර பன்னல - குளியாப்பிட்ᾊ ᾪதி அபிவிᾞத்தி கᾞத்திட்டம் : விபரம் PANNALA-KULIYAPITIYA ROAD DEVELOPMENT PROJECT : DETAILS

5769/’14

5. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මහාමාර්ග, උසස් අධɕාපන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, පන්නල - කුලියාපිටිය මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට අදාළ මාර්ගෙය් දුර සහ පළල ෙකොපමණද;

(ii) එම මාර්ගෙය් පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා ගත වන කාල සීමාව කවෙර්ද;

(iii) එම මාර්ගෙය් ඉදිකිරීම්කරු ෙතෝරාගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මගින්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ෙතෝරාගනු ලැබූ ලංසුකරුෙග්/ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(v) එම වɕාපෘතිය සඳහා මුදල් ලබා ගන්නා මූලාශ කවෙර්ද;

(vi) එම මාර්ගෙය් එක් කිෙලෝමීටරයක් ඉදිකිරීම සඳහා වන පිරිවැය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් මාර්ගෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු සිදුකරන කාලය තුළ රථ වාහන පාලනය සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හඳුනාෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, සම්පූර්ණ වɕාපෘතිය තුළින් ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

1705 1706

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) එම මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී අගතියට පත්වන පාර්ශ්වකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එෙසේ අගතියට පත් අයට වන්දි පදානය කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, වන්දි ලබා දුන් අයෙග් විස්තර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், உயர்கல்வி மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில், பன்னல - குளியாப் பிட்ᾊ ᾪதி அபிவிᾞத்தி கᾞத்திட்டத்திற்கு உாியதான ᾪதியின் நீளம் மற்ᾠம் அகலம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதியின் மᾠசீரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைக கᾦக்காக எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கான நிர்மாணிப்பாளர் ேகள்விப் பத்திர நைடᾙைறயின்ᾚலம் ேதர்ந்ெதᾌக்கப் பட்டாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட விைலக்ேகள்வி யாளாின்/நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைத ᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்கான நிதி ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பᾌம் ᾚலங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ ᾪதியின் ஒᾞ கிேலா மீற்றைர நிர்மாணிப்பதற்காக ெசலவாகும் கிரயம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ)(i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ᾪதியின் நிர்மாணப் பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற காலப்பகுதி யில் வாகனப்ேபாக்குவரத்ᾐக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக் கான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ இனங்காணப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ᾙᾨக் கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம்ேபாᾐ பாதிக்கப்பᾌகின்ற தரப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன் பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், நட்டஈᾌ வழங்கப்பட்ᾌள்ளவர்களின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Higher Education and Investment Promotion:

(a) Will he state -

(i) the length and width of the road relevant to the Pannala-Kuliyapitiya Road Development Project in Kurunegala District;

(ii) the time frame required for rehabilitation of the said road;

(iii) whether the constructor of that road was selected through a tender procedure;

(iv) if so, the name of the bidder/institution selected;

(v) the source from which funds are obtained for the said Project; and

(vi) the construction cost per kilometre of the said road?

(b) Will he inform this House -

(i) whether a programme to control traffic on that road while construction work is underway, has been identified; and

(ii) if so, the amount allocated for that purpose out of the total project cost?

(c) Will he also state -

(i) the number of parties aggrieved as a result of implementing that Project;

(ii) whether the persons so aggrieved have been paid compensation; and

(iii) if so, the details of those who were paid compensation?

(d) If not, why? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (මහාමාර්ග, උසස් අධɕාපන හා ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - ெநᾌஞ்சாைலகள், உயர்கல்வி மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Highways, Higher Education and Investment Promotion) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග, උසස් අධɕාපන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පන්නල -කුලියාපිටිය මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය යටෙත් පන්නල- කුලියාපිටිය සහ ෙහට්ටිෙපොල- කුලියාපිටිය යන මාර්ග ෙදකම පතිසංස්කරණය කරනු ලබන බැවින්, එම වɕාපෘතියට අදාළ විස්තර පහත පරිදි ෙව්.

පන්නල -කුලියාපිටිය මාර්ගය

මාර්ගෙය් දිග - කිෙලෝ මීටර් 11.28

මාර්ගෙය් පළල - මීටර් 9.4 (මාර්ග උරහිස සහිතව)

ෙහට්ටිෙපොල- කුලියාපිටිය මාර්ගය

මාර්ගෙය් දිග - කිෙලෝ මීටර් 15.69

1707 1708

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2015 මාර්තු 06

මාර්ගෙය් පළල - මීටර් 9.4 (මාර්ග උරහිස සහිතව)

(ii) මාස 24 (2013.01.09 සිට 2015.01.08 දක්වා)

(iii) ෙකොන්තාත්කරු වන ෙනම් කන්ස්ටක්ෂන් ආයතනය විසින් ලබා දුන් ෙයෝජනාවකට අනුව ලංකා බැංකුව මඟින් ලබා ගත් ණය ආධාර යටෙත් ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන ලදී.

(iv) ෙනම් කන්ස්ටක්ෂන් සමාගම. (N E M Construction Company)

(v) ලංකා බැංකුව.

(vi) රුපියල් මිලියන 73.5

(ආ) (i) ඔව්. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වɕාපෘති සඳහා කියාත්මක කරන ලද රථ වාහන පාලන සැලැස්ම අනුව සැලසුම් කර ඇත. (උදා:මාර්ග සංඥා, මාර්ග බාධක, රාතී කාලය සඳහා භාවිත කරන විදුලි ලාම්පු ආදිය)

(ii) ඉහත මාර්ග ෙකොටස් ෙදක සඳහා මසකට රුපියල් මිලියන 2.197ක් පමණ.

(ඇ) (i) ෙමම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමක් සිදු කර ඇත. මාර්ගය පුළුල් කිරීෙම් කටයුතු සිදු කිරීෙම්දී ඉඩම් හිමියන් ඒ සඳහා ලබා දුන් භූමිය පමණක් භාවිත කර මාර්ගය සංවර්ධනය කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ මාර්ගෙය් පන්නල සිට කුලියාපිටිය දක්වා වූ ෙකොටෙසේ පළමු කිෙලෝමීටර් පෙහේ ඉදිකිරීම් කටයුතු ඔබතුමා ඔය සඳහන් කළ වɕාපෘතිය කිරීමට වසරකට ෙපර සිදු කළා. හැබැයි, නැවත වසරකින් පසුව ඔය ෙදවැනි වɕාපෘතිෙය්දී -පන්නල සිට කුලියාපිටිය දක්වා වɕාපෘතිෙය්දී- ඒ කිෙලෝමීටර් පෙහේ නැවතත් කාපට් ඇතිරුවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් විධියට පසු ගිය කාලෙය් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද කිසිදු කමෙව්දයකින් ෙතොරව පාරවල කාපට් උඩ කාපට් දැම්මා. පසු ගිය කාලෙය් කරන ලද මාර්ග වɕාපෘතිවල ෙම් විධියට විශාල වශෙයන් දූෂණ සිදු වුණු බව අපි දන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද, ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය විසින් ෙම් දක්වා ෙසොයා ෙගන තිෙබන දූෂණ හා වංචා ෙමොනවාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මාර්ෙය් කාපට් එකක් උඩ තව කාපට් එකක් දැම්මාද, නැද්ද කියන එක ගැන මට අදහසක් නැහැ. නමුත්, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කියපු නිසා මම ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. දූෂණය ගැන කථා කරපු නිසා මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් සමහර පාරවල් හදලා තිෙබන්ෙන් බැංකු ණය අරෙගන බව. බැංකු ණය ගන්නෙකොට මුළු පාරටම තිෙබන වියදම ගන්නවා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත්

කර තිෙබන්ෙන්, ඒ වසෙර්දී ෙගවන්න තිෙබන මූලɕ පමාණයයි, ඒ වසෙර්දී ෙගවන්න තිෙබන ෙපොලී පමාණයයි පමණයි. ඇත්තටම පාර්ලිෙම්න්තුව කැප ෙවලා තිෙබනවා, විශාල වග කීමක් අරෙගන තිෙබනවා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරවු කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙකොටස පමණයි. ඒ බැංකු ණය ගන්න ෙකොට ෙබොෙහෝ විට මුදල් අමාතɕාංශෙයන් guarantee එකක් දීලා තිෙබනවා. ඒ guarantee එක පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන ගන්න ලැෙබන්ෙන්ත් අවුරුද්ද මැද දී වරක් පමණයි. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙබොෙහොමයක් අපි ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව තවම කියා කරලා නැහැ. නමුත් කියා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා සඳහන් කරපු මාර්ගෙය් කුලියාපිටිය සිට ෙහට්ටිෙපොල දක්වා මාර්ගෙය් අන්තිම කිෙලෝමීටර් ෙදක ඉදි කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ඒ සඳහන් කරපු මුදල පමාණවත් නැහැයි කියලා. ෙම් වන විට අන්තිම කිෙලෝමීටර් ෙදක ඉදි කරලා නැහැ. ඒෙක් වැඩ නතර කරලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන්, යම්කිසි ගිවිසුමකට එළඹුණා නම් ඒ සමස්ත මාර්ගයම ඉදි කරලා ඉවර කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ මාර්ගෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ගිරිඋල්ල - දංෙකොටුව මාර්ගෙය්ත් අන්තිම කිෙලෝමීටර් තුන ඉදි කරලා නැහැ, මුදල් මදි කියලා. යම්කිසි ගිවිසුමකට එළැඹිලා අන්තිම කිෙලෝමීටර් 2ක් ඉතුරු වුෙණ්, හිටපු රජය ෙම් කිෙලෝමීටර් 2 ෙකළවරවලින් කෑවාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලා තිෙබනවාද කියා මා අහනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගිවිසුම අනුව අනිවාර්යෙයන්ම කිෙලෝමීටර් 11.28 සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. ඒක සම්පූර්ණ කරලා නැත්නම් අපි ඒ ගිවිසුම පකාරයටම අධිකරණ මාර්ගයකට යනවා. ඒ ගිවිසුම සම්පූර්ණ කරලා නැත්නම් අනිවාර්යෙයන්ම අධිකරණෙයන් දඬුවම් ෙදයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය කාලෙය් මාර්ග වɕාපෘතිවල සමාගම් කිහිපයක මාෆියාවක් තිබුණා. සමාගම් අතෙළොස්සක ෙකොන්තාත්කරුවන්ට පමණක් මාර්ගවල ෙකොන්තාත් කරන්නට පුළුවන් විධියට අවශɕ ලිය කියවිලි හදලා, අවශɕ නීති රීති හදලා, සාමානɕ මධɕම පමාණෙය් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට මාර්ගවල ෙකොන්තාත්තු ගන්න බැරි විධියට කටයුතු කරලා තිබුණා, විෙශේෂෙයන් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කණ්ඩායමක්. ෙම් සඳහා ඇමතිවරුත් සම්බන්ධ ෙවලා සිටියා. ඉදිරිෙය්දීත් කිහිප ෙදනකුට පමණක් ෙමම ෙකොන්තාත් ලබා ගන්නට පුළුවන් තත්ත්වය පවත්වාෙගන යාමට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද, එෙහම නැත්නම් සුදුසුකම් ලබන, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් වɕාපාර කටයුතු කරන රෙට් සියලුම ෙදනාට වɕාපාර කරන්න අවශɕ කටයුතු සකස් කරලා ෙදනවාද?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔබතුමා කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. මම එක උදාහරණයක් ෙදන්නම්. උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පළමුෙවනි ෙකොටස හැෙරන්නට ෙදෙවනි, තුන්ෙවනි, හතරෙවනි, පස්ෙවනි සහ හයෙවනි ෙකොටස් විශාල ෙකොන්තාත්තුකරුවන්ට ආරාධනා

1709 1710

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා කිසිම ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් නැතිව, තරගකාරී පටිපාටියක් ෙනොමැතිව ඒ අයට ෙකොන්තාත් දීලා තිෙබනවා. පළමුෙවනි ෙකොටස දීලා නැහැ. ඕනෑම ෙකනකුට ෙත්ෙරනවා, මහා මාර්ගයක් ෙගොඩ නඟන විට ජනාකීර්ණම, තදබද වැඩිම පෙද්ශෙය් -සාමානɕෙයන් අගනුවරින් පිටවීම සහ අගනුවරට ඇතුළුවීම වැනි ස්ථානවල- ෙකොන්තාත්තුව තමයි මුලින්ම ෙදන්න ඕනෑ කියලා. විෙශේෂඥයකු වන්නට ඕනෑ නැහැ, ඒක ඕනෑම ෙකෙනක් දන්නවා. නමුත් ඒක ෙනොදී අෙනක් ෙකොන්තාත්තු දීලා තිෙබනවා. ෙම්වා තරගකාරී පටිපාටිෙයන් ෙතොරවයි දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ එක ෙකොන්තාත්තුවක්වත් කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කියලා සඳහන් කරනවා. ෙමොකද, අපි දන්නවා, එතැන දූෂණයක් තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙකොන්තාත්තු කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි දූෂණය නැති අෙනක් සියලුම සංවර්ධන කටයුතු කරෙගන යනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-4538/’13-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

බැංකු සහකරුවන් බඳවා ගැනීෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණ: කමෙව්දය வங்கி உதவியாளர் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச: ᾙைறைம INTERVIEWS FOR RECRUITMENT OF BANKING ASSISTANTS : METHODOLOGY 5265/’14

9. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට බැංකු සහකාර (ලිපිකරු) ෙශේණියට ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම පිණිස 2014 මැයි මස 31, ජූනි මස 01 සහ ජූනි මස 07 සහ 08 යන සති අන්තවල සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත් වූෙය්ද;

(ii) එෙසේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත් වූෙය් නම්, ඒ සඳහා ගැසට් මගින් ෙහෝ පුවත් පත් මගින් දැන්වීම් පළ කර අයදුම්පත් කැඳවීමක් සිදු කෙළේද;

(iii) එෙලස විවෘත අයදුම්පත් කැඳවීමක් සිදු ෙනොකෙළේ නම්, සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවීම පිණිස අෙප්ක්ෂකයින් ෙතෝරා ගත් කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iv) එම පිරිස ඌව පළාත් සභා මැතිවරණයට ෙපර බඳවා ගැනීමට සැලසුමක් තිබුෙණ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கிக்கு, வங்கி உதவியாளர் (எᾨᾐநர்) தரத்திற்குப் பணியாளர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்காக 2014 ேம மாதம் 31, ᾝன் மாதம் 01 மற்ᾠம் ᾝன் மாதம் 07, 08 ஆகிய வார இᾠதி நாட்களில் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச நடத்தப் பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச நடத்தப்பட்ᾊᾞப்பின், அதற் காக வர்த்தமானப் பத்திாிைக ᾚலம் அல்லᾐ பத்திாிைக ᾚலம் விளம்பரம் ெசய்யப்பட்ᾌ விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ பகிரங்கமாக விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்படவில்ைலெயனில், ேநர்ᾙகப் பாீட் ைசக்கு அைழப்பதற்காக விண்ணப் பதாாிகள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட ᾙைறைம யாெதன்ப ைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஆட்கைள ஊவா மாகாண சைபத் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்னர் ஆட்ேசர்ப்பதற்கு திட்ட மிடப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) whether interviews were held on the weekends of 31st May, 1st June and 07th and 08th June, 2014 for the recruitment of employees to the grade of Banking Assistants (Clerks) of the National Savings Bank;

(ii) if interviews were held, whether applications were called through notices published in the gazette or newspapers;

(iii) if such open applications were not called, what was the methodology adopted in calling candidates for the interview; and

(iv) whether there was a plan to recruit this group prior to the Uva Provincial Council Election?

(b) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත.

1711 1712

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2015 මාර්තු 06

(iii) බැංකුෙව් බැංකු සහකාර I තනතුර සඳහා අෙප්ක්ෂක ලැයිස්තුවක් තමා ෙවත ලැබී ඇති බව සභාපතිනිය විසින් 2014.05.08 දින පැවති අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී අධɕක්ෂවරුන් ෙවත දන්වා ඇති අතර, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විසින් එම තනතුර සඳහා බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් මුල පිරීමට එකඟතාව පළ කර ඇත. ලද අයැදුම්පත් පරීක්ෂා කර බැලීෙමන් අනතුරුව බැංකු සහකාර I තනතුරට අදාළ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියට අනුව සුදුසුකම් ඇති අයැදුම්කරුවන් ෙතෝරා ගැනීම පිණිස සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳවන ලදී.

(iv) නැත.

(ආ) බැංකු සහකාර I තනතුර සඳහා අවසන් වරට බඳවා ගැනීම් සිදු කරනු ලැබූෙව් 2012 දී වන අතර, 2014 වර්ෂෙය් පැවති පුරප්පාඩු සලකා බලා බැංකු සහකාර තනතුර සඳහා ඉහත කී බඳවා ගැනීම් සිදු කරන ලදී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. කලින් පශ්නෙය්දී අහපු පශ්නය තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විභාග පවත්වලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැඳවලා, ෙසේවා ඇගයීම් විස්තර කැඳවලා අවුරුදු තුනක් යනකම් බඳවා ගන්ෙන් නැතිවීම සම්බන්ධෙයන්.

ෙම් පශ්නය තිෙබන නිසා තමයි, පත්තර දැන්වීමක් දමන්ෙනත් නැහැ. අයදුම්පත් කැඳවන්ෙනත් නැහැ. ෙතෝරාගත්ත නාම ෙල්ඛනයකට ෙම් බැංකුෙව් රස්සා ෙදනවා. එතෙකොට විධිමත් කමෙව්දයට ෙම් බැංකුෙව් රස්සාව නැතුව යනවා. අවිධිමත් කමෙව්දයට රස්සාව ලැෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් දැන ගන්න කැමැතියි, බැංකුවක් වැනි ආයතනයක ෙම් අවිධිමත් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය අනුගමනය කරන ලද සභාපතිවරයා ෙහෝ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පිළිබඳ ෙහෝ ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි. මා නැවත මතක් කරන්න අවශɕයි ෙම් කථා කරන්ෙන් මීට ෙපර තිබුණු පාලනයක් අපි බාර අරෙගන සිටින අවස්ථාවකයි. ඔබතුමා පශ්න කරන්ෙන් එවකට පැවැති මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන්. අපි අනිවාර්යෙයන් ඔබතුමා කිව්ව පරිදි ෙම් සම්බන්ධව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා ගත යුතු කියා මාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරන්නම්. ඒක මම ඔබතුමාට දැනුවත් කරන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම නැවතත් අහන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා කලින් පශ්නය අහනෙකොට හිටියා නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එතුමා පිළිතුරු දුන්නා. එහිදී පැන නැඟුන පශ්නය තමයි මා කලින් කරපු විස්තරය. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් අවුරුදු තුනක් විතර යනකම් බඳවාෙගන නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ නියමිත කියාපටිපාටියට බඳවා ගත යුතු අය. ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ බඳවා ෙනොගත් පිරිස බඳවා ගැනීම සඳහා ඉක්මනින් කටයුතු කරනවාද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබන පුදුම ෙද් තමයි එකම ඇමති, එකම ෙල්කම්, නමුත් ඒ ආයතන ෙදක ෙවනස් විධියට කියාත්මක කර තිබීම. ඉතින් අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. දැන් ෙම් බැංකුවත් කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් බාර අරෙගන තිෙබන ආයතන තුළ ෙම් වාෙග් විෂමතාවක් තිබුණා නම්, අපි ඉදිරිෙය්දී ෙමහි පුනර්ජීවනයක් ඇති කරනවා. ෙම්ක ෙවනත් විධියකට re-position කරන්න හදනවා. ෙමොකද ෙම් යන විධියට ගිෙයොත් ෙම් බැංකුව ඉතාමත් අස්ථාවරභාවයකට පත්ෙවනවා.

මා ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමා අහපු පළමුවැනි පශ්නය ගැනයි. මා ෙමෙසේ කියන්ෙන්, ඔබතුමා ඒ පශ්නයත් සමඟ සංසන්දනය කිරීමක් කරපු නිසායි. ඒ අයට යම්කිසි පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිබුෙණොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න අපි බැඳී සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. 2014 මැයි මස 31, ජුනි මස 01 සහ ජුනි මස 07 සහ 08 කියන සති අන්තවල සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් කැඳවා තිෙබනවා. නමුත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට යන්න නම්, එක්ෙකෝ ඒ දරුවන් ඉල්ලුම් පත දමන්න ඕනෑ. ඒ දරුවන් ඉල්ලුම් පත දමන්න නම් බඳවා ගන්නවා කියා පත්තර දැන්වීමක් ෙහෝ ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ බඳවා ගැනීම පිළිබඳ ගැසට් නිෙව්දනයකුත් නැහැ, බඳවා ගැනීම පිළිබඳ පත්තර දැන්වීමකුත් නැහැ, පුරප්පාඩුවක් ඇති වී තිෙබන බව පසිද්ධ ෙකොට දැන්වීම් පකාශයට පත් කරලාත් නැහැ. එෙසේ නම් ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණය කැඳවීම ෙවනුෙවන් ඒ කණ්ඩායම ෙතෝරාගනු ලැබුෙව් කවර පදනමකින්ද? කවුද ලැයිස්තුව එව්ෙව්? ෙම් හිටපු ඇමතිවරුනුත් ඒ ගැන දන්නවා ඇති. උපරිම වුෙණොත් ෙම් හිටපු ඇමතිවරුන්ටත් ඒවාෙයන් එකක් ෙහෝ ෙදකක් ෙදන්න ඇති. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඒ ගැන දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මම අගය කරනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහළිදරව් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ඔව්, සෑම බැංකුවකටම ෙවනත් ෙවනත් ස්ථාවරයනුයි පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමහි මූලිකම කාරණය වන්ෙන්, ඒ අය විභාගයක් මඟින් බඳවාෙගන ෙනොතිබීමයි. විභාගයක ස්වරූපයක් ෙපන්වලා හිතුමතයට බැංකු ක්ෙෂේතෙය් එක් එක් තැන්වලට ඇදෙගන තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, දැනට ඒ අය බඳවාෙගන තිෙබන නිසාත්, යම් කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ඒ අය වැඩ කර තිෙබන නිසාත් මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ අය කවුරුන් වුවත් රක්ෂාලාභින් ෙන්. බඳවාගත් ෙසේවකයන් ඉවත් කිරීමක් ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ඒ අයට රැකියාවක් ලබා ගැනීමට අධɕාපන සුදුසුකම වාෙග්ම, පුහුණුව වාෙග්ම, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ලකුණු ලබා ගැනීම වාෙග්ම නිල් බලකාෙය් සාමාජිකයකු වීමත් අනිවාර්ය වී තිබුණා. ඒක ඒ දරුවන්ෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙය් අලුත් වගන්තිය. ඔහු ෙහෝ ඇය නිල් බලකාෙය්

1713 1714

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාමාජිකයකු බවට පත් විය යුතුයි. ඒ නිසා ඒ දරුවන් කැමති වුණත්, අකමැති වුණත් රස්සාවට බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දෙය් එක් කඩ ඉමක් තිෙබනවා, නිල් බලකාෙය් සාමාජිකයකු බවට පත් වන්න; ඒ නිසා කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකමැත්ෙතන් ඒ දරුවන්ට එහි සාමාජිකත්වය ගන්න සිදු වුණා. ඒ නිසා ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඒ දරුවන්ෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් නියමිත පරිදි බැංකු ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය උල්ලංඝනය කරමින් බඳවා ගන්නා ලද නිලධාරි සම්බන්ධ පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන්ම එහි සභාපතිවරයා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය, ඒ ලැයිස්තුව එවන ලද පුද්ගලයා, ඒවා අනුමත කරන ලද පුද්ගලයන් පිළිබඳව තමයි කියා මාර්ගයක් ගත යුතු වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ගනු ලබන කියා මාර්ගය පිළිබඳව මම දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම මීට ෙපර කිව්ව පරිදි අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් ෙයොමු කරනවා. ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලයත්, සභාපතිත් ඇතුළුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරලා තිෙබන වැරැද්ද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරව් කර ඊට පස්ෙසේ ඒකට දිය යුතු නිසියාකාර දඬුවම් ෙමොනවාද කියලා තීරණය කරන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

එෙසේ පකාශ කරන ගමන්ම මම තවත් කරුණක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් සභාවට එන්න ඉස්ෙසල්ලා මට දුරකථනෙයන් ඇමතුවා, අද Rural Bank එෙක් පළමුවැනි Board Meeting එක තිෙබනවාය කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Rural Bank එෙක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Rural Bank එෙක් headquartersවල. ඒ කියන්ෙන් බැංකු නවයක් තිෙබනවා - regional banks. පළමුවැනි වතාවට ඒෙක් Board Meeting එක තිෙබන්ෙන් අද. ඒ බැංකුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 2,300ක මුදල් පමාණයක් කිසිම ඇපයක් නැතිව යම් කිසි පිරිසකට මැතිවරණයට ෙපර දීලා තිෙබනවා කියලා අපි දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තුළින් ඉතාමත් භයානකකාරී තත්ත්වයක් බැංකු ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙමතැනදි ෙපන්වූෙය් සමහරු කරන විෂමතා තුළ ෙම් වාෙග් ඒවාත් තිෙබන බවයි. ණය ගන්න එක විතරක් ෙනොෙවයි, ණය ෙදන එකත් කිසිම ඇපයක් නැතිව දීලා තිෙබනවා.

ඒෙගොල්ලන් කියලා තිෙබනවා, ෙමයින් බැංකුෙව් ඉදිරි ගමනට බාධාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. මා කිව්වා, අෙප් ගරු අගමැතිතුමාෙගනුත් ඒ පිළිබඳව අහලා ඒ ෙතොරතුරු අනුව ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් කියන එක තීරණය කරන්නම් කියලා. ෙමොකද, ෙම් ණය නවත්වනවාද, ෙදනවාද, කියන එක ගැන ඒෙගොල්ලන්ට නිර්ෙද්ශයක් අවශɕයි. අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙයන් අනුමත කෙළොත් ඒක ෛනතික ෙවනවා. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළ නිසායි මම ඒ ගැනත් සඳහන් කෙළේ.

ෙහට්ටිෙපොල - කුලියාපිටිය මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය : විස්තර ெஹட்ᾊெபால - குளியாப்பிட்ᾊ ᾪதி அபிவிᾞத்தி கᾞத்திட்டம் : விபரம் HETTIPOLA - KULIYAPITIYA ROAD DEVELOPMENT PROJECT: DETAILS 5770/’14

10. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මහාමාර්ග, උසස් අධɕාපන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, ෙහට්ටිෙපොල - කුලියාපිටිය මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට අදාළ මාර්ගෙය් දුර පමාණය සහ පළල ෙකොපමණද;

(ii) එම මාර්ගෙය් පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා ගත වන කාල සීමාව කවෙර්ද;

(iii) එම මාර්ගෙය් ඉදිකිරීම්කරු ෙතෝරාගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මගින්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ෙතෝරාගනු ලැබූ ලංසුකරුෙග්/ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(v) එම වɕාපෘතිය සඳහා මුදල් ලබා ගන්නා මූලාශ කවෙර්ද;

(vi) එම මාර්ගෙය් එක් කිෙලෝමීටරයක් ඉදිකිරීම සඳහා වැය ෙවන පිරිවැය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් මාර්ගෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු සිදුකරන කාලය තුළ රථ වාහන පාලනය සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හඳුනාෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, සම්පූර්ණ වɕාපෘතිය තුළින් ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී අගතියට පත්වන පාර්ශ්වකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එෙසේ අගතියට පත් අයට වන්දි පදානය කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, වන්දි ලබා දුන් අයෙග් විස්තර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், உயர்கல்வி மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில், ெஹட்ᾊெபால - குளியாப்பிட்ᾊ ᾪதி அபிவிᾞத்தி கᾞத்திட் டத்திற்கு உாியதான ᾪதியின் நீளம் மற்ᾠம் அகலம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதியின் மᾠசீரைமப்ᾗ நடவᾊக் ைககᾦக்காக எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கான நிர்மாணிப்பாளர் ேகள்விப் பத்திர நைடᾙைறயின் ᾚலம் ேதர்ந்ெதᾌக்கப் பட்டாரா என்பைதᾜம்;

1715 1716

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 මාර්තු 06

(iv) ஆெமனில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட விைலக்ேகள் வியாளாின்/நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன் பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்கான நிதி ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பᾌம் ᾚலங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ ᾪதியின் ஒᾞ கிேலா மீற்றைர நிர்மாணிப்பதற்காக ெசலவிடப்பᾌம் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ᾪதியின் நிர்மாணப் பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற காலப் பகுதியில் வாகனப்ேபாக்குவரத்ᾐக் கட்ᾌப் பாட்ᾌக்கான ேவைலத் திட்டெமான்ᾠ இனங் காணப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ᾙᾨக் கᾞத்திட்டத்தின் ஊடாக அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம்ேபாᾐ பாதிக்கப்பᾌகின்ற தரப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், நட்டஈᾌ வழங்கப்பட்ᾌள்ளவர்களின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Higher Education and Investment Promotion:

(a) Will he state -

(i) the length and width of the road that is relevant to the Kuliyapitiya-Hettipola Road development project of the Kurunegala District;

(ii) the period of time that will be spent for the renovation work of the aforesaid road;

(iii) whether the constructor of the aforesaid road was selected through a tender procedure;

(iv) if so, the name of the bidder/ institution that was selected;

(v) the sources from which funds will be obtained for the aforesaid project; and

(vi) the cost for constructing one kilometre of the aforesaid road?

(b) Will he inform this House -

(i) whether a traffic control plan has been identified for the duration of construction work on the aforesaid road; and

(ii) if so, the amount of money allocated for the above purpose through the entire project?

(c) Will he also state -

(i) the number of parties that will be affected through the implementation of the aforesaid project;

(ii) whether compensation has been paid to those affected parties; and

(iii) if so, the details of those who have been paid compensation?

(d) If not, why? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග, උසස් අධɕාපන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙහට්ටිෙපොල - කුලියාපිටිය මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය යටෙත් පන්නල - කුලියාපිටිය හා ෙහට්ටිෙපොල - කුලියාපිටිය යන මාර්ග ෙදකම පතිසංස්කරණය කරනු ලබන බැවින්, එම වɕාපෘතියට අදාළ විස්තර පහත පරිදි ෙව්.

පන්නල - කුලියාපිටිය මාර්ගය

මාර්ගෙය් දිග - කි.මී. 11.28

මාර්ගෙය් පළල - මීටර් 9.4 ( මාර්ග උරහිස සහිතව)

ෙහට්ටිෙපොල - කුලියාපිටිය මාර්ගය

මාර්ගෙය් දිග - කි.මී.15.69

මාර්ගෙය් පළල - මීටර් 9.4 ( මාර්ග උරහිස සහිතව)

(ii) මාස 24 ( 2013.01.09 සිට 2015.01.08 දක්වා)

(iii) ෙකොන්තාත්කරු වන ෙනම් කන්ස්ටක්ෂන් ආයතනය විසින් ලබා දුන් ෙයෝජනාවකට අනුව ලංකා බැංකුව මඟින් ලබා ගත් ණය ආධාර යටෙත් ෙමම වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන ලදී.

(iv) ෙනම් කන්ස්ටක්ෂන් සමාගම ( NEM Construction Company)

(v) ලංකා බැංකුව

(vi) රු. මිලියන 73.5

(ආ) (i) ඔව්.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වɕාපෘති සඳහා කියාත්මක කරන රථවාහන පාලන සැලැස්ම අනුව, සැලසුම් කර ඇත.

(උදා- මාර්ග සංඥා, මාර්ග බාධක, රාතී කාලය සඳහා භාවිතා කරන විදුලි ලාම්පු ආදිය)

(ii) ඉහත මාර්ග ෙකොටස් ෙදක සඳහා මසකට රු.මිලියන 2.197ක් පමණ

1717 1718

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) ෙමම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමක් සිදු කර නැත. මාර්ගය පුඵල් කිරීෙම් කටයුතු සිදු කිරීෙම්දී ඉඩම් හිමියන් ඒ සඳහා ලබා දුන් භූමිය පමණක් භාවිතා කර මාර්ගය සංවර්ධනය කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11-4589/'13-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෂය භාර අමාතɕතුමියෙගන් මට කරුණු කිහිපයක් අහන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය ෙවනත් දවසක අහන්න මම කැමැතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමියෙගන්ම අහන්න ඕනෑද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. විෂය භාරව ඉන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමිය ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට - ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට - කැමැති නැද්ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමාට කැමැතියි. නමුත් ඇමතිතුමා විෂය භාර ඇමතිවරයා ෙනොවන නිසා මට ඕනෑ කරන උත්තරය ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විශාම වැටුප් විෂමතාව : ඉවත් කිරීම

ஓய்ᾬதிய ᾙரண்பாᾌகள்: நீக்குதல் PENSION ANOMALIES : REMOVAL

5447/’14

14. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2006.01.01 දිනට ෙපර විශාමලත් රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් විෂමතාවය ඉවත් කරන බවට `ආදරණීය ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියනි' යන හිසින් යුතුව, රජය මඟින් දැන්වීමක් පළ කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) 2010 පැවැති ජනාධිපතිවර ණෙය්දී හිටපු ජනාධිපතිවරයාෙග් අත්සන සහිතව පළකර තිබූ එම දැන්වීෙම් පහළින් `මම කියන ෙද් කරන, කරන ෙද් කියන ෙකෙනක් ෙවමි.' යනුෙවන් සඳහන් වූ නමුත්, එම වැටුප් විෂමතාවය ෙම් දක්වා ඉවත් ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ෙම් පිළිබඳව 2012.11.29 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැගූ පශ්නයකට පිළිතුරු ලබා ෙදමින් ඉතා ඉක්මනින් එම වැටුප් විෂමතාවය ඉවත් කරනු ඇති බවට පකාශයක් කළ බව පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) එම විශාම වැටුප් විෂමතාවය ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන දිනය කවදාද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரசாங்க நிர்வாக, மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006.01.01ஆம் திகதிக்கு ᾙன்னர் ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர்களின் சம்பள ᾙரண்பாட்ைட நீக்குவதாக "அன்ᾗக்குாிய ᾚத்த பிரைசகேள" எᾔம் தைலப்பில் அரசினால் அறிவித்தெலான்ᾠ ெவளியிடப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) 2010ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ ᾙன்னாள் ஜனாதிபதியின் ைகெயாப்பத்ᾐடன் கூᾊயதாக ெவளியிடப்பட்ட ேமற்பᾊ அறிவித்தᾢன் கீேழ "நான் ெசால் வைதச் ெசய்கின்ற, ெசய்வைதச் ெசால்ᾤகின்ற ஒᾞவன்" என குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்த ேபாதிᾤம்,

1719 1720

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2015 මාර්තු 06

இற்ைறவைர ேமற்பᾊ சம்பள ᾙரண்பாᾌ நீக்கப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இᾐ சம்பந்தமாக 2012.11.29ஆம் திகதி பாராᾦ மன்றத்தில் எᾨப்பிய வினாᾫக்கு விைடயளிக் கின்றேபாᾐ, மிக விைரவில் இச்சம்பள ᾙரண்பாட்ைட நீக்குவதாக அறிவிக்கப்பட்ட ெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ சம்பள ᾙரண்பாட்ைட நீக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils, Local Government and Democratic Governance and Minister of Buddha Sasana:

(a) Will he inform this House -

(i) whether an advertisement was published by the Government under the heading “Beloved Senior Citizens” stating that the salary anomalies of the Public servants who had retired before 01st January, 2006 would be removed;

(ii) the reasons as to why the aforesaid salary anomalies have not been removed so far despite the fact that the said advertisement was published during the 2010 presidential election period carrying the signature of the former president with the caption “I say what I do, and do what I say” at the bottom of that advertisement; and

(iii) whether he is aware that, in response to a question that was raised in this Parliament on 29.11.2012, a statement was made in this House which said that the aforesaid salary anomalies will be removed very soon?

(iv) Will he state the date on which action will be taken to rectify the aforesaid salary anomalies?

(b) If not, why? ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - அரசாங்க நிᾞவாக, மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சᾞம், ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration, Provincial Councils, Local Government and Democratic Governance and Minister of Buddha Sanasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) (i) පළ කර ඇත.

(ii) 2015 අය වැය ෙයෝජනාවලින්ද, නව අය වැය ෙයෝජනාවලින්ද එම ගැටලුව සඳහා විසඳුම් ෙයෝජනා කර ඇත.

(iii) පකාශ කර ඇත.

(ආ) විශාම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීමට අදාළ චකෙල්ඛය නිකුත් කළ විට එම කාර්යය ඉටු කරනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2010 පළමුවැනි මාසෙය් 11 වැනිදා පුවත් පත් දැන්වීම මා ළඟ තිෙබනවා.

ජනාධිපතිවරණය පැවැත් වූෙය් 2010 පළමුවැනි මාසෙය් 26වැනිදා. 2010 පළමුවැනි මාසෙය් 11 වැනිදා පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කර තිබුණා. එහි අවසානෙය් “ෙමයට හිතවත්, මහින්ද රාජපක්ෂ” කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. එම පුවත් පත් දැන්වීම මා ළඟ තිෙබනවා. 2010.01.11 දින “දිවයින” පුවත් පෙත් පළ වූ එම දැන්වීෙම් වැටුප් විෂමතාව ගැන ෙමෙහම සඳහන් කර තිෙබනවා :

"2006ට ෙපර විශාම ලැබූ සියලුම රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප 2006 වැටුප් කමයට ගැළෙපන අයුරින් සකස් ෙකොට මීළඟ අය වැෙය් සිට කියාත්මක කරමි."

ෙම් දැන්වීම පළ කර තිෙබන්ෙන්, 2010 ජනවාරි මාසෙය්. ඊළඟ අය වැය කියන්ෙන් 2011 වර්ෂයට ඉදිරිපත් කරන අය වැය. එම දැන්වීෙම් අවසානෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"ෙම් හුෙදක් ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් ෙනොෙව්, ඔෙබ් සැඳෑසමය පීතිෙයන් ෙගවනු දකින්නට කැමැති හෘදයාංගම පාර්ථනෙයනි."

එතෙකොට ෙම් දැන්වීම අනුව රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව 2011 ජනවාරි මාසෙය් සිට ඉවත් විය යුතුව තිෙබනවා. නමුත් ඊට පසුවත් අය වැය ෙල්ඛන 05කට වඩා වැඩි පමාණයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් 2006 වසෙර් විශාම ලබා ගත් ෙම් විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව අවසන් කරන්න තවමත් සමත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, එදා හිටපු ජනාධිපතිවරයා ෙලස ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ෙම් දැන්වීම අනුව පළ කරන ලද එකඟතාව වර්තමානෙය් බිඳින්න ෙහේතු වූෙය් කවෙර්ද කියලා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා අෙප් ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඔබතුමාට වාෙග්ම අපටත් ෙම් පශ්නය ගැන විශාල හැඟීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් කැපවීමක් තිෙබනවා. අතීතෙය් ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දු සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට පැහැදිලි කිරීමට ෙනොහැකි වුණත්, මානුෂික පශ්නයක් වශෙයන් ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමාත්, මුදල් අමාතɕතුමාත් දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කර තිෙබන බව ගරු සභාවට සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙය් දී ෙපොෙරොන්දුවක් දී තිෙබනවා, අෙගෝස්තු මාසය වන විට ෙම් පශ්නය අවසන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබන බව මා ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

1721 1722

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් දැන්වීෙම් ඊට අමතරව තිෙබනවා, "මම කියන ෙද් කරන, කරන ෙද් කියන ෙකෙනක් ෙවමි." කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද ඒ කියන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එෙහම දැන්වීමක් දමලා, ඡන්දයට සති ෙදකකට කලින් විෙශේෂෙයන්ම විශාමිකයන්ව අරලියගහ මන්දිරයට කැඳවා, සුපුරුදු දන්සැල පවත්වලා, ෙම් පකාශය කරනවා මා දැක්කා. ෙම් විධියට විශාමිකයන් රවටා, අවුරුදු 5ක් තිස්ෙසේ ෙම් කියාදාමය ඉටු ෙනොවීමට රාජɕ භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් පිළිබඳ පශ්නයක් මතු වී තිබුෙණ්ද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි හිටපු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දු ගැන මට පකාශයක් කරන්න අපහසුයි. මට ඒ ගැන කියන්න හැකියාවක් නැහැ. නමුත් මා කලින් කී පරිදිම ෙම්ක අෙප් හදවත් තුළ තිෙබන පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම ඉවර කරන්න ඕනැ පශ්නයක්. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පකාශ කළ පරිදි අෙප් කාලය තුළ එය ඉෂ්ට කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව මා වගකීෙමන් යුතුව සඳහන් කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමාෙග් එකඟතාව තිෙබන්ෙන්, 2006 වසරට ෙපර විශාම ගිය අයෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව ෙම් වසෙර් අෙගෝස්තු මාසය වනෙකොට ඉවත් කරන්නයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙම් වනෙකොට ඒ අයෙගන් විශාල පමාණයක් මිය ගිහිල්ලාත් තිෙබනවා.

දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, අෙගෝස්තුෙව්දීත් ඔබතුමාම ඇමති ෙව්වි ද කියන එකයි. ෙමොකද, ජුනි මාසෙය් ඡන්දයක් එනවා නම් ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ එන ආණ්ඩුවට තමයි ඒ කාර්ය භාරය පැවෙරන්ෙන්. ඒකෙන් ෙවන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ආණ්ඩුෙව් ඔබතුමාලාම වාඩි ෙව්වි ද, ඔබතුමාටම ඔය ඇමතිකම ලැෙබ්වි ද කියන පශ්නයත් පැන නඟිනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමතියි, එක්ෙකෝ ගැසට් නිෙව්දනයක් හරහා, එෙසේ නැත්නම් චකෙල්ඛනයක් හරහා ෙම්ක නීතියක් හැටියට ස්ථාපිත කිරීම කරන්නට ඔබතුමා පියවර ගන්නවා ද කියන එක.

අවශɕ නම් විශාම වැටුප වැඩි කිරීම අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට ලබා ෙදන්න. අඩුම තරෙම් කවර පාලනයක් ආවත් ෙවනස් කරන්නට බැරි විධියට ෙම් ඉතිරි දින කිහිපය ඇතුළත චකෙල්ඛනයක් හැටියට ෙහෝ, ගැසට් නිෙව්දනයක් හැටියට ෙහෝ ෙම් තත්ත්වය නීතිගත කරන්නට බැරිද කියා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න ට කැමැතියි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කියන පරිදි අනාගත රජෙය් ඒ ඇමති පදවි දරන්ෙන් කවුද කියන එක ම ට ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්නට බැහැ. අෙප් ඇමති පදවි ඉල්ලා ගත්තු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙකෙසේ වුණත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා, ඒ කටයුත්ත අප දැනට ආරම්භ කරලා යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා යම් කිසි සාකච්ඡාවක්- ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) අපි ඒ කාරණය සාකච්ඡාවට භාජනය කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමාට වාෙග් ම අපිටත් ෙම් ගැන හැඟීමක්, කැක්කුමක් තිෙබන බව මම කියන්නට කැමතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල් : ආපන ශාලා හා රථ ගාල් குᾞநாகல் மாவட்ட ைவத்தியசாைலகள் : உணவகங்கள் மற்ᾠம் வாகனத் தாிப்பிடங்கள் HOSPITALS IN KURUNEGALA DISTRICT: CAFETERIAS AND VEHICLE PARKS

4782/’14

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க சார்பாக ) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ashok Abeysinghe) ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඇති සමස්ත ෙරෝහල්වල පවත්වා ෙගන යනු ලබන ආපන ශාලා හා රථ ගාල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ආපන ශාලා හා රථ ගාල් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම් බලතල සතුව ඇති ආයතන ෙහෝ පාර්ශ්ව කවෙර්ද;

(iii) එම බලතල මධɕම රජය ෙහෝ පළාත් සභාව සතු නම්, රජෙය් ආයතනවල ආපන ශාලා හා රථ ගාල් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම්දී අනුගමනය කරනු ලබන කමෙව්දයම එකී ෙරෝහල් සඳහා ද අනුගමනය කරනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1723 1724

2015 මාර්තු 06

சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்திᾤள்ள அைனத்ᾐ ைவத்தியசாைலகளிᾤம் ேபணிவரப்பᾌகின்ற உணவகங்கள் மற்ᾠம் வாகனத் தாிப்பிடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உணவகங்கள் மற்ᾠம் வாகனத் தாிப்பிடங்கᾦக்காக ேகள்விப்பத்திரங்கைள க் ேகாᾞவதற்கான அதிகாரத்ைத க் ெகாண்ᾌள்ள நிᾠவனங்கள் அல்லᾐ தரப்ᾗகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அதிகாரங்கள் மத்திய அரசாங்கத் திற்ேகா அல்லᾐ மாகாண சைபக்ேகா உாித்தாᾜள்ளெதனில், அரச நிᾠவனங்களின் உணவகங்கள் மற்ᾠம் வாகனத் தாிப்பிடங் கᾦக்கு ேகள்விப்பத்திரங்கைளக் ேகாᾞம்ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌகின்ற ᾙைறைம ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலகள் ெதாடர்பாகᾫம் பின்பற்றப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of cafeterias operated and vehicle parks existing in all the hospitals in the Kurunegala District;

(ii) of the party who has the authority to call tenders for these cafeterias and vehicle parks; and

(iii) whether the same procedure followed in calling tenders for cafeterias and vehicle parks at government institutions is followed in respect of the cafeterias and the vehicle parks at the hospitals concerned, if the authority rests with the Central Government or the Provincial Councils?

(b) If not, why?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health and Indigenous Medicine) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ආපන ශාලා සංඛɕාව 18

රථගාල් සංඛɕාව 07

(ii) කුරුණෑගල ශීක්ෂණ ෙරෝහෙල් ආපනශාලාව සමුපකාර ආපනශාලාවක් වන අතර, ෙටන්ඩර් කැඳවීම සමූපකාර

ෙකොමසාරිස්ෙග් අනුමැතිය අනුව සිදු ෙකෙර්. පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ඇති ෙරෝහල්වල ආපනශාලා හා රථගාල් සඳහා දිස්තික් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ යටෙත් අදාළ ආයතන පධානියා විසින් ෙටන්ඩර් කැඳවීම සිදු කරයි.

(iii) ඔව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ඉන්ධන ගැලපුම් ගාස්තුව : පතිශතය எாிெபாᾞள் சீராக்கல் கட்டணம் : சதᾪதம் FUEL ADJUSTMENT CHARGE : PERCENTAGE

5209/’14

4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගෘහස්ථ පාරිෙභෝගික විදුලි බිල්පතට ඉන්ධන ගැලපුම් ගාස්තුව එකතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඉන්ධන ගැලපුම් ගාස්තුව ෙලස අය කරනු ලබන මුදල පතිශතයක් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සුරතල් මත්සɕ කර්මාන්තය සඳහා ලබා ගන්නා විදුලිය ෙවනුෙවන් ගාස්තු අය කිරීෙම් දී ඒවා කර්මාන්තවලට අදාළ වන ෙසේ අය කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) පාසල් සඳහා විදුලි ගාස්තු අය කිරීම කුමන වර්ගීකරණයක් යටෙත් සිදු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மின்சார சைப ᾪட்ᾌ மின் பாவைன யாளர் கட்டணப் பட்ᾊயᾢல் எாிெபாᾞள் சீராக்கல் கட்டணத்ைத ேசர்த்ᾐக்ெகாள்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், எாிெபாᾞள் சீராக்கல் கட்டணமாக அறவிடப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எத்தைன சதᾪதம் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அலங்கார மீன் வளர்ப்ᾗக் ைகத்ெதாழிᾤக்காகப் ெபறப்பᾌகின்ற மின்சாரத்திற்காக கட்டணம் அறவிᾌகின்றேபாᾐ ேமற்பᾊ கட்டணம் ைகத் ெதாழில்கᾦக்கு ஏற்ᾗைடயவாᾠ அறவிடப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

1725 1726

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) பாடசாைலகᾦக்கான மின்கட்டணம் அற விᾌதல் எந்த வைகப்பᾌத்தᾢன் கீழ் நைடெபᾠ கின்றெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state -

(i) whether the Fuel Adjustment Charge is added to the domestic electricity bill by the Ceylon Electricity Board; and

(ii) if so, the amount of money charged as the Fuel Adjustment Charge, as a percentage?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the rates charged by electricity bills relating to the ornamental fish industry is as same as the rates charged for the electricity bills relating to the other industries;

(ii) if not, the reasons for that; and

(iii) under which category electricity bills are prepared for schools?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වර්තමානෙය් ගෘහස්ත පාරිෙභෝගික විදුලි බිල්පතට ඉන්ධන ගැලපුම් ගාස්තුව එකතු ෙනොකරයි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ඔව්. සුරතල් මත්සɕ කර්මාන්තය සඳහා අදාළ කර ගනු ලබන අයකම කාණ්ඩය, අෙනකුත් කර්මාන්ත සඳහා අදාළ වන විදුලි අයකම කාණ්ඩයම ෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) විදුලි අයකම වɖහෙයහි රජෙය් අධɕාපන ආයතන කාණ්ඩය යටෙත් (GV) පාසල් සඳහා විදුලි බිල්පත් සකස් කිරීම සිදු ෙකෙර්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-5774/'14 - (1), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhikaய Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8-4783/'14 - (1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සංචාරක හා කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12-4784/'14 - (1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සංචාරක හා කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1727 1728

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 මාර්තු 06

ෙකොට්ටාව - මාතර අධිෙව්ගී මාර්ගය : ෙපෞද්ගලික බස් රථ ெகாட்டாைவ - மாத்தைற அதிேவக ெநᾌஞ்சாைல : தனியார் ேபᾞந்ᾐகள் KOTTAWA-MATARA EXPRESSWAY: PRIVATE BUSES

5211/’14

13.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு அஜித் மன்னப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) අභɕන්තර පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙකොට්ටාව - මාතර අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මගී පවාහනය සඳහා ෙයොදවා ඇති ෙපෞද්ගලික බස් රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) 2013.08.06 දින "ලංකාදීප" ඇතුළු පුවත් පත්වල පළ කරනු ලැබූ ෙටන්ඩර් දැන්වීමට අනුව එම බස් රථ ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එම බස් රථ ෙතෝරා ගැනීම සඳහා අනුගමනය කළ විධිමත් කියා මාර්ගය කවෙර්ද;

(iv) ඉහත සඳහන් පුවත් පත් දැන්වීමට අනුකූලව කියා ෙනොකෙළේ නම්, එෙසේ කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මගී පවාහනය සඳහා ෙතෝරා ගනු ලැබූ ෙපෞද්ගලික බස් රථවල ලියා පදිංචි අංක සහ එම බස් රථවල හිමිකරුවන්ෙග් නම් කවෙර්ද යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ජාතික පවාහන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වත්මන් කියාකාරී අධɕක්ෂෙග් නම කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ளகப் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாட்டாைவ - மாத்தைற அதிேவக ெநᾌஞ் சாைலயில் பயணிகள் ேபாக்குவரத்திற்காக ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள தனியார் ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) 2013.08.06ஆம் திகதிய "லங்காதீப" உள்ளிட்ட பத்திாிைககளில் பிரசுாிக்கப்பட்ட ேகள்விப் பத்திர அறிவித்தᾤக்கைமய அந்த ேபᾟந்ᾐ வண்ᾊகள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டனவா என்ப ைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், அந்த ேபᾟந்ᾐகைளத் ெதாிᾫ ெசய்வதற்காகப் பின்பற்றிய ᾙைறசார்ந்த வழிᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்கூறிய பத்திாிைக அறிவித்தᾤக்கைமய ெசயற்படாவிᾊன், அவ்வாᾠ ெசயற்பட்டைமக் கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்கூறிய அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலயில் பயணிகள் ேபாக்குவரத்திற்காக ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட தனிநபர்

ேபᾟந்ᾐ வண்ᾊகளின் பதிᾫ இலக்கங்கள் மற்ᾠம் அந்த ேபᾟந்ᾐகளின் உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) தற்ேபாைதய ேதசிய ேபாக்குவரத்ᾐ ஆைணக்குᾨவின் ெசயற்பாட்ᾌப் பணிப்பாளாின் ெபயர் என்ன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Internal Transport:

(a) Will he state -

(i) the number of private buses deployed for passenger transport on the Kottawa - Matara expressway;

(ii) whether those buses were selected as per the Tender notice published in the newspapers including "Lankadeepa" on 06th August, 2013;

(iii) if not, the formal method adopted to select those buses; and

(iv) if the buses were not selected in conformity with the above newspaper advertisement, the reasons for doing so?

(b) Will he table the registered numbers and the names of the owners of the busses selected for passenger transport on the above- mentioned expressway?

(c) Will he inform this House of the name of the Working Director of the National Transport Commission?

(d) If not, why? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (අභɕන්තර පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - உள்ளக ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Internal Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 112

(ii) නැත.

(iii) 2014.09.19 දිනැති අමප/14/1061/535/004-1 අංක දරන අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාෙව් පවත්නා කමෙව්දය අනුව (ඇමුණුම අංක 01*)

(iv) එවකට සිටි සභාපතිතුමාෙග් වාචික උපෙදස් පරිදි කටයුතු කර ඇත.

1729 1730

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) ඔව්, ඇමුණුම අංක 02*හි දක්වා ඇත.

(ඇ) අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය මත ගාමිණී රත්නායක මහතා පත් ෙකෙරනු ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I

ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය තුළ ෙකෙරන ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயில் நிகᾨம் அரசியல் பழிவாங்கல் ACTS OF POLITICAL REVENGE IN SRI LANKA TRANSPORT BOARD

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

2015 ජනවාරි මස 08වන දින පැවති ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව බලයට පත් වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් රාජɕ ආයතන විශාල සංඛɕාවක සිය ෙද්ශපාලන පතිවාදීන්ට එෙරහිව ෙසේවා කප්පාදුව හා පළිගැනීම් රාශියක් සිදු කර ඇති බවත්, තවදුරටත් සිදු කරන බවත් වාර්තා ෙව්.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය තුළ බරපතළ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් හා නීතියට හා යහ පාලනයට කිසිදු ගරු කිරීමකින් ෙතොරව නියමිත සුදුසුකම් සහිතව කාලයක් තිස්ෙසේ විවිධ තනතුරුවල කටයුතු කළ පුද්ගලයින් නීති විෙරෝධි ෙලස ඉවත් ෙකොට සුදුසුකම් ෙනොමැති ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සාමාජිකයින් හා කියාකාරින් පත් කරමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් වෘත්තීය සමිති කියාකාරින්ෙගන් දිගින් දිගටම පළිගැනීම් සිදු කරයි. ෙමෙසේ අලුතින් පත් කරන හා පත්වීම් ලබා ෙදන ලද එක්සත් ජාතික පක්ෂ කියාකාරින්ෙගන් සමහරකට විනය පරීක්ෂණ හා අධිකරණෙය් නඩු පවා තිෙබන බවත් වාර්තා වී තිෙබන අතර, පහත දැක්ෙවන සිද්ධීන් මඟින් ඒවා වඩාත් තහවුරු කරයි.

1. මීෙතොටමුල්ල ඩිෙපෝව හා ෙහෝමාගම ඩිෙපෝෙව් කළමනාකාර ෙලසත්, ෙකොළඹ පාෙද්ශීය පධාන ධාවන කළමනාකාර ෙලසත් කටයුතු ෙකොට ඇති උපාධිධාරිෙයකු වන රුහුණු පාෙද්ශීය කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන රුහුණු පධාන පාෙද්ශීය කළමනාකාර (I ෙශේණිෙය්) පණ්ඩුක ස්වර්ණහංස මහතා එම තනතුරින් ඉවත් ෙකොට අෙපොස

(සා.ෙපළ) පමණක් සමත් V වන ෙශේණිෙය් නිලධාරිෙයකු වන ඩබ්ලිව්.ඩී. වසන්ත යන අය එම තනතුරට පත් කිරීම.

2. කළුතර ෙපොකුරු බස් සමාගෙම් සභාපති ෙලස වසර 5ක පළපුරුද්දක් ඇති අෙපොස(උෙපළ) සමත් ලලිත් එඩ්වඩ් මහතා ගම්පහ පාෙද්ශීය කාර්යාලෙය් පධාන පාෙද්ශීය කළමනාකාර 1 ෙශේණිය, තනතුරින් ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට ෙකොන්ෙදොස්තරවරෙයකු වශෙයන් ෙසේවය කරන කාලය තුළදී පෙව්ශපත් විෂමාචාරයක් සිදු ෙකොට ඇති අෙපොස(සාෙපළ)පමණක් සමත් ජී.වී. කරුණාරත්න විධායක නිලධාරි 3 බී ෙශේණිෙය් නිලධරෙයකු ගම්පහ පධාන පාෙද්ශීය කළමනාකරු ෙලස වැඩ ආවරණය කිරීමට පත් කිරීම.

3. ඩිෙපෝ කළමනාකාර ෙලස වසර 8ක පළපුරුද්ද හා මධɕම බස් කාර්යාලෙය් කළමනාකාර ෙලස පළපුරුද්ද ඇති, 50 වන සංවත්සරෙය්දී තම ෙසේවා ස්ථානය ෙහොඳම ෙසේවා ස්ථානය බවට පත් කළ අෙපොස(උෙපළ) සමත් කළුතර පාෙද්ශීය කාර්යාලෙය් ෙසේවය කළ පධාන පාෙද්ශීය කළමනාකාර 1 ෙශේණිෙය් තිලක් විකමසිංහ මහතා එම තනතුරින් ඉවත් ෙකොට අෙපොස(සාෙපළ) පමණක් සමත් 3 ඒ ෙශේණිෙය් නිලධාරි එච්.බී.කියු. ෙෆොන්ෙසේකා යන අය එම තනතුරට පත් කිරීම හා 8 වසර පමණක් සමත් 4 ෙශේණිෙය් නිලධාරි බී.එස්.ෙපෙර්රා යන අය ෙකොළඹ පධාන පාෙද්ශීය කළමනාකාර ෙලස පත් කිරීම.

4. ශී ලංකා ජාතික කාර්මික අභɕාස ආයතනෙය් සිවු අවුරුදු පාඨමාලාව හා කළුතර ෙපොකුරු බස් සමාගෙම් වසර 5ක් පමණ සභාපති ෙලස කටයුතු කර ඇති අෙපොස(උෙපළ) සමත් පධාන පාෙද්ශීය කළමනාකාර 1 ෙශේණිෙය් ජගත් රංජන් ෙපෙර්රා මහතා සබරගමුව පධාන පාෙද්ශීය කළමනාකාර තනතුරින් ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට අෙපොස(සාෙපළ) සමත් විනය විභාග නිලධාරි 3 බී ෙශේණිෙය් ඩබ්.ඒ.ඩී. ෙවත්තසිංහ යන අය එම තනතුරට පත් කිරීම.

5. කෑගල්ල ඩිෙපෝෙව් කළමනාකාර හා මානව සම්පත් කළමනාකාර විනය ෙලස කටයුතු කර පළපුරුද්දක් ඇති පධාන කළමනාකාර 1 ෙශේණිෙය් පී.සී.ආර්.චන්දසිරි මහතා වයඹ පධාන පාෙද්ශීය කළමනාකාර තනතුරින් ඉවත් ෙකොට, ඒ ෙවනුවට 8 වසර පමණක් සමත් ෙසේවෙයන් නිදහස් වී මන්තීවරෙයකුෙග් කාර්යාලෙය් ෙසේවය ෙකොට ඇති 4 වන ෙශේණිෙය් නිලධාරි එස්.ඒ. රාජරත්න යන අය එම තනතුරට පත් කිරීම.

6. රඹුක්කන ඩිෙපෝෙව් ඩිෙපෝ කළමනාකාර සහ මහනුවර පාෙද්ශීය ධාවන කළමනාකාර ෙලස කටයුතු ෙකොට පළපුරුද්දක් ඇති උපාධිධාරී එල්.එච්.ආර්. පියදර්ශන මහතා මහනුවර පධාන පාෙද්ශීය කළමනාකාර 1 ෙශේණිෙය් තනතුරින් ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට අෙපොස(සාෙපළ) පමණක් සමත් විනය නිලධාරි 4 වන ෙශේණිෙය් එච්.එම්.ඩබ්ලිව්. අෙබ්රත්න යන අය පත් කිරීම.

7. හඟුරන්ෙකත ඩිෙපෝ කළමනාකාර ෙලස හා නුවර පාෙද්ශීය කළමනාකාර ෙලස කටයුතු කළ පළපුරුදු උපාධිධාරි නුවරඑළිය පධාන පාෙද්ශීය කළමනාකාර 2 ෙශේණිෙය් ඩී.එම්. දසනායක මහතා එම ෙශේණිෙයන් ඉවත් ෙකොට අෙපොස (සාෙපළ) පමණක් සමත් තම ෙසේවා කාලය තුළ රථ ඇණිය බස් රථ 50ක් දක්වා පහළ බස්සවා ඇති පාෙද්ශීය ඉංජිෙන් රු කළමනාකාර 2 ෙශේණිෙය් ඩී.එම්.ඩී. දිසානායක එම තනතුරට පත් කිරීම.

8. වසර 10ක කාලයක් ෙපොෙළොන්නරුව ඩිෙපෝෙව් ඩිෙපෝ කළමනාකාර ෙලස රජරට පාෙද්ශීය ධාවන කළමනාකාර ෙලස කටයුතු ෙකොට පළපුරුදු අෙපොස (උෙපළ) සමත් රජරට පාෙද්ශීය කළමනාකාර 1 ෙශේණිෙය් මර්වින් පනාන්දු මහතා එම තනතුරින් ඉවත් ෙකොට අ ෙපොස (උෙපළ) සමත් පෙව්ශ පත විෂමාචාර යට ගැසීම්

1731 1732

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2015 මාර්තු 06

ෙහේතුෙවන් ෙශේණිෙයන් පහත ෙහළා ෙම් වන විටත් දඬුවම් විඳිමින් සිටින ෙජɕෂ්ඨ විනය නිලධාරි 3 ෙශේණිය සිසිර ෙසොයිසා යන අය එම තනතුරට පත් කිරීම.

9. ජා-ඇළ ඩිෙපෝෙව් වසර 5ක් ඩිෙපෝ කළමනාකාර ෙලස ෙසේවය ෙකොට ඇති අෙපොස (උෙපළ) සමත් පධාන කාර්යාලෙය් පධාන ජංගම කළමනාකාර ෙලස කටයුතු කළ ඒ.ඒ. ඉන්දෙසේන මහතා එම තනතුරින් ඉවත් ෙකොට තලංගම ඩිෙපෝෙව් උදɕාන කම්කරු ෙලස ෙසේවය ෙකොට ඇති ඕල්ටෙන්ටරයක් ෙසොරා ගැනීම නිසා මාස හයක ෙසේවා තහනමකට ලක් වී ඇති 8 වසර පමණක් සමත් බී.සී. ෙපෙර්රා යන අය එම තනතුරට පත් කිරීම ආදි අයථා පත් කිරීම් රැසක් සිදු ෙකොට ඇත. එෙසේම පහත දැක්ෙවන ආකාරයට විෂමාචාර කියාවන් සිදු කිරීම ෙහේතුෙවන් විනය කියාමාර්ග ෙගන ෙසේවෙයන් පහ ෙකොට ඇති පහත දැක්ෙවන නිලධාරින් නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම.

මුදල් වංචාවන් සම්බන්ධෙයන් ෙසේවෙයන් පහ ෙකොට ඇති ජී.ඩී. ලලිත් කුමාර යන අය වයස 60 ඉක්මවා තිබියදීත් විශාම දිනය සඳහන් ෙනොකර ෙසේවා ඛණ්ඩනයකින් ෙතොරව ෙසේවෙය් පිහිටුවීම. මුදල් වංචා සම්බන්ධෙයන් ෙසේවෙයන් පහ ෙකොට ඇති ෙක්.ඩබ්.ඒ. ෙපේමලාල් යන අය ෙසේවා ඛණ්ඩනයකින් ෙතොරව නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම. මුදල් වංචා සම්බන්ධෙයන් ෙසේවෙයන් පහ ෙකොට ඇති ෙක්.ජී.ඩී.එන්. ජයන්ත යන අය ෙසේවා ඛණ්ඩනයකින් ෙතොරව නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම. රුපියල් ලක්ෂ විසිනවයක අබලි යකඩ රහසිගත ෙලස විකිණීමට අනුබල දීම ෙහේතුෙවන් ෙසේවෙයන් පහ ෙකොට එල්ටීබීටී 3290 නඩු අංකය යටෙත් කම්කරු විනිශ්චය සභාෙව් විභාග ෙවමින් පවතින නඩුෙව් චූදිත එච්.එම්.එන්. විෙජ්රත්න යන අය නඩුෙව් තීන්දුව ලබා දීමටත් ෙපර ෙසේවා ඛණ්ඩනයකින් ෙතොරව නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම.

ඉහත රුපියල් ලක්ෂ විසිනවයක අබලි යකඩ රහසිගත ෙලස විකිණීමට අනුබල දීම සම්බන්ධෙයන් ෙසේවෙයන් පහ ෙකොට ඇති දීපිකා සමන්ති මල්ලිකාරච්චි (එල්ටීබීටී 3291) ෙක්.ඒ. කරුණාෙසේන (එල්ටීබීටී 3289) යූ.ෙජ්. පලිහක්කාර (එල්ටීබීටී 3288) යන අයවලුන් කම්කරු විනිශ්චය සභාෙව් අදාළ නඩුව විභාගෙවමින් පවතිද්දී ෙසේවා ඛණ්ඩනයකින් ෙතොරව නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම.

තවද, පී. සිසිර යන අය ෙසේවා කාලය තුළ බීමත්ව සිටීම සම්බන්ධෙයන් ෙසේවෙයන් පහෙකොට අභියාචනාධිකරණෙය් 2/358/2003 නඩුව විභාග ෙවමින් පවතිද්දී පධාන විනය නිලධාරි තැන විසින් අභියාචනය ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ෙලස නිෙයෝග කර ෙසේවය පතිෂ්ඨාපනය කිරීම.

මුදල් වංචාවක් වසන් කිරීම සම්බන්ධව ෙසේවෙයන් පහ ෙකොට අභියාචනාධිකරණෙය් නඩුවක් විභාග ෙවමින් පවතින සිසිර ෙසොයිසා යන අය ෙශේණිෙයන් පහත ෙහළූ දිනෙය් සිට වැටුප් සහිතව නියමිතව ෙශේණිෙය් පිහිටුවා නඩුව සමථයකට පත් කර ගැනීෙමන් ෙතොරව අදාළ ෙගවීම් සිදු කිරීම යනාදිය සිදු ෙකොට ඇත.

එෙහයින් යහ පාලනය ඉටු කරන බවට ෙපොෙරොන්දු වූ ෙමම රජය ඉහත කී නීති විෙරෝධී කියාවන් වහා නතර ෙකොට නීති විෙරෝධී ෙලස දී ඇති එම පත්වීම් අවලංගු ෙකොට සුදුසු පුද්ගලයින්ට ෙසේවා ස්ථානෙය් ඒ පරිදිම කටයුතු කිරීමට හා ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලින් ෙතොරව සියලු ෙසේවකයින්ට රාජකාරි කටයුතු කිරීමට ඉඩකඩ සලසා ෙදන්ෙන් දැයි ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගාමාතɕතුමනි, මා ෙම් කරුණු සහිතව ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ යහ පාලනය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ෙදන ලද එම ෙපොෙරොන්දු අමු අමුෙව්ම ශී ලංගම විසින් උල්ලංඝනය කර තිෙබන බව ඔබතුමන්ලාටත් ඒ වාෙග්ම සමස්ත රෙට් ජනතාවටත්

ෙපන්වා දීම සඳහායි. ෙමවැනි තවත් සිද්ධීන් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා වහාම අදාළ අමාතɕවරයාට උපෙදස් ෙදන්න, ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බලා සාධාරණය ඉටු කර ෙදන්න කියා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) Hon. Deputy Speaker, we will answer it on the next day.

II ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අනුයුක්තව සිටි උපාධිධාරින් මුහුණ පා ඇති ගැටලු ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுடன் இைணக்கப்பட்ட பட்டதாாிகள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS FACED BY GRADUATES ATTACHED TO MINISTRY OF ECONOMIC DEVELOPMENT ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අනුයුක්තව සිටි 16,000කට වැඩි උපාධිධාරින්ට ෙම් වන විට මුහුණ පෑමට සිදු වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනු කැමැත්ෙතමි.

2012 වසෙර් මාර්තු 31 දක්වා රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙගන් අයදුම් පත් කැඳවා ෙතෝරා ගන්නා ලද උපාධිධාරින් රජය විසින් අභɕාසලාභී පද නමින් ෙසේවයට බඳවා ගනු ලැබූවා. ඔවුන්ට එම කාලය තුළ රුපියල් 10,000ක දීමනාවක් ලබා ෙදනු ලැබූ අතර ඉන් උපාධිධාරින් 16,700ක පමණ පමාණයක් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් රට පුරා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්ත ෙකරුණා. ඒ, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි තනතුරු නාමය යටෙත්යි.

2015.01.18 දිනැති අමාතɕාංශ පිළිබඳ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය අෙහෝසි කරනු ලැබුවා. ෙම් අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්තව ෙසේවය කළ ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින්ට වග කියන අමාතɕාංශයක් ෙනොමැති වුණා. ඉන් අනතුරුව රැකියාලාභි උපාධිධාරි සංගමය හා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා ඇතුළු නිලධාරින් සමඟ පැවති සාකච්ඡාවකින් පසු ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යට තට අනුයුක්ත කිරීමට තීරණයක් ෙගන තිබුණා. ෙකෙසේ වුවද ෙම් අතර අමාතɕ මණ්ඩලය මගින් එම නිලධාරින් සමෘද්ධි හා නිවාස අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. එම තීරණය අනුව අදාළ තීරණය පා ෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට දන්වා යවා තිෙබනවා.

එම තීරණයත් සමඟ එම නිලධාරින් වෘත්තීය අවිනිශ්චිතභාවය ෙහේතුෙවන් දැඩි ෙනොසන්සුන් තත්ත්වයකට පත්ව තිෙබනවා. පැවති රජය යටෙත් එම උපාධිධාරින්ෙග් වෘත්තීය ගරුත්වය ෙනොසලකා හැරුණා. ආණ්ඩු ෙව් සෘජු ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් ෙමම නිලධාරින්ව ෙයොදා ගත්තා.

1733 1734

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමහර දවස්වල canvassing වɕාපාරවලට බලහත්කාරෙයන් ෙමම නිලධාරින් ෙගන ගියා. අපට මතකයි, ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ෙම් නිලධාරින්ට නාම ෙල්ඛන හදලා, අත්සන් පත සකස් කරලා, එම මැතිවරණ වɕාපාරය ෙවනුෙවන් ෙයොදවා ගත් ආකාරය. ඔවුන්ට පැවරී තිබුණු රාජකාරිවලට අමතරව පැවති ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන වැඩ කටයුතු කිරීම ෙවනුෙවන් ෙමම නිලධාරින් ෙයොදා ගත් අවස්ථා ෙබොෙහොමයක් තිබුණා. එෙසේ තිබියදී එම තීරණයත් සමඟ එම නිලධාරින් වෘත්තීය අවිනිශ්චිතභාවය ෙහේතුෙවන් දැඩි ෙනොසන්සුන් තත්ත්වයකට පත්ව තිෙබනවා.

ගාම නිලධාරි වසම්වලට අනුයුක්ත කර සිටි උපාධිධාරින් අතර ඉතිහාසය, ජන සන්නිෙව්දනය, පුරාවිදɕාව වැනි විෂයයන් යටෙත් උපාධි ලබා ගත් පිරිස් ද, ෙසෞන්දර්යය විෂයයන් යට ෙත් උපාධි ලබා ගත් පිරිස් ද, වාණිජɕෙව්දී උපාධිධාරින් ද සිටිනවා. ඔවුන්ට පැවරී තිබුණු රාජකාරිය ඔවුන් ඉෙගන ගත් විෂයයන්ට ෙනොගැළෙපන ඒවා බවත්, ඒවා ඵලදායී ෙනොවූ බවත් පසිද්ධ ක රුණක්. ෙම් අයෙග් වුවමනාවක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් ඡන්ද කාලවලදී canvassing වැඩ කටයුතුවලට එම නිලධාරින් ෙගන්වා ගැනීම පමණයි.

ඔවුන්ට පැවරුණු රාජකාරි අතර පැළ තවාන්වලට ෙගොස් පැළ පැටවීම, නැවත පා.ෙල්. කාර්යාලෙයන් එම පැළ බා ගැනීම, නැවත එම පැළ ෙගවල් ගණෙන් ෙබදීම, ඇට පැකට් ෙබදීම, 2013 වසෙර් හා 2014 පැවති විවිධ මැතිවරණවලදී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයින්ෙග් පවර්ධන වැඩ කටයුතු ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම, ආණ්ඩුෙව් මැයි දිනවලට අනිවාර්යෙයන් සහභාගී වීම වැනි රාජකාරිද වුණා. එම උපාධිධාරින් කිසිදු ෙසේවා තෘප්තියකින් ෙනොසිටි බව ඉතා පැහැදිලියි. ඔවුන් ඉල්ලා සිටිෙය් ෙසේවා තෘප්තියක් සහිතව උපාධියට සුදුසු සාධාරණ වෘත්තීය තත්ත්වයක්. ෙමොවුන් මුහුණ දී සිටි වෘත්තීය ෙඛ්දවාචකය ෙකතරම්ද කියනවා නම් 100 දිනක් ඇතුළත කියාවට නංවන ක්ෂණික සහන වැඩසටහෙන් අංක 03 යටෙත් සඳහන් වන්ෙන් ඔවුන් සඳහා ෛමතී පාලනයක් යටෙත් ලබා දීමට ෙයෝජනා ෙකරුණු විසඳුමයි.

ෙකෙසේ නමුත් දැන් සිදු වී ඇත්ෙත්, යළිත් වතාවක් එම උපාධිධාරින්ෙග් වෘත්තීය ගරුත්වය හෑල්ලු කරන තීන්දුවක් ගැනීම බවට ඔවුන් තුළ සැකයක් මතු වී තිෙබනවා.

නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශෙය් බිම් මට්ටෙම් ඍජු වගකීම සහිත නිලධාරින් වන්ෙන් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ය. 1994 වර්ෂෙය්දී ඔවුන් එම තනතුරට බඳවා ගැනීෙම්දී විවිධ අධɕාපන මට්ටම් සහිත පිරිස් ඒ සඳහා බඳවා ගත්තා. එම නිසා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් අනුයුක්ත කරන ලද නිලධාරින්ට, විශ්වවිදɕාලවල උපාධිධාරින්ට ෙම් නව තත්ත්වය තුළ සිදු විය හැක්ෙක් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියාට සමාන්තරව කටයුතු කිරීමකට වඩා සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් යටෙත් රාජකාරි කිරීමට ඔවුන්ට සිදු වීමයි. ෙම් නිසා ෙම් වන විට ඇතැම් ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් ෙවනත් අමාතɕාංශවල පුරප්පාඩු සඳහා ද ෙයොමු වීම ෙකෙරහි උනන්දු වී තිෙබන අතර, විශාල පිරිසක් පසු වන්ෙන් දැඩි අවිනිශ්චිතභාවයකයි.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත සඳහන් ගැටලුවලට පිළිතුරු අදා ළ අමාතɕවරයා විසින් සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1. ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් ෙලස අනුයුක්ත කර සිටින ෙමම උපාධිධාරින්ෙග් දැනුෙමන් පෙයෝජනයක් ගත හැකි වන පරිදි ෙමම උපාධිධාරින් අදාළ ෙවනත් වෘත්තීන් හා ෙසේවා ස්ථාන සඳහා අනුයුක්ත කර ගැනීමට හැකියාවක් ෙනොමැත්ෙත්ද?

2. ඒ සඳහා ගුරු ෙසේවය හා ෙවනත් අමාතɕාංශ සතුව දැනට පවතින පුරප්පාඩු ගණනය කිරීමක් සිදු කර තිෙබ්ද?

3. ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත කරන්ෙන් නම්, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියාට වඩා ඉහළ මට්ටෙමන් ලබා දිය හැකි රාජකාරි ෙමනවාද? ඔවුන් ස්ථානගත කරන්ෙන් කුමන මට්ටෙම් තනතුරකටද? ඔවුන්ෙග් රාජකාරි ෙමොනවාද?

4. දින සියෙය් ක්ෂණික සහන වැඩසටහන යටෙත් අංක 3හි සඳහන් කරන උපාධිධාරින්ෙග් වෘත්තීය මට්ටම සෑහීමකට පත් විය හැකි ෙසේවාවක් බවට පත් කිරීම සඳහා ගනු ලැබ ඇති හා ගැනීමට අදහස් කරන කියාමාර්ග ෙමොනවාද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙர்த்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Samurdhi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් නගන ලද පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීෙම්දී පසු බිම් ෙතොරතුරු හැටියට මම ෙමම කරුණු දක්වන්න කැමැතියි. නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශෙය් පධාන විෂය පථය ෙලස ගාමීය හා පාෙද්ශීය අංශයන්හි ආර්ථික පතිපත්ති, උපාය මාර්ග සම්පාදනය හා කියාත්මක කිරීම, දිළිඳුකම පිටු දැකීම හා ගාමීය දිවි ෙපෙවත වැඩි දියුණු කිරීෙම් කෙමෝපාය, ගාමීය අංශෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය හා ගාමීය නිවාස සංවර්ධනය යන අංශ ඇතුළත් වී ති ෙබනවා. ඉකුත් පාලන සමෙය්දී රැකියා ෙනොමැති උපාධිධාරින් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් වැඩසටහන යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් ෙලස 16,000ක පමණ පිරිස් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හා ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටෙමන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අනුයුක්තව ෙසේවෙය් ෙයොදවා තිබුණි. ඉකුත් පාලනය යටෙත් ඔවුන්ට ෙගෞරවාන්විතව රැකියාවක් කිරීෙම් අවස්ථාව අහිමි වී තිබුණි. උපාධිධරයන් වූ ෙමම නිලධාරින් සිල්ලර වැඩවලට ෙයොදා ගත්තා මිස සියල්ලන්ටම ෙපොදු නිශ්චිත කාර්ය භාරයක් ෙමන්ම රාජකාරි ඉටු කිරීම සඳහා සුදුසු පරිසරයක් සකස් වී තිබුෙණ් නැත.

විශ්වවිදɕාලයක ෙතවසරක සාමානɕ උපාධියක් ෙහෝ සිව් වසරක විෙශේෂ උපාධියක් ෙහෝ ලබා ගත් ෙමවැනි උපාධිධාරින් පැළ අදින්න, පැළ බාන්න, ඇට වර්ග ෙබදන්න වැනි කාර්යයන් ෙහෝ ෙද්ශපාලන වහල්භාවයට ෙයොදා ගැනීම සඳහා මා කිසිෙසේත් අෙප්ක්ෂා ෙනොකරමි. අපෙග් මුඛɕ අරමුණ වූෙය් ෙමම උගත් පිරිස ගම සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහෙන් නියමුවන් ෙලස නිශ්චිත කාර්ය භාරයක් පවරා ඔවුන්ෙග් ෙගෞරවයද ඉතා ඉහළින් සු රැෙකන පරිදි ෙසේවය ලබා ගැනීමයි. එබැවින් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය අෙහෝසි කරන විට එම අමාතɕාංශයට අනුයුක්තව සිටි ඌන උපෙයෝගී මානව සම්පතක් වූ 13,000ක් පමණ ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් කිසිදු අමාතɕාංශයකට අනුයුක්ත කර ෙනොතිබූ බැවින් නව වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ශී ලංකාව තුළ සිදු ෙකෙරන ගාමීය සංවර්ධන කියාවලිය සඳහා උගත්, පළපුරුදු ෙමම උපාධිධාරි නිලධාරින් පධාන හවුල්කාර නිෙයෝජිතයින් ෙලස ෙයොදවා ගැනීම අපෙග් අෙප්ක්ෂාව විය. අෙනකුත් ගම් මට්ටෙම් නිලධාරින්ෙග් රාජකාරිවලට පරිබාහිරව ඔවුන්ෙග් වෘත්තීය අනනɕතාව හා අභිමානය සුරැෙකන ෙගෞරවාන්විත තනතුරක් බවට පරිවර්තනය ෙකොට ෙමම අනුයුක්ත කිරීම කියාත්මක කිරීම අපෙග් අරමුණ විය. ෙමම මූලික අභිපායයන් පදනම් කරෙගන නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා එම නිලධාරින් අනුයුක්ත කරගැනීම සඳහා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය ෙවත

1735 1736

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 මාර්තු 06

ෙයොමු කරන ලද 2/1/19/114 හා 2015.02.02 යන ලිපිය මඟින් ඉල්ලීමක් කරන ලදී. ඒ අනුව රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕාංශය මඟින් ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත අනුයුක්ත කරන ලදී.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අහන ලද පශ්නවලට උත්තර පහතින් සඳහන් කර ඇත.

1. ෙවනත් වෘත්තීන් හා ෙසේවා ස්ථාන සඳහා අනුයුක්ත කර ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබ්. ඒ වාෙග්ම ෙමම උපාධිධාරින් අදාළ ෙවනත් වෘත්තියක් හා ෙසේවා ස්ථානයක් ෙවත අනුයුක්ත කිරීම මෙග් අමාතɕාංශෙයන් පරිබාහිර වූ කාර්යයක් ෙව්.

2. ෙමම කාර්යය මෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ ෙනොවන අතර, එය රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕංශයට අදාළ කාර්යයක් ෙව්. එෙසේ වුවද, අප අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් (ගාමීය සංවර්ධන) රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕංශෙය් ෙල්කම් සමඟ ෙමම ගැටලුව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ලදී.

* ඒ අනුව එම අමාතɕංශෙය් ෙල්කම් විසින් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත දැනටපවතින පුරප්පාඩු පිළිබඳව ගණනය කිරීමක් සිදු කරන ෙලසත්, ඉදිරි සති 03 ඇතුළත එය අවසන් කිරීමට කටයුතු කරන ෙලසත් උපෙදස් දී ඇත.

3. 1. ගාමීය මට්ටෙම්, බිම් මට්ටෙම් රාජකාරි කටයුතු ඉටු කරන රාජɕ නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකු සිටී. දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු සෘජුවම දිවි නැඟුම සංවර්ධන නිලධාරින්ට පැවෙරන අතර, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශෙය් අරමුණු අනුව ගාමීය හා පාෙද්ශීය සංවර්ධනෙයහි නව වැඩපිළිෙවළක් හා කාර්යභාරයක් සැලසුම් කර ඇත. ෙමහිදී ෙමම අංශෙය් අමාතɕාංශෙය් සෘජු නිලධාරියා ෙලස ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් හට බලය පැවෙරන අතර, එමඟින් කිසිදු අවස්ථාවක දිවි නැඟුම සංවර්ධන නිලධාරියා යටෙත් ෙසේවය ෙනොකරන අතර, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරියාට ෙවන් වූ වෘත්තීය ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන පරිදි රැකියාව කරෙගන යෑෙම් අවස්ථාව සහ ඉඩ පස්ථාව සැලෙසේ.

* ෙමමඟින් ෙපර පැවැති තත්ත්වයට වඩා ඉහළ තෘප්තිකර ෙමන්ම ෙගෞරවනීය තත්ත්වයක් ෙමම නිලධාරින්ට ලබා දීම මා අෙප්ක්ෂා කරන්ෙනමි.

2 අෙප්ක්ෂා කරනු ලබන රාජකාරි:

(1) ගාමීය සංවර්ධනයට අදාළ වɕාපෘති හඳුනා ගැනීම, සැලසුම් සකස් කිරීම, කියාත්මක කිරීම, අධීක්ෂණය, පසු විපරම, කළමනාකරණය හා නඩත්තුව සඳහා ජනතා සහභාගිත්වය ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම හා වɕාපෘති ෙයෝජනා නිර්ෙද්ශ කිරීෙම් නියමුවා ෙලස කටයුතු කිරීම.

(2) ගම සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී සියලුම ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වɕාපෘතිවල සම්බන්ධිකරණ කාර්යයන් සිදු කිරීම.

(3) සංවර්ධන වැඩ සටහනට අදාළ ගැටලු හඳුනා ගැනීම හා ඒවාට විසඳුම් ලබා දීම සඳහා අදාළ ආයතන සමඟ සම්බන්ධීකරණය කිරීම.

(4) රාජɕ ආයතන සමඟ සම්බන්ධීකරණෙය්දී එම ආයතනවලින් සපයන ෙසේවා වසමට/පතිලාභීන්ට ලබා ගැනීම.

(5) පජාමූල සංවිධාන විසින් කරනු ලබන සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා මාර්ෙගෝපෙද්ශ සැපයීම.

(6) පජාමූල සංවිධාන සමඟ ඒකාබද්ධව වැඩ සටහන් සැකසීම, කියාත්මක කිරීම හා ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු අදාළ ආයතන සමඟ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීම.

(7) ගැටලු හඳුනා ගැනීම හා වසෙම් ෙපොදු කටයුතුවලදී නායකත්වය ෙගන කටයුතු කිරීම.

(8) හදිසි ආපදා අවස්ථාවලදී අවශɕ ෙසේවා ලබා දීම.

(9) ඉදිරිෙය්දී සිදු විය හැකි ගැටලු ෙහෝ ආපදා තත්ත්ව හඳුනා ෙගන ඒවා වළක්වා ගැනීම සඳහා සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදීම.

(10) ගෙම් පශ්න හඳුනා ෙගන එම ගැටලු ජනතාව සමඟ සහෙයෝගෙයන් හා සහජීවනෙයන් සාකච්ඡා කර විසඳුම් ලබා දීම.

(11) දිළිඳු හා අසරණ පජාව හඳුනා ගැනීම හා ඒ අය සමාජ සුබසාධන වැඩ සටහන්වලට සම්බන්ධ කිරීම.

(12) සමාජ හා ආර්ථික විෂමතාවලට ලක්ව ඇති ජන සමූහ හඳුනා ගැනීම, ඔවුන් සංවර්ධන කියාවලියට දායක කරගැනීම හා ඔවුන්ට සංවර්ධනෙය් පතිලාභ ලබා ගැනීමට ඉඩ සැලසීම

(13) ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතුවලට සම්බන්ධ වීම හා සහාය වීම, නායකත්වය ලබා දීම, මඟ ෙපන්වීම හා එම කටයුතු කියාත්මක කිරීමට දායකත්වය ලබා දීම.

4. උපාධිධාරින්ෙග් වෘත්තිය මට්ටම සෑහීමකට පත් විය හැකි ෙසේවාවක් බවට පත් කිරීම උෙදසා පහත සඳහන් කරන පියවර අප ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

• වෘත්තිමය නිපුණතා හා හැකියා පදනම් කරෙගන ඔවුන්ට අදාළ ක්ෙෂේත ෙවත ස්ථාන මාරුවීම් ලබා ගැනීම සඳහා ෙමම අමාතɕාංශෙයන් නිදහස් කිරීමට අවශɕ කටයුතු කරමින් පවතී.

• යහ පාලනෙය් මූලික නɕාය සංකල්පයක් වන ෙසේවා දායකයන් තෘප්තිමත් වන ආකාරයට ෙසේවා පවත්වා ෙගන යෑෙම්දී ඔවුන්ෙග් අෙප්ක්ෂා හා අවශɕතා පිළිබඳව නිසි තක්ෙසේරුවක් තිබීම අතɕවශɕ ෙව්.

• ඒ අනුව ෙමම අමාතɕාංශෙය් සංවර්ධන නිලධාරින් ෙලස රාජකාරි කිරීමට කැමැති නිලධාරින්හට නිසි ෙගෞරවය ලබා ෙදමින් අමාතɕාංශෙය් පුළුල් අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා දායක කරගැනීම මෙග් අරමුණයි.

• ෙම් වන විට ශී ලංකා සංවර්ධන නිලධාරින්ෙග් සංගමය, නිදහස් උපාධිධාරී සංගමය හා ගම් මට්ටෙම් උපාධිධාරින්ෙග් අදහස් හා ෙයෝජනා ලබා ගැනීම සඳහා අතිෙර්ක ෙල්කම් (ගාමීය සංවර්ධන) සමඟ 2015.03.04 දින සාකච්ඡාවක් පවත්වන ලද අතර, එහිදී ලබාගත් අදහස් හා ඉදිරිෙය්දී ඔවුන් විසින් ලිඛිතව ඉදිරිපත් කිරීමට

1737 1738

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකඟ වූ ෙයෝජනා අනුව අප අවශɕ කටයුතු කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

• 2015 ෙපබරවාරි මාසෙය් 25වැනි දා පළ වූ "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් "සංවර්ධන නිලධාරින් බාල්දු කරන්න එපා" යන මැෙයන් පළවූ පවෘත්තිය සම්බන්ධෙයන් ඊට අදාළව රැකියාලාභී උපාධිධාරින්ෙග් සංගමෙය් පධාන ෙල්කම් චන්දන සූරියආරච්චි මහතාට 2015.03.04 දිනෙය්දී සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීම සඳහා ආරාධනා කළ අතර, ඒ සඳහා ඔහු ෙමෙතක් පැමිණි ෙය් නැත.

අද ෙවනතුරු අමාතɕාංශෙය් කිසිම සාකච්ඡාවකට එතුමා සහභාගි ෙවලාත් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මම කියන්න කැමැතියි, අද දවෙසේත් සවස පහමාරට ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් පිරිසක් සමඟ අප සාකච්ඡාවක් පවත්වන බව. එහිදී ඒ අය ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවලට සවන් දීලා, ඒ අයෙග් අභිපායයන් ඉටු වන ආකාරයට, ඔවුන්ෙග් ආත්ම අභිමානය ශක්තිමත් කරවමින් ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන ෙගෞරවනීය ෙලස ජනතාවට ෙසේවය කරන්න පුළුවන් රාජකාරි ලැයිස්තුවක් ඔවුන් ෙවනුෙවන් නිර්මාණය කරන්නට කටයුතු කරන බවට මම ෙම් ගරු සභාවට ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

මීළඟට අමාතɕාංශ නිෙව්දන. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ ඇමතිතුමිය. කාන්තාවන්ට හා ගැහැනු දරුවන්ට එෙරහි හිංසනය පිටුදැකීම සඳහා වන විපක්ෂ නායක ෙකොමිෂන් වාර්තාව: කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමියෙග් පකාශය ெபண்கள் மற்ᾠம் சிᾠமிகᾦக்கு எதிரான வன்ᾙைறகைளத் தᾌப்பᾐ பற்றிய எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ஆைணக்குᾨ அறிக்ைக : மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

INTERIM REPORT OF THE LEADER OF THE OPPOSITION’S COMMISSION ON THE PREVENTION OF VIOLENCE AGAINST WOMEN AND THE GIRL CHILD : STATEMENT BY MINISTER OF WOMEN’S AFFAIRS

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க - மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe - Minister of Women's Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද මම නැඟී සිටින්ෙන් කාන්තාවන්ට හා දැරියන්ට විරුද්ධව ඇති පචණ්ඩත්වය පිළිබඳව

වූ වාර්තාව ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමටයි. ෙම් විෂය පිළිබඳව ගැඹුරින් විගහයක් කිරීම පිණිස එවකට විපක්ෂ නායක වූද, අද අගමැති වන ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසින් ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කළා. ගරු කථානායකතුමාද එදා ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව පත් කිරීම ගැන එකඟ වුණා.

ෙමම ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිනිය ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මහ ෙල්කම් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මියත්, උප සභාපතිනිය ෙලස කුමුදුනි සැමුෙවල් මහත්මියත් ඇතුළු තවත් සාමාජිකයන් 08ෙදනකුෙගන් යුත් කණ්ඩායමක් පත් වුණා.

කාන්තාවන්ට විරුද්ධව ඇති පචණ්ඩත්වය පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ ඉතාම උග තත්ත්වයකට පත්ව තිබුණා. ෙමය මුළු රටටම ලජ්ජා විය යුතු කාරණයක්. ෙම් පිළිබඳව ෙමෙතක් ආණ්ඩුව විසින් දැක්වූ ෙනොසැලකිලිමත් බව ඉතාම අසතුටුදායකයි. අපට මතකයි, කාන්තා දූෂණය පිළිබඳ පශ්නය විසඳීම තම කාර්යයක් ෙනොවන බව 2014 දී ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කළ බව. ෙමවැනි ආකල්පයක් ආණ්ඩුෙව්ම ඇමති ෙකෙනක් දක්වා තිබීම ස්තී දූෂකයන්ට කරන අනුබල දීමක් හැටියටයි මට ෙපනුෙණ්. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කිරීමට ජාතික පමුඛත්වයක් දිය යුතු වුණා.

ෙමම වාර්තාෙව් නීතිමය, පතිපත්තිමය හා සමාජයීය කාරණා විගහ කර ඇත. තවද ලිංගික අපචාර පිළිබඳව ෙවනම ගැඹුරින් සලකා බලා නිර්ෙද්ශ ද ඉදිරිපත් කර ඇත. ඊටත් අමතරව කාන්තාවන්ට විඳීමට සිදු වන විවිධ අඩන්ෙත්ට්ටම් නැති කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුවට ගත හැකි කියා මාර්ග ගැනද ෙමම වාර්තාව මඟින් දක්වා තිෙබනවා.

එබැවින් ෙමහි ඇති නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීමට ආණ්ඩුෙව් සෑම අංශයක් විසින්ම සහෙයෝගය දී අපෙග් ජනගහනෙයන් සියයට 52ක් වන කාන්තාවන්ට යුක්තිය ඉටු කිරීමට ෙමම වාර්තාෙව් ඇති නි ර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලමින් මම ෙම් වාර්තාව ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භ කිරීෙම්දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT I ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the Government Business do have precedence this day."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1739 1740

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 මාර්තු 06

II

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the Business of Parliament on Friday, March 13th, 2015 be exempted from the provisions of Standing Order No. 7 and the motion agreed to by Parliament on 07.04.2011."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and the motion agreed to by Parliament on 04.03.2015, the hours of sitting this day shall be 1.30 p.m. to 7.30 p.m. At 3.30 p.m. Standing Order No. 7(5) shall operate." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7(1) and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the Parliament shall sit on Friday, March 13th, 2015."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

මතු පළ වන ෙයෝජනාව ඊළඟට නɕාය පතෙයහි තිබිණ : அᾌத்ᾐ ஒᾨங்குப்பத்திரத்தில் பின்வᾞம் பிேரரைண இᾞந்தᾐ: The following Motion stood next on the Order Paper: "That this Parliament at its rising this day do adjourn until 3.00 p.m. on Friday, March 13th, 2015."

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, there is an Amendment to the above Item, the time to read as 3.15 p.m. Accordingly, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 3.15 p.m. on Friday, March 13th, 2015."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 117, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත - කාරක සභාව.

ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත ேதசிய மᾞந்ᾐகள் ஒᾨங்குபᾌத்ᾐம் அதிகாரசைபச் சட்டᾚலம் NATIONAL MEDICINES REGULATORY AUTHORITY BILL කාරක සභාෙවහිදි සලකා බලන ලදී - [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ෙපෙර්දා සම්මත කර ගන්ෙන් නැතිව අද දිනයට ෙයොදා ගත්ෙත් වැදගත් සංෙශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහායි. නමුත් මා එදින පැවැත්වූ පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි වූෙය් නැහැ. එහිදී යම් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා ෙපෙර්දා සවස 6.30ට ෙපර සංෙශෝධන බාර දිය යුතුයි කියලා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒත් මම කිව්වා ඒවා පරක්කු වුණාට කමක් නැහැ කියලා. මම නිලධාරින්ට ඒ සංෙශෝධන දුන්නා. අද පාර්ලිෙම්න්තුවට අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් පැමිණ සිටිනවා. නිලධාරින් සමඟ කථා කරලා සංෙශෝධන පිළිගන්න පුළුවන්ද කියලා මට දැනුම් ෙදන්න කිව්වා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී වගන්තිෙයන් වගන්තිය සම්මත කර ගන්නා විට අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තුන්ෙවනි වගන්තියට මෙග් සංෙශෝධනයක් තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කමක් නැහැ, අපට පුළුවන්ෙන් විෙශේෂ විධියට ඒ වගන්තිය move කරන්න.

1741 1742

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම අවස්ථාවක් නැහැ ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කාරක සභාෙව්දී එකඟෙවන සංෙශෝධන අපි පිළිගන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. අපි සංෙශෝධන දුන්ෙන් අද දවල්. ඒක මම පිළිගන්නවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමතිතුමා කිව්වා, අද දවස තුළ ෙදන්න පුළුවන් කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපෙර්දා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා, ෙපෙර්දා සවස 6.30ට ෙපර සංෙශෝධන ෙදන්න කියලා. අපට ඒ අවෙබෝධය තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ සංෙශෝධන ලබා දුන්ෙන් අද දවල්. මා සතුව එම සංෙශෝධන ටික තිෙබනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාටත් ඒවා ලැෙබන්න සැලැස්වූවා. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සංෙශෝධන පිළිබඳව නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරලාත් නැහැ. දැන් අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත වගන්තිෙයන් වගන්තිය සම්මත කරන්න යනවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ෙම් සංෙශෝධන ඇතුළු කරන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පිළිගන්න පුළුවන් ඒවා- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිළිගන්න පුළුවන්ද බැරිද කියලා දැන් කියන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පිළිගන්නා සංෙශෝධන ගරු ඇමතිතුමා පිළිගනියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් අවස්ථාව කල් දමන්නට බැහැ ෙන්, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමාට පිළිගන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන්න තරම්- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම කල් දමන්න බැහැ ෙන්, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉන්නෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. ඇමතිතුමා පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් සංෙශෝධන පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියලා අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න ගරු ඇමතිතුමාට ෙවලාවක් ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක තමයි පශ්නය. දහවල් 12.45ට තමයි සංෙශෝධන ලැබිලා තිබුෙණ්. මට දැනුයි ඒවා ලැබුෙණ්. අෙප් නිලධාරි මහත්වරු ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෛවදɕවරුත් ඇවිල්ලා ඒ අයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒවාට එකඟ ෙවන්න ඕනෑ. නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක මණ්ඩලයට වාෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් ෙම් සංෙශෝධන ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අයත් ෙම් සංෙශෝධන සඳහා එකඟ ෙවන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ඇවිල්ලා ඉන්නවාද? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැනුයි ආෙව්. ඒ නිලධාරින් ෙම් ෙද්වල් කියවන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙන්. පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන දවෙසේ ඒ නිලධාරින් ෙව්ලාසනින් එන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. සභාෙව් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්නත් කලින් ඇවිත් ඉන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කරන්න ඕනෑ පධානම වැෙඩ් ඒක ෙන්. එෙහනම් ගරු ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමා, මම කියන්නම්. ඔබතුමා ඒ ටික ෙවනමම සංෙශෝධන වශෙයන් ඉදිරි කාලෙය්දී ඉදිරිපත් කරන්න.

1743 1744

2015 මාර්තු 06

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැෙන් ගරු ඇමතිතුමා. ඒක නැවත ඉදිරිපත් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එෙහම කරන්න. අපි එකඟ ෙවන ටික මම ආපහු -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමා පුළුවන් නම් අපිට කියන්න පතිපත්තිමය ෙලස ෙම් කියන ෙද්වලට එකඟ වන්න පුළුවන් ද, බැරිද කියලා?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මට ෙත්ෙරන හැටියට සමහර ඒවා කළ හැකියි. මම එෙහම කරන්න කැමැති නැහැ. ෙමොකද, මම ෙම්ක විද්වත් මණ්ඩලයක් එක්ක කෙළේ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොකද ෙමතැනදී අජිත් කුමාර ගරු මන්තීතුමාත්-[බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පශ්නය තිෙබන්ෙන් නැවත ෙම්ක ඉදිරිෙය්දී එන්න නම් ෙම් පනතට නැවත සංෙශෝධනයක් එන්න ඕනෑ. මම හිතන හැටියට ඒක ෙකෙරන වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම අපි සම්මත කළා, පළාත් පාලන පනත් ෙකටුම්පත. පළාත් පාලන මැතිවරණ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන ෙව්ලාෙව්දීත් අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි, ඉදිරිෙය්දී සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා හිටපු ඇමතිතුමා ඉඩ ෙදනවා කියලා එකඟතාවකට ආවා. හැබැයි කවදාවත් ඒ පනතට සංෙශෝධන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් නැහැ. දැන් සිදු ෙවන්ෙනත් ඒකම තමයි. මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාෙග් නිලධාරි මහත්වරුන්ට ෙම්ක ඉක්මනින් කරන්න පුළුවන්ද කියලා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) සිකුරාදා දිනය දුන්ෙනත් ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පිට. නමුත් ෙම් ෙයෝජනා අපිට හම්බ වුෙණ් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ඒක තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කියා සිටින්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් විධියට දැන් අනුමත කරමු කියලායි. එන සතිෙය් ඔබතුමා ෙසෞඛɕ පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්න. එතැනදී නීතිපති කාර්යාලෙය් නිලධාරින් සියලු ෙදනා කැඳවලා ඔබතුමාට, රජයට එකඟ වන්නට පුළුවන් කාරණා ටික අරෙගන ඒකට සංෙශෝධනයක් ෙම් දින සියය අවසන් ෙවන්න කලින් ෙගෙනන්න. එපමණයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි,- සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාෙග් පක්ෂෙය් අදහස ඒ කිව්ෙව්. එතුමාට ඒ තීරණය ගන්න පුළුවන්. කිසිෙසේත්ම එතුමා අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා ෙනොෙවයි. මම ඒකත් කියන්න එපා යැ. ඒ නිසා අපි ෙවනුෙවන් උත්තර බඳින්න ෙහෝ අපි ෙවනුෙවන් එකඟතාවකට එන්න එතුමාට අවශɕ නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒ අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ඒක තියා ගන්න. ඒක පරිස්සම් කරලා තියා ගන්න. මම ෙම් කියන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]- ෙපොඩ්ඩ්ක් ඉන්නෙකෝ- එතුමායි මමයි අතෙර් විසඳා ගන්න පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න ෙපෙර්දා අෙප් පැත්ෙතන්ම තමයි මම ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කෙළේ කියන එක. ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කෙළේ සංෙශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ෙදන්න කියලා. ඇත්තටම මම දැනෙගන හිටිෙය් නැහැ, ෙපෙර්දා දිනෙය් සවස 6.30 ෙපර ෙම් සංෙශෝධන ලබා දිය යුතුයි කියලා. ඒ ගැන මට අවෙබෝධයක් තිබුෙණ් නැහැ.

මහ ෙල්කම්තුමා උෙද් කියනෙකොට තමයි මම ෙම් ගැන දන්ෙන්. අපිට පුරුදු විධිය, අෙප් සාමානɕ සම්පදාය වී තිබුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීමට ෙපර සංෙශෝධන ලබා දීම තමයි. ඒ අනුව මම ෙම් සංෙශෝධන මධɕාහ්න 12.00 ෙහෝ 12.30ට ආසන්න ෙව්ලාවකදී මහ ෙල්කම්තුමාෙග් කාර්යාලයට එව්වා. එතෙකොට තමයි එතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් මා දැනුවත් කෙළේ ෙපෙර්දා සවස 6.30ට ෙපර ෙම් සංෙශෝධන ලබා දිය යුතුයි කියන එකඟතාවකට ආපු බව. එෙතක් එවැනි එකඟතාවක් ගැන අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් අවශɕතාව තිබුෙණ් [බාධා කිරීම්] ඉතින් දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

1745 1746

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. දන්වලාත් තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමාත් ජාතික විධායක සභාෙව් ඉන්නවා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊට වඩා සෙපෝට් ඔයෙගොල්ෙලෝ. ෙම් මන්තීවරු 60 ෙදනකුෙගන් සමන්විත ආණ්ඩුවක් පවත්වාෙගන යන්ෙන් ඔයෙගොල්ෙලෝ හින්දායි. නැත්නම් හැෙට් ආණ්ඩුවක් තියන්න බැහැ. 60ක ආණ්ඩුවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සහාය තිෙබන නිසායි. ෙම්ක සභාග ආණ්ඩුවක්. [බාධා කිරීම්] ජාතික විධායක සභාවට වඩා. සභාග ආණ්ඩුවක් හැටියටයි තිෙබන්ෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි, යූඑන්පී එකයි අතර. නැත්නම් ෙකොෙහොමද, ෙම් ආණ්ඩුව තිෙබන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව පවතින්ෙන් නැහැ, නැතුව. ජාතික විධායක සභාව නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව තිෙබන්ෙන්. ෙම් සභාග ආණ්ඩුව ශී ලංකා එෙකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්යි. ඒක ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න.[බාධා කිරීම්] ෙම් කාලයකින් හැදුණු ෙහොඳ ශී ලංකා - යූඑන්පී සභාග ආණ්ඩුවක්.- [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් අදහස් පකාශ කරලා ඉවරද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වයක් වූ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අපට කරදර කරනවා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි, මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් වචන ෙදක තුන අහෙගන ඉන්න කියලා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී, -පක්ෂ නායක රැස්වීම කියන්ෙන් මම සහභාගි වන එකක් ෙනොෙවයි. සියලු පක්ෂවල නායකයන්, අනුර දිසානායක මැතිතුමා ඒ වාෙග්ම විපක්ෂ නායකතුමා සම්බන්ධ වන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී- තමයි නɕාය පතය තීරණය කෙළේ තුන් ෙවනිදා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා හතර ෙවනිදා සම්මත කරන්න ඕනෑ කියලා. මම ඒකට මුල සිටම ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාටත්, ෙම් සභාවටත් විෙරෝධය පෑවා. මම තුන්ෙවනිදා ෙම් සභාෙව්දී ඒක කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා එය පකා ශ කෙළේ ෙම් පශ්නය මතුෙවන නිසායි. ගරු ඇමතිතුමා ෙපෙර්දා එනම් හතර ෙවනිදා විවාදෙය්දී කිව්වා, සංෙශෝධන එතුමාට ෙදන්න කියලා. මම අද උෙද් පශ්න, දුෂ්කරතා ෙගොඩක් තියාෙගන උෙද් 9.30 ෙවනෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා. මම මහ ෙල්කම්තුමාෙග් කාර්යාලයට අවස්ථා ෙදකක ගියා. එතුමා හිටිෙය් නැහැ. මම හිතන හැටියට අද විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් තිබුෙණ්. අද ෙම් සංෙශෝධන ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා එතුමා විමසුවා.

ෙමොකද, අමාතɕතුමා ගිය සතිෙය් කිව්වා, සංෙශෝධන ෙදන්න කියලා. එෙහත් සංෙශෝධන ෙදන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. මහ ෙල්කම්තුමා දැනුම් දුන්නා, සංෙශෝධන අද භාරගන්න බැහැ කියලා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව සංෙශෝධන ෙදන්න පුළුවන් නියමිත, නිශ්චිත සීමාවක් නැහැ. හරි නම්, කාරක සභාව අවස්ථාෙව්දීත් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න අයිතියක් ගරු මන්තීවරුන්ට තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත්, ෙවනදා තිබුණු සම්පදාය අනුවත්, ගරු ඇමතිතුමා කියූ පරිදිත්, අද දවෙසේ උදය වරුෙව් සංෙශෝධන ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂය විධියට ඍජුව ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදන අයෙග් ෙහෝ ෙවනත් සංවිධානවල ඉඳෙගන -විධායක සභාෙව් ෙහෝ ෙවනත් ෙකොෙහේ ෙහෝ ඉඳෙගන- සහෙයෝගය ෙදන අයෙග් ෙහෝ ෙකොෙහේහරි ඉඳෙගන ෙවනත් කමවලට සහෙයෝගය ෙදන අයෙග් ෙහෝ කාෙග් ෙහෝ මැදිහත් වීෙමන් ෙම් ෙවන්න යන්ෙන් බරපතළ පශ්නයක් ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කියනවා, පශ්නයක් නැහැ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පැය 24න් අධɕයනය කරන්න පුළුවන් කියලා. අද උෙද්ත් ෛවදɕවරු, විවිධ වෘත්තිකයන් ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ අදහස් මට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන ෙහොඳ ෙද්වල් ෙහොඳයි කියමින් එතුමන්ලා මා ෙවත අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු සමහර තර්කවල මා ඉදිරිපත් කරපු තර්ක සමඟ පරස්පරයක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න තියා හිතන්නවත් ෙවලාවක් නැහැ. මම උදාහරණයක් ගන්නම්. ෙම් රෙට්ම පසිද්ධ වුෙණ් ඇමතිතුමා 10ෙදනකු පත් කරනවා කියලායි. ගරු ඇමතිතුමා එදා ෙම් ගරු සභාෙව්දී එය නිවැරැදි කළා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් තිෙබන්ෙන් ෙම් සංෙශෝධන ටික ඉදිරිපත් කරන කටයුත්ත ලෑස්ති කරන එකයි. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් සංෙශෝධනය ෙම් දැනුයි මෙග් අතට ලැබුෙණ්. මට පුළුවන්ද, දැන් ආපු එකකට දැන් එකඟ ෙවන්න?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමා ආෙව් දැන් ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මම ඇවිල්ලා හුඟක් ෙවලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මට සවන් ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මම ෙමතැනට ඇවිල්ලා හුඟක් ෙවලා. මම පස් වරු 1.30ට වාචික පිළිතුරු ෙදන පශ්නයකටත් උත්තර දුන්නා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මට සවන් ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා ෙකොෙහේද කලින් ආෙව්? දැන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමායි.

1747 1748

2015 මාර්තු 06

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමන්ලා ඇයි මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරනවා. මම ෙම් සංෙශෝධන භාර ෙදන්න ඕනෑ මහ ෙල්කම්තුමාටයි. ඒවා එතුමාට භාර ෙදන්න ගියාම එතුමා හිටිෙය් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ එතුමා එය පතික්ෙෂේප කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, අද ෙදන්න පුළුවන් කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා,

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර මා මතු කරන පශ්නයට සවන් ෙදන්න. මට විනාඩියක් ෙදන්න. ෙමතැන අෙනක් කවුරුත් කියන ඒවා අහෙගන සිටියා ෙන්. සුළුතරෙය් අදහසක් කියන ෙකනකුට සවන් ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කියන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරන්නම්. පැයක කාලයක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක තමයි මම රටටම කිව්ෙව්, ගරු ඇමතිතුමා කියන ෙහොඳ ෙද්වල් පිළිගන්නත්, ඒ තර්කය සාධාරණීකරණය කර ගන්නත් ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලන්න කාලයක් ඕනෑ කියා. මම උදාහරණයක් හැටියට කිව්වා ෙන්, ගරු ඇමතිතුමාට 10ෙදනකු පත් කරන්න පුළුවන් කියලා වැරැදි අදහසක් තිබුණාය කියන කාරණය. ගරු ඇමතිතුමාට 10ෙදනකු පත් කරන්න බැහැ. 4ෙදනකුයි පත් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ඇමතිතුමාට 10ෙදනා ඉවත් කරන්න පුළුවන්. ඒවා ගැනත් සංවාද කරලා තවත් සංෙශෝධන එකතු කරන්න සාධාරණ කාලයක් ඕනෑ කියන එකයි මා කිව්ෙව්. අවුරුදු 40ක් කථා වුණු පනත් ෙකටුම්පත දවස් එකහමාෙරන් සම්මත කරලා අවසන් කරන්න හදනවා. ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න ෙවලාව ෙදන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙම්ක කල් දමන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) නවත්වලා හරි ෙවලාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු පිරිස ආණ්ඩුවත් එක්ක ෙමොන එකඟතාවකට

ආවත් ඒක අපට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක එතුමාෙග් වැඩක්. හැබැයි ෙම් රෙට් අපට අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ- [බාධා කිරීම්] එතුමන්ලා එකඟ වුණ එක අපට අදාළ නැහැ ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, කරුණු දක්වා අවසන්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු විරුද්ධ නායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එදාම ෙමය සම්මත කළ යුතුයි කියලා කිව්වා. නමුත් විපක්ෂෙය් අපි ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, "අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද සම්මත කරලා ෙදනවා." කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අනුව ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අවශɕ සංෙශෝධන තිෙබනවා නම්, පස්ෙසේ සාකච්ඡා කරලා ෙගෙනන්න අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව කවුරුත් අදහස් පකාශ කළා. වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක්ය කියලා කිව්වා. ඒ නිසා තවත් පමා ෙනොවී අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් සඳහා ගරු අමාතɕතුමාට සාධාරණ කාලයක් ලබා දිය යුතුයි. එම නිසා ෙයෝජනා තිෙබ් නම්, ෙවනම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කර ඉදිරිෙය්දී සංෙශෝධනයක් හැටියට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී අවස්ථාව ලබා ගන්න.

1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் ெதாடக்கம் 3ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (අධිකාරිෙය් සංයුතිය.) வாசகம் 4.- (அதிகாரசைபயின் அைமப்ᾗ.)

CLAUSE 4.- (Constitution of the Authority.)

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැනදි ෙම් අධිකාරියට ඔබතුමා ෙතෝරා තිෙබන පිරිස් වෘත්තිකයින් හැටියට ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. නමුත්, ෙම් 'ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය' ගැන වුවමනාවක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම කැප වීමකින් කියාත්මක කරන අය ෙම් අධිකාරියට ඇතුළු කරන්න පුළුවන් නම්, ඒක වැදගත් ෙවයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ අනුව තමයි මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

1749 1750

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sir, I move,

"In page 4, clause 4 (b) (iv), insert after the final sentence ending with 'respectively':

'The health professional to be nominated by the Senaka Bibile Commemoration Committee.' " සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අමාතɕතුමා සංෙශෝධනය පිළිගන්නවාද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ සංෙශෝධනය පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපට එක එක සංවිධානවලින් ෙම් අධිකාරියට සාමාජිකයින් ගන්න බැහැ.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, නිශ්පභ විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ நிராகாிக்கப்பட்டᾐ. Amendment put, and negatived. 4 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4 ordered to stand part of the Bill. 5 වන වගන්තිය.- (අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා.)

வாசகம் 5.- (அதிகாரசைபயின் தவிசாளர்.)

CLAUSE 5.- (Chairman of the Authority.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"4 වන පිටුෙව්, 23 වන ෙප්ළිය සහ 24 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'අමාතɕවරයා විසින් අධිකාරිය විමසා අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් පත් කරනු ලැබිය යුතු ය.' "; සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු තිස්ස විතාරණ මන්තීතුමා 5 වන වගන්තියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවාද?

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු සභාපතිතුමනි, -

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු තිස්ස විතාරණ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කළ සංෙශෝධනෙයන් cover වනවා.

5 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill. 6 වන වගන්තිය.- (සාමාජිකයන්ෙග් සම්බන්ධතා ඝට්ටනය.) வாசகம் 6.- (உᾠப்பினர்களின் ᾙரண்பᾌம் அக்கைறகள்.)

CLAUSE 6.- (Conflict of interests of the members.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "5 වන පිටුෙව්, 15 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න: '(3) අධිකාරිෙය් සාමාජිකයකු ෙලස පත් කරනු ලබන තැනැත්තා එෙසේ පත් කරනු ලැබීමට ෙපරාතුවම අවුරුදු තුනක කාලයක් ඇතුළත ඖෂධ කර්මාන්තය සම්බන්ධ යම් රැකියාවක ෙහෝ පත්වීමක නියුතු වී ෙනොසිටි තැනැත්තකු විය යුතු ය.' "; සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු තිස්ස විතාරණ මන්තීතුමා 6 වන වගන්තියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවාද?

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ඒක හරි. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එය පැන ෙනොනඟී.

6 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 සිට 11 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 11ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 7 to 11 ordered to stand part of the Bill.

1751 1752

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]

2015 මාර්තු 06

12 වන වගන්තිය.- (අධිකාරිය විසින් රැස්වීම් සඳහා විෙශේෂඥයන්ට ආරාධනා කළ හැකි බව.) வாசகம் 12.- (அதிகாரசைப, நிᾗணர்கைளக் கூட்டங்கᾦக்கு வரவைழத்தல்.)

CLAUSE 12.- (Authority to invite experts to meetings.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මම ඉදිරිපත් කරනවා. "9 වන පිටුෙව්, 28 වන ෙප්ළිය සහ 29 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආ ෙද්ශ කරන්න: ' (ආ) විෙශේෂඥයන්ෙග් අදහස් පිළිගැනීෙම් ෙහෝ පතික්ෙෂේප කිරිෙම් අභිමතය අධිකාරිය සතු විය යුතු ය.' ";

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 12වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 12, as amended, ordered to stand part of the Bill. 13 සිට 17 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

13ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 17ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 13 to 17 ordered to stand part of the Bill.

18 වන වගන්තිය.- (අධිකාරිෙය් අරමුදල.)

வாசகம் 18.- (அதிகாரசைபயின் நிதியம்.)

CLAUSE 18.- (Fund of the Authority.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මම ඉදිරිපත් කරනවා. "16 වන පිටුෙව්, 7වන ෙප්ළිෙය් සිට 9 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව ) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : '(ඈ) ණය, පදානයන්, තɕාග සහ පරිතɕාගයක් වශෙයන් අධිකාරිය ෙවත ලැෙබන සියළු මුදල් පමාණ; ' ";

ගරු තිස්ස විතාරණ මන්තීතුමාෙග් සංෙශෝධනයත් ෙම් හා සමාන නිසා ෙමයට ඇතු ළත්. ඒ නිසා එය පැන නඟින්ෙන් නැහැ.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්ක රජ ෙය් වගකීමක් හැටියට අවශɕ මුදල් ලබා දිය යුතුයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අමාතɕතුමාෙග් සංෙශෝධනයට සභාව එකඟ ද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Ayes.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු තිස්ස විතාරණ මහතා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ඒක පිළිගන්නවා. සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

18 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

18ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 18, as amended, ordered to stand part of the Bill.

19 සිට 24 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

19ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 24ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 19 to 24 ordered to stand part of the Bill. 25 වන වගන්තිය.- (අධිකාරිෙය් බලතල පැවරීම.)

வாசகம் 25.- (அதிகாரசைபயின் தத்ᾐவங்கைளக் ைகயளித்தல்.)

CLAUSE 25.- (Delegation of powers of the Authority.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මම ඉදිරිපත් කරනවා. "18 වන පිටුෙව්, 17 වන ෙප් ළිෙය් සිට 19 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- 'යම් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව අධිකාරිෙය් පධාන විධායක නිලධරයාට ෙහෝ යම් අදාළ අංශ පධානිෙයකු ෙවත එහි බලතල ෙහෝ කර්තවɕ පවරා ෙදනු ලැබිය හැකි අතර එම තැනැත්තා ෙහෝ අදාළ අංශ පධානියා විසින් අධිකාරිෙය්' "; සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු තිස්ස විතාරණ මහතා, සං ෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්න.

1753 1754

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ඒ ෙකොටස එකතු කරනවාත් එක්කම ෙම් අධිකාරියට අයත් බලතල සම්පූර්ණෙයන්ම පහළ මට්ටෙම් නිලධාරින්ට පැවරීම නුසුදුසු බවයි මා කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම "approvals, renewals, rejections and cancellations" කියන අංශ අධිකාරිෙය් ෙලොකුම වගකීම. අධිකාරියම ඒක භාර ගත යුතුයි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පහළ මට්ටමට යන්ෙන් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා ඒ සංෙශෝධනයට එකඟද? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) "පධාන විධායක නිලධාරියාට ෙහෝ යම් අදාළ අංශ පධානිෙයක් ෙවත"

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා කියන්ෙන් පධාන විධායක නිලධාරියාට පමණක් තියන්න කියලාද?

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) නැහැ, පධාන විධායක නිලධාරියාට පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ කියන්ෙන් අධිකාරිය ගත යුතු තීන්දු තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට පධාන නිලධාරියා ෙහෝ අංශ භාර නිලධාරිෙයක් අධිකාරියට ෙයෝජනා කරන්න පුළුවන් අසවල් ෙද් සුදුසුයි කියලා. නමුත් අන්තිෙම්දී වගකීම භාර ගන්න තිෙබන්ෙන් අධිකාරියටයි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක හරි. ඉතිරි ටිෙකන් ඒක ෙවනවා. ඒක හරි. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ඒ බලය ෙවන කාටවත් පවරන්න බැහැ. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමහි තිෙබනවා, "ෙහෝ කර්තවɕයක් පවරා ෙදනු ලැබිය හැකි අතර" කියලා. ඒ කියන්ෙන් පවරා ෙදනවා.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) මට සැකයක් තිෙබනවා, එෙහම අධිකාරිය සතුව තිෙබන යම් වැදගත් තීන්දු ගැනීම පහළ මට්ටෙම් උදවියට ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම් බලතල කර්තවɕය පවරා ෙදන්නය කියලා ෙන්ද? එෙහම ෙන්ද තිෙබන්ෙන්?

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) නැහැ, විවිධ බලතල තිෙබනවා. සමහර ඒවා පවරා ෙදන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් හැටියට යම් සමාගමක් ලියාපදිංචි කිරීම භාර ගන්ෙන් නැත්නම් ඒ තීන්දුව අධිකාරිෙයන්ම තමයි භාර ගන්න ඕනෑ. ඒක පහළ මට්ටෙම් නිලධාරින්ට භාර ෙදන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම නැවත කල් දීම - renewals - වාෙග් වැදගත් තීන්දු අධිකාරියම තමයි සතු ෙවන්න ඕනෑ. ඒවා පහළ මට්ටෙම් නිලධාරින්ට භාර ෙදන එක නුසුදුසුයි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) සමා ෙවන්න, මෙග් ළඟ තිෙබන්ෙන් ඉංගීසි පිටපත. එහි සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි.

Clause 25 (1) states, I quote:

"The Authority may in writing and subject to such conditions as may be specified therein, delegate to the CEO and any division of the Authority............. "

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) But, it should not be all functions. It should be -

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) It should be delegated to the CEO. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) No. For instance, if there is a powerful, multinational supplier and if he is not accepted, then that decision must be taken by the Authority.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) That is there. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) No.

1755 1756

2015 මාර්තු 06

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) You read the original Bill. It is there. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella ) Sir, may I intervene? Shall I read the relevant section?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Yes.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Clause 10 (2) (a) states, I quote:

"All matters for decision by the Authority shall be dealt with at a meeting, of the Authority and shall be determined by the majority of the members present and voting."

So, the Authority decides finally.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) That should not be delegated.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no. There is no delegation.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) That is really the issue here. Look into this please.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමාෙග් සංෙශෝධනයට යටත්ව ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවට එකඟ ද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to. 25 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

25ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 25, as amended, ordered to stand part of the Bill.

26 වන වගන්තිය.- (අමාතɕවරයා විසින් විධාන නිකුත්කළ හැකි බව.) வாசகம் 26.- (அைமச்சாினாலான பணிப்ᾗகள்.) CLAUSE 26. - (Directions by the Minister.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"18 වන පිටුෙව්, 26වන ෙප්ළිය ඉවත්කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'26. (1) රාජɕ පතිපත්තිය බලාත්මක කිරීම සඳහා අධිකාරිෙය් බලතල සහ කර්තවɕ කියාත්මක කිරීම සහ' "

ගරු සභාපතිතුමනි, මා හිතන විධියට මහාචාර්ය ගරු තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාත් ෙම්කම තමයි සංෙශෝධනය හැටියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ඒ කියන්ෙන්, ඒක නිසියාකාරව කළ යුතුයි කියන එකයි මා කියන්ෙන්. අපි දැන් සම්පූර්ණෙයන් ඔබතුමාව විශ්වාස කරනවා. නමුත් අනාගතෙය් කවුරු ඇමතිවරයා ෙව්විද කියලා අපට කියන්න බැහැ. ඒ නිසා ඇමතිතුමා ෙදන නිෙයෝගය අර කරන කටයුතු වඩාත් ෙහොඳට කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් විය යුතුයි. ඒක ඇතුළත් කෙළොත් ෙහොඳයි. නැත්නම් වැරැදි ඒවාත් ඉදිරිපත් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන්—"so as to ensure the proper....."-

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) "Proper" කියන වචනය ඇතුළත් කිරීම අතɕවශɕයි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙහොඳයි. සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 26 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

26ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 26, as amended, ordered to stand part of the Bill.

27 සහ 28 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

27ஆம், 28 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 27 and 28 ordered to stand part of the Bill.

1757 1758

පාර්ලිෙම්න්තුව

29 වන වගන්තිය.- (යම් සිවිල් ෙහෝ අපරාධ නඩුවක වියදම් අරමුදලින් ෙගවිය යුතු බව.) வாசகம் 29.-(ᾐடர்ச்சியிலான அல்லᾐ குற்ற வழக்கிலான ெசலᾫகள் நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசᾤத்தப்பᾌதல்.) CLAUSE 29. - (Expenses in suit or prosecution to be paid out of the Fund.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"19 වන පිටුෙව්, 17 වන ෙප්ළිය සහ 18 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න.

'නීතියක විධිවිධාන යටෙත් අධිකාරිෙය් පධාන විධායක නිලධරයා ෙහෝ ෙවනත් යම් නිලධරයකු' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 29 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

29ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 29, as amended, ordered to stand part of the Bill.

30 වන වගන්තිය.- (ජාතික උපෙද්ශක කමිටුව සහ අංශ පිහිටුවීම.) வாசகம் 30.- (ேதசிய மதிᾜைரக்குᾨ மற்ᾠம் பிாிᾫகைளத் தாபித்தல்) CLAUSE 30. - (Establishment of National Advisory Committee and divisions.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "20 වන පිටුෙව්, 12 වන ෙප්ළිය සහ 13 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'උපකරණ ෙහෝ සීමාස්ථ නිෂ්පාදනවල තත්ත්වය පිළිබඳ තත්වාරක්ෂණ පරීක්ෂණ පිළිබඳ වගකිව යුතු ජාතික ඖෂධ.;' ";

(2) "21 වන පිටුෙව්, 14 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- 'ලබන පරිදි අහිතකර ඖෂධ පතිකියා, තත්ත්වෙයන් බාල සහ වɕාජ ඖෂධ සම්බන්ධෙයන්.' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

30 වන වගන්තිය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

30ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 30, as amended, ordered to stand part of the Bill.

31 වන වගන්තිය.- (ජාතික උපෙද්ශ ක කමිටුෙව් සංයුතිය.) வாசகம் 31.- (ேதசிய மதிᾜைரக் குᾨவின் அைமப்ᾗ.) CLAUSE 31. - (Constitution of the National Advisory Committee.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: (1) "22 වන පිටුෙව්, 16 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'31. (1) අමාතɕවරයා විසින් පත්කරනු ලබන ජාතික උපෙද්ශක කමිටුව පහත දැක්ෙවන; ' " (2) "22 වන පිටුෙව්, 22 වන ෙප්ළිය සහ 23 වන ෙප්ළිය ඉවත්කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'(ඈ) භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා විසින් නම් කරනු ලබන ඔහුෙග් නිෙයෝජිතයකු;' " (3) "24 වන පිටුෙව්, 14 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:- '(බ) ෙසේනක බිබිෙල් අනුස්මරණ පදනෙම් නිෙයෝජිතයකු.' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendments put, and agreed to.

31 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

31ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 31, as amended, ordered to stand part of the Bill. 32 සිට 35 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

32ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 35ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 32 to 35 ordered to stand part of the Bill.

36 වන වගන්තිය.- ( නිෙයෝග.)

வாசகம் 36.- (ஒᾨங்குவிதிகள்.) CLAUSE 36. - (Regulations.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

1759 1760

2015 මාර්තු 06

"25 වන පිටුෙව්, 25 වන ෙප්ළිෙය් සිට 27 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :- '36. අමාතɕවරයා, ෙමම පනෙත් ෙමම ෙකොටෙසේ විධිවිධානවලට බලාත්මකභාවය ලබා දීම.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

36 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

36ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 36, as amended, ordered to stand part of the Bill.

37 සිට 39 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

37ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 39 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 37 to 39 ordered to stand part of the Bill.

40 වන වගන්තිය.- ( නිෙයෝග.)

வாசகம் 40.- (ஒᾨங்குவிதிகள்.) CLAUSE 40. - (Regulations.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"28 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළිය සහ 5 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :- '40. අමාතɕවරයා විසින් ෙමම පනෙත් ෙමම ෙකොටෙසේ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 40 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

40ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 40, as amended, ordered to stand part of the Bill.

41 සහ 42 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

41ஆம், 42ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 41 and 42 ordered to stand part of the Bill.

43 වන වගන්තිය.- (ඖෂධ ඇගයීම් කමිටුව.)

வாசகம் 43.- (மᾞந்ᾐகள் மதிப்பீட்ᾌக் குᾨ.) CLAUSE 43. - (Medicines Evaluation Committee.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"29 වන පිටුෙව්,16 වන ෙප්ළිෙය් සිට 18 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- '(ආ) එම වාර්තාෙව් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය පකාරව ඖෂධවලට අදාළ පතිලාභ, අවදානම, එම ඖෂධවල තත්ත්වය, පතɕක්ෂභාවය ආරක්ෂාකාරී බව, අවශɕතාවය, මිළ සහ අවශɕ අවස්ථාවලදී එම ඖෂධවල ඖෂධ ආර්ථික විශ්ෙල්ෂණ පිළිබඳව නිශ්චිතව දැක්විය යුතු ය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 43 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

43ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 43, as amended, ordered to stand part of the Bill.

44 සිට 48 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

44ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 48ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 44 to 48 ordered to stand part of the Bill. 49 වන වගන්තිය.- (ඖෂධ නිෂ්පාදනය, ආනයනය, විකිණීම සහ ෙබදාහැරීම නියාමනය කිරීම.) வாசகம் 49.- (மᾞந்ைத உற்பத்தி ெசய்தல், இறக்குமதி ெசய்தல், விற்பைன ெசய்தல் மற்ᾠம் விநிேயாகித்தல் என்பனவற்ைற ஒᾨங்குபᾌத்ᾐதல்.) CLAUSE 49. - (Regulation of manufacture, importation, sale and distribution of medicine.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "33 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිය සහ 2 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :- '(ඇ) භාවිතකරු ෙග් ෙසෞඛɕයට හානිකර විය හැකි යම් අහිතකර දවɕයක් අන්තර්ගත ෙහෝ මතුපිට ඇති කිසිදු ඖෂධයක්; ෙහෝ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 49 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

49ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 49, as amended, ordered to stand part of the Bill.

50 සිට 55 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

50ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 55ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 50 to 55 ordered to stand part of the Bill.

1761 1762

පාර්ලිෙම්න්තුව

56 වන වගන්තිය.- (ඖෂධයක වාර්ගික නාමය ඖෂධ වට්ෙටෝරුෙව් ලිවිය යුතු බව.) வாசகம் 56.- (ஒᾞ மᾞந்தின் இனத்திற்குாிய ெபயர் மᾞந்ᾐப் பட்ேடாைலயில் எᾨதப்பᾌதல்.) CLAUSE 56. - (Generic name of a medicine to be written in the prescription.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "35 වන පිටුෙව්, 19 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'වට්ෙටෝරුවකම එම ඖෂධෙය් ඖෂධී නාමය ලිවිය යුතුය.;"

(2) "22 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'ඖෂධ වට්ෙටෝරුෙව් ඖෂධීය නාමයට අමතරව එම ඖෂධෙය්;"

(3) "25 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'ෛවදɕවරෙයකු විසින් නියම කරනු ලබන ඖෂධය සඳහා ඖෂධීය;"

(4) "32 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'පාරිෙභෝගිකයාෙග් කැමැත්ත සහ ඖෂධෙව්දියා විසින් ෙවනත් වර්ගීය ඖෂධයක් පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දිය හැක;"

(5) "36 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිය සහ 2 වන ෙප්ළි ඉවත් කරන්න:"

(6) "4 වන සහ 5 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'මිල දී ගැනීමට හැකි වන පරිදි ඔසු සෙල් ඇති, එම ඖෂධයට අදාළ විවිධ ෙවෙළඳ නාම සහිත ෙහෝ රහිත වර්ගීය ඖෂධ සහ ඒවාෙය් මිල ගණන්;'"

(7) "8 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'වර්ගීය ඖෂධයට අදාළ ෙවෙළඳ නාම සහිත සහ රහිත ඖෂධ සඳහා ඒවාෙය් මිල; ' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

56 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

56ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 56, as amended, ordered to stand part of the Bill. 57 සිට 67ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

57ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 67ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 57 to 67 ordered to stand part of the Bill.

68 වන වගන්තිය.- (ෛවදɕ උපකරණ ඇගයීම් කමිටුව.) வாசகம் 68.- (மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கள் மதிப்பீட்ᾌக் குᾨ.) CLAUSE 68. - (Medical Devices Evaluation Committee.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"43 වන පිටුෙව්, 10 වන ෙප්ළිෙය් සිට 13 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'(ආ) එම වාර්තාෙව්, ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය පකාරව ෛවදɕ උපකරණවලට අදාළ පතිලාභ, අවදානම්, එම ෛවදɕ උපකරණවල පතɕක්ෂභාවය, තත්ත්වය, ආරක්ෂාකාරී බව, අවශɕතාව, මිල සහ අවශɕ අවස්ථාවල දී එම ෛවදɕ උපකරණවලට ඖෂධ ආර්ථික විශ්ෙල්ෂණ පිළිබඳව නිශ්චිතව දැක්විය යුතුය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to. 68 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

68ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 68, as amended, ordered to stand part of the Bill. 69 වන වගන්තිය.- (එම්ඩීඊසී හි සංයුතිය.)

வாசகம் 69.- (மஉம குᾨவின் அைமப்ᾗ.) CLAUSE 69. - (Constitution of the MDEC.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "45 වන පිටුෙව්, 16 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

' (2) රැස්වීම් සඳහා ගණපූරණය විෙශේෂඥ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් හැර හත්ෙදෙනකු විය යුතු ය.

(3) නම් කළ සාමාජිකයකුෙග් ධුර කාලය අවුරුදු තුනක් විය යුතු ය.' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendments put, and agreed to. 69 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

69ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 69, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1763 1764

2015 මාර්තු 06

70 සිට 88 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

70ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 88ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 70 to 88 ordered to stand part of the Bill.

89 වන වගන්තිය.- (සීමාස්ථ නිෂ්පාදන ඇගයීම් කමිටුව.) வாசகம் 89.- (எல்ைலக்ேகாட்ᾌ உற்பத்திப் ெபாᾞட்கள் மதிப்பீட்ᾌக்குᾨ.) CLAUSE 89. - (Borderline Products Evaluation Committee.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "53 වන පිටුෙව්, 15 වන ෙප්ළිෙය් සිට 18 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(ආ) එම වාර්තාෙව් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය පකාරව සීමාස්ථ නිෂ්පාදනවලට අදාළ පතිලාභ, අවදානම්, එම සීමාස්ථ නිෂ්පාදනවල පතɕක්ෂභාවය, තත්ත්වය, ආරක්ෂාකාරි බව, අවශɕතාව, මිල සහ අවශɕ අවස්ථාවල දී එම සීමාස්ථ නිෂ්පාදනවල ඖෂධ ආර්ථික විෙශේෙල්ෂණ පිළිබඳව නිශ්චිතව දැක්විය යුතු ය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 89 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

89ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 89, as amended, ordered to stand part of the Bill.

90 වන වගන්තිය.- (බීපීඊසී හි සංයුතිය.)

வாசகம் 90.- (எஉம குᾨவின் அைமப்ᾗ.) CLAUSE 90. - (Constitution of the BPEC.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"54 වන පිටුෙව්, 22 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:-

'(2) රැස්වීම් සඳහා ගණපූරණය විෙශේෂඥ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් හැර පස්ෙදෙනකු විය යුතු ය.

(3) නම් කරන ලද සාමාජිකයකුෙග් ධුර කාලය අවුරුදු තුනක් විය යුතු ය.' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 90 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

90ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 90, as amended, ordered to stand part of the Bill.

91 සිට 100 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

91ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 100ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 91 to 100 ordered to stand part of the Bill.

101 වන වගන්තිය.- (සීමාස්ථ නිෂ්පාදන ලියාපදිංචි කිරීම ආදිය සඳහා වූ අවශɕතා.) வாசகம் 101.- (எல்ைலக்ேகாட்ᾌ உற்பத்திகளின் பதிᾫ ᾙதᾢயவற்ᾠக்கான ேதைவப்பாᾌ.) CLAUSE 101. - (Requirement to register &c. of borderline products.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "59 වන පිටුෙව්, 11 වන ෙප්ළිය සහ 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'(3) (1) වන ෙහෝ (2) වන උපවගන්තිවල විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන යම් තැනැත්තකු විසින් වරදක් සිදු කරනු ලැෙබ්.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to. 101 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

101ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 101, as amended, ordered to stand part of the Bill.

102 සිට 105 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

102ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 105ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 102 to 105 ordered to stand part of the Bill.

106 වන වගන්තිය.- (වංක කියාකාරකම් තහනම් කිරීම.) வாசகம் 106.- (ேநர்ைமயற்ற ைகயாᾦைககைளத் தைட ெசய்தல்.) CLAUSE 106. - (Prohibition of dishonest dealings.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"62 වන පිටුව, 27 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- '(4) ඖෂධෙව්දියකු විසින් යම් ඖෂධයක්, ෛවදɕ උපකරණයක් ෙහෝ සීමාස්ථ නිෂ්පාදනයක් නිකුත් කිරීෙම් දී, පාරිෙභෝගිකයා විසින් ඉල්ලා සිටිනු ලබන භාෂාවකින් එකී ඖෂධය, ෛවදɕ උපකරණය ෙහෝ සීමාස්ථ නිෂ්පාදනය පිළිබඳ විස්තරයක් එකී පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දිය යුතුය.' "

1765 1766

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

106 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

106ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 106 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

107 සිට 118 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

107ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 118ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 107 to 118 ordered to stand part of the Bill.

119 වන වගන්තිය.- (ඔසුසල් පවත්වාෙගන යන සෑම තැනැත්තකු විසින්ම බලපතයක් ලබාගත යුතු බව.) வாசகம் 119.- (வாகடகெமான்ைறக் ெகாண்ᾌ நடாத்ᾐம் ஆள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் உாிமெமான்ைறப் ெபᾠதல் ேவண்ᾌம்.) CLAUSE 119. - (Every person to carry on a Pharmacy to obtain a licence.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"70 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළිය සහ 5 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- '(ආ) ඉල්ලීම පතික්ෙෂේප කර එම පතික්ෙෂේප කිරීම පිළිබඳව වහාම ෙහේතු දක්වමින් ලිඛිතව ඉල්ලුම්කරුට දැනුම් දිය හැකි ය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 119 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

119ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 119 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

120 සහ 121 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

120ஆம், 121ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 120 and 121 ordered to stand part of the Bill.

122 වන වගන්තිය.- (අභියාචනා.) வாசகம் 122.- (ேமன்ᾙைறயீᾌகள்.)

CLAUSE 122. - (Appeals.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"71 වන පිටුෙව්, 10 වන ෙප්ළිය සහ 11 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක ්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- '(ආ) අධිකාරිය විසින් එකී අභියාචනය පිළිබඳ තීරණය පාෙයෝගිකව හැකි ඉක්මනින් අභියාචක ෙවත දැනුම් දිය යුතුය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 122 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

122ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 122 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

123 වන වගන්තිය.- (අභියාචනා කමිටුව.) வாசகம் 123.- (ேமன்ᾙைறயீட்ᾌக் குᾨ.) CLAUSE 123. - (The Appeals Committee.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"72 වන පිටුෙව්, 19 වන ෙප්ළිෙය් සිට 22 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න."

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) 123 වගන්තියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු තිස්ස විතාරණ මහතා.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියා සිටින්ෙන් අභියාචනා මණ්ඩලයට පත් කරනු ලබන තුන් ෙදනාෙගන් එක් අයකු වන ෙසෞඛɕ ෙල්කම් ගැනයි. දැනට සිටින ෙල්කම්වරයා ෛවදɕවරෙයක්. ඉදිරිෙය්දී පත් වන ෙකනා ෛවදɕවරෙයක් ෙනොෙවන්නත් පුළුවන්. එම නිසා මම හිතනවා අධɕක්ෂ ජනරාල් එතැනට පත් කෙළොත් වඩාත් ෙහොඳයි කියලා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ඉන්නවා අධිකාරිෙය්. එතෙකොට Appeal Board එකට ඔහුට එන්න බැහැ. ඒ නිසායි ෙල්කම්වරයාව පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊට ඉහළ පුද්ගලෙයක්ව පත් කරන්න ඕනෑ අමාතɕාංශෙයන්. අපි ෙම්කට එකඟ නැහැ. ඔබතුමා ෙගන ආ අෙනක් සංෙශෝධනයට අපි එකඟ ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් National Advisory Committee එකට Senaka Bibile Commemoration Committee එෙකන් representativeවරෙයක් පත් කරන්න.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, නිශ්පභ විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ நிராகாிக்கப்பட்டᾐ. Amendment put, and negatived.

1767 1768

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2015 මාර්තු 06

123 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

123ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 123 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

124 සිට 129 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

124ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 129ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 124 to 129 ordered to stand part of the Bill.

130 වන වගන්තිය.- (සාමානɕ වැරැදි.)

வாசகம் 130.- (ெபாᾐவான தவᾠகள்.)

CLAUSE 130. - (General offences.) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "79 වන පිටුෙව්, 6 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'ෙම් පනත යටෙත් වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 130 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

130ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 130 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

131 වන වගන්තිය.- (ෙම් පනෙත් විධිවිධාන උල්ලංඝනය කිරීම සඳහා වන දඬුවම්.) வாசகம் 131.- (இச்சட்டத்தின் ஏற்பாᾌகைள மீᾠவதற்கான தண்டைன.) CLAUSE 131. - (Punishment for the contravention of the provisions of this Act.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"79 වන පිටුෙව්, 7 වන ෙප්ළිෙය් සිට 11 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- '131. (1) ෙම් පනෙත් යම් විධිවිධානයක් ෙහෝ ඒ යටෙත් සාදන ලද යම් නිෙයෝගයක් උල්ලංඝනය කරන සෑම තැනැත්තකුම වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර වැරැදිකරු කිරීෙම්දී-' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

131 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

131ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 131 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

132 සිට 142 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

132ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 142ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 132 to 142 ordered to stand part of the Bill.

143 වන වගන්තිය.- (නඩු පැවරීම.) வாசகம் 143.- (வழக்கு நடவᾊக்ைககைளத் ெதாᾌத்தல்.) CLAUSE 143.- (Institution of proceedings)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "91 වන පිටුෙව්, 25 වන ෙප්ළිෙය් සිට 29 ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'(2) ෙම් පනත යටෙත් ෙහෝ ඒ යටෙත් සාදනු ලැබූ යම් නිෙයෝගයක් යටෙත් යම් තැනැත්තකු විසින් සද්භාවෙයන් කරනු ලැබූ ෙහෝ එෙසේ කරන ලදැයි අදහස් කරනු ලැබූ යම් කියාවක් සම්බන්ධෙයන් ඔහුට විරුද්ධව යම් සිවිල් ෙහෝ අපරාධ නඩුවක් පැවරීම ෙහෝ ෙවනත් නීති කෘතɕයක් සිදු කිරීම ෙනොකළ යුතු ය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

143 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

143ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 143, as amended, ordered to stand part of the Bill.

144 සහ 145 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

144ஆம், 145ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 144 and 145 ordered to stand part of the Bill. 146 වන වගන්තිය. - (අර්ථනිරූපණය.)

வாசகம் 146.- (ெபாᾞள்ேகாடல்.) CLAUSE 146.- (Interpretation) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "99 වන පිටුෙව්, 29 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :-

'ආඥාපනෙත් 29 වන වගන්තිය ෙහෝ 41 වන වගන්තිය යටෙත් ෛවදɕ වෘත්තිකයකු වශෙයන්' "

1769 1770

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 146 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

146ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 146, as amended, ordered to stand part of the Bill. 147 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

147ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 147 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ෙකටුම්පෙතහි ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ - ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙබදීමක් ඉල්ලනවා. පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ எனச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. DEPUTY SPEAKER,, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 68: විරුද්ධව 01 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 68; எதிராக 01. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 68;

Noes 01.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the Parliament do now adjourn."

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

පසු ගිය රජය ආරම්භ කළ සංවර්ධන වɕාපෘති ඇනහිටීම ᾙன்ைனய அரசு ஆரம்பித்த அபிவிᾞத்தித் திட்டங்களின் இைடநிᾠத்தம் STALLING OF DEVELOPMENT PROJECTS INITIATED BY FORMER GOVERNMENT [අ.භා. 3.28]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2015 ෙපබරවාරි මස 18 වන දින මා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පසු ගිය රජය මඟින් ආරම්භ කරන ලද ගාමීය මට්ටෙම් සංවර්ධන වɕාපෘතීන් ෙමන්ම යටිතල පහසුකම් පුළුල් කිරීම ආරම්භ කරන ලද වɕාපෘතීන් රාශියක් ආරම්භ කරන ලද බවත්, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පසු එකී සංවර්ධන වɕාපෘතීන් කියාත්මක කිරීම ඇනහිට ඇති බවත්, මා ෙමම සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරන ලදී.

තවද ඉටු කරන ලද සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට හා විවිධ සංවිධානවලට ෙගවිය යුතු මුදල ෙගවීම රජය මඟින් පැහැර හැර ඇති බවත්, ෙමකී මුදල් ෙගවීම සඳහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානින් ෙවත මුදල් ලබා දී ෙනොමැති බවත්, මා විසින් ෙපන්වා ෙදන ලදී.

තවද ස්වෙද්ශ කටයුතු හා ධීවර අමාතɕාංශය මඟින් නිකුත් කරන ලද චකෙල්ඛය තුළින් සංවර්ධන වɕාපෘතීන් අත්හිටුවන ෙලස සියලු දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් ෙවත දැනුම් දී ඇති බවත් ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන ලදී.

1771 1772

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2015 මාර්තු 06

පසු ගිය රජය මඟින් ආරම්භ කරන ලද දැවැන්ත ගාමීය සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් හා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙමෙසේ නතර කර තිබීම නිසා අද ශී ලංකාව තුළ ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් පනස්දහසකට අධික පිරිසකට රැකියා හා ජීවෙනෝපායන් අහිමි වී ඇති අතර, ඔවුන් දැඩි දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දී ඇත.

එෙසේම පසු ගිය රජය සමෙය් කියාත්මක කරන ලද පුළුල් සංවර්ධන වැඩසටහන් තුළින් බිහිවුණු සහ ෙගොඩනැඟුණු ෙද්ශීය සුළු, මධɕම හා මහා පරිමාණ ඉදිකිරීම් කර්මාන්තකරුවන්, තම වɕාපාරෙය් අභිවෘද්ධිය උෙදසා විශාල මුදලක් ආෙයෝජනය ෙකොට මිලදී ෙගන ඇති යන්තසූත, උපකරණ හා අෙනකුත් පහසුකම් සහ ෙගොඩනැඟිලි එම සංවර්ධන කියාවලිය ඇනහිටීම ෙහේතුෙවන් ඵල රහිත ආෙයෝජනයන් බවට පත්වී එම වɕාපාර බිඳවැෙටන තත්ත්වයකට මුහුණ පා ඇති අතර, ලබා ෙගන ඇති බැංකු ණය පහසුකම් ආපසු ෙගවීම සම්බන්ධෙයන්ද දැඩි අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට මුහුණ පා ඇත.

තවද පසු ගිය රජය මඟින් ලබා ෙදන ලද පතිපාදනවලින් මිලදී ගන්නා ලද විවිධ භාණ්ඩ හා පතිලාභ ලබා ගැනීම සඳහා ෙතෝරා ගන්නා ලද පුද්ගලයින්ට ඒවා ෙනොෙබදා ගබඩාවන්හි එකී භාණ්ඩ ගබඩා කර ඇති බවත්, එකී පතිලාභින්ට හිමි මුදල් ෙගවීම නතර කර ඇති බවත් වාර්තා වී ඇත. ෙමය ඉතා ෙඛ්දජනක තත්ත්වයකි.

තවද දැනට අවිච්ෙඡ්ද වී ඇති සංවර්ධන වɕාපෘතීන් අඛණ්ඩව කරෙගන යන බවට 2015 ෙපබරවාරි මස 19වන දින ෙමම ගරු සභාෙව්දී ස්වෙද්ශ කටයුතු හා ධීවර අමාතɕතුමා පකාශ කළද, ෙගවිය යුතු ෙපර හිඟ බිල්පත් ෙගවීම සඳහා අවශɕ මුදල් ලබාෙදන බවට පැහැදිලි පකාශයක් එතුමා ෙනොකරන ලදී. තවද නව සංවර්ධන වɕාපෘතීන් පිළිබඳව එතුමා පකාශ කෙළේ මුදල් ෙවන් කර ලබා දී තිෙබන වɕාපෘතීන් පමණක් කියාත්මක කරන බවයි. එෙහත් කිසිදු නව සංවර්ධන වɕාපෘතියක් ෙමෙතක් ආරම්භ කර ෙනොමැති බව දිවයිෙන් සෑම පෙද්ශයකින්ම වාර්තා වී ඇත.

ගරු අමාතɕතුමා විසින් කරන ලද එකී පකාශය තුළින් පසු ගිය රජය මඟින් ආරම්භ කරන ලද ගාමීය සංවර්ධන වɕාපෘතීන් අඛණ්ඩව කරෙගන යාම සඳහා තිරසාර සැලැස්මක් ෙමම රජයට ඇති බව පැහැදිලිවම ෙනොෙපෙනන ෙහයින්ද, නව සංවර්ධන වɕාපෘතීන් කියාත්මක කිරීමට මැළිකමක් දක්වන බව පදර්ශනය වන ෙහයින්ද, එහි පතිඵලයක් වශෙයන් ගාමීය සංවර්ධන, යටිතල පහහසුකම් සංවර්ධන ඇනහිට ඇති බව පැහැදිලිවම ෙපෙනන ෙහයින්ද, ෙම් තුළින් විරැකියාව ඉහළ ෙගොස් ඇති අතර, ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතයන්ට සම්බන්ධ පුද්ගලයින්ෙග් ජීවෙනෝපායන්ට බලවත් පහරක් සිදු වී ඇති බැවින්ද, ෙමම පශ්නය පිළිබඳව රජෙය් දැඩි අවධානය ෙයොමු ෙකොට ෙමකී සංවර්ධන වɕාපෘතීන් ඉක්මනින් කියාත්මක කිරීම සඳහා තිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන ෙලස රජෙයන් ඉල්ලා සිටිමි."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව අපෙග් මන්තීවරුන් විශාල සංඛɕාවක් අද කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. ඒ දිස්තික්කවල ඇති වී තිෙබන ෙම් ෙඛ්දජනක තත්ත්වය, ඒ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ඇණහිට තිෙබන ආකාරය පිළිබඳව එතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

විෙශේෂෙයන්ම බදුල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය පිළිබඳව කියන්නට ඕනෑ. මෙග් බදුල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් හෑෙගොඩ පාලම, හම්බාෙවළ පාලම වැනි පාලම් තුනක් අපි හදන්නට කටයුතු ෙයොදලා, ෙකොන්තාත් දීලා, CECB ආයතනයට මුදල් දීලා, භාෙගට දැන් ඒ පාලම් හදාෙගන යනවා. ෙම් වැඩ බිම්වල තිෙබන ෙකොටස් ගලවාෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන නිසා දැන් මිනිසුන්ට පාෙර් යන්න එන්නත් පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් පාලම් ඉදිකිරීෙම් වැඩ කටයුතු එක පාරටම අත් හැරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විශාල දුෂ්කරතාවකට ෙම් ජනතාවට මුහුණපාන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජාතික පාසල් සහ පළාත් සභා පාසල් වɕාපෘති වන මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ විදɕාගාර 22ක් සඳහා එක් වɕාපෘතියක් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 25ක් ගණෙන් වැය කරන්න තීන්දු කර තිෙබනවා. 2015.03.31වන දිනට ෙපර ෙම්වාෙය් වැඩ අවසන් කිරීමට චකෙල්ඛ මඟින් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘති සඳහා

මුදල් ෙවන් කර ඇති නමුත් ෙගවීම් කටයුතු නතර කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි වɕාපෘතීන් 250කට ආසන්න ගණනක් තිෙබන නිසා සමස්ත ලංකාෙව්ම ජනතාව ෙමම ගැටලුවට මුහුණ දී තිෙබනවා. පසු ගිය දා මම බදුල්ලට ගිය අවස්ථාෙව්දී මධɕම පරිමාණ රජෙය් ෙද්ශීය ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් සංගමය මා සමග විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. අෙප් කලින් පැවති රජය ෙද්ශීය ෙකොන්තාත්කරුවන් ශක්තිමත් කරමින් ඔවුන් ට ෙම් මහින්ෙදෝදය විදɕාගාර සෑදීෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ තුළින් ෙද්ශීය ඉදිකිරීෙම් කර්මාන්තය අපි ශක්තිමත් පදනමකට ෙගනාවා. අද ඒ සියල්ල බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ඔවුන් ෙම් වනෙකොට ණය ෙවලා සිටිනවා. ඒවාෙය් වැඩ කරන ෙම්සන් බාස්ලා, විදුලි කාර්මිකයින්, කම්කරුවන් රැකියා නැති වන අවස්ථාවට පත් ෙවලා සිටිනවා. මහා පරිමාණෙය් සංවර්ධනය සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට් ආර්ථික සංසරණය සඳහා අවශɕ වන ෙම් සංවර්ධන කටයුතුත් වහාම ඉටු කරන්නට ඕනෑ. අපි අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකටම කිෙලෝමීටර් 25ක් පමණ වූ කාපට් පාරවල් 25ක් ගණෙන් ඉදිකිරීමට කටයුතු කළා. නමුත් ඒවා එකකවත් ඉදිකිරීෙම් කටයුතු තවම ආරම්භ ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි ආරම්භ කරන ලද දැවැන්ත ජල ෙයෝජනා කම ඇතුළු තවත් ෙද්වල් රාශියක් පිළිබඳව කටයුතු ආරම්භ කරලා නැති බව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය මාර්ග කාපට් කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් බදුල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඉලුක්තැන්න ගුරුගම්මානය, හින්නාරංෙගොල්ල පන්සල අසල සිට ගෙල්පට්ටිය දක්වා මාර්ගය, කැන්දෙගොල්ල ඉදිකඩ හන්දිෙය් සිට වෑබැද්ද ෙබෝධිය දක්වා මාර්ගය, ග්ලැනල්ෆින්වත්ත ගෑම්ය්ලෑන්ඩ් ෙකොටසට යන මාර්ගය, ෙතල්බැද්ද ෙමොරෙගොල්ල ෙකොටස, නව නිවාස ගම්මාන හරහා වැෙව්බැද්ද ගමට පිවිෙසන හන්දිය දක්වා මාර්ගය, පුස්වැල්ෙගොල්ල ටැංකිය අසල සිට පධාන ඇළ දක්වා මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම, හෑෙගොඩ පධාන මාර්ගය අසල සිට ජිනානන්දගම, ආලිගබැද්ද, ෙහලවත්ත, ෙනළුම්ගම යන ගම්මානවලට පිවිෙසන මාර්ගය, අලිඅඹකැෙල් හන්දිෙය් සිට කවුඩුෙබෝතැන්න ෙබෝගහ හරහා මාර්ගය, ෙතල්බැද්ද පරණ ස්ෙටෝරුව පාර මලංගමුව සංස්කෘතික මධɕස්ථානය දක්වා මාර්ගය, ෙතල්බැද්ද කංකාණි ලයිම හන්දිෙය් සිට මලංගමුව පධාන මාර්ගයට යන මාර්ගය, ෙන්තා ගාඩ්න්ස් ගම්මානයට යන මාර්ගය, කටුපැලැල්ල ගම ෙයල්වටන්වත්ත මාර්ගය කාපට් කිරීෙම් වැඩ කටයුතු අතර මඟ නැවතිලා තිෙබනවා. ෙම්වා ගාමීය පාරවල් විතරක් ෙනොව, වතුකරයටත් යන පාරවල්. ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරෙවල ෙදමළ මහා විදɕාලෙය් සිව්මහල් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වැඩ කටයුතුත් අතර මඟ නැවතිලා තිෙබනවා.

හල්දුම්මුල්ල ආයුර්ෙව්ද හරිත වැඩබිෙම් කාන්තා විෙව්කාගාරය ඉදිකිරීම, ගිරාඳුරුෙකෝට්ට හරිත වැඩබිම කළමනාකරු ෙන්වාසිකාගාරය ඉදිකිරීම, බණ්ඩාරෙවල කහෙගොල්ල කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනය සඳහා ශවණාගාරයක් හා පර්ෙය්ෂණ විදɕාගාරයක් ඉදිකිරීෙම් කටයුතුත් භාෙගට කරලා දැන් නතර කරලා තිෙබනවා. ධර්මදූත විදɕාලෙය් ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම II අදියර, ධර්මදූත විදɕාලෙය් 130'x25' ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම I අදියර, දියතලාව ෙවෙළඳ සංකීර්ණය ඉදිකිරීම, හාලිඇල පාෙද්ශීය සභාෙව් ඝන අපදවɕ කළමනාකරණ වɕාපෘතිය ඉදිකිරීම, තණමල්විල ෙසෞඛɕ ෛවදɕ මධɕස්ථානය ඉදිකිරීම වැනි වැඩ කටයුතු රාශියක් නතර ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඉලුක්පැලැස්ස ෙදොඩම්ෙගොල්ල මාර්ගය RDA එක මාර්ගෙයන් කම්කරු ශමය ය ට ෙත් සිදු කරන ලද වැඩ කටයුත්තක්. මම කිව්ෙව් දැනට නතර ෙවලා තිෙබන සංවර්ධන වැඩ කටයුතු අතරින් අතෙළොස්සක් පිළිබඳව පමණයි. අද සමහර පාරවල්වල යන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

1773 1774

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ වැඩ බිම්වලට ෙගනගිහින් දමා තිෙබන දවɕ එක එක් ෙකනා අරෙගන යනවා; ඒවා විනාශ වී ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය වහා ෙයොමු විය යුතුයි. ෙම් මඟින් ඇති වන නාස්තියත් වැළැක්විය යුතුයි. එයයි යහ පාලනය කියන්ෙන්. ජනතා අභිලාෂ මුදුන්පත් කර ගැනීම සඳහා ෙපර පැවැති අපෙග් රජය මඟින් කරන ලද ෙම් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු අඛණ්ඩව කර ෙගන යන බවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. නමුත් ඒවා අඛණ්ඩව කර ෙගන යන බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහායි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරලා ඉක්මන් කියාමාර්ගයක් ගන්නා ෙලස අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂ නායකතුමනි, මූලාසනෙය් සිටියත් මම මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් කාරණය සඳහන් කළ යුතුයි. ආරම්භ කරන ලද අහංගම ෙවෙළඳ සංකීර්ණෙය් වැඩ කටයුතු අතර මඟ නවතා දැමීෙමන් ඒ පෙද්ශෙය් ෙවෙළඳුන්ට විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉමදුව නගර නිර්මාණය අතර මඟ නවත්වලා තිෙබනවා. ඒක ඒ පෙද්ශයටම විශාල පශ්නයක්. හබරාදුව බස් නැවතුම් ෙපොළ සකස් කිරීෙම් කටයුතු නැවතීමත් පශ්නයක්. ඒ පිළිබඳව නම් ගරු ඇමතිතුමා අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. මුදල් ෙවන් කරලා advance එකත් ෙගවලායි තිෙබන්ෙන්. මීට අමතරව වɕාපෘති රැසක කටයුතු නැවතිලා තිෙබනවා. පෑලැස්ස - තිත්තගල්ල මාර්ගෙය් ගල් දමලා ඒ කටයුත්ත නවත්වලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් විශාල පශ්න පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා, මූලාසනෙය් ඉඳ ෙගන වුණත්.

ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.38] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙමම අතිශය වැදගත් ෙයෝජනාව විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව ගාලු දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාත් ඒ ගැන අදහසක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් මුදල් අතිශයින්ම සංවර්ධනය සඳහාම ෙවන් වූ මුදල්. එතැනයි ෙම් ෙයෝජනාෙව් වැදගත්කම තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කෙළේ ෙබොෙහොම අතෙළොස්සක් පමණයි.

දහසකුත් ෙදනාට දැන් රැකියා නැති ෙවලා තිෙබනවා. වɕාපෘතිවලට මුදල් ෙගවා ගන්න බැරුව තිෙබනවා. මට ලැබිලා තිෙබන සුළු ෙවලාෙව්දී මම ෙම් ෙයෝජනාවට යම් කරුණු ටිකක් එකතු කරන්න කැමැතියි. ෙකො ළඹ දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 4,295ක් ෙවන් කළා. එහිදී ගම නැඟුම වɕාපෘතිය යටෙත් රුපියල් මිලියන 660කුත්, ගාමීය පාසල් සඳහා රුපියල් මිලියන 90කුත්, මහජන නිෙයෝජිතයන් සඳහා රුපියල් මිලියන 350කුත්, විමධɕගත අය වැය සහ පළාත් නැඟුම සඳහා රුපියල් මිලියන 2,232කුත්, පාෙද්ශීය සංවර්ධන වැඩසටහනට රුපියල් මිලියන 200කුත් වශෙයන් ෙවන් කළා. ෙම්වා, පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කමිටු පත් කරලා, හැම නගරයකටම, හැම ගමකටම

ගිහිල්ලා ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් එක්ක එකතු ෙවලා ෙසොයා බලා, ෙබොෙහොම පිළිෙවළට ෙතෝරා ගත් වɕාපෘති. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් රුපියල් මිලියන 4,693න් ෙදසැම්බර් 31වන විට වැඩ අවසන් කළ රුපියල් මිලියන 752ක වɕාපෘතිවල බිල් පත් සඳහා මුදල් ෙගවලා නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ 7,520කට අදාළ බිල් පත්වලට මුදල් ෙගවලා නැහැ. ගිවිසුම් අත්සන් කරලා වැඩ ආරම්භ කරන්න එකඟ වූ රුපියල් මිලියන 1,585ක වɕාපෘතිවල වැඩ නැවතිලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පමණක් රුපියල් මිලියන 2,338ක් -රුපියල් ලක්ෂ 23,380ක්-. රුපියල් මිලියන 752ක වැඩ ඉවර කරලා බිල් පත් සඳහා මුදල් ෙගවලා නැති නිසා විශාල අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාෙග්ම ෙම්වා සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තමයි අපි පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී අය වැය ෙයෝජනාව අනුමත කෙළේ. ෙම් සඳහා ෙවලාවට සල්ලි ෙගවීෙම් හැකියාවක් අපට තිබුණා. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පමණක් පාසල් 1,400කට වඩා පමාණයක් ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කරලා තිබුණා. දිවි නැඟුම වɕාපෘති සඳහා එක ආසනයකට රුපියල් මිලියන 20 ගණෙන් ආසන 15ට රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කරලා තිබුණු බව මම කියන්න ඕනෑ. ඒෙකන් ස්වයං රැකියාවක් සඳහා රුපියල් 25,000ත්, රුපියල් 75,000ත් අතර මුදලක් අඩුම ගණෙන් 12,000කට වඩා පිරිසකට ලබා දීෙම් හැකියාවක් තිබුණා. ඒ අයට ෙවන් කරන ලද මුදල්වලින් ශත පහක්වත් ලබා දීම කියාත්මක ෙවලා නැහැ. බඩු මුට්ටු ෙගනැල්ලා, උපෙදස් නැතුව ඒ තැන්වල තියා ෙගන බලා ෙගන ඉන්නවා. මම හිතන විධියට ෙම් මඟින් වර්තමාන රජයත්, හැම ෙකෙනක්මත් අසීරුතාවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ සඳහා ඉක්මන් කමෙව්දයක් හදන්න කියා මා කියනවා.

අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට ඉඳ ගන්න දරුවන්ෙග් අතɕවශɕ කරුණු සඳහා තමයි පාසල්වල මහින්ෙදɕෝදය විදɕාගාර හදන්න පටන් ගත්ෙත්. ඒ නිසා මහින්ෙදɕෝදය විදɕාගාර ආරම්භ කරන්ෙන් නැතුව ඒවාට අවශɕ පහසුකම් ෙදන්ෙන් නැත්නම්, අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ විභාගයට මුහුණ ෙදන්න අෙප්ක්ෂාෙවන් ඉන්න දරුවන් විශාල අර්බුදයකට පත් ෙවනවා. ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න.

දැන් අපට ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙම් එකඟ වූ මුදල් මිලියන 750 ලැබුෙණ් නැත්නම්, ඒකත් අර්බුදයක්. ෙම් වන විට ෙකොන්තාත්කරුවන් 1,600කට වඩා පිරිසක් ණයට සල්ලි අර ෙගන, අතින් වියදම් කරලා ෙම් වැඩ කරලා තිෙබනවා.

පාසල් සංවර්ධනය සඳහා පාසල් සංවර්ධන කමිටුෙවන් මුදල් ෙයොදවා අවසන් කරපු වɕාපෘතිවලට මුදල් දීලා නැහැ. චකෙල්ඛනවලින් පාසල්වලට දැන් කියලා තිෙබනවා සල්ලි එකතු කරන්න එපා කියලා. ඒ නිසා පාසල් විශාල අර්බුදයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙබොෙහොම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් හැකි ඉක්මනට ලබා ෙදන්න කියලා.

ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් වැඩසටහන්වල රුපියල් මිලියන 1,585ක් අවිච්ෙඡ්ද ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ගිය අවුරුද්ෙද් ජුනි මාසෙය් 7වැනි දා සිට කියාත්මක වුණු වැඩසටහන්. ඒවා නවත්වන්න එපා. ඒවා ඉරාන් විකමරත්න මහත්මයා, ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිනිය එදා විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට අෙප් සංවර්ධන කමිටුවට ඇවිල්ලා අපි සාමූහිකව අනුමත කරපු වɕාපෘති. තිඹිරිගස්යාය පෙද්ශෙය් සිදුකර ඇති කටයුතු බැලුවාම ඒක ඒ අයට ෙපෙනනවා. ඒවා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, විනිවිදභාවෙයන් කරපු වැඩ.

සංවර්ධනය නැවැත්තුවා කියන්ෙන් ගෙම් සංවර්ධනයට එකතු ෙවලා ඉන්න, සිෙමන්ති, ගෙඩොල්, වැලි අතපතගාන ෙම්සන්වරුන්ෙග්, වඩු කාර්මිකයන්ෙග්, electriciansලාෙග්

1775 1776

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 මාර්තු 06

ෛදනික ආදායම් කඩාෙගන වැටිලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ඒ නිසා මුදල් හුවමාරු වීම නැවතිලා. ෙම්වා ගම් මට්ටෙම්, බිම් මට්ටෙම් මිනිසුන් තමන්ෙග් අතට සල්ලි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් කරපු වැඩ. ඒ අය ණය ෙවලා භාරගත් වැඩ ෙකොටස් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කාරුණිකව මැදිහත් ෙවලා ෙම් මුදල් ඉක්මනට ලබා ෙදන්න.

මට මතකයි, රවි කරුණානායක මැතිතුමා කිව්වා, "හැකියාව තිෙබනවා, අවස්ථාව නැහැ" කියලා. එතුමාට දැන් අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා හැකියාව ෙපන්වන්න. සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් වුණු මුදල් ඒ අයට ලබා දීම ඉක්මන් කෙළේ නැත්නම් ඒ අයට ෙවන ෙද්වල්වලට ෙයොමු ෙවන්න විධියකුත් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අය දන්නා වෘත්තිය තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ඒ අයෙග් මුදල් හැකි ඉක්මනට ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් සංවර්ධන කියාදාමයම කඩාෙගන වැෙටයි.

ස්වයං රැකියා සඳහා අපි දිවි නැඟුමට මුදල් ෙවන් කළා. මුදල් ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා අපි ඒ හැම ෙකෙනකුටම පුහුණුවක් ලබා දුන්නා. ඒ පුහුණුව ලබා දීලා අපි ඒ අයට බලාෙපොෙරොත්තුවක් දුන්නා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව නිසා ඒ අය තමන්ෙග් ස්වයං රැකියාව ආරම්භ කරන්න අවශɕ පසු බිම හදා ගත්තා. ඒ සියලු අයෙග් කටයුතු දැන් කඩාෙගන වැටිලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ඒ අය අසරණ තත්ත්වයට වැෙටන්න ෙදන්න එපා. ඒ මිනිසුන්ෙග් අෙප්ක්ෂාව වුෙණ් ෙද්ශපාලන කර්තවɕයක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ශම දායකත්වය සහ දැනුම ලබා දීලා එහි ෙකොටස්කරුවන් ෙවන්නයි. ඒ නිසා දර්ශනයක් ඇතිව අනුමත කළ ඒ වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන්න ෙදන්න එපා කියමින්, විපක්ෂ නායකතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කාෙලෝචිතව ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. ෙමම කර්තවɕ සඳහා සහ ෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 3.45] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු හා ධීවර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - உள்நாட்டᾤவல்கள் மற்ᾠம் கடற்ெறாழில் அைமச்சர்) (The Hon. M. Joseph Michael Perera - Minister of Home Affairs and Fisheries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ ඔබතුමාෙග් දුක්ගැනවිල්ල පශ්නයක් හැටියට මම පිළිගන්ෙන් නැති බව. ෙමොකද, ඔබතුමාට එෙහම වරදින්ෙන්ත් නැහැ. ඒකට මම මීට ඉස්ෙසල්ලා පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා. 2015 ෙපබරවාරි 19වැනි දා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා පාරවල් පිළිබඳ පශ්නය ෙම් විධියටම ඇහුවා. එදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 1077වැනි තීරුෙව් ෙම් පශ්නයම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

"ගරු කථානායකතුමනි, සංවර්ධන වැඩ කටයුතු නවතා තැබීම පිළිබඳව ඊෙය් මා ඉදිරිපත් කළ පශ්නයටත් අද පිළිතුරු සපයනවා කිව්වා. ඒ පිළිතුර දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි."

මම පිළිතුරු ෙදමින් කියනවා;

"ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා විසින් 2015.2.18 වැනි දින ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අසන ලද පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

1. ඔව්.

2. ලබා ෙදන්න මුදල් ෙවන් කර නැත. මුදල් ෙගවලා ෙනොෙවයි ෙම් වැඩ කර තිෙබන්ෙන්.

3. මුදල් ෙවන් කර ලබා දී තිෙබන ඒවා කරනවා. නැත්නම් අලුත් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් තමයි බලන්න ෙවන්ෙන්."

ඒක ෙහොඳයි ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමා. ඒත් පශ්නයක්- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පිළිතුර තව තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මම කියපු ෙයෝජනා කම තුනම මුදල් ෙවන් කරපු ෙයෝජනා කම. සමහර ඒවාට advance පවා දීලා. ඒ නිසා ඒවා කඩිනම් කෙළොත් ෙහොඳයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් පශ්නයක් නැහැෙන් ඉතින්. ඉතිරි ටික දීලා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අය දැන් කලකිරිලා ඉන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පිළිතුෙරන් මම මුලින්ම කිව්ෙව් ඒවා අවසන් කරනවා කියන එකයි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඒවාත් නතර කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒවා බාෙගට හදලා ෙම් ෙවන ෙකොට වැඩ නවත්වලා තිෙබන නිසා විශාල හානියක් ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්කට උත්තරයක් එපාද? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නයක් ඇහුවාම උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

1777 1778

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) අපට ෙගවල්වල ඉන්නත් නැහැ, මිනිස්සු ඇවිත් කෑ ගහනවා. ඊළඟට ඇවිත් ගල් ගහයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරියට ෙක්න්ති ගිහිල්ලා. වාහන ඉල්ලලා තිෙබනවා ෙන් 17, 18 තියා ගත්ත අයෙගන්. වාහන 17, 18 තවම ළඟ තියාෙගන ඉන්නවා. ගල් ගහන්ෙන් ඒ නිසා. මිනිස්සු කෑ ගැහුෙව් නැහැ තවම. කෑ ගහයි තවත්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුරු ෙදන්න, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා එදා දීපු පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස ෙමෙහමයි.

"4. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් මැතිවරණය ෙවලාෙව් කර ෙගන ගියා. මුදල් දුන්ෙන් නැහැ. සමහර ඒවා කළා. ඒ කරපු ඒවාට ගිවිසුම් අත්සන් කර තිෙබනවා නම් ෙගවනවා. ගිවිසුම් අත්සන් කර නැතිව කළ ඒවාට ෙගවන්න බැහැ, සල්ලි ෙවන් ෙවලා නැහැ; ගිවිසුම් අත්සන් කර, ෙකොටසක් මඟ නතර කර තිෙබනවා නම් ටික කරනවා. එෙහම ෙහොඳයි ෙන්."

ෙම් එදා අහපු පශ්නය සහ ඒකට මම දුන්න උත්තරය. ඒ මත තමයි තමුන්නාන්ෙසේ අද ෙම් විවාදය පටන් ගන්ෙන්.

මා තව ෙකොටසක් කියා තිෙබනවා, ඒ පිටුෙව්ම. එදා උත්තරය දුන්නා ෙකටිෙයන්. මීට වඩා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ ගැන කියන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්? හැබැයි, අද පශ්නයට තව ෙකොටසක් එක්කාසු කර තිෙබනවා.

අෙප් ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා 2015 ෙපබරවාරි 19වැනි දා ඇහුෙව් නැති තව ෙකොටසක් අද පශ්නෙය් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ඡන්දය ෙව්ලාෙව්දී ෙබදන්න ෙගෙනන ලද බඩු පිළිබඳව. ඒවා පුළුවන් තරම් ෙබදුවා, තව ෙකොටසක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල, කච්ෙච්රිෙය් සහ සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් ෙගවල්වල තිෙබනවා. ඒවා තවමත් තිෙබනවා. රජෙය් කිසිදු අනුමැතියක් ෙනොමැතිව ෙගනැල්ලා තිෙබන ෙම් බඩු ෙබදන්න එපා කියලා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් ලියුමක් යවලා නතර කළා. ඒක හරි. අපි දැන් කරුණු ෙසොයා බලලා තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. සමහර අය අතිනුත් මුදලක් දමලා ඒ භාණ්ඩ - machines එෙහම - ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එෙහම ෙගනැවිත් තිෙබන ඒවා ගැන ෙසොයා බලා, ඒ අයට ලබා ෙදනවා. ඒක ෙහොඳයි ෙන්ද?

ඊළඟට, තවත් ෙකොටසක් ඉතිරි වනවා. ඒවා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද, මුදල් ෙගවලාද කියන ෙම් කරුණු ෙමොනවත් දන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙපෞද්ගලිකව ෙගන්වපු භාණ්ඩ කියලා අපි හිතනවා. අපි ඒවාට සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැහැ. අපි දැන් District Committees පත් කරනවා. District Committeesවලට ආණ්ඩු පක්ෂෙයනුත් විරුද්ධ පක්ෂෙයනුත් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා - අපි joint ෙවලා ඒක කරන්ෙන්. ඒෙකන් ෙම් භාණ්ඩ ගැන ෙසොයා බලලා අදාළ අයට ඒවා ෙබදලා ෙදන්න කමයක් සකස් කරන්න පුළුවන්. අපි දැන් එක ආණ්ඩුවක ෙන් ඉන්ෙන්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් කිව්වාට එක ආණ්ඩුවක ඉන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙකොෙහේද එක ආණ්ඩුවක ඉන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි ඒවා එපාද? එෙහමනම් අපි ඒවා ෙබදන්නද? [බාධා කිරීම්] අපි ෙබදන්නද? [බාධා කිරීම්] ඒ භාණ්ඩ ෙගනාෙව් කවුද? ෙගනාෙව් ෙමොනවාටද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගිහින් ෙබදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ තර්ජනය කරනවා නම් ෙනොෙබදා ඉන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙනොෙබදා ඉන්නම්. [බාධා කිරීම්] දැන් කිව්වා ෙන්. ඒ ගැන පැහැදිලි කරලා කිව්වා. ඒවා ෙබදන්ෙන් නිකම්ම ෙනොෙවයි. ඒවා කාටද ෙගනැත් තිෙබන්ෙන් කියන්න දන්ෙන්ත් නැහැ.[බාධා කිරීම්] භාණ්ඩ තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිතුර අහගන්ෙන් නැත්නම්- [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයක් ඇහුවා. ඒකට උත්තර [බාධා කිරීම්] ඒකට උත්තරයක් ඕනෑ නැද්ද? ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා මෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. දැන් මම ඒකට උත්තර ෙදනවා. අපි ඔක්ෙකෝම එක්කාසු ෙවලා - [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි, උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ භාණ්ඩ කවුරු ෙගනාවාද, ෙමොනවාට ෙගනාවාද, කාට ෙදන්න ෙගනාවාද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ ඉතින්. ෙම්වා ඡන්දය ෙවලාෙව් ෙගනාපු බඩු.

අපි District Committees පිහිටුවා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකෙයෝත් ඒ කමිටුෙව් ඉන්නවා. ආණ්ඩුෙව් නායකෙයකුත් ඉන්නවා. අපි එක්කාසු ෙවලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ කටයුතු ඉක්මන් කෙළොත් හුඟක් ෙවලාවට කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් අපි නිෙයෝජිතයන් පත්කර තිෙබනවා. දිස්තික් කමිටුවට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කවුද කියලා තීරණය කළාට පසුව ෙබොෙහෝ විට ෙම් පශ්න නිරාකරණය ෙවයි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අපි එදා ඉඳන්ම ඒ කමිටුෙව් ඉන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම බැහැ. ෙබොෙහෝ විට මහ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා නම් එතුමා ඒකට පත් ෙවනවා. නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා

1779 1780

2015 මාර්තු 06

කරන්න. ඒ සියලු විස්තර එකතු කරලා ජනාධිපතිතුමා අපට ෙදයි. ඒ විස්තර දුන්නාම අප ඒ කමිටුව පත් කරනවා. එතෙකොට කථා ෙවලා ෙම් ෙද්වල් ෙබදන්න. ෙගනැත් තිෙබන ඒවා හරිද, ෙතෝරලා තිෙබනවාද කියලා බලලා, ඒ කරුණු සතɕ නම් ඒ ෙද්වල් ෙබදන්න. එෙහම නැතිව ඒ භාණ්ඩ තියාෙගන ඉඳලා වැඩක් නැහැ ෙන්.

ෙමතැන තව පශ්නයක් තිබුණා. කුකුළු පැටවුන් ෙගනැත් තිබුණා; හරකුන් ෙගනැත් තිබුණා. කුකුළු පැටවුන් තියාෙගන කන්න ෙදන්න බැහැ ෙන්. හරකුන්ටත් කන්න ෙදන්න බැහැ ෙන්. ඒ සතුන් ෙගනාපු අයෙග් නම් ගම් තිෙබනවා නම් ෙදන්න කියලා අප කිව්වා. නැත්නම් හරකුන් එෙහම සත්ෙවෝදɕානයට භාර ෙදන්න කිව්වා. ෙමොකද, අපට ෙම් සතුන් තියාෙගන ඉන්න අයිතියක් නැහැ ෙන්. ෙම් සතුන් කාට ෙදන්න ෙගනාවාද කියලා විස්තරයක් නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අප ඔබතුමාට පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් තත්ත්වය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් සලකා බලලා කාටවත් අසාධාරණයක් ෙනොෙවන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී අප වැඩ කටයුතු කර තිෙබන බව. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටවත්, ෙම් භාණ්ඩ ෙග්න්න මුදල් දීපු අයටවත් කිසිම අසාධාරණයක් ෙනොවන ෙලස ෙම් කටයුත්ත කිරීෙම් වගකීම අප භාර ගන්නවා. එය ඉතා ඉක්මනින් කරනවා. ෙම් කාරණය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම පකාශ කළාට පස්ෙසේ, ඒ සියලුම දිස්තික්කවලට ෙම් බව දැනුම් ෙදනවා. එෙහම ෙහොඳයි ෙන්ද, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි? අපි කථා කරමු. ෙහොඳ නැත්නම් ඔබතුමන්ලා කියන්න.

තවත් පශ්න කීපයක් තිෙබනවා. ඒවාත් අප එකතු ෙවලා විසඳා ගන්න ඕනෑ. එක පශ්නයක් තමයි, සමහර පාරවල් හදලා තිෙබනවා, හැබැයි කිසිම ගිවිසුමක් නැහැ. ෙම්වාට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි ගණන් ෙනොෙවයි. සමහර වɕාපෘතිවලට RDA එෙක් සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙම්වා කරන්න කියලා යන යන තැන්වලදී සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවා කරලා තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් නිමල් ලාන්සා මැතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන්. ඒ කාරණයත් ෙහොඳට මතක තියාගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට දීපු සල්ලි ෙම්. බස්නාහිර පළාෙතන් ඇරියා ඒ පාරවල් හදන්න. ඒවා හදන්න පළාත් සභා තිෙබනවා; මන්තීවරු ඉන්නවා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා තුට්ටු ෙදකටවත් ගණන් ගන්ෙන් නැතිව- [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආණ්ඩුෙව් පාරක් හදන්න මිනිෙහක් නැහැ. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් නිමල් ලාන්සාව තමයි ඒකට ෙතෝරා ගත්ෙත්.

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ඒ යන්ෙතෝපකරණ ෙගනිච්චා. ෙගන ගිහින් ඒවා පාවිච්චි කළා. එච්චරයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පළාත් සභාෙව් ෙපොන්නෙයොද ඉන්ෙන්? ෙමොනවාටද, නිමල් ලාන්සාට දුන්ෙන්? ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා ෙම්වා කරන්න නිමල් ලාන්සාට දුන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙම් වɕාපෘතිවල ගණන් හිලවු කිසි ෙදයක් නැහැ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) පළාත් පාලන ආයතනවලට දුන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙනොෙවයි. ඒ බස්නාහිර පළාෙත්. ෙහොරකම් කරපු මිනිසුන් හඳුනාෙගන, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇත්ත කථා කරන්ෙන් නැත්නම් අප ෙකොෙහොමද එකට වැඩ කරන්ෙන්?

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු ඇමතිතුමනි, මට තත්පරයක් ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, ඔබතුමා කියන්න. [බාධා කිරීම්]අෙනක් මන්තීතුමන්ලා නිහඬ ෙවන්න. අපි ෙහොඳට විවාද කරමු.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙම් හැම කටයුත්තක්ම දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් චකෙල්ඛයක් තිබුණා. ඒ චකෙල්ඛය අනුව රජෙය් තිෙබන විධිවිධාන අනුව රජෙය් ආයතනයකින් තමයි ෙම් මාර්ග වɕාපෘති කියාත්මක කෙළේ. ඒ නිසා බස්නාහිර පළාෙත් පාරවල් බස්නාහිර පළාත් සභාවට භාර දුන්නා. ඒෙකදි ඒ ආයතනවල ඔබතුමා කියන විධිෙය් යම්කිසි අකටයුත්තක්, අකාර්යක්ෂමතාවක්, ෙහොරකමක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවා නවත්වන්න. යම් යම් පශ්න තිෙබන ඒවා නවත්වන්න. නමුත්, හරියට කරපු වɕාපෘතිවලට ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු මන්තීතුමනි, මම දැන් පැහැදිලිව කිව්වා ෙන්, හරියට කරලා තිෙබනවා නම් ෙගවනවා කියලා. ෙම් පශ්න ෙදකක්. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව් හරියට කර තිෙබන ඒවාට ෙගවන්න කියලා ෙන්. ඒවා ෙගවනවා. පශ්නයක් නැහැ ෙන්.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඒ ආයතනයට දුන්නාට නිමල් ලාන්සා ඇමතිතුමාට කිසිම contract එකක් දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බස්නාහිර පළාත් සභාවට අයිති ඒවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවන පළාත් සභාවලට අයිති පෙද්ශවලටත් ගිහින් ඒ කටයුතු කළා. ඒවාෙය්ත් පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියක් තිෙබනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් හිටපු එක ඇමතිවරෙයක්, ඔහුෙග් සගෙයක් තියාෙගන මුළු රෙට්ම පාරවලට සල්ලි ෙවන් කරලා හැදුෙව් එෙහමයි. ඒ කාරණය ෙත්රුම් ගන්න. ඒක ෙත්රුම් ගන්න බැරිව තමුන්නාන්ෙසේලා දැනුත් කෑ ගහනවා නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක මුළු රටම දන්නා රහසක්. [බාධා කිරීමක්] මම තව ටිකකින් කියන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, කලබල ෙවන්න එපා.

1781 1782

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, මා එදා කරපු පකාශෙය්ත්, ඔබතුමා අද අහන පශ්නෙය්ත්, ඔබතුමා එදා අහපු පශ්නෙය්ත් කිසි ෙවනසක් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකොම එකයි. ඒ පිළිතුරමයි මා ෙදන්ෙන්. ෙවන කිසි ෙවනසක් කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි මුදල් විශාල පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ මුදල්වල පමාණය කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමාම කියයි. ඒ මුදල් පමාණය අනුව ගෙම් පාර හැදුවා. පාෙද්ශීය සභාව තිබුණා, නගර සභාව තිබුණා. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්ෙන් නැහැ, ඒ පාර හැදුවාය කියලා. ඒ පිළිබඳ ගණන් හිලවු ෙමොකුත් නැහැ. ඒ පාරවල් හදලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කරන්න. පාර හැෙදන එක ෙහොඳයි. නමුත් ගෙම් පාර හැෙදන්ෙන් ඒ පළාත් පාලන ආයතනෙයන් ෙනොෙවයි. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් - PRDA එෙකන් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) බස්නාහිර පළාත් සභාෙවන් ඇවිල්ලා හදන්ෙන් නැහැ. බස්නාහිර පළාෙත් හදලා ඇති. අෙප් දිස්තික්කෙය් නම් ඒ පෙද්ශවල තිෙබන සමිතිවල, සංවිධානවල සහ මධɕම හා සුළු පරිමාණෙය් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙටන්ඩර් දීලා තමයි ඒ සියලු ෙද්වල්ම කරලා තිෙබන්ෙන්. අනික් ඒවා RDA එෙකන් ෙකළින්ම ඍජු ශමය යටෙත් කරන ලද ෙද්වල්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් කියන ෙදය තමුන්නාන ්ෙසේලා පිළිගන්ෙන් නැත්නම් ටික දවසකින් ඒ ෙකරුණු ඒවාෙය් විස්තර ඔක්ෙකොම ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] මන්තීවරු නැඟිටලා කථා කරන්න. උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, ෙම් මන්තීවරුන් පිටි පස්ෙසේ ඉඳෙගන කෑ ගහන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවක්ද? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයක් ඇහුවා. මා උත්තර දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ඕනෑ ෙකනකුට නැඟිටලා පශ්න අහන්න පුළුවන්. මා උත්තර ෙදන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! මන්තීවරු පශ්න අහන්න. ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඕනෑ ෙකනකුට නැඟිටලා පශ්න අහන්න කියන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඕනෑ ෙකෙනක් නැඟිටලා පශ්න අහන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අර ෙමොක්කුද වාෙග් එතැන ඉඳෙගන කෑ ගහන්ෙන් නැතුව පශ්න අහන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විනයක් නැහැ ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, බාධා කරන්ෙන් නැතුව ඔබතුමන්ලා පශ්න අහන්න. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න කැමතියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට කිසි බාධාවක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ෙගන ගරු මන්තීවරයකුට ඕනෑ පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. නැඟිටලා අහන්න. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඉඳෙගන අහන්න. [බාධා කිරීම්] රටට වැදගත් පශ්නයක් - [බාධා කිරීම්] නිකම් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] දැන් පශ්නය අහලා ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි, දැන් පශ්නයක් ඇහුවා. මා දැන් උත්තර ෙදනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) නීතɕනුකූලව අවසර දීලා වැඩ පටන් ෙගන තිෙබන ඒවා භාෙගට කරලා තිෙබනවා. එම නිසායි මා කියන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේට ඇෙහන්ෙන් නැතුවාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මා උත්තරයක් දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙමොකක්ද, ආණ්ඩුවක් කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමා, පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ පශ්නයම අහනවා ෙන්. එතුමාට ඇෙහන්ෙන් නැතුව අහනවාද මා දන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උත්තර දී ෙගන යනවා ෙන්. උත්තර ෙදන ෙකොට ෙන් ආපසු අහන්ෙන්. හදලා තිෙබනවා නම් ෙදනවා. ගිවිසුම් අත්සන් කරලා හදලා නැත්නම් ෙදන්ෙන් නැහැ. භාගයට හදලා තිෙබන ඒවා සම්පූර්ණ කරනවා. එච්චරයි ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් තිෙබන වරද?

1783 1784

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2015 මාර්තු 06

ඊට අමතරව ෙමොනම ගිවිසුමක්වත් නැතුව සල්ලි වියදම් කරලා පාරවල් රාශියක් හදලා තිෙබනවා. ඒවා ෙකොෙහොම හැදුවාද, ෙමොන ෙකොන්තාත්කරුවන් හැදුවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. අපට ෙත්ෙරන විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමච්චර සල්ලි ෙවන් කරපු ෙවලාෙව්ත් ෙම් රෙට් මහ ජනතාව ඡන්දෙයන් පිළිතුරු දුන්නා. අෙප් ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා කථා කරයි. එතුමා තමයි පාරවල් භාරව ඉන්ෙන්. ෙපොඩි ෙපොඩි ෙද්වල් ගැනයි මා කිව්ෙව්. මහා පරිමාණෙය් ෙහොරකම් ටික එතුමා දැන් කියයි. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න කියලායි මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්. කරුණාකරලා අහෙගන ඉන්න. අහෙගන ඉන්න බැරි නම් අපට ෙත්ෙරන්ෙන් කෑ ගහන මන්තීවරුන් ෙම්වාට සම්බන්ධයි කියලායි. ඒක තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, මට පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හදන්න කලින් තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ල ඉවත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව හදන්න බැහැ ෙන්. ඒ අනුව අබලන් තත්ත්වෙය් තිබුණු අහංගම ෙවෙළඳ සංකීර්ණය ඉවත් කළා. ඉවත් කරලා වැඩ ආරම්භ කරන්න ගිවිසුම්ගත වුණා. දැන් ඒ ෙවෙළන්ෙදෝ ඉන්ෙන් තාවකාලික ස්ථානවල. එම නිසා ඒ කටයුත්තට ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා කඩිනමින් හදලා ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම පිළිතුරක් ෙදන්නම්. යම් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න සූදානම් කළා නම් මුදල් ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ අනුව ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. ඒ සියල්ල ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙටන්ඩර් කැඳවන්නට ඕනෑ. එෙහම කරලා තමයි තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ලක් කඩන්ෙන්. ඒ කටයුතු ටික ඒ ආකාරයට ෙකරිලා තිෙබනවා නම් ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න පටන් ගත්ෙත් නැති වුණත්, ඒ සංවර්ධන කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යන්නට මුදල් ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මුදලුත් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா ) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මුළු රෙට්ම ඒවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම්වා ගැන ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්නත් ඕනෑ ෙන්. ෙසොයාෙගන හරි පිළිෙවළට කරෙගන යනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාත් එකතු කරෙගනයි ෙම් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්, අපි තනියම ෙනොෙවයි. ඒ market එක හදන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාත්, අපිත් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලායි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමන්ලා කළු ගල් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමතුමා ගල් ගැන කියනවා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙමොන ගල්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියනවා, පසු ගිය රජය යටෙත් ආරම්භ කරන ලද සංවර්ධන වැඩ සටහන් නතර කරලා තිෙබන නිසා විශාල පමාණයකට රක්ෂා නැතිව ගියා කියලා. කිසි ෙකෙනකුෙග් රක්ෂා නැතිව යන්ෙන් නැහැ. අපි දැන් ඒවා පටන් ගන්නවා. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ෙම් අය වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්, -ෙම් පාරවල්වල වැඩ පටන් අරෙගන ෙකොන්තාත්කරුවන් අරන් තිෙබන්ෙන්- ඉතාම සුළු මුදලකට. ෙම් ස්ථිර අය ෙනොෙවයි, තාවකාලික ෙකොන්තාත්කරුවන්. ෙම් වැෙඩ් ඉවර වුණාම ෙකොන්තාත්තුව අවසානයි. ඒ කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද කියලාත් බලන්න; ඒ අයට ඒ මුදල් ෙගව්වාද කියලාත් බලන්න. ෙම්ක වැදගත් ෙවනවා. ෙම්ක ෙහොරා කන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් වැඩට ෙයොදා ගත්ෙත් කුඩු ගහන මිනිසුන්. ඒ අයට EPF, ETF ෙමොනවත් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවා හරි දුන්නාම ඒ අය ඒක අරෙගන යනවා. ඒ විධියටයි ඒ අසරණ මිනිසුන්ව වැඩට ෙයෙදව්ෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඇස්තෙම්න්තුෙව් කම්කරුවන්ට ෙවන් කරන මුදලක් තිෙබනවා. ඒ මුදල වියදම් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් සංවර්ධන කටයුතු නතර කළාම ෙම් අයට වැඩ නැහැ, ඒක ඇත්ත. නමුත් අපි පටන් ගත්තාම, ඒ අයට වැඩ ෙදනවා. ඒ කම්කරුවන් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න, ඒ අහිංසක කම්කරුවන්ට ෙගවන්න තිෙබන මුදල් හරියට ෙගවා තිෙබනවාද කියලා. ඒක වැදගත් ෙවනවා.

ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ඔබතුමා අහපු පශ්නයට මම පමාණවත් පිළිතුරක් දුන්නා කියලා මම හිතනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තව ෙමොකක්ද කියන්න.

1785 1786

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. නිසියාකාරව කරලා තිෙබන වැඩවල බිල් ෙගවන්නට සල්ලි යවලා නැහැ. ඔබතුමා කවදාද පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලාට සල්ලි යවන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ සඳහා අපිට ෙගවන්න ෙකෙනක් ඕනෑ. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම ෙනොෙවයි ෙන් ෙකෙරන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට කියන්න පුළුවන් ෙහොඳ වචනවලින්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා- [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරියට හසුරුවා ගන්න, ඔබතුමායි මූලාසනෙය් ඉන්ෙන්. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇමතිතුමා, පැත්තකින් තියන්නෙකෝ අත්සන් කරලා නැති ගිවිසුම්. ඔබතුමා කියනවාෙන් අත්සන් කරලා නැහැ කියලා. අත්සන් කරලා නැති ඒවා පැත්තකින් තියන්නෙකෝ. ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, නීතɕනුකූලව පටන් ගත්ත සංවර්ධන වැඩ ස ටහන් රාශියක් තිෙබනවා. ඒවාට ෙගවලා නැහැ. දැන් කවදාද ඔබතුමන්ලා ෙම්වාට ෙගවන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට සල්ලි යවන්ෙන්? ෙමෙතක් යවලා නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙකොන්තාත් එකක් අත්සන් කරලා ඒක පිළිගත්තාට පසුව mobilization කියලා ඒ අයට සියයට 20ක් ෙගවනවා. අපි ඒක ඉස්ෙසල්ලා ෙගවන්නම්, ෙම් වැෙඩ් පටන් ගන්න ලැහැස්ති වුණාම.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) වැෙඩ් කරලා ඉවරයි ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මම ෙම් අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන්. වැෙඩ් කරෙගන යනවා නම් කරෙගන යන පිළිෙවළට තමයි මුදල් ෙදන්ෙන්. ඔක්ෙකොම එක පාරට ෙදන්ෙන් නැහැ, කුමන රජයක්වත්. කරෙගන යන පිළිෙවළට තමයි ෙකොටස් වශෙයන් මුදල් ෙගවන්ෙන්. ඒක ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙදනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නමුත්, ෙම් වන විට බිල්පත් දාලා තිෙබනවා. බිල්පත් සහතික කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවාට ෙගවන්නට සල්ලි යවලා නැහැ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට. අපි කියන්ෙන්, ඒ මුදල් යවන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි මුදල් යවනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (මහාමාර්ග, උසස් අධɕාපන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம் - ெநᾌஞ்சாைலகள், உயர்கல்வி மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways, Higher Education and Investment Promotion) මම කියන්නම්. සමහර ඒවාට ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා, නමුත් නියමිත විධියට ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරවයි ඒවා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාෙය් ගණන් හිලව් වැරදියි; සාධාරණ නැහැ. ඒවා ෙගවන්න බැහැ රජයකට. ඒවා මහා පරිමාණෙය් ෙහොරකම්. මහා පරිමාණෙය් ෙහොරකම්, ඕවා ෙගවන්න බැහැ. ඒවා පරීක්ෂා කරලායි ෙගවන්ෙන්. ෙම්වා කාෙග් සල්ලි කියලාද හිතා ෙගන ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙගවන කමයට හරියට ෙගවනවා; නීතɕනුකූලව ෙගවනවා. කවුරුත් කලබල ෙවන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ෙද් පිළිගන්නවා. ගිවිසුම් අත්සන් ෙනොකර ඒ වැඩ කරලා තිෙබනවා නම් ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කටයුතු කරන්න. නමුත්, accountantsලා ළඟ දැනට අනුමත කළ බිල් තිෙබනවා, ෙගවන්න සල්ලි නැතිව.

ඒ සල්ලි ඉස්ෙසල්ලා ෙගවලා තිෙබනවා නම් අනිත් ඒවා ගැන අපිට පශ්නයක් නැහැ. මහා පරිමාණෙය් ඒවා ගැන ෙනොෙවයි අපි කථා කරන්ෙන්. ෙම් ෙපොඩි පාරක ලක්ෂ පහක, දහයක බිල් තිෙබන ඒවා ෙගවන්ෙන් නැතිව ඇයි ෙම් නතර කරෙගන ඉන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒවා නතර කරලා නැහැ, ෙගවනවා. මම ඒක ඔබතුමාට කිව්වාෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ආණ්ඩුෙව් Treasury එෙකන් සල්ලි ඉල්ලපුවාම ඒක එක එක අවස්ථාවටෙන් යවන්ෙන් කියලා.

1787 1788

2015 මාර්තු 06

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එෙහම නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි නැත්ෙත්, ෙම් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න ගත්තාම ඔක්ෙකෝම සල්ලි එක පාරට ෙදනවාද? නැහැෙන්. ඔක්ෙකෝම සල්ලි එකපාර ෙගවන්ෙන් නැහැ. සල්ලි ෙගවන්ෙන් නීතɕනුකූලව. ඔබතුමා අහන පශ්නය ගැන මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ බිල් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා නම් ෙගවන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම්වා ඉදිරිපත් කරලා දිසාපතිවරු ළඟ තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහමනම් ෙගවන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කවදාද ෙගවන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අනවශɕ පශ්නවලට, මට එකපාරටම කවදාද ෙගවන්ෙන් කියලා උත්තර ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේත් ඇමතිවරෙයක් හැටියට සිටියා ෙන්. කරුණාකර ෙබොළඳ පශ්න අහන්න එපා. දැන් පැහැදිලියි ෙන්ද? ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙමොකක්ද තව පැහැදිලි ෙවලා නැත්ෙත්?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා එක්ක අපිට ෙහොඳට කථා කරන්න පුළුවන්. එතුමා වැරැදි seat එෙක් ඉන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සියල්ලම නිසි පරිදි ඇස්තෙම්න්තු කරලා, ඉංජිෙන්රුවන් සහතික කරලා ඊට පස්ෙසේ පළාෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය සභාෙව් TA සහතික කරලා තමයි ෙම් වɕාපෘති ඔක්ෙකෝම කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කියන එක ඇත්ත, ඒ වɕාපෘතිවලට ෙකොටස්

වශෙයන් මුදල් ලැෙබන්ෙන්. අෙප් කාලෙය් ෙකොටස් වශෙයන් ඒ මුදල් ලැබුණා. නමුත් සමහර ඒවා ෙකරුෙව් විෙශේෂෙයන්ම SD&CC, ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව වාෙග් රජෙය් ආයතන. ඒවාත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඇස්තෙම්න්තු කර ගැනීෙමන් පස්ෙසේ. ඒ නිසා ඒ කටයුතුවලට මුදල් ෙනොලැබීෙමන් සියල්ලම පාෙහේ නැවතිලා තිෙබනවා. දැන් මම නිෙයෝජනය කරන ආසනෙය්ත් මාර්ග පද්ධති ගණනාවක් අවසන් වුණත්, මුදල් ලැබිලා නැහැ. අපි ඒ නිසා රණ්ඩු කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ඒ මුදල් නියමිත පරිදි ලැබුෙණොත් ඒවා අවසන් කරන්න පුළුවන්. විවෘත කර ගන්නෙකොට අපි ෙකොෙහොම හරි කරමු. කවුරු විවෘත කළත් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ඒක පිළිබඳව පශ්නයක් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිවරෙයක්, අෙප් අගමැතිවරෙයක් ඉන්නවා. ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තුවත් ෙහොඳට යනවෙන්. අර වැෙඩත් ෙකෙරන්න ඕනෑ. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම වරදක් කිව්ෙව් නැහැ, කරුණාෙවන් ඉල්ලීමක් කෙළේ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ කළබල ෙවනව ෙන්. මම ෙමොකුත් වරදක් කිව්වාද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ, කියාෙගන ආවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිවරෙයක්. අෙප් අගමැතිවරෙයක්. ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්බන්ධ ෙවලා ෙහොඳට වැඩ ටික කරමු.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව කාලය තිෙබනවා ෙන්ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, ෙවනත් පශ්න නැහැ. මම අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

1789 1790

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 4.11] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த காலங் களில் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட அபிவிᾞத்திகள் ெதாடர்ச்சியாக ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பட ேவண்ᾌம் என்ற அவசியத்ைத வᾢᾜᾠத்ᾐவதற்கு நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்திக் ெகாள்கின்ேறன். எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் நீண்ட கால - கிட்டத்தட்ட 30 வᾞடகால - ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் வாᾨம் பிரேதசங்களாகும். இந்தப் பிரேதசங்களிேல வாᾨம் எமᾐ மக்கள் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பின்னர் கடந்த 5 ஆண்ᾌகளில் அபிவிᾞத்திக்கூடாக தாங்கள் இழந்தவற்ைற மீளக் கட்ᾊயைமத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த ேவைளயில்தான் ᾗதிய அரசு ஆட்சியைமத்திᾞக்கின்றᾐ.

எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் எமᾐ மக்களின் எதிர் பார்ப்ᾗ என்னெவன்றால், கடந்த காலங்களில் ᾙன்ெனᾌக்கப் பட்ட அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் எந்தத் தங்குதைடᾜமின்றித் ெதாடர்ச்சியாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான். அதன்ᾚலம், ᾜத்தத்தில் இழந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதᾜம் எங்களᾐ பிரேதசங்கைளᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்பலாம் என்ற நிைலைமதான் அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏெனன்றால், நாங்கள் இழந்தைவ ஏராளம்! எங்களᾐ ᾙᾨப்பிரேதசங்கᾦேம ᾜத்தத்தின் ேகாரப்பிᾊயில் சிக்குண்ᾌ, மக்களின் வாழ்வாதாரம் உட்பட பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்திகெளல்லாம் அழிந்ᾐ ேபாயின. ஆகேவ, இந்த நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ எங்கள் பிரேதசங்கள் மீட்கப்பட ேவண்ᾌெமன்றால், ஒᾞ விேசட கᾞத்திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில்தான் அைவ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலங்களில் அவ்வாᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதனால் எங்களᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரம் ேமம்பᾌத்தப்பட்டᾐ; பிரேதசத்தின் உட்கட்ᾌமான அபிவிᾞத்தியில் கணிசமான ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பᾌத்தப்பட்டᾐ. ஆனாᾤம் இைவ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயன்ற நிைலைமதான் அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அங்கு ெதாடர்ச்சியாக இன்ᾔம் சில ஆண்ᾌகᾦக்கு அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ᾙன்ெனᾌக் கப்பᾌம்ேபாᾐதான் நாங்கள் ெதற்கின் அபிவிᾞத்திக்குச் சமனாக வடக்கு, கிழக்கின் அபிவிᾞத்திையᾜம் ஒப்பிடக் கூᾊயதாக இᾞக்கும். வடக்கு, கிழக்கு மக்கைளப் ᾗறக்கணிக்க ᾙᾊயாᾐ. அவர்கᾦம் தங்கᾦக்கான ேமம்பாட்ᾌத் திட்டங்கள், அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள், வாழ்வாதாரத் திட்டங்கைள எதிர்பார்த்ᾐக் காத்திᾞக்கும் சᾚகமாக இᾞக்கிறார்கள். அவர்களᾐ அந்த எதிர்பார்ப்ᾗம் நியாயமானᾐ. எந்த அரசு ஆட்சிக்கு வந்தாᾤம் ᾜத்தத்தால் அழிந்ᾐேபான மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதᾜம் பிரேதசங்கைளᾜம் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ எல்ேலாாிடᾙம் இᾞக்கின்றᾐ என்ற அᾊப்பைடயில் நான் இந்த ேவைளயிேல எங்களᾐ மக்களின் ேதைவகைள இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக, அங்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ என்பᾐ மிகப்ெபாிய ெநᾞக்கᾊைய உண்டாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. அந்த ெநᾞக்கᾊயினால் இந்த அபிவிᾞத்தியில் ஒᾞ ஸ்தம்பித நிைலைம - ஒᾞ ெவᾠைமத் தன்ைம - காணப்பᾌகின்ற ெபாᾨᾐ அந்த மக்கள் ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைனைய எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இதனால் அவர்களᾐ

வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இதற்காக நாங்கள் அதிக அக்கைற ெசᾤத்த ேவண்ᾊயவர் களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

வடக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், கிட்டத்தட்ட 9,000 கிேலாமீற்றர் வைரயான உள்ளக கிராமிய ᾪதிகள் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலயில் இᾞக்கின்றன. கடந்த காலங்களில் சில ᾪதி அபிவிᾞத்திகள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்டாᾤம், 30 வᾞட ᾜத்த காலத்தில் எந்த அபிவிᾞத்திᾜம் எங்களᾐ பிரேதசங்களில் நைடெபறாதிᾞந்தைத ஒᾞ பாாிய இைடெவளியாகத்தான் நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். ஆகேவ, எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் ஒᾞ மணித்தியாலம்கூட எங்களᾐ மக்கள் அபிவிᾞத்திைய இழந்ᾐ நிற்க ᾙᾊயாᾐ என்ற நிைலைமதான் அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. உள்ளக ᾪதிகள் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயிᾤள்ளன. மைழ காலங்களில் அந்த மக்களின் அவலம் ெசால்லேவ ᾙᾊயாத அளᾫக்குத் ᾐயரமானᾐ. இந்த விடயத்தில் பல ᾙயற்சிகள் எᾌக்கப்பட்ᾌ வந்தன. ஆனால் இப்ேபாᾐம் அைவ நைடெபᾠமா? ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌமா? என்ற ேகள்விெயᾨகின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்விடயத்தில் தற்ேபாைதய அரசும் அதிக அக்கைற ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்பைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

கடந்த வᾞடம் அᾫஸ்திேரᾢய அரசாங்கம் உள்ᾧராட்சி அைமப்ᾗக்களிᾕடாக உட்கட்ᾌமான அபிவிᾞத்திக்கான நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞந்தᾐ. ஒவ்ேவார் உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கும் 10 மில்ᾢயன் ᾟபாய் என்ற அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனால், பல உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் அந்தத் திட்டங்கைள ᾙன்ெமாழிந்திᾞந்தாᾤம் அந்த நிதிகள் இன்ᾔம் அவற்ᾠக்குக் கிைடக்காத நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. ஆட்சி மாற்றத்தின் பின்னர் ᾗதிய அரசின் எந்த அைமச்சுக்கூடாக அந்த நிதிையப் ெபறலாம் என்ற ேகள்விக்குறிேயாᾌ உள்ᾧராட்சி அதிகாாிகள் காத்திᾞக்கிறார்கள். ஏெனன்றால், கடந்த காலங்களில் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக் கூடாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட திட்டங்கள் இப்ேபாᾐ எந்த அைமச்சுக்கூடாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றன? அல்லᾐ அைவ ேவᾠ எந்ெதந்த அைமச்சுக்கᾦக்கு மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? ேபான்ற ேகள்விகள் எᾨகின்றன. ெவளிநாட்ᾌ உதவித் திட்டங்கள் என்பன கடனாகேவா அல்லᾐ ெகாைடயாகேவா இᾞக்கலாம். அைவ எந்த அைமச்சுக்கூடாக அᾙல் பᾌத்தப்பᾌம் என்ற ெதளிவற்ற தன்ைமெயான்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தத் ெதளிவற்ற தன்ைமையப் ேபாக்குவதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்பைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

இேதேபான்ᾠ பல குᾊநீர்த் திட்டங்கள் அங்கு ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ேமᾤம் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌவதற்கான திட்டங்கᾦம் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞந்தன. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு ᾘநகாிக்குளத்தின் ᾗனரைமப்ᾗத் திட்டத்ᾐக்கான மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, அதற்கான நிதிைய ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கிக்கூடாகப் ெபᾠகின்ற நிைலைம இᾞந்தேபாᾐ ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டᾐ. அந்தத் திட்டம் மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ என்பதால் ᾘநகாிப் பிரேதச மக்களின் குᾊநீரானᾐ இன்ᾠ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அவர்களᾐ நீண்ட கால எதிர்பார்ப்ைபப் ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய அவசியத்ைத இங்கு நான் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். இதற்காக ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி கடந்த ᾊசம்பர் மாதம் 2,250 மில்ᾢயன் ᾟபாைய வழங்குவதற்கு ᾙன்வந்திᾞந்தᾐ. ஆகேவ, ᾗதிய அரசாங்கம் அந்தத் திட்டத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் அᾙல் பᾌத்ᾐவதில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். இேதேபான்ᾠ பல

1791 1792

2015 මාර්තු 06

பாலங்கள் நிர்மாணிக்கப்பᾌவதற்கான இடங்கள் எல்லாம் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ அைவ அᾙல்பᾌத்தப்பட இᾞந்தன. ஆனால், இன்ᾠ அங்குள்ள மக்கள் மத்தியில் அைவ ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌமா என்ற ஒᾞ சந்ேதகத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ.

ேமᾤம், சᾚகமயப்பᾌத்தப்பட்ட குᾊநீர்த் திட்டெமான்ᾠ ᾙன்ெனᾌக்கத் தீர்மானிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல கிட்டத்தட்ட 7 கிராமங்கள் அதற்காகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தன. அதாவᾐ ᾙழங்காவில், ெஜயᾗரம், வைலப்பாᾌ, அறிவியல்நகர், கல்லாᾠ, காந்திக்கிராமம், சாந்தᾗரம் ேபான்ற பிரேதசங்கள் அந்தக் குᾊநீர்த் திட்டத்தின்கீழ் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞந்தன. அதற்கான எல்லா ஆரம்ப கட்ட நிதிையᾜம் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி வழங்கியிᾞந்தᾐ. ஆனால், அந்தத்திட்டம் ெதாடர்ச்சியாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌமா? என்ற நிைலைம ெதாடர்பான எந்தத் தீர்க்கமான நம்பிக்ைகᾜம் எங்கᾦக்கு ெவளிப்பᾌத் தப்பட வில்ைல. இேதேபான்ᾠ இரைணமᾌக் குளத்ைதப் ᾗனரைமக்க ேவண்ᾌம் என்ற அங்குள்ள விவசாயிகளின் நீண்ட காலக் ேகாாிக்ைக ெதாடர்பாக ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி 21,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞந்தᾐ. ஆனால், அந்தத் திட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌமா? அᾐ ெதாடர்பான நம்பிக்ைக ஊட்டப்பᾌமா? என்ᾠ நான் இந்த சைபயிேல ேகள்விெயᾨப்ப விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, கல்வி, சுகாதாரம் ேபான்றைவ ெதாடர் பாகᾫம் திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. பல பாடசாைல அபிவிᾞத்திகᾦக்கான ᾙன்ெமாழிᾫகᾦக்கு ெகாைட வழங்கும் பல நாᾌகள் 2015இல் தாங்கள் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதாகக் கடந்த வᾞடம் எங்கᾦக்கு வாக்குᾠதி யளித்திᾞந்தன. ஆனால், அந்தத் திட்டங்கள் ᾗதிய ஆட்சி மாற்றத்திற்கூடாக மக்கைள வந்தைடᾜமா? என்ற ேகள்விக்குப் பதிைல நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். அᾐேபான்ᾠ பல ஆஸ்பத்திாிகள் 2015ஆம் ஆண்ᾌ ேமᾤம் மீள நிர்மாணிக்கப்பᾌம் என்ᾠம் உᾠதிெமாழிகள் வழங்கப் பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால், அவற்ᾠக்கு என்ன நடக்கும் என்ற ஓர் அவநம்பிக்ைகயான சூழெலான்ைற நாங்கள் எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

அவ்வாேற, பல பிரேதச ெசயலகங்கள் ᾗதிதாக நிர்மாணிக் கப்பᾌெமன கடந்த ஆட்சியின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌ அதற்கான நிதிகᾦம் ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால், இந்தப் ᾗதிய ஆண்ᾊேல மக்கᾦக்கு அந்தப் பிரேதச ெசயலகங்கைள நிர்மாணிப்பதற்கு ᾗதிய அரசு அந்த ஒᾐக்கீᾌகைள வழங்குமா? என்பᾐ ெதாடர்பான ெதளிவற்ற தன்ைமைய நாங்கள் காண்கின்ேறாம். ஆகேவ, இᾐ ெதாடர்பாக அரசாங்கம் சாியான பதில்கைள வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த அைவயிேல வᾢᾜᾠத்ᾐ கின்ேறன்.

ேமᾤம், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள ஆைனயிறவிேல இᾞக்கின்ற உப்பளம் கடந்த ஆட்சிக்காலத்தில் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ ேவைலகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தன. ஆனால், ᾗதிய அரசியல் மாற்றத்திற்கூடாக அந்த ேவைலத்திட்டங்களில் ஒᾞ ஸ்தம்பித நிைலைய நாங்கள் அவதானிக்கின்ேறாம். இத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌமா? அல்லᾐ அப்பᾊேய இᾞக்குமா? என்ற சந்ேதகம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இைவ ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌம்ெபாᾨதான், ஆயிரக்கணக்கானவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗம் அந்தப் பிரேதசத்தில் அபிவிᾞத்திᾜம் சாத்தியமாகும். அேதேபால் பரந்தன் இராசாயனத் ெதாழிற் சாைலயானᾐ 2015ஆம் ஆண்ᾊல் மீள ஆரம்பிக்கப்பᾌம்

என்ᾠ உᾠதிெமாழி வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், அᾐ ெதாடங்கப்பᾌமா? என்ற சந்ேதகம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ ெதாடங்கப்பட்டால் ஏராளமான மக்கᾦக்கு அங்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் இᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபால பல்கைலக்கழக நகரமயமாக்கல் திட்டத்தின்கீழ் கிளிெநாச்சி வளாகம் உள்வாங்கப்பட்டᾐ; அதற்கான நிதிகᾦம் கடந்த ஆட்சிக்காலத்தில் ஒᾐக்கப் பட்டᾐ. அᾐ இந்தப் ᾗதிய ஆட்சியில் நைடᾙைறக்கு வᾞமா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. ஏெனன்றால், ஏராளமான அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதன் ெதாடர்ச்சிப்ேபாக்கு இல்லாᾐேபானால், ᾙன்ெனᾌக் கப்பட்ட அபிவிᾞத்தித் திட்டங்களிᾕடாக மக்களின் வாழ்வாதாரᾙம் பிரேதசத்தின் அபிவிᾞத்திᾜம் ஒᾞ ஸ்தம்பித நிைலைய அைடᾜம். இᾐ எங்கள் மக்களிடத்தில் விரக்தி மனப்பான்ைமைய ஏற்பᾌத்திவிᾌம். ஏெனன்றால், மக்கள் ᾗதிய அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ அதிகமாக எதிர்பார்க் கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த எதிர்பார்ப்ைபப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு ᾗதிய அரசு ᾙன்வரேவண்ᾌெமன நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். அᾐதான் தமிழ் மக்கᾦக்கு உண்ைமயான மாற்றமாக இᾞக்கும். ெதன்னிலங்ைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் பற்றி உங்கᾦக்குள் சில விமர்சனங்கள் இᾞக்கலாம். ஆனால், அபிவிᾞத்தியின்ேபாᾐ நீங்கள் வடக்கு, கிழக்ைக ேவᾠ பᾌத்திப் பார்க்கேவண்ᾌம். ஏெனனில், வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் எக்காலத்திᾤம் அபிவிᾞத்தியிᾢᾞந்ᾐ விலகி நிற்கᾙᾊயாத சூழᾢல்தான் இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි.

Order, please! කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

[අ.භා. 4.23] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මන්තීතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙමන් පසුව කථා කරන්න මටත්

1793 1794

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා. පළමුෙවන්ම කියන්නට ඕනෑ අපි රජය විෙව්චනය කිරීමක් ෙනොෙවයි ෙමතැනදී කරන්ෙන් කියලා. මහජනතාව බලා ෙගන ඉන්නවා. අපි රජෙය් වැඩ කටයුතුවලට සහෙයෝගයක් දක්වන ගමන්ම අතපසු වුණු කරුණු කාරණා තිෙබනවා නම්, ඒවා ෙපන්වා ෙදනවා. ඒක අෙප් යුතුකමක් හා වගකීමක් හැටියට මම දකිනවා.

අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මැදවච්චිය, ෙහොෙරොව්පතාන, කලාවැව, කැකිරාව, මිහින්තලය ඒ වාෙග්ම නැෙගනහිර අනුරාධපුරය, බටහිර අනුරාධපුරය කියන ආසන හතම මා ෙමහි දක්වන අදහස්වලට ෙයොමු ෙවනවා කියන එක පකාශ කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය රජය කාලෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් හිටපු ජනාධිපතිතුමා අෙප් හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා වන බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, නගරයට තිෙබන සෑම පහසුකමක්ම ගමට ෙගන යාෙම් වැඩසටහන යටෙත් මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර විශාල සංඛɕාවක් ෙම් රට පුරාම ඉදි කළා. මා නිෙයෝජනය කරන මැදවච්චිය ආසනෙය්ත් එවැනි විදɕාගාර 11ක් ඉදි කරලා එක පාසලක් පමණයි විවෘත කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. දැන් ඒ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරලා හමාර ෙවලා තිෙබනවා. විදɕාගාරයට අවශɕ උපකරණ ලහි ලහිෙය් ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම පළමුෙවන්ම අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද මැතිවරණයක් පැවැති අවස්ථාෙව් අපි ඒ වැඩ කටයුතුවලින් ෙපොඩ්ඩක් බැහැර වුණා. එෙසේ ෙනොමැති නම් මැතිවරණයට ඒකත් සම්බන්ධ කර ගත්තා කියන ෙචෝදනාව අපිට එන්න තිබුණා. ඒ ගැන මම මුලින්ම සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

දැවැන්ත මහා මාර්ග සංවර්ධනයක් රට පුරාම සිද්ධ වුණා. ඉතින් අපිට උසුළු විසුළුත් කළා. ෙම් කාපට් දාලා හදන පාරවල් කන්නද කියලාත් ඇහුවා. ගාමීය මට්ටමින් දැවැන්ත සංවර්ධනයන් කරමින් නීතිය අනුව, හරි පමිතිය අනුව නිම කරපු මාර්ගවලත් ෙගවීම් කටයුතු අද අත්හිටුවා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන වැඩි උනන්දුවක් දක්වන්නට ෙවනවා. ෙමොකද, අපිට ෙම්වායින් ෙකොෙහොමටවත් බැහැර ෙවන්න බැහැ. අෙප් රජය තිෙබන කාලෙය් අපි ඒ සංවර්ධන කියාවලියට පතිපාදන ෙහොයලා දුන්නා. දැන් ඒවාට පතිපාදන නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒවා ෙහොයලා බලලා නිසි පමිතියට මාර්ග සංවර්ධනය ෙවලා ෙනොමැති නම් ඒවාට මුදල් හදල් ෙගවන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක අපිත් කියනවා. ඒ ගැනත් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන මම කථා කළා. තිස් අවුරුදු යුද්ධයකින් බැටකාපු ජනතාවකෙග් දරුෙවෝ අධɕාපනය ලබන බල පෙද්ශයක් මම නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. ඒ නිසාම ඉතාම ඕනෑකමින් ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම පුල පුලා කරන්නට ඕනෑ. අධɕාපන ක්ෙෂේතය වාෙග්ම මාර්ග පද්ධතිය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. අෙප් පළාත්වල යන්න එන්න මාර්ග තිබුෙණ් නැහැ. යුදමය වාතාවරණය තුළ ගමන් බිමන් ඇනහිටලා තිබුණා. ඔබතුමන්ලා පැහැදිලිව ෙම්ක දන්නවා. ඒ නිසා රජයට ෙදන සහෙයෝගය තුළ අපි ෙම්වාත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම "iRoad" වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරන්න තිබුණා. ඒ "iRoad" වɕාපෘතිය පරීක්ෂණයට ෙයොමු ෙවලා අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් ආසනෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 4ක ෙම් මාර්ග පද්ධතිය ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ඒවාත් ඇන හිටලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රඹෑව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් තිෙබනවා ඉහළගම සිට මුස්ලිම් දිවුලවැව මාර්ගය, පිහිඹියෙගොල්ලෑව අඹගහ වැව මාර්ගය, රඹෑව පල්ලම්කුලම ෙවෙහරගල මාර්ගය, ඒ වාෙග්ම මැදවච්චිය කලාපෙය් ඒ.9 කරහික්කඩ - ගුරුකන්ෙද්ගම මාර්ගය, පුහුදිවුල හන්දිෙය් ගල්කඩවල මාර්ගය. පදවිය පෙද්ශෙය් මාර්ග 6ක් තිෙබනවා.

තස්තවාදි පහාරයට ලක්වූ කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් කණුගහවැව - ෙහේරත්හල්මිල්ලෑව මාර්ගය, පුංචිමුදාගම - ඩී 6 - වහල්කඩ මාර්ගය, හල්මිල්ලවැටිය - යකාවැව මාර්ගය -බස් ෙබෝම්බය පුපුරපු පෙද්ශය ආශිත ගම්මානවල මාර්ග- ආදිෙයහි වැඩ අෙප් රජය කාලෙය් ආරම්භ කරන්න නියමිතව තිබුණා. ඡන්දයත් එක්ක එය යට ගියා. ඒවාෙය් කටයුතුත් ආරම්භ කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි රුපියල් ලක්ෂ 307ක් වැය කරපු, කැබිතිෙගොල්ලෑව නගරෙය් ඉදි කරමින් පැවැති බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ, ෙවළඳ සංකීර්ණෙය් වැඩ දැන් ඇන හිට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මැදවච්චිය සති ෙපොළ, මැදවච්චිය ළමා උදɕානය ආදිෙයහි වැඩ කටයුතු අත් හිටුවා තිෙබනවා. පාලම් 1,000 වැඩසටහන යටෙත් අපි පාලම් 10කට පමණ මුල් ගල් තබා තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒවාෙය් වැඩ ආරම්භ කරලා නැහැ. කරෙගන ආපු වැඩ නැවතිලා තිෙබනවා. ඒ ගැනත් ෙසොයා බලන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

දිවයින පුරා ෙබොෙහෝ ෙපොලිස් ස්ථානවල මම ආරම්භ කළා ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශ පැමිණිලි මධɕස්ථාන. ඒවා ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ඒවා ඉදි ෙවලා ඉවර වුණාම රාජකාරි කටයුතු කරන්න ඒවා පවරා ෙදන්න පුළුවන් ෙව්වි කියා මම හිතනවා. ඒ වාෙග්ම, වැඩිහිටි නිවාස ඉදි ෙවනවා. ළමා රැකවරණ මධɕස්ථාන, දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන, කාන්තා රැකවරණ මධɕස්ථාන විශාල සංඛɕාවකට අපි පතිපාදන ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ඒ වැඩ ෙකොටස් ටිකත් ආරම්භ කරන්න කියන කාරුණික ඉල්ලීම මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරන්න ඕනෑ.

අෙප් පෙද්ශවල ජනතාව නිරන්තරව වන අලින්ෙග් පහාරයන්ට ලක් ෙවනවා. වන අලි නිසා ඒ ජනතාවෙග් ෙගොවිතැන්බත් විනාශ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පදවිය, කැබිතිෙගොල්ලෑව, මැදවච්චිය, රඹෑව කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල විදුලි වැටවල් ඉදි කිරීෙම් මූලික වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ඒ වැඩ කටයුතුත් දැන් ඇන හිට තිෙබනවා. ඒවා ගැනත් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියන කාරුණික ඉල්ලීම කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ෙවනුෙවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු කබීර් හාෂීම් අමාතɕතුමා. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.29]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (මහාමාර්ග, උසස් අධɕාපන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - ெநᾌஞ்சாைலகள், உயர்கல்வி மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways, Higher Education and Investment Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. විෙශේෂෙයන් අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී

1795 1796

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2015 මාර්තු 06

යම් ෙචෝදනාවක් කළා වɕාපෘති නැවතිලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඇත්තටම මම හිතුෙව් විපක්ෂය වɕාපෘති ගැනත්, ඒ වාෙග්ම ෙපොදු ජනයාෙග් පශ්න ගැනත් කථා කරනවා කියලායි. ඊට පසුව විවාදය යන විධිය දිහා බලන ෙකොට, පසු ෙපළ හිටපු මන්තීවරුන් කථා කරපු විධිය ගැන බලන ෙකොට ෙමතැන නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ජනතා මතය ෙනොව සමහර ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් මතය බවයි මට වැටෙහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වɕාපෘති නැවැත්වූවාය, වැඩ නැවැත්වූවාය කියන එක මම පතික්ෙෂේප කරනවා. අපි වɕාපෘති සහ සංවර්ධනය අනිවාර්යෙයන් කරනවා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් බැඳී සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තරම් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් කරපු ෙවනත් රජයක් නැහැ. අපි මහවැලිය හැදුවා; නිදහස් ෙවළඳ කලාප හැදුවා; ඇඟලුම් කර්මාන්ත 200 හැදුවා. ඒ සියලු ෙද් හැදුෙව් අපියි; අෙප් කාලෙය්යි. අපි සෑම විටකම කියන්ෙන් රටක ෙභෞතික යටිතල සංවර්ධනය විතරක් කරලා පමාණවත් නැහැ කියලායි. විෙශේෂෙයන් මානව යටිතල සංවර්ධනය අතɕවශɕයි. එය පසු ගිය අවුරුදු 20 තුළ රජයට අමතක වූ ෙකොටසක්. ෙම් රෙට් අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට, මානව සංවර්ධනයට අදාළ පතිපාදන ෙවන් කෙළේ නැති නිසා තමයි ඒ රජයට ෙගදර යන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒකත් එක ෙහේතුවක්. අපි විෙශේෂෙයන් ඒක අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ෙකොන්කීට්වලින්, යකඩවලින් විතරක් සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. ඒ කරෙගන ආපු වɕාපෘති නැවතිලාය, ඒවා ඔක්ෙකෝම කරන්නය කියා හදිසිෙය් කිව්වාට ඒවාෙය් අඩු පාඩු තිෙබනවා; ඒවාෙය් ගැටලු තිෙබනවා; ඒවාෙය් මහා පරිමාණ දූෂණ තිෙබනවා. ඒ දූෂණ කරපු ඒවාට නිකම් මුදල් ෙගවන්න අපි හදිසි වන්ෙන් නැහැ. ෙහොරුන්ට සල්ලි ෙගවන්න බැහැ. අපි බැඳිලා නැහැ ඒ අයට සල්ලි ෙගවන්න. වɕාපෘතිවල ගිවිසුම් හරියාකාරව අත්සන් කරලා තිෙබන්න පුළුවන්. ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව ගිවිසුම් අත්සන් කළාට, ඒ ගණන් හිලව්වල ෙලොකු පශ්න තිෙබන ෙකොට ඒ ෙගවීම් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා සමහර අය බය ෙවලා දැන් වැඩ නවත්වලා; බඩු මුට්ටු උස්සාෙගන ගිහිල්ලා. මම මහාමාර්ග ඇමතිවරයා. මම කිසිම තැනකදී කියලා නැහැ කිසිම වැඩක් නවත්වන්න කියලා. නමුත් ෙහොෙරන් කරපු වැඩවලට නම් සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැහැ කියා තිෙබනවා; වැරැදි ගණන්වලට සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැහැ කියා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙහොරු ටික බඩු ටික අරෙගන යනවා. මම ෙමොනවා කරන්නද? සාධාරණ විධියට අත්සන් කරලා තිෙබනවා නම්, මුදල් ෙරගුලාසි අනුව, පරිපාලන ෙරගුලාසි අනුව හැම ෙදයක්ම හරියට අනුමත කර තිෙබනවා නම් බය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. තමන්ට අයිතිය තිෙබනවා අමාතɕාංශයට ගිහිල්ලා මුදල් ටික ෙගවන්න කියා කියන්න. ඒ වාෙග් කීපෙදෙනක් ආවා. අපි ඒ ෙගවීම් කරන්න මහා භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමැතියත් සමඟ මුදල් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් රජය වැඩ කරන්ෙන් නැහැ, වɕාපෘති නවත්වලා තිෙබනවා කියන එක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම උදාහරණ කීපයක් ආශෙයන් කියන්නම්, ෙම් පශ්නයට මූලික වූ කාරණාව, ෙමවැනි මතයක් ඇති ෙවන්න කාරණාව. ඊළඟට මාතර දිස්තික්කෙය් තමයි "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන පවත්වන්න නියම කරෙගන තිබුෙණ්. දැයට කිරුළ වැඩසටහන යටෙත් වැලිගම ආසනෙය්, වැලිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ පාරවල් තුනහතරක් හදන්න කියා තිෙබනවා. ඒවාට කිසිම අනුමැතියක් නැහැ. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ඒකට අනුමැතිය දීලා නැහැ. ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ ගිහිල්ලා ඒ පාරවල් හදනවා. ගණන් හිලව් හදලා තිෙබන්ෙන් ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ. ඒ ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ පාරවල් භාෙගට හදලා ගිහිල්ලා. ඒ ඇයි? ඒක නීතɕනුකූල නැති නිසයි. එතැනදි ගණන් හිලව් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබන ෙකොට අපට ගිහිල්ලා ඒවාට ෙගවීම් කරන්න බැහැ. නමුත්, දැන් අපි තීරණයක් ගත්තා. ඒ පාරවල් භාෙගට හදා නවත්වා තිෙබනවා; ෙබෝක්කු කඩා තිෙබන නිසා මිනිස්සුන්ට යන්න එන්න බැහැ. ඒ නිසා නැවතී තිෙබන තැන ඉඳලා ඒවාට අලුෙතන් ෙටන්ඩර් කැඳවා

ෙහෝ හරි විධියට වැඩ ආරම්භ කරන්න අපි තීරණය කළා. ඒකට ෙපොඩි කාලයක් යනවා. හරි කමයට කරනවා නම්, ඒ සඳහා ෙපොඩි කාලයක් යනවා. ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ කාලෙය් ඡන්දය දිනන්න ඕනෑ නිසාද දන්ෙන් නැහැ, හිටපු ජනාධිපතිතුමා රැස්වීමකට ගියාම මිනිස්සු ඇවිල්ලා කියනවා, "පාරවල් හැදිලා නැහැ" කියා. එතෙකොට ඇමතිවරු ගියාම මිනිස්සු කියනවා, "අහවල් පාර හදන්න" කියා. ෙද්ශපාලන උණුසුමත් එක්ක ෙම් ෙද්වල් කියන ෙකොට නිලධාරි භය ෙවලා සමහර විට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට - RDA එකට- අයිති නැති පාෙද්ශීය සභා පාරවලුත් හදලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙකොන්තාත්කරුවන්ට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැතිව; ගණන් හිලවු කථා කරන්ෙන් නැතිව. ඒ ෙගොල්ලන් පාරවල් භාෙගට හදලා ඡන්දය පැරදුණු ගමන් ඒවාෙය් වැඩ නැවැත්වූවා. ඒවාට අපි ෙමොනවා කරන්නද? ෙම් සඳහා වැරදි කමයක් ෙයදවූවා නම්, ඒ ෙගොල්ලන් ඒවාට වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ. ඒවාට මුදල් ෙගවන්න අපි ලෑස්ති නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොන්තාත් අරෙගන ෙම්වා ෙකෙරව්වා. ඒ ෙගොල්ලන් මුදල් අරෙගන ෙගදරට යන පාරවල් හැදුවා. ඒවාට අපි ෙගවන්නද? නැහැ. මහජන මුදල් ඒවාට ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ඒවාට සූදානම් නැහැ. නමුත්, සාධාරණව ෙගවන්න තිෙබන ඒවාට අපි ෙගවනවා. අපි කවදාවත් ඒවාට ෙගවන්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි මිනිස්සු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ජන වරමක් දුන්ෙන්. එතුමා රෙට් යහ පාලනය ඇති කරනවා කිව්වා. ෙමෙහම වැරදි විධියට ගත් ඒවාට ෙගවන්න අප ට බැහැ ෙන්? දැන් සමහර මාර්ගවල වැඩ නැවතිලා තිෙබනවා. නමුත්, අපි ඒ නැවතිලා තිෙබන තැන ඉඳලා ඒවාෙය් වැඩ අලුත් කමයකට; ෙටන්ඩර් පරිපාටිය අනුව කර ඒ වැඩ අවසන් කරන්න බැඳී සිටිනවා. අපි ඒ වැඩ කරනවා. ෙමොකද, අපි මහ ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් ෙද්වල් කරන්ෙන්. නමුත්, අපි ෙකොන්තාත්කරුවන්ට භය ෙවන්ෙන් නැහැ.

මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ඒක තවත් ෙලොකු වɕාපෘතියක්. මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙයන් කරපු එකක්. කලින් පැවැති ආණ්ඩුව අය වැය හිඟය පිළිබඳව හැම දාම ෙලොකු කයිවාරුවක් ගැහුවා ෙන්? ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒකට සාක්ෂි දරයි. අෙප් අය වැය හිඟය සියයට 7ක් දක්වා අඩු කරනවා කියා ඔබතුමන්ලා අය වැය හිඟය අඩු කර ෙගන ආවා ෙන්. අපි හැම දාම කිව්වා, "ඒක අසතɕයක්" කියා. සැබෑ අය වැය හිඟය ඒක ෙනොෙවයි කියා අපි කිව්වා.

මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මෙග් අමාතɕාංශය අය වැෙයන් ෙවන් කරපු මුදල්වලට අමතරව ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙද්ශීය බැංකු ණය කමය හරහා මාර්ග සංවර්ධනය කියා ෙද්ශීය බැංකුවලින් රුපියල් බිලියන 151ක ණය අරෙගන තිෙබනවා. නමුත්, ඒක අය වැෙය් ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. අය වැය හිඟයට ඒක එන්ෙන්ත් නැහැ. That is outside the Budget allocation. රුපියල් බිලියන 151ක්. ඒකට කමක් නැහැ. පාරවල් හදන්න ඒ මුදල් ගත්තා කියමු ෙකෝ. ඒ මුදල් ටික වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමන්ට හිතවත් ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ ෙහොයා ගන්නවා. ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙම් මුදල් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි පදනෙමන්ද? ෙකොන්තාත්කරුවන්ට එන්න කියා, ඒ ෙකොන්තාත්කරුවන්ම තමයි පාරක් ෙතෝරා ගන්ෙන්. ඔහු ගිහිල්ලා පාරක් ෙතෝරා ගන්නවා. ඔහු පාරක් ෙතෝරා ෙගන ඇවිල්ලා කියනවා, "ෙමන්න ෙම් පාර ෙතෝරා ගත්තා" කියා. ඒෙක් BOQ එක හදන්ෙන් ෙකොන්තාත්කරුවා. ඇස්තෙම්න්තුව හදන්ෙන් ෙකොන්තාත්කරුවා. ෙම් වැඩය හරි ලස්සනයි. ෙම් වැඩයට ෙතෝරා ගත් ෙද්ශීය බැංකු කීපයක් තිෙබනවා. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අදාළ බැංකුවට සහතිකයක් - guarantee එකක්- ෙදනවා, ඒ ෙකොන්තාත්කරුවාට ණය ෙදන්න කියා. ඊට පස්ෙසේ මම ඇහුවා, ෙම්කට ෙටන්ඩර් කමයක් නැද්ද කියා. හදන්න පාරක් ෙතෝරන ෙකොට ෙකොන්තාත්කරුවන් කීප ෙදෙනකුෙගන් ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැද්ද කියා මම ඇහුවා. නැහැ, නැහැ, Cabinet

1797 1798

පාර්ලිෙම්න්තුව

Appointed Tender Board එකක් තිෙබනවා කිව්වා. මම කිව්වා, "එෙහම ෙකරුවා නම්, ෙබොෙහොම ෙහොඳයි" කියා. මම ඇහුවා, එෙහම ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියා. නැහැ, නැහැ, Cabinet Appointed Tender Board එකට ඒ අදාළ ෙකොන්තාත්කරුවා යනවා, ගිහිල්ලා ඔහු කියනවා, "ෙම් අහවල් පාරට මෙග් ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් ෙකෝටි 200යි" කියා. එතෙකොට මම ඇහුවා, එක් ෙකෙනක්ද යන්ෙන් කියා. "ඔව්, එක් ෙකනායි" කිව්වා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද වැඩය කථා කරන්ෙන් කියා මම ඇහුවා. Cabinet Appointed Tender Board එෙකන් කියනවා, "හරි, රුපියල් ෙකෝටි 200 වැඩියි. ෙකෝටි 196ක් කරමු. ෙකෝටි 4ක් අඩු කරමු." කියා. "ආ, හරි" කියා ගණන කථා කර ගත්තා කිව්වා. එපමණයි. ඒක හරි කමයටද කරන්ෙන්, ඒක ඊට අඩුව කරන්න පුළුවන්ද, ඒක කරන්න පුළුවන් තව ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ ඉන්නවාද කියා ෙහොයලා නැහැ. "Unsolicited" විධියට ඒක කර තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ රුපියල් ෙකෝටි 200ම ෙදනවා . එෙහම තමයි ඒ ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ බැංකු ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙගවන්න ඕනෑ අපි -රජය- නැත්නම් ෙපොදු ජනයා.

ෙම් ණය ෙගවන්න ඕනෑ ෙපොදු ජනයා. බැංකුවලින් ඒ ණය අරෙගන පාරවල් හදනවා කියා ෙතෝරා ගත් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට මුදල් දීලා තිෙබනවා. රට හැම තැනම තිෙබන මාර්ගවලින් ෙකොටසක් හදනවා, ෙකොටසක් හදලා නැහැ. ඒවා අපි දැන් ෙහොයා ෙගන යනවා. ඒකට මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ඒක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? ඒක මම ෙමතැන සහතික කර කියන්නම්. මම තව ටික දවසකින් විස්තර ඇතුව ෙම්ක ෙහළි කරනවා. එක ෙකොන්තාත්කරුෙවක් ෙකොන්තාත්තුවක් ගන්නවා. ඔහුෙග් ෙකොන්තාත්තුව රුපියල් ෙකෝටි 2,600යි. ඒක ෙකොෙහේ ෙහෝ පාරක ෙකොන්තාත්තුවක් වන්න පුළුවන්.

ෙලොකු නිලෙම් ෙකෙනක්. ඔහුෙග් ෙකොන්තාත්තුව රුපියල් ෙකෝටි 2,600යි. ඔහු ට ෙකොන්තාත්තුව ෙදනවා. කිසිම ෙටන්ඩර් එකක් නැහැ. නමුත් ඔහු ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒක subcontract කරනවා. ඔහු ඒ ෙකොන්තාත්තුව තව ෙකෙනකු ට ෙදනවා. ඔහු කරන්ෙන්ත් නැහැ. තව ෙපොඩි ෙකොන්තාත්කරුෙවකුට රුපියල් ෙකෝටි 1,600කට ෙදනවා. ඔහු ෙකොන්තාත්තුව ගත්ෙත් රුපියල් ෙකෝටි 2,600 කට. Subcontract එක රුපියල් ෙකෝටි 1,600යි. ඔහුට ශුද්ධ ලාභය කියද? එක ෙකොන්තාත්කරුෙවකුට රුපියල් ෙකෝටි 1,000යි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කියනවා, "ෙගවීම් කෙළේ නැහැ" කියා. ෙම් ෙගවීම් කරන්න ෙමපමණ සටන් කරන්ෙන් ෙම් ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි ද? අපි ඒවා ෙගවන්නට සූදානම් නැහැ. සාධාරණ විධියට වැඩ කර තිෙබනවා නම් විනිවිදභාවයක් ඇතිව හරියට වැඩ කර තිෙබනවා නම්, අපි ඒ ෙගවීම් කරනවා. එෙසේ නැත්නම් අපි ඒ ෙගවීම් කරන්ෙන් නැහැ. ෙහොරට කරපු ඒවා නවත්වනවා.

ෙම්ක තමයි පශ්නය. දින 54ක් තුළ ෙම්වා ඔක්ෙකොම ෙසොයාෙගන හරි කමයකට යහපාලනය ඇති කරන්නයි යන්ෙන්. විවිධ අභිෙයෝග මධɕෙය් - නිලධාරිනුත් ඉන්ෙන් අර පැත්ෙත් - ඒවා ඔක්ෙකොම බලාෙගන තමයි අපි වැඩ කර ෙගන යන්ෙන්. ඇයි? ෙම්වා අපි ෙගදර ෙගනියන්නද? ෙම්වා ෙපොදු ජනයෙග් මුදල්. ෙම්වා ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. අපි දැන් මානව සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් ෙකොෙහන් ද ගන්ෙන්? නාස්තිය නතර කර; දූෂණය නතර කර ගන්ෙන්. එම නිසා ෙම්වාට නිකම් ෙගවීම් කරන්න බැහැ.

අපි සමෘද්ධිය සියයට ෙදසියයකින් වැඩි කරන්ෙන්, වැටුප් රුපියල් දහ දාහකින් වැඩි කරන්ෙන්. මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට නිවාස 300ක් හදන්ෙන්, අධɕාපනයට සියයට හයක් වැඩි කරන්ෙන්, රැකියා දශ ලක්ෂයක වැඩසටහනකට යන්න වැඩ පිළිෙවළ හදන්ෙන්, ෙම්වාෙග් ෙහොරකම් කරපු මුදල් ෙබ්රා ගන්න

කමයක් ෙසොයා ෙගන. හදිසිෙය් බලපෑම් කර ෙකොන්තාත්කාරයන්ට මුදල් ෙගවන්න කිව්වාම, අපි ඒකට බැඳිලා නැහැ. සමහර වɕාපෘති ෙපොඩ්ඩක් හිරෙවයි. රට හිර ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙපොදු ජනයාට රිෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට තමයි රිෙදන්ෙන්. එම නිසා අපි ඒකට හදිසි ෙවන්ෙන් නැතිව නියමිත විධියට ෙම් ෙදය කරන්න ඕනෑ.

තව එකක් මම කියන්නම්. අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන කතා කළා. ඒ කාලෙය් අධිෙව්ගී මාර්ග, ෙලොකු ෙලොකු පාරවල් හැදුවා. මිනිස්සුන්ට ඒ මුදල් ආවාද? හුඟක් අධිෙව්ගී මාර්ග හදනෙකොට විශාල ගණනකින් -සියයට සියයකින්- ෙකොමිස් ගැහුවා. එයින් රටට විශාල පාඩුවක් වුණා. දැන් උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කථා කළා. අපි ඒ වɕාපෘතිය නවත්වා නැහැ. උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය අපි ඉස්ෙසල්ලාම හදන්ෙන් මහනුවරට. ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය. ෙමොකද, ෙකොළඹ - මහනුවර තිෙබන තදබදය නැති කරන්නට ඕනෑ. ඒක අපි කරනවා. නමුත් උතුරු අධිෙව්ගි මාර්ගය හදනවාය කියා ෙමොකක් ද කෙළේ? ෙකොන්තාත්කාරෙයෝ පස් හය ෙදෙනකුට එන්නටය කියා ඒෙගොල්ලන්ට ෙකො ටස් ෙබදා දුන්නා. තෑග්ගක් ෙදනවා වාෙගයි. නත්තල් පප්පලා ෙදනවා වා ෙගයි දුන්ෙන්. " ෙමන්න ෙමපමණ ගණනකට ඔයා ෙකොටසක් ගන්න. ඔයා ෙකොටසක් ගන්න " කියා දුන්නා. භාණ්ඩාගාරෙයන් තඹ සතයක් මුදල් ෙවන් කර නැහැ. හදන්න සල්ලි නැහැ. ෙබොරුවට දුන්නා ඒ ෙගොල්ලන්ට. වැරදිලා ජනාධිපතිවරණෙයන් දිනලා තිබුණා නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙකොෙහන් ෙහෝ මුදල් ෙසොයලා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න පුළුවන් ද? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔව්. අහන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, රත්තනපුර - පැල්මඩුල්ල මාර්ගය. කහතුඩුව හැරවුෙමන් ආරම්භ ෙවලා රත්නපුර පැල්මඩුල්ල දක්වා අධිෙව්ගී මාර්ගයක් සැලසුම් කළා. ඒකට අවශɕ ඉඩම් ද අත්පත් කර ගන්නට කටයුතු කළා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැන ගන්නට කැමතියි, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදි කරනවා ද කියා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම කියන්නම්. උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කියා ඉවර ෙවලා මම ඒක කියන්නම්. උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගයට රුපියලක්වත් ෙවන් කර නැහැ. නමුත් ෙකොන්තාත්කාරෙයෝත් කථා කරලා ගණනත් හදා ෙගන.

ෙම්වා Unsolicited Proposals. ෙටන්ඩර් නැතිව දීලයි තිෙබන්ෙන්. සල්ලිත් නැහැ ෙදන්න. ජනාධිපතිවරණෙයන් දිනලා තිබුණා නම්, ෙකොෙහන් ෙහෝ ණයක් අරෙගන අර උදවියටම ෙදනවා. මිනිසුන්ට ෙනොෙවයි ෙන් සල්ලි යන්ෙන්. ෙකොන්තාත්කාරෙයෝ දහ ෙදෙනකුට ෙකෝටි 1,000යි, ෙකෝටි 2,000යි ලාභ; ශුද්ධ ලාභ. ඒක අපි නතර කළා. අපි දැන් හරියාකාරව ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව open bidding process එකක් කර, ඒක BOT basis එකද, funded basis එකක් ද කියා

1799 1800

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2015 මාර්තු 06

හරියට බලා, ෙකොළඔ - නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය වහාම ආරම්භ කිරීමට අපි සූදානම් ෙවනවා. ඒ වෙග්ම දකුණු අධිෙව්ගි මාර්ගෙය් ඉතිරි ෙකොටස -මාතර සිට ෙබලි අත්ත, ෙබලිඅත්ත සිට හම්බන්ෙතොට මාර්ගය- අපි නතර කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙකොන්තාත්කරුවන් සමඟ අපි නැවත negotiate කරනවා. නැවත සාකච්ඡා කරනවා. වියදම සියයට 20 අඩු කරන්නට පුළුවන්ය කියා අප හිතනවා. ෙකෝටි ගණනක් අඩු කරන්නට පුළුවන්. රටට අපරාෙද්. කාටද ෙම් මුදල් යන්ෙන්? ෙම් මුදල් චීන ෙකෝම්පැනියකට යන්ෙන්. ෙම්වා අෙප් සල්ලි. හදිසි ෙවලා ඕවා කරන්නට බැහැ. අපි සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ. ෙම්වාෙග් දූෂණ එක තැනකය කියා මා ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. හැම තැනකම ෙම් තත්ත්වය තිෙයනවා. ෙම්ක හදා ගන්නට ඕනෑ. අපි ලැහැස්තියි ඒක හරියට කරන්න.

ඔබතුමා ඇහුවා, රත්නපුර-පැල්මඩුල්ල අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන. දැනට කර තිෙබන්ෙන් feasibility study එක පමණයි. Feasibility study report එකත් තවම එළියට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒකට ෙගවීම් ටිකක් තිෙබනවා. ඒ feasibility වාර්තා හරියට සකස් කළාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන් feasibility study report එකක් තිෙබනවා. ඉන් පසුව තමයි වන්දි ෙගවීම්, ඒ වාෙග්ම ඒ තිෙබන අෙනක් වැඩ ටික කරන්න යන්ෙන්. නමුත් අනිවාර්යෙයන්ම අපි ඒක ඉදිරිෙය්දී කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ෙලොකු ෙකොන්තාත්කාරයන්ට ෙගවන්න කලින් ඊට වඩා වැදගත් ෙදයක් අපට කරන්න තිෙබනවා. දැනට මහාමාර්ග අමාතɕාංශය යටෙත් පවරා ගත් ඉඩම්වලට වන්දි වශෙයන් රුපියල් බිලියන 40ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ මුදල් ෙගවලා නැහැ. ඒෙකන් බහුතරයක් -වැඩි ෙකොටසක්- පුංචි මිනිස්සුන්ෙග් ඉඩම්. ෙලොකු ෙලොකු මිනිස්සුන්ට ෙගවීම් කරලා තිෙබනවා. නමුත් පුංචි මිනිස්සුන්ෙග් ඉඩම්වලට වන්දි ෙගවලා නැහැ. ෙමවර අපි භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් පුංචි මිනිස්සුන්ෙග් වන්දි ෙගවන්න කියලායි. ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ඉඩම් බෙලන් ගත්ෙත්. ෙපොලීසිෙයන් දමලා, හමුදාව දමලා ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ෙගවල් කඩලා අයින් කළා. ඒවාට අපි වන්දි ෙගවනවා. ඒවාට පමුඛත්වය ෙදනවා. අපට වැදගත් වන්ෙන් ෙකොන්තාත්කාරයන්ට ෙගවන එක ෙනොෙවයි; පුංචි මිනිස්සුන්ට උදවු කරන එකයි. ෙම් ඔක්ෙකොම කරද්දී අපි දන්නවා, Highway Schedule of Rates - HSR - කියලා එකක් තිෙබන බව. ඒක වුණත් දැනට කිෙලෝ මීටරයක් හදන්න පුළුවන් ගණනත් වැඩි කරලායි හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සාමානɕ ගණන සියයට 30කින් වැඩි කරලා. ඒ rate එක උඩින් තව සියයට 30ක් ලාභයත් ගන්නවා. ඔක්ෙකොම සියයට 40ක් ගන්නවා. එතෙකොට අර ෙකොන්තාත්කාරයාට යන ශුද්ධ ලාභය සියයට 60ක්, සියයට 70ක් ෙවනවා. ෙම්ක හැමදාම කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම්වා හරියට බලලා ෙගවන්ෙන්. පමාදයක් ෙවනවා නම් වන්ෙන්, සංවර්ධනය හිර කරවන්න ෙනොෙවයි; යහ පාලනය තහවුරු කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. මීළඟට ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.44] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් විවාදෙය්දී මූලිකවම කථා වුණු කාරණයක් තමයි අද ගම්වල ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙනොවන බව.

ෙමොකද, පසු ගිය කාලෙය් විෙශේෂෙයන්ම ගම්වල සමෘද්ධිලාභීන්ට, ඉතාමත්ම දුප්පත් - දිළිඳු- අයට ස්වයං රැකියාවක් කරන්න එෙහම නැත්නම් ජීවත් වීම සඳහා ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට විශාල වැඩසටහනක් කියාත්මක කළා. සමහර අයට මහන මැෂින් දුන්නා. සමහර අයට වළං ආදිය හදන ආම්පන්න දුන්නා. අෙප් පෙද්ශෙය් අයට කිතුල් ගස් මදින්න අවශɕ කරන උපකරණ සැපයුවා. ඒ වාෙග්ම කුඩා කර්මාන්ත, අත් කර්මාන්ත කරන අයට අවශɕ ෙද්වල් සැපයුවා. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වුණා. ඒ එක්කම මැතිවරණය ආවාට පස්ෙසේ කෙළේ ෙමොකක්ද? මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් ඒ වැඩ පිළිෙවළ නැවැත්වුවා. නවත්වලා ඒ සියලු ෙදනාටම කිව්වා මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ඒවා ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ෙග් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත්, ඒ ඒ අයෙග් නිපුණතාවන් අනුව, දක්ෂකම් අනුව, ඒ අයෙග් සමාජ මට්ටම බලලා තමයි ඒවා ෙදන්න තීන්දු කෙළේ. නමුත් දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය නායකෙයෝ, පාෙද්ශීය නිෙයෝජිතෙයෝ අද ඒවා දිගට හරහට ෙබදනවා. අහු වුණු අහු වුණු එක්ෙකනාට ෙබදනවා. සමහර විට යම්කිසි කර්මාන්තයකට නියමිත උපකරණ ඒ කර්මාන්තය ගැන කිසිම දැනුමක් නැති අයට ෙදනවා. අද ගම්බද පෙද්ශවල ඒ විධිෙය් විශාල අවුල් සහගත තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කෙළේ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නිවැරදි කරන්න, එෙහම නැත්නම් ෙම්ෙකන් කිසිම ෙකනකුට කිසිම පෙයෝජනයක් අත් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහාමාර්ග විෂය භාර ඇමතිතුමාට මම ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් එක කරුණක් කියන්න ඕනෑ. අපි කිසිම අවස්ථාවක කියන්ෙන් නැහැ, දූෂිත ආකාරයට වැරදි ආකාරයට යම් කිසි පාරක්, එෙහම නැත්නම් එවැනි යටිතල පහසුකම් ඉදි කිරීමක් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා නම් ඒ අයට මුදල් ෙගවන්න කියලා. ඒක ෙනොෙවයි අෙප් පරමාර්ථය. ඒ විධියට දූෂිත කමයට යම්කිසි කර්මාන්තයක් කර තිෙබනවා නම්, එෙහම නැත්නම් ඒ කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් අය විය යුතු මුදල් වැඩිෙයන් ලබා ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා නම් මහජන මුදලින් ඒවා ෙගවන්න කියලා අපි රජයට කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි එකක් පිළිගන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදු හය, හත තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. යන්න එන්න පාරක් නැති පෙද්ශවල පාරවල් හැදුණා. ගම්වල පාරවල්වලට ෙකොන්කීට් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම පධාන පාරවල් කාපට් ෙකරුණා.

ෙම්වා නැහැ කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ෙම්වා ෙක රුණා. ෙම් අතරතුෙර් යම් යම් දූෂණ කටයුතු සිද්ධ වුණා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ දූෂණ කටයුතු ෙමොනවාද කියන එක ෙහොයලා ඒවායින් මහජන මුදල් ෙබ්රා ගැනීම, ඒ වාෙග්ම ඒ දූෂණ කටයුතු කළ අයට ලාභයක් ෙනොලැෙබන විධියට කටයුතු කිරීම රජෙය් වගකීමක්. ඒ ගැන කටයුතු කරනවා නම් ඒක හරි. නැත්නම් කියලා -පකාශ කරලා- පමණක් නවත්වා ඇති වැඩක් නැහැ.

මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ආවාට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශවල කියාත්මක වුණු සියලුම වැඩ අද නතර ෙවලා තිෙබන බව. ඒක තමයි අද අෙප් දුක්ගැනවිල්ල. ෙමොකද, ජනතාව ඇවිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දුක්ගැනවිලි කියන ෙකොට අපට විසඳුමක් නැති තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගම්වල කිසිම පෙද්ශයක අර එදා තිබුණු වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. පාරවල්වල වැඩ නතර ෙවලා. පාලම්වල වැඩ නතර ෙවලා. ඒ වාෙග්ම ඉදිකිරීම් නතර ෙවලා. ෙම් වැඩ -ෙම් වɕාපෘති- නතර වුණා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ වɕාපෘතිවලින් ජීවත් වුණු, ඒවා තුළ රක්ෂාව කළ උදවියට අද ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම ෙම්සන් බාස්වරුන්ට, ඒ

1801 1802

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග් කර්මාන්ත කළ අයට අද ගම්වල කිසිම වැඩක් නැති බව. කිසිම තැනක ඒ කර්මාන්ත ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය අද පැහැදිලිව දකින්න තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රජය පාලම් 1000 වැඩසටහන කියලා වැඩසටහනක් කියාත්මක කළා. මා හිතන හැටියට රත්නපුර දිස්තික්කය තුළ පමණක් පාලම් 40ක ෙහෝ 50ක වැඩ ආරම්භ වුණා. එයින් පාලම් තුන හතරක වැඩ පසු ගිය කාලෙය් නිම කරලා ඒවා විවෘත කරන්නත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අෙනක් පාලම්වලින් සමහර ඒවාෙය් වැඩ අතරමග නතර ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ඒවා මුල් ගල් තැබූ තත්ත්වෙයන්ම තවම තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුණාම ගම්වල මිනිසුන් තුළ ඇති වන අදහස ෙමොකක්ද? "තමුන්නාන්ෙසේලාත් ගිහිල්ලා ෙම් ආණ්ඩුවට උදවු කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඡන්දය ෙදනවා. නමුත් අපට යන්න තිෙබන පාර හදා ගන්නවත් ෙම් රජය හරහා බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අපි කාලයක් තිස්ෙසේ ඉල්ලා තිබුණු පාලම හදා ගන්නවත් අද බැරි ෙවලා තිෙබනවා" කියන ෙචෝදනාවට අපිත් ලක් ෙවනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් කාරණය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡා කරන්න ෙම් වාෙග් විවාදයක් ඉල්ලුෙව්.

විෙශේෂෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන රත්නපුර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, කිෙලෝමීටර් 25ක් “iRoad” වɕාපෘතිය යටෙත් කාපට් කරන්න තිෙබනවා. ඒක ෙලෝක බැංකුෙවන් මුදල් ලැෙබන වɕාපෘතියක්. ඒ කිෙලෝමීටර් 25ම පධාන පාරවල්. නමුත් අද ඒ වɕාපෘතිය නතර ෙවලා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒක අනාගතෙය්දී ෙකෙරයි ද කියලා. යම් යම් තැන්වලින් අපි පශ්න කළාම අපට දන්වනවා, ෙම්ක අනාගතෙය්දී ෙකෙරනවා කියලා. නමුත් කවදා ෙම්ක ෙකෙරනවා ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. අද ජනතාව ෙම්වා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගම්වල පාරවල් කාපට් කිරීම පසු ගිය දවස්වල අපි ආරම්භ කළා. ඒ කාපට් කිරීම නිසා අද මිනිස්සු ඉතාම පහසුවට ෙලෙහසියට ඒ පාරවල්වල ගමන් කරනවා. එවැනි පාරවල් නැති පෙද්ශවල අයත් අද බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පාරවල් දියුණු කරලා කාපට් කර ගන්න. ෙම්වා ෙනොලැෙබන ෙකොට ජනතාව අසහනයට පත් වීම වැඩි ෙවනවා. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රත්නපුරෙය් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස අටක් තිෙබනවා. ඒ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස අෙට්ම පාරවල්වල වැඩ නතර වුණු ස්වභාවයක් දකින්න තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශය පාසල්වල විදɕාගාර ඉදි කළා. ඒ විදɕාගාරවලින් විදɕාව, ගණිතය, ඉංගීසි, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය කියන විෂයයන් උගන්වන්න අවශɕ පහසුකම් සැලසීමයි කෙළේ. ෙතෝරා ගත්ත පාසල්වල ඒ විදɕාගාරවලින් කිහිපයක් අද විවෘත කරලා ඒ විෂයන් ඉහළ මට්ටමකින් -ඉතාම ෙහොඳින්- ඉගැන්වීෙම් කටයුතු කරනවා. නමුත් විදɕාගාර 30ක් පමණ තවම විවෘත කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට අවශɕ උපකරණ ලැබිලා නැහැ. ඒක ඉතාම පාපයක්. ෙමොකද, අර ඉෙගනීම ලබන දරුවන්ෙග් වයස යාම නවතින්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන ෙවනස්කම් ඇති වුණා කියලා ඒවා නවතින්ෙන් නැහැ. ඔය කියන විෙශේෂ විෂයන්ෙගන් ඒ අයට වඩා ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සලස්වා ෙදන්නට ඕනෑ.

කුරුවිට නගර ය කියන්ෙන් අවිස්සාෙව්ල්ල - රත්නපුර මාර්ගෙය් තිෙබන පධාන උප නගරයක්; විශාල ජනකායක් ගැවෙසන ඒ වාෙග්ම විශාල කඩ සාප්පු තිෙබන නගරයක්. ෙම් නගරය සංවර්ධනය කරන්න පසු ගිය දවස්වල පාර අයිෙන් තිබුණු ෙගොඩනැඟිලි කඩලා, ඒ වාෙග්ම පාරවල් කඩලා, අලුතින් කානු පද්ධතියක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරලා වැඩ ආරම්භ වුණා. පසු ගිය කාලය තුළ වැඩ ආරම්භ වුණත් දැන් කිසිම ෙදයක්

ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, තිබුණු පහසුකම්වත් දැන් කුරුවිට මිනිස්සුන්ට නැහැ. කුරුවිට නගරයට යන එන, කුරුවිට නගරය පාවිච්චි කරන අයට අද ඒ පහසුකම් ඇත්ෙත්ම නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලනවා.

අද අපි ෙම් පශ්නය ෙයොමු කෙළේ එක අමාතɕාංශයක තිෙබන වැඩ කටයුතු සම්බන්ධෙයන්ම ෙනොෙවයි, ෙපොදු පශ්නයක් වශෙයන්. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක්, තුන් ෙදෙනක් ෙහෝ ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. ෙම් කාර්යයන් අයත් ෙවන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට. නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ, කුරුවිට නගරෙය් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ඉතා ඉක්මනට නැවත ආරම්භ කරලා නිම කිරීම ඉතා අවශɕයි කියන එක.

රත්නපුර නගරෙය් 1,500කට 2,000කට විතර වාඩි ෙවන්න පුළුවන් අන්දෙම් පහසුකම් සහිත, ආසන සහිත රැස්වීම් ශාලාවක්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

දැයට කිරුළ වැඩසටහන යටෙත් රත්නපුර නගරෙය් විශාල රැස්වීම් ශාලාවක් ඉදි කරන්න අවශɕ පියවර ගත්තා. ඉඩමක් හඳුනාෙගන ඒ කටයුතු කරනෙකොට තමයි පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය ආෙව්. ඒ කාර්යයත් නැවත ආරම්භ කරන්න කියලා මා ඉල්ලනවා.

ඒ වාෙග්ම රක්වාන, ෙකොෙළොන්න වැනි ආසනවල යටිතල පහසුකම්වල ඉතා විශාල අසතුටුදායක තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒවා දියුණු කරන්න වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. පාරවල් ගණනාවක් හදලා තිෙබනවා. අෙනක් ඒවා බාෙගට හදලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ෙල්ම කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.54] ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා කථාව නවත්වපු තැනින් මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට අදහස් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය රජය කාල සීමාව තුළ රෙට් ගාමීය සංවර්ධනය සහ ගම තුළ මුදල් සංසරණය වීම අප ෙබොෙහෝ විට දැකපු කාරණයක්. රෙට් හැම ගමකම, හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම, හැම ගාම නිලධාරි වසමකම සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වුණා. එදා අමාතɕාංශ තුළ තිබුණු පතිපාදන එක පෙද්ශයකට, එක ආසනයකට, එක දිස්තික්කයකට සීමා වන්ෙන් නැතිව, රෙට් හැම ගමකටම වɕාප්ත ෙවන්න පටන් ගත්තා. ගෙම් ෙබෝක්කු, ඇළ ෙව්ලි, වැව් අමුණු, පජා ශාලා, බහුකාර්ය ෙගොඩනැඟිලි ආදී ෙම් ෙබොෙහොමයක් ෙද්වල් සංවර්ධන ෙවනවාය කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අෙප් ෙදමව්පියන් සහ දරුවන් තුළ තිබුණා.

1803 1804

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2015 මාර්තු 06

අධිෙව්ගී මාර්ග, මහා මාර්ග ඇතුළු මහා දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘති වාෙග්ම, පාසල් සංවර්ධන ෙයෝජනා කම යටෙත් හැම පාසලකම වැසිකිළි කැසිකිළි සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ එදා ආරම්භ කළා. මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් ෙබොෙහෝ වɕාපෘති නතර ෙවලා තිෙබන බව අපි දැක්කා.

අෙප් ගරු මහා මාර්ග අමාතɕතුමා මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘතිවල කටයුතු නතරවීම ගැන කථා කළා. හැබැයි, පාෙද්ශීය මට්ටමින් බැලුවත් ෙබොරළු දමා තලන ගෙම් පටු පාෙර් පටන් මහා පරිමාණ වɕාපෘති දක්වාම සංවර්ධනය නතර ෙවලා තිෙබනවා. සංවර්ධන කටයුතු නතරවීම කියන කාරණය ෙදස පාරවල් හැදීමට පමණක් සීමා ෙවන්ෙන් නැතිව පුළුල්ව බැලුෙවොත්, ඒ තුළින් සෘජු හා වක රැකී රක්ෂා කරපු අයෙග් -ගෙම් යම්කිසි ෙවෙළදාමක් කරපු අයෙග්, ගෙම් යම්කිසි වɕාපාරයක් කරපු අයෙග්- ආර්ථිකයට යම්කිසි පහරක් වැදිලා තිෙබනවාය කියන එක ඔබ, අප කවුරුත් පිළිගත යුතු කාරණයක්. අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා, ගම තුළ මුදල් සංසරණය වුණාම තමයි ගෙම් ආර්ථිකය දියුණු ෙවන්ෙන් කියන එක. ගමට මුදල් ගියාම තමයි ගෙම් ඉන්න ෙදමව්පියන්ෙග් ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න පුළුවන් කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අපට ඇති කරගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳවත් කථා කළා. අපි ඉතාම ආඩම්බරෙයන් ඒ ගැන කථා කරනවා. අෙප් හිටපු අධɕාපන ඇමති බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මහින්ෙදෝදය විදɕාගාර, තාක්ෂණ විදɕා පීඨ ගැන කථා කරනවා නම්, රෙට් අනාගත මානව සම්පත වන ගෙම් පාසල් දරුවන් සංවර්ධනය කරන්න තමයි එදා රජෙයන් මහින්ෙදෝදය විදɕාගාර අපි පටන් ගත්ෙත්. එදා තාක්ෂණ විදɕාගාර, තාක්ෂණ විදɕා පීඨ අපි ආරම්භ කෙළේ ඒ නිසායි. හැබැයි, අද ඒවාෙය් වැඩ කටයුතු අකිය ෙවලා තිෙබන බවක් අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා; අපට ඇෙහන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමාජය තුළ ඒ පිළිබඳව කතිකාවතක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. අනික් අතට ජීවන නිපුණතා සංර්ධනය සඳහා, ස්වයංරැකියා සඳහා ගමට ගිය මුදල්, වɕවසායකයන් බිහි කරන්න ගමට ගිය මුදල් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ නතර වුණ බවක් අපි දකිනවා. මහා පරිමාණ ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ලැෙබන මුදල් ගැන ෙනොෙවයි අපි කථා කරන්ෙන්. හැබැයි, ඍජු හා වකව ඔවුන්ෙගන් යැෙපන පිරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන්ෙගන් subcontracts ගත්ත ෙකොට්ඨාසයක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒ මුදල්වලින් යැෙපන ෙකොටසක් ගෙම් ඉන්නවා. ගෙම් කෙඩ් ප්ෙලන්ටියක් විකුණපු ෙකෙනකුෙග්, බත් පැකට් විකුණපු ෙකෙනකුෙග් ආර්ථිකය කඩාෙගන වැටිලා තිෙබන ෙකොට, අෙප් පාක්ෂිකයන් හැටියට ඔවුන් ඇවිත් අපිත් එක්ක ඒ පිළිබඳව කථා කළාම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ ගැන අපට අවංක වුවමනාවක් තිෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම, අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනවල ආදායම් අඩු ෙවලා, රැකියා අහිමි වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා වාෙග්ම, රාජɕ ආයතනවලත් ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත රැකියා අහිමි වන ෙබොෙහෝ පිරිසක් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග්ම අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති RDA එෙක් ෙකොන්තාත් පදනම මත වැඩ කරපු එකසිය හැට ෙදෙදෙනක් පසු ගිය කාලෙය් උද්ෙඝෝෂණයක් කළා; building එක උඩටත් නැඟලා හිටියා. මා හිතන හැටියට ඒවා පිළිබඳව සානුකම්පිකව බැලුෙවොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, අද විපක්ෂය පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ඉන්න අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ආණ්ඩු කරපු කාලෙය් එදා විපක්ෂය පැත්ෙත් හිටපු ගරු මන්තීතුමන්ලා දාපු අයත් ඒ අතර හිටියා. හැබැයි, කිසි දවසක පක්ෂයකින් ෙහෝ නායකයන්ෙගන් පළිගන්න ආයතනයක වැඩ කරපු ෙකෙනක් ෙද්ශපාල වශෙයන් මාරු කරන්න එදා උත්සාහ කෙළේ නැහැ. වෘත්තීය සමිතිවලට බලපෑම් කරන්න එදා උත්සාහ කෙළේ නැහැ. අද CTB එක ගත්තත්, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ගත්තත් එම වෘත්තීය සමිති යම් කිසි මර්දනයකට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වැඩ කළ වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන් කලකිරීමට පත්වන ආකාරයට ෙද්ශපාලන පළි ගැනීමකට ලක් ෙවලා ති ෙබනවාය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා යහ පාලනය කියාත්මක කරන්න. ඒ ගැන අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි, යහ පාලනය කියාත්මක කරන මුවාෙවන් ගෙම් සංවර්ධනය අඩාල කරන්න එපා, ගෙම් ආර්ථිකය අඩාල කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම තමයි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.59] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව රෙට් ඇති වී තිෙබන අවිනිශ්චිත තත්ත්වය සහ ඒ ඒ වɕාපෘති පිළිබඳව ඇති වී තිෙබන ආන්ෙදෝලනයත් නිසා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ෙලස අද ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අප නිෙයෝජනය කරන ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පෙද්ශවල සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 4,813ක් ෙවන් වුණා. "ගම නැඟුම" එක් ගමකට එක වැඩසටහන යටෙත් රුපියල් මිලියන 660ක්, "ගම නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් රුපියල් මිලියන 663ක්, ගාමීය පාසල්වල සනීපාරක්ෂක කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 90ක්, මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංවර්ධන ෙයෝජනා ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 350ක්, විමධɕගත අය වැය සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් හා පළාත් නැඟුම සඳහා රුපියල් මිලියන 2,232ක ෙවන් කිරීමක් 2014.04.02වැනි දා දාතමින් නිකුත් කළ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශ පතිපාදන යටෙත් තිබුණා.

ඊට අමතරව "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් රුපියල් මිලියන 300ක්, ෙගොවිජන ෙසේවා සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 28ක්, පළාත් සහකාර ෙකොමසාරිස් හරහා ෙම් ආශිත ගම්මානවල පළාත් මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 390ක් ෙවන් වුණු චකෙල්ඛයක් තුළින් තමයි අපි ඒ සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක කෙළේ.

බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් මමත් එදා සම සභාපතිවරුන් හැටියට පාදුක්ක සංවර්ධන කමිටුෙව් හිටියා. අෙප් දිස්තික්කයට ෙවන් වුණු මුදලින් අෙප් සංවර්ධන කමිටුවට රුපියල් මිලියන 145.4ක් ලැබුණා. සීතාවක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 277ක් ලැබුණා. ඒ අනුව අවිස්සාෙව්ල්ල ආසනයට රුපියල් මිලියන 423ක් ලැබුණා. මම ඒ ගැන දීර්ඝව කියන්න කැමැති නැහැ. ඒ තුළත් ඒ පෙභ්දයන් අනුව, විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙකොට්ඨාස ෙදෙක් සංවර්ධන කියාවලිය දිගින් දිගටම අප ෙගන ගියා. මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, ඒ තුළ පධාන අධɕාපන වɕාපෘතීන් සඳහා දැවැන්ත ආෙයෝජනයක් පාදුක්ක සහ සීතාවක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක තුළ සිදු කළ බව. වග, රතනසාර විදɕාලයට රුපියල් මිලියන 10ක්, ෙබෝෙප් රාජසිංහ මහා විදɕාලයට රුපියල් මිලියන 10ක්, ෙබෝෙප් රාජසිංහ පාථමික විදɕාලයට රුපියල් මිලියන 10ක්, පාදුක්ක සිරි පියරතන මධɕ මහා විදɕාලයට රුපියල් මිලියන 10ක්, කහෙහේන, ෙබොරලුෙගොඩ විදɕාලයට රුපියල් මිලියන 10ක්, කළුඅග්ගල ශාන්ත ෙජෝන් ෙබොස්ෙකෝ විදɕාලයට මිලියන 10ක්, සීතාවක රාජසිංහ මධɕ මහා විදɕාලයට රුපියල් මිලියන 5.3ක් සහ හංවැල්ල රාජසිංහ මධɕ මහා පාසලට රුපියල් මිලියන 5.3ක් යන ආකාරයට මුදල් ෙවන් කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. අද වන විට අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් වɕාපෘතී සඳහා පමණක් රුපියල්

1805 1806

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිලියන 100කට වඩා අවිස්සාෙව්ල්ල ආසනය තුළ මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පළාත් සභාව හරහා, පළාත් ෙල්කම් හරහා, පළාත් අධɕක්ෂ හරහා, අධɕාපන ඉංජිෙන්රුවන් හරහා එම ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරලා එම වɕාපෘතීන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ දුරට අද වන විට එම සංවර්ධන වɕාපෘතීන්වල පගතිය සියයට 80 ඉක්මවා ඇති බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. එයින් වɕාපෘති ෙදකක් අද වන විට සම්පූර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, එහි ෙගවීම් තවමත් සම්පූර්ණ ෙවලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයනුයි මම ෙමම ඉල්ලීම කරන්ෙන්. ඒවා ආරම්භ කරලා, ඒවාෙය් පගතිය අධීක්ෂණයක් යටෙත් දිගටම සිදුෙවලා තිබියදී, අද වන විට ෙමම සංවර්ධන වɕාපෘති පිළිබඳව ශී ලංකා ජාතික ඉදි කිරීම් සංගමය යටෙත් ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් සංගමය විසින් ෙම් වියදම් ෙනොලැබීම පිළිබඳ කාරණාව නිරාකරණය කර ෙදන්න කියලා ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා ඇමතිතුමාට ෙපබරවාරි 24 ෙවනිදා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, එම වɕාපෘති සම්පූර්ණ කිරීමට අවශɕ උපෙදස් ලබා දුන්ෙනොත් ඔවුන්ට නැවත එම වɕාපෘති පටන් ගන්නට හැකි බව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. එහි තිෙබන අවිනිශ්චිතභාවය, බස්නාහිර පළාෙත් ෙකොන්තාත්කරුවන් 48 ෙදනකු විසින් කියා තිෙබනවා. ශී ලංකා ජාතික ඉදිකිරීම් සංගමෙය් බස්නාහිර පළාත් සංගමෙය් සභාපති, පන්තක දාබෙර් ඉදිරිපත් කරපු ෙමම ඉල්ලීම් සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන්ම අවධානයට ගන්න ඕනෑ. මා එෙහම කියන්ෙන්, එම අධɕාපන වɕාපෘතීන් සියයට 80කට වඩා පමාණයක් වැඩ සම්පූර්ණ කරන ලද පාසල් නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම, පෙද්ශය හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම පළාත හැටියටත් ෙමම කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වැඩ ආරම්භ කරලා පමිතියට වැඩ අවසන් කරපු එම වɕාපෘතීන් සම්පූර්ණ කිරීමටත්, මහජන අවශɕතාවට ඒවා ෙයොමු කර ගැනීමටත් අවශɕ වනවා. අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙමම මුදල් නිදහස් කරන බවට අවශɕ උපෙදස ඔවුන් ෙවත ලබා ෙදන්න කියලා. එවිට ෙමම වɕාපෘතීන් අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. එම උපෙදස නැතිව ඔවුන්ට එය ආරම්භ කරන්න බැහැ. දිස්තික් ෙල්කම්වරයා හරහා එම උපෙදස ලබා දුන්ෙනොත්, පළාත් ෙල්කම්වරයා හරහා එම උපෙදස ලබා දුන්ෙනොත් ඔවුන් ලැහැස්තියි, එම වɕාපෘති නැවත ආරම්භ කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි.

මීළඟට, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.06] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මා නිෙයෝජනය කරන යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තමයි විශාලත්වෙයන් වැඩිම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය. පසු ගිය රජෙය් ආරම්භ කරන ලද වɕාපෘතීන්වලින් එකක් තමයි මහව දුම්රිය මං සන්ධිය වɕාපෘතිය. එක පැත්තකින් තිකුණාමලයටත්, එක පැත්තකින් මඩකළපුවටත්, එක පැත්තකින් යාපනය දිසාවටත් යා හැකි මාර්ග ෙබදී ඇති එම මං සන්ධිෙය් ගුවන් පාලමක් සඳහා අපි ෙටන්ඩර් කරලා, ෙටන්ඩර් පදානය කරලා, පස් පරීක්ෂා කරලා වැඩ පටන් ගත්තා. නමුත් අද වන විට මහව ගුවන් පාලෙම් වැඩ

නැවතිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සෘජු මැදිහත්වීම යටෙත් මහව නගරය සැලසුම් සහගත නගරයක් ෙලස කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අද නැවතිලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් කාපට් පාරවල් පිළිබඳව පසු ගිය අවස්ථාෙව් අෙප් මන්තීවරුන් පැහැදිලි කළා. ආරම්භ කළ වɕාපෘති රාශියක පාලම් ටික සාදා, තැලවිලි ටික සාදා අවසන් වී තිෙබනවා. නමුත් ඒ මාර්ගවලින් පීල්ල - කාසිෙකොෙට් මාර්ගය, තම්බුව - ෙහනව - ෙමොෙරොත්ත මාර්ගය, ෙකෝන් වැව - ෙමොරගස් වැව මාර්ගය, විලව - කුඹුක් වැව මාර්ගය යනාදි මාර්ග විතරක් ෙනොෙවයි, රත්මෙල්, බක්මී වැව සහ අඹගස් වැව මාර්ගවල වැඩ කටයුතුත් අද වන විට නැවතිලා තිෙබනවා. අෙප් මහා මාර්ග, උසස් අධɕාපන හා ආෙයෝජන පවර්ධන විෂය භාර අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම්වා ෙටන්ඩර් කර, එම ෙටන්ඩර් විධිමත්ව පදානය කර, ගිවිසුම් අත්සන් කර ලබා දුන්න වɕාපෘති. ෙම්වා රෙට් ජනතාවට ඉතාම වැදගත් වන වɕාපෘති. දැන් ෙමම වɕාපෘති නැවතිලා තිෙබනවා.

මහව නගර ශාලාව ගැන සඳහන් කරනවා නම් එය සම්පූර්ණෙයන් ඉදිකර අවසන්. දැන් එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙදොර, ජෙනල් සවි කරන්න පමණයි තිෙබන්ෙන්. එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අනිකුත් සියලු කටයුතු අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් එහි වැඩ නවත්වා තිෙබනවා. වැඩ නැවැත්වීමට ෙකොළඹින් නිෙයෝග යවා තිෙබනවා.

වැව් සම්බන්ධව කථා කරනවා නම් පසු ගිය කාලෙය් වර්ෂාෙවන් පසුව ආරම්භ කළ වැව් රාශියක කටයුතු නවත්වන්නය කියා ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දන්වා තිෙබනවා. එෙසේ නැවැත්වීම තුළ එක පැත්තකින් ෙකොන්තාත්කරුවන් අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනිත් පැත්ෙතන් ෙගොවීන් අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, භාෙගට කැපූ වැව්වල ෙසොෙරොව් ගලවා, වාන ගලවා තිබීම නිසා ඒවා කියාත්මක කරන්න විධියක් නැතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගිහින් දැදුරු ඔය වɕාපෘතිය විවෘත කළා. එය අංග සම්පූර්ණ කළ වɕාපෘතියක්. හැබැයි, එහි වම් ඉවුර ඇළ මාර්ගෙය් සහ දකුණු ඉවුර ඇළ මාර්ගෙය් වැඩ කර ෙගන ගිය එක නවත්වා තිෙබනවා. එෙසේ නැවැත්වීමත් එක්ක එහි පෙව්ශ ෙවන මාර්ගවලින් ගමන් කරන මාර්ගවල යන්න බැරි තත්ත්වයක් මතුවී තිෙබනවා. එම නිසා දැදුරු ඔය වɕාපෘතිෙය් කියාත්මක කරන වැඩසටහන ෙලොකු අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

වර්තමාන ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා විසින්ම කියාත්මක කළ ෙමොරගහකන්ද වාරි වɕාපෘතිෙයන් අෙප් වයඹ පළාෙත් යාපහුව, නිකවැරටිය, ගල්ගමුව සහ ආනමඩුව යන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලට ජලය ලබා දීම සඳහා ෙමොරගහකන්ෙදන් වැව්මැඩිල්ෙලන් ජලය ලබා ගැනීෙම් වɕාපෘතියට අදාළ ආරම්භක වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ෙපොල්පිතිගම ෙපොලීසිය අසළ ඒ වɕාපෘති කාර්යාලය පටන් ගත්තා. මම ඒ සඳහා අවශɕ ඉඩම ලබා දුන්නා. එහි අත්තිවාරම් දමා අවසානයි. කණු උස්සා තිෙබනවා. නමුත් ඒ කටයුතුත් නවත්වන්න කියා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ෙම්වා පිළිබඳව රජයක් විධියට ෙසොයා බලා, නීතɕනුකූලව කියාත්මක කළ ෙම් අතිවිශාල සංවර්ධන වැඩසටහන ආරම්භ කිරීමට අවශɕ නිෙයෝගය ලබා දීමත්, ෙගවීම් කිරීමට අවශɕ කටයුතු කියාත්මක කිරීමත් සම්බන්ධව අවධානෙයන් කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මීළඟට, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

1807 1808

[ගරු ගීතාංජන ගු ණවර්ධන මහතා]

2015 මාර්තු 06

[අ.භා. 5.10] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, අපි තාවකාලිකව වැඩ අත්හිටුවන්න කියලා ෙපබරවාරි මස 05වැනි දින නිකුත් කළ ලිපිය අදාළ ෙවන්ෙන් දිස්තික් හා පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා කරෙගන ගිය වɕාපෘතිවලට බව. නමුත් ඊට මාසයකට පසුව, මාර්තු මාසෙය් 04වැනි දා නැවත ලිපියක් ෙයොමු කර තිෙබනවා, සියලු දිස්තික් හා පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා කරෙගන ගිය ඒ තාවකාලිකව අත්හිටවූ වɕාපෘති ෙකොන්ෙද්සි ෙදකකට යටත්ව වහාම නැවත පටන් ගන්න කියලා. මම ඒ ගැනත් කියන්න කැමැතියි. එයින් එක ෙකොන්ෙද්සියක් අනුව ඒ ලබා දීලා තිෙබන ෙකොන්තාත්තු හරියාකාරව ලබා දීලා නැත්නම්, දූෂිත ෙකොන්තාත්තු තිෙබනවා නම් ඒවා තවමත් අත්හිටුවා තිෙබනවා.

අෙනක් එක තමයි, ජනාධිපතිවරණය කාලෙය් ඔරෙලෝසු, ගෑස් ලිප්, මහන මැෂින් යනාදි භාණ්ඩ ෙබදීමට ෙගනැවිත් තිබුණා කියන එක. ඒවා ෙබදීම තාවකාලික අත්හිටුවීමට යටත් වනවා. ඒ අනුව සියලුම දිස්තික් හා පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා කරෙගන ගිය, නමුත් තාවකාලිකව අත්හිටවූ සියලු වɕාපෘති අර ෙකොන්ෙද්සි ෙදකට යටත්ව පටන් ගැනීමට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා, උපෙදස් ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. දිස්තික් කාර්යාල හරහා ඒ උපෙදස් ලැබිය යුතු පුද්ගලයන්ට ලැෙබ්වි. මම ඉතාම වගකීෙමන් කියනවා, අෙප් පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා එම තීරණය සම්බන්ධෙයන් ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය දැනුවත් කර තිෙබන බව. ඒ අනුව ඔය පශ්නයට පිළිතුර තමයි, දැන් ෙම් කිව්ෙව්. එතෙකොට සියලු ෙදනාට පැහැදිලියි, යථා තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. දිස්තික් හා පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා කරෙගන ගිය වɕාපෘති හැර ෙවන කිසිම වɕාපෘතියක් තාවකාලිකව ෙහෝ නවත්වන්න කියලා නැහැ. ඒකත් වගකීෙමන් කියනවා. "ෙම්වා නවත්වන්න ආණ්ඩුෙවන් කියා තිෙබනවා " කියලා කවුරු ෙහෝ කියනවා නම්, ඒක එෙහම ෙනොෙවයි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙගනැත් තිෙබන ස්වයංරැකියා උපකරණ පිළිබඳව සහ ඒවා ෙබදන්න එපා කියලා ෙම් ෙවන

ෙකොට දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් හරහා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් දැනුවත් කර තිෙබන කාරණය. අෙප් මූලාසනය මඟින් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානය අපි ෙම් සම්බන්ධව ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙටන්ඩර් කරලා නියමිත සුදුස්සන් ෙතෝරා ෙගනයි ෙම් සියල්ල ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමාට ඒ ගැන පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශɕ කර තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධව කථා කිරීෙම්දී මට එක ෙදයක් කියන්න අමතක වුණා. ඒ තමයි, ෙගනැවිත් තිෙබන උපකරණවලට ඒවා ලැබිය යුතු පතිලාභින්ෙගන් යම් කිසි මුදලක් අය කර ෙගන තිෙබනවා නම් ඒ භාණ්ඩත් ෙබදන්න කියා තිෙබනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) කම ෙදකකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔව්, කම ෙදකකට. එක කමයක් තමයි, ඔවුන්ෙගන් යම් කිසි මුදලක් අරෙගන තිෙබනවා නම් ඒ බඩුත් ෙබදන්න කියලා තිෙබන එක. ඡන්දයට ෙගනාපු බඩු පිළිබඳවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. උදාහරණයක් හැටියට මම ෙම් කාරණය කියන්නම්. මම ෙකෝට්ෙට් නිෙයෝජනය කරන සංවිධායකවරයා හැටියට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා මට ලැෙබනවා, විමධɕගත අය වැෙයන් - DCB එෙකන්- ලක්ෂ 50ක්. එච්චරයි මට ලැෙබන්ෙන්. නමුත් එවකට ආණ්ඩුෙව් සංවිධායකවරයාට -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහෝ සන්ධානෙය් සංවිධායකවරයාට- ලක්ෂ 300ක් ලැෙබනවා. ඊට අමතරව ඔහුට මිලියන 100, 200, 300 ලැෙබනවා, ආසනෙය් වැඩ කර ගන්න. හරිම අසාධාරණ කමෙව්දයක් තමයි එවකට රජය පවත්වාෙගන ගිෙය්. මම හිතන්ෙන් නැහැ, පජාතන්තවාදී රටක මන්තීවරු හරහා ඔවුන්ෙග් පෙද්ශවල සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සිදු කළ යුත්ෙත් එෙහමයි කියලා. රජයට අමාතɕාංශ තිෙබනවා. ඒ අමාතɕාංශ හරහා වැඩ කරනවා. ඒවාට අෙප් කිසි ගැටලුවක් නැහැ.

ෙකෝට්ෙට් මෙග් ආසන යට ගිහිල්ලා බලන්න. හැම තැනම board ගහනවා. කාෙග් හරි පින්තූරයක් ගහලා කියනවා, ඒ පුද්ගලයාෙග් වɕාපෘතියක්ය ෙම් කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියලා. සාමානɕ ජනතාව අෙපන් අහනවා, "මන්තීතුමා ඔබතුමාට කරන්න බැරිද, මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී ෙකෙනක් ෙන්ද, මන්තීතුමාට කරන්න බැරිද, අෙනක් පක්ෂෙය් කට්ටියට විතරද කරන්න පුළුවන්?" කියලා. එවැනි කමෙව්දයක් තමයි අරෙගන ගිෙය්. එවැනි අසාධාරණකම් වුණා. ඔය මුදල් පාවිච්චි කරලා ඡන්දයට ෙබදන්න ෙගනැල්ලා තිෙබන බඩු නම් ෙබෙදන්ෙන් නැහැ, ඡන්දය ඉවර ෙවන කල්. ෙබෙදන්ෙන් පතිලාභීන්ෙගන් මුදල් ගත්ත ඒවා පමණයි. ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපි කිසිම විධියකට සංවර්ධන වැඩ නවත්වන්න කියලා නැහැ. තාවකාලික අත්හිටුවීමක් කරලා

1809 1810

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුණා, සමහර වɕාපෘතිවලට පමණක්. ඒකත් මාසයක් පමණයි, අත්හිටුවලා තිබුෙණ්. ඒ අත්හිටුවීමත් දැන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා.

තවත් ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාත්, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන කිව්වා. අපි හිතමු, allocation එක තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 10යි කියලා. රුපියල් මිලියන 10යි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙකොන්තාත්කරුට ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කියනවා, "ඔබතුමා මිලියන 30ක වැඩ පටන් ගන්න, අපි ෙගවන්නම්" කියලා. එතෙකොට ඔහු මිලියන 30ක වැඩ පටන් ගන්නවා. පාරවල්වලට ගල් දානවා. ඒ වැෙඩ් කරෙගන යනවා. ෙද්ශපාලනිකව ෙපන්වන්න හදනවා, "ෙමන්න, අපි ෙම් වැඩ කරෙගන යනවා. සංවර්ධනය කරෙගන යනවා" කියලා. ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් බිල් අරෙගන එනවා. බිල් අරෙගන ඇවිල්ලා අපි ෙපොෙත් බලන ෙකොට ෙවන් කිරීමක් -allocation එකක්- නැහැ. ෙවන් කිරීම තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 10කට පමණයි. රුපියල් මිලියන 20ක වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්, කිසිම ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින්, කිසිම කමෙව්දයක් අනුගමනය කිරීමකින් ෙතොරවයි. එතෙකොට අපි ෙකොෙහොමද ඒවාට ෙගවන්ෙන්? අපි ෙකොෙහොමද ෙගවන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි? අපි ෙකොෙහොමද ෙගවන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ෙමොකක්ද ඒකට කරන්ෙන්? ඔබතුමා මට කියන්න, ඒකට අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ලක්ෂ්මන් යාපා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට කියන්න එෙහම ඒවාට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. අපි ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කියනවා, කරන්න කියලා. ඊට පස්ෙසේ පාරවල -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් නම කිව්ව නිසා මම ෙම් පැහැදිලි කිරීම කරන්න ඕනෑ. ඒවා නීතɕනුකූලව ඔබතුමන්ලා කරන්න. ඔබතුමා කියන විධියට ඒවා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. බිල්පත් ඉදිරිපත් කරපු නීතɕනුකූල ඒවා ෙගවන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ඒකට උත්තරය දුන්නා ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිනිස්සු දන්ෙන් නැහැ ෙන්, ෙම්ක කෙළේ allocation එකක් තිබිලාද, නැද්ද කියලා. මිනිස්සු කියන්ෙන්, "බලන්න ඇමතිතුමා, අෙප් පාරට භාෙගට තාර දාලා තිෙබනවා, ඉතුරු ටික දාන්න" කියලා. එෙහම ෙනොකෙළොත් ඊට පස්ෙසේ උද්ෙඝෝෂණ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, "දූවිලි යනවා. අෙප් ළමයින්ට හුස්ම ගන්න බැහැ. ඉස්ෙකෝෙල් යන්න බැහැ." කියලා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒක දූෂිත විධියට කරලා තිෙබන එකයි. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්වාට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. අෙප් අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා ෙම් පශ්නය ගැන සියලුම ෙදනාත් එක්කම කථා කළා. අපි කිව්වා, එෙහම නම් 2015 තිෙබන allocationවලින් ෙම්වා කරන්න කියලා. ෙවන ෙමොනවා කරන්නද? ළමයින්ට ඉස්ෙකෝලයට යන්ෙන් නැතුව ඉන්න බැහැ ෙන්, දූවිලි නිසා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. UDITHA LOKUBANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි කිව්වා, ඒක කරන්න 2015 allocationවලින් තමයි ගන්න ෙවන්ෙන් කියලා.

අත්සන් කරලා තිබුණත් ඒ කටයුතු පටන් අරෙගන නැත්නම් ඒවා අපට කරන්න හැකියාවක් ෙබොෙහෝ විට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් වɕාපෘති කරෙගන යන්න මුදල් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් නාන ළිං පතිසංස්කරණය කිරීෙම් ෙතොරතුරු ඇතුළත් file එකක් මම දැක්කා. ෙම් නාන ළිං පතිසංස්කරණය කරන්න රුපියල් ලක්ෂ පහ ගණෙන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙකොෙහොමද ෙමෙහම ෙවන්ෙන්?

ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමනි, නාන ළිඳක් පතිසංස්කරණය කරන්න රුපියල් ලක්ෂ පහක් වැය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමා මට කියන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් TA ෙකෙනකු ඉන්නවා; TO ෙකෙනකුත් ඉන්නවා. ඒෙගොල්ලන්ෙග් ඇස්තෙම්න්තුවලට අනුව තමයි ඒ වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරියට හරි. දැන් ෙමතැන පශ්නය,- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, you have only one more minute.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හැම නාන ළිඳකටම රුපියල් ලක්ෂ පහක් වැය ෙවන්න බැහැ ෙන්. සමහර නාන ළිං ෙලොකු ෙවන්න පුළුවන්, සමහර ඒවා ෙපොඩි ෙවන්න පුළුවන්. දැන් ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙම් කාරණය ගැන කියපු නිසා මමත් කියන්නම්. ශී ලංකා ජාතික ඉදිකිරීම් සංගමෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින් පිරිසක් මම හමු ෙවන්න ආවා. මම ඔවුන්ෙගන් ඇහුවා, "නාන ළිඳක් කපන්න ෙනොෙවයි, ෙපොඩ්ඩක් දිය ෙසෙවල් ටික කඩලා, සිෙමන්ති ටිකක් දාලා ලස්සනට පතිසංස්කරණය කරන්න ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙවනවාද?" කියලා. ඔවුන් මට කිව්වා, "ඇමතිතුමා, ෙම්කට

1811 1812

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2015 මාර්තු 06

රුපියල් 25,000ක්, රුපියල් 30,000ක්, වැඩිම වුෙණොත් රුපියල් 50,000ක් යාවි" කියලා. රුපියල් 50,000ක් වැය වන වැෙඩ්ට රුපියල් ලක්ෂ පහක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතුරු රුපියල් ලක්ෂ ගණනට ෙමොකද වු ෙණ් කියන පශ්නය එහිදී මතු ෙවනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මම කිව්ව ලැයිස්තුෙව් එෙහම නාම ෙල්ඛනයක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දාබෙර් මහත්මයා, පනාන්දු මහත්මයා මාව හමු ෙවන්න ආවා. මම ඔවුන්ට ෙම් කාරණය විස්තර කරලා දුන්නා. ඔබතුමා ගිහිල්ලා ඔවුන්ට ෙම් කාරණය පිළිබඳව කියන්න. මමත් ඊෙය් අෙප් සංවිධායකතුමා වන ෙලනාඩ් කරුණාරත්න සමඟ අවිස්සාෙව්ල්ලට - ඔබතුමාෙග් ආසනයට - ගියා. අවිස්සාෙව්ල්ෙල් පාරවල් තුනක් ඉදිකිරීෙම් කටයුතු නවත්වලා තිබුණා. මම ඔවුන්ට කිව්වා, "එන සතිය විතර වන ෙකොට ඔවුන්ට නැවත ෙම් මුදල් ලැෙබ්වි. ෙම් වැෙඩ් කරෙගන යන්න" කියලා. ඒවා පමිතියට අනුව කියාත්මක කරලා තිෙබනවා නම් ගැටලුවක් නැහැ. නාන ළිං පිළිබඳව ෙම් ලැයිස්තුෙව් සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. මම ෙම් ෙකොන්තාත් සංගමෙය් සභාපතිෙගන් ඇහුවා, "නාන ළිඳක් පතිසංස්කරණය කරන්න ෙකොයි තරම් මුදලක් වැය ෙව්විද?" කියලා. එතුමා කිව්වා, "වැඩිම වුෙණොත් රුපියල් 50,000ක් යාවි" කියලා. [බාධා කිරීමක්] තව තත්පර 30කින් මම මෙග් කථාව නවත්වන්නම්. මම හිතන හැටියට ඔබතුමන්ලාෙග් සියලු පශ්නවලට උත්තර මා ෙමතැනදී බැන්දා. අපි එකතු ෙවලා සාධාරණව, පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඒ කටයුතු කරෙගන යමු කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana. You have seven minutes.

[අ.භා. 5.23] ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Commitees. මම ෙම් මතු කරන්න යන්ෙන් විෙශේෂෙයන් යටියන්ෙතොට ෙකොට්ඨාසෙය්ත්, ඒ අවට තුන් ෙකෝර ළෙය්ත් - කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් - දැන් මතු ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් පිළිබඳවයි. අනිකුත් තැන්වල වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය්ත් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම පැත්ෙතන් ගත්තාම පටන් ගත්ත වැඩ ෙකොටස යම් පමාණයකින් දියුණු ෙවලා තිබියදී එක පාරටම එහි වැඩ කටයුතු නතර කරලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් අන්තිම මාස ෙදෙක් වැහි තත්ත්වයත්, මැතිවරණ තත්ත්වයත් එක්ක ෙම් මුදල් අවිච්ෙඡ්ද ෙවලා තිෙබනවාය කියලා අපි දන්නවා. ෙපබරවාරි දක්වා ඒ මුදල ෙයොදවන්න පුළුවන් කියලා දැනුම් දීලා තිබුණත්, ඒ මුදල පාවිච්චි කරන්න ඉඩක් ෙනොලැබුණු නිසා ඒ වැඩ නතර ෙවලා තිෙබනවා. මාසයක් වැඩ නතර කරන්න නියම කළාය කියා (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්ව කාරණය ෙම්කට බලපාන්න ඇති කියලා මම හිතනවා. ෙම් මාසෙය් 04 වැනිදා තමයි ආපසු ලිපියක් ඇරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කටයුතු නැවත ආරම්භ කරන්න කියලා. මම ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ නතර

කරලා තිෙබන වැඩ කටයුතු ඉදිරි කාලෙය්දී ෙකෙරයි කියලා. ඒ ෙකොට්ඨාසවල පාරවල් කාපට් කිරීම මහා පරිමාණ කාපට් කිරීමක් ෙනොෙවයි. සමහර තැන්වල කිෙලෝමීටර් 2ක්, කිෙලෝමීටර් 3ක් බස් යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුෙවන් ජනතාව දුක් විඳින නිසා තමයි අපි ඒ පාරවල් කාපට් කරන්න තීන්දු කෙළේ. දැන් ඒවාත් නතර ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, කරුණාකර ෙම් ගැන ෙසොයා බලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ඒ මුදල් පාවිච්චි කරන්න සලස්වන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම කිතුල්ගල, බුලත්ෙකොහුපිටිය බස් නැවතුම්ෙපොළ සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් නතර කරලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම මාතෘ නිවාස සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් නතර කරලා තිෙබනවා. ෙම් පටන් ගත්ත වැඩ පහසුෙවන්ම ඉදිරියට කර ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. මුදල් අනුමත කරලා තිබුණාට ඒ මුදල් ලැබිලා නැහැ. යම් වɕාපෘතිවල වැඩ පටන් ගන්නවත් පුළුවන් ෙවලා නැහැ. පාරවල් කාපට් කිරීම ගැන කථා කරන ෙකොට මම කියන්න ඕනෑ, වැඩ පටන් ගන්න මුදල් release කරලා නැති තවත් පාරවල් හතරක් තිෙබන බව. කරුණාකර ඒවා ගැනත් ෙසොයා බලන්න පුළුවන් නම් එය ඉතා වැදගත් ෙව්වි. ෙම් ආකාරයට ෙම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ.

පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් දී යටිතල පහසුකම් පිළිබඳව විතරක් ෙනොෙවයි බැලුෙව්. මානව සම්පත් අංශය ගැනත් බැලුවා. මම කියන්න සන්ෙතෝෂයි, ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් සකස් කිරීම සඳහා වූ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාව හරහා තාක්ෂණ විෂය ධාරාව දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ එක්කම රසායනාගාර ආදී අංශ සියල්ලමත් දියුණු කරන්නට තිෙබනවා. ෙම්වා සම්බන්ධවත් තිබුණු පගතිෙය් බැස්මක් ෙම් කාලෙය් දී ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා අපට ෙපෙනනවා. කරුණාකර ෙම්වා ගැනත් ෙසොයා බලන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. යටිතල පහසුකම් දියුණු කරනවා වාෙග්ම, මානව සම්පත් දියුණු කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් බර දමලා අපි ඉදිරිෙය් දී කටයුතු කරන්නට අවශɕයි.

සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් ගැන කථා කරනෙකොට මට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, අය වැය හරහා යම් සහන ලබා දීම මුල් කර ෙගන අෙනකුත් සංවර්ධන කටයුතුවලට ෙයොදවන්න තිෙබන මුදල් ඒ ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්නට ඔබතුමන්ලාට සිදු ෙවලා තිෙබන බව. මැතිවරණයක් ළඟම තිබියදී ජනතාවට යම් යම් සහන ලබා ෙදන්න ඔබතුමන්ලාට අවශɕතාවක් තිබුණත්, ඒ කටයුත්ත කරන ගමන් ෙම් සංවර්ධන කටයුතු ගැනත් බලන්න. සංවර්ධනයට ෙයොදන බර අඩු කරලා, ඒ බර ෙවන පැත්තකට දමන්න එපා.

ආර්ථික විදɕාඥයකු හැටියට ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ඇති, අපි මධɕම සංවර්ධන රටක් කියන උගුෙලන් අපට ෙගොඩ එන්නට පුළුවන් වන්ෙන් විදɕාව පදනම් කර ෙගන අෙප් රෙට් තාක්ෂණය දියුණු කිරීෙමන් බව. අෙප් ශම වියදම වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න අපි ඒ උගුලට යට ෙවලා සංවර්ධන ෙව්ගය පහළ බහිනවා. ඒ තත්ත්වයට ෙම් රට වැෙටන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. කරුණාකර අෙප් රෙට් නියම සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා අවශɕ විදɕාව හා තාක්ෂණය දියුණු කිරීම සම්බන්ධෙයන් යම් බරක් ෙයොදවන්න. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු අමාතɕාංශය දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරලා තිබීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. COSTI ආයතනය ගැනත් මම ඔබතුමා සමඟ කථා කළා. COSTI ආයතනය තුළිනුත් අපි බැලුෙව් පුළුවන් තරම් අෙප් විදɕාවයි, තාක්ෂණයයි දියුණු කරලා ඒ හරහා ෙම් රෙට් අමු දවɕවලට උපරිම වටිනාකමක් එකතු කරන සංවර්ධනයක් ඇති කරන්නයි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා

1813 1814

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් ගැන මා කලිනුත් ඔබතුමාට මතක් කරලා තිෙබනවා. කරුණාකර ෙම් COSTI ආයතනය ඔබතුමාෙග් භාරයට අර ෙගන දියුණු කරන්න බලන්න. එෙහම කරන්න පුළුවන්නම් එය ඉතාමත් වැදගත් ෙවයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Shantha Bandara, please. You have five minutes. [අ.භා. 5.30] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය මාස ෙදකක කාලය තුළදී අෙප් රෙට් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය විශාල වශෙයන් කඩා වැටීමකට ලක් වීම නිසාත්, ඒ කරපු සංවර්ධන වɕාපෘති නැවතීම නිසාත්, විශාල ජන ෙකොට්ඨාසයකට අද දැවැන්ත ආර්ථික පීඩනයකට මුහුණ පාන්න සිදු ෙවලා තිෙබන බව මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, ෙම් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය තුළ ෙම්සන් බාස්වරුන් විශාල පමාණයක් වැඩ කටයුතු කළ බව අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම විශාල පිරිසක් ඒ සඳහා අත් උදව් දුන්නා. සාමානɕෙයන් ගම්වල කාන්තාෙවෝ, වැඩි වයස් උදවිය, ඒ වෙග් විවිධ අය ඒ අත් උදව් දීම සඳහා සහභාගි වුණා. එම වɕාපෘති හරහා ෙකොන්තාත්කරුවාට විතරක් ෙනොෙවයි ගෙම් සියලු අංශවලට මුදල් ගලාෙගන ගියා. වɕාපෘතිය කරන පෙද්ශෙය් බත් කඩයක් තිබුණා නම්, වැඩි වශෙයන් බත් පැකට් ටිකක් විකුණා ගන්නත් පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙත් කඩයක් තිබුණා නම්, ඒ ෙත් කෙඩ්ත් ෙවෙළඳාම වැඩි වුණා. ඒ වාෙග්ම අත් උදවු ෙදන්න ගිය ෙකනාෙග් ෙගදරටත් යම් මුදලක් ලැබුණා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා ෙම් කාරණය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාත් ෙම් කාරණය ගැන කිව්වා. එක ෙකොන්තාත්කරුවකු දිහා බලාෙගන රෙට් තීන්දු තීරණ ගන්න එපා. සමහර විට එක තැනක වැරැද්දක්, අඩු පාඩුවක් සිදු ෙවලා තිෙබන්න පුළුවන්. එක තැනක ඔය කියන්නා වූ ෙද් තිෙබන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ඒ එක ෙකොන්තාත්කරුවකු දිහා බලාෙගන, පදානය කරපු එක ෙකොන්තාත්තුවක් දිහා බලාෙගන රෙට් සමස්තය පිළිබඳ තීන්දුවක් ගන්නවා නම් ඔබතුමන්ලා තමයි ඉතාම ඉක්මනින් ජනතාවෙගන් ඈත් වන මහජන නිෙයෝජිත කණ්ඩායම බවට පත් වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවන්න එපා. ෙම්වා දිහා ශුභවාදීව බලන්න. ෙම් වෙග් ෙහොඳ වɕාපෘති කියාත්මක වීම හරහා රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පවුල්වල ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවන්නත් එය විශාල වශෙයන් බලපාලා තිෙබනවා.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ෙගොඩගසා තිෙබන ස්වයං රැකියා උපකරණ දිහා බලන්න. ඒවා ඡන්දය කාලයට ෙබදන්න ෙගනාවා නම් ඒවා ඡන්දය කාලෙය් ෙබදනවා. මැතිවරණය කාලෙය් ඒ උපකරණ ලබා දීම මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය කිරීමක් බව අප පැහැදිලිවම දන්නවා. ඒ නිසා මැතිවරණ කාලෙය් අපි ඒ උපකරණ ෙබදා දුන්ෙන් නැහැ. ඒවා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල දැන් ෙගොඩගහලා තිෙබනවා. අව්වට ෙව්ෙලනවා, වැස්සට ෙතෙමනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ටත් අද ඒවා විශාල

හිසරදහක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කරුණාෙවන් කියන්ෙන්, ෙම්වා දිහා ෙද්ශපාලන ෙකෝණෙයන් බලන්න එපා කියලයි. අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින්, එක්ෙකෝ සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්, නැත්නම් ගාම නිලධාරින් හැම ෙගදරකටම ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කර බැලීෙමන් පසුව තමයි ඒ උපකරණ ලබා ෙදන්න සුදුසු වɕවසායකෙයක්ද, සුදුසු පුද්ගලෙයක්ද කියලා තීන්දු කෙළේ. එෙහම ෙදන්න ෙගනාපු ඒවා දැන් හිර කරෙගන තිෙබනවා. ඒ තුළින් ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවන්න වැඩිෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරපු සහ ජනතාවට කථා කරපු "යහ පාලනය" කියන එක පාෙද්ශීය වශෙයන්, පළාත් වශෙයන් බිඳ වැෙටන්න ෙදන්න එපා කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. ඒවා සාධාරණ විධියට කරන්න. සමහර සංවර්ධන වɕාපෘතිවල වංචා දූෂණ තිෙබනවා නම් ඒවා පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න; ඒවා පිළිබඳව අවශɕ තීන්දු තීරණ ගන්න. එෙහම නැතිව ෙටන්ඩර් පටිපාටි අනුගමනය කරලා නීතɕානුකූලව කර තිෙබන සංවර්ධන වɕාපෘති තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු අනුමත කරලා, දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු අනුමත කරලා තමයි ෙම් වɕාපෘති ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම ආරම්භ කරපු වɕාපෘති හිර කරෙගන ඉන්න එපා. ඒ තුළ ජනතාව විශාල පීඩනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

මහා පරිමාණ වɕාපෘති තිෙබනවා. දැන් බලන්න, Colombo Port City වɕාපෘතිය. අපි අද උෙද්ත් දැක්කා ඒෙක් වැ ඩ ෙකෙරනවා. Colombo Port City වɕාපෘතිෙය් වැඩ ෙකෙරනවා. ඒක ෙහොඳයි. අපි කියන්ෙනත් ඒෙක් වැඩ කරන්න කියලා තමයි. ඒ වුණාට මාධɕ සංදර්ශනයක් කරනවා, "ඒ වɕාපෘතිය නවත්වලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. පසු ගිය කාලෙය් මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව් ෙම් ගැන කිව්ව නිසා තමයි ෙමෙහම කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාෙය් වංචා දූෂණ ගැන කිව්වාට, ෙහොයලා බැලුවාම ඇත්තටම එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. ගෙල් පහරපු බළලාට ෙවච්ච වැෙඩ් තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි රටක් හැටියට ඉදිරියට යන ෙකොට ෙම් සංවර්ධනය අවශɕයි. ආණ්ඩු මාරු වුණාය කියලා ඒ සංවර්ධනෙය් අවශɕතාව නැති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම්වා දිහා ශුභ වාදීව බලා රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් තීන්දු තීරණ ගන්න කියන එක අපි විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අධɕාපන ඇමතිතුමා අෙප් පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා "මහින්ෙදෝදය විදɕාගාර" විවෘත කරනවා. ඒවා අෙප් හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා එක්කත් කථා කරලා ෙබොෙහොම මහන්සිෙයන් පසු ගිය කාලය තුළ ඉදි කරපු ඒවා. ගිය සතිෙය් නව අධɕාපන ඇමතිතුමා මයුරපාද ජාතික පාසලට එන නිසා එම පාසෙල් මහින්ෙදෝදය විදɕාගාරය කියන නාම පුවරුෙව් "මහින්ෙදෝදය" කියන කෑල්ල ඉවත් කරන්න කිව්වා. ඒක ෙප්න්න බැහැ. "මහින්ෙදෝදය" කියන කෑල්ල ඉවත් කරන්න කියනවා. හැබැයි ඊට පසුව ඇවිල්ලා ඒවා විවෘත කිරීම සිදු කරනවා. බඩු දුන්ෙන්ත් අපි; ෙගොඩනැඟිල්ල හැදුෙව්ත් අපි. "මහින්ෙදෝදය" නම ඉවත් කිරීමද යහ පාලනය කියන්ෙන්?

අද සමහර අය කියනවා, පාසල්වලට මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් නම් දමන්න එපා කියලා. දුම්මලසූරිය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මධɕ මහා විදɕාලය තිෙබනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදɕාල ෙකොපමණ නම් තිෙබනවාද? සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විදɕාල ෙකොපමණ තිෙබනවාද? ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් නමින් ෙකොපමණ පාසල් තිෙබනවාද? ආර්. ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් නමින් කීඩාංගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් පටු තීරණවලට ඇවිල්ලා ෙම්වාට අසාධාරණයක් කරන්න එපා කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එම පෙද්ශවල මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් ෙගෞරවයත් ආරක්ෂා වන පරිදි ෙම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි කරලා අවසන් වුණු ඒවා විතරයි විවෘත කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් වැඩක් කරලා අවසන් කරලා, ඒවා ජනතාවට භාර දීලා ඒ සතුට සහ ඒ ෙගෞරවය ලබා ගන්න කියලා අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

1815 1816

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]

2015 මාර්තු 06

[අ.භා. 5.35]

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට ඉඩකඩ ලබා දීම ගැන පළමුෙකොට මම ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වනවා.

ෙම් විවාදය ආරම්භ වන විටත් මම කල්පනා කළා ෙමතරම් පශ්න රැසක් රෙට් තිබියදී, ෙම් මාතෘකාව විවාදයට ලක් කිරීමට ෙයෝජනාවක් ෙලස ෙගන ආෙව් ඇයි කියා. හැබැයි, ෙයෝජනාව දිගට විවාදයට ගන්නා විට අදහස ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

පසු ගිය කාලෙය් කියාත්මක වුණු සංවර්ධන වɕාපෘති යනුෙවන් අෙප් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු -හැෙමෝම ෙනොෙවයි- මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියි හඳුනා ෙගන තිබුෙණ්. මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතීන් තුළ තිෙබන අර්බුදය අප කාටත් ෙකොෙහොමත් පැහැදිලියි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් වුණු මුදල් පමාණයට අමතරව බැංකු ණය ලබා ෙගන, ඒ වාෙග්ම කට වචනයට, අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් දුන්නු ෙපොෙරොන්දුවලට කියාත්මක වුණු ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පාෙද්ශීය සභාවල මන්තීවරුයි. ඔවුන් කියාත්මක වී කරන ලද ෙකොන්තාත්වල මුදල් පමාණය එකතු කර ගන්නට දැන් ෙම් උදවියට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට මන්තීවරුන් ෙගොඩක් ෙදෙනකුට ෙම් අය ඇවිල්ලා කරදර කරනවත් ඇති. ෙම් මුදල් ෙගවා ගැනීෙම් පශ්නය විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාටත් හිසරදයක් බවට පත් වී ඇති නිසා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්නට ඇති කියා සිතනවා. පසු ගිය රජය ආරම්භ කළ "සංවර්ධන වɕාපෘති" කියන පල් වචනය ඉදිරිපත් වන විට ෙසෞඛɕ පිළිබඳව, අධɕාපනය පිළිබඳව, තව ෙබොෙහෝ කරුණු පිළිබඳව වූ සංවාදයක් ෙම් විවාදය තුළ සිද්ධ ෙවයි කියා මා සිතුවා. නමුත් ෙම් සංවාදය ඉතා පටු තැනකට ලක් වීම පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන්ම කනගාටු වනවා.

ෙම් විවාදෙය්දී විපක්ෂෙයන් වැදගත් කරුණක් ඉදිරිපත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු තිස්ස විතාරණ මන්තීතුමා විදɕා හා තාක්ෂණය සම්බන්ධ වɕාපෘතීන්වලට මුල් තැන ෙදන්නය කියා අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කථාව ගැන කරුණු කියන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විදɕාවට, තාක්ෂණයට මුදල් ෙවන් කරනවා ෙවනුවට මහා මාර්ගවලට, ඉතාමත් පටු සීමාවල වɕාපෘතීන්වලට පමණයි පසු ගිය කාලෙය් මුදල් ෙවන් වුෙණ්. ඒ පිළිබඳව එතුමා විසින්ම අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම සතුටු වනවා.

අවසන් වරට කථා කළ ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, පසු ගිය කාලෙය් ෙබදන්න ෙගන ආ බඩු විශාල පමාණයක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා, ඒ බඩු ටික නාස්ති ෙවන්න ඉඩ තිෙබන නිසා ෙබදන්න කියලා. ඒ කාරණය ඇත්ත බව මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ඒ බඩු ජනතාවට ෙබදා ෙදන්නට ඕනෑ. හැබැයි, ඒ බඩු ෙගන ආෙව් ඡන්දයට ෙපර ෙබදන්නය කියන සතɕය කාටවත් යටපත් කරන්න බැහැ. එතුමා කිව්වා, "ඡන්දයට ෙබදන්න ෙනොෙවයි ෙගනාෙව්, එෙහම ෙගනාවා නම් ෙබදන්න තිබුණා"ය කියා. එෙහම ෙබදන්නට අවස්ථාව ෙනොදුන්ෙන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා බව අප කවුරුත් දන්නවා. නිර්ලජ්ජිත ෙලස ඡන්ද ටික දිනා ගන්නට, ෙපෞද්ගලිකව මිනිස්සුන්ට තෑගි විධියට ෙදන්නයි ෙම් බඩු ටික අර ෙගන ආෙව් කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. එය කියාත්මක කර ගන්නට බැරි වීම නිසා ඒ බඩු ටික එකතු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් පටු ෙද්ශපාලන පෙයෝජන ගන්න ලැහැස්ති ෙනොවී, සැබෑ ෙලස ලැබිය යුතු පුද්ගලයන්ටම ඒ බඩු ලබා ෙදන්නට ඉදිරි කාල සීමාව

තුළ කටයුතු කරනවා කියන එකත් මම ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ෙගෙනන විට, පසු ගිය රජය විසින් ආරම්භ කරන ලද සංවර්ධන වɕාපෘති ෙමොනවාද කියා මම කල්පනා කළා. පසු ගිය රජය ආරම්භ කළ, අප නැවැත්වූ සංවර්ධන වɕාපෘති ෙමොනවාද කියා මම කල්පනා කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී එක උදාහරණයක් ගැන සාකච්ඡා කරන්නට මම කැමැතියි. ෙමොකක්ද ෙම් අය "සංවර්ධනය" ෙලස හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්? මට මතකයි පසු ගිය කාලෙය් උතුරු දුම්රිය මාර්ගය පිළිසකර කළා. යාපනයට, කන්කසන්තුරයට දුම්රිය ධාවනය කරන්න අවශɕ වන දුම්රිය මාර්ගය හැදුවා. "උතුරු- මිතුරු දුම්රිය වɕාපෘතිය" යනුෙවන් ඒක නම් කළා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක් නිසා අපත් ඒ ගැන ෙබොෙහොම සතුටු වුණා. නමුත් ෙම් ෙද් කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අප බලා ෙගන සිටියා. උතුෙර් දුම්රිය මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම ෙකොටස් කිහිපයකට කරන්නයි පසු ගිය රජය තීරණය කෙළේ. එක ෙකොටසක් ඕමන්ෙත් සිට පෙලයි දක්වාත්, තව ෙකොටසක් පෙලයි සිට කන්කසන්තුරය දක්වාත්, ඊළඟට මැදවච්චිෙය් සිට මඩු දක්වාත්, මඩු සිට තෙලයිමන්නාරම දක්වාත් දුම්රිය මාර්ගය දීර්ඝ කරන්න සැලසුම් සකස් වුණා.

ෙම් සැලසුම් සකස් ෙවන ෙකොට එදා පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා කිෙලෝමීටර් 56ක් දුර දුම්රිය මාර්ගය ගැන ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් එවකට සිටි සාමානɕාධිකාරිතුමාෙග් -අද අභɕන්තර පවාහන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ලලිතසිරි ගුණරුවන් මැතිතුමාෙග්- පුවත් පත් ලිපියක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. එදා පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා කිෙලෝමීටර් 56ක දුරින් යුතු දුම්රිය මාර්ගය -සමහර ද්විත්ව මාර්ග ෙකොටස් එකතු ෙවද්දි එය කිෙලෝමීටර් 70ක් විතර දීර්ඝ වන දුම්රිය මාර්ගයක්- හදන්න දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව යම් මුදලක් ඇස්තෙම්න්තු කළා. ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉංජිෙන්රුවන්ට ඒ දුම්රිය මාර්ගය හදන්න දුන්ෙනොත් එය රුපියල් මිලියන 7,100කට හදන්න ඔවුන් ඇස්තෙම්න්තු කර තිබුණා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසානෙය් ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ඒ ඔබතුමාෙග් පෙද්ශය. ඉන්දියානු සමාගමක් ෙම් වන වන විට එම දුම්රිය මාර්ගය ඉදිෙකොට අවසන් කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 7,100ට ඇස්තෙම්න්තු කළ ඒ දුම්රිය මාර්ගය හදන්න දැන් රුපියල් මිලියන 21,000කට වඩා වැඩි මුදලක් වියදම් කර තිෙබනවා. ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හිටපු ඉංජිෙන්රුවන් සහ කම්කරුවන් ෙම් මාර්ගය හැදුවා නම් ෙම් මුදලින් තුෙනන් එකකට ආසන්න මුදලකින් තමයි ෙම් මාර්ගය හැෙදන්ෙන්. හැබැයි, ඒ දුම්රිය මාර්ගය හදන්න ඒ මුදල වාෙග් තුන් ගුණයක් වියදම් කරන්න අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් කරපු සංවර්ධනය ෙම්කද කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ෙම් මාර්ගයට තුන් ගුණයක් මුදල් වියදම් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ මුදල ලබා ගත්ෙතත් වාණිජ ණයක් විධියටයි. ඒ වාණිජ ණයට අද ෙපොලිය ෙගවනවා. ඒ දුම්රිය මාර්ගය හදන්න සිල්පර ෙකොට, ෙර්ල් පීලි ආදී සියල්ලමත් ෙගනාෙව් පිට රටින්. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට එතැන ඉඩක් නිර්මාණය වුෙණ් නැහැ. කම්කරුවන් පවා විශාල සංඛɕාවක් පිට රටින් අරෙගන ඇවිත් තමයි ඒ දුම්රිය මාර්ගය හැදුෙව්. ෙම් රටට ලැබිය යුතු වාසි විශාල පමාණයක් එදා ඒ තුළින් නැති ෙවලා ගියා.

ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළව කළ තවත් කාර්යයක් මා දැන් කියන්නම්. කළුතර සිට මාතර දක්වා තිෙබන දුම්රිය මාර්ගය ගලවලා අලුතින් හැදුවා. ඒක එදා සුනාමිය ආපු ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කම්කරුවන්, ඒ නිලධාරින් එකතු ෙවලා ශක්තිමත්ව හදපු දුම්රිය මාර්ගයක්. අලුතින් දුම්රිය මාර්ගයක් හදන්නම ඕනෑ නම් අඩුම තරෙම් එය

1817 1818

පාර්ලිෙම්න්තුව

ද්විත්ව මාර්ගයක් බවටවත් පත් කරන්න තිබුණා. හැබැයි, ඒ ෙවනුවට ෙමොකක්ද කෙළේ? අර කම්කරුවන් හදපු දුම්රිය මාර්ගය ගලවලා දැම්මා. ගලවලා ෙඩොලර් මිලියන 89ක් වියදම් කරලා ඒ දුම්රිය මාර්ගය හැදුවා. මාස හයක් ඒ දුම්රිය මාර්ගය වහලා තිබුණා. එහි අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද? රුහුණු කුමාරි දුම්රිය විනාඩි 10කට කලින් ෙකොළඹට ආවා. විනාඩි 10කට කලින් ෙකෝච්චියක් ෙකොළඹට ෙග්න්න, තිබුණු දුම්රිය මාර්ගය ගලවලා දමලා ෙඩොලර් මිලියන 89ක් වියදම් කරලා අලුත් දුම්රිය මාර්ගයක් හැදුවා. ඔන්න ඔය වාෙග් සංවර්ධන වɕාපෘති තමයි පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් කරලා තිබුෙණ්.

ඊළඟ ට, මා කියන්නම් මාතර සිට ෙබලිඅත්ත දක්වා වූ දුම්රිය මාර්ගය ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම දුම්රිය මාර්ගම තමයි උදාහරණ විධියට ගන්ෙන්. මාතර සිට ෙබලිඅත්ත දක්වා වූ දුම්රිය මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 28ක් දුර හදන්න කිෙලෝමීටරයකට යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 290 ගණෙන් තමයි ෙකොන්තාත් අත්සන් කරලා අද ඒ කටයුත්ත සිද්ධ කරමින් තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි සංවර්ධන වɕාපෘති අපට අනුමත කරන්න පුළුවන්ද? ෙම්කද සංවර්ධනය කියා කියන්ෙන්? ෙමවැනි සංවර්ධන වɕාපෘති නම් ෙම් රටට තවදුරටත් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙමවැනි සංවර්ධන වɕාපෘති නවත්වන එක ෙම් රජෙය් වග කීමක්. ෙම්වා "සංවර්ධනය" කියන වචනෙයන් එන වɕාපෘති ෙනොෙවයි. ෙම්වා තමන්ෙග් බඩ හදා ගන්න, තමන්ෙග් පවුල් ෙද්ශපාලනය පළල් කර ගන්න, තමන්ෙග් හිතවතුන්ෙග් මඩි තර කරන්න හදා ගත්ත වɕාපෘති. සංවර්ධන වɕාපෘති ෙලස අප ෙම්වා හඳුනා ගන්නවා නම් ඒක අප කරන බරපතළ ෙද්ශපාලන වැරැද්දක් කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර බලන්න. සංවර්ධනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද අෙප් රෙට් අධɕාපනයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් කිව්වා, "මහින්ෙදෝදය විදɕාගාරවල ෙබෝඩ් ලෑලිවල පශ්න වුණා, අරක වුණා, ෙම්ක වුණා" කියලා. අද අෙප් රෙට් අධɕාපනයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අප අධɕාපනය සංවර්ධනය කළාය කියලා මහා ෙලොකුවට කියන ෙම් උදවිය අද අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාලවල තත්ත්වය ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද අෙප් රෙට් තිෙබන විශ්වවිදɕාලවල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කර බලන්න. ෙලෝක විශ්වවිදɕාල ෙශේණිගත කිරීම් අනුව ගත්ෙතොත්, අද ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය 2,000න් පහළට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලය 3,000ට පහළ තැනක තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් විශ්වවිදɕාලවල මට්ටම් සමඟ ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්. විශ්වවිදɕාලය කියන නම පාවිච්චි කරන්නවත් අයිතියක් නැති තැනට ඒවා කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්. විදɕාත්මක පරීක්ෂණ ෙකෙරන, විදɕාත්මක නිර්මාණ ෙකෙරන, ෙලෝකෙය් අලුත් ෙසොයා ගැනීම් ෙකෙරන විෙශේෂ වූ ආයතනයක් තමයි විශ්වවිදɕාලය කියා කියන්ෙන්. පසු ගිය කාල සී මාෙව් ෙලෝකෙය් බිහි වූ නිර්මාණවලට අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් දායකත්වය ෙමොකක්ද? කිසිවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

ෙලෝකෙය් බිහි වූ නිර්මාණවලට අෙප් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙයන් දායකත්වයක් නැති නිසා තමයි ෙලෝක විශ්වවිදɕාල ෙශේණිගත කිරීම්වලදී අප පහළ මට්ටමට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තැනට විශ්වවිදɕාල තල්ලු වුෙණ් අෙප් රෙට් බුද්ධිමතුන් නැති නිසා ෙනොෙවයි; ඒ තැනට තල්ලු වුෙණ් අෙප් රෙට් මහාචාර්යවරුන්ට, ආචාර්යවරුන්ට දැනුම නැති නිසා ෙහෝ බුද්ධිය නැති නිසා ෙනොෙවයි; ඒ තත්ත්වයට පත් වුෙණ් අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට දැනුම නැති නිසා ෙනොෙවයි; විශ්වවිදɕාල සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරපු මුදල් පතිපාදන පමාණය බින්දුවට වැටිලා තිබුණු නිසායි. විශ්වවිදɕාල පර්ෙය්ෂණවලට මුදල් වියදම්

ෙනොකරපු උදවිය, ඒ ෙවනුෙවන් මුදල් පතිපාදන ෙවන් ෙනොකරපු උදවිය අද කථා කරනවා, රෙට් සංවර්ධනය කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවාය කියා. ඒක කෙළේ අපි ෙනොෙවයි, එදා එතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවෙළේ පතිඵලයක් හැටියටයි එෙහම වුෙණ්.

සංවර්ධනය කියා ෙම් රෙට් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙහොරකම, නාස්තිය, දූෂණය හැෙරන්න, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය කියා ෙවන ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙපෙර්දා අගමැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ පකාශයක් කරද්දී කිව්වා, "රට පුරාම ජනාධිපති මන්දිර හදමින් ජනාධිපති මන්දිරවලට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරපු සංවර්ධනයක් තමයි පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධ කර තිෙබන්ෙන්" කියා. අපට ඒවා සංවර්ධනය විධියට හඳුනා ගන්න පුළුවන්ද? අපට ඒවා අනුමත කරන්න පුළුවන්ද? කල්පනා කර බලන්න.

අද අනුරාධපුරය, ෙපොෙලොන්නරුව පෙද්ශවල වකුගඩු ෙරෝගය පැතිෙරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවල වකුගඩු ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් සිටිනවා. වකුගඩු ෙරෝගීන්ට අවශɕ වන ෙරෝහල් හදන්න මුදල් පතිපාදන ෙවන් වුෙණ් නැහැ. වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ෙරෝහල් හදන්න, ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙබෙහත් ලබා ෙදන්න මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරනවා ෙවනුවට අන්තිමට රට පුරා හැදුෙව් ජනාධිපති මන්දිරයි. ඒවා සංවර්ධනය විධියට අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්ද?

ඒ විතරක්ද? කල්පනාකර බලන්න. අද රෙට් ෙබොෙහෝෙදෙනක් තර්ක කරනවා, "උතුරු පළාත සංවර්ධනය කළා. උතුරු පළාෙත් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. බස්නාහිර පළාත සංවර්ධනය කළා. පාරවල් හැදුවා. අරවා හැදුවා. ෙම්වා හැදුවා." කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධනය පිළිබඳව දන්නා, ඒ සම්බන්ධෙයන් අධɕාපනය හදාරපු ඉංජිෙන්රු මහත්මෙයක් පසු ගිය දවසක මා මුණ ගැහිලා කිව්වා, "ෙම් කරපු සංවර්ධනය නාගරික සංවර්ධනය ෙනොෙවයි. ෙම්කට landscaping කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්" කියා. පසු ගිය කාලෙය් ෙකොළඹ සිද්ධ වුෙණ් landscaping සංවර්ධනයක්. උතුෙර් සිද්ධ වුෙණ්ත් එෙහම සංවර්ධනයක්. උතුෙර් සංවර්ධනයක් වුණා නම් උතුෙර් ෙදමළ ජනතාව පසු ගිය ආණ්ඩුව පතික්ෙෂේප කෙළේ ඇයි? ඒ ෙවන කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි. ජනතාවට අවශɕ කරන සංවර්ධනය කරන්න එතුමන්ලා සමත් වුෙණ් නැහැ. ජනතාවට අවශɕ සංවර්ධන වɕාපෘතීන් එතුමන්ලා හඳුනා ගත්ෙත් නැහැ. ජනතාවට අවශɕ ෙවලා තිබුණු ඇත්ත වුවමනාවන් හඳුනා ෙගන ඒ වුවමනාවලට පිළියම් කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවනුවට ෙකොළඹ නගරෙය් landscaping කර, උදɕාන පරිපාලනය කරන විධියට සකස් කළාය කියා ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

සංවර්ධනය ජනතාවත් එක්ක ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ ෙදයක්. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් එවැනි සංවර්ධනයක් සිද්ධ වුෙණ් නැති බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එම නිසා නැවතුණු සංවර්ධනයක් ගැන විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කථා කරද්දී අපට පශ්න කරන්න ෙවන්ෙන් එතුමන්ලා ෙම් රටට කරපු සංවර්ධනය ෙමොකක්ද කියායි. සංවර්ධනය වුණු ෙද්වල් නම් අපි දන්නවා. ඇමති මණ්ඩලය නම් සංවර්ධනය වුණා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් පවුල් ෙද්ශපාලනය නම් සංවර්ධනය වුණා. පවුල්වල උදවිය රාජɕ ආයතන වසා ෙගන පවුල් ගහක් විධියට පැතිරිලා ඉන්නවා නම් අපි දැක්කා. ඒ සංවර්ධන වɕාපෘතිය නම් ෙම් රජය නතර කර තිෙබන බව අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒක නතර කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාව තීන්දු ගත්ත නිසා තමයි පවුල් හදන සංවර්ධනය නතර කර, ඇමතිවරු තර කරන සංවර්ධනය නතර කර ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කෙළේ. එදා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති කරවලා දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නඟන්න ෙම් රෙට් ජනතාව වරම දුන්නා. එදා ඒ ජන වරෙමන් පස්ෙසේ විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂය ඒක පිළිගත්තා. දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ කියාවට නඟන්න සහාය ෙදනවාය කිව්වා. ෙම් දින

1819 1820

[ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා]

2015 මාර්තු 06

සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ජනතාවෙග් ජීවිත සංවර්ධනය කරන්න අවශɕ වන සියලු අභිෙයෝග ජයගහණය කරන්න අවශɕ වන මැදිහත් වීම ෙම් ෙකටි කාලය ඇතුළත කරනවාය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි 2ක් ෙදන්න.

ඒ අභිෙයෝගය අපි සම්පූර්ණ කරනවා. අද විපක්ෂය ෙමොකක්ද කරමින් ඉන්ෙන්? දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවාය කියා මුලදී කිව්වා. දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට සහාය ෙදනවාය කියා දැන් විපක්ෂය ෙකොෙහොමද සහාය ෙදමින් ඉන්ෙන්? අදත් කියනවා, "බහුතර බලය එතුමන්ලාට තිෙබනවා" කියා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඇත්තයි. දින සියය කියන්ෙන්ත් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන ෙයෝජනා තමයි ෙම් කියාවට නඟමින් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් ෙමොකක්ද කරමින් සිටිෙය්?

දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවෙළේ පළමුවන ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට, ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරිපත් වුණා; හිටපු ඇමතිවරුන්ට වාහන ඕනෑ, ෙතල් ඕනෑ, වාහන ෙදක ෙදක ඕනෑ කියා. ඒ ෙකොන්ෙද්සි කියාත්මක වුෙණ් නැත්නම් ෙම් ෙයෝජනාවලට සහාය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඊළඟ ෙයෝජනාව එන විටත් ෙකොන්ෙද්සි එනවා. ෙමොකක්ද ෙකොන්ෙද්සිය? විසුරුවන්න තිෙබන පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවන්න බැහැ, අවුරුද්දක් කල් දමන්න ඕනෑ කියනවා. ෙම් විධියට කප්පම් දි දී ෙම් වැඩසටහන් කියාවට නඟන්නට බැහැ. මම පිළිගන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය විපක්ෂය බව. බහුතරය විපක්ෂය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද ෙම් රෙට් ජන මතය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් නිරූපණය ෙනොවන නිසායි; ෙම් රෙට් ජන මතය ෙවනස් එකක් නිසයි. ඒ ජන මතයට හිස නමලා තමයි එදා විපක්ෂය එකඟ වුෙණ් දින සියෙය්-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා, අද සම්මත වුණු ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමාෙග් ඉඳන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් දශක තුන හතරක සිට තිබුණු බලාෙපොෙරොත්තුවක්. අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන් කී ෙදෙනක් ආවාද? තමුන්නාන්ෙසේ මතක තියා ගන්න, අපි සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් කප්පම් ගන්න ෙනොෙවයි. ඒ වචනය ඉල්ලා අස් කර ගන්න. අපි මිතෙයෝ.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව කරන ෙද් ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්, අද පකාශයට පත් වන ෙද් පිළිබඳව මම කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරනවා. මම රජෙය් පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, කිසිම සංවර්ධන වɕාපෘතියක් නතර කරන්නට ෙම් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැති බව. කිසිම සංවර්ධන වɕාපෘතියක් නතර ෙනොකර වැඩ කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රජය ඉදිරි කාලය තුළදී අලුෙතන් සංවර්ධන වɕාපෘති පටන් ගන්නා බවත් සඳහන් කරමින්, මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lakshman Yapa Abeywardena. You have six minutes.

[අ.භා. 5.52] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින සභාව කල් තැබීෙම්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අෙප් හිටපු අමාතɕ ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයියා මැතිතුමා සඳහන් කළා වාෙග් ඉතාමත්ම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් අපි මීට ටික ෙව්ලාවකට ෙපර සම්මත කර ගත්තා. සම්මත කර ගන්නට ෙම් ගරු සභාෙව් ඇමතිවරුන් 16 ෙදනායි හිටිෙය්. විපක්ෂෙයන් විරුද්ධ වුණා නම් ෙම් පනත සම්මත ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) 43න් 16 ෙදනායි හිටිෙය්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි ෙම් පනතට සහෙයෝගය දුන්නා කියන්ෙන් හැම ෙද්ටම සහෙයෝගය ෙදනවා කියන එක ෙනොෙවයි. අවශɕ ෙද්ට සහෙයෝගය ෙදන්න අපි සූදානම්. සංවර්ධනය කියන එක ගෙම් ජනතාවට දැනුණාද නැද්ද කියන කාරණය ගෙම් ජනතාව දන්නවා. සංවර්ධනෙය් මහා පරිමාණ ෙද්වල් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළා. කථා කළ මහ පරිමාණ සංවර්ධන වැඩසටහන්වල ෙමොනවා ෙහෝ වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් ඒවා ෙගෙනන්න නියමානුකූලව, කවුද වැරදි කෙළේ කියා. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වැරැද්දක් හැටියට හැම තිස්ෙසේම සඳහන් කෙළේ මහ පරිමාණ පාරවල් සහ ෙවනත් මහ පරිමාණෙය් ෙයෝජනා කම සම්බන්ධවයි. නමුත් රුපියල් ලක්ෂ 20, 30 වාෙග්, රුපියල් ලක්ෂ 100ට අඩු වɕාපෘති සම්බන්ධව, -පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් TO සහ TA ගණන් හදලා, ඇස්තෙම්න්තු හදලා, රුපියල් ලක්ෂ 10ට වැඩි නම් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් සිටින ඉංජිෙන්රුවා අනුමත කර, ගිවිසුම් අත්සන් කර, වැඩ කර- මුදල් ගන්නට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලත්, දිසාපති කාර්යාලවලත් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් බිල්පත් දහස් ගණනක් තිෙබනවා. සියලුම ෙද්වල් නවත්වන්න, සියලුම ෙගවීම් නවත්වන්න කියා ස්වෙද්ශ කටයුතු හා ධීවර අමාතɕාංශෙයන් චකෙල්ඛයක් යවනවා. ෙම්ක ෙකොපමණ සාධාරණද? ෙම් තිෙබන ඒවායින් සියයට 90ක් විතරම රුපියල් ලක්ෂ 100ට 200ට අඩු ඒවා. අපි කියන්ෙන් ඔය කියන ඒවා ෙටන්ඩර් ෙනොකර දීලා තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධව කියා

1821 1822

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න. ෙම් ගරු ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාම දන්නවා; ගාම සංවර්ධන සමිති, ගාෙමෝදය මණ්ඩල, ෙගොවි සමිති, ෙවනත් සමාජ සමිති, ෙයෞවන සමාජවලින් ගිවිසුම් අත්සන් කර ෙකොන්තාත් කළ සාමානɕ ජනතාව විශාල පිරිසක් සිටින බව, -ගාම සංවර්ධන සමිතිය විසින් ෙකොන්තාත් කළ අය- ෙම් චකෙල්ඛය නිසා මුදල් ලබා ගන්නට බැරිව. කැට ගල් අල්ලපු පාරවල්, වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම, සුළු ඇළවල් කැපූ ඒවාට චකෙල්ඛයක් නිසා මුදල් ෙදන්න බැරිව අද නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලටම ඒ චකෙල්ඛය අදාළ ෙවනවා . ඒ චකෙල්ඛය යැව්වාට පසුව දිසාපතිතුමාට තීන්දුවක් ගන්න විධියකුත් නැහැ, පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට තීන්දුවක් ගන්න විධියකුත් නැහැ. ගම්වල අහිංසක මිනිසුන් සම්පූර්ණෙයන්ම අඩ පණ ෙවලා සිටිනවා. ෙම් සංවර්ධන කටයුතු සම්බන්ධව ස්ථර 3ක් තිබුණා. ෙලොකු මිනිහා විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය ආණ්ඩුව යටෙත් යමක් හම්බ කර ගත්ත මිනිසුන් බහුතරයක් හිටියා. බලන්න, අද ටිපර් කීයක් ලීසිං ෙගවා ගන්නට බැරිව නවත්වලා තිෙබනවාද? අද ටැක්ටර් කීයක් ෙබෝඩ් ගහලා විකුණන්න දමා තිෙබනවාද? අද ෙපොඩි ෙපොඩි කර්මාන්ත කීයක් නැති ෙවලා තිෙබනවාද?

කැට ගල් අල්ලන මැෂින් එකක් අරගත්ත මනුස්සයා -ෙමවැනි ස්ථර- ෙම් රෙට් ජීවත් වුණා. ෙම් එක එක ස්ථරවල ජීවත් වුණු ඒ ජනතාව හැම එක්ෙකනාටම අද පහර වැදිලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව පටන් ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා කියන දූෂණය, වංචාව, ෙහොරකම ආදී ෙම් ඔක්ෙකෝම කිය කියා ඉන්ෙන් නැතිව ඒවා ෙසොයන්න; ඒවා ෙහොයලා වරදකරුවන්ට දඩුවම් ෙදන්න කියලායි. කවුද එපා කියලා තිෙබන්ෙන්? කවුද ඒකට විරුද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? හැමදාම ෙම් ගැන කථා කරනවාට වඩා සංවර්ධනය කියන එකත් ගම් මට්ටෙමන් යන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක ස්ථානයක් තිෙබනවා, ගිහිල්ලා බලන්න. දැයට කිරුළ වැඩසටහන පටන් ගන්න සූදානම් වුණු ගම්වල ඒ පදර්ශනය නැවැත්වූවා කියලා හිතමු. වියදම වැඩි නිසා ඒ වැඩසටහන ඕනෑ නැහැ කියලා හිතමු. ඒ ගම්වල පාර කඩපු එක එෙහමම තිෙබනවා; තාප්පය කඩපු එක එෙහමම තිෙබනවා; ෙබෝක්කුව කඩපු එක එෙහමම තිෙබනවා. ඔක්ෙකෝම වැඩ බාෙගට නවත්වලා ෙකොන්තාත්කරුවන් සියලු ෙදනාම ගිහිල්ලා. ඒ තැන්වල ෙගවල් හදාෙගන ඒවාට සූදානම් වුණු මිනිස්සුන්ෙග් ආදායම් මාර්ග ඉවරයි. සමහර මිනිස්සු කෑමවලට බිල් ෙනොෙගවා ගෙමන් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි ආණ්ඩුවක් ෙහොයන්න ඕනෑ. සියලු ෙද් එක චකෙල්ඛයකින් සම්පූර්ණෙයන්ම නැවැත්වූවාම ෙකොෙහොමද රටක් දුවන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් ගැන අපි හුඟාක් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය වකවානුව ඇතුෙළේදී සාමානɕ ජනතාවට ගාමීය මට්ටෙම් කුඩා පාරවල් විශාල පමාණයක් හැදුණා; ඇළ මාර්ග හැදුණා. කිසිම දවසක එක ගමකට එක වැඩසටහනක් යටෙත් කියලා මුදල් ෙවන් වුෙණ් නැහැ. පසු ගිය කාල සීමාව ඇතුළත ඒක සිද්ධ වුණා. එෙසේ මුදල් ෙවන් වුණාම කවදාවත් මන්තීවරෙයකුට තමන්ට ඕනෑ තැනට විතරක් මුදල් දීලා අෙනක් තැන කපන්න බැරි වුණා. හැම ගමකටම ඒ මුදල් ගියා. ඒවා කෙළේ ෙපොඩි මිනිස්සු. ඒවා ෙම් කියන මහා ෙකොන්තාත්කරුවන් කෙළේ නැහැ. ඒවා ෙම් කියන මහා පරිමාණෙය් ජාවාරම්කරුවන් කෙළේ නැහැ. කීයක් හරි හම්බ කර ගත්ත මිනිස්සු ඒ හැම ගමකම හිටියා.

ජීවෙනෝපාය වැඩසටහන බලන්න. ඔරෙලෝසු ෙබදුවායි කියලා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. විහිළුවක් ෙන්. ජීවෙනෝපාය වැඩසටහන යටෙත් දීපු මුදල්වලින් ඔරෙලෝසු ෙබදන්න පුළුවන්ද? ගිහිල්ලා බලන්න කියන්න එක දිසාපති කාර්යාලයකවත් එෙහම ඔරෙලෝසු අරෙගන තිෙබනවාද කියලා. ඒ මුදල්වලින් අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? සමහර තැන්වල මහන මැෂින් අරෙගන තිෙබනවා; ඉඳිආප්ප හදන මනුස්සයාට ඒ සඳහා අවශɕ මැෂින් එක අරෙගන දීලා තිෙබනවා; මිරිස් කුඩු අඹරන මනුස්සයාට ඒ මැෂින්

එක අරෙගන දීලා තිෙබනවා. තව ෙපොඩි ෙපොඩි ෙද්වල් ෙකොපමණ තිෙබනවාද? ඒ භාණ්ඩ ඔක්ෙකෝම මිලදී අරෙගන තිෙබනවා. ඒ භාණ්ඩ මිලදී අරෙගන තිෙබන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින්, සමෘද්ධි නිලධාරින්, ගාම නිලධාරින් ආදී සියලු ෙදනාෙග්ම නිර්ෙද්ශ ඇතිවයි. ඒ නිර්ෙද්ශ අරෙගන ෙටන්ඩර් කැඳවලා, ඒ භාණ්ඩ අරෙගන අද ඒවා දිසාපති කාර්යාලවල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ෙබදා ගන්න බැරිව ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. ආසනෙය් සංවිධායක ගිහිල්ලා ඒක කරනවා නම් කමක් නැහැ. කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැති කවුරු හරි සම්බන්ධීකරණ නිලධාරිෙයක් ගිහිල්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට කියනවා, වහාම ෙම්ක නතර කරන්න කියලා. ඒ මනුස්සයා දන්ෙනත් නැහැ. අෙප් ආණ්ඩුව ඉවත් වුණු ජනවාරි 9ෙවනි දායින් පස්ෙසේ දින 10ක් 15ක් ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ගිෙය් කවුද? ෙද්ශපාලනඥෙයක් ගියා නම් කමක් නැහැ. ගිහිල්ලා කියනවා ෙම්වා නතර කරන්න කියලා. ෙම් මිලදී ගැනීම් නීතɕනුකූල නම්, ෙටන්ඩර් කරලා මිලදී අරෙගන තිෙබනවා නම්, මිනිස්සු ෙතෝරාෙගන තිෙබනවා නම්, ඒ මිනිස්සු හරියට වර්ග කරලා තිෙබනවා නම්, කරුණාකර ඒ මිනිස්සුන්ට ෙම් භාණ්ඩ ෙදන්න. අද ෙම්වා නිසා මුළු යන්තණයම හිර ෙවලා තිෙබනවා. මිනිස්සු ෙම්ෙකන් එක ෙදයක් පමණක් ෙනොෙවයි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. අද මිනිස්සු විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවකින් ඉන්නවා ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් ෙව්වි කියලා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්නවා නම් අපිට තිෙබන ෙහොඳම ෙද් තමයි සංවර්ධනය ගැන කථා ෙනොකර ඉන්න එක. ෙම්වා ෙනොෙකරුණාම වැඩිය ෙහොඳයි. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි පතිපත්තිය. පසු ගිය කාලෙය් මහජනතාවට යම් ෙසේවයක් ගම් මට්ටෙමන් සිද්ධ වුණා. අෙප් පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙසේවය ඉස්සරහට ෙගනයාමයි. ෙමොකද කවුරු ඇමති වුණත්, කවුරු මන්තී වුණත්, මහජනතාවයි අපි ෙමතැනට එවලා තිෙබන්ෙන්. මහජනතාව අපි ෙම් ගරු සභාවට එවලා තිෙබන්ෙන් ඔවුන් ෙවනුෙවන් කථා කරන්නයි. ඇමතිවරු ෙදතුන් ෙදෙනකුෙග් කථා කිහිපයක් මම අහෙගන හිටියා. ඒ අය ඔක්ෙකෝම කිව්ෙව් මහා පරිමාණෙය් ෙකොන්තාත්කරුවන් ගැනයි. අපි ඒවාට උත්තර ෙදන්නම් යම් යම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කියා පටිපාටිය කියලා. කරුණාකර ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ලක්ෂ ෙදසීයට, තුන්සියයට අඩු ලැයිස්තු ෙමොනවාද, ලක්ෂ එක්දහස් පන්සියය, ෙදදහස, විසිදහස, ඒවා ෙමොනවාද කියලා. "ෙමන්න ෙම්වා විතරයි අපි දැනට නතර කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්වා අපි දැන් කියාත්මක කරන්න දන්වලා තිෙබනවා" කියලා කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න. එතෙකොට ෙම් තත්ත්වය නිවැරැදි ෙවයි. මම කනගාටු ෙවනවා, වග කිව යුතු එකම ඇමතිවරෙයක්වත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැතිවීම ගැන. එක්ෙකෙනක්වත් නැහැ. ඉතින් අපි කාට කථා කරන්නද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න කටයුතු කෙළේ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමායි. ගම ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්නයක් ආණ්ඩුෙව් හා විපක්ෂෙය් හැම මන්තීවරයාටම දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම්ක නිවැරදි කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Piyasena Gamage. You have five minutes. [අ.භා. 6.01] ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් දිනවල සමස්ත රටම දැඩි අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් පිළිබඳව

1823 1824

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2015 මාර්තු 06

තමයි අද ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්නට ෙයෙදන්ෙන්. ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා සඳහන් කළා වාෙග් දැන් ෙම් ෙව්ලාෙව් අපි ෙම් ගැන කථා කළාට ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම්වා අහන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඇමති ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් ෙම් ෙව්ලාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක මන්තීවරෙයක්වත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ.

සමස්ත රට පුරා පසු ගිය වසෙර්දී කරන ලද දැවැන්ත සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, විෙශේෂෙයන් ගමට වැඩ කරලා ගම හදලා රට හදන්න ගත් පයත්නෙය්දී විශාල මුදල් පමාණයක් ගමට ලබා දුන්නා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා දිස්තික්ක මට්ටමින් ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්, ගාම නිලධාරි වසම් හරහා කියාත්මක කරන්න විශාල මුදල් පමාණයක් සෑම දිස්තික්කයකටම ෙවන් වුණා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ගාල්ල දිස්තික්කය සඳහා 2014 වර්ෂෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 19ක් තුළ සංවර්ධන වɕාපෘති හඳුනා ෙගන කියාත්මක කරන්න රුපියල් මිලියන 3,917ක් ෙවන් කරලා තිබුණු බව. ෙම් රුපියල් මිලියන 3,917 පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 19 තුළ ෙබදුණා. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට රුපියල් මිලියන 120ක්,130ක් වාෙග් පමාණයක් ලැබුණා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් කළ යුතු සංවර්ධන වɕාපෘති අෙප් ජන සභා හරහා හඳුනා ෙගන, ඒ ෙයෝජනා අරෙගන ඒවා කියාත්මක කරන්න ෙම් ලැබුණු මුදල්වලින් ඇස්තෙම්න්තු කළා . පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාෙග් පධානත්වෙයන් ඒ කටයුතු කළා. සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපතිවරයා ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා. ඒ සංවර්ධන කටයුතුවලට වැයෙවලා ති ෙබන්ෙන් ෙලොකු ගණන්වලින් ෙනොෙවයි, රුපියල් ලක්ෂ 2,3,5,6, 8,10 වැනි පමාණෙයන්. වැඩිම වුෙණොත් රුපියල් ලක්ෂ 15යි. ෙම් වාෙග් ෙපොඩි වɕාපෘති කරන්න තමයි ෙම් මුදල් ගත්ෙත්. ගෙම් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා ඉතාම වටිනා වැඩ ෙකොටසක් ෙම් මුදල් ෙයොදවලා කියාත්මක කළා. ෙම් ෙවන් කරන ලද මුදල්වලින් ෙකොටසක් ඒ වැඩ කරපු වɕාපෘතිවලට 2014 ෙදසැම්බර් 31 මුදල් වර්ෂය අවසානය වනෙකොට ෙගවලා තිෙබනවා. ඉන් පසුව කරපු වැඩවලට මුදල් ෙනොෙගවා තිෙබනවා. නමුත් ඒ සියලු වැඩ කරලා අවසන්. ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒ හඳුනා ගත්ත වɕාපෘතිවල වැඩ නිම කරලා, ඒවා TA ෙකෙනක් සහතික කරලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් සහතික කරලා, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට මුදල් ෙගවීම සඳහා එවලා තිෙබනවා. එෙසේ ෙගවීමට තිෙබන මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 2,307ක්. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 2,307ක් ෙගවීමට තිෙබනවා. ෙම් මුදල තමයි අෙප් මිනිසුන්ට ලැෙබන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ සියල්ල කරලා ඉවරයි. අදාළ බිල් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒත් ෙම් මුදල දීම නතර කරලා තිෙබනවා. ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් එවන ලද චකෙල්ඛයක් මඟින් ෙම් මුදල් ෙගවීම පමණක් ෙනොෙවයි, සියලු වැඩ සම්පූර්ණෙයන් නතර කරලා තිෙබනවා.

මීට අමතරව අවිච්ෙඡ්ද වැඩ තිෙබනවා. දැනට භාගයක් කරලා අවසන් වුණ වැඩ ෙකොටස් තිෙබනවා. දැන් ඒ සියල්ල නතර කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වɕාපෘති අතර සියයට 20ක මුදලක් ලබා දීපු ඒවාත් තිෙබනවා. නමුත් දැන් ෙම් එකක්වත් කර ගන්න බැරිව සියල්ල නතර ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් වැඩ කරපු අයට ෙම් වැඩ සඳහා රුපියල් මිලියන 893ක් තව ෙගවන්න තිෙබනවා. අවිච්ෙඡ්ද වුණ ඒවා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 1361ක්. ගිය අවුරුද්ෙද් කර ගන්න බැරිව ඉතුරු වුණ අවිච්ෙඡ්ද වැඩ. වɕාපෘති පටන් ෙගන භාගයක් කරලා තිෙබන ඒවා. ඉතින් ෙම් මුදල් ෙදනවා කියලා කැබිනට් අනුමැතියත් තිෙබනවා. නමුත් ඒ පිළිබඳව ෙම් දක්වා කිසිම දැනුම් දීමක් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට කරලා නැහැ; මුදල් දීලාත් නැහැ. අඩු ගණෙන් නතර කළ වැඩ නැවත කර ෙගන යන්න කියලාවත් කියලා නැහැ.

රෙට් සංවර්ධනය ගැන කථා කරන, නව ජවයක් යටෙත් අෙප් ආණ්ඩුවක් යනවා කියලා කථා කරන අෙප් නව ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් අමාතɕවරු ෙමෙහම කටයුතු කරමින් ෙම් මුදල්

පතිපාදන දුන්ෙන් නැත්නම් ඒක අෙප් ගම්වල ඉන්න සුළු මිනිසුන්ටයි බලපාන්ෙන්. ඔවුන් ෙකොන්තාත්කාරෙයෝ ෙනොෙවයි. ගෙම් සමිතියක් තමයි ෙම් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන්. කවුරු හරි ෙපොඩි වැඩක් කරන්න පුළුවන් ෙකෙනක් තමයි ෙම් contracts කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ කරපු ෙකනාට, ගෙම් ඒ සමිතියට දැන් ෙම් මුදල ලැෙබන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් මුදල ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිව අද විශාල පිරිසක් ෙබොෙහොම අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘති සඳහා ගත්ත මුදල් ෙගවා ගන්න බැරුව ෙම් අය තමන්ෙග් නිවස, කණකර අබරණ පවා උගස් කරලා තිෙබනවා. බැංකුවලට ණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොඩි වɕාපාරිකෙයෝ තමයි ෙම්වාට මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කුඩා පරිමාණෙය් වාෙග්ම මධɕ පරිමාණ, මහා පරිමාණ වශෙයන් ෙකොන්තාත් කරපු අයටත් ෙම් විධියටම සිදුෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් නිසා රට පුරා මහා පරිමාණෙයන් ෙකොන්තාත් කරපු සමාගම්වල කටයුතු කරපු 50,000කට වඩා අධික පිරිසකට අද රැකියා අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. කුඩා වශෙයන් ෙනොෙවයි, මධɕ පරිමාණ, මහා පරිමාණ වශෙයන් ෙකොන්තාත් වැඩ කරපු අය ළඟ හිටපු ෙසේවකයන්ට වැඩ දීෙම් හැකියාවක් අද නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය යටෙත් රැකියා ෙනොමැති විශාල පිරිසක් අද ඉන්නවා. ඒ ෙසේවය කරපු අයට පඩිත් නැහැ. අලුත් අයට රස්සාත් නැහැ. ෙමවැනි තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද අපි ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, වැඩ කරලා අවසන් ෙවලා ඒ බිල් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අයෙග් හිඟ මුදල් ෙගවීමට දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට ඒ අවශɕ පතිපාදන ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා අෙප් ගම්වල ගාමීය පාලම් විශාල පමාණයක් ඉදි කිරීම ආරම්භ කළා. ඒ ඉදි කිරීම් ආරම්භ කළත් මුදල් නැති නිසා දැන් ඒවා අතර මඟ නතර කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් හැම දිස්තික්කයකම හැම මන්තී ෙකොට්ඨාසයකටම මාර්ග කිෙලෝමීටර් 25 පමාණෙයන් කාපට් වɕාපෘති ලැබුණා. ඒවාෙය් වැඩවලින් භාගයක් කරලා ඉතිරි ටික කරලා නැහැ. තවත් රුපියල් මිලියන 1,700ක් විතර ඒවාට ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා භාගයට වැඩ කරපු ඒ පාරවල් දැන් යන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කරපු වැඩවලින් වැඩකුත් නැහැ. ඒ පාරවල් අද යන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අලුතින් වැඩ කරන්න ඉස්සර ෙවලා, ඒ කරපු වැඩ ටික අවසන් කරන්න අවශɕ පතිපාදන රජය මඟින් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාෙව් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒකයි. ගාලු දිස්තික්කෙය් වාෙග්ම අෙනක් හැම දිස්තික්කයකම කරෙගන යමින් තිබූ ඒ වɕාපෘති ගැන ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරන්න. කථාව විතරක් තිබුණාට මදි. දැනුත් කිව්වා පතිපාදන ෙදනවා කියලා. ෙදනවා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ෙම් රජය පත් ෙවලා දැන් තුන්වන මාසයයි යන්ෙන්. කරුණාකර ඒ පතිපාදන, ෙවන් කරපු මුදල් ඒ විධියට ලැෙබන්න සලස්වන්න කියා ෙම් ෙවලාෙව් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. [අ.භා. 6.08] ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද පාර්ලිෙම්න්තුව පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු මහත් රටම වɕාකූල ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක්. අප දන්නා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාෙය් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් පැවැත්වූවාට පස්ෙසේ, ඒ

1825 1826

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිවරණෙය් පතිඵලය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙගන් පිළිබිඹු වනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන් පිළිබිඹු වන පතිඵලය ඒ පාර්ලිෙම්න්තු කාල සීමාවට වලංගු ෙවනවා. ඒ වලංගුතාව පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකදී ජනතා අභිමතය මත යළිත් වතාවක් ෙවනස් ෙවනවා. නමුත් ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ජනතා පරමාධිපතɕ කුණු කූෙඩට වැටුණු අවස්ථාවක, තිස් අවුරුදු කුරිරු, ශාපලත් යුද්ධයක් නිම ෙවලා අෙප් මාතෘ භූමිය නව ගමනක් ආරම්භ කරපු, යම්කිසි ගමනක් යන්න පටන්ගත්තු අවස්ථාවක වූ සිද්ධියක් මත මුළු රටම එක තැනක හිර ෙවලා, නැවතිලා තිෙබන ෙවලාවක තමයි අෙප් ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට සිද්ධ වන්ෙන්, උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන්න. ඒ අන් කවරක් නිසාවත් ෙනොෙවයි, රෙට් සංවර්ධනය ඉදිරියට කරෙගන යෑෙම් වගකීම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට භාර ගන්න සිදු වන තැනට අද ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබන නිසා. ෙම්ක තමයි අද රෙට් තත්ත්වය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපටත් පශ්න තිෙබනවා. අෙප් හෘදය සාක්ෂියට, අෙප් හදවතට තට්ටු කරලා ඇහුෙවොත්, ෙම් කය අද තිෙබන්න ඕනෑ ෙමතැන ෙනොෙවයි, මහනුවර. ෙම් කය මහනුවර තිෙබන්න ඕනෑ වුණාට විනයක් තිෙබන පක්ෂයක් හැටියට, පක්ෂයට අවනත ෙවලා ඉන්න මන්තීවරුන් කණ්ඩායමක් හැටියට අපි අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරන්ෙන් අෙප් පක්ෂයට ඡන්දය දීපු අෙප් ජනතාවෙග් ගැටලු පිළිබඳවයි. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය; සතɕය. අද ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරපු ඇමතිවරු, ෙම් විවාදෙය්දී පිළිතුරු ෙදන්න මුලින්ම නැඟී සිටි ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතුමාෙග් කථාෙව් කිසිම හරයක් තිබුණාද? උත්තරයක් තිබුණාද? ඔබට නියමිත කාලය ෙමපමණයි කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ කාලය අවසන් වන ෙතක් නිකම් "පච - පච" ගාලා යම්කිසි ෙදයක් කියාෙගන කියාෙගන යන එක ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන්. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් එය ෙනොෙවයි.

අද අපට කනගාටුවට පත් ෙවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙකොෙහොමද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්? දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එකම එක මන්තීවරයකුවත් නැහැ.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මම ඉන්නවා. ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) එකම එක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු පමණක් නිෙයෝජනය වන විට ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවක්ද? මම ඔබතුමාෙගන් ඒ පශ්නය අහනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මම තනිවම කථා කරනවා, හිස් පුටු ෙගොඩකට. ෙමන්න මහා ෙලොකු පාර්ලිෙම්න්තුව! ෙමන්න මහා ෙලොකු යහ පාලනය!! ෙම් පාලනය ෙගෙනනවා කියලා තමයි උඩ පැනෙගන කිව්ෙව්. පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය ෙගෙනනවා කියලා මහා ෙලොකුවට කියපු අය අද ෙකෝ?

අද ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ එක මන්තීවරයකුවත් නැහැ. ඔන්න, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා යාන්තම් ආවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාවට පැමිණීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, නැත්නම් මට කථා

කරන්න වන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු නවත්වා දමා අපට යන්න වනවා. එතුමා වාෙග් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු එක් ෙකෙනක් හරි ඉතිරි ෙවලා ඉන්න එක ගැන අපි සතුටු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, නැවත වරක් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම කියාෙගන ආෙව් අෙප් රෙට් සංවර්ධනය අඩ පණ වීම පිළිබඳවයි. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් ඒ පිළිබඳව කථා කළා. හැබැයි, ෙමතැන තිෙබන ෙශෝචනීය තත්ත්වය තමයි, අහන පශ්නවලට උත්තර ෙනොලැබීම. ෙම් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න අපි කැමැතියි. ඔබතුමා වැනි උගත් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු සහ අමාතɕවරු ෙම් ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා. ගරු කබීර් හාෂිම් අමාතɕතුමා එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ගැටලු පිළිබඳව කථා කළා. එය ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. එතුමා පශ්නවලට උත්තර දුන්නා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අද කථා කළා. ෙම් රට ගිය ගමන පිළිබඳව එතුමාට තවම අපැහැදිලියි. එය සාධාරණයි. නාන ළිඳක් සංවර්ධනය කිරීමට රුපියල් ලක්ෂ පහක් ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියලා එතුමා අහනවා. එතුමා එෙහම අහන එක සාධාරණයි ෙන්? එතුමා නාන ළිඳක් දැකලා නැහැ. එතුමා කවදාද ෙපොදු ළිඳක නෑෙව්? අපි ගෙම් මිනිස්සු. එතුමාට ෙම්ක මීට වඩා ෙහොඳට පැහැදිලි වනවා, public baths කියලා කිව්වා නම්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ඔබතුමා රට රාජ්ජවලට යනවා. ෙපොදු නාන ළිඳ කියන්ෙන් වගා ළිඳක් වාෙග් වළක් හාරා එතැන බකට් එකක් තියා ෙගන නාන තැනක් ෙනොෙවයි. ෙපොදු නාන ළිඳ කියන්ෙන් ගෙම් ඉන්න ජනතාව නාන්න ෙපොදුෙව් පාවිච්චි කරන ළිඳ. ෙම් ළිඳ සංවර්ධනය කරන ෙකොට අපි කරන්ෙන් නිකම්ම නිකම් වළක් කපා වතුර ගන්න එක ෙනොෙවයි. ෙපොදු නාන ළිඳක් හදන ෙකොට ඒවා සම්පූර්ණ කරන්ෙන් පිරිමින්ට, ගැහැනුන්ට කියලා කාමර ෙවන් කරලා, වැසිකිළි පද්ධති ෙවන් කරලා, ෙවනම showers සවි කරලා, ෙවනම changing rooms දීලා එම පහසුකම් සියල්ල සමඟයි.

මාතෘ සායන මධɕස්ථාන පිළිබඳව බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ආරාධනයක් කරනවා, අෙප් හිවල්කදුර, ගම්පහ මාතෘ සායන මධɕස්ථානය බලන්න එන්න කියලා. එම මාතෘ සායන මධɕස්ථානය පිළිබඳව මම ආඩම්බර වනවා. ඒක අපි හැදුෙව් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් මුදල්වලින්. තව මාතෘ සායන මධɕස්ථාන හයකට ගිය වසෙර් අපි මුදල් පතිපාදන ෙවන් කළා. ඒ මාතෘ සායන මධɕස්ථානවල වැඩ කටයුතු දැන් මඟ නැවතිලා. අෙප් ගෙම් අම්මලාට හම්බ වන්ෙන්ත් දරුෙවෝ. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙගදර ඔබතුමන්ලාෙග් පවුල්වල අම්මලා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට ගිහිල්ලා සල්ලි ෙගවා ලබන සැප සම්පත් අෙප් ගෙම් අම්මා ෙකනකුට ලැබුණාම ඒක වැරදිද? ඒවා නාස්තිකාර වියදම් වන්ෙන් ෙකෙසේද? ගෙම් අම්මලාෙග් දරුෙවෝ හැම දාම කිරන්න ඕනෑ සියඹලා ගෙහේ චීත්තෙය් එල්ලලාද? ඒකද, ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යහ පාලනය? ඒකද, ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා කියන සාධාරණීකරණය? ඒ පිළිබඳව අප කනගාටු වනවා.

ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා කිව්වා. ෙම් අය මහා පරිමාණෙය් ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ ලු. ඇත්ත. ෙදපැත්තටම සල්ලි දීපු නැති ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ එක් ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් ඇති. ඒ ෙගොල්ලන් ගැන දැන් ෙහොයනවා ඇති. ෙහොයන්න. කමක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. ෙම් අය සම්බන්ධෙයන් අපටත් ෙතොරතුරු එනවා. සමහර ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් බිල් ටික ෙගවිලා කියලා අපටත් ආරංචි වනවා. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් ඒකයි. එක ෙකොන්තාත්කරුවකු නරක් වන්නයි, අනික් ෙකනා ෙහොඳ වන්නයි බැහැ ෙන්? එෙහම වන්න බැහැ.

1827 1828

[ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා]

2015 මාර්තු 06

එම නිසා ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා මීට වඩා වග කීෙමන් ෙම් ෙද්වල් ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයන්න කියලා විෙශේෂෙයන් ෙම් රජෙය් අමාතɕවරුන්ෙගන් සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්ෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. හැම ෙද්ටම ෙහොරා ෙහොරා කියලා නිරුවත වහ ගන්න බැහැ.

තව පශ්නයක් තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2014 වර්ෂෙය්දී මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට වග කීෙමන් 2015 වර්ෂයට අය වැය හදලා ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය වැ ය තුෙනන් ෙදකක ඡන්දයකින් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී සම්මත වුණා. තමුන්නාන්ෙසේ ලාට මුදල් නැහැ කියන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

ඊට පස්ෙසේ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපිට දිවුරුම් දීපු සුළුතර පක්ෂයක අමාතɕවරෙයක්, ෙපොඩි estimate එකකින් ෙකොත්තමල්ලි, කහවල මිල ගණන් ෙපොඩ්ඩක් එහාට ෙමහාට කළා. හැබැයි මුදල් නැහැ කියන්න බැහැ. ෙමොකද, හිටපු අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් 2015 වර්ෂයට මුදල් ෙවන් කර, අනුමත කරත් අවසන්. උම්බලකඩයක, ෙකොත්තමල්ලි ටිකක මිල රුපියලකින් ෙදකකින් ටිකක් එහාට ෙමහාට වුණාය කියා, එෙහම නැත්නම් හිතාෙගන ඉන්න ෙද්වල් ගැන කිය කියා, රෙට් සංවර්ධනය පස්සට ෙග්න්න යන ෙකොට අපි එතැනදී නැහැ.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ගරු අචල ජාෙගොඩ මන්තීතුමා -මෙග් යහළුවා- කියා සිටියා, දින සියෙය් යහ පාලන වැඩ පිළිෙවළට අපි සහෙයෝගය ෙදන්නම් කිව්ෙව්, අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා වාහනවලටයි, ෙපටල්වලටයි යට ෙවලාය කියා. නැහැ. අපට එෙහම කිසිම අවශɕතාවක් වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. ඔය කාටවත් ෙතල් ගහ ගන්න බැරිකමකට අපි යහ පාලනයට අත උස්සන්න ගිෙය් නැහැ කියන එක.

ගරු ෛමතීපාල සි රිෙසේන මැතිතුමා අෙප් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා. අෙප් ගරු සභාපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළට අපි සහෙයෝගය ෙදනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් කෙනන් රිංගලා, එතුමාටත් ෙකොකා ෙපන්වලා, රටට ෙකොකා ෙපන්වන්න අපි ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ හැටියට කීයටවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. රෙට් ජනතාවෙග් ජනමතය ෙවනුෙවන් හැම දාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙපනී සිටින බව කියමින්, ෙතරුවන් සරණින් තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම සුභ අනාගතයක් ෙව්වායි කියා පතමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් අවසර ෙදන්න. මෙග් සම්බන්ධිකරණ කමිටුවල “අවිච්ෙඡ්ද ෙල්ඛන” මා සභාගත* කරනවා. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් කථාවට සම්බන්ධව එතුමාට සභාගත කරන්නට ෙනොහැකි වුණු ෙම් ලියවිලිත් එතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි සභාගත* කරන්නටය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඊළඟට, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා.

Order, please! Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Udith Lokubandara to take the Chair?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Foreign Affairs) I propose that the Hon. Udith Lokubandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

[අ.භා. 6.20] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඌව පළාෙත් මන්තීවරයකු වන මුලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 8වන දා ෙම් රෙට් පැවැත් වූ ජනාධිපතිවරණ ෙයන් ෙම් රෙට් ජනාධිපති හැටියට ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව විසින් ෙතෝරා ගත්ත බව. ඒ ජනමතය මත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය හැටියට සිටි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු වන අපි එක රැයින් එළි ෙවනෙකොට අෙප් ඇමතිකම් භාර දීලා විපක්ෂෙය් ඇවිත් වාඩි වුණා. අපි ඇවිත් විපක්ෂෙය් වාඩි වුෙණ් ඒ ජනමතයට ගරු කරලා; හිස නමලා. ජනාධිපති මැතිවරණ පකාශෙය් දී එතුමා ජනතාවට ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිබුණා, රනිල් විකමසිංහ මහතා ෙම් රෙට් අගමැති හැටියට පත් කරනවා කියා. එතුමා අගමැති හැටියට පත් කළාම එතුමා ඇමති මණ්ඩලයක් ෙතෝරා ගත්තා. ජනවාරි 09වන දා වනෙකොට අපි අෙප් පක්ෂෙය් වɕවස්ථාව හැටියට නියත වශෙයන්ම වර්තමාන ගරු ජනාධිපතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති හැටියට පත් වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක් විධායක ජනාධිපති හැටියට දිවුරුම් දුන්ෙනොත් අෙප් පක්ෂ වɕවස්ථාෙව් හැ ටියට ඔහු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති හැ ටියට පත් වනවා. ඒ අනුව අපි එතුමාව පිළි අරෙගන අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු සභාපතිතුමා අෙප් පක්ෂෙය් සභාපතිකම එතුමාට දුන්නා. සභාපතිකම දීලා ෙම් රෙට් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන්වත්, මන්තී කණ්ඩායමත් වර්තමාන ගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර දුන්නා.

හැබැයි, එතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති හැටියට ඉදිරිපත් කළ දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ අලුත් අත් දැකීමක්. මම ඒකට කිව්ෙව් අලුත්ම, අමුතුම ෙද්ශපාලන විචිත චිතයක් කියලා. ඒක අලුත් ෙද්දුන්නක්. හැබැයි, ෙම් ෙද්දුන්න දින සියෙයන් මැකිලා යනවාද, ඊට කලින් මකා ගන්නවාද කියන එක තිෙබන්ෙන්

1829 1830

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලා අෙත්යි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා අපි නිවට, නියාලු, කැඳ, ෙකෝමාරිකා, ෙසවල බණ්ඩක්කා වාෙග් කියලා. අපි යටත් ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලාට අත උස්සනවා කියලා හිතනවා ඇති. එෙහම නම් ඒක ෙලොකු විහිළුවක්. ෙමොකද, අපි 1989 පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මිනිස්සු හැටියට තවමත් ෙමතැන ඉන්නවා. ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් අචල ජාෙගොඩ මහත්තයලා තුවක්කුව දික් කරන ෙකොට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපට තුවක්කුව දික් කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මිනිස්සු අපි. ඒක නිසා අපි එෙහම නිවට ෙවන්ෙන් නැහැ; යටත් ෙවන්ෙන් නැහැ; නියාලු ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, පජාතන්තවාදී පක්ෂයක් හැටියට

අපි ජන මතයට ගරු කරනවා. එවැනි පක්ෂයක් හැටියට අපි ජනතාවට ලැෙබන වරපසාද ෙවනුෙවන් ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට - අෙප් නිෙයෝජɕ විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා.- ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ අය වැයට විරුද්ධව පකාශ වුෙණ් එක ඡන්දයයි. අපි ඔක්ෙකොම පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. අද අෙප් සමහර ඇමතිවරු, මන්තීවරු තම තමන්ෙග් ගම්බිම්වල ඉඳලා තකහනියක් ආවා, ෙම් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම් ෙද්ශපාලන වුවමනාව අෙප් හිෙත් කැකෑෙරනවා. ඒ නිසා පීඩිත පන්තිෙය් ජනතාවෙගන් පත් වී ආපු නිෙයෝජිතයන් හැටියට; පංච මහා බලෙව්ගෙයන් මතු වුණු මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ඒක අෙප් වගකීම. රටට වැඩ කරන එක ආණ්ඩුවක වගකීම. ෙම් රාජɕ මාරු ෙවන්න පුළුවන්. පුටු මාරු ෙවන්න පුළුවන්. ජනතාවට ලබා ෙදන සහන, සහනාධාර, ජනතාවට ලබා ෙදන සංවර්ධනය ෙපරට ෙගන යාම ඔබතුමන්ලාෙග් වගකීමක්. අපි ඔබතුමන්ලාට මිතුරු පතිවිෙරෝධතාවකින් මිස පැහැදිලිවම සතුරු පතිවිෙරෝධතාවකින් ෙහෝ එදිරිවාදීව ෙනොෙවයි ෙම් කරුණු කාරණා පිළිබඳව මතක් කරන්ෙන්.

හිටපු ජනාධිපතිතුමාට "ෙහොරා" කියනවා. අෙනක් ඔක්ෙකොම අයට "ෙහොරු" කියනවා. හිටපු ඇමතිවරු රහස් ෙපොලීසියට ෙගන්වනවා. හිටපු ඇමතිවරුන්ෙගන් පැය ගණන් පශ්න කරනවා. කමක් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම්දී හිටපු ඇමතිවරු වැරදි කරලා තිෙබනවා නම් නීතිමය ෙලස -ෛනතිකව- කියා කරලා ඒවා ෙතෝරලා, ෙබ්රලා ඒ සඳහා අවශɕ කියා මාර්ග ගන්න. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි, මතක තියා ගන්න, ෙම් වාහන ෙදකටයි, ෙතල් ටිකටයි යටත් ෙවලා අපි වැඩ කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක. දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවෙළේ හවුල්කාරෙයෝ, පංගුකාරෙයෝ හැටියට කටයුතු කරන්න කියලා අෙප් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා අපට උපෙදස් දුන්නා. ඒ අනුව තමයි අපි කියාත්මක වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ආසනය ගැන ඔබතුමා කිව්වා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා මෙග් ආසනෙය් ගාමීය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය, ගාමීය ෙසොෙහොන් පිට්ටනිය, පිට්ටනිය, පාර, ඇළ, පැති බැම්ම, වැව, බස් නැවතුම්ෙපොළ ෙම් හැම ෙදයක්ම ඇතුළත්ව මහා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ගමට ෙගන යන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ සංවර්ධනය අද ඇණහිටලා තිෙබනවා. අද ඒක හරියට brake bind ෙවලා වාෙග්. දින සියය ආවාම ඒක තව ටිකක් speed කරලා පස්වැනි ගියර් එකට දමලා යන්න ඕනෑ එක දැන් දුම් දමනවා.; ගඳ ගහනවා. Brake bindෙවලා ෙරෝද හිර ෙවලා. ඒකට වතුර ටිකක් දමන්නයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධව කථා කරනවා ෙනොෙවයි. නීති විෙරෝධී වැඩ තිෙබනවා නම් ඕනෑ එකක් ෙසොයන්න. මම ෙල්ඛනයක් සභාගත* කරනවා.

පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව් අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඉන්න කාලෙය්ම මම නම් පාරට බැහැලා මිනිස්සුත් එක්ක කිව්වා ෙතෝරලා ෙබදන ඒවා නම් ෙදන්න එපා කියලා. ඒක මුළු රටම දන්නවා. මට එදාම බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කථා කළා. ෙම් බඩු ෙබදීම සඳහා යන්තණය අපි හදා ගත්ෙත් ෙමොන ආකාරයටද? රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛන අනුව සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකෙනක්ම සෑම වසමකටම ගිහිල්ලා ඒ වසෙම් ජංගම ෙසේවාවක් පවත්වලා රජෙයන් ශත පහක්වත් වියදම් කරන්ෙන් නැතිව පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු ෙද්ශපාලනඥයන්ට ආරාධනා කරලා, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ඉතිරි වුණු මුදල ජනතාවට ෙදන, ජනතාවෙග් සහනවලට ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි සකස් කෙළේ. කරුණාකර අෙප් ලැයිස්තුවලට බඩු ෙබදන්න එපා. කරුණාකර රජෙය් නිලධාරින් ජංගම ෙසේවාවලින් ෙතෝරපු අයට ඒ බඩු ටික ෙදන්න. ඒකට සම්බන්ධ ෙවන්න අපි ට ඕනෑ නැහැ. අපට ඡන්ද ගන්න බඩු ෙබදන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ඡන්ද ගන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අෙප් ශාඛා සංවිධාන, අෙප් පක්ෂෙය් යන්තණය අපි හැමදාම polish කරලා, දැති ෙරෝද ටික ෙහොඳට කරකැෙවන්න ගීස්, ෙතල් දාලා හදලයි තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා අපට ෙම්වා අවශɕ නැහැ.

බිබිල - මහියංගනය පාර හදන එක තමුන්නාන්ෙසේලා නැවැත්තුෙව් නැහැ. මා ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. බිබිල - අම්පාර පාර හදන එක නැවැත්තුෙව් නැහැ. බිබිල - ෙචන්කල්අඩි පාර හදන එක නැවැත්තුෙව් නැහැ. පස්සර - ෙමොනරාගල පාර හදන එක නැවැත්තුෙව් නැහැ. ඒ ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා අද කථා කළා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙය් මහාමාර්ග ඇමතිතුමාට. මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් විධියට බිබිල - ෙපොතුබන්දන මාර්ගය, දුනුමැව මාර්ගය ගත්ෙතොත්, ඒ මාර්ගෙය් වසම් පහක පමණ ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර හදන්න පටන් ගන්න ෙකොට ඉස්ෙසල්ලාම කරන්ෙන් නිර්මිත හදන එකයි. නිර්මිත හදන්න ෙබෝක්කු ෙදක කැඩුවා. කිෙලෝමීටර් 10ක්, 15ක් දුර එන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙලඩ්ඩු, දරුවන් හම්බ ෙවන්න ඉන්න අම්මලා, ෙවනත් උවමනා කටයුතු සඳහා කඩෙපොළට යන අෙප් අහිංසක ගැමිෙයෝ, ෙගොවි ජනතාව මාස ගණනක් තිස්ෙසේ දුක් විඳෙගනයි පාෙර් ගමන් කරන්ෙන්. ෙමොකද, ෙබෝක්කු ෙදක කඩලා ෙම් පාර හදන එක නවත්වලා. ෙම් ජනතාවට ෙම් පාර හදලා ෙදන්න කියලා අපි ඉල්ලුවාම ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා ඒක හදලා ෙදනවා කියලා. මා ඒ ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙම් වාෙග් ෙබොෙහොමයක් පාරවල් තිෙබනවා, ABC දාලා. සියලු ෙද්වල් කරලා, ABC දාලා නවත්වලා. දැන් ඒවා හෑරී හෑරි යනවා. දුහුවිල්ල මතු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන එක ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමනි, ඔබතුමා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙන්ද? ඔබතුමා අධිකරණය පිළිබඳව ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනක්. මා ඔබතුමාට කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අපි බිබිල උසාවිය හදන්න ඉඩම දුන්නා. ෙම්ක අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් මා විවෘත කරන්න ලෑස්ති වුණාම මෙහස්තාත්තුමිය සහ ෙරජිස්ටාර් මට කථා කරලා කිව්වා, "ෙම්ෙක් තව අඩු පාඩු ටිකක් තිෙබනවා. කරුණාකර, ඒ ටික හදන්න" කියලා. අපි ෙපෞද්ගලික අය ෙගනැල්ලා, ඇතුළත කාපට් කරලා, landscape කරලා ඒ ඔක්ෙකෝම ටික හදලා දුන්නා. අෙන්! විවෘත කළා, මට කිව්ෙව්ත් නැහැ. හැබැයි, ෙම්ෙක් ෙබෝඩ් එෙක් ඇමතිවරු ෙදෙදනාෙග් නම් ගහලා තිෙබනවා; ජනාධිපතිතුමාෙග් නම නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා. එතුමා එපා කියලා තිෙබනවා ද, නැත්නම් අනවශɕ නිසාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මහා පරිමාණ සංවර්ධන වැඩ ගැනත් මා කථා කරන්න කැමැතියි. අපි උමා ඔය වɕාපෘතිය ගැන - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි කීයද තිෙබන්ෙන්?

1831 1832

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 මාර්තු 06

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙවලාව ඉවරයි. විනාඩි 10යි ඔබතුමාට තිබුෙණ්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙහොඳයි, මා අවසන් කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, අධිරාජɕවාදින් ඇවිල්ලා අෙප් පරිසරය ෙගොඩක් ෙවනස් කළ බව. ඩිලාන් ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමාෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් සමහර වනාන්තරවල ගැව්ල් පස තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ලිහිල් පස. ඒ පස් කැෙටන් කැෙට් අතරින් වතුර ගිහිල්ලා ඒ වතුර බිබිෙලන්, එෙහම නැත්නම් වැල්ලවාෙයන්, ෙමොනරාගලින් මතු වන්ෙන් භූගත ජලය හැටියටයි. හැබැයි, ඔය කුරුකුදය පෙද්ශය -ගම්මානය -අද ගිලා බැහැලා තිෙබනවා, වැඩිපුර වැරදි විධියට පුපුරන දවɕ පාවිච්චි කිරීම ෙහේතුෙවන්. ෙම්ෙකදී ''වත්ත බද්දට දීලා ඇස්සට දත නියවන්න'' ෙවලා තිෙබනවා. 1815 උඩරට ගිවිසුෙමන් යටත් ෙවලා දැන් අවුරුදු 200ක් පිරිලා තිෙබනවා. 1818 කැරැල්ෙලන් පස්ෙසේ ඒ එක්කම මුඩුබිම් පනත ෙගනැල්ලා පැන්සයට අක්කරය අරගැනීම තුළ, ඒ සරුසාර ගම්මානවල හිටපු අෙප් උඩරට නැත්නම් ඌව පළාෙත්, ඉහළ ඌෙව් ජනතාවට පතුල් නිම්නවලට, රක්ෂිතවලට පදිංචියට ෙයොමු ෙවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ, අධිරාජɕවාදින් ඒ අයෙග් ඉඩම් ගත්ත නිසයි. හැබැයි, අද ෙම් වɕාපෘතිය නවත්වන එක ෙනොෙවයි, පළමුව කළ යුතු ෙද් වන්ෙන්. පැහැදිලිවම ඒ ජනතාවෙග් ඉඩම් ෙහක්ටයාර් 3,500ක් එතැන තිෙබනවා. දැන් ''වත්ත බද්දට දීලා ඇස්සට දත නියවන්න'' ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙහක්ටයාර් 3,500 පවරා ෙගන ෙම් ජනතාවට ඒ ඉඩම්වල අයිතිය, භූමිෙය් අයිතිය ලබා දීලා උමා ඔය වැනි විශාල මුදලක් වියදම් කරපු වɕාපෘතිය - Port City ෙවන්න පුළුවන්; උමා ඔය ෙවන්න පුළුවන්; ඒවාෙය් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් හදන්න.- වැනි වɕාපෘති කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා මා ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළගට, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 06ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 6.32] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි 06ක් වැනි ෙකටි කාලයක් තිෙබන නිසා මා ඉතාම ෙකටිෙයන් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්නම්.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වර්ෂෙය් පතිපාදන මුදල්වලින් කියාත්මක කරන ලද සංවර්ධන වɕාපෘති ඇණ හිටිම සහ පමාද වීම පිළිබඳව අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙයෝජනාවට රජය පැත්ෙතන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත්, ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාත් පිළිතුරු ලබා දුන්නා. එවැනි පිළිතුරු ලබා දීම අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා මා හිතනවා. ඒ ගැන අපි පුදුම ෙවන්න අවශɕතාවකුත් නැහැ. ඒ අය අවුරුදු 20ක් විපක්ෂෙය් හිටපු නිසා වර්තමාන පරිපාලන ක්ෙෂේතය පිළිබදව අත් දැකීම් විශාල පමාණයක් ඒ අයෙගන් ඈත් ෙවලා තිෙබන බව ඒ පිළිතුරු

තුළින්ම අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙම් සඳහා ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලැබිය යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා නම් ඒ නිලධාරින් කියන ෙදය කියන්න ෙමතුමන්ලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් උපෙද්ශක කාරක සභා ටික කැඳවන්න. උපෙද්ශක කාරක සභා කැ ෙඳව්වාම එතැන නිලධාරින් ඉන්නවා; අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඉන්නවා; ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතැනදී අපි ෙම් පශ්න ගැන කථා කරමු. අපට පිළිතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්. අප ෙම් කාරණය කියන්ෙන් ෙචෝදනාවක් විධියට ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම සද් භාවෙයන් තමයි අපි ෙම්ක කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට අත්දැකීම් ෙනොමැති නිසා තමයි විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ඇණහිටලා තිෙබන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා අද අමාතɕාංශවල, ආයතනවල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල අකමිකතා ෙසවීම සඳහා තමයි කාලය වැය කරන්ෙන්. අපි ඒවා ෙසවිය යුතුයි. එවැනි අකමිකතා සිදු කිරීම ගැන අපි හැමදාම විරුද්ධයි. ඒවාට විරුද්ධව අපි හැමදාමත් අත් ෙදකම උස්සනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් වනෙකොට ගම්වල පටන් ෙගන තිෙබන පාෙද්ශීය සංවර්ධන වɕාපෘති ෙමොනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. අෙප් පෙද්ශවල නම් එක වැලි ඇටයකවත් සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් සිදු වූ අකමිකතා ගැන ෙසොයන්න, ඒවාට දඬුවම් ලබා ෙදන්න. ඒ කටයුතු කරනවා වාෙග්ම ෙම් අවුරුද්ෙද් කළ යුතු සංවර්ධන වැඩත් පටන් ගන්නය කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒවාෙය් ගරුත්වය ඔබතුමන්ලා ගන්න. ඒ ගරුත්වය ඔබතුමන්ලා ගත යුතුයි. ෙම්වා ජනතාවෙග් මුදල්. ඒ හැෙරන්නට ආණ්ඩු පක්ෂෙය්වත්, අෙප්වත් සල්ලි ෙනොෙවයි. ඒක අපි දන්නවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ආරම්භ කරන ලද වɕාපෘති කිහිපයක් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවල තිෙබන ස්වයං රැකියා උපකරණ ලබා දීම සඳහා නාම ෙල්ඛන සකස් කර තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා ඒ අයෙග් සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බලා, එම පරීක්ෂණ වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ කටයුතු සියල්ලක්ම අවසන් කර තිෙබනවා. ෙම් කියාපටිපාටිය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට අත් දැකීම් නැහැ.

ඕනෑම අමාතɕාංශයකට රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් ෙවලා තිබුණා නම්, හැම අවුරුද්දකම එම අමාතɕාංශය එයින් රුපියල් මිලියන 60යි, 70යි වියදම් කර තිෙබන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. එෙහම තමයි ඉතිහාසෙය් හැමදාමත් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ කෙළේ ෙමොකක්ද? රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් වුණාම රුපියල් මිලියන 150ක වැඩ පටන් ගත්තා. ඒක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 100ක් වියදම් කරන්න පුළුවන්. ඉතිරි රුපියල් මිලියන 50 ඊළඟ අවුරුද්ෙද් පතිපාදන මුදල්වලින් ෙයොදවා ඒ වɕාපෘතිය අඛණ්ඩව කරෙගන යාම තමයි පසු ගිය කාල සීමාව තුළ දී විෙශේෂෙයන්ම සිදු වුෙණ්.

ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වුණත්, අමාතɕවරයකු විධියට එතුමාෙග් දැනුම පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා. අෙප් කබීර් හාෂීම් අමාතɕතුමාෙග් පිළිතුර ගැන බැලුවාම, එතුමාට තවම වɕාපෘති ෙල්ඛනයවත් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. එතුමා නිලධාරින්ට ෙදෝෂාෙරෝපනය කරනවා. නිලධාරින්ට ෙදෝෂාෙරෝපනය කරලා වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් සංවර්ධනය ඇණ හිටින්න ෙදන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි ඒ කාර්යභාරය ඉටු කළ යුතුයි. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඉතාම ඉක්මනින් පධාන අමාතɕාංශවල උපෙද්ශක කාරක සභා කැඳවන්න කියලා. ඇමතිතුමාත් නිලධාරින් එක්ක වාඩි ෙවන්න. එහිදී නඟන පශ්නවලට අපි ඇවිල්ලා පිළිතුරු ලබා දුන්නාට පසුව සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්වල් පිළිබඳව ඇමතිතුමන්ලාටත් නිවැරදි අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබයි.

1833 1834

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ කාර්ය භාරය ඉතාම ඉක්මනින් ඉටු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. ඒ වාෙග්ම කරුණාකර ෙම් අවුරුද්ෙද් සංවර්ධන කටයුතු ඉක්මනින් පටන් ගන්න. ෙම් වන ෙතක් ෙමොනම සංවර්ධනයක්වත් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එම නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් සංවර්ධන කටයුතු කඩිනමින් ආරම්භ කරන්න කියන ෙයෝජනාව කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. මීළඟට, ගරු ඒ.ජී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 6.38] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව මා ෙමම ගරු සභාෙව් කථා කරන මුල්ම අවස්ථාවයි ෙම්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාටත්, ෙම් අවස්ථාෙව් අප ඉදිරි පිට සිටින ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ජනමාධɕ ඇමතිතුමා ඇතුළු අමාතɕ මණ්ඩලයටත් මා සුබ පතනවා. අගමැතිතුමාටත් සුබ පතනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඇතුළු කිව්වාම අමාතɕ මණ්ඩලයම ෙන්.

අද අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් සිටිෙය් 18ෙදනයි. පසුව ආපු අයත් එක්ක 18ෙදනයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් සිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම සම්බන්ධව විෙරෝධතාවක් තිෙබනවාද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මීට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ෙලොකු උත්සාහයක් ගත් බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. එම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීෙම් අවශɕතාව එතුමාට වාෙග්ම අපටත් තිබුණා. ඒ සඳහා පූර්ණ සහය ලබා ෙදන්නත් අපි කටයුතු කළා.

ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් 9වැනිදා පිහිෙටව්ෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවක්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ සතɕ කාරණයක්. ෙම්ක ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවක්. හැබැයි, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ජාතික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්නයි. නමුත් ෙසසු පක්ෂ එකතු ෙනොවීම නිසාත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කැබිනට් මණ්ඩලයට පත් වීම නිසාත් හුඟක් අය විශ්වාස කරනවා ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් කියලා. එය ෙහේතුපාදක ෙකොට ෙගනම යම් යම් තැන්වල විවිධ පළිගැනීම් කරනවා; ස්ථාන මාරුවීම් කරනවා; රස්සාවලින් ෙදොට්ට දමනවා. ජනමාධɕ ඇමතිතුමනි, මා ෙබොෙහොම ගරු කරන අමාතɕතුෙමක් හැටියට ඔබතුමාට කියන්ෙන්, එය එතරම් පඥාෙගෝචර කරුණක් ෙනොවන බවයි. ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන රජෙය් මුදණාලය ගැන අපි කථා කරනවා නම්, රජෙය් මුදණාලෙය් මුදණාලයාධිපතිතුමාව ඉවත් කරලා -

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සුදුසුකම් නැතිව ලබා දුන් පත්වීමක් නිසා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) පත්තෙර් දැන්වීමක් පළ කරලාද බඳවා ගත්ෙත්? අයදුම්පත් කැ ෙඳව්වාද? මා ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ගරු කරනවා, ඇමතිතුමනි. රජෙය් මුදණාලයාධිපති තනතුෙර් හිටපු ෙකනාව ඉවත් කර තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, එම තනතුරට බඳවා ගැනීෙම් දී පසිද්ධ දැන්වීම් පළ කරලා අයදුම්පත් කැ ෙඳව්වාද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කිසිම දැන්වීමක් පළ ෙනොකර ෙද්ශපාලන පත්වීමක් දීලා තිබුණා. දැන් සුදුස්සාට දුන්නා?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) සුදුස්සා කියලා කියන්ෙන් කවුද? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) තමුන්නාන්ෙසේලා සුදුස්සා කියලා කියන්ෙන් කවුද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කලින් දීලා තිබුෙණ් ෙද්ශපාලන පත්වීමක්. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒ සුදුසුකම තීරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔබතුමන්ලා පත්තෙර් දැන්වීමක් පළ කරලා, ඒ කටයුතු කරන්න. ෙම්වාට ෙනොෙවයි ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන්. යහ පාලනයක් සඳහායි ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන්. එෙහම නම් විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට කටයුතු කරන්න. එතෙකොට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා කියන සුදුස්සා පත් කිරීෙම් දී සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවාද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) කී ෙදෙනක් ආවාද? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මම අහන්ෙන්, ඔබතුමා කියන සුදුස්සා පත් කිරීෙම් දී සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවාද? කී ෙදෙනක් ඉදිරිපත් වුණාද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට අවස්ථාව තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව් දී පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා සුදුසුකම් තිෙබන අය - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) කී ෙදෙනක් interview එකට ආවාද?

1835 1836

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2015 මාර්තු 06

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපි ආපු ගමන් එයාට දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] කී ෙදෙනක් interview එකට ආවාද කියලා කලින් හිටපු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා ඒ ෙල්ඛන සභාගත කරන්න ෙකෝ. මම ඒක පිළිගන්නම්. ඔබතුමා ඉදිරි දිනක ඒ ෙල්ඛන ෙගනැවිත් ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. අපි පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පමණක් - [බාධා කිරීම්] ඉතින් අපි කියනවාෙන්. මම කියනවා අපි විරුද්ධවයි වැඩ කෙළේ කියලා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඡන්දයක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අපි ඡන්දයක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී මාෙග් ආසෙන් ජයගහණය කෙළේ වැඩි ඡන්ද 22,000කින්. ජනාධිපතිවරණෙය් දී අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා ජයගහණය කෙළේ වැඩි ඡන්ද 32,000කින්. ඒ සැෙර්ටත් වඩා වැඩි ඡන්ද පමාණයක් අරෙගන තිෙබනවා. අපි ඡන්දය ලබා දුන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක කියනවා. ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් පක්ෂෙය් වɕවස්ථාව අනුව -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අපි කිව්ව ආකාරයට ඒ අනුව කටයුතු කළා. ගිය අවුරුද්ෙද් පමණක් මාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් රුපියල් මිලියන 650ක වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කරුණාකර මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ගැන ෙසොයා බලන්න. ළිං හදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. පාරවල් සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කළා. මම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට කිව්ෙව් motor grader යන්ත සඳහා වැඩ කරන පැය ගණනට ෙගවන්න කියලායි; ෙබොරළු ටික අදින load ගණනට ෙගවන්න කියලායි; පස් ටික තුනී කරන පැය ගණනට ෙගවන්න කියලායි; ඒවා තලන්න වතුර දානෙකොට ඒ වතුර බව්සර් ගණනට ෙගවන්න කියලායි. ෙකොන්තාත් කමයට වැඩ කරනවා නම් අපි ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක පමාණයට වැඩ කරලා තිෙබනවා.

අපි "පුර නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් වැල්ලවාය පෙද්ශෙය් ආදාහනාගාරයක් ඉදි කිරීම සඳහා මුල් ගල් තියලා තිෙබනවා. දැනට එහි වැඩ පටන් අරෙගන ඒ අනුව කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ කටයුතු කරන්ෙන් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ගත්ත ණය ආධාර මතයි. තවම ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් රැස්වීමක් පැවැත්වූෙය් නැහැ. දැන් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සම සභාපතිවරුන් පත් කරලා දිසාපතිවරුන්ට ලියුම් යවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීමක් පවත්වන්ෙන් නැතිව පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්වරයා දන්වනවා, ෙමම ආදාහනාගාරෙය් වැඩ නවත්වන්න කියලා. ෙම්වා නැවැත්වුවාම ගිවිසුම් අත්සන් කරලා වැඩ කරලා තිෙබන ඒවාට අලාභය ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒවා ෙගවන්න සිදු ෙවන්ෙන් මහජන මුදලින්. සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කරනෙකොට අපි සාකච්ඡා කරලා කරන්න ඕනෑ. තුන් හතර ෙදෙනක් කිව්ව පළියට තමුන්නාන්ෙසේලා සංවර්ධන කටයුතු නතර කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා. ඒවා ජනතාවෙග් ෙපොදු අවශɕතාවන්. උමා ඔය වɕාපෘතිය සඳහා බදුල්ලට ෙසනඟ ගිෙය් ෙකොෙහන්ද? තිස්සමහාරාමෙයන් බස් 10ක්, 15ක් අරෙගන ගියා. අපි දැක්කා. සමහර පක්ෂ තමුන්නාන්ෙසේලාව නටවනවා. ෙමය තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. අද වලිගය විසින් බල්ලා නටවනවා. මම දන්ෙන් නැහැ විධායක සභාව කියලා ෙමොකක්ද එකක් තියාෙගන ඒෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනවා.

උමා ඔය වɕාපෘතිෙය් පශ්න තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්න. නමුත් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එම වɕාපෘතිය අද අත්හිටුවලා තිෙබනවා. පස් ටික ඇද්ද, ගල් ටික ඇද්ද ටිපර් කාරයින්ට අද රස්සාව නැති ෙවලා. ඒ රියදුරන්ෙග් රස්සාව නැති ෙවලා. වැලි ටික ගත්ත මිනිසුන්ෙග් රස්සාව නැති ෙවලා. තිෙබනවා. ගල් ටික කඩපු මිනිසුන්ෙග් රස්සාව නැති ෙවලා. ෙම්සන් වැඩ කරපු මිනිසුන්ෙග් රස්සාව නැති ෙවලා. අත්වැඩ දුන්න මිනිසුන්ෙග් රස්සාව නැති ෙවලා. උමා ඔය වɕාපෘතිය යටෙත් වැඩ කරපු මිනිසුන්ට boarding house පවත්වාෙගන ගියපු මිනිසුන්ෙග් රස්සාව නැති ෙවලා. ඒ පළාෙත් පහළ නිම්නෙය් ජනතාෙග් සියලු බලාෙපොෙරොත්තු කඩ ෙවලා. අර කවුද කියනවා මැතිවරණයකට ලැහැස්තියි කියලා. අපි මැතිවරණයකට ඕනෑ ෙවලාවක ලැහැස්තියි. අපි අවුරුදු 21ක් තිස්ෙසේ මැතිවරණ පැවැත්වුවා. ඒවා පුරුදු ෙවන්න කරන ඒවා ෙනොෙවයි. ෙහට මැතිවරණයක් පැවැත්වූවත් අපි මැතිවරණයට ලැහැස්තියි. ෙහට මැතිවරණයක් පැවැත්වූවත් අපි දිනන්නත් ලැහැස්තියි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා. අපි මැතිවරණ කල් දැම්ෙමත් නැහැ. කල් දමන්න අවශɕත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට මා ගරු කරනවා. සමහර අය කියන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා, වාහන ෙදකට, වරදානවලට අරකට ෙම්කට වැඩ කරන්න ලැහැස්ති නැහැ කියලා. එෙහම කියපු අයට අප කියන්න කැමැතියි, එක ඇඟිල්ලක් දික් කරනෙකොට තමන්ෙග් පැත්තට ඇඟිලි 4ක්ම දික් ෙවනවා කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් ඒ අය ෙනොමැති වීම ගැන කනගාටු ෙවනවා.

ෙමම ෙකටි අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කර සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා විෙව්චන ෙනොෙවයි. ෙම්වා සාධාරණ කරුණු. ෙම්වා සම්බන්ධව අප බුද්ධිමත්ව හිතලා සාධාරණ ෙලස කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අප ඇත්ත යුක්තිය කථා කරන්න ඕනෑ. අප සියලු ෙදනාෙග්ම අඩු පාඩු හදාෙගන කටයුතු කළ යුතුයි කියලා ෙයෝජනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mahinda Amaraweera. You have six minutes.

1837 1838

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 6.47]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙමම විවාදය සිදු ෙවන්ෙන් සංවර්ධන වැඩ ෙබොෙහොමයක් නතර වීම සම්බන්ධවයි. මහ පාෙර් ඇවිදින ෙකෙනකුට, ගෙම් ඉන්න ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙපෙනනවා ෙම් ආණ්ඩුව ෙවනස් වීමත් එක්කම මුළු රට පුරාම සම්පූර්ණ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ නතර ෙවලා තිෙබන බව. පාරවල් හැෙදන එක, ෙබෝක්කු හැෙදන එක, පාලම් හැෙදන එක වාෙග්ම පධාන වɕාපෘති සියල්ලම ෙම් වන විට නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම වɕාපෘති නතර වීම තුළ ෙසේවකයින් 75,000කට වැඩි පමාණයකට අද රැකියා නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොන්තාත් කරන පධාන ආයතන ෙදකකින් විතරක් ෙසේවකයින් 7000ක් එළියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා; ආයතන ෙදකක පමණක් ෙසේවකයින් 7000ක පමාණයක් අඩු කරලා තිෙබනවා.

ඊට අතිෙර්කව ගම් මට්ටමින් විවිධ අංශවලට දායකත්වය සැපයූ විශාල පිරිසකෙග් රැකියා නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවනුෙවන්ම ටිපර්, ෙඩෝසර් වාෙග් වාහන lease කරලා අරගත්ත අය අද අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය තුළ අපට තිෙබන්ෙන් ඒ වාෙග් අමිහිරි අත් දැකීම්. 2001 වර්ෂෙයන් පසුව රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව අවුරුදු ෙදකක පමණ කාලයක් කටයුතු කළා. ඒ කාලය ඇතුළත කිසිම සංවර්ධනයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. එක ලයිට් කණුවක් දැම්ෙම් නැහැ; වතුර ටැප් එකක් දැම්ෙම් නැහැ; ෙබොරලු කැටයක් දැම්ෙම් නැහැ. ඒක තමයි එදා ඇති වුණු තත්ත්වය. අදත් එම තත්ත්වයම උදා වන බව අපට ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ෙම් වන විට සංවර්ධනය නතර වීම නිසා ෙපෞද්ගලික ක්ෙෂේතෙය් රැකියා අහිමි වුණා වාෙග්ම, අනිත් පැත්ෙතන් රජෙය් රැකියාවල නිරත වී සිටි විශාල පිරිසකුත් එළියට දමා තිෙබනවා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙසේවෙය් නිරත වී සිටි ෙසේවකයින් 162ක් එළියට දැම්මා. ඊෙය් ඒ ෙගොල්ලන් උපවාසයක් කළා. අද ෙවනෙකොටත් ඒ අයට රැකියාවලට යෑමට අවස්ථාව ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් ආයතනවලත් එෙහමයි. BOI එෙක් 75 ෙදෙනකුට රැකියා අහිමි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් විශාල වශෙයන් සිදු වීමට පටන් අරෙගන තිෙබනවා. පවාහන අමාතɕාංශය තුළ සිදු වුණු ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් විශාල පමාණයක් අපට වාර්තා ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් ෙවන කවරදාටත් වඩා පවාහන අමාතɕාංශය තුළින්ම එය සිදු වීම පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා. ෙම්, ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා ෙනොෙවයි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවන ෙකොට එතුමා දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කළ නිසා, එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් සභාපතිත්වය බාර ගත් නිසා තමයි, අද ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩු කරන්ෙන්. මන්තීවරුන් 127කට වැඩිය ඉන්න අපි, අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්නවා. හතළිස් ගණනක් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් රටක ෙමෙහම ආණ්ඩුවක් නැහැ. ආණ්ඩු බලයක් නැතුව ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කරන්න සූදානම් ෙවනවා නම් ආණ්ඩු බලයක් ආෙවොත් ෙකොෙහොමට ෙව්විද කියන එක පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ විචිකිච්ඡාවක් තිෙබනවාය කියන එකත් අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඒ වාෙග්ම දින සියෙය් වැඩසටහෙන් වුණ ෙබොෙහොමයක් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. අද මුදල් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේලාට විවිධ ෙද් කියන්න පුළුවන්. අපි කරෙගන ගිය සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ, අපි ගම් මට්ටමට ෙගනිච්ච සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ නතර කෙළේ ඇයි?

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙනොහැකියාව තමයි ඒෙකන් පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන්.

දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට ෙපොෙරොන්දු වුණා, රුපියල් 50 ගණෙන් වී මිලදී ගන්නවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙත් දළු රුපියල් 70 - 80ත් අතර මිලකටත්, රබර් 350 ගණෙන්ත් ගන්නවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. මම අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මිලට ගන්න පටන් ගත්තාද කියලා. අද වන ෙකොට වී කිෙලෝ එක රුපියල් 30කට පහළින් විකිෙණන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. තවම වී මිලදී ගැනීම කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම සිෙමන්ති මිල අඩු කරනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. සිෙමන්ති මිල අඩු ෙවලාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කෙඩ්ට ගිහිල්ලා අහන්න. පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා, එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ කියලා.

අපි මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ විධියට වාර්ෂිකව විශාල සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. අපට ෙනොදුන්නත් කමක් නැහැ, අඩු ගණෙන් ඔබතුමන්ලා හරි ආසන මට්ටෙම් ඒක කියාත්මක කරන්න. ගිය අවුරුද්ෙද් මෙග් ආසනෙය් සංවර්ධන වැඩට ලබා දුන්නු මිලියන 765ක මුදල්වලින් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු අපි කියාත්මක කළා. ඒ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් විතරක් ලබා දුන්නු මුදල්. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිබෙන්ෙන්? ශත පහක් වියදම් ෙවන්ෙන් නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමා අගමැතිතුමා. අගමැතිතුමා ෙමතැන ඉඳලා ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය විමසන ෙවලාෙව් එහා පැත්තට ගිහිල්ලා හැංගිලා හිටියා. ඒ ප නත් ෙකටුම්පත සඳහා ඡන්දය පාවිච්චි කරන එක පිළිබඳව මුළු රටම බලාෙගන හිටියා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) හිටපු ඇමතිතුමා ෙකොෙහේද ගිහිල්ලා හිටිෙය්? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය පාවිච්චි කරාවිය කියලා අද මුළු රෙට්ම උනන්දුවක් තිබුණා. ෙම්ක ජනතාවෙග් ඉල්ලීමක්. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අගමැතිතුමා එහා පැත්ෙත් ඉන්නවා. ෙමහාට ඇවිල්ලා ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ නායකතුමා ෙමතැන කථා කරලා එළියට යනවා, ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු 18 ෙදනායි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන්නට ඡන්දය දුන්ෙන්. ෙමන්න රෙට් වැදගත්ම පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන්නට ඡන්දය පාවිච්චි කරපු විධිය. අපි ඡන්දය දීලා තමයි ඒක සම්මත කෙළේ. ජනතාවෙග් සුබසාධනය ෙවනුෙවන්, සුබසිද්ධිය ෙවනුෙවන් සිදුවන වැඩකටවත් අඩු ගණෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය උනන්දුවක් නැහැයි කියන එක තමයි ඒෙකන් පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්.

දැයට කිරුළ වැඩසටහන දකුණු පළාත මුල් කරෙගන කියාත්මක කරන්න සූදානම් කරලා තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා මහා ෙලොකු පචාරයක් දුන්නා, ඒෙක් උත්සවය නවත්වනවා, පචාරක වැඩ නවත්වනවා, නමුත් සංවර්ධන වැඩ කියාත්මක ෙවනවා කියලා. අද ෙවන ෙකොට කිසිම සංවර්ධන වැඩක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. අපි සැලසුම් කරලා තිබුෙණ්, මාර්තු මාසෙය් 31 වන ෙකොට සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක වැඩ අවසන් කරන්නයි. මෙග් තංගල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට මිලියන 544ක් වියදම් කරන්න ෙයෝජනා දීලා සියල්ල සූදානම්

1839 1840

2015 මාර්තු 06

කරලායි තිබුෙණ්. නමුත් ඒක කියාත්මක කරන්න සල්ලි ගිහිල්ලා නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව.

තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙවලාෙව්ම කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව වැඩ කරනවා කියලා. නමුත් මම පැහැදිලිව කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් යටතට ආවාම කවදාවත් වැඩ කරලා ෙපන්නුෙව් නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම් විමධɕගත මුදලවත් අපට ලබා ෙදනවාය කියලා තවම කිසිම ලිපියක්වත් නැහැ. මිලියන 10ක් ලබා ෙදනවාය කිව්වා. හැබැයි ශත පහක්වත් ලබා ෙදන බවට තවම ලිඛිතව දැන්වීමක් කරලා නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසයත් ඉවරයි. ෙවනදා නම් සාමානɕෙයන් අපට ජනවාරි මාසය ෙවන ෙකොට ඒ සම්බන්ධ ලිපිය ඇවිල්ලා, චකෙල්ඛ ඇවිල්ලා ඉවරයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, ෙම් නතර වුණ සංවර්ධනය ආරම්භ කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනවා දකින්නයි. ඒ ෙගෙනන ඕනෑම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළකට, ඕනෑම ෙහොඳ පනත් ෙකටුම්පතකට, ඕනෑම ෙහොඳ ෙයෝජනාවකට අපි සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න සූදානම් කියන එක පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Athauda Seneviratne. You have five minutes. [අ.භා. 6.54]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ සහ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියන කරුණු ඉදිරිපත් කරෙගන බලයට ආවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවාය කිව්වා. අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබියදීත්, ගිය අවුරුද්ෙද් ආරම්භ කරපු -පටන් ගත්ත- වැඩ අවසන් වුණු ඒවාට ෙගවන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට මුදල් ලැබිලා නැහැ. ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට මුදල් යවන්න අවශɕ කටයුතු ඉක්මනින් කරන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ෙකොන්තාත් වැඩ කටයුතු කරපු අය ඒ මුදල් ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම භාෙගට කරපු වැඩ තිෙබනවා. අලුතින් ආරම්භ කරපු වැඩ තිෙබනවා. අලුතින් ආරම්භ කරපු වැඩ නතර කරන්න කියනවා. ඒ වැඩ කටයුතු නතර කරන්ෙන් නැතිව කරෙගන යන්න උපෙදස් ෙදන්න, ඒවාට අවශɕ මුදල් ලබා ෙදන්න කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ගිය අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් විදුලිය ෙනොමැති සියයට 96ක් පෙද්ශවලට අපි විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ විදුලිය ලබා දුන්නු ඒවා විවෘත කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා යනවා. හැබැයි, අෙප් පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා නම් යන්ෙන් නැහැ. අෙනක් අය පිටත් කර යවනවා. අපි කරපු වැඩ කටයුතු ඒ විධියට විවෘත කර ගත්තත්, අනුන්ෙග් දරුවන්ට උප්පැන්න දුන්නත් කමක් නැහැ. ඒකට අෙප් අකැමැත්තක් නැහැ. ඒ මඟින්වත් උප්පැන්න ලැෙබන්ෙන් නැතැයි. නමුත් අපි විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අෙනක් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරෙගන ඉදිරියට යන්නයි.

බඩු මල්ලට සහනයක් ෙදනවා කියපු ඒකත් අසාර්ථක වුණා. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙදනවා කියපු කාරණයත් අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අවස්ථාවල අගමැතිතුමාත්, අනුර කුමාර

දිසානායක -ෙජ්වීපී එෙක් ෙලොක්කා-, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමාත් පකාශ කර තිබුණා, "අෙපේල් 23 වැනිදා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරිනවා, අපි ඡන්දයකට යනවා" කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණ පකාශෙය්දී කියා තිබුණු කාරණා ෙදකක් අපි විෙශේෂ ෙදයක් හැටියට ඉටු කරන්න කියා ඉල්ලුවා. එයින් කාරණයක් තමයි, විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලය අඩු කිරීම වාෙග්ම විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලය ෙවනස් කිරීම. අෙනක් කාරණය, මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරන්න කියන ඉල්ලීම. දිස්තික් මැතිවරණ කමය වාෙග්ම ඒ හා සම්බන්ධ මනාප කමය කියන ෙදක ෙවනස් කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි කළා. ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙදකම එකට ෙවනස් කර මැතිවරණයකට යන්න කියා තමයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. හැබැයි, ෙජ්වීපී එකයි, යූඑන්පී එකයි කියන පක්ෂ ෙදකම එකට එකතු ෙවලා ෙම් කටයුත්ත ෙනොකර මැතිවරණයකට යන්න උත්සාහ කරන බව ෙපෙනනවා.

ෙම් කටයුත්ත කඩාකප්පල් කරන්න එපාය කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ෙම් වැඩ ෙනොෙකරුණත් කමක් නැහැ. ෙම් මැතිවරණ කමය ෙම් රටට මහා සාපයක්. ෙම් රෙට් ගාමීය මට්ටෙම් වාෙග්ම දිස්තික් මට්ටෙම් ජනතාව ෙම් මැතිවරණ කමයට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. ජනාධිපති කමෙය් බලතල ෙවනස් කරනවාට වඩා ජනතාවෙග් වුවමනාව තිෙබන්ෙන් දිස්තික් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරන්නයි. අන්න ඒ කාර්යය ෙම් මැතිවරණයට ෙපර ඉටු කරන්න. දවස් 100 මදි නම් දවස් 200ක් ෙහෝ අරෙගන ෙම් කාර්යය ඉෂ්ට කරන්නයි වුවමනා තිෙබන්ෙන්. දවස් 100න් ෙම් කාර්යයන් කරන්න ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. දවස් 100 වාර්තාවක් ෙනොෙවයි. දවස් 100න් කියා ජනතාවට වාර්තාවක් තියලා නැහැ. ඒක නිසා දවස් 100 වැඩ පිළිෙවළ අසාර්ථකයි. ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙදකවත් ඉෂ්ට කර ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවට බලපාන, ෙම් රෙට් කුළල් කා ගන්නා ෙම් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරන්න කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට, ආණ්ඩුවට කියනවා. අපි සියලු ෙදනාෙග්ම -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වාෙග්ම අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් -සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන් ෙහොද වැඩවලට පමණයි. දවස් සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කරන ෙහොඳ වැඩවලට අපි සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ෙම් කටයුතු දවස් 100න් විතරක් අවසන් වන වැඩ කටයුතු ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ඉතිහාසයට එකතු වන වැඩ ෙකොටසක් තමයි, ෙම් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම. අතීතය ගත් විට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඉදිරිපත් කරපු කාලෙය් ඉඳලාම, අපි වෙම් පක්ෂ හැටියට පාරවල් මැද ඉඳෙගන උද්ෙඝෝෂණය කර ෙම් පිළිබඳව බලපෑම් කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයටත් ෙමය ෙත්රිලා හිටපු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමාත්, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාත් පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලා ගිහිල්ලා ෙවන පක්ෂයක් හදා ෙගන ඉල්ලා සිටිෙය්ත් ෙමයයි. ඒ සඳහා අගමැතිතුමාෙග් වැඩි උනන්දුවක්, ඕනෑකමක් නැති බව තමයි මට ෙපෙනන්ෙන්. ඒක ෙම් ර ටට කරන විශාල හානියක්, විපතක්. ඒක නිසා ෙම් කාර්යය අනිවාර්යෙයන්ම ඉෂ්ට කර ෙදන්න. අනුර දිසානායක මහත්මයාත්, අගමැතිතුමාත් ෙදෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් වැෙඩ් කඩාකප්පල් කරන්න යනවා කියා තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ අය කියනවා, "පාරට බහිනවා" කියා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම් කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාත් කියනවා, "පාරට බහිනවා" කියා. පාරට බහින්න. අපි අෙනක් පැත්ෙතන් පාරට බහින්නම්. ෙම් කාර්යය කරන්න කියා ඉල්ලන්නයි පාරට බහින්න ඕනෑ; ෙනොකරන්න ෙනොෙවයි; කල් දමන්න ෙනොෙවයි. අපට වුවමනා කරන්ෙන් ෙම් කාර්යය ඉෂ්ට කරන්නයි. පාරවල් ගැන පමණක් ෙනොව ඓතිහාසික වශෙයන් ඉතාම වැදගත් කාරණය හැටියට ෙමන්න ෙම් කාරණයත් මම මතක් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1841 1842

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mahinda Yapa Abeywardena. You have five minutes. [අ.භා. 7.02] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් දින කිහිපය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අෙප් රටට කරපු විනාශය, අෙප් රටට කරපු අලාභය තව අවුරුදු 10කින් හදන්න බැරි බව මම පළමුෙවන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙකටි කාලය තුළ ඒ තරම් අලාභයක් සිදු වුණා. අෙප් ආණ්ඩුව කර ෙගන ආපු සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කළා. දැන් ගම්වල පාරවල් හැෙදන්ෙන් නැහැ. "දැයට කිරුළ" වɕාපෘතිය යටෙත් මාතර දිස්තික්කෙය් අපි ආරම්භ කරපු වැඩසටහන් එකක්වත් දැන් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ, පාරවල් හැෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒවා මදුරු වළවල් බවට පත් ෙවලා. ඉතින්, ෙම් ෙගොල්ලන් සංවර්ධන වɕාපෘති නතර කරන්ෙන් කාෙගන් පළි ගන්නද කියා මට හිතා ගන්න බැහැ. අෙපන් පළි ගන්න බැහැ. ඊටත් වඩා භයානක අපරාධයක් ෙම් ෙගොල්ලන් කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් ෙලස බඳවා ගත් ඉතාම කාර්යක්ෂමව වැඩ කරපු උපාධිධාරින් රාශියක් -දහසයදහස් නවසිය ගණනක්- ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් හිටියා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට කරන්න රාජකාරියක් නැහැ. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත කර සිටිනවාය කියනවා. දැන් ඒ අයට රාජකාරියක් නැහැ. ඒ උදවිය තමයි ගෙම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන ගිෙය්. ඒ උදවිය තමයි ඒවාට අදාළ සංඛɕා ෙල්ඛන හැදුෙව්. ඒ උදවිය තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හඳුනා ෙගන, කරන්න ඕනෑ කුමක්ද කියා හඳුනා ෙගන, ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර ඒ කටයුතු කෙළේ. දැන් ඒ මිනිසුන්ට කරන්න රාජකාරියක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් රජය සංවර්ධන කියාවලිය සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වලා රජෙය් නිලධාරින්ට නිකම් පඩි ෙගවනවා. ඒ අය දැන් නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශට අනුයුක්ත කර සිටිනවාය කියනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදන්න රාජකාරියක් නැහැ.

අෙප් ර ජය යටෙත් ඒ ෙගොල්ලන්ට දීපු රාජකාරි ලැයිස්තුව මම කියන්නම්. සංවර්ධනය සඳහා වන රාජɕ පතිපත්ති හා කියාකාරකම් සම්පාදනය සඳහා අවශɕ පාෙද්ශීය මට්ටෙම් දත්ත හා ෙතොරතුරු විදɕාත්මකව එක්රැස් කිරීම හා පද්ධතිගත කිරීම, රජෙය් සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා අවශɕ මූලික ඇගයීම් සිදු කිරීම, ගාමීය ජන සභා ෙයෝජනා ලබා ගැනීම හා වɕාපෘති වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම, සංවර්ධන වැඩසටහන් පසු ඇගයීම, විපරම් කිරීම හා අධීක්ෂණය, සංවර්ධන වැඩසටහන්හි පගතිය අධීක්ෂණය හා වාර්තා කිරීම, ගාමීය සංවර්ධනය සඳහා කියාත්මක රාජɕ හා රාජɕ ෙනොවන ආයතන සම්බන්ධීකරණය, ගාමීය යටිතල පහසුකම් හා ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය සඳහා වන පහසුකාරක හා සම්බන්ධීකාරක කියාවලිය, ෙකොට්ඨාසය තුළ ආර්ථික හා සමාජයීය පතිලාභ ලැබිය යුතු පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම හා නිර්ෙද්ශ කිරීම, ගාම නිලධාරී වසමට හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අදාළ සංවර්ධන සැලැස්ම සැකසීමට අවශɕ ෙයෝජනා ලබා දීම, ගාම නිලධාරී වසෙමහි හා ෙකොට්ඨාසෙයහි සංවර්ධන පගතිය අධීක්ෂණය, පසු විපරම හා අමාතɕාංශයට වාර්තා කිරීම යනාදියයි. ෙම් වාෙග් වැදගත් රාජකාරි රාශියක් ගම්

මට්ටෙම් ඉඳ ෙගන ෙම් නිලධාරී මහත්ම මහත්මීන් කළා. අද ඒ මිනිසුන් කිසි රාජකාරියක් නැතුව නිකම්ම එළියට දමා සිටිනවා. ෙම්ෙකන් අදහස් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රජෙය් සංවර්ධන සැලැස්මක් නැති බවයි අදහස් වන්ෙන්. ගම් මට්ටෙමන් කර ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන් නතර කර තිෙබනවා. ගෙම් සංවර්ධන වැඩ විතරක් ෙනොෙවයි, මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි, ගෙම් උදවියට කීයක් ෙහෝ ලබා ගන්න තිබුණු මාර්ගයත් අද සම්පූර්ණෙයන්ම අහුරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙකොපමණ කාලයක් ෙම් රට පවත්වා ෙගන යන්නද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොන රජයක් බලයට පත් වුණත් ෙම් දින කිහිපය තුළ සිදු කරපු අලාභය නිවැරදි කරන්න තවත් අවුරුදු 10ක්වත් ගත ෙවයි කියා මම කිව්ෙව් ඒකයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් උදවිය දැන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ඉවත් කර, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත කර සිටිනවා. නමුත් ෙම් උදවියට කරන්න රාජකාරියක් නැහැ. නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත කළා යයි පැවෙසන ෙම් නිලධාරින් 16,979 ෙදනාට අයත් වන නිලධාරී කාණ්ඩ ෙමොනවාද කියන එක ගැන ෙකොෙහේවත් සඳහනක් නැහැ. නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශය තුළ ෙමම නිලධාරින් ස්ථානගත කරන්ෙන් කුමන රාජකාරි මට්ටමකින්ද? ඒ අයට කිසිම රාජකාරියක් නැහැ, නිකම් ඉන්ෙන්. පළි ගැනීමක් ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හිතනවා අෙප් ෙද්ශපාලන හිතවතුන් ෙම් තනතුරුවල සිටියා කියලා. උපාධිධාරින් බඳවා ගත්ෙත් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම උඩ ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ඒක කෙළේ. නිශ්චිත දිනයට සුදුසුකම් සපුරා සිටි සියලුම උපාධිධාරින්ෙග් පක්ෂ ෙභ්දයක් බලන්ෙන් නැතුව අෙප් රජය ඒ ෙගොල්ලන්ට රැකියා ලබා දුන්නා. අද එෙහම සැලැස්මක් ෙම් රජයට නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු නතර කරලා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ෙමම අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත කිරීෙම්දී ඔවුන්ට ලබා දුන් රාජකාරි ස්වභාවය, වගකීම හා විෂය පථය කුමක්ද? එෙහම වැඩසටහනක් නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශෙය් දැනට නැහැ.

වසමකට එක් නිලධාරිෙයක් බැගින් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් සිටියදීම ෙමම නිලධාරියාද ගම තුළ ස්ථානගත කිරීම තුළ සමෘද්ධි හා ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් අතර ගැටුමක් ඇතිවීම වැළැක්වීමට ගන්නා පියවර කුමක්ද? ෙමෙතක් ෙමම නිලධාරින්ට සංවර්ධන ක්ෙෂේතයට අදාළව වගකීම් පවරා තිබූ බැවින් ඔවුන්ෙග් ආසන්න අධීක්ෂණය හා වගකීම පවරා තිබූෙය් සහකාර අධɕක්ෂවරුන්ට හා දිස්තික් කමසම්පාදන ෙසේවයටය. ඒ නිසා ලබා ඇති පළපුරුද්ද අනුව ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත්ද ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය ඔවුන් ෙවතම තැබීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද? උපාධිධාරි සංවර්ධන නිලධාරින් ෙලස ඔවුන්ෙග් වෘත්තීය ගරුත්වය හා අභිමානය සුරක්ෂිත වන පරිදි නිසි රාජකාරි පැවරුමක් ලබා දී සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවෙය් ක්ෙෂේත නිලධාරින් ට අදාළ 6/2006 චකෙල්ඛයට අනුව සියලු දීමනා හා වරපසාද ලබා දී වෘත්තීය ගැටලු විසඳීම පමාද වන්ෙන් කවර ෙහේතුවක් නිසාද? එම විසඳුම් දින 100 තුළ ඉටු කිරීමට රජය ගන්නා පියවර ෙමොනවාද? ෙමම නිලධාරින් අනුයුක්ත කිරීම දින සියය සඳහා දුන් පැලැස්තර විසඳුමක් ෙනොවන බවට රජෙයන් ලැෙබන වගකීම කුමක්ද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිලධාරින් සංඛɕාව තමයි ෙම් බර ඇද්ෙද්. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අෙප් ගම්වල ෙකරුණු දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කරෙගන ගිෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්ත ෙවලා සිටි ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින්. අද ඒ මිනිස්සුන්ව ෙද්ශපාලන වශෙයන් කපලා දාලා තිෙබනවා. ඒ මිනිස්සුන්ව ඉවත් කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට කරන්න රාජකාරියක් නැහැ. ඒ අයව නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශයට අරෙගන තිෙබනවා. එතැනත් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ ෙගොඩට ෙම් ෙගොඩත් එකතු

1843 1844

2015 මාර්තු 06

කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙකන් අදහස් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ෙකන් අදහස් ෙවන්ෙන්, ෙම් රජයට සංවර්ධන සැලැස්මක් නැහැ කියන එකයි. ෙම් රජයට තිෙබන්ෙන් මඩ සැලැස්මක් විතරයි. පසු ගිය රජය කරෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළට මඩ ගැහීම විතරයි කරන්ෙන්. ඒ තුළින් නැවත වාරයක් බලයට එන්න පුළුවන්ද කියායි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්.

ජනතාව ෙමතුමන්ලාට බලය දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගරු මන්තීවරෙයක් කිව්වා වාෙග්, එතුමන්ලාට ෙනොෙවයි බලය දුන්ෙන්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාටයි. ෙමතුමන්ලා ණයට ෙමතැන ඉන්ෙන්. ෙමතැනට ඇවිල්ලා ණයට කහිනවා. ඊළඟ මැතිවරණය එන්න ඕනෑ ඒ ෙගොල්ලන්ට බලයක් ගන්න. ඒ බලය මඩ ගහලාම ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත්, හිටපු රජයටත් සම්පූර්ණ මඩ ගැහීෙම් වɕාපාරයක් කරන්ෙන්. ෙම් අය කියන්ෙන් අමූලික අසතɕ. අමූලික අසතɕ ඉදිරියට දමාෙගන ඒෙකන් ජීවත් වන ආණ්ඩුවක් බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳ මහත්වරු හැටියට මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් පහත් වැඩ කරන්න එපා, ෙම් පළි ගැනීම් කරන්න එපා, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම දායකත්වය ෙදන්න කියායි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් අෙප් කණ්ඩායම වැඩි වුණත් ඒ ෙවනුෙවන් අපට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම දායකත්වය තමුන්නාන්ෙසේලාට ලබා ෙදනවා කියා කියමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය හමාර කරනවා. [අ.භා. 7.08] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදෙය්දී විපක්ෂෙය් සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා අවංකව කථා කළා; සමහරු අර්ධ ෙලස අවංකව කථා කළා; සමහරු ගල් පැෙලන අසතɕ කිව්වා. විජයමුණි ද ෙසොයිසා හිටපු අමාතɕතුමා මීට කලින් කථා කළා. එතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් බිබිල ආසනය. බිබිල නගරෙය් ඉඳලා හතර පැත්තට තිෙබන පධාන පාරවල් හතෙර්ම දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘති කිසිම බාධාවක් ෙනොමැතිව කරනවා කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ නිසා ෙම් කිසිම ෙදයක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියලා සියල්ලම ලඝු ෙකොට තර්ක කරපු ගරු මන්තීතුමන්ලාට මම කියන්ෙන්, ඒ ස්ථාවරය වැරැදි බවයි. ඈත දුෂ්කර බිබිෙල් පධාන මාර්ග 4ක වැඩ ෙකෙරනවා. මම නිෙයෝජනය කරන කලුතර දිස්තික්කෙය්, ඊට යාබද ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ගාලු පාර සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුත්ත ෙකෙරනවා. අදටත් කිසිම බාධාවක් නැතුව ගාලු පාර සංවර්ධනය කිරීෙම් ඒ බරපතළ වɕාපෘතිය ෙකෙරනවා. මම උදාහරණ කිහිපයක් ෙම් කියන්ෙන්. සියලුම ඉදි කිරීම් වɕාපෘති නතර ෙවලා කියලා ෙම් පශ්නය ඒ මට්ටමට ලඝු කරලා කථා කිරීෙම් කිසි පාෙයෝගික අර්ථයක් නැහැ. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕක්. සමහර වɕාපෘති නතර වී තිෙබනවා. මෙග් ආසනෙය් පළාත් සභාවලට අයිති අතුරු මාර්ග හතරක වැඩ අර කියූ විධියට ගල් දමා වලවල් හදා, කාපට් ෙනොකර නතර වී තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘති හතෙරන් තුනක ගිවිසුම් අත්සන් කර නැති බව, විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය පිළිබඳ ෙසොයා බැලූ විට මට ෙපනී ගියා. ගිවිසුම් අත්සන් ෙනොකර හිෙත් විශ්වාසයට, ෙබොෙහොම අකමවත් විධියට -තමන්ට ඕනෑ විධියට ගණන් මිනුම් දා ෙගන- කළ ෙම් වැඩ කටයුතුවලට මුදල් ලැෙබයිෙදෝ කියන පශ්නය නිසා, ඒ වɕාපාරිකයන් තවදුරටත් ආෙයෝජනයක් ෙනොකර ඒ පාරවල් ඉදි කිරීම අත හැර දමා තිෙබනවා.

නීතɕනුකූල ගිවිසුම් සහිත තවත් එක් මාර්ගයක් තිබුණා. නමුත්, ඒ වɕාපාරිකයාට එය කර ෙගන යාමට යම් දුෂ්කරතා මතු වී තිෙබනවා. මම පශ්න කළාම ඔහු කිව්වා, -ඒ අදාළ මාර්ගය ෙනොෙවයි- "ඊට කලින් කළ බරපතළ, පධාන වැඩ තුනක සල්ලි ලැෙබන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගැන මට යම් අවදානමක්, සැකයක් මතු වී තිෙබන නිසා, මෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ -ඔහුෙග් භාෂාෙවන් කිව්ෙවොත් එම ෙරෝල- කර ෙගන යන්නට ෙනොහැකි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙමය නතර කළා" යි කියා. ෙමවැනි ෙද් නිසා ඇතැම් තැන්වල මාර්ග ඉදි කිරීම් කටයුතු නතර වී තිෙබන බව ඇත්ත. එෙසේ නතර වීමට ෙහේතුව වර්තමාන රජෙය් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙනොෙවයි. පසු ගිය ආණ්ඩුවත් එක්ක දුෂිත අන්දමට, අකමවත් අන්දමට වɕාපාර කළ ඇතැමුන්ට, ජනාධිපතිවරණ පරාජෙයන් ඇති වී තිෙබන කම්පනයත් එක්ක, භූමිෙය් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක තමයි පශ්නය. දැනට නතර වී තිෙබන, භාගයට හැදූ මාර්ගත් අප හදනවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව ෙදමින්, අෙනකුත් මහා පරිමාණ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම සියල්ලම අප ඉදිරියට කර ෙගන යනවා කියන කාරණය නැවත නැවත සනාථ කරන්නට කැමැතියි.

මහා පරිමාණ ෙයෝජනා කම අතරින් අප දැනට නතර කර තිෙබන්ෙන්, ඉතාම බරපතළ, දූෂිත ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන තිෙබන උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය සෑදීම වැනි වɕාපෘති එකක් ෙහෝ ෙදකක් පමණයි. ඒ නිසා ජනතාවට ඉවසීෙමන් ඉන්න කියා අප කියනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් තිබුණු විනිවිදභාවයක් නැති, අයුතු වැඩ පිළිෙවළ ඒ විධියටම ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. අප එෙසේ කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා විධිමත්ව, තිෙබන අඩු පාඩු යථා තත්ත්වයට පත් කර ෙම් කටයුතු කරනවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව ෙදන්නට අප කැමැතියි.

මීට කලින් ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමාත්, තවත් මන්තීවරු ගණනාවක්ම ෙම් අතුරු අය වැය ෙල්ඛනය සහ වර්තමාන රජය ලබා දුන් සහන සැහැල්ලුවට ලක් කරමින් කථා කළා. ජනාධිපතිවරණ පරාජෙයන් පසුව ඇති වී තිෙබන මානසික කම්පනය නිසා හට ෙගන තිෙබන වɕාකූලභාවය ඉවත් කර ගැනීමට කරුණාකර ෛවදɕ උපෙදස් පතන්න කියා, ඒ මන්තීවරුන්ට මා ඉතාම ෙගෞරව සහිතව කියන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඔය කමයට ෙම් සමාජෙය් ඇති වී තිෙබන ෙවනස ෙත්රුම් ගන්නට බැරි නම්, අද සිටින තත්ත්වෙයනුත් පහළට වැටී, ෙද්ශපාලන වශෙයන් විනාශමුඛයට යන්නටයි සිද්ධ වන්ෙන්.

අෙප් රජය තමයි ෙපටල් මිල අඩු කෙළේ. අෙප් රජය තමයි ඩීසල් මිල අඩු කෙළේ. අෙප් රජය තමයි භූමිෙතල් මිල අඩු කෙළේ. අෙප් රජය තමයි ගෑස් මිල අඩු කෙළේ. ඒ සහන දැන් ජනතාවට ලැබී නැද්ද? අද petrol shed එකකට ගිහින් ෙපටල් ටික ගහන ෙකොට, ඩීසල් ටික ගහන ෙකොට, කෙඩ්ට ගිහින් ගෑස් සිලින්ඩරය ගන්න ෙකොට ඒවාෙය් මිෙල් එදාට වඩා දැවැන්ත අඩුවක් නැද්ද? අඩුවක් තිෙබනවා. කරුණාකර ඒක පිළිගන්න. ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිහාට ඒක දැෙනනවා. ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිසුන්ට ඒක ෙත්ෙරනවා. ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිස්සු තමන්ෙග් ෙමෝටර් සයිකලයට ෙපටල් ටික ගහන ගහන වාරයක් පාසා, petrol shed එෙක් මීටරය කරකැෙවන ෙකොට ඒ දිහා බලාෙගන ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාටත්, එතුමා බලයට පත් කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ සන්ධානයටත් කෘතඥතා පූර්වකව පිං ෙදනවා. ඒ යථාර්ථය ෙත්රුම් ගැනීම අවශɕ ෙවනවා. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුනි, ඔබතුමන්ලා අකමැති නම් ඒක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව ඉන්න. ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය ළඟ ළඟම එනවා. එදාට සැබෑ තත්ත්වය දැන ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් අය වැෙයන් ආහාර පාන සඳහා දීපු සහන ෙබොෙහොම සැහැල්ලුවට ලක් කරනවා. ආහාර වර්ග 13ක් සඳහා සෘජුව දීපු සහනවලින් ඒ අයට

1845 1846

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෙනන්ෙන් ෙකොත්තමල්ලි සහ කහ පමණයි. ඒ නිසා ෙම්කට "ෙකොත්තමල්ලි අය වැය" කියනවා. නමුත් අපි සීනි මිල අඩු කරපු එක ඒ අයට මතක් වන්ෙන් නැහැ. කිරි පිටි මිල අඩු කරපු එක මතක් වන්ෙන් නැහැ. සස්ටජන් ටින් එෙක් මිල අඩු කරපු එක මතක් වන්ෙන් නැහැ. තිරිඟු පිටි මිල අඩු කරපු එක මතක් වන්ෙන් නැහැ. පාන් මිල අඩු වුණු එක මතක් වන්ෙන් නැහැ. මුංඇට මිල අඩු කරපු එක මතක් වන්ෙන් නැහැ. හාල් මැස්සන්ෙග් මිල අඩු කරපු එක මතක් වන්ෙන් නැහැ. අධික ෙලස බදු අය කළ ටින් මාළුවල මිල අඩු කරපු එක මතක් වන්ෙන් නැහැ. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමන්ලා විහිළුවට වාෙග් කියන්ෙන් ෙකොත්තමල්ලි, උම්බලකඩ සහ කහ මිල අඩු ෙවලා කියලා විතරයි. ඒවාෙය්ත් මිල අඩු ෙවලා තමයි. අපි ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් භාණ්ඩ 10ක මිල අඩු කරනවා කියලායි. නමුත්, අපි ආහාර වර්ග 13ක මිල අඩු කළා. අඩු කරන්න පුළුවන් නිසා ෙකොත්තමල්ලිවලත්, කහවලත්, උම්බලකඩවලත් මිල අඩු කළා. ගෙම් මිනිහා උම්බලකඩ කෑවාම, අවුරුදු 20ක් විතර රාජɕ බලය දරාෙගන, සැප පහසුවට ආණ්ඩුෙව් වියදමින් ජීවත් වුණු අයට දැන් ෙමොකක් හරි විෙශේෂ හිත් අමාරුවක් තිෙබනවාද? අද ෙකොත්තමල්ලි ෙබොන්ෙන් සැප පහසු ජීවිත ගත කරන අය ෙනොෙවයි ෙන්. දරුෙවකුට උණක්, ෙහම්බිරිස්සාවක් හැදුණාම අෙප් ගම්වල මිනිස්සු ෙකොත්තමල්ලි ටිකක් තම්බලා ෙදනවා. තුනපහටත් ෙකොත්තමල්ලි පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි, අද ඒ මිල අඩු කරපු එකත් ෙමතුමන්ලාට විහිළුවක්. ඇයි, එළවලුවලට, වɕඤ්ජනවලට කහ දමන එක නරකද? [බාධා කිරීමක්] ඒ මිලත් අඩු කළා. ඒෙකන් රුපියල හරි ඉතුරු වන්ෙන් අෙප් ගම්වල ඉන්න අහිංසක, දුප්පත් මිනිහාට. ෙමතුමන්ලාට හරි ෙක්න්තියි ඒවාට. කහ මිල අඩු කළා. ෙකොත්තමල්ලි මිල අඩු කළා. උම්බලකඩ මිල අඩු කළා. උඳු මිල අඩු කළා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොකියන තවත් වර්ග අටකත් මිල අඩු කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. ඔය සියල්ලටම වඩා අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ් ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම හරහා ලැබුණු සහනයයි. ඒ නිසා හතර ෙදෙනක්, පස් ෙදෙනක් ඉන්න ගෙම් සාමානɕ පවුලක ජීවන බර මාසිකව දළ වශෙයන් රුපියල් 7,500කින් විතර අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ගෙම් මිනිහාෙග් ගණන් හැදිල්ල.

අපි අය වැෙයන් දීපු සමහර සහන සමහර පෙද්ශවලට ළඟා ෙවලා නැහැ. සමහර භාණ්ඩවල මිල අඩු ෙවලා නැහැ. එෙහම පශ්න තිෙබනවා. ඒවා අපි හදා ගන්න ඕනෑ. පැරණි මිලට භාණ්ඩ මිලදී ෙගන ඒවා විකුණන සිල්ලර ෙවෙළන්දා තමන්ට වන පා ඩුව අඩු කර ගන්න පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරනවා. රජය මැදිහත් ෙවලා ඒකට පතිෙරෝධය දක්වලා, ඒ සහනය ගෙම් මිනිහාට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. හැබැයි, දුප්පත්, අහිංසක මිනිහාට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලබා ෙනොදීපු සහන අපි ෙදන ෙකොට, ඒක හෑල්ලුවට ලක් කරන එක ගෙම් ඉන්න දුප්පතා, මධɕම පාන්තිකයා දකින්ෙන් ඒ අයට කරන අපහාසයක් විධියටයි. අන්න ඒ කාරණය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අද හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 100යි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අද හාල් මිල ගැන ෙබොෙහොම හිෙත් අමාරුෙවන් කථා කරනවා. ඇත්ත. හාල් මිල වැඩියි. හැබැයි, අපි අමතක කරන්න නරකයි, අනුරාධපුරෙය්, ෙපොෙළොන්නරුෙව්, අම්පාෙර්, කුරුණෑගල, වවුනියාෙව් ඉන්න ෙගොවීන් වවන පධානම ෙබෝගය

ෙනොෙවයි නම්, එකම ෙබෝගය වී පමණක් බව. ඒ වී වගාෙවන් ලැෙබන ඵලදාවට අපි ලබා ෙදන මුදල තමයි ඒ ගමට යන එකම මුදල.

අෙප් පළාත්වල ෙත්වලට, රබර්වලට මුදලක් ලැබුණාම එය ගමට යනවා වාෙග් ඒ පළාත්වල මිනිසුන්ට ගමට මුදල් යන එකම කමය වී විකිණීමයි. එම නිසා අෙප් රජය, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් රජය, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාතɕ ධුරය දරන රජය පතිපත්තියක් විධියට වී සඳහා ෙදන සහතික මිල වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ හරහා සහල් මිල වැඩි තත්ත්වයක තිබුණත්, අපි ඒ සහනය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. රජය කවදාවත් සම්පූර්ණ වී නිෂ්පාදනය මිල දී ගත්ෙත් නැහැ. හැම දාමත් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් රජය මිල දී ගත්ෙත් සම්පූර්ණ වී නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5ක් පමණයි. අද අපි මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා, සම්පූර්ණ නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 10කට වැඩි පමාණයක් මිල දී ගන්න. ඒ හරහා අපි ලබා ෙදන පණිවුඩය තුළ, තීරණය තුළ අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා, සාමානɕ ෙගොවියාට පමාණවත් මිලක් ලැෙබයි කියලා. ඒක තමයි අපි අනුගමනය කරන මූල ධර්මය. එෙහම නැතුව මුළු වී නිෂ්පාදනයම රජය මිල දී ගන්නවාය කියන කථාවක් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක ගැලෙපන්ෙන්ත් නැහැ. අපි පිළිගන්නවා, වී ෙගොවියාට ෙහොඳ මිලක් ලැබිය යුතුයි කියලා. නමුත් අපි අනික් භාණ්ඩ හරහා ලබා දී තිෙබන සහන රෙට් පුරවැසියන් සියලු ෙදනාටම -රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ෙව්වා, ෙගොවියාට ෙව්වා, කම්කරුවාට ෙව්වා, දුප්පත්, ෙපොෙහොසත් හැමෙදනාටම- එක විධියට ලැෙබනවා. ෙපටල්, ලාම්පු ෙතල්, ඩීසල්, ගෑස් සඳහා ෙදන ඒ සහනය සියලුෙදනාටම එක හා සමානව ලැෙබනවා. ඒවා ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දුන් ෙපොෙරොන්දු ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. මෙග් අමාතɕාංශය වන විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට තමයි විදුලි සංෙද්ශ සහ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විෂයයත් අයිති වන්ෙන්. දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපි ෙපොෙරොන්දුවක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් පසිද්ධ ස්ථානවලට ෙනොමිලෙය් අන්තර්ජාල පහසුකම්, තරුණයන්ට ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් කිව්ෙවොත් free Wi-Fi ලබා ෙදනවාය කියලා. අපි ෙම් වɕාපෘතිය පිළිබඳව ඉතාම ඉක්මනින් කටයුතු කරලා, ෙම් රෙට් දුරකථන ෙසේවා සපයන සියලුම සමාගම් මැදිහත් කර ෙගන, ICTA ආයතනයත් සම්බන්ධ කර ෙගන, ඔවුන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් අමාතɕාංශයට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා, ෙම් රෙට් පසිද්ධ ස්ථාන 1,000ක් සඳහා ෙනොමිලෙය් අන්තර්ජාල පහසුකම් - free Wi-Fi - ලබා ෙදන්න. ෙම්ක අෙප් රෙට් අන්තර්ජාල පහසුකම් භාවිත කිරීම පිළිබඳ විප්ලවීය ෙවනසක් ෙවනවා. වැදගත්ම ෙද් තමයි, ෙම් සඳහා රජෙය් මුදලින් එකම එක රුපියලක්වත් වැය ෙනොකරපු බව. ෙම් සම්පූර්ණ වɕාපෘතිය සඳහා වන වියදම ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික වɕවසායකයන් විසින් දරනු ලබනවා. ඉදිරි සති ෙදක තුළ ෙම් සවි කිරීම් පටන් ගන්නවා. ෙම් වන විට තාක්ෂණික පශ්න සම්පූර්ණෙයන් විසඳා ෙගන අවසන්. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් හැඳුනුම්පත් අංකය සහ තමන්ෙග් දුරකථන අංකය භාවිත කරමින් ෙම් රෙට් තිෙබන ඕනෑම මහජන පුස්තකාලයකදී ඕනෑම පුරවැසියකුට ෙනොමිලෙය් අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා ගන්න අපි අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. සෑම පධාන දුම්රිය ස්ථානයකටම, සෑම පධාන බස් නැවතුම් ෙපොළකටම, සෑම රජෙය් ෙරෝහලකටම, ෙම් රෙට් සෑම විශ්වවිදɕාලයකටම, ශී ලංකා නීති විදɕාලයට, කාර්මික විදɕාලවලට ෙනොමිලෙය් අන්තර්ජාල - free Wi-Fi - පහසුකම් ලබා ෙදනවා. තාක්ෂණික වශෙයන් කල්පනා කරන ෙකොට ෙමවැනි පහසුකමක් ලබා ෙදන එක ඉතාම අසීරු අභිෙයෝගයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ඉන්දියාෙව් දිල්ලි පාන්තෙය් පැවැත්වූ මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කරපු ෙකජ්රිවාල් මහත්මයාෙග් පක්ෂය ඡන්ද ෙපොෙරොන්දුවක්

1847 1848

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2015 මාර්තු 06

දුන්නා, නව දිල්ලි නුවරට ෙනොමිලෙය් අන්තර්ජාල - free Wi-Fi - පහසුකම් ෙදනවාය කියලා. අද ඔවුන් කියනවා, ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න ඔවුන්ට අවුරුද්දක් ගත වනවාය කියලා. නමුත් අපි දීපු ෙපොෙරොන්දුව ෙම් දින සියය තුළ ඉෂ්ට කරනවාය කියන කාරණය කියන්න අවශɕයි. අද සෑම අමාතɕවරෙයක්ම තමන්ට අදාළ වන විෂය ක්ෙෂේතවල තමන්ෙග් ඉලක්ක සපුරාලමින් ඉන්නවා. දින සියෙයන් අෙප් පතිපත්ති අවසන් වන්ෙන් නැහැ. දින සියය කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් මූලික පශ්න විසඳීමට අවශɕ මූලික පදනම දැමිය යුතු ෙකටි කාලයයි.

අද, මීට ෙමොෙහොතකට කලින් ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ අමාතɕ සුෂ්මා ස්වරාජ් මැතිනිය ලංකාවට පැමිණියා. කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ දී මා විසින් එතුමිය පිළිගැනීම සිදු කළා. එතුමිය මට මුණ ගැසුණු පළමුෙවනි ෙමොෙහොෙත් කියූ කාරණය තමයි, "ශී ලංකාව විෙද්ශ සම්බන්ධතා ක්ෙෂේතෙය් දක්වා තිෙබන සුවිෙශේෂ සමත්කම විශ්මයජනකයි" කියන එක. "විශ්මයජනකයි" කියන අදහසයි එතුමිය කියුෙව්. එතුමිය අෙප් රටට සුභ පැතුවා. ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාෙග් දක්ෂතාව, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් සහ අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් දර්ශනය තුළ තිෙබන නියම ෙනොබැඳි විෙද්ශ පිළිෙවතක් අනුගමනය කිරීම තුළින් ෙම් රට ෙලෝකෙය් ඉදිරියට යාමට මාර්ගය විවර කරෙගන තිෙබනවා කියන කාරණය ස්වරාජ් මැතිනිය මීට ෙමොෙහොතකට ෙපර මා ෙවත ෙපෞද්ගලිකවම පකාශ කර සිටියා.

පසු ගිය ආණ්ඩුව අෙප් අසල්වැසි ඉන්දියාව, -අපට යුද්ධය අවසන් කරන්න උදවු කෙළේ ඉන්දියාව. ඇත්ත කථාව ඒකයි.- තරහා කර ගත්තා; අපට යුද්ධය අවසන් කරන්න උදවු කළ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය තරහා කර ගත්තා; යුෙරෝපා හවුල සමඟ තිබුණු සබඳතා අතහැර දැමීම නිසා අපට GSP Plus සහනය නැති වුණා; අපට මත්සɕ අපනයන තහනමකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වුණා. පසු ගිය ආණ්ඩුව රුසියාව සහ චීනය ෙදසට නැඹුරු වුණා. අපි චීනය සහ රුසියාව අෙප් රටට දීපු සහාය අගය කරනවා. ඒ රටවල් ෙදක සමඟම අෙප් තිබුණු සබඳතා ඒ ආකාරෙයන්ම පවත්වාෙගන යාමට සහ ඊටත් වැඩිෙයන් පවත්වාෙගන යාමට අපි කටයුතු කරනවා. ෙම් මාසෙය් අන්තිමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා චීනෙය් සංචාරයක නිරත ෙවනවා. ගිය සතිෙය් අෙප් විෙද්ශ ඇමතිතුමා චීන සංචාරයක නිරත වුණා. රුසියාව සමඟ අෙප් සබඳතාත් ඉතාමත් ෙහොඳ තත්ත්වයක පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම මාස 4ක් ඇතුළත මත්සɕ අපනයන තහනම අයින් කරෙගන, අපට අහිමි ෙවමින් ගිය ෙඩොලර් බිලියන ගණනක ඒ මහා ධනස්කන්ධය ඉතිරි කරලා අෙප් ධීවරයා ආරක්ෂා කරනවා. ෙම් අවුරුද්ද අන්තිම වන විට GSP Plus සහනය නැවත ලබාෙගන අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය නැවත ශක්තිමත් කරනවා වාෙග්ම අෙප් අෙනකුත් කර්මාන්තත් ශක්තිමත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒවා කරන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙම් ආණ්ඩුවට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක්, දර්ශනයක් තිෙබන නිසායි.

පසු ගිය කාලෙය්ත් විෙද්ශ අමාතɕාංශයක් තිබුණා. දිවුරුම් දීලා පැය කිහිපයක් ඇතුළත ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාත්, මමත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට ගියා, වැඩ භාර ගන්නට. ෙමොකද, පසු දින උෙද් පාන්දරින් පාප්තුමා ලංකාවට පැමිණීමට නියමිතව තිබුණා. අෙප් වගකීමක් ඒ කාරණා අඛණ්ඩව, ෙහොඳින් පවත්වාෙගන යාම. අපි නැකැත් බැලුෙව් නැහැ, වහාම ගිහින් වැඩ භාර ගත්තා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට මම යන විට ඒ අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්ෙග්, අධීක්ෂණ මන්තීවරුන්ෙග් කාමරවල තිබුණු ෙද්වල් ගැන කියන්නට ලජ්ජා හිෙතනවා. මම ඒවා ගැන එතැනින් එහාට කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

ෙපෞද්ගලිකව ඇහුෙවොත් කියන්නම්. අපි නිලධාරින්ෙගන් ඇහුවා, "ෙමොනවාද ෙම්ෙක් වුෙණ්?" කියලා. ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ කටයුතු හැර ඉතිරි ෙද්වල්. ධුරය දැරූ ඇමතිතුමා අෙපත් ෙගෞරවයට ලක් වුණු, ෙබොෙහොම උගත්කම් තිෙබන, අපටත් වඩා ඉෙගන ගත්ත මහාචාර්යවරෙයක් බව ඇත්ත. නමුත් විෙද්ශ සබඳතා කියන්ෙන් ෙබොෙහොම කල්පනාෙවන්, බුද්ධිමත්ව, මිතශීලීව කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. මිතශීලීභාවය නැති තැන විෙද්ශ සබඳතා නැත. අද අෙප් ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා සාර්ථකත්වය ලබා තිෙබන පධානම කාරණය ඒකයි. ඒ මිතත්වය, මිතත්වය වර්ධන කර ගැනීමට තිෙබන හැකියාව, පාෙයෝගිකව කාරණා ෙත්රුම් ගැනීමට තිෙබන හැකියාව නිසායි.

අෙප් රජයට, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉතාම පැහැදිලි දර්ශනයක් තිෙබනවා. එතුමා විෙද්ශ රාජɕ තාන්තිකයන් අමතා කථා කරන සෑම ෙමොෙහොතකම, ඒ කථාව අවසන්වීමත් සමඟම ලැෙබන පතිචාර ඉතාම විෙශේෂයි. අෙප් සමහර මහා පණ්ඩිත මන්තීවරුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සිංහෙලන් රාජɕ තාන්තිකයන් ඇමතීම හෑල්ලුවට ලක් කරනවා මම දුටුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, චීනෙය් ජනාධිපතිතුමාත්, චීනෙය් අගමැතිතුමාත් ඔවුන්ෙග් භාෂාෙවන් අමතන්ෙන්; ජපන් අගමැතිතුමා ඔවුන්ෙග් භාෂාෙවන් අමතන්ෙන්. නමුත් වැදගත් ෙවන්ෙන්, පරිවර්තන පහසුකම් තිෙබන ෙම් ෙලෝකෙය්, ෙමොනවාද කියන්ෙන්, දර්ශනය ෙමොකක්ද, වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද, පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියන එකයි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් ෙලෝකෙය් අන්තර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳව, ෙලෝකය සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුම්වලට අනුගත වීෙම් අවශɕතාව පිළිබඳව, මනුෂɕත්වය සහ පාෙයෝගිකභාවෙය් මූලධර්ම පිළිබඳව ඉතාම විෙශේෂ දැනුමක් තිෙබනවා. රාජɕ තාන්තිකෙයෝ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ කථා කරන සෑම අවස්ථාවකදීම ඉන් පසුව අපි සමඟත් කථා කරනවා.

ඉතාම ඉහළ අගය කිරීමකට එතුමා ලක් කරනවා. ඒ නිසා මතක තියා ගන්න ගෙමන් ආවත් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් රට පාලනය කිරීම පිළිබඳව තමන් ලබාපු පරිණතභාවය තුළින් ෙම් රට ඉදිරියට අරෙගන යනවා. ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, අපිත් ඒ සඳහා සහාය දිලා ෙම් රට දියුණු ජාතියක් බවට, ෙලෝකය ඉදිරිෙය් ෙකළින් ඉන්න පුළුවන් අභිමානවත් ජාතියක් බවට, ෙනොබැඳි ජාතියක් බවට පත් කරනවා කියන කාරණය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.30 වූෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 මාර්තු මස 13වන සිකුරාදා අ. භා. 3.15 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ பி. ப. 7.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக் கிணங்க, 2015 மார்ச் 13, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 3.15 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 7.30 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 3.15 p.m., on Friday, 13th March, 2015, pursuant to the Resolution of this day.

1849 1850

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.