පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

236 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 236 - இல. 1 Volume 236 - No. 1

2015 ජුනි 23 වන අඟහරුවාදා

2015 ᾝன் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 23rd June, 2015

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: එල්ටීටීඊ ජාතɕන්තර ජාලෙය් යළි සකියත්වය අතɕවශɕ ආහාර දවɕ මිල වැඩි වීම බදුකරණය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව: මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ෙසේවක අයවැය සහන දීමනා - ] ගරු අජිත් කුමාර මහතා [- පළමුවන වර කියවන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: මැතිවරණ කමය සඳහා සංෙශෝධන

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: எல்ாிாிஈ சர்வேதச வைலயைமப்பின் மீள்ெசயற்பாᾌ

அத்தியாவசிய உணᾫப் ெபாᾞட்களின் விைல அதிகாிப்ᾗ வாிவிதிப்பின் மீதான சனாதிபதி ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக: நிதி அைமச்சரᾐ கூற்ᾠ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ஊழியர் வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட நிவாரணக் ெகாᾌப்பனᾫ- [மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ேதர்தல் ᾙைறைமக்கான திᾞத்தங்கள்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Reactivation of LTTE International Network Price Hike in Essential Food Items REPORT OF PRESIDENTIAL COMMISSION ON TAXATION: Statement by Minister of Finance

PRIVATE MEMBERS’BILLS: Budgetary Relief Allowance of Workers – [The Hon. Ajith Kumara] - Read the First time ADJOURNMENT MOTION: Amendments to Electoral System

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

(නිල වාර්තාව)

236 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2015

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2010 අෙපේල් 08 වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අජිත් කුමාර, ගල්ෙබොක්ක ෙහවෙග් (ගාල්ල) අතාවුල්ලා, ඒ.එල්.එම්. (දිගාමඩුල්ල) අතුෙකෝරළ මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අත්තනායක, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) අන්නාමෛල, නෙඩ්සු සිවශක්ති (වන්නි) අෙබ්ගුණවර්ධන, ෙරෝහිත (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, අ. ලක්ෂ්මන් යාපා (මාතර) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක් (කුරුණෑගල) අබ්දුල් කාදර්, ඒ.ආර්.එම්. (මහනුවර) අබ්දුල් හලීම්, ෙමොහමඩ් හාෂිම් (මහනුවර) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල් (ගම්පහ) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, ඩී.එස්.බී. (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (මහනුවර) අරියෙන්ත්තිරන් පාක්කියෙසල්වම් (මඩකලපුව) අලගියවන්න, අ.අ. ලසන්ත (ගම්පහ) අලස්, ටිරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලාන්ටින්, ෙසල්ෙව්ස්ති (යාපනය) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අස්වර්, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) [2014 ෙනොවැම්බර් 28 වැනි දින ඉල්ලා අස්විය.]

ඉ

ඉන්දික, ෙව්හැල්ල කංකානම්ෙග් (හම්බන්ෙතොට)

ඒ ඒකනායක, ඇම්. නන්දිමිත (මාතෙල්) ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල) ඒකනායක, විල්පඩ් බංඩාර (අනුරාධපුරය)

ක කබීර්, ෙමොෙහොමඩ් හෂීම් ෙමොෙහොමඩ් (කෑගල්ල) කරල්ලියද්ද, තිස්ස විජයරත්න (අනුරාධපුරය) කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙදේෂ් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කැටෙගොඩ, ජයන්ත (ෙකොළඹ) [2011 ෙපබරවාරි 07 දින සිට] කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරණතුංග, ජීවන් (ෙකොළඹ) කුෙර්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් (කළුතර) ෙකොතලාවල, නිර්මල (කළුතර)

ග

ගජදීර, විදාන ආරච්චිෙග් බාන්ස් චන්දසිරි (මාතර) ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, ඉහළ මැදගම පියෙසේන (ගාල්ල) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණරත්න, අරච්චිෙග් සරත් කුමාර (ගම්පහ)

(vi)

ගුණවර්ධන, ගීතාංජන රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, සරණ ගුප්ත (ගම්පහ) ගුණවර්ධන, මුණසිංහ කාරියවසම් අ.අ. අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් ෙසෝමදාස (තිකුණාමලය) ගුණවර්ධන, සජින් ද වාස් (ගාල්ල) ගුණෙසේකර, අර්ල් සරත් විකමසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණෙසේකර, ඩිව් (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණෙසේකර, ෙහේමාල් (මාතර) ෙගේරු, ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ජ

ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයරත්න, දි. මු. (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයමහ, හිටිහාමිලාෙග් නලින් නිලන්ත බණ්ඩාර විෙජ්රත්න (කුරුණෑගල) [2013 ජුලි 30 වැනි දින සිට] ජයවර්ධන, ජයලත් (ගම්පහ) [2013 මැයි 30 අභාවපාප්ත විය.] ජයසූරිය, කරු (ගම්පහ) ජයසූරිය, සනත් (මාතර) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) [2013 ජූලි 29 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ජයෙසේකර, හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල) ජාෙගොඩ, අචල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙජයරත්නම්, ශී රංගා (නුවරඑළිය)

ත තවුෆීක්, මුහම්මදු ෂරිෆ් (තිකුණාමලය) තිෙසේරා, ඇන්ටන් දයාශිත (පුත්තලම) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, ෙසෞමɕ මූර්ති ආරුමුගම් රාමනාදන් (නුවරඑළිය)

ද

දයාරත්න, පැටිකිරිෙග් (දිගාමඩුල්ල) ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, ජී.එම්. හර්ෂ (ජාතික ලැයිස්තුව) ද සිල්වා, නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද ෙසොයිසා, ගාමිණී විජිත් විජයමුණි (ෙමොණරාගල) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දහනායක, අමර ධර්මවිජය විෙජ්ෙසේකර (මාතර) දිගම්බරම්, උෙඩයිඅප්පන් පලනි (නුවරඑළිය) දිසානායක, අනුර කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, එරන්ජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර (මාතෙල්) දිසානායක, ඇස්. බී. (මහනුවර) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, ලලිත් (කෑගල්ල) දිසානායක, වීරකුමාර (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) ෙද්වානන්දා, ඩග්ලස් (යාපනය)

න

නානායක්කාර, ඇම්.ෙක්.ඇන්. මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිපුණආරච්චි, ලක්ෂ්මන් (ෙකොළඹ) [2010 ඔක්ෙතෝබර් 12 වැනි දින සිට] (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස්විය.) ෙනෝකරාදලිංගම්, සු. (වන්නි)

(vii)

ප පතිරණ, අකලංක බුද්ධික (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් (ගාල්ල) පද්මසිරි, වයි.ජී. (කෑගල්ල) පියෙසේන, පී.එච්.පී. (දිගාමඩුල්ල) පීරිස්, ජී.එල්.(ජාතික ලැයිස්තුව) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) පුෂ්පකුමාර, අප්පුහාමිල්ලාෙග් ෙරෝහන (බදුල්ල) පුෂ්පකුමාර, අ.ප. ජගත් (ෙමොණරාගල) ෙපෙර්රා, අ. අ. අරච්චිලාෙග් ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, ගමමැදලියනෙග් ෙජෝසප් ලලිත් නිෙයොමාල් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෙජෝශප් මයිකල් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, බියන්විලෙග් ඇන්ටනී වික්ටර් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෙබෝධිය බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් අඑන්ස්ලම් (බදුල්ල) ෙපෙර්රා, මල්ලව ආරච්චිෙග් ගාමිණී ජයවිකම (කුරුණෑගල) ෙපෙර්රා, ෆීලික්ස් (ගම්පහ) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් (කුරුණෑගල) පනාන්දු, මිල්ෙරෝයි (පුත්තලම) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) [2014 අෙගෝස්තු 05 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] පනාන්දු පුල්ෙල් මහත්මිය, අ. සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පභා, ගෙන්සන් (ෙකොළඹ) ෙපේමචන්දන්, ආරුමුගම් කන්දයියා (යාපනය) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අබතැන්න ෙද්වයලාෙග් චම්පික (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට)

බ

බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානී (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාර, ජයසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) [2015 ජනවාරි 16 දින සිට] බණ්ඩාර, ජයසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් ජානක පියන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) බණ්ඩාර, පාලිත රංෙග් (පුත්තලම) බණ්ඩාර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. ශාන්ත (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් (ගම්පහ) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිසාත් (වන්නි) බෂීර්, ෙසේගු ඩාවුඩ් (මඩකළපුව) බස්නායක, තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, අරච්චිලාෙග් ජගත් (කෑගල්ල) බුද්ධදාස, අන්තින්න මරක්කලෙග් ලීල් චාමික (බදුල්ල) ෙබ්රුෙගොඩ, අරච්චිෙග් විජිත (ෙමොණරාගල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මෂූර්, නූර්දීන් (වන්නි) [2010 ෙදසැම්බර් 02 දින අභාවපාප්ත විය.] මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) [2013 ජුනි 03 දින සිට] මිතපාල, එච්. ආර්. කෑගල්ල) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුරලිදරන්, විනයාගමූර්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) මුරුෙග්සු, චන්දකුමාර් (යාපනය) මුස්තාපා, ෙමොහමඩ් ෆයිසර් (මහනුවර) ෙම්ධානන්ද හිමි, පූජɕ එල්ලාවල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොහමඩ්, අස්ලම් ෙමොහමඩ් සලීම් (ජාතික ලැයිස්තුව)

ය යාපා, අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝගරාජන්, ආර්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිතම්බි (මඩකළපුව)

(viii)

ර රණතුංග, අර්ජුන (කළුතර) රණතුංග ෙමෙනවිය, කමලා (ජාතික ලැයිස්තුව) රණතුංග, රුවන් (ගම්පහ) රණවක, පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණසිංහ, ආරච්චිෙග් ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ (ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජɕ අතුරලිෙය් (ගම්පහ) රත්නායක, ආර්.ඇම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්වත්ත, එවින්දා ෙලොහාන් (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රාජතුෙරයි, සුන්දරම් ෙපරුමාල් (නුවරඑළිය) රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ මහත්මිය, නිරූපමා දීපිකා (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, බැසිල් ෙරෝහණ (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධකිෂ්නන්, ෙසේදුෙව්ල් සාමි (නුවරඑළිය) රාමනායක, අ.අ. රංජන් (රත්නපුරය) ෙරෝහණ, සනී (රත්නපුර)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී (ෙකොළඹ) ෙලොකුබණ්ඩාර, විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් උදිත් සංජය (බදුල්ල)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ආරච්චිෙග් පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) විකමනායක, රත්නසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, ෙනරන්ජන් (කුරුණෑගල)[2015 මැයි 12 දින අභාවපාප්ත විය.] විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිංහ, ආරච්චිෙග් මුතුෙහට්ටි නිමල් ෙසනරත් (කුරුණෑගල) විෙජ්සිංහ, රාජීව (ජාතික ලැයිස්තුව) විෙජ්ෙසේකර, අරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විතාරණ, උපාලි තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදාන ගමෙග්, අමිත් ෙත්නුක (බදුල්ල) විනායකමූර්ති, අප්පාදුරයි (යාපනය) විමලදාස, ආර්.ඩී. (කුරුණෑගල)[2015 මැයි 18 වැනි දින සිට] වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරෙකෝන්, මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) වීරවර්ධන, ආර්.ආර්.ඇම්. එරික් පසන්න (මහනුවර) වීරෙසේකර, සරත් පියනන්ද (දිගාමඩුල්ල) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර) ෙව්ලායුදම්, කරුපයියා (බදුල්ල) [2014 අෙගෝස්තු 05 වැනි දින සිට]

ස සමරෙකෝන්, මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දෙසේන (අනුරාධපුරය) සමරවීර, මංගල පින්සිරි (මාතර) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සම්පන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊශ්වරපාතම් (යාපනය) සිවලිංගම්, මුත්තු (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, රංජිත් (කෑගල්ල) සිරිතරන්, සිවඥානම් (යාපනය)

(ix)

සිරිෙසේන, පල්ෙල්වත්ෙත ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල (ෙපොෙළොන්නරුව) [2015 ජනවාරි 09 දින ජනාධිපති ධූරයට පත් විය.] සිල්වා, අරුමදුර ෙලෝරන්ස් ෙරොෙමෙල් දුමින්ද (ෙකොළඹ) සිල්වා, මර්වින් (ගම්පහ) සිහාබ්දින්, අමිර් අලි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2014 ෙදසැම්බර් 09 වැනි දින සිට] සුමතිපාල, උඩුවටුවෙග් ජනත්පිය තිලංග (ෙකොළඹ) සුමන්තිරන්, මතියාපරනන් ආබහම් (ජාතික ලැයිස්තුව) සූරියආරච්චි, චන්දසිරි ආරියවංශ (ෙපොෙළොන්නරුව) සූරියප්ෙපරුම, ෙජ්.ආර්.පී. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙසෙනවිරත්න, අතාවුද (කෑගල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසල්වරාසා, ෙපොන්නම්පලම් (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාතිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්දරම් (යාපනය) ෙසේනානායක මහත්මිය, බර්නඩීන් ෙරෝස් (ෙකොළඹ) ෙසේනානායක, වසන්ත හෙර්ෂ් පරාකම (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, රාජිත (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ස්වර්ණමාලිනී මහත්මිය, උෙප්ක්ෂා (ගම්පහ) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

හ හකීම්, අ.ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ෙකොළඹ) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හසන් අලි, ෙමොහමඩ් තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල) ෙහේරත්, විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑගල) හිස්බුල්ලා, ෙමොෙහොමුඩ් ෙලබ්ෙබ් ආලිම් ෙමොහමඩ් (මඩකළපුව)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, අ.අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ෙකොළඹ) ෆාරුක්, මුත්තලි බාවා (වන්නි) [2010 ෙදසැම්බර් 09 වැනි දින සිට] ෆාරුක්, හුෙනයිස් (වන්නි) ෙෆොන්ෙසේකා, ජී. සරත් චන්දලාල් (ෙකොළඹ) [2010 සැප්තැම්බර් 29 වැනි දින සිට] (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඈ) වɕවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස් විය.) ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය, මාලනී (ජාතික ලැයිස්තුව) [2012 සැප්තැම්බර් 24 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] [2012 සැප්තැම්බර් 24 වැනි දින පත් විය.]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

අමාතɕ මණ්ඩලය

අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕ - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕ - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ආහාර සුරක්ෂිතතාව අමාතɕ - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු මංගල සමරවීර මහතා රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕ - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා මුදල් අමාතɕ - ගරු රවි කරුණානායක මහතා නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා කෘෂිකර්ම අමාතɕ - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා මහාමාර්ග හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා ඉඩම් අමාතɕ - ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕ - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා අධිකරණ අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා සංචාරක හා කීඩා අමාතɕ - ගරු නවින් දිසානායක මහතා වරාය හා නාවික අමාතɕ - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕ - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා නැවත පදිංචි කිරීම, පතිසංස්කරණය හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕ - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා අධɕාපන අමාතɕ - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා විෙද්ශ රැකියා අමාතɕ - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අභɕන්තර පවාහන අමාතɕ - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා සමාජ ෙසේවා,සුබසාධන හා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු පී. හැරිසන් මහතා කාන්තා කටයුතු අමාතɕ - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු හා තැපැල් අමාතɕ - අබ්දුල් හලීම් මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕ - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා කම්කරු අමාතɕ - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕ - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ගාමීය ආර්ථික කටයුතු අමාතɕ - ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා පළාත් සභා හා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕ - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ - ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ - ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා වාරිමාර්ග අමාතɕ - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා [යම් අමාතɕවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා වɕවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජɕ අමාතɕවරු

සංස්කෘතික කටයුතු රාජɕ අමාතɕ - ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා අධɕාපන රාජɕ අමාතɕ - ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති රාජɕ අමාතɕ - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ධීවර රාජɕ අමාතɕ - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ළමා කටයුතු රාජɕ අමාතɕ - ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕ - ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා වැවිලි කර්මාන්ත රාජɕ අමාතɕ - ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා තරුණ කටයුතු රාජɕ අමාතɕ - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ෙසෞඛɕ රාජɕ අමාතɕ - ගරු හසන් අලි මහතා කම්කරු රාජɕ අමාතɕ - ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා මුදල් රාජɕ අමාතɕ - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා රාජɕ පරිපාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ රාජɕ අමාතɕ - ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා පරිසර රාජɕ අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා නිවාස හා සමෘද්ධි රාජɕ අමාතɕ - ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු

නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා මහාමාර්ග හා ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා සංචාරක හා කීඩා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය සමාජෙසේවා, සුබසාධන හා පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නිවාස හා සමෘද්ධි නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අමීර් අලි මහතා අභɕන්තර පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්.එස්. තවුෆික් මහතා ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා වාරිමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ගාමීය ආර්ථික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ජනමාධɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ඉඩම් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - විජය දහනායක මහතා පළාත් සභා හා පාෙද්ශීය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕ- තිලංග සුමතිපාල මහතා වරාය හා නාවික නිෙයෝජɕ අමාතɕ - එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදු රයි මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා ෙත්රීම් කාරක සභාව ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි,

ගෘහɕ කාරක සභාව ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි . රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු (මහාචාර්ය) රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා.

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා. උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා.

වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු (ආචාර්ය)ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ඒ. විනායගමුර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා. “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා.

(xv)

විෙශේෂ කාරක සභා

ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු කන්දයියා ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවරය, විනය, සම්පදායන් සහ ආරක්ෂාව පවත්වාෙගන යාෙම් කියාමාර්ග නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා. ශී ලංකාවාසීන් එක් ජාතියක් ෙලස ජීවත්වීම බලාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ ෙද්ශපාලන හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථානුකූල පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා (සභාපති), ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියන්ෙග් සංසදය

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (සභාපතිනි), ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේෂ්වරන් මහත්මිය, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ෛවදɕ සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලී මහත්මිය, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය.

උපෙද්ශක කාරක ස භා ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා.

මහවැලි සංවර්ධන සහ පරිසර කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පාඨලි චම්පික රණවක මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු බෂිර් ෙසේගුඩාවුඩ් මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ජයසිංහ බණ්ඩාර මහතා.

(xvi)

පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා,ගරු (මහාචාර්ය ) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු එම්.බී. ෆාරුක් මහතා. මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු සුජිව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා.

ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එම්.ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රිෂාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචි නිලෙම් මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු එම්.බී. ෆාරුක් මහතා.

ආහාර සුරක්ෂිතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා,

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අෙශෝක් අ ෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු විදුර විකමනායක මහතා.

විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු පාඨලි චම්පික රණවක මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා.

රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන සහ පජාතන්තීය පාලන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසුරිය මහතා, ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එම්.බී. ෆාරුක් මහතා.

(xvii)

බුද්ධශාසන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසුරිය මහතා, ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා.

වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොන්ඩමන් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ෙපරුමාල්රාජදුරයි මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා.

මුදල් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලි චම්පික රණවක මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු රුවන් වි ෙජ්වර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු කරු ජයසුරිය මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා.

විදුලිබල සහ බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසුරිය මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා,

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු රුවන් විෙජ්වර්ධන මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගුඩාවුඩ් මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕකටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගුඩාවුඩ් මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

(xviii)

කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා,

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගුඩාවුඩ් මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා.

මහාමාර්ග හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහාචාර්ය රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා.

ඉඩම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා,

ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජ දුරයි මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා.

නිවාස හා සමෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගුඩාවුඩ් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

ජනමාධɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු රුවන් විෙජ්වර්ධන මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ෙජ්. ආර්. පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා.

(xix)

සංචාරක හා කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා.

වරාය හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු කරු ජයසුරිය මහතා,

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ෙසොයිසා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා.

වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී.ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ආර්.ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු වී. ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු සනී ෙරෝහණ ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු ඒ. එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා.

නැවත පදිංචි කිරීම, පතිසංස්කරණ හා හින්දු ආගමික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය, ගරු එම්. බී. ෆාරුක් මහතා.

අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා,

ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා.

(xx)

විෙද්ශ රැකියා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ආචාර්ය)විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු සුජිව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ඒ. එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

අභɕන්තර පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා.

සමාජ ෙසේවා, සුබසාධන හා පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු වී. ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා.

මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු හා තැපැල් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු එම්.බී. ෆාරුක් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා.

ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා , ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු උෙප්ක්‍ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය

(xxi)

කම්කරු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඩී.එම්. ජයරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු සනී ෙරෝහණ ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා,ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු මනූෂ නායක්කාර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ආරුමුගම් ෙතොන්ඩමන් මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායකමහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු ජයසිංහ බණ්ඩාර මහතා පළාත් සභා හා පාෙද්ශීය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු නිෙයොමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය විෙශේෂ වɕාපෘති පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම්, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා

(xxii)

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඩී.එම්. ජයරත්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධනමහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව වි ෙජ්සිංහ මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා වාරිමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය, ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු දුලීප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා, ගරු ජයසිංහ බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු නිෙයොමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා

(xxiii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා - ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම් - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සාලිනී නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - බී.ෙජ්. අෙබ්සිංහ මහත්මිය

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජɕ ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා ෙජɕෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ (පරිපාලන) -

ආයතන කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා, ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එච්.පී. ගුණෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එස්. සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි), ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලි ෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.ජී. ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද (පාර්ලිෙම්න්තු මාධɕ නිලධාරි)

පවාහන කාර්යාංශය - එස්.බී. කුඵගම්මන මහතා (සහකාර අධɕක්ෂ පරිපාලන), ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජɕෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) ෙජɕෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය, එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා

ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය

ෙජɕෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජɕෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ඒ.ඒ.එල්. ෙපෙර්රා මහතා ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xxiv)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජɕ හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - යැස්මින් ෆායිස් මහත්මිය, එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය, ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය.

ෙජɕෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමාණායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.එච්. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය.

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය.

ෙජɕෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා , එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය, ඒ.එම්. සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක -

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය, සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය, ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා ෙමෙනවිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා, සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජɕෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

අභɕන්තර විගණන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවදɕරත්න මහතා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා (පධාන නිලධාරි); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා ෙජɕෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා

ෙජɕෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා ගබඩා භාරකරු- ඒ.ඒ. ෙසෝමසිරි මහතා

ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ගබඩා භාරකරු - එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xxv)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජɕ සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා ෙජɕෂ්ඨ පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ් මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා ෙජɕෂ්ඨ පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග් මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන මහතා ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා; සී. එස්. බාලසූරිය මහතා

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. නිෙයෝජɕ ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා, එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ෙක්.පී. අමරසිංහ මහතා, ඒ.පී. රණතුංග මහතා. ෙජɕෂ්ඨ උදɕාන අධීක්ෂක - ෙජɕෂ්ඨ ගෘහපාලන අධීක්ෂක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා , ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා, එච්.ආර්. පත්මචන්ද මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා. ෙජɕෂ්ඨ මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ඩබ්ලිව්.එන්.ඩබ්ලිව්.එල්. සිල්වා මහතා අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ඩී.ජී. රණසිංහ මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා, ඩී.එම්.ජී. ධර්මලාල් මහතා. සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන මහතා, ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, එච්.ටී. රණසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා, ඩී.ෙජ්.පී. මහවත්ත මහතා

වɕවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (වɕවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා, එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා, එච්.එම්. සී. එන්. ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එච්. ආර්.සී. සිල්වා මහතා, ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල මහතා (පධාන නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඒ.සී.එ ෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.එම්. නිලාමුදීන් මහතා (පධාන නිලධාරි); වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා මහතා, සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂවරු - පරිපාලන); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරි); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය, ඩී.පී.එස්. එන්. දයාෙසේකර මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය, (පධාන නිලධාරි); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා (නි ෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න (ෙජɕෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (පධාන නිලධාරි); ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය; ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජɕ පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය

සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය

කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - සුනිල් හල්ෙප්ගම මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා

පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජɕෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩී.එම්.එම්.එම්. දිසානායක මහත්මිය, ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම ෙමෙනවිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය

සහකාර පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජɕ පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, එස්. ෙද්වරාජ් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - පද්ධති පාලක - ඒ. එස්. ඩී. එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදකවරු - ඩී. පණ්ඩිත මහතා, සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා, පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි - ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ. එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී. එන්. එච්. තිෙසේරා මහත්මිය ෙජɕෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහතා, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා පරිගණක කියාකරුෙවෝ - යූ.ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මපිය මහතා, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා, ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ. එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සතɕජිත් මහතා

(xxvii)

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 236

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2015

(xxviii)

(xxix)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2010, ஏப்பிரல் 8 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அண்ணாமைல, நேடசு சிவசக்தி (வன்னி) அத்தநாயக்க, திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, ஏ.எல்.எம். (திகாமᾌல்ல) அப்ᾐல் ஹலீம், ெமாஹமட் ஹாஷிம் (கண்ᾊ) அப்ᾐல் காதர், ஏ.ஆர்.எம். (கண்ᾊ) அேபகுணவர்தன, ேராஹித (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்ஹ, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாபா (மாத்தைற) அேபவர்தன, ஏ. லக் ஷ்மன் யாபா (மாத்தைற) அமரᾐங்க, ேஜான் அந்தனீ எம்மாᾔெவல் (கம்பஹா) அமரᾪர மகிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (கண்ᾊ) அᾙᾔகம, ᾊ.எஸ்.பி. (கண்ᾊ) அாியேநத்திரன், பாக்கியெசல்வம் (மட்டக்களப்ᾗ) அலகியவன்ன அ.அ. லசந்த, (கம்பஹா) அலன்றின், ெசல்ேவஸ்திாி (யாழ்ப்பாணம்) அலஸ், ᾊரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾤவிஹாேர, வசந்த (மாத்தைள) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அஸ்வர், ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2014 நவம்பர் 28ஆந் திகதி இராஜினாமா] அஜித் குமார, கல்ெபாக்க ேஹவேக (காᾢ)

இ

இந்திக, ேவெஹல்ல கங்கானம்ேக (அம்பாந்ேதாட்ைட)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, எம். நந்திமித்ர, (மாத்தைள) ஏக்கநாயக்க, வில்பிரட் பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கங்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) கபீர், ெமாஹமட் ஹாஷிம் ெமாஹமட் (ேககாைல) கமேக, அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, இஹல ெமதகம பியேசன (காᾢ) கமலத், சிறிபால (ெபாலனᾠைவ) கரல்ᾢயத்த, திஸ்ஸ விஜயரத்ன (அᾔராதᾗரம்) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கஜதீர, விதான ஆரச்சிேக பான்ஸ் சந்திரசிறி (மாத்தைற) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, ஏர்ல் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ (ெபாலனᾠைவ) குணேசகர, ᾊவ் (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

(xxx)

குணேசகர, ேஹமால் (மாத்தைற) குணரத்ன, ஆரச்சிேக சரத் குமார (கம்பஹா) குணவர்தன கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணவர்தன, சஜின் த வாஸ் (காᾢ) குணவர்தன, திேனஷ் (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, சரண குப்த (கம்பஹா) குணவர்தன, ᾙனசிங்க காாியவசம் அ.அ. அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் ேசாமதாச (திᾞேகாணமைல) குமாரணᾐங்க, ஜீவன் (ெகாᾨம்ᾗ) குேர, ெரஜிேனால்ட் (கᾦத்ᾐைற) ெகட்டெகாட, ஜயந்த (ெகாᾨம்ᾗ) [2011, ெபப்ᾞவாி 7 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெகாத்தலாவல, நிர்மல (கᾦத்ᾐைற)

ச

சமரக்ேகான், ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரேசன (அᾔராதᾗரம்) சமரசிங்ஹ, மஹிந்த ᾗத்ததாச (கᾦத்ᾐைற) சமரᾪர, மங்கள பின்சிறி (மாத்தைற) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சரவணபவன் ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சில்வா, அᾞமᾐர ேலாரன்ஸ் ெறாெமேல ᾐமிந்த (ெகாᾨம்ᾗ) சில்வா, ேமர்வின் (கம்பஹா) சிவᾢங்கம், ᾙத்ᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சிறிேசன, பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால (ெபாலனᾠைவ) [2015 சனவாி 9ஆம் திகதி சனாதிபதியாகப் பதவிேயற்ᾗ] சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ [2014, ᾊசம்பர் 9 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] சுமதிபால, உᾌவட்ᾌவேக ஜனத்பிாிய திலங்க (ெகாᾨம்ᾗ) சுமந்திரன், மதியாபரணன் ஆபிரகாம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சுவர்ணமாᾢனீ, திᾞமதி உேபக்ஷா (கம்பஹா) சுவாமிநாதன், ᾊ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சூாியஆரச்சி, சந்திரசிறி ஆாியவங்ஸ (ெபாலனᾠைவ) சூாியப்ெபᾞம, ேஜ.ஆர்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசல்வராசா, ெபான்னம்பலம் (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, அதாᾫத (ேககாைல) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்ஹ, அசங்க ெசஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராஜா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, திᾞமதி பர்னடீன் ேறாஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாநாயக்க, வசந்த ஹேரஷ் பராக்கிரம (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, ராஜித (கᾦத்ᾐைற)

த

தயாரத்ன, ெபட்ᾊகிாிேக (திகாமᾌல்ல) த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலந்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஜி. எம். ஹர்ஷ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) த ெசாய்சா, காமினி விஜித் விஜயᾙனி (ெமானராகைல) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) தஹநாயக்க, அமர தர்மவிஜய விேஜேசகர (மாத்தைற) திகம்பரம், உைடயப்பன் பழனி (ᾒவெரᾢயா) திேசரா, அன்ரன் தயாசிறித (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ேதசியப்பட்ᾊயல்) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) திஸாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திஸாநாயக்க, எஸ்.பி. (கண்ᾊ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார (மாத்தைள) திஸாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்)

(xxxi)

திஸாநாயக்க, ᾪரகுமார (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க லᾢத் (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகம் இராமநாதன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ெமாஹமட் ஷாீப் (திᾞேகாணமைல)

ந

நாணாயக்கார, எம்.ேக.என். மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிᾗண ஆரச்சி, லக்ஷமன் (ெகாᾨம்ᾗ) [2010 ஒக்ேராபர் 12 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] (அரசியலைமப்பின் 66(ஈ) உப உᾠப்ᾗைரயின்கீழ் பாராᾦமன்ற ஆசனம் வறிதாகிᾜள்ளᾐ) ேநாகராதᾢங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பசீர், ேசகுதாᾬத் (மட்டக்களப்ᾗ) பண்டார, ேக.டபிள்ᾜ. ஷாந்த (குᾞநாகல்) பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டார, ஜயசிங்க ᾙதியன்ேசலாேக ஜானக பிாியந்த (ேதசியப்பட்ᾊயல்) பண்டார, ஜயசிங்க (ெபாலனᾠைவ) [2015 சனவாி 16ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாரநாயக்க, சக்கரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் (கம்பஹா) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் (காᾢ) பத்மசிாி, ைவ.ஜி. (ேககாைல) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் றிஸாத் (வன்னி) பஸ்நாயக்க, தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, ஆரச்சிலாேக ஜகத் (ேககாைல) பாᾡக், ᾙத்தᾢ பாவா (வன்னி) [2010 ᾊசம்பர் 9 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] பாᾡக், ஹுைனஸ் (வன்னி) பியேசன, பீ.எச்.பீ. (திகாமᾌல்ல) பிரபா, கேணசன் (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமச்சந்திரன், ஆᾠᾙகம் கந்ைதயா (யாழ்ப்பாணம்) பிேரமதாஸ, அபெதன்ன ேதவயலாேக சம்பிக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமஜயந்த, அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், ஜீ.எல். (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (இரத்தினᾗாி) ᾗத்ததாஸ, அன்தின்ன மரக்கலேக லீல் சாமிக (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, அப்ᾗஹாமிலாேக ேராஹண (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, ஏ.பீ. ஜகத் (ெமானராகைல) ெபர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக்க (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி அ. சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபர்னாந்ᾐ, மில்ேராய் (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்டன் (குᾞநாகல்) ெபர்னாந்ᾐ, ஹாின் (பᾐைள) [2014 ஓகஸ்ட் 5ஆந் திகதி இராஜினாமா] ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, அ. அ. ஆரச்சிலாேக லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, கம்ெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிேயாமால் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, பியன்விலேக, அன்ரனி விக்டர் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, பீᾢக்ஸ் (கம்பஹா) ெபேரரா, ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியன்சன் அன்சலம் (பᾐைள) ெபேரரா, மல்லவ ஆரச்சிேக காமினி ஜயவிக்ரம (குᾞநாகல்)

(xxxii)

ெபேரரா, ேஜாசப் ைமக்கல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேபᾞெகாட, அரச்சிேக விஜித்த (ெமானராகைல) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, ஜீ சரத் சந்திரலால் (ெகாᾨம்ᾗ) [2010 ெசப்ெரம்பர் 29ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] (அரசியலைமப்பின் 66(ஈ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் ஆசனம் வறிதாகிᾜள்ளᾐ) ெபான்ேசக்கா, திᾞமதி மாலனீ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2012 ெசப்ெரம்பர் 24ஆந் திகதி இராஜினாமா] [2012 ெசப்ெரம்பர் 24ஆந் திகதி நியமனம்] ெபௗᾭ, அ. அப்ᾐல் ஹமீத் ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மசூர், ᾓர்டீன் (வன்னி) [இறப்ᾗ : 02 ᾊசம்பர் 2010] மத்ᾐமபண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) [2013 ᾝன் 03ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] மித்ரபால, எச்.ஆர். (ேககாைல) ᾙத்ᾐகுமாரன, சரத் சந்திரசிாி (அᾔராதᾗரம்) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக நிஷாந்த (காᾢ) ᾙரளிதரன், விநாயகᾚர்த்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙᾞேகசு, சந்திரகுமார் (யாழ்ப்பாணம்) ᾙஸ்தபா, ெமாஹமட் ைபசர் (கண்ᾊ) ேமதானந்த ேதரர், வண. எல்லாவல (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெமாஹமட், அஸ்லம் ெமாஹமட் சலீம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

ய

யாப்பா, அᾔர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாகராஜன், ஆர். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்ஹ, ஆரச்சிேக ெறாசான் அᾔᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கᾦத்ᾐைற) ரணᾐங்க, ெசல்வி கமலா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரணᾐங்க, ᾞவன் (கம்பஹா) ரணவக்க, பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்வத்ேத, எவிந்த ெலாஹான் (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (கᾦத்ᾐைற) ரம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேசᾐேவல் சாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்ஜன் (இரத்தினᾗாி) ராஜᾐைர, சுந்தரம் ெபᾞமாள் (ᾒவெரᾢயா) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, திᾞமதி நிᾟபமா தீபிகா (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ேராஹண, சனீ (இரத்தினᾗாி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி (ெகாᾨம்ᾗ) ெலாக்குபண்டார, விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக உதித் சங்ஜய (பᾐைள)

(xxxiii)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி ஆரச்சிேக பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ெநரன்ஜன் (குᾞநாகல்) [இறப்ᾗ : 12 ேம 2015] விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமநாயக்க, ரத்னசிறி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விதாரண, உபாᾢ திஸ்ஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விதான கமேக, அமித் ேதᾔக (பᾐைள) விநாயகᾚர்த்தி, அப்பாத்ᾐைர (யாழ்ப்பாணம்) விமலதாச, ஆர்.ᾊ. (குᾞநாகல்) [2015 ேம 18ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] விேஜசிங்க, ஆரச்சிேக ᾙᾐெஹட்ᾊ நிமல் ெசனரத் (குᾞநாகல்) விேஜசிங்க, ராஜீவ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேனெபால ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ᾯயாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ேகான், ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன (காᾢ) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரேசகர, சரத் பியனந்த (திகாமᾌல்ல) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾪரவர்தன, ஆர்.ஆர்.எம். எாிக் பிரசன்ன (கண்ᾊ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற) ேவலாᾜதம், கᾞப்ைபயா [2014 ஓகஸ்ட் 5ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

ஜ

ஜயமஹ, ஹிட்ᾊகாமிலாேக நᾢன் நிலந்த பண்டார விேஜரத்ன (குᾞநாகல்) [2013 ᾝைல 30ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ஜயசூாிய, கᾞ (கம்பஹா) ஜயசூாிய, சனத் (மாத்தைற) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) [2013 ᾝைல 29ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகம்லாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா (ெமானராகைல) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயரத்ன, தி.ᾙ. (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஜயவர்தன, ஜயலத் (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 30 ேம 2013] ஜாெகாட, அச்சல (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெஜயரத்தினம் ᾯ றங்கா, (ᾒவெரᾢயா)

ஹ

ஹக்கீம், ஏ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹசன் அᾢ, ெமாஹமட்தம்பி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ெகாᾨம்ᾗ) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹிஸ்ᾗல்லா ெமாகமட் ெலப்ைப, ஆᾢம் ெமாகமட் (மட்டக்களப்ᾗ) ேஹரத், கனக (ேககாைல) ேஹரத், விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்)

(xxxiv)

(xxxv)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க

மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா

உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் – மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிெயல்ல

நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க

நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம்

மின்வᾤ மற்ᾠம் எாிசக்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க

சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க

ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்

காணி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙர்த்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச

நீதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விேஜதாச ராஜபக்ஷ

ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் – மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக

சுற்ᾠலா மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு றிசாத் பதிᾜதீன்

ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பீ. திகாம்பரம்

மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் இந்ᾐ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்

கல்வி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல

உள்ளக ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார

சᾚக ேசைவகள், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன்

மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார

ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் மற்ᾠம் தபால் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ

ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன

திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வாழ்க்ைகத்ெதாழிற் பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்

விேசட கᾞத்திட்ட அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் -

விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர

நீர்ப்பாசன அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜிதᾙனி ெசாய்சா

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxxvi)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

கலாசார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

மின்வᾤ மற்ᾠம் எாிசக்தி இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆராச்சி

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்

இைளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹசன் அᾢ

ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சி.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க

சுற்றாடல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙர்த்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர

பிரதி அைமச்சர்கள்

நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக்க பிேரமதாச

ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷ த சில்வா

ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

நீதி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

சᾚக ேசைவகள், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙர்த்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

உள்ளக ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்

கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

நீர்ப்பாசன பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க

கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார

காணி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி

மக்கள் ஒᾨங்கு, மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் பிரேதச அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய

திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வாழ்க்ைகத்ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன

(xxxvii)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள் ெதாிᾫக்குᾨ மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்.

சைபக்குᾨ மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு றிசாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா ,மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ.ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு எஸ். சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

(xxxviii)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, ண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) (ைவத்திய கலாநிதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன்.

சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨக்கள்

◌ூ நிைலயியற் குᾨ “ஏ”

மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹண ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா.

நிைலயியற் குᾨ “பி”

மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ( கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ( டாக்டர்) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ( திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்ரம, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ். சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்.

(xxxix)

விேசட குᾨக்கள்

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு சி.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கந்ைதயா பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர.

பாராᾦமன்றத்தின் பண்ᾗைடைம, ஒᾨக்கம், மரᾗகள் மற்ᾠம் பாᾐகாப்பிைனப் ேபᾎம் நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்கான ெதாிகுᾨ மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன். இலங்ைக மக்கள் ஒேரேதச மக்களாக வாழ்வதற்குத் தத்ᾐவமளிப்பதற்கான அரசியல் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் பற்றி விதந்ᾐைரத்ᾐ, அறிக்ைக ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார

பாராᾦமன்ற ெபண் உᾠப்பினர்களின் ஒன்றியம்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னி ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா.

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக. மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐக்குமாரண, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஜயசிங்க பண்டார

(xl)

ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கஙகந்த, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾟக்

மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா

உள்நாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு எம். ாீ.ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்

உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர,மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ரᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க,மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்

(xli)

ᾗத்தசாசனம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகுபாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்

நிதி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார

நகர அபிவிᾞத்தி, நீர்வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக்க பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகுஅᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல,மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

மின்வᾤ, எாிசக்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக்க பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம

சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ாீ. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம

(xlii)

கமத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம

ெநᾌஞ்சாைலகள், மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமி விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி த திேசரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

காணி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙர்த்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக்க பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம

நீதி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ரᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம

ெவகுசன ஊடகம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம

(xliii)

சுற்ᾠலா மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி த திேசரா, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக் ஷ, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக்க பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி த திேசரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு இந்திக்க பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்

மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் இந்ᾐ சமய அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா, மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்

கல்வி பற்றி ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு ரᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

(xliv)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு எம். ாீ. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகுஅஜித் மான்னப்ெபᾞம

உள்ளகப் ேபாக்குவரத்ᾐ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரᾫப் ஹகீம்,மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலாமேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க

சᾚக ேசைவகள், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம

மகளிர் அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ

ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் மற்ᾠம் தபால் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗசி, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு லக் ஷமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு எரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு )ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அசல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு ைபசால் காᾭம், மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾪ.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக் ஷா சுவர்ணமாᾢ

(xlv)

ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.பீ. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்சன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்சித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ

திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வாழ்க்ைகத் ெதாழில் பயிற்சி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு அசல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ேராஹன திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக் ஷ, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗசி, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிறி, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணயக்கார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம

கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு பீᾢக் ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு வஸந்த அᾦவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ஜயசிங்ஹ பண்டார

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் பிரேதச அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஸந்த அᾦவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம

விேசட கᾞத்திட்டம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீᾢக் ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்சன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சி நிலேம, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிறி, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்

(xlvi)

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாபிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்சன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக் ஷ, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம

விமானச் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்

நீர்ப்பாசனம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசக்கர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக், மாண்ᾗமிகு ஜயசிங்ஹ பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிறி, மாண்ᾗமிகு நிசாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்சித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்

(xlvii)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சாᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - பி.ேஜ. அேபசிங்க

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி. பர்னாந்ᾐ

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார

சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) -

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண, திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என். விதானேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. திᾞ. விேஜகுணவர்தன, திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எச்.பீ. குணேசன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); (திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ாி.ஜி. ெஹட்ᾊயாரச்சி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ாி.பி.ெபேரரா, திᾞமதி ᾊ.சி.ᾊ சூாியாரச்சி, திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல்.தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எல். ெபேரரா பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xlviii)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி யஸ்மின் பாயிஸ், திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா, திᾞமதி ஆர்.எல்.எம்.குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.எச். ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன.

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி

சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் –

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ேக.ாி.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவாஆரச்சி, ெசல்வி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ.ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்).

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. பி.ஏ. குமாரதாச (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா (பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் -

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾜ.எல்.எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. ஏ.ஏ. ேசாமசிறி

சிேரஷ்ட உதவிக் களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xlix)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ஆர்.எஸ்.ஆர். ெபரᾙன பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் சிேரஷ்ட பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ாி. கமேக பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல

உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய, திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக, திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் -

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ெபேரரா உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ, திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. ேக.பீ. அமரசிங்க, திᾞ. ஏ.பீ. ரணᾐங்க

சிேரஷ்ட ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. எச்.ஆர். பத்மசந்திர, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி

சிேரஷ்ட சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.என்.டபிள்ᾜ.எல். சில்வா பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ᾊ.ஜி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ்,திᾞ. ᾊ.எம்.ஜி. தர்மலால் உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன, திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன, திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க, திᾞ. ᾊ.ேஜ.பீ. மஹவத்த

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. அனில் ேஹவாவசம், ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞ. பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எச்.ஆர்.சி. சில்வா, ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஈ.ஏ. ᾊ. தயா பந்ᾐல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க (உதவிப் பணிப்பாளர்-நிᾞவாகம்); ஜனாப் ஏ.எம். நிலாᾙதீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.பி. த சில்வா, திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான, திᾞ. ᾊ.பீ.எஸ்.என். தயாேசகர (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்).

(l)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான், திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞமதி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. ேக.ஜி. சரத்குமார (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. சுனில் ஹல்ேபகம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – திᾞமதி ᾊ.எம்.எம்.எம். திசாநாயக்க, ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. எஸ். ேதவராஜ், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க.

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் –திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் -

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் -

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத, திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி, ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் –

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க,

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ᾜ.டபிள்ᾜ.பீ. தர்மப்பிாிய, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

(li)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 236 SEVENTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

2015

(liii)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 08th April, 2010) A Abdul Cader, A.R.M. (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hasheem (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, A. Lakshman Yapa (Matara) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Ajith Kumara, Galbokka Hewage (Galle) Alagiyawanna, A.A. Lasantha (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (National List) Alantin, Selvesthiri (Jaffna) Allas, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, D.S.B. (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (Mahanuwara) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Ariyanethran, Pakkiaselvam (Batticaloa) Athaullah, A.L.M. (Digamadulla) Attanayake, Tissa (National List) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Azwer, A.H.M. (National List) [Resigned on 28th November, 2014] B Badhiutheen, Abdul Risad (Vanni) Balasuriya, Arachchilage Jagath (Kegalle) Bandara, Jayasinghe Mudiyanselage Janaka Priyantha (National List) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayake Mudiyanselage Chandrani (Anuradhapura) Bandara, Jayasinghe (Polonnaruwa) [From 16th January, 2015] Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandara, K.W. Shantha (Kurunegala) Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (Batticaloa) Basnayake, Tharanath (Kurunegala) Berugoda, Arachchige Vijitha (Monaragala) Buddadasa, Anthinna Marakkalage Leel Chamika (Badulla) C Cooray, Reginold (Kalutara) D

Dahanayaka, Amara Dharmawijaya Wijayasekara (Matara) Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadharshana (Galle) De Silva, G.M.Harsha (National List) De Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) De Zoysa, Gamini Wijith Wijayamuni (Moneragala) Devananda, Douglas (Jaffna)

(liv)

Digambaram, Udeiappan Palani (Nuwara Eliya) Dissanayake, Anura Kumara (National List) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, S.B. (Mahanuwara) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Lalith (Kegalle) Dissanayake,Weerakumara (Anuradhapura) Dissanayake, Salinda (Kurunegala)

E

Ekanayake, M. Nandimithra (Matale) Ekanayake, T.B.(Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) F

Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Farook, Hunais (Vanni) Farook, Muththali Bava (Vanni) [From 09th December, 2010] Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) [Resigned on 05th August, 2014] Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernando, Milroy (Puttalam) Fernandopulle, Mrs. A. Sudarshini (Gampaha) Fonseka, G. Sarath Chandralal (Colombo) [From 29th September, 2010] (Vacated Seat under Article 66(d) of the Constitution) Fonseka, Mrs. Malani (National List) [Resigned on 24th September, 2012] [Appointed from 24th September, 2012] Fowzie, A. Abdul Hameed Mohamed (Colombo) G Gajadeera, Vidana Arachchige Barns Chandrasiri (Matara) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Mohan Lal (Colombo) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) Gunasekara, DEW (National List) Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Hemal (Matara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Sarana Guptha (Gampaha) Gunawardhana, Munasinha Kariyavasam A.A. Appuhamilage Don Somadasa (Trincomalee) Gunawardhana, Sajin De Vass (Galle) H

Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Colombo) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, Mohamed Thambi (National List) Herath, Vijitha (Gampaha) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) Hisbullah, Mahamood Lebbe Alim Mohamed (Batticaloa)

(lv)

I Indika, Wehalla Kankanamge (Hambantota)

J Jagoda, Achala (National List) Jayamaha, Hitihamilage Nalin Nilantha Bandara Wijerathne (Kurunegala) [From 30th July, 2013] Jayaratne, D.M. (National List) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) [Resigned on 29th July, 2013] Jayasena, Mrs. Sumedha (Monaragala) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayasuriya, Sanath (Matara) Jayawardana, Jayalath (Gampaha) [Died: 30th May 2013] Jeyarathnam, Sri Ranga (Nuwara Eliya)

K Kabir, Mohamed Hashim Mohamed (Kegalle) Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Ketagoda, Jayantha (Colombo) [From 07th February, 2011] Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo)

L Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage Udith Sanjaya (Badulla) Lokuge, Gamini (Colombo) M Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Mrs. Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith umara (Gampaha) [From 03rd June 2013] Mashoor, Noordeen (Vanni) [Died : 02nd December 2010] Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, H.R. (Kegalle) Mohamed, Aslam Mohamed Saleem (National List) Muralidaran, Vinayagamoorthi (National List) Murugesu, Chandrakumar (Jaffna) Musthapha, Mohamed Faiszer (Mahanuwara) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Muthukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) N Nanayakkara, M.K.N. Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nawinne, R.M.S.B. (Kurunegala) Nipuna Arachchi Lakshman (Colombo) [From 12th October, 2010] (Vacated seat under Article 66(f) of the Constitution) Noharadalingam, S. (Vanni)

(lvi)

P Padmasiri, Y.G. (Kegalle) Pathirana, Akalanka Buddhika (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, G.L. (National List) Perera, A.A. Arachchilage Lakshman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Biyanwilage Antony Victor (Puttalam) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, Joseph Michael (National List) Perera, Mallawa Arachchige Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Ardley Priyantha (Puttalam) Piyasena, P.H.P. (Digamadulla) Prabha, Ganesan (Colombo) Premachandran, Arumugan Kandiah (Jaffna) Premadasa, Abathenna Dewayalage Champika (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Punchinilame, Susantha Galgamuwa (Trincomalee) Pushpakumara, Appuhamilage Rohana (Badulla) Pushpakumara, A.P. Jagath (Monaragala) R

Radhakrishnan, Seduvel Sami (Nuwara Eliya) Rajathurai, Sundaram Perumal (Nuwara Eliya) Rajapaksa, Basil Rohana (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanayake, A.A. Ranjan (Ratnapura) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasingha, Arachchige Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Ms. Kamala (National List) Ranatunga, Arjuna (Kalutara) Ranatunga, Ruwan (Gampaha) Ranawaka, Patali Champika (Colombo) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Gampaha) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratwatte, Evindaa Lohan (Mahanuwara) Rohana, Sanee (Ratnapura) S Samarakoon, Mudiyanselage Chandrasena (Anuradhapura) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanabavan, Eswarapatham (Jaffna) Selvarasa, Ponnampalam (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Mrs. Barnadeen Rose (Colombo) Senanayaka, Wasantha Haresh Parakrama (Gampaha) Senaratne, Rajitha (Kalutara) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo)

(lvii)

Senathirasa, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto Jayathilaka (Badulla) Senewiratne, John (Ratnapura) Shihabdeen, Ameer Ali (National List) [From 09th December, 2014] Silva, Arumadura Lorance Romele Duminda (Colombo) Silva, Mervyn (Gampaha) Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala (Polonnaruwa)[Appointed to the office of President on 09th January, 2015] Sivalingam, Muthu (National List) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sooriyapperuma, J.R.P. (National List) Sritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (National List) Sumathipala, Uduwatuwage Janathpriya Thilanga (Colombo) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa) Swaminathan, D.M. (National List) Swarnamalini, Mrs. Upeksha (Gampaha) T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thoufeek, Muhammadu Shareef (Trincomalee) V

Velayudam Karuppaiah (Badulla) [From 05th August, 2014] Vinayagamoorthy, Appathurai (Jaffna) Vitarana, Upali Tissa (National List) W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Arachchige Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekara, Sarath Piyananda (Digamadulla) Weerawansa, Wimal (Colombo) Weerawardhana, R.R.M.Erik Prasanna (Mahanuwara) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Neranjan (Kurunegala) [Died : 12th May, 2015] Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Widhanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Wijayawardhana, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesinghe, Arachchige Mutuhetti Nimal Senarath (Kurunegala) Wijesinha, Rajiva (National List) Wijewickrama, Mrs. Sriyani (Digamadulla) Wimaladasa, R.D (Kurunegala) [From 18th May, 2015] Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yogarajan, R. (National List) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

(lviii)

(lix)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs – The Hon. Ranil Wickremasinghe Minister of Public Order and Christian Religious Affairs – The Hon. John Amaratunga Minister of Home Affairs – The Hon. M. Joseph Michael Perera Minister of Food Security – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Foreign Affairs – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Public Administration, Local Government and Democratic Governance and Minister of Buddha Sasana – The Hon. Karu Jayasuriya Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Finance – The Hon. Ravi Karunanayake Minister of Urban Development, Water Supply and Drainage – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Power and Energy – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Health and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Highways and Investment Promotion – The Hon. Kabir Hashim Minister of Lands – The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Minister of Housing and Samurdhi – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Justice –The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe Minister of Mass Media and Chief Government Whip - The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Tourism and Sports – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Ports and Shipping – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Industry and Commerce – The Hon. Risad Badhiutheen Minister of Plantation Infrastructure Development – The Hon. Palani Digambaram Minister of Resettlement, Reconstruction and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Foreign Employment – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Internal Transport – The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Social Services, Welfare and Livestock Development – The Hon. P. Harrison Minister of Women’s Affairs - The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Muslim Religious Affairs and Posts - The Hon. Abdul Haleem Minister of Disaster Management - The Hon. A.H.M. Fowzie Minister of Labour - The Hon. S.B. Nawinna Minister of Skills Development and Vocational Training - The Hon. Piyasena Gamage Minister of Higher Education and Research - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of Rural Economic Affairs - The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Provincial Councils and Regional Development - The Hon. Janaka Bandara Tennakoon Minister of Special Projects –The Hon Felix Perera Minister of Parliamentary Affairs - Minister of Aviation -The Hon. Reginold Cooray Minister of Irrigation - The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - The Hon. Mahinda Amaraweera

[The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(lx)

STATE MINISTERS State Minister of Culture – The Hon. Nandimithra Ekanayake State Minister of Education – The Hon. V.S. Radhakrishnan State Minister of Power and Energy – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries - The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of Children’s Affairs – The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake State Minister of Defence - The Hon. Ruwan Wijayawardhana State Minister of Plantation Industries - The Hon. Karuppaiah Velayudam State Minister of Youth Affairs - The Hon. Niroshan Perera State Minister of Health - The Hon. M.T. Hassan Ali State Minister of Labour - The Hon. Jeewan Kumaranatunga State Minister of Finance - The Hon. Mahinda Samarasinghe State Minister of Public Administration and Democratic Governance - The Hon. C.P.D. Bandaranaike State Minister of Environment - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya State Minister of Housing and Samurdhi - The Hon. Hemal Gunasekera

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Urban Development, Water Supply and Drainage – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Industry and Commerce – The Hon. A.D. Champika Premadasa Deputy Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs - The Hon. (Dr.) Harsha De Silva Deputy Minister of Highways and Investment Promotion - The Hon. Eran Wickramaratne Deputy Minister of Justice – The Hon. Sujeewa Senasinghe Deputy Minister of Tourism and Sports - The Hon. Vasantha Senanayake Deputy Minister of Women’s Affairs - The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran Deputy Minister of Foreign Affairs – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Agriculture - The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Social Services, Welfare and Livestock Development - The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment - The Hon. Wasantha Aluvihare Deputy Minister of Housing and Samurdhi - The Hon. Ameer Ali Shihabdeen Deputy Minister of Internal Transport - The Hon. M.S. Thoufeek Deputy Minister of Fisheries - The Hon. Dayasritha Thissera Deputy Minister of Home Affairs - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Deputy Minister of Disaster Management - The Hon. Lakshman Senewiratne Deputy Minister of Aviation - The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena Deputy Minister of Plantation Industries - The Hon. Jagath Pushpakumara Deputy Minister of Irrigation - The Hon. Lalith Dissanayake Deputy Minister of Rural Economic Affairs - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Higher Education and Research - The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle Deputy Minister of Mass Media—The Hon. Shantha Bandara Deputy Minister of Lands - The Hon. C.A. Suriyaarachchi Deputy Minister of Public Order and Christian Religious Affairs—The Hon. Wijaya Dahanayake Deputy Minister of Provincial Councils and Regional Development - The Hon. Sanath Jayasuriya Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training - The Hon. Thilanga Sumathipala Deputy Minister of Ports and Shipping - The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana

(lxi)

CHAIRMAN’S PANEL

The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Mohan Priyadarshana de Silva, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama.

COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. House Committee The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ajith Kumara. Committee on Standing Orders

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Anura Priyadarshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Parliamentary Business

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Ranil Wickremasinghe, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. A.L.M.Athaulla, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. Committee on Public Accounts

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama (Chairman), The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Tissa Karalliyadda, The The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Hunais Farook. Committee on Public Enterprises The Hon. DEW Gunasekara (Chairman), The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. E. Saravanapavan.

(lxii)

Committee on Privileges

The Hon. Nimal Siripala De Silva (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardhana, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Hunais Farook. Committee on High Posts

The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Kandiah Premachandran. LEGISLATIVE STANDING COMMITTEES Standing Committee “A” The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Silvestrie Alantin, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. A.M. Chamika Buddadasa, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. R. Duminda Silva. Standing Committee “B”

The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardhana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Victor Antony, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpakumara, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. S. Shritharan, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Hunais Farook.

(lxiii)

SELECT COMMITTEES Select Committee to Look into the Alarming Increase in Traffic Accidents The Hon. P. Dayaratna (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, Rohana Dissanayake, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Kandiah Premachandran, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara. Select Committee to Recommend Measures for the Maintenance of Propriety, Discipline, Traditions and Security of Parliament The Hon. DEW Gunasekara (Chairman), The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan. Select Committee of Parliament to recommend and Report on Political and Constitutional Measures to empower the Peoples of Sri Lanka to live as one Nation

The Hon. Nimal Siripala De Silva (Chairman), The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Janaka Bandara.

Women Parliamentarians’ Caucus in Parliament The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena (Chairperson), The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorale, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka,

CONSULTATIVE COMMITTEES

Consultative Committee on Defence

The Hon. Ranil Wickremasinghe, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. (Dr). Rajitha Senaratne, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Ruwan Wijayawardhana, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon.Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Ven). Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Shantha Bandara.

Consultative Committee on Mahaweli Development and Environment

The Hon.Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Jayasinghe Bandara.

(lxiv)

Consultative Committee on Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs

The Hon. Ranil Wickremasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Nadimithra Ekanayake, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. M.B. Farook.

Consultative Committee on Public Order and Christian Religious Affairs

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Palani Digambaram, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ruwan Wijayawardhana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Sujeew Senasinghe, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Hemal Gunasekara, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. R. Dumindha Silva.

Consultative Committee on Home Affairs

The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Felix Perera, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. M.B. Farook.

Consultative Committee on Food Security

The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Gayantha KarunatilekaThe Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. S.B. Nawinna, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Hemal Gunasekara, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Vidura Wickramanayaka.

Consultative Committee on Foreign Affairs

The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. (Dr. )Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Ruwan Wijayawardhana, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Neomal Perera, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana. The Hon. Tharanath Basnayaka.

Consultative Committee on Public Administration, Local Government and Democratic Governance

The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Nadimithra Ekanayake, The Hon. Dilip Wedaarachhi, The Hon. Ruwan Wijayawardhana, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha,, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya, The Hon.Wijaya Dahanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Thenuka Vidanagamage. The Hon. M.B. Farook.

(lxv)

Consultative Committee on Buddha Sasana

The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. D.M. Jayaratna, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. C.P.D. Bandaranaike,The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Hunais Farook.

Consultative Committee on Plantation

The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Karuppaiah Velayudam, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. R.Yogarajan, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. Kanaka Herath.

Consultative Committee on Finance

The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ruwan Wijayawardhana, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. A.D. Susil Premajayanth, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Ajith Kumara. Consultative Committee on Urban Development, Water Supply and Drainage

The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Palani Digambaram, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Dunesh Gankanda,The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Namal Rajapaksa. Consultative Committee on Power and Energy

The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Ruwan Wijayawardhana, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. A.D. Susil Premajantha, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Ajith Mannapperuma. Consultative Committee on Health and Indigenous Medicine

The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah. The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. R.Yogarajan, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Sudarshini, Fernandopulle, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Ajith Mannapperuma.

(lxvi)

Consultative Committee on Agriculture

The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachhi, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa, The Hon. Hemal Gunasekara, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. (Ven.) Athraliye Rathana Thero, The Hon. Palitha Thewarapperuma. Consultative Committee on Highways and Investment Promotion

The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Navin Dissanayake, Hon V.S. Radhakrishnan, The Hon. Dilip Wedaarachhi, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. H.M.M. Harees. Consultative Committee on Lands

The Hon. M.K.A.D.S Gunawardana, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. Dilip Wedaarachhi, The Hon. Karuppaiah Velayudam, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Felix Perera, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Hemal Gunasekara, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Janaka Wakkumbura. The Hon. H.M.M. Harees. Consultative Committee on Housing and Samurdhi

The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr). Rajitha Senaratne, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Nadimithra Ekanayake, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Ajith Mannapperuma. Consultative Committee on Justice

The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Ajith Mannapperuma. Consultative Committee on Mass Media

The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Nadimithra Ekanayake, The Hon. Ruwan Wijayawardhana, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma.

(lxvii)

Consultative Committee on Tourism and Sports

The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayaka, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Victor Antony, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Kanaka Herath.

Consultative Committee on Ports and Shipping

The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dilip Wedaarachhi, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Piyankara Jayaratne. The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. H.M.M. Harees.

Consultative Committee on Industry and Commerce

The Hon. Rishad Badhiutheen, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) G. L. Peiris, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. H.M.M. Harees.

Consultative Committee on Plantation Infrastructure Development

The Hon. Palani Digambaram, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera,The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. R.Yogarajan, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa, ]The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Kanaka Herath.

Consultative Committee on Resettlement, Reconstruction and Hindu Religious Affairs

The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. M.K.A.D.S Gunawardana, The Hon. Palani Digambaram, The Hon. Karuppaiah.Velayudam, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. R.Yogarajan, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka, The Hon. M.B. Farook.

Consultative Committee on Education

The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Nadimithra Ekanayake, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. R.Yogarajan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Manusha Nanayakkara.

(lxviii)

Consultative Committee on Foreign Employment

The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda, Aluthgamage, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. A. M. Chamika Buddhadasa,The Hon. Ajith Mannapperuma. Consultative Committee on Internal Transport

The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. P. Harrison, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Karuppaiah Velayudam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Ruwan Ranatunga. Consultative Committee on Social Services, Welfare and Livestock Development

The Hon. P. Harrison, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Dilip Wedaarachhi, The Hon. KaruppaiahVelayudam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Ajith Mannapperuma. Consultative Committee on Women’s Affairs

The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. R.Yogarajan, The Hon. (Ms.) Kamala Ranatunga, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. Consultative Committee on Muslim Religious Affairs and Posts

The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Palani Digambaram, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dilip Wedaarachhi, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Victor Antony, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. M.B. Farook, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. Consultative Committee on Disaster Management

The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Gunaratne Weerakoon,The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon.V.K. Indika, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali.

(lxix)

Consultative Committee on Labour

The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. Consultative Committee on Skills Development and Vocational Training

The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Shehan Semasinghe. Consultative Committee on Higher Education and Research

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Hunais Farook, The Hon. Ajith Mannapperuma. Committee on Rural Economic Affairs

The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Felix Perera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Jayasinghe Bandara. Consultative Committee on Provincial Councils and Regional Development

The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa, The Hon. P. Harrison, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Neomal Perera, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama. Consultative Committee on Special Projects

The Hon. Felix Perera, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Karuppaiah Velayudam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.VasanthaSenanayake, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Anura PriyadharshanaYapa, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon.Y.G. Padmasiri, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Hunais Farook.

(lxx)

Consultative Committee on Parliamentary Affairs

The Hon. MahindaYapa Abeywardena, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. H.L. Premalal Jayasekara, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. J.R.P. Suriyapperuma. Consultative Committee on Aviation

The Hon. Reginold Cooray, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Praba Ganesan. Consultative Committee on Irrigation

The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Hunais Farook, The Hon. Jayasinghe Bandara. Consultative Committee on Fisheries and Aquatic Resources Development

The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Hunais Farook.

(lxxi)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Chamal Rajapaksa

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Chandima Weerakkody

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Murugesu Chandrakumar PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. B.J. Abeysinghe

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. W.W.N.S.C. Fernando

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. G.M.G. Priyantha, Mr. H.U.P. Kumara

SENIOR TELEPHONE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) -

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director – Administration); Mrs.R. Vitharana, Mrs. K.A.I. Senarathna (Principal Officers); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N. Withanage (Deputy Principal Officers); Mr. A.S. de Silva, Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. U.N. Panditha, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. D.C.S. Rupasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. R.M.S. Samanjika (Parliamentary Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. A.S. Dharmawansa, (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.G.P. Priyankara (Assistant Principal Officers); Mrs. R.H.P. Gunasena (Parliamentary Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Assistant Principal Officer), Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer); Mrs. T.G. Hettiarachchi , Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs. G.V. Ama Sudanthi (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officers); Mr. W.V.R. Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. M.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarachchi, Mr. H.P.C.S. Tillakaratne

STENOGRAPHERS - Mr. R.P. Rasika Rajapaksha, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A. Jesmina

SENIOR TRANSLATOR - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne

TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

BUNGALOW MANAGER - Mr. A.A.L. Perera

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(lxxii)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs.Yasmin Faiz, Mr. S. Chandrasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas

HANSARD REPORTERS – Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.H. Hiruni Punsara, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori

INDEXING OFFICERS - Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Miss K.T.C.K. Peiris, Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mr. K.R. Herath, (Deputy Principal Officers); Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Miss S.W.T.R. de Silva, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss D.M.D. Alahakoon (Assistant Principal Officers), Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. W.W. Jayathilake (Assistant Director - Administration); Mr. B.A. Kumaradasa (Principal Officer); Mr. K.C. Fernando, Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. K.C.K. Peiris (Parliamentary Officers); Mrs. I.C.K. Ranasinghe; Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE – Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mr. N.N. Wewelwela (Deputy Principal Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. A.A. Somasiri

SENIOR ASSISTANT STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

SENIOR CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

SENIOR INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.T. Gamage

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel

SENIOR TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya, Mr. C.S. Balasooriya

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

(lxxiii)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

SOUS CHEF— Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

RESTAURANT MANAGERS - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe, Mr. H.U. Perera, Mr. W.A.J. Wickremasinghe, Mr.

B.G.V.Pathirana, Mr. K.P.Amarasinghe, Mr. A.P. Ranatunga

SENIOR GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR—

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.N.C. Perera, Mr. W.S.S.Perera., Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. H.R. Pathmachandra, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri

SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. W.N.W.L. Silva

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. D.G. Ranasinghe, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. D.M.G. Dharmalal

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.D.U. Gunarathna, Mr. D.S. Somaweera, Mr. A.R.G. Gunawardana, Mr. J.M.R. Premalal, Mr. H.T. Ranasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka, Mr. D.J.P. Mahawatte

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva (Assistant Director - Administration); Mr. M.J. Perera, Mr. Anil Hewawasam, Miss N.R.W. Abayawardena (Principal Officers); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mr. P.H. Kumarasinghe, Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Deputy Principal Officers); Mr. H.R.C. Silva, Mr. J. Naseerdeen, Mr. S.A.M. Shaheed (Assistant Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Parliamentary Officer)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.A.D. Daya Bandula (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mrs. R.A.N.D. Alwis (Assistant Principal Officers), Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mrs. A.C.F. Nusrath (Parliamentary Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka (Assistant Director - Administration); Mr. A.M. Nilamudeen (Principal Officer); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. G.R.U. Gamage (Assistant Principal Officers)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. W.M.P. de Silva, Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Directors - Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer); Mr. T.K. Jayawardane, Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officers); Mrs. L.A.A.P.Dissanayake, Mrs. H.R.de Zoysa, (Assistant Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane, Mr. D.P.S.N. Dayasekara (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne (Assistant Director - Administration), Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); Mr. E.D.J. Wickremasinghe; Mr. D.R.S. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon, Mr. R.C. Wijetilleke (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Parliamentary Officers); Mr. M.R.B. Senaratne (Senior Assistant Parliamentary Officer)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mr. K.G. Sarath Kumara (Principal Officer); Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mr. R.A.R.L.Ranawake, (Assistant Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Mr. G. Ratnayake

(lxxiv)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. Sunil Halpegama, Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. D.M.M.M. Dissanayake, Miss G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. S. Devaraj, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST -

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

COMPUTER PROGRAMMERS - Mr. D. Panditha, C.J. Willoraarachchi, Miss P.M.M. Chandima

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER -

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER—Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga

COMPUTER OPERATORS - Mr. U.W.P. Dharmapriya, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

ඳළර්ලිමේන්තුල தர஧ரதௗ஥ன்நம்

PARLIAMENT —————–—-

2015 ජුනි 23 ලන අඟශරුලළදළ 2015 த௎ன் 23, செவ்஬ரய்க்கற஫ம஥

Tuesday, 23rd June, 2015 _____________________

අ. භළ. 1.00ට ඳළර්ලිමේන්තුල රැවහ විය. කථළනළයකතුමළ [ගරු චමල් රළජඳක්඿ මශතළ] මූ඼ළවනළර෕ඪ විය.

தர஧ரதௗ஥ன்நம் தற.த. 1.00 ஥஠றக்குக் கூடி஦து. ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் [஥ரண்தை஥றகு ெ஥ல் ஧ரஜதக்ஷ ] ஡மனம஥

஬கறத்஡ரர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

විගණකළධිඳතිලරයළමේ ලළර්තළල க஠க்கரய்஬ரபர் அ஡றத஡ற஦றணது அநறக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශ්‍රී ලංරා හ ලං‍රජහතහ්ත්‍රි ලං඿භහජ඼හ ජ ලංජනයජ ආ ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං15466 ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලං‍ර හය ලං2012 ලංමුද් ලං඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංවිගණ හධිඳති඼යඹහ ේ ලං඼හ්ෂතහ ලංතු්ත඼ළනි ලං හඩුඩ ආ ලංVI ඼ළනි ලං ොට඿, ලංඳ඿ස඼ළනි ලං හඩුඩ ආ ලංVI, VII ඿ව ලංVIII ඼ළනි ලං ොට඿ස ලං඿ව ලංවඹ඼ළනි ලං හඩුඩ ආ ලංXVI, XVII, XVIII, XIX ඿ව ලංXX ඼ළනි ලං ොට඿ස; ලං඿ව

2013 ලංමුද් ලං඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංවිගණ හධිඳති඼යඹහ ේ ලං඼හ්ෂතහ ලංඳශමු඼ළනි ලං හඩුඩ ආ ලංII ඼ළනි ලං ොට඿, ලං ද඼ළනි ලං හඩුඩ ආ ලංIV, V, VI ඿ව ලංVII ඼ළනි ලං ොට඿ස, ලංතු්ත඼ළනි ලං හඩුඩ ආ ලංI ඿ව ලංII ඼ළනි ලං ොට඿ස ලං඿ව ලංවතය඼ළනි ලං හඩුඩ ආ ලංIV ඼ළනි ලං ොට඿ ලංභභ ලංඉදිරිඳත් ලං යමි.

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (ලෆවිලි කර්මළන්ත අමළතය වශ ඳළර්ලිමේන්තුම වභළනළයකතුමළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன - சதத௏ந்த஡ரட்டக் மகத்ச஡ர஫றல் அம஥ச்ெத௏ம் தர஧ரதௗ஥ன்நச் ெமத தொ஡ல்஬த௏ம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං"එභ ලං඼හ්ෂතහ඼ර ලංඑභ ලං ොට඿ස ලංමුද්‍රණඹ ලං ශ ලංයුතුඹ" ලංයි ලංභභ ලං ඹෝජනහ ලං යමි.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்த௑க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

ලළර්තළල මුද්‍රණය කෂ ුතතුයි නිමය ග කරන ඼ී. அநறக்மக அச்ெறடப்தடக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි මල්ඛනළිනය පිළිගෆන්වීම ெ஥ர்ப்தறக்கப்தட்ட தத்஡ற஧ங்கள்

PAPERS PRESENTED

2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංභළති඼යණ ලං ොභ඿හරි඿ස඼යඹහ ේ ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼.- ලං[අග්‍රහභහතයතුභහ ලං඿ව ලං‍රතිඳත්ති ලං඿්පඳහදන, ලං්්ෂික ලං ටයුතු, ලංශභහ, ලංතරුණ ලංවහ ලං඿ා඿ස ෘති ලං ටයුතු ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු඼ට ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංභවතහ] වභළමේවය මත තිබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1 2 ඳළර්ලිමේන්තු විලළද

නි඼ ලළර්තළල ශ්‍රී ඼ාකළ ප්‍රජළතළන්්‍රික වමළජලළී ජනරජ ය ශත්ලන ඳළර්ලි මේන් තුල - ඳෂමුලන වභළ ලළරය

தர஧ரதௗ஥ன்ந ஬ற஬ர஡ங்கள்

அ஡றகர஧ அநறக்மக இனங்மகச் ெண஢ர஦க தெரெத௓ெக் குடி஦஧ெறன் ஌஫ர஬து தர஧ரதௗ஥ன்நம் - தொ஡னர஬து கூட்டத் ச஡ரடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

SEVENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

236 ලන කළණ්ඩය ச஡ரகு஡ற 236 VOLUME 236

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

(i) 2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංභඩ රපු඼ ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං ් ්ප ලං හ්ෂඹහර ආ ලං඼හ්ෂක ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼ ලංවහ ලංගිණු්ප; ලං

(ii) 2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලං ළුතය ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං ් ්ප ලං හ්ෂඹහර ආ ලං඼හ්ෂක ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼ ලං඿ව ලංගිණු්ප; ලං

(iii) 2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලං ෆග් ර ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං ් ්ප ලං හ්ෂඹහර ආ ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼ ලංවහ ලංගිණු්ප; ලං඿ව

(iv) 2014 ලං඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලං඼වුනිඹහ඼ ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං ් ්ප ලං හ්ෂඹහර ආ ලං඼හ්ෂක ලං

හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼ ලංවහ ලංගිණු්ප.- ලං[඿ස඼ ේල ලං ටයුතු ලංඅභහතයතුභහ ලං ලං ඼නු඼ට ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංභවතහ]

වභළමේවය මත තිබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2013 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලං඿මුඳ හය ලං ඿ේ඼ ලං ොමි඾්ත ලං඿බහ ලං඼හ්ෂක ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼.-[්වහය ලංසුයක් ලකතතහ඼ ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු඼ට ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංභවතහ] වභළමේවය මත තිබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1978 අා ලං16 ලංදයන ලංවිලස඼විදයහර ලංඳන ත් ලං20 ලං඼ළනි ලං඼ග්තති ආ ලං64 ලං඼ළනි ලංඋඳ඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංඋ඿඿ස ලංඅධයහඳන ලංවහ ලංඳ්ෂ ආ඾ණ ලංඅභහතය඼යඹහ ලංවිින්ත ලං඿හදන ලංරදු඼ ලං2015 ලංභළයි ලං14 ලංදිනළති ලංඅා ලං1914/33 ලංදයන ලංඅති ලංවි ලේ඾ ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍ර ආ ලංඳශ ලං යන ලංරද ලංනිඹභඹ.- ලං[උ඿඿ස ලංඅධයහඳන ලංවහ ලංඳ්ෂ ආ඾ණ ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු඼ට ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංභවතහ] වභළමේවය මත තිබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table. 2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංපරදහයිතහ ලං‍ර඼්ෂධන ලංඅභහතයහාල ආ ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼.- ලං[ගරු ලං රු ලංජඹස෕රිඹ ලංභවතහ] වභළමේවය මත තිබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලං ශභනහ යණ ලංවිගණන ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼;

(ii) 2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංයහජය ලංගිණු්ප ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼; ලං඿ව

(iii) 2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලං඼යහඳෘති ලං ශභනහ යණ ලංවහ ලංඅක්ක් ල඾ණ ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼.- ලං[මුද් ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු඼ට ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංභවතහ] වභළමේවය මත තිබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංඅබය්තතය ලං‍ර඼හවන ලංඅභහතයහාල ආ ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼.- ලං[අබය්තතය ලං‍ර඼හවන ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු඼ට ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංභවතහ] වභළමේවය මත තිබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table. 2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංඉඩ්ප ලංවහ ලංඉඩ්ප ලං඿ා඼්ෂධන ලංඅභහතයහාල ආ ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼.- ලං[ඉඩ්ප ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු඼ට ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංභවතහ] වභළමේවය මත තිබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2013 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංවිබහග ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු ලං඼හ්ෂක ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼.- ලං[අධයහඳන ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු඼ට ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංභවතහ] වභළමේවය මත තිබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංතළඳළ් ලං ඿ේ඼හ ලංඅභහතයහාල ආ ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼; ලං඿ව

(ii) 2014 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංමු඿සලි්ප ලං්ගමි ලංවහ ලං඿ා඿ස ෘති ලං ටයුතු ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු ලං හ්ෂඹ ලං඿හධන ලං඼හ්ෂතහ඼.- ලං[මු඿සලි්ප ලං්ගමි ලං ටයුතු ලංවහ ලංතළඳළ් ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු඼ට ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංභවතහ] වභළමේවය මත තිබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

උඳමේ඾ක කළරක වභළ ලළර්තළ ஆதனரெமணக் குழு அநறக்மககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (ජනමළධය අමළතය වශ ආණ්ඩු ඳක්඿මේ ප්‍රධළන වාවිධළයකතුමළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க - ச஬குெண ஊடக அம஥ச்ெத௏ம் அ஧ெரங்கக் கட்ெற஦றன் தொ஡ற்தகரனரெரத௅ம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඳවත ලං඿඲ව්ත ලං඼හ්ෂතහ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංජනභහධය ලං ටයුතු ලංිළිබඵ඲ ලංඋඳ ේල ලං හය ලං඿බහ ලං඼හ්ෂතහ඼ ලංභභ ලංඉදිරිඳත් ලං යමි. ලං

(i) 2012 ලං඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංසීභහ඿හිත ලං඿ස඼හක්න ලංර෕ඳ඼හහිනී ලං ඿ේ඼ ආ ලං඼හ්ෂක ලං඼හ්ෂතහ඼;

(ii) 2012 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංපු඼ත්ඳත් ලංභඩුඩර ආ ලං඼හ්ෂක ලං඼හ්ෂතහ඼ ලං඿ව ලංගිණු්ප ලං‍ර හලඹ;

(ii) 2012 ඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංර෕ඳ඼හහිනී ලං඿ා඿සථහ ලං඼හ්ෂක ලං

඼හ්ෂතහ඼; ලං඿ව

(iv) 2011 ලං඼්ෂ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංවන඼්ත ලංවිදුලි ලං඿ා඿සථහ ලං඼හ්ෂක ලං

඼හ්ෂතහ඼. ලං වභළමේවය මත තිබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ඼ී. ெதரதேடத்஡றல் இத௏க்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මඳත්වේ ஥த௅க்கள் PETITIONS

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංන්තදිමිත්‍ර ලංක නහඹ ලංභවතහ ලං- ලංඳළමිණ ලංනළත.

ගරු (මශළචළර්ය තිවහව විතළරණ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு (தத஧ரெறரற஦ர்) ஡றஸ்ம ஬ற஡ர஧஠) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ඿් ඼ත්ත, ලං වො ්ෂතුඩු඼, ලංභඩිකි඿ස඿ ලංඳහය, ලංඅා ලං60 ලංදයන ලං඿සථහන ඹහි ලංඳදිාචි ලංඑ඿ස.ඩබ්ලි . ලංපීට්ෂ ලං‍රනහ්තදු ලංභවතහ ග්ත ලංරළුණණු ලං ඳත්඿භක් ල ලංභභ ලං ලංිළිබග්ත඼මි.

3 4

[ගරු ලංරක් ල඾සභ්ත ලංකිරිඇ් ර ලං ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

ගරු ඳළලිත මතලරප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்தை஥றகு தரத௓஡ ச஡஬஧ப்சதத௏஥) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅගර඼ත්ත, ලංදූ් ඇ් ර ලංඹන ලං඿සථහන ඹහි ලංඳදිාචි ලංජඹවීය ේ ලංවනණ඼තී ලංභත්මිඹ ග්ත ලංරළුණණු ලං ඳත්඿භක් ල ලංභභ ලංිළිබග්ත඼මි.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංපී. ලංිළඹ ඿ේන ලංභවතහ ලං- ලංඳළමිණ ලංනළත.

ගරු හුමනි වහ සළර෕ක් මශතළ (஥ரண்தை஥றகு யளமணஸ் தரத௒க்) (The Hon. Hunais Farook) Hon. Speaker, I present the following petitions:

1. A petition from Mr. A.K. Zairek of No. 259/3, Galle Road, Mount Lavinia; and

2. A petition from Mr. N.M.M. Uvais of Kanamule Muslim Maha Vidyalaya, Madurankuliya.

ගරු අජිත් මළන්නප්මඳරුම මශතළ 6஥ரண்தை஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதத௏஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ලංග ්තමු් ර, ලංතිබ් ඵොටු ගොඩ, ලංඅා ලං90/1 ලංදයන ලං඿සථහන ඹහි ලංඳදිාචි ලංක.ජී. ලංඩේර඿ස ලංින් ඼හ ලංභවතහ ග්ත ලංරළුණණු ලං ඳත්඿භක් ල ලංභභ ලංිළිබග්ත඼මි.

ඉිනරිඳත් කරන ඼ද මඳත්වේ මශජන මඳත්වේ පිළිබ඲ කළරක වභළලට ඳෆලරිය ුතතු යි නිමය ග කරන ඼ී.

ெ஥ர்ப்தறக்கப்தட்ட ஥த௅க்கமபப் சதரது஥த௅க் குழுவுக்குச் ெரட்டக் கட்டமப஦றடப்தட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍ර඾හනල඼ට ලළිකක පිළිතුරු ஬றணரக்கதௗக்கு ஬ரய்தோன ஬றமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

බිත්තර වී නි඿හඳළදනය ලෆඩි කිරීම: ක්‍රියළ මළර්ග

஬றம஡ ச஢ல் உற்தத்஡றம஦ப் சதத௏க்கு஡ல் :

஢ட஬டிக்மக INCREASE IN PRODUCTION OF SEED PADDY: MEASURES

TAKEN

4788/’14 1. ගරු අම඾ ක් අමේසාශ මශතළ

(஥ரண்தை஥றகு அதெரக் அததெறங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෘක ්ෂභ ලංඅභහතයතුභහ ග්ත ලංඇස෕ ලං‍රලසනඹ ලං- ලං63 : ලං

(අ 6i) එක් ල ලං඼්ෂ඾ඹක් ල ලංතුශ ලංඹර ලං඿ව ලංභව ලං ්තන ලං ද ලං඼ගහ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංඅ඼ලය ලංිතත්තය ලංවී ලං‍රභහණඹ ලං ොඳභණද; ලං

(ii) දළනට ලංයට ලංතුශ ලංනි඾සඳහදනඹ ලං යන ලංිතත්තය ලංවී ලං‍රභහණඹ ලං ොඳභණද; ලං

(iii) අ඼ලය ලංිතත්තය ලංවී ලං‍රභහණඹ ලංනි඾සඳහදනඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලං ගන ලංඇති ලංක්‍රිඹහ ලංභහ්ෂග ලං ඼ ්ෂද;

(iv) බීජ ලංනි඾සඳහදනඹ ලං඼ළඩි ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංජහති ලංබීජ ලං‍රතිඳත්තිඹක් ල ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ලං ය්ත ්තද;

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද? ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං

(් නො ලංඑ ඿ේ ලංන්ප, ලං ලංක ලංභ්තද? ලං க஥த்ச஡ர஫றல் அம஥ச்ெம஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ 6i) ஆண்சடரன்நறல் ெறத௑ ததரகம், சதத௏ம் ததரகம் ஆகற஦ இத௏ ததரகங்கபறத௕ம் த஦றரறடு஬஡ற்கு த஡ம஬ப்தடும் ஬றம஡ ச஢ல்த௓ன் அபவு ஋வ்஬பச஬ன்தம஡த்ம்;

6ii ஡ற்ெ஥஦ம் ஢ரட்டில் உற்தத்஡ற செய்஦ப்தடும் ஬றம஡ ச஢ல்த௓ன் அபவு ஋வ்஬பச஬ன்தம஡த்ம்;

6iii த஡ம஬ப்தடும் ஬றம஡ ச஢ல்மன உற்தத்஡ற செய்஬஡ற்கு ஋டுக்கப்தட்டுள்ப ஢ட஬டிக்மககள் ஦ரம஬ ஋ன்தம஡த்ம்;

6iv ஬றம஡ உற்தத்஡றம஦ சதத௏க்கு஬஡ற்கு த஡ெற஦ ஬றம஡க் சகரள்மகச஦ரன்மந ஢மடதொமநப் தடுத்து஬ர஧ர ஋ன்தம஡த்ம்

அ஬ர் இச்ெமத஦றல் அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) இன்தநல், ஌ன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the quantity of seed paddy that is required to cultivate both Yala and Maha seasons of a particular year;

(ii) the quantity of seed paddy that is produced within the country by now;

(iii) the measures that have been taken to produce the required amount of seed paddy; and

(iv) whether a National Seed Policy will be put into practice for the enhancement of the seed production?

(b) If not, why?

ගරු අමන මළ ගමමේ මශත්මිය (කෘෂිකර්ම නිමය ජය අමළතයතුමිය (஥ரண்தை஥றகு (஡றத௏஥஡ற) அதணர஥ர க஥தக - க஫த்ததொழில் பி஭தி அம஥ச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Agriculture) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ෘක ්ෂභ ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංිළිබතුරු ලං දන඼හ. ලං

(අ ලං 6i) බීජ ලංවී ලංුණ඿් ලං6,400,000කි.

(ii) විධිභත් ලං඿වති ලංකිරී ්ප ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශ ලංඹට ත් ලං

ලිඹහ ලංඳදිාචි ලංබීජ ලංවී ලංවහ ලං඿වති ලංබීජ ලංවී ලංුණ඿් ලං1,100,000ක් ල ලං඿ව ලං඿වති ලංකිරී ්ප ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹට ලංබහජන ලං නොව෕ ලංබීජ ලංවී ලංුණ඿් ලං5,300,000ක් ල ලං ර඿ ලංබීජ ලංවී ලංුණ඿් ලං6,400,000ක් ල ලංයට ලංතුශ ලංනි඾සඳහදනඹ ලං ්ෂ.

5 6

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

(iii) 1. දළනට ලංබීජ ලංවී ලංජහති ලංඅ඼ලයතහ඼ ඹ්ත ලංිනඹඹට ලං17 ලං‍රභහණඹ, ලං6ුණ඿් ලං1,100,000 ලංිනඹඹට ලං25ක් ල ලංදක් ල඼හ ලං඼ළඩි ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලං6ුණ඿් ලං1,600,000 ලංිනඹලුභ ලංයහජය ලංවහ ලං ඳෞේගලි ලංඅාල඼ර ලං඿වබහගිත්඼ ඹ්ත ලංබීජ ලංවී ලංනි඾සඳහදන ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශක් ල ලං ෘක ්ෂභ ලංඅභහතයහාලඹ ලංභඟි්ත ලංක්‍රිඹහත්භ ලං යනු ලංරඵයි. ලං

2. එක් ල ලංඑක් ල ලං ෘක ලං඼යහප්තිති ලංඵර ලං‍ර ේල඼ර ලං඿්පප෕්ෂණ ලංබීජ ලංවී ලංඅ඼ලයතහ඼ඹ ලංක ලංක ලං ෘක ලං඼යහප්තිති ලංඵර ලං‍ර ේල ලංතුශභ ලං඿වති ලංබීජ ලංවී ලං ර඿ ලංනි඾සඳහදනඹ ලං යවී ්ප ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශක් ලද ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභට ලං඿ළරසු්ප ලං඿ ඿ස ලං යමි්ත ලංඳ඼තී. ලං

(iv) ඔ . ලං

ජහති ලං ෘක ්ෂභ ලං‍රතිඳත්තිඹක් ල ලං඿්පඳහදනඹ ලංකිරී ්ප ලං ටයුතු ලංභහ ේ ලංඅභහතයහාලඹ ලංභඟි්ත ලං ්ප ලං඼න ලංවිට ලං්ය ලං්පබ ලං ය ලංඇත. ලං

එහි ලංඑක් ල ලංඋඳහඹ ලංභහ්ෂගි ලංක් ල ඾ේත්‍රඹක් ල ලං඼න ලං ඹදවු්ප ලං ශභනහ යණඹ ලංඹට ත් ලංබීජ ලංවහ ලං යෝඳණ ලංද්‍ර඼ය ලංනි඾සඳහදනඹ ලං඼ළඩි කිරීභ ලං඿඲වහ ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි ‍රතිඳත්තිඹක් ල ලං඿්පඳහදනඹ ලංකිරීභට ලංිළඹ඼ය ලංගනු ලංරළ බ්. ලං

දළනට ලං඿හභහනය ලංඳහරි බෝගි ලං඼ගහ඼්ත ලං඿඲වහ ලංබහවිත ලං඼න ලං඿වති ලං ශ ලංබීජ ලං‍රධහන ලං඼ල ඹ්ත ලං ඳෞේගලි ලංඅාල ලංභඟි්ත ලංනි඾සඳහදනඹ කිරීභත්, ලං භභ ලං඿වති ලං ශ ලංබීජ ලංනි඾සඳහදනඹට ලං ඹොදහ ලංග්තනහ ලංලිඹහ ලංඳදිාචි ලංවහ ලංම෕ලි ලංඳ්තති඼රට ලංඅඹත් ලංබීජ ලං ෘක ්ෂභ ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼ ලංවිින්ත ලං඿ළඳයීභත්, ලංබීජ ලංනි඾සඳහදනඹ ලං඿්පඵ්තධ඼ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං඼න ලංම෕ලි ලං‍රතිඳත්තිඹ ලං . ලං

(් ලං අදහශ ලං නො . ලං ගරු අම඾ ක් අමේසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு அதெரக் அததெறங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ලංනි ඹෝජය ලංඇභතිතුමිඹනි, ලං64 ලංරක් ල඾ඹක් ල ලංකිඹ්ත ්ත ලං භොන඼හ ලංද? ලංකි රෝ ලංද?

ගරු අමන මළ ගමමේ මශත්මිය (஥ரண்தை஥றகு (஡றத௏஥஡ற) அதணர஥ர க஥தக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ුණ඿් . ලං ගරු අම඾ ක් අමේසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு அதெரக் அததெறங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංභ ේ ලංඳශමු඼න ලංඅතුරු ලං‍රලසනඹ ලං භ ඿ේයි. ලංඅ ප්ති ලංයට ලං ෘක හ්ෂමි ලංයටක් ල ලංවුණත් ලං඼්ෂතභහනඹ ලං඼න ලංවිට ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංදශ ලං ේශීඹ ලංනි඾සඳහදන ඹ්ත ලං ෘක ්ෂභ ආ ලංදහඹ ත්඼ඹ ලංිනඹඹට ලං10.6 ලංදක් ල඼හ ලංඅඩු ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ලංඅ඼ලය ලංිතත්තය ලංවී ලං‍රභහණඹ ලංනි඾සඳහදනඹ ලංකිරීභට ලංත඼භ ලංඅඳට ලංඵළරි ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ලංඇභතිතුමිඹනි, ලංඔඵතුමිඹ ලංඳළ඼ස෕ ලංඳරිදි ලංදළනට ලංබීජ ලංවී ලංනි඾සඳහදනඹ ලං඼්ත ්ත ලංජහති ලංඅ඼ලයතහ ඼්ත ලංිනඹඹට ලං17යි. ලං ්ප ලං ය ලං ගන ලංඹන ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශ ලංඹට ත් ලංඅ ප්ති ලංයටට ලංඅ඼ලය ලංිතත්තය ලංවී ලං‍රභහණඹ ලංනි඾සඳහදනඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලං ොඳභණ ලං හරඹක් ල ලංගත ලං වි ලංද ලංකිඹහ ලංඔඵතුමිඹට ලංිනත්තන ලංපුළු඼්තද? ලං

ගරු අමන මළ ගමමේ මශත්මිය (஥ரண்தை஥றகு (஡றத௏஥஡ற) அதணர஥ர க஥தக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ිනඹඹට ලං17ක් ල ලංනි඾සඳහදනඹ ලං ය්ත ්ත, ලං ෘක ්ෂභ ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼ ලංවහ ලංයජ ආ ලංඅනුඵේධිත ලං්ඹතනයි. ලංඅ නක් ල ලංඅ඼ලයතහ඼ ලංඅිළ ලං ගොවිඹ්ත ග්ත ලං඿පුයහ ලංග්තන඼හ. ලංනිරධහරි්ත ලං ඹොද඼හ ලංනිඹමිත ලං‍රමිතිඹට, ලංනිඹමිත ලංතත්ත්඼ඹට ලං඿වති ලං ශ ලංබීජ ලංවී ලංඅිළ ලංඅ ප්ති ලං‍ර ේල඼ලි්තභ, ලං ගොවිඹ්ත ග්තභ ලංරඵහ ලංග්තන඼හ. ලංඑභ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශ ලං඿භ඿සත ලංරා හ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ඼න඼හ. ලං

ගරු අම඾ ක් අමේසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு அதெரக் அததெறங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ක ලංබීජ ලංවී ලංුණ඿් ලංවළටවතය ලංරක් ල඾ඹභ ලං ෘක ්ෂභ ලංඅභහතයහාලඹ ලං඿වති ලං ය ලංති ඵන඼හ ලංද? ලං

ගරු අමන මළ ගමමේ මශත්මිය (஥ரண்தை஥றகு (஡றத௏஥஡ற) அதணர஥ர க஥தக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) '඿වති ලං ය ලංති ඵන඼හ ලංද' ලංකිඹන ලංඑ ්ත ලංඅදව඿ස ලං ය්ත ්ත ලං භො ක් ලද?

ගරු අම඾ ක් අමේසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு அதெரக் அததெறங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඿වති ලං යන ලංරද ලංිතත්තය ලංවී ලං‍රභහණඹ- ලං

ගරු අමන මළ ගමමේ මශත්මිය (஥ரண்தை஥றகு (஡றத௏஥஡ற) அதணர஥ர க஥தக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඔ . ලංඳහරන ලංතත්ත්඼ඹ ලංඹට ත් ලං඿වති ලං ය ලංතභයි ලංඅිළ ලංක඼හ ලං ද්ත ්ත. ලං

ගරු අම඾ ක් අමේසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு அதெரக் அததெறங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංභ ේ ලං ද඼න ලංඅතුරු ලං‍රලසනඹ ලං භ ඿ේයි. ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලංඇභතිතුමිඹනි, ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංජහති ලං ෘක ්ෂභ ලං‍රතිඳත්තිඹක් ල ලං඿ෆ ජභ ලං඿඲වහ ලංඔඵතුමිඹරහ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශක් ල ලං඿ ඿ස ලං ය ලංති ඵන඼හඹ ලංකි ඼හ. ලංදළනට ලං඿ෆ වන ලං හරඹ ලංිනට ලංතභයි ලංක ලංගළන ලං ථහ ලං ය්ත ්ත. ලංඔඵතුමිඹ ේ ලංඅදව඿ක් ල ලංති ඵන඼හ ලංද, ලං භ්තන ලං ්ප ලං඼හ ේ ලං හරඹක් ල ලංතුශ ලංක ලං‍රතිඳත්තිඹ ලං඿ ඿ස ලං ය ලං ්ප ලංයටට ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හඹ ලංකිඹහ. ලංක ලං඿඲වහ ලං ොඳභණ ලං හරඹක් ල ලංගත ලං වි ලංද? ලං ලං

ගරු අමන මළ ගමමේ මශත්මිය (஥ரண்தை஥றகு (஡றத௏஥஡ற) அதணர஥ர க஥தக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අිළ ලංඳසු ලංගිඹ ලංභහ඿ ආ ලං භඹ ලංඅලුති්ත ලං඿ ඿ස ලං ය්තන ලංඳට්ත ලංගත්තහ. ලංක ලං඼හ ේභ ලංඳසු ලංගිඹ ලං඿ති ආ ලං ලංUN ්ඹතන ඹනුත් ලං ්ප ලං඿්පඵ්තධ ලංඋඳ ේල ඼යඹකු ලංඅිළ ලං඿්පඵ්තධ ලං ය ලංගත්තහ. ලං ො වොභ ලංවුණත් ලංඅිළ ලංභහ඿ ලංතුන ලංවතයක් ල ලංඇතුශත ලංජහති ලංබීජ ලං‍රතිඳත්තිඹක් ල ලංඑිබ ලංදක් ල඼්තන ලං ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼න඼හ. ලං

ආුතර්ම ද ඳනත: විවහතර ஆத்ர்த஬஡ ெட்டம் ලං: ලං஬றத஧ம்

AYURVEDA ACT : DETAILS

5575/’14 2. ගරු අජිත් මළන්නප්මඳරුම මශතළ

6஥ரண்தை஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதத௏஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඿ෞඛ්‍ය ලංවහ ලං ේශීඹ ලංෛ඼දය ලංඅභහතයතුභහ ග්ත ලංඇස෕ ලං‍රලසනඹ ලං- ලං63 :

7 8

[ගරු ලංඅ නෝභහ ලංගභ ේ ලංභවත්මිඹ]

2015 ජුනි ලං23

(අ 6i) දළනට ලංක්‍රිඹහත්භ ලං඼න ලං්යු්ෂ ද ලංඳනත ලංවඳු්ත඼හ ලංදු්ත ලං඼්ෂ඾ඹ ලං ඼ ්ෂද;

(ii) ්ප ලං඼න ලංවිට ලංඑභ ලංඳනත ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ය ලංඇති ලං඼හය ලංගණන ලං ොඳභණද; ලං

ලං6iii) එඹ ලංඅ඼඿්ත ලං඼යට ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ශ ලං඼්ෂ඾ඹ ලං ඼ ්ෂද;

(iv) භ තක් ල ලංඑභ ලංඳනත ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ය ලං නොභළති ලංන්ප, ලංඑඹට ලං වේතු඼ ලං ඼ ්ෂද;

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං඿඲ව්ත ලං ය්ත නහිද?

(් 6i) ්යු්ෂ ද ලංෛ඼දය ලංඋඳහධිධහරී්ත ලංවඳු්ත඼නු ලංරඵ්ත ්ත ලංෛ඼දය ලංනිරධහරි්ත ලං ර඿ ලංද; ලංනළත වොත්, ලංෛ඼දය ලං඼ෘත්ති ඹ්ත ලං ර඿ ලංද;

(ii) ඔවු්ත ලංඑභ ලංනහභ ඹ්ත ලංවළඳි්තවීභට ලං ලං වේතු඼ ලං ඼ ්ෂද;

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද?

(ඇ නො ලංඑ ඿ේ ලංන්ප, ලං ලංක ලංභ්තද? ලං சுகர஡ர஧ ஥ற்த௑ம் சுத஡ெ ஥த௏த்து஬ அம஥ச்ெம஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) (i ஡ற்ததரது அதொத௓த௕ள்ப ஆத்ர்த஬஡ ெட்டம் அநறதொகப்தடுத்஡ப்தட்ட ஆண்டு ஦ரச஡ன் தம஡த்ம்;

6ii ஡ற்ததரது த஥ற்தடி ெட்டம் ஡றத௏த்஡ப்தட்டுள்ப ஡஬ம஠கபறன் ஋ண்஠றக்மக ஋த்஡மணச஦ன் தம஡த்ம்;

6iii இது இத௑஡ற஦ரக ஡றத௏த்஡ப்தட்ட ஆண்டு ஦ரச஡ன்தம஡த்ம்;

6iv இற்மந஬ம஧ இச்ெட்டம் ஡றத௏த்஡ப் தட஬றல்மனச஦ணறல், அ஡ற்கரண கர஧஠ம் ஦ரச஡ன்தம஡த்ம்

அ஬ர் குநறப்தறடு஬ர஧ர?

6ஆ) (i ஆத்ர்த஬஡ ஥த௏த்து஬ தட்ட஡ரரறகள், ஥த௏த்து஬ உத்஡றத஦ரகத்஡ர் ஋ன்ந சத஦ரறனர இன்தநல் ஥த௏த்து஬ ஢றதை஠ர்கள் ஋ன்ந சத஦ரறனர அம஫க்கப்தடுகறன்நரர்கள் ஋ன்தம஡த்ம்;

6ii இ஬ர்கமப இப்சத஦ரறல் அம஫ப்த஡ற்கரண கர஧஠ம் ஦ரச஡ன்தம஡த்ம்

அ஬ர் இச்ெமத஦றல் அநற஬றப்தர஧ர?

6இ) இன்தநல், ஌ன்?

asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Will he state-

(i) the year in which the Ayurveda Act currently in operation was introduced;

(ii) the number of instances the said Act had been amended by now;

(iii) the year in which it was last amended; and

(iv) if the said Act has hitherto not been amended, the reason for same?

(b) Will he inform this House- (i) whether ayurveda medical graduates are designated as medical officers or medical professionals; and (ii) the reason for them being so designated?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ඿ෞඛ්‍ය ලංවහ ලං ේශීඹ ලංෛ඼දය ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංිළිබතුය ලං දන඼හ.

(අ 6i) 1961.06.02 (ii) ඼හය ලංගණන ලං01. ලං6iii) 1977.03.04 (iv) ඿ා ලෝධිත ලං ටු්පඳත ලංනීතිඳති ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼ ලං ඼ත ලං ඹොමු ලං ය ලංඇති ලංඅතය, ලංත඼දුයටත් ලං඿ා ලෝධන ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලං මිටු඼ක් ල ලංඳත් ලං ය ලංඉදිරි ලං ටයුතු ලංිනදු ලං යමි්ත ලංඳ඼තී. ලං ලං ලං ලං (් 6i) ්යු්ෂ ද ලංෛ඼දය ලංඋඳහධිධහරි්ත ලං ලංෛ඼දය ලංනිරධහරි්ත ලං ර඿ ලං වෝ ලංෛ඼දය ලං඼ෘත්ති ඹ්ත ලං ර඿ ලංවඳු්ත඼නු ලං නොරඵයි. (ii) ්යු්ෂ ද ලංෛ඼දය ලංඋඳහධිධහරි්ත ලං ලංෛ඼දය ලං඿බහ ලංලිඹහ ලංඳදිාචි ලංවී භ්ත ලංඳසු඼ ලංෛ඼දය ලං඼ෘත්ති ඹ්ත ලං඼න ලංඅතය, ලං්යු්ෂ ද ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු ලං්යු්ෂ ද ලංෛ඼දය ලංනිරධහරි ලංතනතු යහි ලංඳත්වී්ප ලංරඵහ ලංගළනී භ්ත ලංඳසු඼ ලංෛ඼දය ලංනිරධහරි්ත ලං ර඿ ලං ටයුතු ලං යනු ලංරඵයි. ලං

(ඇ ඳළන ලං නොනඟී. ලං ලං ගරු අජිත් මළන්නප්මඳරුම මශතළ 6஥ரண்தை஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதத௏஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅතුරු ලං‍රලසන ලංකිින඼ක් ල ලංනළවළ.

මමොණරළග඼ ිනවහ්‍රික්කමේ නිලළව මය ජනළ ‍රම:

ලෆය කෂ මුද඼ ச஥ரணநரகமன ஥ர஬ட்ட வீடம஥ப்தைத் ஡றட்டங்கள்:

சென஬றட்ட த஠ம் HOUSING SCHEMES IN MONARAGALA DISTRICT : MONEY

SPENT

5708/’14 3. ගරු නලින් බණ්ඩළර ජයමශ මශතළ

(஥ரண்தை஥றகு ஢த௓ன் தண்டர஧ ஜ஦஥ய) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නි඼හ඿ ලංවහ ලං඿භෘේධි ලං ලංඅභහතයතුභහ ග්ත ලංඇස෕ ලං‍රලසනඹ ලං- ලං63 ලං:

(අ 6i) 2011 ලංදළඹට ලංකිරුශ ලං඼ළඩ඿ටවනට ලං඿භගහමී඼ ලං2011 ලංජන ලං ඿඼ණ ලංනි඼හ඿ ලංද඿ ලංරක් ල඾ඹ ලංනි඼හ඿ ලං ලං඿ව ලංජනහ඼හ඿ ලං භ වයුභ ලංඹට ත් ලං භොණයහගර ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹ ලංතුශ ලංනි඼හ඿ ලංඳවසු ්ප ලංරඵහ ලං ජභට ලංවඳුනහ ලංගත් ලංමුළු ලංඳවු් ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං ොඳභණද; ලං (ii) එකී ලං ඹෝජනහ ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලංනි඼හ඿ ලංඳවසු ්ප ලංරඵහදු්ත ලංඳවු් ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං ොඳභණද; (iii) එභ ලං ඹෝජනහ ලං‍රභඹ ලං඿඲වහ ලං඼ළඹ ලං ශ ලංමුද් ලං‍රභහණඹ ලං ොඳභණද; (iv) එකී ලංමුද් ලංරඵහ ලංගත් ලං‍රභ දඹ ලං ඼ ්ෂද;

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං඿඲ව්ත ලං ය්ත නහිද?

9 10

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

(් ලං ලං6i) 2011 ජන ලං ඿඼ණ ලංනි඼හ඿ ලංද඿ ලංරක් ල඾ඹ ලංනි඼හ඿ ලං඿ව ලංජනහ඼හ඿ ලං භ වයුභ ලංඹට ත් ලංනි඼හ඿ ලංඳවසු ්ප ලංරඵහ ජභට ලංවඳුනහගත් ලංඳවු් ලං ඼ත ලංලිඛිත ලං ඳො යෝතදු඼ක් ල ලංරඵහ ලං ජ ලංතිුණ ඩුද;

(ii) එකී ලං ඳො යෝතදු඼ ලංඅනු඼ ලං භ තක් ල ලංනි඼හ඿ ලංරළබී ලං නොභළති ලංඳවු් ලං඿඲වහ ලංනි඼හ඿ ලංරඵහ ලං ජභට ලංිළඹ඼ය ලංග්ත ්තද;

(iii) ක ලං඿඲වහ ලංගත ලං඼න ලං හරඹ ලං ඼ ්ෂද; ලං ලං

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද?

(ඇ නො ලංඑ ඿ේ ලංන්ප, ලං ලංක ලංභ්තද? ලං வீடம஥ப்தை ஥ற்த௑ம் ெதொர்த்஡ற அம஥ச்ெம஧க் தகட்ட ஬றணர:

6அ) (i 2011 த஡ெத்துக்கு ஥குடம் ஢றகழ்ச்ெறத்஡றட்டத்஡றற்குச் ெ஥ரந்஡஧஥ரக 2011 ஜண செ஬ண தத்து இனட்ெம் வீடுகள் வீடம஥ப்தை ஥ற்த௑ம் குடி஦றத௏ப்தை ஢ட஬டிக்மக஦றன் கலழ் ச஥ரணநரகமன ஥ர஬ட்டத்஡றத௅ள் வீடம஥ப்தை ஬ெ஡றகமபப் சதற்த௑க் சகரடுப்த஡ற்கு இணங்கர஠ப்தட்ட ச஥ரத்஡ குடும்தங்கபறன் ஋ண்஠றக்மக ஋வ்஬பவு ஋ன்தம஡த்ம்;

6ii குநறப்தறட்ட ஡றட்டத்஡றன்கலழ் வீடம஥ப்தை ஬ெ஡றகள் சதற்த௑க்சகரடுக்கப்தட்ட குடும்தங்கபறன் ஋ண்஠றக்மக ஦ரச஡ன்தம஡த்ம்;

6iii ) த஥ற்தடி ஡றட்டத்஡றற்கரக சென஬றடப்தட்ட த஠த்ச஡ரமக ஋வ்஬பவு ஋ன்தம஡த்ம்;

(iv ) குநறப்தறட்ட த஠த்ச஡ரமக சதநப்தட்ட தொமநம஥ ஦ரச஡ன்தம஡த்ம்

அ஬ர் குநறப்தறடு஬ர஧ர?

(ஆ 6i ) 2011 ஜண செ஬ண தத்து இனட்ெம் வீடுகள் வீடம஥ப்தை ஥ற்த௑ம் குடி஦றத௏ப்தை ஢ட஬டிக்மக஦றன்கலழ் வீடம஥ப்தை ஬ெ஡றகமபப் சதற்த௑க்சகரடுப்த஡ற்கு இணங்கர஠ப்தட்ட குடும்தங்கதௗக்கு ஋ழுத்துதோன ஬ரக்குத௑஡றச஦ரன்த௑ ஬஫ங்கப்தட்டித௏ந்஡஡ர ஋ன்தம஡த்ம்;

(ii ) குநறப்தறட்ட ஬ரக்குத௑஡ற஦றன்தடி இற்மந஬ம஧ வீடுகள் கறமடக்கரதுள்ப குடும்தங்கதௗக்கு வீடுகமபப் சதற்த௑க்சகரடுப்த஡ற்கு ஢ட஬டிக்மக ஋டுப்தர஧ர ஋ன்தம஡த்ம்;

(iii ) இ஡ற்கு ஋டுக்கும் கரனம் ஋வ்஬பவு ஋ன்தம஡த்ம்

அ஬ர் இச் ெமதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

6இ) இன்தநல், ஌ன்?

asked the Minister of Housing and Samurdhi:

(a Will he state -

(i) the total number of families that have been identified as suitable to be provided with housing facilities in the district of Monaragala under the Jana Sevana Million Housing and Settlement Development Programme - 2011 which was implemented in line with the Deyata Kirula Programme 2011;

(ii) the number of families that were provided with housing facilities under the aforesaid housing scheme;

(iii) the amount of money spent on the aforesaid housing scheme; and

(iv) the methodology by which the aforesaid funds were procured?

(b) Will he inform this House-

(i) whether a written pledge has been made to the families that were identified to provide housing facilities under the Jana Sevana Million Housing and Settlement Development Programme - 2011;

(ii) whether action will be taken to provide houses to the families that have not yet received houses as per the aforesaid pledge; and

(iii) of the period of time that will be taken for the above purpose?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංනි඼හ඿ ලංවහ ලං඿භෘේධි ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංිළිබතුය ලංරඵහ ලං දන඼හ.

(අ 6i) මුළු ලංඳවු් ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං2,634කි.

(ii) නි඼හ඿ ලංඳවසු ්ප ලංරඵහ ලංදු්ත ලංඳවු් ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං2,222කි.

(iii) රුිළඹ් ලංමිලිඹන ලං303.126කි.

(iv) භභ ලංනි඼හ඿ ලං඼ළඩ඿ටවන ලං඿඲වහ ලංමුද් ලංරඵහ ලංගත් ලංම෕රහශ්‍ර ලංඳවත ලංදක් ල඼හ ලංඇත. ලං ලං ලංTable here

(් 6i) භභ ලං඼ළඩ඿ටවනට ලං තෝයහ ලංගත් ලංඳවු් ලං඿඲වහ ලං"ජන ඿඼ණ ලංනි඼හ඿ ලං්ධහය ලං‍රදහන ලංඳත්‍රඹ" ලංනමි්ත ලංව෕ ලංලිඛිත ලං ඳො යෝතදු඼ක් ල ලංජහති ලංනි඼හ඿ ලං඿ා඼්ෂධන ලංඅධි හරි ඹහි ලංඑ඼ ට ලංිනටි ලංඳහරන ලංඅධි හරිඹ ලංවිින්ත ලංරඵහ ලං ජ ලංති බ්.

11 12

[ගරු ලංනලි්ත ලංඵඩුඩහය ලංජඹභව ලංභවතහ]

ම෕රහශ්‍ර මුදර ලං6රු.මි.

බහඩුඩහගහය ලංඅයමුදර 122.066

අබය්තතය ලංඋත්ඳහදන 6.000

඿඼න ලංඅයමුදර 3.000

විභධයගත ලංඅයමුදර 0.400

භවජන ලංඵළාකු඼ 71.750

රා හ ලංඵළාකු඼ 59.600

ඉතිරි ලංකිරී ්ප ලංඵළාකු඼ 8.950

‍රහ ේශීඹ ලං඿ා඼්ෂධන ලංඵළාකු඼ 3.350

නළ඼ත ලංඳදිාචි ලංකිරී ්ප ලංඅභහතයහාලඹ 25.530

඿ා඿ස ෘති ලංඅභහතයහාලඹ 2.480

මුළු ලංඑ තු඼ 303.126

2015 ජුනි ලං23

(ii) ඼ත්භ්ත ලංයජ ආ ලං ලං"඿ළභට ලං ඿඼ණ" ලංනි඼හ඿ ලං඼ළඩ඿ටවන ලංඹ ලංට ත් ලංනිඹමිත ලංසුදුසු ්ප ලං඿පුයහ ලංඇති ලංඳවු් ලං඿඲වහ ලංනි඼හ඿ ලංණඹ ලංරඵහ ලං ජභට ලංඅ඼඿සථහනුක෕ර඼ ලංිළඹ඼ය ලංගනු ලංරළ බ්.

(iii) දින ලං100 ලං ඩින්ප ලංනි඼හ඿ ලං඼ළඩ඿ටවනට ලංඅනු඼ ලං භොනයහගර ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹහි ලංඉරක් ල ගත ලංඳවු් ලං900ක් ල ලං඿඲වහ ලං"඿ළභට ලං ඿඼ණ" ලංනි඼හ඿ ලංණඹ ලංරඵහ ලං ජභට ලංිළඹ඼ය ලං ගන ලංඇත. ලංඑ භ්තභ ලං‍රතිඳහදන ලංරළ ඵන ලං් හයඹ ලංඅනු඼ ලංඉදිරි ආ ජ ලංනි඼හ඿ ලං නොභළති ලංඳවු් ලං඿඲වහ ලංණඹ ලං්ධහය ලං඼ළඩ඿ටවන ලංඅඛ්‍ඩුඩ඼ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං .

(ඇ අදහශ ලං නො .

ගරු නලින් බණ්ඩළර ජයමශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢த௓ன் தண்டர஧ ஜ஦஥ய) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංභ ේ ලංඳශමු඼ළනි ලංඅතුරු ලං‍රලසනඹ ලං භඹයි. ලංඇත්තටභ ලං ්ප ලං‍රලසනඹ ලංඅව්තන ලං වේතු඼ ලං ්ප යි. ලංඅ ප්ති ලංඉදිකිරී්ප, ලංඉාජි ්තරු ලං ඿ේ඼හ, ලංනි඼හ඿ ලංවහ ලං ඳොදු ලංඳවසු ්ප ලංහිටපු ලංඇභතිතුභහත් ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ලංගරු ලං඿බහ ලංඉ්තන ලංඑ ලං වො඲යි. ලංුණත්තර ලං ෝවි් ලංඳළරළ඿ස඿ ලංකිඹන ලං ලංග ්ප ලංනි඼හ඿ ලං ඹෝජනහ ලං‍රභඹ ට ලං඿වති ලං‍රදහනඹ ලං ය්තන ලංඋත්඿඼ඹක් ල ලංඳ඼ත්඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංඋත්඿඼ඹ ලං඿඲වහ ලංඑ ලංගභ ලංනහඹ ඹක් ල ලංතභ්ත ේ ලංකුඹුය ලංඋග඿ස ලං යරහ, ලංරුිළඹ් ලං40,000ක් ල ලංවිඹද්ප ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංනි඼හ඿ ලං20 ලංඳභණ ලං ඹෝජනහ ලං‍රභඹක් ල. ලංනමුත් ලං ්ප ලංදක් ල඼හ ලංකිිනභ ලංනි඼඿ක් ල ලංවළදිරහ ලංනළවළ. ලංක ලං඼හ ේ ලං ේ඼් ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංිනේධ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලං඼හ ේ ලංඅ඿හධහයණ ්ප ලංිනේධ ලංවුණු ලංඅඹ ලං ඼නු ඼්ත ලං ඩිනමි්ත ලංක ලං ටයුතු ලංඉටු ලංකිරීභට ලංඔඵතුභ්තරහ ලං ටයුතු ලං යන඼හ ලංද?

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ක ලංවිධිඹට ලංඋත්඿඼ ලංඳ඼ත්඼හ ලංනි඼හ඿ ලංරළබී ලංනළති ලංතළ්ත ලංයහශිඹක් ල ලංගළන ලං඼හ්ෂතහ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංක඼හ ලං඿්පඵ්තධ඼ ලං ඿ොඹහ ලංඵරමි්ත ලං ටයුතු ලං යන඼හ.

ගරු නලින් බණ්ඩළර ජයමශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢த௓ன் தண்டர஧ ஜ஦஥ய) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හිටපු ලංඇභතිතුභහ ලංන්ප ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ලං ්ප ලංගරු ලං඿බහ ලංඉ්තන඼හ. ලං භතළන ජභ ලංඑතුභහ ග්ත ලංක ලං‍රලසනඹ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංඋත්තයඹක් ල ලංග්තන ලංපුළු඼්තද ලංද්ත ්ත ලංනළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීභක් ල]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ද ඼නි ලංඅතුරු ලං‍රලසනඹ ලංඅව්තන. ලංභ්ත්‍රීතුභහ, ලං රුණහ ය ලංභ ේ ලං඼ළ ේ ලං ය්තන ලංඹ්තන ලංඑඳහ. ලං

ගරු නලින් බණ්ඩළර ජයමශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢த௓ன் தண்டர஧ ஜ஦஥ய) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංභහ ේ ලං ද ඼නි ලංඅතුරු ලං‍රලසනඹ ලං භඹයි. ලංහිටපු ලංඇභතිතුභහ ලංSD&CC ්ඹතන ආ ලංඅ ශවි ලං‍ර඼්ෂධන ලං ටයුතු ලං඿඲වහ ලං඿ෆභ ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹක් ල ලං඿඲වහභ ලංනිරධහරි ඹකු ලංඳත් ලං ය, ලංඔහුට ලං඼හවනඹක් ල, ලං ජභනහ, ලංඩී඿් , ලං ඳට්‍ර් ලංරඵහ ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ. ලංඑතුභහ ේ ලංඳක් ල඾ ආ ලංදි඿ස්‍රික් ල ලංනහඹ ඹ්තට ලංතභයි ලං ්ප ලංතනතුරු ලං ජරහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ්ප ලංඅඹ඼ ලං ේලඳහරන ලං ටයුතු඼රට ලං ඹොදහ ලං ගන ලංතිුණණහ. ලංගරු ලංනි඼හ඿ ලංවහ ලං඿භෘේධි ලංඇභතිතුභහ ලංඅභහතයහාල ඹ්ත ලං ්ප ලං඼න ලංවිට ලං ්ප ලංගළන ලංඳරීක් ල඾ණඹක් ල ලංඳ඼ත්඼රහ ලංති ඵන඼හද?

ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) Yes, Hon.Wimal Weerawansa, what is your point of Order?

ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ලංනලි්ත ලංඵඩුඩහය ලංජඹභව ලංභ්ත්‍රීතුභහ ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංභහ ලංඅභහතය ලංුරයඹ ලං වඵව෕ ලංඅභහතයහාලඹ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලං රුණු ලංකිහිඳඹක් ල ලං඿඲ව්ත ලං ශහ. ලංඔඵතුභහ ලංකි ලංSD&CC ්ඹතනඹ ලංගළනද?

ගරු නලින් බණ්ඩළර ජයමශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢த௓ன் தண்டர஧ ஜ஦஥ய) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔ . ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එභ ලං්ඹතන ආ ලංඔඹ ලංකිඹන ලං් හය ආ ලංකිින඼ක් ල ලංිනදු ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංකිිනභ ලං නකු඼ ලංක ලංවිධිඹට ලං ේලඳහරනභඹ ලං඼ල ඹ්ත ලංඳත් ලං යරහ ලංනළවළ. ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංදළ්ත ලංක ලංඅභහතයහාල ආ ලංවළභ ලං්ඹතනඹක් ල ලං඿්පඵ්තධ ඹ්තභ ලංවිලහර ලංඳරීක් ල඾ණ ලං යන඼හ. ලංදළ්ත ලං ලං ලංභභ ලංතමු්තනහ්ත ඿ේට ලංකිඹ්තන්ප. ලං[ඵහධහ ලංකිරීභක් ල] ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ලං඿භහ ලං ඼රහ ලංභට ලංවිනහඩිඹක් ල ලං ද්තන.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංභ්ත්‍රීතුභහ, ලංඋත්තයඹ ලං ටි ඹ්ත ලංදු්තනහභ ලංඇති. ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔ , ලංභභ ලං ලංඋත්තයඹ ලං ටි ඹ්ත ලං ද්තන්ප. ලංඅද ලං්්ෂ. ලං ‍රේභදහ඿ ලංභළතිතුභහ ේ ලංඋඳ්ත ලංදිනඹ. ලං හ ේ ලං඿් ලි඼ලි්තද ලංක ලංඋඳ්ත ලංදිනඹ ලං඿භය්තන ලං ෆභ ලංඳළ ට් ලං ඵද්ත ්ත? ලං ඿ොඹරහ ලංඵර්තන ලංඅභහතයහාල ආ ලං භොන ලං්ඹතන ඹ්තද ලං ෆභ ලංඳළ ට් ලං ඵද්ත ්ත ලංකිඹරහ. ලංක ලං ෆභ ලංඳළ ට් ලං ඵද්ත ්ත ලංCMA එ ්ත. ලංඑන්ප ලං඿වහධිඳතය ලං ලං ශභනහ යණ ලංඅධි හරි ආ ලං඿් ලි඼ලි්ත ලංතභයි ලංක ලං ෆභ ලංඳළ ට් ලං ඵද්ත ්ත. ලංතහත්තහ ේ ලංඋඳ්ත ලංදිනඹ ලං඿භය්තන ලංඕනෆ ලංතභ්ත ේ ලං඿් ලි඼ලි්ත. ලංය ට් ලං ලං඿් ලි඼ලි්ත ලං ො වොභද ලංතහත්තහ ේ ලංඋඳ්ත ලංදිනඹ ලං඿භය්ත ්ත? ලංඑ වභ ලං ය ලං ය, ලං භතළන ලංඇවිත් ලං ලං ඵොරු ලං ථහ ලංඅවන඼හ. ලං ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ේ ලංඅ ත් ලං්ඩුඩු඼ ලංති ඵන඼හ. ලං඼යදක් ල ලං ය ලංති ඵන඼හ ලංන්ප ලංඔප්තිපු ලං ය ලං ඳ්ත඼්තන. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) රුණහ ය ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලං ලංඅන඼ලය ලං ථහ඼රට ලංඳටරළ ඼්තන ලංඹ්තන ලංඑඳහ. ලංඳළවළදිලි඼ ලං ටි ඹ්ත ලංතභ්ත ේ ලංඅතුරු ලං‍රලසනඹ ලංඅව්තන, ලංිළිබතුයට ලංඅදහශ඼. ලං

13 14

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ගරු නලින් බණ්ඩළර ජයමශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢த௓ன் தண்டர஧ ஜ஦஥ய) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ලංනි඼හ඿ ලංවහ ලං඿භෘේධි ලංඇභතිතුභහ ලංනළතත් ලංභහ ලං ්ප ලංඅතුරු ලං‍රලසනඹ ලංඅවන඼හ. ලං ලං ්ප ලංඅභහතයහාලඹ ලංතුිබ්ත ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලං ලංවිලහර ලං ලංදූ඾ණ ලං඼ාචහ ලං ලංිනේධ ලං ලං ඼රහ ලංතිුණණහඹ ලං ලංකිඹහ ලංඅඳ ලංද්තන඼හ. ලංඑභ ලංනි඿හ ලංක ලං඿්පඵ්තධ඼ ලංඳරීක් ල඾ණ ලංගණනහ඼ක් ල ලංිනේධ ලං ඼මි්ත ලංඳ඼තින඼හ. ලං ්ප ලංදූ඾ණ ලං඿්පඵ්තධ ලංඳරීක් ල඾ණ඼ර ලං ලං඼්ෂතභහන ලං ලංතත්ත්඼ඹ ලං ලංගරු ලංඇභතිතුභහට ලංඳළවළදිලි ලං ය ලං ද්තනට ලංපුළු඼්තද? ලං

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ක ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලං ්ප ලං‍රලසන ආ ලංඅවරහ ලංතිුණ ඩු ලංනළවළ. ලංනමුත් ලං ලංඉදිරි ආදි ලංක඼හ ලං඼හ්ෂතහ ලං ඼යි. ලං ලං ොයි, ලං ොයි ලං ේ඼ලුත් ලංඉදිරි ආ ජ ලං ලංඑිබ ලං ඼යි.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) වො඲යි. ලංගරු ලංඇභතිතුභ්තරහ ලං‍රලසන඼රට ලංිළිබතුරු ලං දන ොට ලං‍රලසනඹ ලංකිඹ඼්තන ලං ලංඅ඼ලය ලංනළවළ. ලං ලංඑයි්ත ලං හරඹ ලංඉතිරි ලං ය ලංග්තන ලංපුළු඼්ත. ලං

‍රලසන ලංඅා ලං ලං5-5931/'15-62 , ලංගරු ලංසුනි් ලංවඳු්ත නත්ති ලංභවතහ. ගරු සුනිල් ශඳුන්මනත්ති මශතළ (஥ரண்தை஥றகு சுணறல் யந்துன்சணத்஡ற) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹ ලංඅවන඼හ. ලං

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ලංනි඼හ඿ ලංවහ ලං඿භෘේධි ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු ඼්ත ලං ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංිළිබතුය ලං ජභ ලං඿඲වහ ලං ලංභහ඿ඹක් ල ලං ් ලංඉ් රහ ලංිනටින඼හ. ලං

ප්‍ර඾හනය මතු ිනනකී ඉිනරිඳත් කිරීමට නිමය ග කරන ඼ී. ஬றணரம஬ ஥ற்சநரத௏ ஡றணத்஡றற் ெ஥ர்ப்தறக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down. කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන ලංඅා ලං6-5939/'15-62 , ලංගරු ලං඼හසු ේ඼ ලංනහනහඹක් ල හය ලංභවතහ.

ගරු ලළසුමේල නළනළයක්කළර මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ரசுத஡஬ ஢ர஠ர஦க்கர஧) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංභභ ලං ලංඑභ ලං‍රලසනඹ ලංඅ඿මි. ලං ගරු රනිල් වි‍රමසාශ මශතළ (අ්‍ළමළතයතුමළ වශ ප්‍රතිඳත්ති වේඳළදන ආර්ථික කටුතතු ෂමළ තරුණ ශළ වාවහකෘතික කටුතතු අමළතයතුමළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க - தற஧஡஥ அம஥ச்ெத௏ம் சகரள்மக உத௏஬ரக்கம், சதரத௏பர஡ர஧ அத௕஬ல்கள், ெறத௑஬ர், இமபஞர் ஥ற்த௑ம் கனரெர஧ அத௕஬ல்கள் அம஥ச்ெத௏ம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) Sir, I ask for two weeks’ time to answer that Question. ප්‍ර඾හනය මතු ිනනකී ඉිනරිඳත් කිරීමට නිමය ග කරන ඼ී. ஬றணரம஬ ஥ற்சநரத௏ ஡றணத்஡றற் ெ஥ர்ப்தறக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

යතුරු ඳෆින ව඲ශළ රළජය මව ලකයන්මගන් අය කෂ

මුද඼: ආඳසු ඼බළ ීම த஥ரட்டரர் மெக்கறதௗக்கரக அ஧ெ ஊ஫ற஦ர்கபறடம்

அந஬றட்ட த஠ம் ලං: ලං஥லபச்செத௕த்து஡ல் MONEY COLLECTED FROM PUBLIC SERVANTS FOR

MOTORBIKES : PAY-BACK

6076/’15

9. ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake)

මුද් ලංඅභහතයතුභහ ග්ත ලංඇස෕ ලං‍රලසනඹ ලං- ලං61 : ලං

(අ 6i) භහි්තද ලංචි්තතනඹ ලංඹට ත් ලංයහජය ලං ඿ේ඼ ඹ්ත ලං඿඲වහ ලංඹතුරුඳළදි ලංරඵහ ලං ජභට ලංඅඹ ලං ශ ලංරුිළඹ් ලං50,000 ලංමුදර ලං්ඳසු ලංරඵහ ලං දන ලංඵ඼ට ලංදින ලං100 ලං඼ළඩ ලං඿ටව නහි ලං ලංඇතුශත් ලංව෕ ලං ඳො යෝතදු඼ට ලංඅනු඼, ලං ්ප ලං඼න ලංවිට ලංඑභ ලංමුද් ලං්ඳසු ලං ගවීභ ලං්ය්පබ ලං ය ලංති බ්ද;

(ii) එ ඿ේ ලංන්ප, ලං ්ප ලං඼න ලංවිට ලංමුද් ලං්ඳසු ලං ග඼හ ලංඇති ලංපුේගරඹ්ත ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං ොඳභණද; ලං

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද? ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං

(් නො ලංඑ ඿ේ ලංන්ප, ලං ලංක ලංභ්තද? ஢ற஡ற அம஥ச்ெம஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) (i ஥கறந்஡ ெறந்஡மண஦றன்கலழ் அ஧ெ ஊ஫ற஦ர்கதௗக்கு த஥ரட்டரர் மெக்கறள்கமப ஬஫ங்கு஬஡ற்கரக அந஬றடப்தட்ட தௐ. 50,000/- ச஡ரமகம஦ ஡றத௏ப்தறச் செத௕த்து஬ச஡ண 100 ஢ரள் த஬மனத்஡றட்டத்஡றல் உள்படக்கப்தட்டித௏ந்஡ ஬ரக்குத௑஡ற஦றன்தடி ஡ற்ததரது அப்த஠த் ச஡ரமகம஦ ஡றத௏ப்தறச் செத௕த்து஡ல் ஆ஧ம்தறக்கப் தட்டுள்ப஡ர ஋ன்தம஡த்ம்;

6ii ) ஆச஥ணறல், ஡ற்ததரது அப்த஠த்ச஡ரமக ஡றத௏ப்தறச் செத௕த்஡ப்தட்டுள்ப ஢தர்கபறன் ஋ண்஠றக்மக ஋வ்஬பவு ஋ன்தம஡த்ம்

அ஬ர் இச்ெமதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

6ஆ) இன்தநல் ஌ன்?

asked the Minister of Finance :

(a) Will he inform this House -

(i) whether, in pursuant to the pledge which

was included under the 100-Day Programme to the effect that the sum of money that was collected from Public servants at the rate of Rs. 50,000/- from each person for the purpose of providing them with motorbikes under the Mahinda Chintana would be returned to them, and the paying back of the money so collected has been commenced; and

(ii) if so, how many people have been paid

back their money by now?

(b) If not why?

15 16

2015 ජුනි ලං23

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (මුදල් අමළතයතුමළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க - ஢ற஡ற அம஥ச்ெர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංක ලං‍රලසනඹට ලංිළිබතුය ලං භ ඿ේයි. ලං

(අ 6i) නළත. ලං

(ii) ලං ලං අදහශ ලං නො . ලං ලං

(් ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංදින ලං100 ලං඼ළඩ ලං඿ටව නහි ලංඇතුශත්඼ ලංනළත. ලං ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු ලංඇභතිතුභනි, ලංඔඵතුභහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ජ ලං ශ ලං තහ ජ ලංඳළවළදිලි඼ ලංකි ඼හ, ලංරුිළඹ් ලං50,000 ලංමුදර ලංදින ලං100 ලං ලං඼ළඩ඿ටවන ලංඹට ත් ලං්ඳසු ලංරඵහ ලං දන඼හඹ ලංකිඹරහ. ලං ලංදළ්ත ලංඔඵතුභහ ලංකිඹ්ත ්ත ලංඑ඼ළනි ලං දඹක් ල ලං ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ ලංකිඹන ලංඑ ලංද? ලං

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ලංභ්ත්‍රීතුභහ ලංකිඹන ලං ේ ලංගළන ලංඅ ප්ති ලංජනහධිඳතිතුභහ ලං‍ර හලඹක් ල ලං ය ලංතිුණණහ. ලං ලංක ලංදින ලං100 ලං඼ළඩ඿ටවන ලංඹට ත් ලං නො ඼යි. ලං ලංනමුත් ලං ලංඅිළ ලංක ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලං ටයුතු ලං ය ලං ගන ලංඹන඼හ, ලං ො වොභද ලංක ලංමුදර ලංනළ඼ත ලංක ලංඅඹට ලංරඵහ ලං ද්ත ්ත ලංකිඹරහ. ලං

ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) දශ ලං඼ල ඹ්ත ලං හරඹක් ල ලංකිඹ්තන ලංපුළු඼්ත ලංද ලංඇභතිතුභනි?

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංනි ්ප ලං ලංදින ලං඼ ඼හනු ලංකිඹ්ත ්ත ලංනළති඼, ලංත඼ ලංභහ඿ඹකි්ත ලංක ලංගළන ලංඔඵතුභහ ලංදළනු඼ත් ලං ය්තන්ප. ලං ලං ලං ලං

ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) භහ඿ඹකි්ත ලංඳට්ත ලංග්තන඼හ?

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වරිඹටභ ලං ග඼න ලං ලංති ඵන ලංද඼඿ ලං ලංගළන ලං ලංත඼ ලංභහ඿ඹකි්ත ලංඔඵතුභහ ලංදළනු඼ත් ලං ය්තන්ප. ලං

ගිඹ ලංඅඹ ලං ලං඼ළ ඹ්ත ලං ඼්ත ලංවු ඩු ලංනළති, ලංරුිළඹ් ලං ලංිතලිඹන ලං374ක් ල ලං ්ප ලං භො වොත ලං඼න ලංවිට ලං ග඼හ ලං ලංති ඵන඼හ. ලං ලංඅනි඼හ්ෂඹ ඹ්තභ ලං ්ප ලංමුදරත් ලං ග඼න඼හ. ලංනමුත් ලං ග඼න ලං඼ ඼හනු඼ ලං භො ක් ලද ලංකිඹරහ ලංභභ ලංඔඵතුභහට ලංකිඹ්තන්ප. ලං ලං ලං ලං ලං

ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ක ලංපුේගරඹ්ත ලං඿ාඛ්‍යහ඼ත් ලං ්ප ලං‍රලසන ඹ්ත ලංඅවරහ ලංති ඵන඼හ.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 88,800යි.

ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) යහජය ලං ඿ේ඼ ආ? ලං ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ක ලංවිධිඹට ලංනළ඼ත ලං ග඼න඼හඹ ලංකිඹරහ ලං ඳො යෝතදු ලංවී ලංති ඵ්ත ්ත ලං88,800 ලං ද නකුට.

ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මුද් ලංඳනත්඼රට ලං඿්පඵ්තධ ලං ඹෝජනහ ලං26ක් ල ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංනයහඹ ලංඳත්‍ර ආ ලංති ඵන඼හ. ලංඅිළ ලංත඼භ ලංක඼හ ලං ලං඿හ ්ඡඡහ඼ට ලංබහජන ලං ය ලංනළවළ. ලං

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔඵතුභහ ේ ලං‍රලසනඹ ලංභට ලං ත්රු ඩු ලංනළවළ. ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මුද් ලංඇභතිතුභහ ලංවිධිඹට ලංඔඵතුභහ ලං ලංඅතුරු ලංඅඹ ලං඼ළඹ ලං ගන ලංඑමි්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලං ඹෝජනහ ලංවිිනවඹක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංක඼හ ලංනයහඹ ලංඳත්‍ර ආ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංඑ ක් ල ලංගළන඼ත් ලංඅිළ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය ලංනළවළ. ලං

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඅිළ ලංජන඼හරි ලංභහ඿ ආ ලං29 ලං඼ළනි ලංදහ ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලං ඹෝජනහ඼රට ලංඅ඼඿ය ලංරඵහ ලංග්තන ලංක඼හ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං ග න්තන ලංඅ඼ලයයි. ලංදළ්ත ලංභහ඿ ලං ද ලංිනටභ ලංක ලං ඹෝජනහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංනයහඹ ලංඳත්‍ර ආ ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලංක ලං඿඲වහ ලංඔඵතුභ්තරහ ලං ඼රහ඼ක් ල ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලංට්‍රළක් ලට්ෂ඼ර ලංමිර ලංඅඩු ලං ය්තන ලංඵළවළ. ලං඿භෘේධි ලං඿වනහධහයඹ ලං඼ළඩි ඹ්ත ලං ග඼්තන ලංඵළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීභක් ල] ලංභභ ලංිළිබතුරු ලං දන඼හ.

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Dinesh Gunawardena, what is your point of Order?

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, 26 Motions are to be approved by Parliament. The Government never canvassed at the Party Leaders’ Meeting that they want these 26 Motions approved by the House. If it is Government Business, the Government has a day. You all are not bringing these in because you fear that you will get defeated. If there is an agreement with

17 18

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

regard to financial Bills - [Interruption.] Do not mislead the House, Hon. Finance Minister. Do not mislead the House. It was never taken up at the Party Leaders’ Meeting. You are running away; you are running away for fear of getting defeated.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභ්ත්‍රීතුභහ ලංනළඟී ලංිනමෙ භ්තභ ලං ඳ නන඼හ, ලංඅදව඿ ලං භො ක් ලද ලංකිඹරහ. ලංඅිළ ලංනළ඼තත් ලං ්ප ලංටි ලංකිඹන඼හ. ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලං ළින නෝ ලංඵේදට- ලං[ඵහධහ ලංකිරී්ප] ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලං ළින නෝ ලංඵේද ලං ලංඅඹ ලං ය්තන ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ලංතළඵෆරු්ප඼ලි්ත ලංඵදු ලංඅඹ ලං ය්තන ලංඉඩ ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ලං ෘක ්ෂභහ්තතඹට ලංඅ඼ලය ලංට්‍රළක් ලට්ෂ඼ර ලංඵදු ලංඅඩු ලං ය්තන ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංඉඩ ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ්ප ලං඼හ ේ ලං හයණහ ලංවිින ලංගණනක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංඔඵතුභ්තරහ ලංක඼හ ලං඿්පභත ලං ය්තන ලංඉඩ ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ. ලංක ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංඔඵතුභ්තරහ ලං නොද්තන඼හ ලං඼හ ේ ලංවළින ය්තන ලංඅ඼ලයතහ඼ක් ල ලංනළවළ. ලංවළඵළයි, ලංභත ලංතිඹහග්තන. ලං ලංක ලංරුිළඹ් ලංමිලිඹන ලං90,000ක් ල ලංරඵහ ලංග්තන ලංඵළරි ලංවුණත්, ලංජනතහ඼ ග්ත ලංතම ලං඿තඹක් ල඼ත් ලංඵදු ලංඅඹ ලං ය්ත ්ත ලංනළති඼ ලංඅඳ ලං ලංවළභ ලං ලං ලං ගවීභක් ලභ ලං යරහ ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹන ලංඑ ත් ලං ලංභත ලංතිඹහග්තන. ලං ලංක ලංතභයි ලංඅඳ ලංබහය ගන ලංති ඵන ලංඅභි ඹෝගඹ. ලංඔඵතුභ්තරහ ලං කු ර්ත ලංඅදි්තනට ලංවළදු඼හට ලං- ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු ලං‍රලසන ලංතුන ලංඅවරහ ලංඉ඼යද? ලංඅ඼඿හන ලංඅතුරු ලං‍රලසනඹත් ලංඅව්තන. ලං

ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) දළ්ත ලංඇභතිතුභහ ලංකි ඼හ, ලංක඼හ ලං඿හ ්ඡඡහ඼ට ලංබහජන ලං ය්තන ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ, ලංඅිළ ලංඑඹට ලංඉඩ ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ ලංකිඹරහ. ලංනමුත් ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංරැ඿සවී ්ප ලං ජ ලං඿බහනහඹ තුභහ ලංතභයි ලං ලංක ලංිළිබඵ඲඼ ලංයජඹ ලංවිධිඹට ලං‍රධහන ලං඼ගකීභ ලංදය්ත ්ත. ලංක ලංඅ ප්ති ලං‍රලසනඹක් ල ලං නො ඼යි. ලංඔඵතුභ්තරහ ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංරැ඿සවී ්ප ලං ජ ලං ලංක ලං඿඲වහ ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලංග්තන඼හ ලංන්ප ලංඅඳට ලං ්ප ලංවි඼හදඹ ලං ශ ලංවළකියි.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගභළතිතුභහ ලංක ට ලංඋත්තය ලං දයි. ලං

ගරු රනිල් වි‍රමසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ්ප ලං‍රලසනඹ ලංවි඿඲්තන ලං ලංපුළු඼්ත ලංභවජන ලංඡ්තදඹකි්ත ලංවිතයයි. ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහට ලං඼යභක් ල ලංනළවළ. ලං඼යභක් ල ලංනළති඼ ලං භතළන ලංඑ් ලිරහ ලංඉ්තන඼හ. ලං ලංඑ්ඡචයයි. ලං[ඵහධහ ලංකිරී්ප]

ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) විභ් ලංවීය඼ාල ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඔඵතුභහ ේ ලංpoint of Order එ ලං භො ක් ලද? ලං

ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅගභළතිතුභ්තරහට ලං඼යභක් ල ලංති ඵන඼හ ලංලු. ලංමිනි඿සසු ලංදු්පභර ලං඼යභ ලංඅය ගන ලංඵරහ ගන ලංඉ්තන඼හ, ලංභව ලංඡ්තදඹ ලංඑන තක් ල. ලං ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරී්ප]

ලෆඩි කෂ වමෘේධි ීමනළ: ප්‍රති඼ළීනන් அ஡றகரறக்கப்தட்ட ெதொர்த்஡றக் சகரடுப்தணவு :

த஦ணரபறகள் INCREASED SAMURDHI ALLOWANCE: BENEFICIARIES

6077/’15 12. ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake)

ලං ලංනි඼හ඿ ලංවහ ලං඿භෘේධි ලංඅභහතයතුභහ ග්ත ලංඇස෕ ලං‍රලසනඹ ලං- ලං61 ලං:

(අ 6i) අතුරු ලංඅඹ ලං඼ළ ආ ජ ලං200% ලංකි්ත ලං ලං඼ළඩි ලං ශ ලං඿භෘේධි ලං ජභනහ ලං‍රතිරහබ ලංභවජනතහ඼ට ලංරඵහ ලං දන ලංදිනඹ ලං ඼ ්ෂද; ලං

(ii) එභ ලං‍රතිරහබ ලංරඵහ ලං ජ ්ප ජ ලං඿භෘේධි ලං‍රතිරහීන්ත ේ ලංන්ප ලංරළයි඿සතු ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ය්ත ්තද; ලං

(iii) එ ඿ේ ලංන්ප, ලංඑභ ලං඿ා ලෝධන ලංග්‍රහභ ලංනිරධහරී ලං඼඿්ප ලංභට්ටමි්ත ලංිනදු ලං ය්ත ්තද;

(iv) එභ ලං ජභනහ ලංඳත්‍ර ලං඼ටිනහ ්ප ලං඿඲වහ ලං‍රතිරහීන්ත ලං තෝයහග්තනහ ලං‍රභ ද/නි්ෂණහඹ ලං ඼ ්ෂද;

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද? ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං

(් නො ලංඑ ඿ේ ලංන්ප, ලං ලංක ලංභ්තද?

வீடம஥ப்தை ஥ற்த௑ம் ெதொர்த்஡ற அம஥ச்ெம஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) (i ) இமடக்கரன ஬஧வுசெனவு ஡றட்டத்஡றன் தோனம் 200% ஆல் அ஡றகரறக்கப்தட்ட ெதொர்த்஡ற சகரடுப் தணவு ஢ன்ம஥கள் சதரது ஥க்கதௗக்கு ஬஫ங்கப்தடும் ஡றக஡ற ஦ரச஡ன்தம஡த்ம்;

6ii ) த஥ற்தடி ஢ன்ம஥கமப ஬஫ங்குமக஦றல் ெதொர்த்஡ற

த஦ணரபறகபறன் சத஦ர்ப்தட்டி஦ல்கள் ஡றத௏த்஡ப் தடு஥ர ஋ன்தம஡த்ம்;

6iii ) ஆச஥ணறல், த஥ற்தடி ஡றத௏த்஡ங்கள் கற஧ர஥ அத௕஬னர் தறரறவு ஥ட்டத்஡றல் த஥ற்சகரள்பப்தடு஥ர ஋ன்தம஡த்ம்;

6iv ) த஥ற்தடி சகரடுப்தணவுப்தத்஡ற஧ப் சதத௑஥஡றகதௗக்

கரண த஦ணரபறகமபத் ச஡ரறவு செய்த்ம் தொமநம஥கள்/ தற஧஥ர஠ங்கள் ஦ரம஬ ஋ன்தம஡த்ம்

அ஬ர் இச்ெமதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

6ஆ) இன்தநல், ஌ன்?

19 20

[ගරු ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

asked the Minister of Housing and Samurdhi, - (1):

(a) Will he inform this House - (i) the date on which the 200 per cent increase

of Samurdhi Allowance benefits effected through the interim Budget will be given to people; (ii) whether the Samurdhi beneficiary lists will

be revised in giving those benefits; (iii) if so, whether the revisions will be put into

effect at Grama Niladhari Division level; and (iv) what methodology/criteria will be followed

in selecting beneficiaries for the value bands of allowance instruments?

(b) If not why?

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංනි඼හ඿ ලංවහ ලං඿භෘේධි ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංිළිබතුරු ලං දන඼හ. ලං

(අ 6i) 2015 අ ‍රේ් ලංභ඿ ලංිනට ලං඼ළඩි ලං යන ලංරද ලං඿භෘේධි ලං඿වනහධහය ලං ගවීභ ලං්ය්පබ ලං ය ලංඇත. ලංක ලං඿඲වහ ලං2015/06 ලංඅා ලංදයන ලං2015.04.30 ලංදිනළති ලංච‍ර ් ඛ්‍ඹ ලංභඟි්ත ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං ් ්ප඼රු්ත ලං ඼ත ලංඋඳ ද඿ස ලංරඵහ ලං ජ ලංඇත. (ii) නළත. ලං (iii) ඉවත ලංිළිබතුය ලංඳරිදි ලංඅදහශ ලං නො . ලං (iv) ඔ . ලං ලංTable here

(් ලං ඉවත ලංිළිබතුය ලංඳරිදි ලං ලංඅදහශ ලං නො . ලං

ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලං ්ප ලංච‍ර ් ඛ්‍නඹ ලං ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං ් ්ප඼රු්තට ලංඹළ ඼හයි ලංකිඹරහ ලංකි ඼හට ලංඅද ලං඼න ලං තක් ල ලං‍රහ ේශීඹ ලං ් ්ප ලං ොට්සහ඿ ලංභට්ට භ්ත, ලං඿භෘේධි ලංඅධි හරි ලංඵළාකු ලං඿ාග්ප ලංභට්ට භ්ත ලං඿තඹක් ල඼ත් ලං඼ළඩි ලං යන ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශක් ල ලංක්‍රිඹහත්භ ලං යරහ ලංනළවළ. ලං

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඼ළඩි ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ච ලංර ් ඛ්‍ඹක් ල ලංති ඵ්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ලංනමුත් ලං‍රහ ඹෝගි ඼ ලංඑඹ ලංඉ඾සට ලං ඼්ත ්ත ලං ලංනළවළ. ලං ලංඅඹ ලං඼ළඹ ලං ඹෝජනහ ඼්ත ලංතභයි ලං ්ප ලංමුදර ලං඼ළඩි ලං යන඼හ ලංකිඹරහ ලං ඹෝජනහ ලං ශේ. ලංදළ්ත ලංභහ඿ ලංවඹක් ල ලංඉක් ලභ ලංවුණහ. ලංනමුත් ලංති ඵ්ත ්ත ලංච‍ර ් ඛ්‍නඹ ලංඳභණයි. ලං

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං2014 ලං ලං ද඿ළ්පඵ්ෂ ලංභහ඿ ආ ලං ්ප ලං඿඲වහ ලංවිඹදභ ලංතිුණ ඩු ලංරුිළඹ් ලංිතලිඹන ලං1.16යි. ලං඼්ෂතභහන ලං්ඩුඩු඼ ලංඵරඹට ලංඳත් ලංවුණහට ලංඳ඿ස ඿ේ, ලං ලං඿භෘේධි ලං඿වනහධහයඹ ලං඼ළඩි ලං ශහට ලංඳ඿ස ඿ේ, ලං2015 ලංඅ ‍රේ් ලංභහ඿ ආ ලංවිඹදභ ලංරුිළඹ් ලංිතලිඹන ලං3.61 ලංදක් ල඼හ ලං඼ළඩි ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං‍රතිරහීන්තට ලංරඵහ ලං දන ලංඅයමුදර ලංිනඹඹට ලං211කි්ත ලං඼ළඩි ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංනි඿හ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභහ ලං ලං ො වොභ ලංකි ඼ත්, ලංක ලං඿඲වහ ලංඅ඼ලය ලං ටයුතු ලංිනේධ ලං ඼රහයි ලංති ඵ්ත ්ත. ලං

ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඼ළඩි ලං යරහ ලංති ඵන඼හ ලංකිඹරහ ලංච‍ර ් ඛ්‍න ආ ලංතිුණණහට, ලං ලංඑභ ලංමුදර ලං‍රහ ඹෝගි ඼ ලං ලං඿භෘේධි ලං‍රතිරහභිඹහට ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ලංක යි ලං ලංඅිළ ලංකිඹ්ත ්ත. ලං

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රළ ඵන඼හ. ලං

ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ච‍ර ් ඛ්‍ ආ ලංතිුණණහට ලං඼ළඩක් ල ලංනළවළ. ලං භො ද, ලංඅද ලංඵළාකු ලං඿ාග්ප඼ලි්ත, ලංක් ල ඾ේත්‍ර඼ලි්ත ලං඿් ලි ලං ද්ත ්ත ලංව්පඵ්ත තොට ලංදි඿ස්‍රික් ල ආ ලං඿භෘේධි ලං‍රතිරහභි්තට ලං නො ඼යි, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංහිත඼තු්තටයි ලංකිඹරහ ලංඅිළ ලංද්තන඼හ. ලංක ලංිළිබඵ඲඼ ලංදළ්ත ලංඅධි යණ ලංක්‍රිඹහ ලංභහ්ෂග ලංඅය ගන ලංති ඵන඼හ.

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ක ක් ල ලංතී්තදු඼ ලංඑත ොට ලංඵරමු. කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) තොයතුරු ලං ඿ොඹහ ලංඵරහ ලංඳසු඼ ලංඋත්තය ලං ද්තන. ‍රලසන ලංඅා ලං14-6082/'15-61 , ලංගරු ලංමෙ.බී. ලංක නහඹ ලංභවතහ. ගරු ටී. බී. ඒකනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரற. தற. ஌க்க஢ர஦க்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංභභ ලංඑභ ලං‍රලසනඹ ලංඅවන඼හ. ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං඼හරිභහ්ෂග ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු ඼්ත ලංභභ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංිළිබතුරු ලං ජභ ලං඿඲වහ ලං඿ති ලං ද ලං හරඹක් ල ලංඉ් රහ ලංිනටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මතු ිනනකී ඉිනරිඳත් කිරීමට නිමය ග කරන ඼ී. ஬றணரம஬ ஥ற்சநரத௏ ஡றணத்஡றற் ெ஥ர்ப்தறக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

21 22

ඳවු ් ලං඿හභහජි ලං඿ාඛ්‍යහ඼

඿වනහධහය ලං඼ටිනහ භ ලං6රු. 01 ලං වෝ ලං02 1500/-

03 2500/-

04 වෝ ලංඊට ලං඼ළඩි 3500/-

඿විඵර ලංගළ්තව෕ ලංඳවු් 420/-

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ද඼න ලං඼ටඹ.

‍රලසන ලංඅා ලං4-5759/'14-61 , ලංගරු ලංුණේධි ලංඳතියණ ලංභවතහ ලං- ලං ලංඳළමිණ ලංනළත. ලං ඼නත් ලං වුරු඼ත් ලං‍රලසනඹ ලංඅවන඼හද? [නිලසලබ්දතහ඼ඹ] ලං වුරු඼ත් ලංඅව්ත ්ත ලංනළවළ. ලං

හිටපු ජනළධිඳතිලරු: ආරක්඿ළල தொன்ணரள் ஜணர஡றத஡றகள்: தரதுகரப்தை

FORMER PRESIDENTS: SECURITY

6026/’15 7. ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (ගරු සුවන්ත පුාිකනි඼මේ

මශතළ මලනුලට (஥ரண்தை஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண - ஥ரண்தை஥றகு சுெந்஡ தைஞ்ெற஢றனத஥ ெரர்தரக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Susantha Punchinilame)

භවජන ඿හභඹ වහ ක් ල රි඿සතිඹහනි ්ගමි ටයුතු අභහතයතුභහ ග්ත ලංඇස෕ ලං‍රලසනඹ ලං- ලං61 ලං:

(අ 6i) ඼ත්භ්ත ලංජනහධිඳති඼යඹහ ලං඿ව ලංහිටපු ලංජනහධිඳති඼රු්ත ලංඅතරි්ත ලංඑ් . ලංමෙ. ලංමෙ. ලංඊ. ලං඿ාවිධහන ආ ලංක්‍රිඹහ හය ්ප ලං වේතු ඼්ත, ලං ේශීඹ ලං වෝ ලංවි ේශීඹ ලං඼ල ඹ්ත ලං඼ළඩිභ ලංජීවිත ලංත්ෂජනඹ ට ලංරක් ලවී ලංඇති ලංඅඹ ලං වුරු්තද ලංඹ්තන ලංුණේධි ලංඅාල ලංඇතුළු ලං ඼නත් ලං තොයතුරු ලංඇසුරි්ත ලංවඳුනහ ගන ලංති බ්ද;

(ii) එ ඿ේ ලංන්ප, ලංක ලං වුරු්තද;

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං඿඲ව්ත ලං ය්ත නහිද?

(් 6i) හිටපු ලංජනහධිඳතිනි ලංච්තද්‍රි හ ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංකුභහයතුාග ලංභළතිනිඹ ලංවිශ්‍රහභ ලංඹන ලංඅ඼඿සථහ ලංරඵහ ලං ජ ලංතිබූ ලං්යක් ල඾ ඹ්ත ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං඿ ලංව ලං ්ප ලං඼න ලංවිට ලංඑතුමිඹ ේ ලං්යක් ල඾ ලංක ඹට ලංඅඹත් ලං්යක් ල඾ ඹ්ත ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං ඼්ත ලං ඼්ත ලං඼ල ඹ්ත ලං ොඳභණද;

(ii) හිටපු ලංජනහධිඳති ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභළතිතුභහ ලංතනතුරි්ත ලංඉ඼ත්඼ ලංඹන ලංවිට ලංරඵහ ලං ජ ලංතිබූ ලං්යක් ල඾ ඹ්ත ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං඿ව ලං ්ප ලං඼න ලංවිට ලංරඵහ ලං ජ ලංඇති ලං්යක් ල඾ ඹ්ත ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං ඼්ත ලං ඼්ත ලං඼ල ඹ්ත ලං ොඳභණද;

(iii) හිටපු ලංජනහධිඳති඼රු්තට ලංරඵහ ලං ජ ලංතිබූ ලං්යක් ල඾හ඼ ලංඅඩු ලං඼ළඩි ලංකිරීභට ලංඅදහශ඼ ලං ඹොදහ ලංග්තනහ ලංනි්ෂණහඹ ලං ඼ ්ෂද;

(iv) ක ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංතීයණ ලංගනු ලංරඵන ලංඅඹ ලං඿ව ලංඑකී ලං඼ගකීභ ලංබහය඼ ලංඇති ලංඅඹ ලං වුරු්තද;

ඹ්තනත් ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද?

(ඇ නො ලං:එ ඿ේ ලංන්ප, ලං ලංක ලංභ්තද? ஥க்கள் எழுங்கு ஥ற்த௑ம் கறநறத்஡஬ ெ஥஦ அத௕஬ல்கள் அம஥ச்ெம஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) 6i) ஡ற்ததரம஡஦ ஜணர஡றத஡ற ஥ற்த௑ம் தொன்ணரள் ஜணர஡றத஡றகபறல் ஋ல்.ரல.ரல.ஈ. இ஦க்கத்஡றன் செ஦ற்தரடுகள் கர஧஠஥ரக உள்஢ரட்டில் ஥ற்த௑ம் ச஬பற஢ரடுகபறல் ஆகக்கூடி஦ உ஦றர் அச்சுத௑த்஡த௕க்கு ஆபரகறத்ள்ப஬ர்கள் ஦ர஬ர்

஋ன்தம஡ தைனணரய்வுப் தறரறவுகள் உட்தட த஬த௑ ஡க஬ல்கள் தோன஥ரக இணங்கர஠ப்தட்டுள்ப஡ர ஋ன்தம஡த்ம்;

(ii ) ஆச஥ணறல், இ஬ர்கள் ஦ர஬ச஧ன்தம஡த்ம்

அ஬ர் குநறப்தறடு஬ர஧ர?

(ஆ 6i) தொன்ணரள் ஜணர஡றத஡ற ஡றத௏஥஡ற ெந்஡றரறகர தண்டர஧஢ர஦க்க கு஥ர஧துங்க அ஬ர்கள் ஏய்வுசதத௑ம்ததரது ஬஫ங்கப்தட்டித௏ந்஡ தரதுகர஬னர்கபறன் ஋ண்஠றக்மக ஥ற்த௑ம் ஡ற்ததரது இ஬஧து தரதுகரப்தைப் தறரறவுக்கு ஬஫ங்கப்தட்டுள்ப தரதுகர஬னர்கபறன் ஋ண்஠றக்மக ஡ணறத்஡ணற஦ரக ஋வ்஬பச஬ன் தம஡த்ம்;

(ii) தொன்ணரள் ஜணர஡றத஡ற ஥யறந்஡ ஧ரஜதக்ஷ அ஬ர்கள் த஡஬ற஦றத௓த௏ந்து ஢லங்கறச் செல்த௕ம்ததரது ஬஫ங்கப்தட்டித௏ந்஡ தரதுகர஬னர்கபறன் ஋ண்஠றக்மக ஥ற்த௑ம் ஡ற்ததரதுள்ப தரதுகர஬னர்கபறன் ஋ண்஠றக்மக ஡ணறத்஡ணற஦ரக ஦ரச஡ன்தம஡த்ம்;

(iii) தொன்ணரள் ஜணர஡றத஡றகதௗக்கு ஬஫ங்கப்தட்டித௏ந்஡ தரதுகரப்தறமணக் குமநத்஡ல்/ ලංஅ஡றகரறத்஡ல் ெம்தந்஡஥ரக த஦ன்தடுத்஡ப்தடும் அபவுதகரள் ஦ரச஡ன்தம஡த்ம்;

(iv ) அது ெம்தந்஡஥ரண தொடிவுகமப த஥ற்சகரள்த஬ர்கள் ஥ற்த௑ம் அ஡ற்கு சதரத௑ப்தரண஬ர்கள் ஦ர஬ச஧ன்தம஡த்ம்

அ஬ர் இச்ெமதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(இ இன்தநல், ஌ன்? asked the Minister of Public Order and Christian Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether it has been identified through

intelligence services and other information, the persons out of past Presidents and the present President, who are faced with the most severe threat to life locally and internationally as a result of LTTE activities; and

(ii) if so, the names of such persons?

(b) Will he inform this House -

(i) separately, the number of security officers

in the security detail assigned to former President Mrs. Chandrika Bandaranaike Kumaratunga at the time of her retirement and the number of security officers in the security detail assigned to her at present;

(ii) separately, the number of security officers

in the security detail assigned to former President Mr. Mahinda Rajapaksa by the time he vacated office and the number of security officers in the security detail assigned to him at present;

23 24

2015 ජුනි ලං23

(iii) the criteria adopted in relation to increasing

or reducing security that is provided to former Presidents; and

(iv) the names of persons who take decisions in

this regard and the names of persons who hold the responsibility of the aforesaid task?

(c) If not, why? ගරු මජ න් අමරතුාග මශතළ (මශජන වළමය ශළ ක්‍රිවහතියළනි ආගමික කටුතතු අමළතයතුමළ (஥ரண்தை஥றகு தஜரன் அ஥஧துங்க - ஫க்கள் ஒழுங்கு ஫ற்றும் கறநறஸ்஡஬ ெ஥஦ அத௕஬ல்கள் அம஥ச்ெர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං-

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එ් මෙමෙඊ ලංඑ ්ත ලං඼ළඩිභ ලංත්ෂජනඹක් ල ලංති ඵ්ත ්ත ලං හටද ලංකිඹරහ ලංකිඹ්තන. ලංඇයි ලංකිඹ්තන ලංඵළරි?

ගරු මජ න් අමරතුාග මශතළ (஥ரண்தை஥றகு தஜரன் அ஥஧துங்க) (The Hon. John Amaratunga) භට ලංඕනෆ ලංන්ප ලංකිඹන඼හ, ලංනළත්න්ප ලංනි ්ප ලංඉ්තන඼හ. ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ලං ජෝ්ත ලංඅභයතුාග ලංඇභතිතුභහ ලංවරිඹට ලං ඳොලීිනඹ ලං඼හ ේයි. ගරු මජ න් අමරතුාග මශතළ (஥ரண்தை஥றகு தஜரன் அ஥஧துங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංභභ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංිළිබතුය ලංවභළගත* යන඼හ.

* වභළමේවය මත තබන ඼ද පිළිතුර: * ெதரதேடத்஡றல் ம஬க்கப்தட்ட ஬றமட : * Answer tabled:

(අ ලං 6i) ජනහධිඳති ලංුරයඹට ලංඇති ලංවිඹ ලංවළකි ලංත්ෂජන ලංපුේගරහනුඵේධ ලං නො඼න ලංඅතය, ලං඼ත්භ්ත ලං඿ව ලංහිටපු ලංජනහධිඳති඼රු්ත ේ ලංජීවිත඼රට ලංත්ෂජනඹක් ල ලංඳ඼තින ලංඵ඼ට ලංුණේධි ලංඅාල ලං ඼ති්ත ලං භ තක් ල ලංනිලසචිත ලං තොයතුරු ලං඼හ්ෂතහ ලංවී ලං නොභළති ලංනමුත්, ලං඿ස඼ඹා ලංඋ්තම෕ර඼හදි්ත ලං වෝ ලංඅ්තත඼හදි්ත ලංවිින්ත ලං ශ ලංවළකි ලං ලංජීවිත ලංත්ෂජන ලං යහි ලංඅ඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං යනු ලංරළ බ්.

(ii) ඳළන ලං නොනඟී.

(් ලං 6i) විශ්‍රහභ ලංඹන ලංඅ඼඿සථහ ලං්යක් ල඾ යි්ත ලං ර඿ ලං ඳොලි඿ස ලංනිරධහරි්ත ලං138 ලං ද නකු ලං඿ව ලං ්ප ලං඼න ලංවිට ලං්යක් ල඾ යි්ත ලං ර඿ ලං ඳොලි඿ස ලංනිරධහරි්ත ලං66 ලං ද නකු ලං ඹොද඼හ ලංඇත.

(ii) තනතුරි්ත ලංඉ඼ත්඼ ලංඹන ලංවිට ලං්යක් ල඾ යි්ත ලං ර඿ ලං ඳොලි඿ස ලංනිරධහරි්ත ලං102 ලං ද නකු ලං඿ව ලං ්ප ලං඼න ලංවිට ලං්යක් ල඾ යි්ත ලං ර඿ ලං ඳොලි඿ස ලංනිරධහරි්ත ලං105 ලං ද නකු ලං ඹොද඼හ ලංඇත.

(iii) අදහශ ලං හර ආ ජ ලංඑභ ලංජනහධිඳති඼රු්තට ලංතිබූ ලංත්ෂජන ලංතක් ල ඿ේරු ලං඼හ්ෂතහ඼්ත ලංඅනු඼ඹ.

(iv) භවජන ලං඿හභඹ ලංවහ ලංක්‍රි඿සතිඹහනි ලං්ගමි ලං ටයුතු ලංිළිබඵ඲ ලංඅභහතයහාල ආ ලං ් ්ප ේ ලං඿බහඳතිත්඼ ඹ්ත ලංයුත් ලංඳවත ලං඿඲ව්ත ලං මිටු඼ ලංඳත් ලං ය ලංඇත.

අති ්ෂ ලං ් ්ප, ලංභවජන ලං඿හභඹ ලංවහ ලංක්‍රි඿සතිඹහනි ලං්ගමි ලං ටයුතු ලංිළිබඵ඲ ලංඅභහතයහාලඹ

නි ඹෝජය ලං ඳොලි඿සඳති ලං6ජනහධිඳති ලං්යක් ල඾ ලංඅාලඹ , ලං ඳොලි඿ස ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼

නි ඹෝජය ලං ඳොලි඿සඳති ලං6ඇභති ලං්යක් ල඾ ලංඅාලඹ , ලං ඳොලි඿ස ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼

අණ දන ලංනිරධහරි, ලංවි ලේ඾ ලං හ්ෂඹ ලංඵර හඹ

අධයක් ල඾ ලං6ඇභති ලං්යක් ල඾ ලංඅාලඹ , ලං ඳොලි඿ස ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼

අධයක් ල඾ ලං6යහජය ලංුණේධි ලං ඿ේ඼ඹ , ලං ඳොලි඿ස ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼

අධයක් ල඾ ලං6වි ලේ඾ ලංක ඹ , ලං ඳොලි඿ස ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼

(ඇ ලං ඳළන ලං නොනඟී.

මශ මිමය ඳති වලදය වභළල: විසුරුලළ ශෆරීම தயர஥றத஦ரத஡ற ஥த௏த்து஬ப் தத஧ம஬: கமனப்தை

HOMEOPATHIC MEDICAL COUNCIL: DISSOLUTION

6034/’15

8. ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (ගරු විජිත මශ රත් මශතළ

මලනුලට (஥ரண்தை஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦க்க - ஥ரண்தை஥றகு ஬றஜற஡ தய஧த் ெரர்தரக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Vijitha Herath) ඿ෞඛ්‍ය ලංවහ ලං ේශීඹ ලංෛ඼දය ලංඅභහතයතුභහ ග්ත ලංඇස෕ ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං‍රලසනඹ ලං- ලං62 ලං: ලං

(අ 6i) වෝමි ලං ඹෝඳති ලංඳනත ලංඅනු඼ ලං඼්ෂ඾ ලං2006 ලං- ලං2011 ලංදක් ල඼හ ලං හර ලංසීභහ඼ ලං඿඲වහ ලං ලංඳත් ලං ය ලංතිබූ ලං වෝමි ඹෝඳති ලංෛ඼දය ලං඿බහ඼ ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං12 ලං඿ව ලං14 ලං඼ග්තති඼රට ලංඳටවළනි඼ ලං2009.10.29 ලංදින ලංවිසුරු඼හ ලංවළය ලංඇති ලංඵ඼ත්; (ii) ක ලං වේතු ඼්ත ලං2006 ලං඼්ෂ඾ ආ ලංඳත්ව෕ ලංඑකී ලංෛ඼දය ලං඿බහ ලං඿හභහජි ඹ්ත ේ ලංම෕ලි ලංඅයිති඼හින ්ප ලංඋ් රාඝනඹ ලංවී ලංඇති ලංඵ඼ත්; (iii) විසුරු඼න ලංරද ලංෛ඼දය ලං඿බහ඼ ලං ඼නු඼ට ලංඑ඼ ට ලංවි඾ඹ ලංබහය ලංඅභහතය඼යඹහ ලංවිින්ත ලංනීතයනුක෕ර ලං නො඼න ලංඅතුරු ලං මිටු඼ක් ල ලංඳත් ලං ශ ලංඵ඼ත්;

එතුභහ ලංද්ත නහිද? (් 6i) ඉවත ලං6අ ලං6iii) හි ලං඿඲ව්ත ලංඳත් ලංකිරීභ ලංඅනුභත ලං ය්ත ්තද; (ii) එභ ලංඅතුරු ලං මිටු඼ ලංවිින්ත ලංිනදු ලං ශ ලංඅා ලං184 ලංිනට ලං275 ලංදක් ල඼හ ලංෛ඼දය඼රු්ත ලංලිඹහ ලංඳදිාචිඹ ලංතුිබ්ත ලං වෝමි ඹෝඳති ලංඳනත ලංඋ් රාඝනඹ ලංවී ලංති බ්ද; (iii) එ ඿ේ ලංන්ප, ලංඑභ ලංඳත්වී්ප ලංඅ඼රාවන ලං ය්ත ්තද; (iv) අ඼රාවන ලං යන ලං ලංදිනඹ ලං ඼ ්ෂද;

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද? (ඇ 6i) වෝමි ඹෝඳති ලංඳන ත් ලං20 ලං඼ළනි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලං ් ඛ්‍ හධි හරි඼ය ඹකු ලංඳත් ලංකිරීභට ලංෛ඼දය ලං඿බහ඼ ට ලංඳභණක් ල ලංඇති ලංඵරඹ ලංඅභිබ඼හ ලංඑ඼ ට ලංඳළ඼ති ලං ේශීඹ ලංෛ඼දය ලංඅභහතයහාල ආ ලං ් ්ප඼යඹහ ලං ලංවිින්ත ලංඑ්ප. ලංක. ලං ඳ ්ෂයහ ලංභවතහ඼ ලං ් ඛ්‍ හධි හරි ලං ර඿ ලංඳත් ලංකිරීභ ලං ලංනීතයනුක෕ර ලං඼්ත ්තද; (ii) නොඑ ඿ේ ලංන්ප, ලංඑභ ලංඳත් ලංකිරීභ ලං ලංනි඼ළයදි ලංකිරීභට ලංග්තනහ ලංිළඹ඼ය ලං ඼ ්ෂද; ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං඿඲ව්ත ලං ය්ත නහිද?

(ඈ නො ලංඑ ඿ේ ලංන්ප, ලංක ලංභ්තද?

25 26

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

சுகர஡ர஧ம் ஥ற்த௑ம் சுத஡ெ ஥த௏த்து஬ அம஥ச்ெம஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ 6i தயர஥றத஦ரத஡ற ெட்டத்஡றன் தற஧கர஧ம் 2006-2011 ஬ம஧஦ரண கரனப் தகு஡றக்கரக ஢ற஦஥றக்கப்தட்டித௏ந்஡ தயர஥றத஦ரத஡ற ஥த௏த்து஬ப் தத஧ம஬஦ரணது அ஧ெற஦னம஥ப்தறன் 12 ஥ற்த௑ம் 14 ஆம் உத௑ப்தைம஧கதௗக்கு தொ஧஠ரக 2009.10.29ஆம் ஡றக஡ற கமனக்கப்தட்டுள்பச஡ன்தம஡த்ம்;

(ii) அ஡ன் கர஧஠஥ரக ලං2006 ලංஆம் ஆண்டில் ஢ற஦஥றக்கப்தட்ட குநறப்தறட்ட ஥த௏த்து஬ப் தத஧ம஬ அங்கத்஡஬ர்கபறன் அடிப்தமட உரறம஥கள் ஥லநப்தட்டுள்பணச஬ன்தம஡த்ம்;

(iii) கமனக்கப்தட்ட ஥த௏த்து஬ப் தத஧ம஬க்குப் த஡றனரக அப்ததரம஡஦ ஬றட஦த்஡றற்குப் சதரத௑ப்தரண அம஥ச்ெ஧ரல் ெட்டத௉ர்஬஥ற்ந இமடக்கரன குழுச஬ரன்த௑ ஢ற஦஥றக்கப்தட்ட ச஡ன்தம஡த்ம்;

அ஬ர் அநற஬ர஧ர?

(ஆ 6i த஥தன (அ) 6iii ) இல் குநறப்தறடப்தட்டுள்ப ஢ற஦஥ணத்ம஡ அங்கலகரறக்கறன்நர஧ர;

(ii) த஥ற்தடி இமடக்கரன குழு஬றணரல் த஥ற்சகரள்பப்தட்ட இனக்கம் ලං184 ලංச஡ரடக்கம் ලං275 ලං஬ம஧஦ரண ஥த௏த்து஬ர்கள் த஡றவு செய்஦ப்தட்ட஡ன் ஊடரக தயர஥றத஦ரத஡ற ெட்டம் ஥லநப்தட்டுள்ப஡ர;

(iii) ஆச஥ணறல், த஥ற்தடி ஢ற஦஥ணங்கமப இ஧த்துச் செய்஬ர஧ர;

(iv இ஧த்துச் செய்த்ம் ஡றக஡ற ஦ரது

஋ன்தம஡ அ஬ர் இச்ெமதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(இ 6i ) தயர஥றத஦ரத஡ற ெட்டத்஡றன் 20 ஬து தறரற஬றன் கலழ் த஡ற஬ரபச஧ரத௏஬ம஧ ஢ற஦஥றக்க ஥த௏த்து஬ப் தத஧ம஬ச஦ரன்த௑க்கு ஥ரத்஡ற஧ம் உரறத்஡ரண ஡த்து஬த்ம஡ ஥லநற அப்ததரது ஢றன஬ற஦ சுத஡ெ ஥த௏த்து஬ அம஥ச்ெறன் செ஦னரப஧ரல் ஡றத௏. ஋ம். ஌. சதத஧஧ர த஡ற஬ரப஧ரக ஢ற஦஥றக்கப்தட்டம஥ ெட்டத௉ர்஬஥ரண஡ர;

(ii) இன்தநல், த஥ற்தடி ஢ற஦஥ணத்ம஡ ெரறசெய்஬஡ற்கு த஥ற்சகரள்பப்தடும் ஢ட஬டிக்மககள் ஦ரம஬;

஋ன்தம஡ அ஬ர் குநறப்தறடு஬ர஧ர?

(ஈ இன்தநல், ஌ன்? asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Is he aware that -

(i) the Homeopathic Medical Council which

was appointed for the period from 2006-2011 as per the Homeopathy Act has been dissolved on 29.10.2009 contravening the Articles 12 and 14 of the Constitution;

(ii) the fundamental rights of the members of

the said Medical Council who were appointed in the year 2006 have been violated owing to this reason; and

(iii) an illegal interim committee was appointed

by the then subject Minister in place of the Medical Council which has been dissolved?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the appointment mentioned in (a)

(iii) above is approved;

(ii) whether the Homeopathy Act has been

violated through the Registrations of Medical Practitioners from registration number 184 to 275 carried out by the said interim committee;

(iii) if so, whether the aforesaid appointments

will be cancelled; and

(iv) the date on which the appointments will be

cancelled?

(c) Will he state-

(i) whether the appointment made by the

Secretary of the then Ministry of Indigenous Medicine by appointing Mr. M.A. Perera as the Registrar, exceeding the authority vested only with a Medical Council to appoint a Registrar as per Section 20 of the Homeopathy Act, is legitimate; and

(ii) if not so, the measures that will be taken to

rectify the aforesaid appointment?

(d) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ඿ෞඛ්‍ය ලංවහ ලං ේශීඹ ලංෛ඼දය ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු ඼්ත ලංභභ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංිළිබතුය ලංවභළගත* ලං යන඼හ.

* වභළමේවය මත තබන ඼ද පිළිතුර: * ெதரதேடத்஡றல் ம஬க்கப்தட்ட ஬றமட : * Answer tabled:

(අ ලං 6i) 1970 අා ලං07 ලංදයන ලං වෝමි ඹෝඳති ලංඳන ත් ලංඅා ලං

11 ලං61 ලං඼ග්තතිඹට ලංඅනුක෕ර඼ ලංඅා ලං1624/12 ලංදයන ලං2009/10/20 ලංදිනළති ලංගළ඿ට් ලංනි දනඹට ලංඅනුක෕ර඼ ලං඿හභහජි ඹ්ත ලංුරය඼ලි්ත ලංඉ඼ත් ලං ය ලංඇත. (ii) ඉවත ලං6අ ලං6i) අනු඼ ලංඅදහශ ලං නො . (iii) 1970 අා ලං07 ලංදයන ලං වොමි ඹෝඳති ලංඳන ත් ලං10 ලං

඼ග්තතිඹට ලංඅනු඼ ලංෛ඼දය ලං඿බහ඼ක් ල ලංඳත් ලං ය ලංඇත.

(් ලං 6i) ඉවත ලංඅ ලං6iii) අනු඼ ලංඅදහශ ලං නො . (ii) ඉවත ලංඅ ලං6iii) අනු඼ ලංඅදහශ ලං නො . (iii) අදහශ ලං නො . (iv) අදහශ ලං නො .

27 28

[ගරු ලංඅනුය ලංදි඿හනහඹ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

(ඇ ලං 6i) නි඼ළයදි ලං නො . ලංඑ඼ ට ලංඳළ඼ති ලං඿බහ ලං඿බහඳති ලං

විින්ත ලං ් ඛ්‍ හධි හරි ලංඳත් ලං ය ලංඇත.

(ii) අදහශ ලං නො .

(ඈ ලං අදහශ ලං නො . කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන ලංඅා ලං10 ලං-5760/'14-61 , ලංගරු ලංුණේධි ලංඳතියණ ලංභවතහ. ලං[නිලසලබ්දතහ඼ඹ] ලං ලං වුරු඼ත් ලං‍රලසනඹ ලංඅව්ත ්ත ලංනළවළ. ලං

‍රලසන ලංඅා ලං11 ලං- ලං6027/'15-61 , ලංගරු ලංසු඿්තත ලංපුාචිනිර ්ප ලංභවතහ.

ගරු ඩේලි .ඩී.මේ. මවමනවිරත්න මශතළ (஥ரண்தை஥றகு டதறள்த்.டி.தஜ. செசண஬ற஧த்ண) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංගරු ලංසු඿්තත ලංපුාචිනිර ්ප ලංභවතහ ලං ඼නු ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹ ලංඅවන඼හ. ලං

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு க஦ந்஡ கத௏஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංනි඼හ඿ ලංවහ ලං඿භෘේධි ලංඅභහතයතුභහ ලං ඼නු ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංිළිබතුය ලං ජභ ලං඿඲වහ ලං඿තිඹක් ල ලං ් ලංඉ් රන඼හ.

ප්‍ර඾හනය මතු ිනනකී ඉිනරිඳත් කිරීමට නිමය ග කරන ඼ී. ஬றணரம஬ ஥ற்சநரத௏ ஡றணத்஡றற் ெ஥ர்ப்தறக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන ලංඅා ලං13 ලං-5761/'14-61 , ලංගරු ලංුණේධි ලංඳතියණ ලංභවතහ. ලං‍රලසනඹ ලංඅව්ත ්ත ලංනළවළ. ලං

඿සථහ඼ය ලංනි ඹෝග ලං2362 ලංඹට ත් ලං‍රලසනඹ, ලංගරු ලංනිභ් ලංිනරිඳහර ලංද ලංින් ඼හ ලංභවතහ.

මඳෞේගලිකල දෆනුේ ීමමන් ඇසූ ප්‍ර඾හනය

஡ணற அநற஬றத்஡ல் தோன ஬றணர QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

එල්ටීටීඊ ජළතයන්තර ජළ඼මේ යළි වක්‍රියත්ලය ஋ல்ரறரறஈ ெர்஬த஡ெ ஬மன஦ம஥ப்தறன் ஥லள்செ஦ற்தரடு

REACTIVATION OF LTTE INTERNATIONAL NETWORK

ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (විරුේධ ඳළර්඾හලමේ නළයකතුමළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர - ஋஡றர்க்கட்ெற தொ஡ல்஬ர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං භභ ලං‍රලසනඹ ලංඇසීභට ලංඅ඼඿සථහ඼ ලං඿ර඿හ ලං ජභ ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලං ලං

එ් මෙමෙඊ ලං඿ාවිධහනඹ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං්යක් ල඾ ලංවමුදහ඼ ලංවමු ලං2009 ලං඼්ෂ඾ ආ ජ ලංයුදභඹ ලං඼ල ඹ්ත ලංඳයහජඹට ලංඳත් ලංවු඼ද, ලංඑහි ලංජහතය්තතය ලංජහරඹ ලංත඼භත් ලං඿ක්‍රීඹ඼ ලංඳ඼තින ලංඵ඼ ලංඇ භරි හනු ලංයහජය ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු ලං඼හ්ෂතහ඼ ලංඅනහ඼යණඹ ලං ය ලංිනටින ලංඅතය, ලංඑ් මෙමෙඊ ලංජහතය්තතය ලංජහරඹ ලං භ්තභ ලංඑ් මෙමෙඊ ලංහිත඼හ ජ්ත, ලංජහතය්තතය ලං඿ාවිධහන ලං භ්තභ ලංඊට ලංම෕රයහධහය ලංරඵහ ලං දන ලං඿ාවිධහනද ලං ්ප ලං඼න ලංවිටත් ලං඿ක්‍රීඹ඼ ලංඳ඼තින ලංඵ඼ ලංඇ භරි හනු ලංයහජය ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼ ලංවිින්ත ලංනිකුත් ලං ශ ලංත්‍ර඿සත඼හ ජ ලං ටයුතු ලංිළිබඵ඲ ලං඼හ්ෂක ලං඼හ්ෂතහ ලං඿඲ව්ත ලං . ලං ලංඳසු ලංගිඹ ලං඿ති ආ ලංනිකුත් ලං ය ලංඇති ලං භභ ලං඼හ්ෂතහ඼ට ලංඅනු඼ ලං2014 ලං඼඿ය ලංතුශ ලංඳභණක් ල ලංඉ්තදිඹහ ලංඇ භරි හනු ලංවහ ලංඊශ්‍රහඹ් ලංතහනහඳති ලං හ්ෂඹහර඼රට ලං‍රවහය ලංඑ් ර ලංකිරීභට ලං඿ළරසු්ප ලං ශ ලංඑ් මෙමෙඊ ලං්ධහය රු඼්ත ලං13 ලං ද නකු ලංභළ ් ිනඹහ ජ ලංඅත් ලංඅඩාවන඼ට ලංඳත්඼ ලංඇති ලංඵ඼ ලං භකී ලං඼හ්ෂතහ඼ ලං විබදයවු ලං ය ලංඇත. ලං ලංත඼ද, ලංඑ් මෙමෙඊ ලං඿ාවිධහනඹට ලං඿වහඹ ලං ජභ ලං වේතු ඼්ත ලංඳසු ලංගිඹ ලං2014 ලං඼඿ ්ෂ ජ ලංඑ඼ ට ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංයජඹ ලංවිින්ත ලංතවන්ප ලං යනු ලංරළබූ ලංජහතය්තතය ලංද්‍රවිඩ ලංඩඹ඿ස ඳෝයහ඼ට ලංඅඹත් ලං඿ාවිධහන ලං16ක් ල ලංිළිබඵ඲඼ ලංද ලං භභ ලං඼හ්ෂතහ ලං රුණු ලංදක් ල඼හ ලංඇති ලංඵ඼ත්, ලංඑ් මෙමෙඊ ලං඿ාවිධහනඹ ලංවිින්ත ලංිනදු ලං යන ලංරද ලංගිවිසු්ප, ලංඝහතන ලංවහ ලං‍රචඩුඩ ලංක්‍රිඹහ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඑභඟි්ත ලංඹිබ ලංිනහිඳත් ලං ය ලංඇති ලංඵ඼ත් ලංදළන ලංග්තනට ලංරළබී ලංති බ්.

ුණේධි ලං තොයතුරු ලංක ලංයහශි ලංකිරී භහිරහ ලංසුවි ලේෂී ලංනිපුණතහ඼ක් ල ලංවහ ලංජහතය්තතය ලංජහරඹක් ල ලංඇති ලංඇ භරි හනු ලංයහජය ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼ ලංවිින්ත ලංනිකුත් ලං ය ලංඇති ලං භභ ලං඼හ්ෂතහ ලං රුණු ලංඅනු඼ ලංත඼භත් ලංශ්‍රී ලංරා හ඼ ලංඵයඳතශ ලංඅ්ෂුණදඹ ට ලංමුහුණ ලංඳහමි්ත ලංඳ඼තින ලංඵ඼ ලංඳළවළදිලි඼ ලං඿නහථ ලං . ලං

යණ ලංවිරු඼්ත ේ ලංජීවිත ලංඳරිතයහග ඹ්ත ලං බ්යහ ලංග්තනහ ලංරද ලංඅඳ ලංභහතෘ ලංභූමිඹ ලංඅනහයක් ලකත ලංතත්ත්඼ඹ ට ලංඳත් ලංවීභට ලංඉඩ ලං නොතඵහ ලංදළඩි ලං්යක් ලකත ලංිළඹ඼ය ලංගළනීභ ලංඅතය඼ලය ලං඼න ලංඵ඼ ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි඼ ලං ඳනී ලංඹන ලං වයි්ත ලංඳවත ලං඿඲ව්ත ලං‍රලසන ලං඿඲වහ ලංිළිබතුරු ලංරඵහ ලං දන ලං භ්ත ලංයජ ඹ්ත ලංඉ් රහ ලංිනටිමි. ලං

1. ඇ භරි හනු ලංයහජය ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼ ලංවිින්ත ලං‍ර හලඹට ලංඳත් ලං යන ලංරද ලංඉවත ලංකී ලං රුණු ලංඅඩාවන ලං඼හ්ෂතහ඼ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංයජඹ ලංදළනු඼ත් ලංවී ලංඇත්ද?

2. එ් මෙමෙඊ ලං඿ාවිධහනඹ ලංනළ඼ත ලංහි඿ ලංඑ඿වීභ ලං඼ළශළක් ලවීභ ලං඿඲වහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංයජඹ ලං ේශීඹ ලංවහ ලංවි ේශීඹ ලං඼ල ඹ්ත ලං඿හධනීඹ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශක් ල ලංදිඹත් ලං ය ලංති බ්ද?

3. භ඼ළනි ලංඳසු ලංිතභක් ල ලංතුශ ලංඑ් මෙමෙඊ ලං඿ාවිධහනඹ ලංවහ ලංඑඹට ලං඿්පඵ්තධතහ ලංදක් ල඼න ලංයහජය ලං නො඼න ලංවහ ලං ඼නත් ලං඿ාවිධහන ලංිළිබඵ඲ ලං඼ඩහත් ලංඳ ලංරි඿ස඿්ප඼ ලං ටයුතු ලංකිරීභටත්, ලංක඼හ ආ ලංක්‍රිඹහ හය ්ප ලංඉතහ ලංස෕ක් ල඾සභ ලං ර඿ ලංඳරීක් ල඾හ ලං ය ලංඵළලීභටත් ලංයජඹ ලංිළඹ඼ය ලංග්ත ්තද? ලං නොඑ ඿ේ ලංන්ප ලංක ලංභ්තද?

4. ්ප ලංිළිබඵ඲ ලං඿්පප෕්ෂණ ලං‍ර හලඹක් ල ලංයජඹ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ය්ත ්තද? ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං භතුභහ ේ ලං‍රලසන ආ ලං඼හ යඹක් ල ලංති ඵන඼හ, ලං"යණවිරු඼්ත ේ ලංජීවිත ලංඳරිතයහග ඹ්ත ලං බ්යහ ලංග්තනහ ලංරද ලංඅඳ ලංභහතෘ ලංභූමිඹ ලංඅනහයක් ලකත ලංතත්ත්඼ඹ ට ලංඳත් ලංවීභට ලංඉඩ ලං නොතඵහ ලංදළඩි ලං්යක් ලකත ලංිළඹ඼ය ලංගළනීභ ලංඅතය඼ලය ලං඼න ලංඵ඼ ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි඼ ලං ඳනී ලංඹන ලං වයි්ත ලංඳවත ලං඿඲ව්ත ලං‍රලසන ලං඿඲වහ ලංිළිබතුරු ලංරඵහ ලං දන ලං භ්ත ලංයජ ඹ්ත ලංඉ් රහ ලංිනටිමි." ලංකිඹරහ. ලංභභ ලං භතුභහට ලංභතක් ල ලං ය්තන ලං ළභළතියි, ලංඑ් මෙමෙඊ ලං඿ාවිධහනඹ ලංවිනහල ලං යපු ලං඿යත් ලං ෂෝත ඿ේ හ ලංභළතිතුභහ඼ ලංහි ්ෂ ලංදභපු ලංඵ඼. ලං ලං

29 30

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ක ලං නො ඼යි ලං ්ත, ලංභභ ලංඇහු . ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ක ලං නො ඼යි ලංකිඹ්ත ්ත ලං භො ද? ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඹ්ත ්ත ලං ො වේද ලංඇහු඼හභ ලංභ් ් ලං ඳෝ ලංකිඹන඼හ ලං඼හ ේ ලං ථහ඼ක් ල ලං ්ත ලංක .

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ක ලංතභයි, ලං‍රලසනඹ. ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) භභ ලංඅවපු ලං‍රලසන඼රට ලංඋත්තය ලං ද්තන. ලං ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) යුේධඹ ලංජඹග්‍රවණඹ ලං යපු ලං඿යත් ලං ෂෝත ඿ේ හ ලංහි ්ෂට ලංදභරහ, ලංදළ්ත ලංභහතෘ ලංභූමිඹ ලංගළන ලං ථහ ලං යන඼හ. ලං

ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමු්තනහ්ත ඿ේ ලංඔඹ ලං඼හ ේ ලංඋත්තය ලං ජරහ ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ේ ලං්ඩුඩු ලංති ඵන ලංදු්ෂ඼රතහ඼ ලං‍රද්ෂලනඹ ලං ය්තන ලංඑඳහ. ලං

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ක ලං ඿ේ ලං ඼තත් ලංඅ ප්ති ලංගරු ලංභාගර ලං඿භයවීය ලංඇභතිතුභහ ලං ්ප ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලං ජ්ෂඝ ලංඋත්තයඹක් ල ලංඉදිරි ලං හර ආ ජ ලංරඵහ ලං දයි.

ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ්ප ලංභතු ලං ඼්ඡච ලං හයණඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංභට ලංඹභක් ල ලං‍ර හල ලං ය්තන ලංඅ඼ලයයි. ලං ඩොන් ේ ලං ලංාහන ෝ්ත ලංභවතහ ලංඑතුභහ ේ ලංමිත්‍ර ඹකුට ලංඹ඼පු ලංemail එ ක් ල ලංභහ ලං඿තු඼ ලංති ඵන඼හ. ලංක ක් ල ලංකිඹන඼හ, ලං"There is also a huge Army Camp near Kodikamam on the same road which will be removed by the end of next year" කිඹරහ.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඿සථහ඼ය ලංනි ඹෝග ලං2362 ලංඹට ත් ලං‍රලසනඹක් ල ලංඇහු඼හභ ලං-

ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංභට ලං඿භහ ඼රහ ලං ්ප ලං හයණඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංඉඩ ලං ද්තන. ලං ්ප ලංලිිළඹට ලංඅනු඼ ලං ොඩි හභ්ප ලංයුද ලංවමුදහ ලං ඲වුය ලංඊශඟ ලංඅවුරුේ ේ ලංඅග ලං- ලංend of next year - ලංඉ඼ත් ලං ඼න඼හඹ ලංකිඹරහ ලං ඩොන් ේ ලංාහන ෝ්ත ලංභවතහ ලංඔහු ේ ලං඼යහඳහරි ලංමිතු යකුට ලංද්ත඼න඼හ. ලංභභ ලංඑඹ ලං඼ග ලංකී භනුයි ලංකිඹ්ත ්ත. ලං[ඵහධහ ලංකිරී්ප] ලං

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඕ ලං ළරෆ ලංඳත්තයඹක් ල. ලං[ඵහධහ ලංකිරී්ප] කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඔඹ ලංලිිළඹ ලංගළන ලං ො වොභද ලං඿වති ලං ඼්ත ්ත? ලං[ඵහධහ ලංකිරී්ප] ගරු රනිල් වි‍රමසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඲වුරු ලංතඵහ ලංග්තන඼හද, ලංඉ඼ත් ලං යන඼හද ලංකිඹරහ ලංතීයණඹ ලං ය්ත ්ත ලංවමුදහ ඼්ත. ලංදළනට ලංවමුදහ඼ ලංඑ඼ළනි ලංතීයණඹක් ල ලංඅය ගන ලංනළවළ. ලංඑ඼ළනි ලංතීයණඹක් ල ලංවමුදහ඼ ලංඅය ගන ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹරහ ලංදළන ලංගත් තොත් ලංක ලංගළන ලංඅිළ ලං ්ප ලං඿බහ඼ට ලංදළනු්ප ලං ද්තන්ප. ලංඅඳට ලං඿හ්පප෕්ෂ ලංනහවි ලං ඲වුය ලංඉ඼ත් ලං ය්තන ලංිනදු ලංවුණහ. ලං භො ද ලංඳසු ලංගිඹ ලං නො඼ළ්පඵ්ෂ ලංභහ඿ ආ ලංඔඵතුභහ ේ ලං්ඩුඩු඼ත්, ලංහිටපු ලංජනහධිඳතිතුභහත් ලං ඳො යෝතදු ලංවුණහ, ලංක ලං ඲වුය ලංභූමිඹ ලංනළ඼ත ලංක ලංජනතහ඼ට ලං දන඼හඹ ලංකිඹරහ. ලංක ලංනි඿හ ලං්ඩුඩු ඼්ත ලංමිලිඹන ලං200ක් ල ලංදු්තනහ, ලං඿හ්පප෕්ෂ඼ර ලංත඼ ලං ඲වුයක් ල ලංිළහිටු ලං඼්තන.

ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අ඿තය ලංකිඹ්තන ලංඑඳහ, ලංඅගභළතිතුභහ. ගරු රනිල් වි‍රමසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඊට ලංඅභතය඼ ලංඔඵතුභ්තරහ ේ ලං්ඩුඩු඼ ලං2009 ලං- ලං2014 ලං හරඹ ලංඅතය ලං ඲වුරු ලං59ක් ල ලංඉ඼ත් ලං ශහ. ලංඹහඳ ලංන ඹ්ත ලං ඲වුරු ලං59ක් ල ලංඉ඼ත් ලං ශහ. ලංඅිළ ලං ඳො යෝතදු඼ක් ල ලං ජරහ ලංතිුණණහ, ලංඅඳ ලංඵරඹට ලංඳළමිණිඹහට ලංඳසු඼ ලංක ලං ඲වුරු ලංති ඵන ලංඉඩභ ලංඑභ ලංජනතහ඼ට ලංරඵහ ලං දන඼හඹ ලංකිඹරහ. ලංඑභ ලංනි඿හ ලංඅිළ ලංඊට ලංඅ් රපු ලංඉඩභ ලංනහවි ලංවමුදහ඼ට ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංඑභ ලං ඲වුය ලංවද්තන ලංනහවි ලංවමුදහ඼ට ලං඼ළඩිපුය ලංරුිළඹ් ලංමිලිඹන ලං200කුත් ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ. ලංඕනෆ ලංන්ප ලංභභ ලං්‍රීකුණහභර ආ ලංහිටපු ලංදි඿හ ලං ් ්ප ග්ත ලංලිිළඹකුත් ලං ගනළවිත් ලං ද්තන්ප, ලං ්ප ලංගරු ලං඿බහ඼ට. ලං[ඵහධහ ලංකිරී්ප]

ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එභ ලං ඲වුය ලං- ලං[ ඝෝ඾හ ලංකිරී්ප] ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඊශඟට ලං඿සථහ඼ය ලංනි ඹෝග ලං2362 ලංඹට ත් ලං‍රලසනඹ, ලංගරු ලං඼හසු ේ඼ ලංනහනහඹක් ල හය ලංභවතහ.

31 32

2015 ජුනි ලං23

II

අතයල඾ය ආශළර ද්‍රලය මි඼ ලෆඩි වීම அத்஡ற஦ர஬ெற஦ உ஠வுப் சதரத௏ட்கபறன் ஬றமன

அ஡றகரறப்தை PRICE HIKE IN ESSENTIAL FOOD ITEMS ගරු ලළසුමේල නළනළයක්කළර මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ரசுத஡஬ ஢ர஠ர஦க்கர஧) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං඿සථහ඼ය ලංනි ඹෝග ලං2362 ලංඹට ත් ලං භභ ලං‍රලසනඹ ලංභතු ලංකිරීභට ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ජභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංභහ ලංඔඵතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ.

඿ව් ලංඇතුළු ලංඅතය඼ලය ලං්වහය ලංද්‍ර඼ය ලංගණනහ඼ ලංමිර ලංඳසු ලංගිඹ ලං඿ති ලං ද ලංතුශ ලං඼ළඩි ලංවී ලංඇත. ලං භභ ලං඼ළඩි ලංව෕ ලංමිර ලංගණ්ත ලං඿. තො.඿. ලංඇසුරි්ත ලංරඵහ ලංග්තනහ ලංර ජ. ලං භභ ලංතත්ත්඼ඹ ලංඅඩු ලං්දහඹ්පරහභි්තට ලංඉතහභ ලංඅහිත ය ලං ර඿ ලංඵරඳහන ලංඵ඼ ලං නොද්ත ්තද? ලං භ ඿ේ ලංවදිින ආ ලංඅතය඼ලය ලං්වහය ලංද්‍ර඼ය ලංමිර ලං඼ළඩි ලංවීභට ලං වේතු ලං ඼ ්ෂද? ලං භභ ලංතත්ත්඼ඹ ලං඼ශක් ල඼හලීභට ලංයජඹ ලංවිින්ත ලංගත ලංයුතු ලංිළඹ඼යක් ල ලංවීද? ලංක ලංගළන ලංයජ ආ ලංජී඼න ලංවිඹද්ප ලං ළිතනට් ලංඅනු මිටු඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යන ලංරේ ේද? ලංයජඹ ලං ්ප ලංගළන ලං යන ලං‍ර හලඹ ලංකුභක් ල ලංද?

ගරු රිවළඩ් බිනුතීන් මශතළ (කර්මළන්ත ශළ ලළණිජ කටුතතු අමළතයතුමළ (஥ரண்தை஥றகு நறமரட் த஡றத்஡லன் - மகத்ச஡ர஫றல், ஬ர஠றத அத௕஬ல்கள் அம஥ச்ெர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංගරු ලං඼හසු ේ඼ ලංනහනහඹක් ල හය ලංභවතහ ලංභතු ලං ශ ලං‍රලසනඹට ලං වට ලංඋදඹ ලං හර ආ ජ ලංිළිබතුරු ලංරඵහ ලං දන඼හ.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) මීශඟට, ලංඅභහතයහාල ලංනි දනඹක් ල. ලං ලංමුද් ලංඅභහතය ලංගරු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංභවතහ.

බදුකරණය පිළිබ඲ ජනළධිඳති මකොමි඿න් වභළ

ලළර්තළල : මුදල් අමළතයතුමළමේ ප්‍රකළ඾ය

஬ரற஬ற஡றப்தறன்஥ல஡ரண ெணர஡றத஡ற ஆம஠க்குழு஬றன் அநறக்மக: ஢ற஡ற அம஥ச்ெ஧து

கூற்த௑ REPORT OF PRESIDENTIAL COMMISSION ON

TAXATION: STATEMENT BY MINISTER OF

FINANCE

ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, a Presidential Commission on Taxation was appointed on 30th June, 2009 under Gazette Extraordinary No. 1608/9. The Commission comprised nine members and Prof. W.D. Lakshman was appointed as the Chairman.

The purpose of the Commission was to design a tax structure with a view to accelerate the growth of national production in real terms measured by aggregates like the GDP or the GNP; and to maintain conditions conducive to a low level of unemployment et cetera.

Hon. Speaker, I do not want to take too much of time. The Commission finalized their Report in September 2010. But, for nearly five years, this valuable report has been just lying at the Presidential Secretariat.

Our Government, with the intervention of the Prime Minister and the President, wanted this tabled in Parliament. Therefore, on behalf of the Government, I table* the Report of the Presidential Commission on Taxation and I would like to get it printed in Hansard.

ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංක ලං඼හ ේභ ලංඊ ආ ලං"DailyFT" පු඼ත් ලංඳ ත් ලං඿්පප෕්ෂණ ඹ්තභ ලංයටට, ලං්්ෂික ඹට ලං‍රලසනඹක් ල ලංඇති ලං යන ලංවිධි ආ ලං‍ර හලඹක් ල ලංඳශ ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඑහි ලංිනය඿සතරඹ ලං඼්ත ්ත, ලංමීට ලං ඳය ලංගත් ලං‍රභහණඹට ලං඼ළඩිඹ ලං ්ප ලං්ඩුඩු඼ ලංණඹ ලංඅය ගන ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹන ලංඑ යි. ලං ලංක ලංඅම෕ලි ලංඅ඿තයඹක් ල. ලංක ලංඵ඼ ලංදත්ත ලං඿හිත඼ ලංභහ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන්ප. ලං

ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලංඅ඼ලයතහ඼ ලංඅනු඼ ලංසුභහනඹ ට ලං ඳය ලංඅිළ ලං ්ප ලංය ට් ලංණඹඵයතහ඼ ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලං ලංඅ ප්ති ලංTreasury Bonds රුිළඹ් ලංමිලිඹන ලං311,706ක් ලඹ ලංකිඹන ලංඑ ලං භභ ලංඳත්තයඹ ලංරුිළඹ් ලංමිලිඹන ලං811,706ක් ල ලංකිඹරහ ලං ඳ්ත඼රහ, ලංහිටපු ලංභව ලංඵළාකු ලංඅධිඳති ලංනි඼හේ ලං බ්යහ් ට ලංිළටු ලං ද ලංinterview එ කුත් ලං ජරහ, ලං ්ප ලංය ට් ලං්්ෂික ලං‍රලසනඹක් ල ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹහ ලං ඳ්ත඼හ ලං ජ ලංති ඵන඼හ. ලංඅිළ ලං2014ට ලං඿හ ප්තික් ල඾඼ ලං2015 ලංඵළලු ඼ොත්, ලං ලං2014 ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලං්ඩුඩු඼ ලං- ලංදළ්ත ලංවිඳක් ල඾ ආ ලංිනටින ලංඅඹ- ලංඑ඼ ට ලං඿්පප෕්ෂණ ලංණඹ ලංරුිළඹ් ලංිතලිඹන ලං832ක් ල ලංඅය ගන ලංකිිනභ ලංඅනුභළතිඹක් ල ලංනළති඼ ලංවිඹද්ප ලං යරහ, ලංක඼හත් ලංඅඳට ලං ග඼්තන ලංකිඹරහ ලංති ඵේදි ලංඅද ලං඼න ලංවිට ලං඿්පප෕්ෂණ ලංණඹඵයතහ඼ ලංරුිළඹ් ලංිතලිඹන ලං577යි. ලංඳසු ලංගිඹ ලං඼්ෂ඾ඹට ලං඼ඩහ ලංරුිළඹ් ලංිතලිඹන ලං300ක් ල ලංඅඩුයි. ලංභහ ලංඑභ ලං ් ඛ්‍නඹ ලංවළ්ත඿හේ ලං඼හ්ෂතහ඼ට ලංඇතුශත් ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංවභළගත* ලං යන඼හ. ලං

ක ලංඅ඼඿සථහ ජ ලං ඩොර්ෂ ලංිතලිඹන ලං2 , ලං3 ලංවිතය ලංමුද් ලංහු඼භහරු඼ක් ල ලං ලංවී ලංතිුණණහ. ලංඅිළ ලංඑඹ ලංනි඼ළයදි ලං ශහට ලංඳසු඼ ලංතභයි ලංඅඳට ලං ඳ්ත඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංවු ඩු ලං භ඼ළනි ලං඼ළරැේදක් ල ලංතුිබ්ත ලංඇති ලං ඼රහ ලංති ඵන ලං දඹක් ල ලංකිඹරහ. ලංභභ ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංඋඳ ඹෝගි ලං ය ලං ගන ලංභහධයඹට ලං‍ර හල ලං යන඼හ, ලං රුණහ ය ලංය ට් ලං්්ෂික ඹත් ලංඑක් ල ලං ඿් ර්ප ලං ය්තන ලංඑඳහඹ ලංකිඹරහ. ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾, ලංනි඼හේ ලං බ්යහ් , ලංපී.බී. ලංජඹසු්තදය ලංනළත්තටභ ලංනළති ලං යරහ ලංති ඵන ලං ්ප ලංය ට් ලං්්ෂික ඹ ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන, ලංයනි් ලංවි‍රභිනාවට ලංබහය ලං ජරහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංනළ඼ත ලංවද්තනයි. ලංක ලං඼හ ේ ලං්්ෂික ලංඝහත ඹෝ ලංවිින්ත ලං඿්පප෕්ෂණ ඹ්තභ ලංනළත්තටභ ලංනළති ලං යරහ ලංති ඵන ලං ්ප ලංය ට් ලං්්ෂික ඹ ලංඅිළ ලංනළ඼ත ලංවදන ලංඅ඼඿සථහ ලං ජ ලං ්ප ලං඼හ ේ ලංඅ඿තය ලං‍ර හල ලං යන඼හ. ලංරුිළඹ් ලං ලංිතලිඹන ලං311ක් ල ලංව෕ ලංබහඩුඩහගහය ලංඵළඳු්ප ය, ලං811ක් ල ලංකිඹරහ ලං඼හ්ෂතහ ලං යරහ ලං යන඼හ. ලං

භභ ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභහ ග්ත ලංඉ් ලීභක් ල ලං යන඼හ, ලං රුණහ ය ලං ්ප඼හ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංඳරීක් ල඾ණඹක් ල ලං ය්තනඹ ලංකිඹරහ. ලං භො ද, ලං ්ප ලංනි ්ප ලං යපු ලං‍ර හලඹක් ල ලං නො ඼යි. ලංය ට් ලං්්ෂික ඹත් ලංඑක් ල ලං යන ලං ඿් රභක් ල. ලං භභ ලංඳළවළදිලි ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ජභ ලංගළන ලංභහ ලංඔඵතුභහට ලං඿සතුති ලං යන඼හ. ලං

33 34

————————— * පුවහතකළ඼මේ තබළ ඇත. * த௄ணறமன஦த்஡றல் ம஬க்கப்தட்டுள்பது. * Placed in the Library.

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ඊ ආ ලං ලං"Daily Mirror" පු඼ත් ලංඳ ත් ලං"Mirror Business" එ ක් ල ලංheadline එ ක් ල ලංති ඵන඼හ, ලං"Moody's cautions on deficit target over revenue shortfalls" කිඹරහ. ලං ්ප ලංඅඹ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ, ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලං්ඩුඩු඼ ලං හර ආ ලංරුිළඹ් ලංිතලිඹන ලං832ක් ල ලංව෕ ලංණඹඵයතහ඼ ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන, ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලං්ඩුඩු඼ ලංතුශ ලං577 ට ලංඅඩු ලං ඼රහ ලංති ඵන ලංඵ඼. ලං

ගරු ලළසුමේල නළනළයක්කළර මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ரசுத஡஬ ஢ர஠ர஦க்கர஧) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හරඹ? ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2014 ලංඅ ‍රේ් ලංභහ඿ ආ ලංඅග ලං඼න ලං තක් ල. ලං [ඵහධහ ලංකිරී්ප] 2014 ලංජන඼හරි ලං01඼ළනිදහ ලංිනට ලං30඼ළනිදහ ලංදක් ල඼හ ලං඿ව ලංඅ ‍රේ් ලංභහ඿ඹ ලංඹන ලං඼ ඼හනු ලං ද ට ලං඿හ ප්තික් ල඾඼,- ලංක ලංතභයි ලං ්ප ලංඳත්ත ්ෂ ලංකිඹහ ලංති ඵ්ත ්ත.- ලං රුණු ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංභභ ලංදළ්ත ලංදත්ත ලං඿හිත඼ ලං රුණු ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ. ලං2014 ලං ජ ලංTreasury Bonds ඿්පප෕්ෂණ ඹ්තභ ලංඅ඼ලය ලං ඼රහ ලංතිුණ ඩු ලංරුිළඹ් ලංිතලිඹන ලං384යි, ලංTreasury Bills ිතලිඹන ලං66යි, ලංSri Lanka Development Bonds ිතලිඹන ලං47යි, ලංAdvance from Central Bank ිතලිඹන ලං36යි, ලංBank Overdrafts ිතලිඹන ලං29යි, ලංTotal Loans ිතලිඹන ලං564යි, ලංForeign Loans ිතලිඹන ලං268යි. ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලං හරහ්තතය ආ ලං඿්පප෕්ෂණ ඹ්ත ලංගත් ත් ලංරුිළඹ් ලංිතලිඹන ලං832යි. ලංඅ ප්ති ලං හර ආ ලංTreasury Bonds රුිළඹ් ලංිතලිඹන ලං324යි, ලංTreasury Bills ිතලිඹන ලං83යි, ලංSri Lanka Development Bonds ිතලිඹන ලං113යි, ලංAdvance from Central Bank ිතලිඹන ලං9යි, ලංBank Overdrafts ිතලිඹන ලං9යි, ලංTotal Loans ිතලිඹන ලං540යි, ලංForeign Loans ිතලිඹන ලං36යි ලංගත් ත්. ලංඅ ප්ති ලං හර ආ ලං඿්පප෕්ෂණ ඹ්තභ ලංගත් ත් ලංිතලිඹන ලං577. ලං ්ප ලංතභයි ලංNet Borrowings. ඉති්ත ලංඵර්තන, ලංගිඹ ලං්ඩුඩු඼ට ලං඼ඩහ ලංරුිළඹ් ලංිතලිඹන ලං300ක් ල ලංඅඩු ඼්ත ලංතභයි ලංඅිළ ලංඅය ගන ලංති ඵ්ත ්ත.

ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංක ලං඼හ ේභ ලංභභ ලං ්ප ලං හයණඹත් ලං඼හ්ෂතහ ලං යන඼හ. ලංගිඹ ලං්ඩුඩු඼ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලංකිිනභ ලංඅ඼඿යඹක් ල ලංනළති඼, ලං ට්තඩ්ෂ ලංඳටිඳහටිඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ශේ ලංනළති ලංනි඿හ ලංඅඳට ලංරුිළඹ් ලංමිලිඹන ලං305,348ක් ල ලං ග඼්තන ලංිනදු ලං ඼රහ ලංතිුණණහ. ලංදළ්ත ලං ඼න ොට ලංඑභ ලංමුදලි්ත ලංරුිළඹ් ලංමිලිඹන ලං174,645ක් ල ලං ග඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං඿්පප෕්ෂණ ඹ්තභ ලංඅනුභළතිඹක් ල ලං නොභළති඼ ලංක ලං යපු ලංවිඹද්ප ලං ඼නු ඼්ත ලංඅඳට ලං ගවී්ප ලං ය්තන ලංිනදු ලංවීභ ලංනි඿හ ලංතභයි ලංණඹඵයතහ඼ ලං඼ළඩි ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංඅඳට ලං්ඩුඩු඼ ලංබහය ලං දන ොට ලංඇ භරි හනු ලං ඩොරයඹ ලංරුිළඹ් ලං133.20යි. ලංඅද ලංරුිළඹ් ලං133.90යි.

ගරු විමල් වීරලා඾ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නළවළ, ලංරුිළඹ් ලං137යි. ලං ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුිළඹ් ලං133.90යි. ලංක ලංඔඵතුභහ ේ ලංභතඹ ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංභව ලංඵළාකු ලං඼හ්ෂතහ඼ ලංඅනු඼ ලංඅඳට ලං්ඩුඩු඼ ලංබහය ලං දන ොට ලංරුිළඹ් ලං133.20ක් ල඼ ලංතිුණණු ලංඇ භරි හනු ලං ඩොරයඹ ලංඅද ලංරුිළඹ් ලං133.90ක් ල ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංත඼ ලංසුභහන ලං ද ක් ල ලංඹන ොට ලංක ලංඅිළ ලංරුිළඹ් ලං130ට ලංඅඩු ලං යන඼හ. ලං ඩොර්ෂ ලංඕනෆ ලංතය්ප ලංක ලං඼ ේ ලංයටට ලංඑන඼හ. ලං ්ප ලංයටට ලං් ඹෝජන ලංඑ්තන ලංඳට්ත ලං ගන ලංති ඵන඼හ. ලංඉති්ත, ලං ්ප ලංදළ රහ ලංතභයි ලංඅජිත් ලංනි඼හේ ලං බ්යහ් රහ ලං" ේලි ලංමිය්ෂ" ලංඳත්ත ්ෂ ලංඳහවි්ඡචි ලං ය ලං ගන ලං ්ප ලංයට ලංතුශ ලං්්ෂික ලං‍රලසනඹක් ල ලංඇති ලං ඼රහ ලං

ති ඵන඼හ ලංකිඹහ ලං ඳ්ත඼්තන ලංවද්ත ්ත. ලං[ඵහධහ ලංකිරීභක් ල] ලං හ ේ ලංඳත්ත ්ෂ ලංවුණත් ලං භක් ල ලංනළවළ, ලං඿තය ලං රුණු ලංතභයි ලංභභ ලං‍ර හල ලං ය්ත ්ත. ලං[ඵහධහ ලංකිරීභක් ල] ලං ය්තන ලං දඹක් ල ලංනළවළ.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) හරඹ ලංගත ලං ඼න඼හ. ගරු රවි කරුණළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஬ற கத௏஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලං ්ප ලංතභයි ලං඿ළඵෆ ලංතත්ත්඼ඹ. ලංම෕රය ලංතත්ත්඼ඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿්පප෕්ෂණ ඹ්ත ලංදළනු඼ත් ලංකිරීභ ලංඅ඼ලය ලංනි඿හ ලංතභයි ලංභභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං඼හ්ෂතහ ලං ශේ. ලං ්ප ලංතභයි ලං඿ළඵෆ ලංතත්ත්඼ඹ. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතියි, ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභනි. ලං

ඳළර්ලිමේන්තුම රැවහවීේ

தர஧ரதௗ஥ன்ந அ஥ர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the hours of sitting on this day shall be 1.00 p.m. to 6.30 p.m.. At 2.00 p.m. Standing Order No. 7(5) shall operate." ප්‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்த௑க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the hours of sitting on Wednesday, June 24th, 2015 shall be 9.30 a.m. to 6.30 p.m.. At 10.30 a.m. Standing Order No. 7(5) shall operate." ප්‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்த௑க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

III ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 9.30 a.m. on Wednesday, June 24th, 2015." ප්‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்த௑க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

35 36

[ගරු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

මඳෞේගලික මන්ත්‍රීන්මේ ඳනත් මකටුේඳත්

஡ணற உத௑ப்தறணர் ெட்டதோனங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

මව ලක අයලෆය වශන ීමනළ ඳනත් මකටුේඳත

ஊ஫ற஦ர் ஬஧வு செனவுத்஡றட்ட ஢ற஬ர஧஠க்

சகரடுப்தணவுச் ெட்டதோனம் BUDGETARY RELIEF ALLOWANCE OF WORKERS BILL

ගරු අජිත් කුමළර මශතළ (஥ரண்தை஥றகு அஜறத் கு஥ர஧) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඳවත ලං඿඲ව්ත ලං ඹෝජනහ඼ ලංභහ ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ:

“ශ්‍රී ලංරා හ ලං‍රජහතහ්ත්‍රි ලං඿භහජ඼හ ජ ලංජනයජ ආ ලංමුද් ලංඅභහතය඼යඹහ ලංවිින්ත ලංඅතුරු ලංඅඹ඼ළඹක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං යමි්ත ලං2015.01.29 ලංදින ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං යන ලංරද ලං‍ර හලඹ ලංතුශ ලංඅඩාවන ලංව෕ ලං ඳෞේගලි ලංඅාල ආ ලං඼ළටුප්ති ලංවහ ලං තන ලං඿඲වහ ලංඑක් ල ලං ඿ේ඼ ඹකු ේ ලංභහින ලං඼ළටුඳ ලංරු. ලං2,500කි්ත ලං඼ළඩි ලං යන ලං ර඿ට ලංව෕ ලං ඹෝජනහ඼ ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංඇතළ්ප ලං඼්ෂග඼ර ලං ඿ේ඼ ඹ්තට ලං ඿ේ඼හ ලං ඹෝජ ඹ්ත ලංවිින්ත ලංඅඹ඼ළඹ ලං඿වන ලං ජභනහ඼ක් ල ලං ගවීභ ලං඿඲වහ ලංද ලංඊට ලං්නු඾ාගි ලං රුණු ලං඿඲වහ ලංද ලංවිධිවිධහන ලං඿ළරළ඿සවීභ ලංිළණි඿ ලංව෕ ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභට ලංඅ඼඿ය ලංදිඹ ලංයුතු ලංඹ.” ලං ගරු ජළනක බණ්ඩළර මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஜரணக தண்டர஧) (The Hon. Janaka Bandara)

විසන් වහථිර කරන ඼ී. ஆத஥ர஡றத்஡ரர். Seconded.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ඳනත් මකටුේඳත ඊට අනුක෕඼ල ඳෂමුලන ලර කියලන ඼ිනන් එය මුද්‍රණය කිරීමට නිමය ග කරන ඼ී.

ලළර්තළ කිරීම ව඲ශළ 47(5 ලන වහථළලර නිමය ගය යටමත් ඳනත් මකටුේඳත කේකරු අමළතයතුමළ මලත ඳලරන ඼ී.

஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு, ஌ற்த௑க்சகரள்பப்தட்டது. இ஡ன்தடி, ெட்டதோனம் தொ஡ன்தொமந ஥஡றப்தறடப்தட்டு, அச்ெறடப்தடக் கட்டமப஦றடப்தட்டது.

ெட்டதோனம் ஢றமனக்கட்டமப இன. 47(5) இன்தடி ச஡ர஫றல் அம஥ச்ெத௏க்கு அநறக்மக செய்஦ப்தடு஡ற்கரகச் ெரட்டப்தட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Labour for report.

කල්තෆබීම எத்஡றம஬ப்தை ADJOURNMENT

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං"ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංදළ්ත ලං ් ලංතළිතඹ ලංයුතුඹ"යි ලංභහ ලං ඹෝජනහ ලං යන඼හ.

ප්‍ර඾හනය වභළිමමුඛ කරන ඼ී. ஬றணர ஋டுத்஡ற஦ம்தப்சதற்நது. Question proposed.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඿බහ඼ ලං ් ලංතඵන ලංඅ඼඿සථහ ලං ඹෝජනහ඼, ලංගරු ලං්්ෂ. ලං ලං ඹෝගයහජ්ත ලංභවතහ.

ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඔඵතුභහ ේ ලංpoint of Order එ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන.

ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඊ ආ ලංඳළ඼ති ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ රැ඿සවී ්ප ජ ලංඅිළ ලංඉතහභ ලංඳළවළදිලි඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශහ, ලංඅද ලංදින ලංඉදිරිඳත් ලංවීභට ලංති ඵන ලං ් ලංතළබී ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංිළිබඵ඲඼. ලංක ලං඼හ ේභ ලංඅිළ ලංඅ඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ශහ, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳනත් ලං ටු්පඳතට ලංඅදහශ ලං2015 ලංජුනි ලංභ඿ ලං12඼න ලංදින ලංදයන ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං‍රජහතහ්ත්‍රි ලං඿භහජ඼හ ජ ලංජනයජ ආ ලං ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍රඹ ලංිළිබඵ඲඼. ලං ්ප ලං ඹෝජනහ ලං඼඿සතු ලංවි඾ඹ ලං඼න ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංයජඹ ලංභඟි්ත ලං ගන ලංඑනු ලංරඵන ලං ඹෝජනහ ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි඼ ලං ්ප ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍ර ආ ලංඇතුශත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංක ලං඼හ ේභ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංභඟි්ත ලංප෕්ෂණ ලංඅනුභළතිඹක් ල ලංරඵහ ලංගළනී භ්ත ලංඅනතුරු඼ ලං භභ ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍රඹ ලංනීති ලං඿්පඳහද ලං ඼ත ලංඹ඼හ, ලංනීති ලං඿්පඳහද ලංවිින්ත ලං඿ ඿ස ලං ය, ලංදළ්ත ලං ්ප ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍රඹ ලං‍රිනේධිඹට ලංඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඔඵතුභහ ලංද්තන඼හ, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං඿සථහ඼ය ලංනි ඹෝග ලංඅනු඼ ලං භ඼ළනි ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍රඹක් ල ලංනිකුත් ලං ශහට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං඿ති ලං ද ලං හර ලංසීභහ඼ක් ල ලංඇතුශත ජ ලංඑඹ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං඼න ලංඵ඼. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංත඼ ලං඿තිඹක් ල ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංනයහඹ ලංඳත්‍ර ආ ලංති ඵන ලංඅතය ලංක ලං හර ලංසීභහ඼ ලංතුශ ලං ජ ලංඕනෆභ ලංපුය඼ළිනඹකුට ලංක ලං ලංිළිබඵ඲඼ ලං ශ්‍රේ඾සසහධි යණඹට ලං ඳත්඿්ප ලංඹළවී ්ප ලංඅයිති඼හින භ ලංති ඵන඼හ. ලං ශ්‍රේ඾සසහධි යණඹ ලංිනඹ ලංතීයණඹ ලංඑ ඼හට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංක ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලංවි඼හදඹට ලංබහජන ලං යන඼හ. ලං භ්තන ලං ්ප ලං‍රභ ද ආ ලංම෕ලි ලං ටයුත්ත ලංයජඹ ලංභඟි්තභ, ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංභඟි්තභ ලංඅනුභත ලං ය ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ට ලං඼඿සතු ලංවි඾ඹ ලංව෕ ලං හයණඹ ලංඇතුළු ලංක ලං හයණහ ලංිනඹ් ර ලංඑහි ලංඅ්තත්ෂගත ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඹ්ප ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංක ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං ගන ලංක ්ප ලංඵරහ ඳො යොත්තු ඼්ත ලංිනටින ලංඅ඼඿සථහ඼ ජ ලංක ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලංිළිබඵ඲඼ ලංප෕්ෂ඼ ලංවි඼හදඹක් ල ලං වෝ ලං රුණු ලංදළක් ලවීභක් ල ලංකිරී ්ප ලං඿්ප‍රදහඹක් ල ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඉතිවහ඿ඹ ලංතුශ ලංඇති ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලංතභයි, ලංඊ ආ ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅඳ ේ ලංවිරුේධත්඼ඹ ලං‍ර හල ලං ශේ. ලංඅඳ ලංකිඹහ ලංිනටින඼හ, ලං භඹ ලංඅ ප්ති ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼ර ලංඅයිති඼හින ්ප ලංඹටඳත් ලංකිරීභට ලං යනු ලංරඵන ලං දඹක් ල ලං නො඼න ලංඵ඼. ලංසුළු ලංඳක් ල඾ ලං඿ව ලංඅනිකුත් ලං ඩුඩහඹ්ප඼ර ලංඅදව඿ස ලංිළිබඵ඲඼ ලංද඼඿ස ලං20 ට ලං඼ළඩි ලංගණනක් ල ලංති඿ස ඿ේ ලංඅ ප්ති ලංඅගභළතිතුභහ ලං඿භඟ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශහ. ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය, ලංඉ්ත ලංඅනතුරු඼ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ජ ලංතු්ත ලං඼තහ඼ක් ල ලං඼රි්ත ලං඼ය ලං ් ලංදභරහ ලංතභයි ලංක ලං඿හ ්ඡඡහ඼රට ලංඵඳු්ත ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත, ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභනි. ලංභභ ලං ්ප ලංවි යෝධතහ඼ ලංඉ඿සභතු ලං ය්ත ්ත ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼ර ලංඅදව඿ස ලංඹටඳත් ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලං නො ඼යි. ලං

There is a procedural defect. ්ප ලං‍රභ ද ආ ලංඹ්ප ලං඼යදක් ල ලංති ඵන඼හ, ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභනි. ලංඅනහගත ආ ජ ලංඅඳ ලංඹ්ප ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලං ග නන ොට ලංඑඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංඉ඿ස඿ය ලං ඼රහ ලං

37 38

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ක ලංඕනෆභ ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලංිළිබඵ඲඼ ලං ් ලංතළබී ්ප ලංවි඼හද ලංග්තන ලංපුළු඼්ත. ලංක ලංඹවඳත් ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹක් ල ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලංඔඵතුභහ ේ ලංඅ඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ය ලංතී්තදු඼ක් ල ලංරඵහ ලං දන ලං ර඿ ලංභහ ලංඉතහභ ලං ගෞය඼ ඹ්ත ලංඉ් රහ ලංිනටින඼හ. ලං

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ්ප ලංවි඼හදඹ ලංඉ් රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලං ඹෝජිත ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලංිනඹලුභ ලංභ්ත්‍රී඼රු්තට ලංතභ්ත ේ ලංඅදව඿ස ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභ ලං඿඲වහයි. ලංක ලං භො ද, ලංමීට ලං ඳය ලං භභ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ඹ්ත ේ ලං඿වබහගිත්඼ ඹ්ත ලං඿හ ්ඡඡහ ලංගණනහ඼ක් ල ලංඳළ඼ළත්වුණහ. ලංනමුත්, ලංඅ඼඿හන ආ ජ ලංඑභ ලං඿හ ්ඡඡහ඼ර ලංඑන ලංතී්තදු, ලංතීයණ ලංඳ ඿ ලංතඵහ ලංවදිින ආ ලං ඼න ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං ඩහඳහත් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංනි඿හ ලංදළ්ත ලං ්ප ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලං ඵො වෝ ලංඳක් ල඾඼ර ලංඅඹට ලංදහඹ ත්඼ඹක් ල ලං ලං- ලං඿වබහගිත්඼ඹක් ල- ලං඿ඳඹ්තන ලං ලංකිින ඿ේත්භ ලංවළකිඹහ඼ක් ල ලංරළුණ ඩු ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලං භභ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ේත් ලං඿ස඼හක්න ලංඅදව඿ක් ල ලංරඵහ ලංගළනීභ ලංඅතිලඹ ලං඼ළදගත්. ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලංඉදිරිඳත් ලංවුණහට ලංඳසු඼ ලංඑඹ ලං඿්පභත ලං යන඼හද, ලංනළේද ලංකිඹහ ලංඅිළ ලං ඼නභ ලංවි඼හද ලං යමු. ලංවළඵළයි, ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ඼්තන ලංඕනෆ ලං ො වොභද, ලංක ලංඡ්තද ලං‍රභ ආ ලංනි ඹෝජනඹ්ත ලංවළ ද්තන ලංඕනෆ ලං ො වොභද ලංකිඹහ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංප෕්ෂ඼ ලංවි඼හදඹක් ල ලංඳළ඼ළත්වීභ ලංඅතිලඹ ලං඼ළදගත් ලංකිඹහ ලංඅඳ ලං ් ඳනහ ලං යන඼හ. ලංක ලං඼හ ේභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශට ලංත඼භත් ලං භභ ලංගළ඿ට් ලංනි දනඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ඼රහ ලංනළති ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංඇතුශත, ලං඿සථහ඼ය ලංනි ඹෝග ලංඅනු඼ ලංඵළලු඼ත් ලං භභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලං ්ප ලං඿හ ්ඡඡහ඼ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලං

ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං්ඩුඩු඼ ලං ලංගළ඿ට් ලංනි දනඹක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඑහි ලංඇති ලං ඹෝජනහ, ලංඅදව඿ස ලංගළන ලංක ලං ඼රහ ජ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යමු. ලංවළඵළයි, ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවළ ද්තන ලංඕනෆ ලං ො වොභද, ලංක ක් ල ලංම෕රධ්ෂභ ලං භොන඼හද, ලංක ලංතුශ ලංඅඩාවන ලංවිඹ ලංයුත් ත් ලංකුභක් ලද ලංකිඹන ලං රුණු ලංිළිබඵ඲඼ ලංඹ්ප ලං඿හ ්ඡඡහ඼ක් ල ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලං ය්තන ලංභ්ත්‍රී඼රු ලංවළටිඹට ලංඅඳට ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලං ද්තන ලංඕනෆ. ්ප ලං යන ලං඿හ ්ඡඡහ඼ත් ලංක ලං ඹෝජිත ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං඼ඩහත් ලං වො඲ ලං ය ලංගළනීභ ලං඿඲වහ, ලං඼ඩහත් ලං වො඲ ලංදිලහ඼ට ලංවය඼හ ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලං඼ළදගත් ලං වි. ලංඇයි, ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ේ ලං඿ස඼හක්න ලංඅදව඿ස඼රට ලංඉඩ ලං ඩ ලං නො ද්තන ලංඋත්඿හව ලං ය්ත ්ත? ලං භයි්ත ලංභතු ලං඼න ලං රුණුත් ලං඼ළදගත් ලං වි, ලං඼ඩහත් ලංඹවඳත් ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ය ලංගළනීභ ලං ඼නු ඼්ත. ලංඅ ප්ති ලංඳක් ල඾ඹ ලංගළන ලංකි ඼ොත්, ලංභහ ලංගළන ලංකි ඼ොත්, ලංඅිළ ලංකිින ඿ේත් ලං඿්පඵ්තධ ලං නොවුණු, ලං඿හ ්ඡඡහ඼ට ලංඵඳු්ත ලං නොවුණු ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංිළිබඵ඲ ලං ටු්පඳතක් ල ලංතභයි ලං ්ප ලංගළ඿ට් ලං ය ලංති ඵ්ත ්ත. ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංගරු ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ේ ලංඅදව඿ස ලංදළනගළනීභ ලංඅතිලඹ ලං඼ළදගත්, ලංප෕්ෂණ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලංකිරීභට ලං ඳය. ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලංවි඼හදඹ ලංඳළ඼ළත්විඹ ලංයුතුඹ ලංකිඹන ලංඑ ලංතභයි ලංභ ේ ලංඅදව඿, ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභනි.

ගරු රනිල් වි‍රමසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි,-

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංඅග්‍රහභහතයතුභහ. ලං

ගරු රනිල් වි‍රමසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංවිරුේධ ලංඳහ්ෂලස඼ ආ ලංනහඹ තුභහ ලං හයණඹක් ල ලංභතු ලං ශහ. ලංක ට ලංඅදහශ, ලං඼ය඼඿සථහ ලං඼ග්තති ලංටි යි, ලං඿සථහ඼ය ලංනි ඹෝග ලංටි යි ලංඅඳට ලංකිඹ්තන ලංකිඹරහ ලංඅිළ ලංකිඹන඼හ. ලංඑ වභ ලංඑ ක් ල ලංනළවළ ලං ්ත. ලංඇත්ත ලං඼ල ඹ්තභ ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලංඅනු඼ ලංත඼භ ලංඑඹ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඇවි් රහ ලංනළවළ. ලංඕනෆභ ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඑ්ත ්ත ලංඑඹ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං ගනළ් රහ ලංඳශමු඼ළනි ලංකිඹවීභ ලං඿඲වහ ලංඉදිරිඳත් ලං ශහභයි. ලංඑඹ ලංභ ේ ලංනමි්ත ලංති ඵ්ත ්ත. භහ ලංකිඹ්තන්ප ලං වේතු඼ ලං භො ක් ලද ලංකිඹරහ. ලං඿ෆභ ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ලභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංනයහඹ ලංඳත්‍රඹට ලංඇතුශත් ලංකිරීභට ලං඿තිඹ ට඼ත් ලං ඳය ලංගළ඿ට් ලංඳ්‍රි හ ලංඳශ ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංඕනෆ ලංන්ප ලංභහ඿ඹක් ල ලංතිඹ්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඅ඼භ ලං හරඹ ලංවිතයයි ලං඿඲ව්ත ලං ය ලංති ඵ්ත ්ත. ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංභඟි්ත ලංකිඹ්ත ්ත, ලංඅලුත් ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංිළිබඵ඲඼යි. ලංක ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංති ඵන඼හ. ලංභහ ලංක ලංගළන ලං භතළන ජ ලංකිඹ්තන ලංඹ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං භහි ජ ලංකිිනදු ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යන ලංඑ ලංන඼ත්඼හ ලංනළවළ. ලංගළ඿ට් ලං යපු ලංඑ ක් ල ලංගළන ලං නො ඼යි, ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං යපු ලංඑ ක් ල ලංගළනයි ලං඼හදඹක් ල ලංඳ඼ත්඼්තන ලංඵළරි. ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ඹ්ත ලංඑ ඟ ලං ඼රහ ලංකි ඼හ, ලං වට ලංඋ ේත් ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංරැ඿ස ලං ඼්තන ලංවු඼භනහයි ලංකිඹරහ. ලංභභ ලංකි ඼හ, ලං"භ ේ ලංවිරුේධත්඼ඹක් ල ලංනළවළ, ලං වට ලංඋ ේ ලංභහ ලංනළති ලංවුණහට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංරැ඿ස ලං ඼්තන" ලංකිඹරහ. ලං භො ද, ලංඳක් ල඾඼රට ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංඕනෆ ලංලු. ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංදිවහ ලංඵළලු඼හභ ලං ඳ න්ත ්ත ලං භො ක් ලද? ලංඑහි ලංඅව්ත ්ත, ලංඳ඼තින ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿඲වහ ලංයජඹ ලං඿ා ලෝධන ලං ඹෝජනහ ලං යන඼හ ලංන්ප ලංක ලංගළන ලංිනඹලු ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලංවහ ලං ඩුඩහඹ්ප ලං඿භඟ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යන඼හද ලංඹ්තනයි. ලං භහි ජ ලංඇත්ත ලං඼ල ඹ්ත ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්ත ්ත ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං඼න ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලංඳභණයි. ලංභහ ලං භ වභත් ලංකිඹන඼හ. ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං නො඼න ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾඼රටත්, ලංඅ නක් ල ලං ඩුඩහඹ්ප඼රටත් ලංඅදව඿ස ලං‍ර හල ලං ය්තන ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංදවඅට ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලං් ලං‍රභ දඹ ලංගළන ලංඅිළ ලං඿්පප෕්ෂණ ඹ්ත ලංවිරුේධ ලංවුණහ. ලං භහි ජ ලංඵර්ත ්ත, ලං ්ප ලං හයණඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංවි඼හදඹක් ල ලංඳ඼ත්඼්තනයි. ලංඑඹට ලං ්ප ලංභඟි්ත ලංකිිනභ ලංතවනභක් ල ලංනළවළ. ලංතවනභක් ල ලංති ඵන඼හ ලංන්ප ලංඊ ආභ ලංක ලංගළන ලං ථහ ලං යරහ ලංකිඹ්තන ලංතිුණණහ. ලංක ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංඵරඳහන ලං඼ග්තතිඹක් ල, ලංනීතිඹක් ල, ලං඿සථහ඼ය ලංනි ඹෝගඹක් ල ලංගළන ලංඅදත් ලං඿඲ව්ත ලං ය ලංනළවළ. ලං ලං

ක ලංනි඿හ ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ඹ්ත ලං ්ප ලංගළන ලංහිතහ ලංඵරහ ලංඑ ඟ ලංවුණහ ලංන්ප ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ඹ්ත ේ ලංතීයණඹ ලංඅනු඼ ලංඅඳට ලං භඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලංගළ඿ට් ලං ශහභ ලංවළභ ලංවිටභ ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ඹ්ත ලංඑ ඟ ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ ලංක ලංගළන ලංඉ඿ස ඿් රහ ලංවි඼හදඹක් ල ලංතිඹ්තන. ලංඳශමු඼ය ලංකිඹවී භ්ත ලංඳ඿ස ඿ේ ලංවුණත් ලංවි඼හදඹක් ල ලංතිඹ්ත ්ත ලංඹ්ප ලංකිින ලං වේතු඼ක් ල ලංති ඵන඼හ ලංන්ප ලංවිතයයි. ලංඇත්ත ලං඼ල ඹ්තභ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං‍රභඹ ලංතුශ ලංඑ ලංඑ ලංභහ්ෂග ලංති ඵන඼හ ලං ්ප඼හ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන. ලංඳශමු඼ය ලංකිඹවී භ්ත ලංඳසු ලං ද඼න඼ය ලංකිඹවීභට ලංඉ඿ස ඿් රහ ලං්ඳසු ලංඋඳ ේල ලං හය ලං඿බහ඼ට ලං ග න්තන ලංකිඹ්තන ලංපුළු඼්ත. ලංකත් ලං භතළන ජ ලංඅ්තතිභ ලංතීයණඹ ලං ද්ත ්ත ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼යි. ලං ්ප ලං ටු්පඳත ලංභ ේ ලංනමි්ත ලංගළ඿ට් ලං යරහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංත඼භ ලංභහ ලංඑඹ ලංඉදිරිඳත් ලං යරහ ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ඹ්ත ලංඑ ඟ ලංන්ප ලං භඹ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශහට ලංඅඳට ලං‍රලසනඹක් ල ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලංඊ ආ ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංරැ඿සවී ්ප ජ ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභහ ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීභක් ල]

39 40

[ගරු ලංනිභ් ලංිනරිඳහර ලංද ලංින් ඼හ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංරැ඿සවී ්ප ජ ලංඅිළ ලංක භති ලංඑ ඟත්඼ඹ ට ලං් ලංනළවළ. ලංයජඹ ලංකිඹහ ලංිනටිඹහ ලං ්ප ලංGovernment Business කිඹරහ. ලංඅිළ ලංක ලංිළිබගත් ත් ලංනළවළ. ලංAdjournment Debate එ ක් ල ලංGovernment Business ඼්ත ්ත ලංනළවළ ලංකිඹන ලංත්ෂ ඹයි ලංඅිළ ලං ගන ලංගි ආ. ලංඅිළ ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි඼ ලං඼හ්ෂතහ ලං ශහ, ලංඅිළ ලංක ලංතී්තදු඼ට ලංඑ ඟ ලංනළවළ ලංකිඹන ලං හයණඹ. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභහ ලංමුරසු ්ත ලංිනටින ලංඅ඼඿සථහ ජ ලං-[ඵහධහ ලංකිරීභක් ල]

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊ ආ ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංරැ඿සවී ්ප ජ ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහ ලං භඹට ලංවිරුේධ ලංවුණහ. ලංනමුත් ලංවිඳක් ල඾ඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලං6ක් ල ලං ්ප ලංවි඼හදඹ ලංඉ් ලු඼හ. ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභළතිතුභහත් ලංකි ඼හ, ලංදින ලං ද ක් ල ලංඕනෆ; ලංඑ ලංද඼඿ක් ල ලංභදි ලංකිඹරහ. ලංඳක් ල඾ ලං6ක් ල ලං ්ප ලංවි඼හදඹ ලංඉ් ලු඼හ. ලං

ගරු සි වර් මුවහතළඳළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு மதெர் தொஸ்஡தர) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංෂයි඿්ෂ ලංමු඿සතහඳහ ලංභවතහ.

ගරු සි වර් මුවහතළඳළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு மதெர் தொஸ்஡தர) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Speaker, the Cabinet has approved the Twentieth Amendment with regard to the electoral process. Now, there is an Adjournment Motion dealing with the same subject. So, we will be duplicating it by debating the Motion, using Parliament's time because the Government has presented an electoral process and this Adjournment Motion which deals with the same matter. The rationale that the Twentieth Amendment has not been placed in the Order Paper and, therefore, can be debated does not take away the fact that we would be debating the same matter, with regard to which the Government has presented legislation by way of the Twentieth Amendment.

ගරු රනිල් වි‍රමසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නෆඟී සටිමේය. ஋ழுந்஡ரர். rose. කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංඅගභළතිතුභහ.

ගරු රනිල් වි‍රමසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, we want to bring the Twentieth Amendment by consensus. So, let the parties express their views. I am rather surprised at this turn of events because this is a matter which concerns the people. And, the President said yesterday, ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලංකිඹ්ත ්ත ලංඅ්තතිභ ලං඼චනඹ ලං නො ඼යි; ලංthat this is not the last word. So, the Leader of your own party, the President of the country has said that. එතුභහ ග්ත ලංඅවරහ ලංතභයි ලං භඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ශේ. ලංඅව්ත ්ත ලංනළති඼ ලං භඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංභට ලං වේතු඼ක් ල ලංනළවළ. ලංභහ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ, ලං ්ප ලං ගෝ ර්ත ලංඹ්ත ්ත ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ඹ්තට ලංවිරුේධ඼ ලංද ලංකිඹරහ. ලං ලං වුරු ලංඑක් ල ද ලංඉ්ත ්ත ලංකිඹරහ ලංතීයණඹ ලං ය්තන ලං ෝ.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලංඊ ආ ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභහ, ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංරැ඿සවී ්ප ජ ලංනි ඹෝගඹක් ල ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ. ලං භතළන ජ ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහ ලං ලං ගනහපු ලං රුණ ලංභට ලං ඳ න්ත ්ත ලංනළවළ. ලංත඼භ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං යරහත් ලංනළවළ. ලංනමුත් ලං ්ප ලං ඹෝජනහ ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලංගළන ලංකිින඼ක් ල ලං඿඲ව්ත ලං ඼රහත් ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලං භඹ ලංවි඼හදඹට ලංගත ලංවළකියි.

Hon. R. Yogarajan, you can move the Adjournment Motion now.

මෆතිලරණ ‍රමය ව඲ශළ වාම඾ ධන த஡ர்஡ல் தொமநம஥க்கரண ஡றத௏த்஡ங்கள்

AMENDMENTS TO ELECTORAL SYSTEM [1.58 p.m.] ගරු ආර්. මය ගරළජන් මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஆர். த஦ரக஧ரஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Speaker, I move the following Adjournment Motion:

“Will the Hon. Prime Minister inform this House what amendments,

if any, the Government proposes to make to the present Elections System and whether the views of all political parties and other interested groups will be consulted prior to enacting legislation in this regard.”

Sir, the United National Party, which supported the President at the last Presidential Election, set out in the Manifesto, with the consent of the President, that we would propose in Parliament an Amendment to the system of elections, which would eliminate the Preferential Voting System and also create Members of Parliament for each constituency. However, that Manifesto, approved by the people by the election of the President, did not mention any changes to the electoral system in a manner that would increase the number of Members in Parliament.

41 42

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

Anyway, we understand that a Gazette has been issued proposing that 237 Members be elected to a new Parliament, with a certain break-up of the number of Members to be elected from the electorates, the number of Members to be elected on District Proportional Representation and also on the National List. This adds up to 237. I do not think that the people have given a mandate to increase the number of Members of Parliament. We, who deal with the people, have felt that the people are against increasing the number of politicians in this country. We already have 225 Members in Parliament, 460 members in Provincial Councils and over 4,000 members in Pradeshiya Sabhas. The number of members in Pradeshiya Sabhas is going to increase now with the new electoral system based on the proposals of the Select Committee of the Hon. Dinesh Gunawardena. To do even that, though the Bill was passed over two and a half years ago, the National Delimitation Commission Report has still not been placed before Parliament and during the period of Mahinda Rajapaksa as President, they kept on deferring it because they also did not agree to the changing of the electoral system, probably. Now, the Report of the National Delimitation Commission has been submitted to the Hon. Minister of Public Administration, Local Government and Democratic Governance and Minister of Buddha Sasana, but has still not been issued for public viewing.

Sir, today, a Gazette on the Twentieth Amendment has been issued. A gazette is issued before a Bill is presented to Parliament for the public to know what legislation the Parliament intends bringing up. So, the purpose of issuing a gazette is for the people to know what is going to happen and for creating a public debate in civil society by the citizens of this country. So, under those circumstances, the Leader of the Opposition opposing the discussion by this august Assembly, the people’s representatives, looks very timid. In fact, he may want or, he may be intending that like the Eighteenth Amendment, it should be brought in overnight and passed by Parliament. Our Government, I am sure, does not want to pass any legislation, even a Bill or an Act of Parliament, leave alone an Amendment to the Constitution with drastic changes like the Eighteenth Amendment, without a proper discussion among the people in the country.

The Hon. Prime Minister presented a proposal to the Cabinet. He proposed that the number of Members in Parliament should not exceed 225. The break-up should be: 125 on First-Past-the-Post, 75 on District PR and 25 on the National List. Here, 125 are elected on Electoral basis and 100 on Proportional Representation which makes up 225 altogether. So, it is 55 per cent on First-Past-the-Post and 45 per cent on PR. This is close to the request of the minority parties which was 50 per cent on First-Past-the-Post and 50 per cent on PR. However, the 125 electorates would cause an issue for minorities

because when you reduce the number of electorates to 125, they will become larger and the minority populations within electorates will get diluted. This is an issuethe minor parties raised when it was stipulated in the proposal made by the Prime Minister. If there is a proper delimitation, it could be addressed.

In the Parliament of 1947, there were only 101 Members. At that time the proportion of Indian-origin people in this country was 8 per cent but they obtained seven seats in Parliament, which was almost in keeping with the proportion of the population. Even today, in this Parliament, we have only eight Members who belong to the so-called plantation community. This is half of the number of Members, the 7.5 per cent of this community deserves in a Parliament of 225, which should be 16 Members. Even with three manapes being cast to three different candidates within a list, we have achieved only eight Members in this Parliament whereas it should be 16. So, by changing it to a system where the numbers would reduce to half of it, I do think that the representation the people of Indian origin have achieved after a long struggle, a struggle of 40 years to get 70 per cent of the people as citizens and a struggle of 55 years to get 100 per cent citizenship in this country, it is fair to deny them now to change the representation of these people in this Parliament.

When we put forward the Nineteenth Amendment, what did the Opposition do? They did everything to dilute it. We wanted to change the Presidential System, we promised it in our Manifesto. But, you did not permit us to do that. You did not permit powers that should be vested in Parliament through the Prime Minister to be achieved.

Further, “De-politicization” is the main theme of the Constitutional Council. But, the Opposition insisted at the Committee Stage and blackmailed the Government into submitting to its whims and fancies. You have now increased the number of Members of Parliament in the Constitutional Council to seven.. Under the Seventeenth Amendment, we had a Constitutional Council where there were only three ex-officio Members of Parliament: the Speaker, the Prime Minister and the Leader of the Opposition. At that time, the Constitutional Council was allowed to function only with the members nominated by the people functioning as a committee and every decision taken by them was endorsed by the three ex-officio Members and it came out as a decision of the Constitutional Council. That was done in good faith. We intended to de-politicize the Administration: the Police, the Elections Commission and other bodies in this country, but the Opposition intervened and distorted the whole Nineteenth Amendment when it was brought in here. So, for them, now to object to a pre-discussion of the possible electoral system is very unfair. The possible electoral system should be in such a manner that there is a fair opportunity for every community, every group of

43 44

[ගරු ලං්්ෂ. ලං ඹෝගයහජ්ත ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

interest and every citizen to feel that his voice will be heard in this august Assembly. Until we create a system that is acceptable to all in such a manner that Parliament would represent the true views of the people, a new electoral system will not be useful. Today, to some extent, different groups of people are represented. We have had situations where the JVP was shut out of Parliament in the '80s.

There was again a second uprising. Then, the voice of the people from the North and East was not effectively accepted by the South and the 1972 Constitution provided for certain clauses, which the people from the North and East felt did not address their issues. Following that, we had a situation where we had an uprising in the North and East. So, if we are to avoid such armed struggles in this country in the future, we should have a Parliament that is representative of the people and only then we could achieve true democracy. Towards this goal, I feel we should discuss openly, without any bias, and create a good electoral system for this country.

Thank you. [අ.බහ. ලං2.11] ගරු අජිත් මළන්නප්මඳරුම මශතළ 6஥ரண்தை஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதத௏஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ලං්්ෂ. ලං ඹෝගයහජ්ත ලංභ්ත්‍රීතුභහ ලං ගන ලංඑන ලංරද ලං඿බහ඼ ලං ් ලංතළබී ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංභභ ලං඿සිකය ලං යන඼හ. ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංක ලං඼හ ේභ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඔඵතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ, ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං‍රමුඛ්‍ ලං්ඩුඩු ලංඳක් ල඾ඹ ලං ්ප ලංය ට් ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලං඿සථහිළත ලං ය්තනට ලංදයන ්ප ලංඋත්඿හව ආ ජත්, ලං ්ප ලංය ට් ලංඹව ලංඳහරනඹ ලංඇති ලං යලීභට ලංග්තනහ ලංඋත්඿හව ආ ජත් ලංඅද ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලං඿හ ්ඡඡහ඼ට ලංඵඳු්ත ලංකිරීභට ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ජභ ලංගළන.

ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅිළ ලංද්තන඼හ ලංවිඳක් ල඾ ඹ්ත ලංඳළන ලංනළඟුණු ලං චෝදනහ඼. ලංක ලංඅඹ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංකිඹ්ත ්ත ලං භො ක් ලද ලංකිඹරහ. ලංවළභ ලංදහභ ලංක හධිඳති ලං‍රභඹ ලංවයවහ ලංතභයි ලංක ලංඅඹ ලංඳනත් ලං ටු්පඳත් ලං඿්පභත ලං ය ලංගත් ත්. ලංක ලං඼හ ේභ, ලං ්ප ලංගරු ලං඿බහ ලංඉ්තන ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ේ, ලංඅ නක් ල ලං ඩුඩහඹ්ප඼ර, ලංඅ නක් ල ලංඳක් ල඾඼ර, ලංවිවිධ ලංභත ලංදයන ලංඅඹ ේ ලංඅදව඿ස ලංදළන ලංගළනීභට ලංති ඵන ලංඅයිතිඹ ලංඋ් රාඝනඹ ලං ය්තන ලංතභයි ලංවිඳක් ල඾ඹ ලංඋත්඿හව ලං ශේ. ලං භො ද, ලංඅිළ ලංද්තන඼හ ලංදවඅට ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ්ප ලංයටට ලංවඳු්ත඼හ ලං දේ ජ ලංක හධිඳති ලං‍රභඹ ට ලංතභයි ලංක ත් ලංවඳු්ත඼හ ලංදු්ත ්ත ලංකිඹන ලංඑ . ලං඿භවය ලං ඼රහ඼ට ලංක ලං඿඲වහ ලංඡ්තදඹ ලං ජපු ලංභ්ත්‍රී඼රු඼ත් ලංද්ත ්ත ලංනළවළ ලං භො ක් ලද ලං ්ප ලං ගනහ඼ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිඹරහ. ලංනමුත් ලංඅද, ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලංඳහරනඹක් ල ලං ගන ලංඹන ලංයජඹක් ල ලං඼ල ඹ්ත, ලංඹව ලංඳහරනඹ ලංය ට් ලං඿සථහිළත ලං ය්තනට, ලංජනතහ඼ ේ ලංිනතු්ප ලංඳළතු්ප ලංභ් ලංපර ලංග්ත඼්තනට ලංඋත්඿හව ලං යන ලංයජඹක් ල ලං඼ල ඹ්ත ලංඅිළ ලංිනඹලු ලං දනහ ේභ ලංඅදව඿ස ලංදළන ලං ගන, ලංඅ ප්ති ලං ඹෝජනහ ලං ඼න඿ස ලංවිඹ ලංයුත් ත් ලං ො වොභද, ලංක඼හ ලං඿ළ ිනඹ ලංයුත් ත් ලං ො වොභද ලංකිඹන ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංඅඳට ලංරඵහ ලං ජභ ලංගළන ලංඅිළ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංයජඹට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ.

ගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅඳට ලං‍රලසනඹක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංවිඳක් ල඾ඹට ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ය්තනට ලංඅ඼ලයතහ඼ක් ල ලංති ඵන඼හ ලංද ලංකිඹන ලං‍රලසනඹ ලංඅද ලංඅඳට ලංති ඵන඼හ. ලං භො ක් ලද, ලං වේතු඼? ලංදළ්ත ලංඇති ලං ඼න ලං ථහ ලංඵව඼ර ජ, ලං යන ලංක්‍රිඹහදහභඹ්ත඼ලි්ත ලං

ඳ නන඼හ ලං ්ප ලං ේලඳහරන ලං" ේ්ප" ලංඑ ක් ල ලං ය ලංග්තන ලංවදන ලංඵ඼. ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඑ වභ ලංනළත්න්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ආ ලං ඼න඿සවීභ ලංඋඳ ඹෝී ලං ය ලංග්තන ලංවද්ත ්ත ලං ේලඳහරන ලං඿ාද්ෂලනඹක් ල ලං ය ලංග්තන. ලංහිඟ්තනහ ේ ලංතු඼හරඹ ලං඼හ ේ ලංවළභ ලංදහභ ලංක ලංඅ් ර ලංඅ් රහ, ලංඅ් ර ලංඅ් රහ ලංඉ඲ ගන ලංඡ්තදඹ ලං ් ලංදහ ගන ලං යන ලංඋත්඿හවඹක් ල ලං ්ප ක් ල ලංති ඵ්ත ්ත. ලංඅිළ ලංද්තන඼හ ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලං ඳොදු ලංජන ලංඑක් ල඿ත් ලං ඳයමුණ ලංයජඹ ලංඅ‍ර඿හදඹට ලංඳත් ලංවුණහ ලං ්ප ලංක හධිඳති ලංඳහරනඹ ලංනි඿හ. ලංජනතහ඼ ේ ලංමුද් ලංග඿හ ලං හරහ, ලංජනතහ඼ ේ ලංජී඼න ලංතත්ත්඼ඹ ලං ඵ ර්ත ලංිබඳට ලංඇ඲රහ ලංදහරහ ලංක ක් ල ලං වලු඼ ලං඼ව ලංග්තනට ලං යන ලංඋත්඿හවඹක් ල ලංවිධිඹට ලංතභයි ලංඅිළ ලංදළක් ල ක් ල, ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං යන඼හ ලංකිඹ ලංකිඹහ ලංිනමෙභ. ලංක ලංනි඿හ ලංඅිළ ලංකිඹන඼හ, ලංක ලංඅඹට ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තනට ලං඿ළඵෆ ලංවු඼භනහ඼ක් ල ලංනළවළ ලංකිඹරහ.

අිළ ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංදළක් ල හ, ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලං ය ලංගළනීභ ලං඼ළශළක් ලවීභට ලං ්ප ලංඋත්තරීතය ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ජ ලං යන ලංරද ලංවිවිධ ලංඋත්඿හවඹ්ත. ලං

ක ලං඿඲වහ ලංඑ ලංඑ ලංඅණඳනත්, ලංඑ ලං ලංඑ ලං‍රභ ද ලං ගනළ් රහ ලංකි ඼හ, ලංක ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹත් ලංඑක් ල ලංඑක් ල හු ලං යරහ ලං ඩිනමි්ත ලං ය ලංග්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹරහ. ලංනමුත් ලංඑ වභ ලංවු඼භනහ඼ක් ල ලංවිඳක් ල඾ඹට ලංතිුණණහ ලංද? ලංක ලංඅඹට ලංඕනෆ ලං ඼රහ ලංතිුණ ඩු ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹත් ලං ්ප ලංයටට ලං නො ග නන ලංතත්ත්඼ඹට ලං- ලංක ලං඿ා ලෝධනඹ ලං නො යන ලංතත්ත්඼ඹට ලං- ලංඳත් ලං යරහ, ලං ඼නත් ලං‍රලසන ලං ්ප ලංගරු ලං඿බහ඼ ලංතුශ ලංඇති ලං ය්තනයි. ලංනමුත් ලං ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංකභ ලංතුිබ්ත ලං ්ප ලංය ට් ලං්ඩුඩු‍රභ ලං ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලං ඼න඿ස ලං යරහ, ලං ්ප ලංය ට් ලංක හධිඳති ලංඳහරනඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තනට ලංඅඳට ලංපුළු඼්ත භ ලංරළුණණහ. ලංජනතහ ලංභතඹ ලංඅඳ ලංඋේ ජඳනඹ ලං යරහ, ලංජනතහ ලංභතඹ ලංවරි ලංග඿ස඿රහ, ලංඅ ළභළත් ත්ත ලං වෝ ලං භක් ල ලංනළවළ ලංවිඳක් ල඾ ආ ලංඅඹට ලංඅත ලංඋ඿ස඿්තන ලං ජරහ, ලං ්ප ලංඔළු ලං ද ක් ල ලං‍රභ දඹ ලංඳයහජඹ ලං ය්තනට ලංවි ලේ ලං඾ ඹ්තභ ලං්ඩුඩු඼ට ලංවළකි ලංවුණහ. ලං ්ප ලංඅඹ ලංඵඹයි, ලංඅද ලං ්ප, ලං- ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) වි඼හදඹට ලංඅදහශ඼ ලං ථහ ලං ය්තන. ගරු අජිත් මළන්නප්මඳරුම මශතළ 6஥ரண்தை஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதத௏஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) භළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං඼න඼හට ලංඅද ලං ්ප ලංඅඹ ලංඵඹයි. ලංක යි ලං‍රලසනඹ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඅලුත් ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඅඳට ලංඅ඼ලයයි. ලංඅඳ ලංද්තන඼හ, ලං ලංඅනුඳහත ලං‍රභඹ ලං඿ව ලං඿්පමිශ්‍රණ ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼. ලංඅනුඳහත ලං‍රභඹ ලං඿ව ලං්඿න ලං‍රභඹ ලංකිඹන ලං ්ප ලං ද භ ලංඑක් ල හු ලං ඼්ඡච ලං඿්පමිශ්‍රණ ලං‍රභඹක් ල ලංඅද ලංඅ ප්ති ලංයටට ලංඅ඼ලයයි. ලංඅලුත් ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඕනෆ, ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ඼්තන ලංඕනෆ ලංකිඹරහ ලංඅද ලං ෆ ලංගළහු඼හට ලංඑදහ ලං ්ප ලං ටයුත්ත ලං ය්තන ලංතිුණණහ. ලංවිඳක් ල඾ඹට ලංඑදහ ලං්ඩුඩු඼ ලං යේ ජ ලංතු න්ත ලං ද ක් ල ලංඵරඹක් ල ලංතිුණණහ. ලං ්ප ලංතු න්ත ලං ද ක් ල ලංඵරඹ ලංතිඹහ ගන ලංඑදහ ලං ශේ ලං ඳො යෝතදු ලං ඼්ඡච ලං ේ඼් ලංද? ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ඼්තන ලංඕනෆ ලංකිඹරහ ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලං ෆ ලංගළහු , ලංජනතහ඼ට ලං ඳො යෝතදු ලංවු ඩු ලංඅද ලංඊ ආ ලං නො ඼යි. ලංක ලංඅවුරුදු ලංදවඹ ට ලංඉ඿ස ඿් රහ ලං- ලංඑදහ ලං- ලංහිටපු ලංජනහධිඳති ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභළතිතුභහ ලංඵරඹට ලංඑන ලං ොට ලං ජපු ලං ලං ඳො යෝතදු඼ක් ල. ලංනමුත් ලංක ලං ඳො ලං යෝතදු ලංඉ඾සට ලං ශහද? ලංඅවුරුදු ලංඳවක් ල ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංතු න්ත ලං ද ක් ල ලංඵරඹක් ල ලංතිඹහ ගන ලං ටයුතු ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංති ඵේදිත් ලංක ලං ශේ ලංනළවළ. ලං ලංඅද ලංකිඹු් ලං ඳුළු ලං වශන඼හ, ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹරහ. ලං

ක ලංවිතයක් ල ලං නො ඼යි, ලංඅ ප්ති ලංඳක් ල඾ ආ ලංනහඹ ඹහට, ලංඅ ප්ති ලංඳක් ල඾ඹට ලංභහධය ලංඔ඿ස ඿ේ ලං඼ළරැදි ලං ් ඵ් ලංගවරහ, ලං඼ළඩක් ල ලං ශ ලං

45 46

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

නොවළකි ලංඳක් ල඾ඹක් ල ලංවිධිඹට ලංඅඳ඼ ලංවා඼ඩු ලංගව්තන ලංඋත්඿හව ලං ශ ලං් හයඹ ලංඅඳ ලංඳසු ලංගිඹ ලංද඼඿ස඼ර ලංදළක් ල හ. ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංඹට ලං ය්තන ලංඋත්඿හව ලං ශහ. ලං඿තයඹ ලං ඼දහ ලං වෝ ලංජඹ ලංග්තන඼හඹ ලංකිඹන ලංකිඹභන ලං඿නහථ ලං යමි්ත ලංක ලං඼ගකීභ ලංඅඳට ලංඳළ඼රු඼හ, ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභනි. ලංඅඳ ලංදින ලංින ලංඹඹ ලං඼ළඩ඿ටවනි්ත ලංදු්තනු ලං ඳො යෝතදු ලංවළභ ලංවිටභ ලංඉ඾සට ලං යන඼හ. ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳනත ලංඅඳ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ශහ. ලංක ලං඼හ ේභ ලංඅඳ ලං ඿ේ ලං වෝ ලංජනතහ඼ට ලංසුඵ඼හ ජ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං ්ප ලංයටට ලංවඳු්ත඼හ ලං ද්තනට ලං ටයුතු ලං යන඼හ. ලංක ක් ල ලං඼ගකීභ ලංජනතහ඼ ලංඅඳට ලංඵහය ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ. ලංිනඹලු ලං ඩුඩහඹ්ප ලංනි ඹෝජනඹ ලං඼න, ලංිනඹලු ලං්ග්ප ලංනි ඹෝජනඹ ලං඼න, ලංිනඹලු ලංකුර ලංනි ඹෝජනඹ ලං඼න, ලංිනඹලු ලංඳශහත් ලංනි ඹෝජනඹ ලං඼න ලංගරු ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ේ ලංඅදව඿ස ලංවිභ඿හ ලංදළන ලංග්තනට ලංඅඳට ලංඅ඼ හල ලංති ඵන඼හ; ලංනිදව඿ක් ල ලංති ඵන඼හ; ලංඅයිතිඹක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංක ලං඿඲වහ ලංතභයි ලංඅඳ ලං ්ප ලං ටයුතු ලං ය ලං ගන ලංඹ්ත ්ත.

එක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ලං඼ග ලංකි඼ ලංයුතු ලංඳක් ල඾ඹක් ල. ලං ්ප ලංයට ලංඅගහධඹට ලං඼ළටුණු ලංවළභ ලං ඼රහ භ ලං ලං ්ප ලංයට ලං ගොඩ ලංගළනීභට ලංඅ඼ලය ලං‍රති ්ෂභ ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංභට ලංභත යි, ලංඑදහ ලං1970 ලං ජ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලං‍රමුඛ්‍ ලංඳහරනඹ ලංති ඵේ ජ ලං ්ප ලංයට ලං ෝඡචය ලංදුයට ලං ඩහ ලං ගන ලං඼ළමෙ ලංතිුණණහ ලංද ලංකිඹරහ. ලංමිරි඿ස ලං ඳොලු ලංදහරහ ලං ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ට ලංමිරි඿ස ලංකි රෝ ලංඑ ක් ල ලං ගනි ලංඹ්තන ලංඵළරි ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංතිුණණහ. ලංක ලං඼හ ේභ ලංවහ් ලං ඳොලු ලංදහරහ ලංවහ් ලංකි රෝ ලං ද ට ලං඼ළඩි ඹ්ත ලං ලං ගනිඹ්තන ලංඵළරි ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලං ්ප ලංය ට් ලංතිුණණහ. ලංසීනි ලංදහරහ ලං ත් ලං ලං ඵෝතන ලංඵළරි ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලං ්ප ලංය ට් ලංතිුණණහ. ලංදරු඼්ත ලංඳහ඿් ලංඹ඼හ ලංග්තන ලං ලංඇඳු්ප ලංටි ලංග්තන ලංඵළරි඼, ලං ඳොත් ලංටි ලංග්තන ලං ලංඵළරි඼ ලං දභ ිළඹ්ත ලංදුක් ල ලං ඼න ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංය ට් ලංතිුණණහ. ලංඑ඼ළනි ලංජනතහ඼ක් ල ලං ්ප ලංය ට් ලංිනටිඹහ. ලං ලංක ලං඼හ ේභ ලංතභ්තටභ ලංකිඹහ ලං ගඹක් ල ලංනළති඼ ලංජනතහ඼ ලංදුක් ල ලංවිඳින ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලං ්ප ලංය ට් ලංතිුණණහ. ලංජනතහ඼ ලංදුක් ල ලංවි්තදහ. ලංඑදහත් ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංඳහරනඹක් ල ලංඇවි් රහ ලං ලංක ලං ඼න඿ස ලං ශහ. ලංක ලං඼හ ේභ ලංඅදත් ලංඅඳට ලංිනදු ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ, ලං ්ප ලං ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ්ත ලං ඼න඿ස ලං ය ලංයටට ලංගළර ඳන, ලංඋචිත ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඇති ලං ය්තන. ලං ඿ේ඼ ඹ්ත ලංග඿ස ලංඵඳින ලංඳහරන ලං‍රභඹ ලං නො ඼යි. ලංඔවු්ත ේ ලං඼හවන ලංගිනි ලංතිඹන ලංඳහරන ලං‍රභඹ ලං නො ඼යි. ලංවනරු඼රු්ත ලංදණග඿ස඼න ලංඳහරන ලං‍රභඹ ලං නො ඼යි. ලංඊට ලං඼ඩහ ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලංඳහරන ලං‍රභඹක් ල ලංඇති඼න; ලංයටට ලං්දයඹ ලං යන ලංයටට ලංහිෛතෂී, ලංජහතිඹට ලං ලං ලංහිෛතෂී ලං ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං ලංඳත් ලං඼න ලං ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං ්ප ලංයටට ලංවඳු්ත඼හ ලං ද්තනට ලංඅඳට ලං඿ළඵෆ ලංවු඼භනහ඼ක් ල ලංති ඵන඼හ. ලං

දළනට ලංඳ඼තින ලං ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ඹ්ත ලංිතහි ලංවුණ ලං ්ප ලංක හධිඳති ලංඳහරනඹ ලංනි඿හ, ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ඹ්ත ලංිතහි ලංවුණ ලංකුඩු හයඹ්ත ේ ලංඳහරනඹ ලංනි඿හ, ලංඑත නෝ් හයඹ්ත ේ ලංඳහරනඹ ලංනි඿හ, ලං ලංස෕දු හයඹ්ත ේ ලංඳහරනඹ ලංනි඿හ ලං ්ප ලංය ට් ලංුණේධිභතු්ත ලං ්ප ලංයට ලංවළය ලංගිඹහ. ලංඅඳට ලංඅ඼ලය ලංුණේධිඹ, ලංඅඳ ලංනි්ෂභහණඹ ලං ශ ලංය ට් ලං ේශීඹ ලංුණේධිඹ ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංදියුණු඼ ලං ඼නු ඼්ත ලංරඵහ ලංග්තන ලංඅඳට ලං නොවළකි ලංවුණහ. ලං ඳොලීිනඹ ලංතුශ ලංඅ඼නීතිඹ ලංයජ යමි්ත ලං ඳොලීිනඹත්, ලංඅධි යණඹත් ලං යහි ලංය ට් ලංජනතහ඼ ේ ලංවිලස඼හ඿ඹ ලං ඩහ ලං඼ළටුණහ. ලංඇයි ලං ්ප ලං ඩහ ගන ලංඹ්තනට ලං වේතු඼? ලං භ඼ළනි ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංතිබීභයි. ලංඵර඼ත් ලං නකුට ලංනළත්න්ප ලංමුද් ලංති ඵන ලං නකුට ලංජඹ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංතිබීභ ලංනි඿හ ලංය ට් ලංජනතහ඼, ලංය ට් ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලං ලංවෆ් ලු඼ට ලංරක් ල ලංවුණහ; ලංකුඩු ලං඼යහඳහරි ඹ්ත, ලංඑත නෝ් හයඹ්ත ලංයජ ලං යන ලංඳහරනඹක් ල ලං ්ප ලං ලංයට ලංතුශ ලංඇති ලංවුණහ. ලංනමුත් ලංකිඹ්තන ලං඿්ත තෝ඾යි ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංදින ලංිනඹ ආ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශ ලංතුශ ලං ලංඅඳට ලංඑඹ ලංභළඩ ලංඳ඼ත්඼්තනට, ලංඳහරනඹ ලං ය ලංගළනීභට ලංවළකි ලංවුණහ ලංඳභණක් ල ලං නො ඼යි, ලංඉදිරි ආ ජ ලංඑ඼්ත ලංඳහරනඹක් ල ලංඇති ලං නො඼්තන ලංනීති-රීති ලං඿ ඿ස ලං ය ලංග්තනටත් ලංඅඳට ලංවළකිඹහ඼ ලංරළුණණහ. ලංගරු ලං ඹෝගයහජ්ත ලංභ්ත්‍රීතුභහ ේ ලං ඹෝජනහ඼ ලංතුශ ලංති ඵ්ත ්ත ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ලංවිඹ ලංයුතුඹ ලංකිඹහයි. ලං

එඹ ලං ශ ලංවළක් ල ක් ල ලං ො වොභ ලංද? ලංිනඹලු ලං දනහ ේභ ලංඅදව඿ස ලංඅය ගන, ලංක ලං඿දවහ ලං ටයුතු ලංකිරීභට ලංඅ඼ලය ලංභා ඳත් ලංඳහදහ ලංගත ලංයුතුයි. ලංඅිළ ලංවළභ ලං දනහභ ලංඅධයඹනඹ ලං ශ ලංයුතු ලං ඼න඼හ. ලංවළභ ලං නහ ේභ ලංභතඹ ලංඅධයඹනඹ ලං ශ ලංයුතු ලං ඼න඼හ. ලංඅිළ ලංවළභදහභ ලංකි ඼හ ලංඅ න හ ේ ලංභතඹට ලංඅඳ ලංගරු ලං යන඼හඹ ලංකිඹහ. ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඅඳ ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තන ලංගිඹහභ ලංවිඳක් ල඾ ආ ලංඋදවිඹ ලං ්ප ලං඿බහ ලංගළ බ් ලං හඳට් ලංඑ ක් ල ලංනිදහ ලංගත්තහ. ලංඳශමු඼න ලංද඼ ඿ේ ලංඅඳට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලං ලං ගනිඹ්තන ලංදු්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ලංක ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංඅඳ ලංවිඳක් ල඾ ආ ලංභත඼රට, ලංවිඳක් ල඾ ආ ලං ඹෝජනහ ලංිනඹ් ර ලංටභ ලංහි඿ ලංනභමි්ත ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලං඼ ලං඿්පභත ලං ය ලං ගන ලං ්ප ලංය ට් ලං඼ය඼඿සථහ඼ට ලංඑක් ල ලං යමි්ත ලංයටට ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංවඳු්ත඼හ ලං ද්තන ලං ටයුතු ලං ශහ. ලංඑදහ ලංඳළ඼ළති ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ලංයජඹ ලංඹට ත් ජත් ලංගරු ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංඅගභළතිතුභහ ලං ්ප ලංයටට ලංරළුණණු ලංවිලහරභ ලං්ධහය ලංමුදර ලංඅය ගන ලං ්ප ලංයට ලං඿ා඼්ෂධනඹ ලං ය්තන ලංරෆ඿සති ලං ඼න ොට ලං භොන඼හද ලං ශේ? ලං[ඵහධහ ලංකිරීභක් ල] ලංඔඹ ලං඼හ ේ ලංතභයි ලංඵහධහ ලං ශේ. ලං ලං඼ළඩ ලං ය්තන ලංදු්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඅ ප්ති ලංඅභහතයහාල ලං ද ක් ල ලංඳ඼යහ ලං ගන ලංඅඳට ලං යදය ලං ශහ. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඔඵතුභහට ලංනිඹමිත ලං හරඹ ලංඅ඼඿්ත. ගරු අජිත් මළන්නප්මඳරුම මශතළ 6஥ரண்தை஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதத௏஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යදය ලං ශහ. ලංක ලංතත්ත්඼ඹ ලංඹට ත් ලංඑදහ ලංක ලං්ඩුඩු඼ ලං ලංවිසුරු඼හ ලං ලංවළරිඹහ. ලං ලංඅදත් ලං ්ප ලං ලංභළති඼යණ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං නො ය ලංඅඳ඼ ලංඳශ඼හ ලංවරි්තනට ලංවිඳක් ල඾ඹ ලංඵරහ ගන ලංඉ්තන඼හ. ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ ලං ගන් රහ ලංඅඳ඼ ලංඑශ඼හ ලංදභ්තනට ලං ටයුතු ලං යන඼හ. ලංඑදහ ලංහිටපු ලං ලංඅගභළති඼රු්තට ලංඔවු්ත ේ ලං හර ආ ජ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තනට ලංතිුණණහ. ලංදළ්ත ලංකිඹන඼හ, ලංඅ ප්ති ලංඅගභළතිතුභහ ලංඳශ඼හ ලංවළය, ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලංඅගභළති඼ය ඹක් ල ලංඹට ත් ලං ්ප ලං යන඼හඹ ලංකිඹහ. ලංඑදහ ලංඑතුභ්තරහ ලංතු න්ත ලං ද ක් ල ලංඵරඹක් ල ලං඿හිත඼ ලංයට ලං ලංඳහරනඹ ලං යන ලං හර ආ ජ ලං ලංක ලං ශේ ලංනළවළ. ලංඑදහ ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහට ලංඅවුරුදු ලං5ක් ල ලංතිුණණහ. ලංක ලංනි඿හ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ, ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්ත ්ත ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංඅග්‍රහභහතයතුභහ ේ ලං හර ආ ජ ලංඵ඼ත්, ලංඊටඳසු඼ ලංත් ලං ්ප ලංය ට් ලංඅගභළතිතුභහ ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංභළතිතුභහ ලං ලංඵ඼ත් ලංකිඹමි්ත ලංභභ ලංනිවඬ ලං ඼න඼හ.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) වො඲යි, ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතියි. ලං඿ා ලං ලො ලංසධන ලං ගන ලංඑ්තන ලං ලංභළති඼යණ ලං ලං‍රභඹක් ල ලංගළන ලං ඹෝජනහ ලංන්ප ලං ලංඉදිරිඳත් ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලං ලං

මීශඟට, ලංගරු ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහ. ලංඊට ලං‍රථභ ඹ්ත ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභහ ලංම෕රහ඿නඹට ලංඳළමි ණන඼හ ලංඇති. ලං

අනතුරුල කථළනළයකතුමළ මූ඼ළවනමයන් ඉලත් වුමයන් නිමය ජය කථළනළයකතුමළ [ගරු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මශතළ] මූ඼ළවනළර෕ඪ විය.

அ஡ன்தறநகு, ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் அக்கற஧ரெணத்஡றணறன்த௑ அகனத஬, தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் [஥ரண்தை஥றகு ெந்஡ற஥ வீ஧க்சகரடி] ஡மனம஥ ஬கறத்஡ரர்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

47 48

[ගරු ලංඅජිත් ලංභහ්තනප්ති ඳරුභ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

[අ.බහ. ලං2.22] ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (විරුේධ ඳළර්඾හලමේ නළයකතුමළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர - ஋஡றர்க்கட்ெற தொ஡ல்஬ர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅද ලංදින ලංයජඹ ලංභඟි්ත ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලංරද ලං඿බහ඼ ලං ් ලංතඵන ලංඅ඼඿සථහ ලං ඹෝජනහ ලංඅයමුණ ලං භො ක් ලද ලංකිඹන ලංඑ ලංගරු ලංඅජිත් ලංභහ්තනප්ති ඳරුභ ලංභ්ත්‍රීතුභහ ේ ලං ථහ ඼්ත ලංඉතහ ලං වොඳි්ත ලංඳළවළදිලි ලංවුණහ. ලං භහි ලංඅයමුණ ලංක ලං ලංිළිබඵද඼ ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼ර ලංඅදව඿ස ලංඑ තු ලං ය ලංගළනීභ ලං නො඼ ලංවිඳක් ල඾ඹට ලං දෝ඾හ යෝඳණඹ ලං යරහ ලංක ලංතුිබ්ත ලංඹ්ප ලං් හයඹ ලං ේලඳහරන ලං඼හිනඹක් ල ලංරඵහ ලංග්තන ලං ලංපුළු඼්තද ලංකිඹන ලං රුණ ලංතවවුරු ලංකිරීභඹ ලංකිඹන ලංඑ ලංඅඳට ලං ත්රුණහ. ලංක ලංනි඿හ ලංතභයි ලංඅිළ ලංකි ලංඅද ලංදින ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලං ්ප ලං ් ලංතළබී ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංඅ඼ලයතහ඼ ලංඳරිදි ලං඿ේබහ඼ ඹ්ත ලං ගන ලංඑන ලංරද ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලං නො ඼යි ලංකිඹහ. ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීභක් ල] ලං ලංතමු්තනහ්ත ඿ේ ලං ථහ ලං යන ොට ලංභභ ලංඵහධහ ලං ලං ශේ ලංනළවළ ලං ්ත. ලං

ගරු අජිත් මළන්නප්මඳරුම මශතළ 6஥ரண்தை஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதத௏஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order. [Interruption.]

නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. රුණහ ය ලංඵහධහ ලං ය්තන ලංඑඳහ. ලං ලංවිරුේධ ලංඳහ්ෂලස඼ ආ ලංනහඹ තුභහ ලං ථහ ලං ය්තන. ලං

ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඉතිවහ඿ඹ ලංපුයහභ, ලං ලංිනරිභහ ඼ෝ ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංභළතිනිඹ ේ ලං඿භ ආ ලංඳට්තභ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලංඅිළ ලංවිධහඹ ලංජනහධිඳති ලංුරයඹ ලංඉ඼ත් ලංකිරීභ ලං඿ව ලංඑහි ලංඵරතර ලංඅඩු ලංකිරීභ, ලංක ලං඼හ ේභ ලං ්ප ලංයටට ලංගළශ ඳන ලං වො඲ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංරඵහ ලං ජභ ලංිළිබඵ඲ ලං඿ට ්ත ලංිනටිඹහ. ලංනමුත් ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංඅිළ ලං ් ඳනහ ලං ය ලංඵර්තනට ලංඕනෆ, ලංඇයි ලංඅිළ ලංදින ලංිනඹ ආ ලං ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශට ලං඿ව ඹෝගඹ ලංදු්ත ්ත ලංකිඹන ලංඑ ලංගළන. ලංදින ලංිනඹ ආ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශට ලං඿ව ඹෝගඹ ලංදු්ත ්ත ලං ්ප ලං හයණඹ ලං඿හක් ල඾හත් ලං ය ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලං ්ප ලංයුග ආ ලංඉතහ ලං඿ස඼්ෂණභඹ ලංඅ඼඿සථහ඼ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංිතහි ඼රහ ලංති ඵන ලංනි඿හයි. ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංසුළුතය ලංයජඹක් ල ලංවදරහ ලංඵහුතය ලංවිඳක් ල඾ඹක් ල ලං ලං-ඡ්තද ලං142ක් ල- ලංති ඵන ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ, ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහ ලං ගනහ ලංදින ලංිනඹ ආ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශ ලංතුශ ලංති ඵන ලං‍රධහන ලං඿හධනීඹ ලංරක් ල඾ණඹ ලං඼න ලංවිධහඹ ලංජනහධිඳති ලංුරය ආ ලංඵරතර ලංඉ඼ත් ලංකිරීභ ලං඿ව ලංමිශ්‍ර ලංභළති඼යණඹ ලං‍රභඹක් ල ලං ගන ලංකභ ලංකිඹන ලං ්ප ලං රුණු ලං ද ට ලං඿ව ඹෝගඹ ලං ද්තන ලංඕනෆ ලංකිඹන ලංභතඹ ලංඋඩ ලංඅිළ ලංඵඹ ලංනළති඼ ලංක ලංතී්තදු඼ ලංගත්තහ. ලංඅිළ ලංක ලංතී්තදු඼ ලංගත් ත් ලංයට ලංගළන ලං ් ඳනහ ලං යරහයි; ලං ්ප ලංය ට් ලංඡ්තදදහඹ ලංජනතහ඼ ලංගළන ලං ් ඳනහ ලං යරහයි; ලං ්ප ලංය ට් ලංඅනහගතඹ ලංගළන ලං ් ඳනහ ලං යරහයි. ලං ලංඑතුභහ ේ ලංභළති඼යණ ලං‍ර හල ආ ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි඼ ලං ්ප ලං හයණහ ලං ද භ ලංදින ලංිනඹඹ ලංතුශ ලං යන඼හඹ ලංකිඹරහ ලංතිුණණහ. ලංවළඵළයි, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංවළභ ලං ඼රහ භ ලංදවන඼ඹ ලංඉ඿ස඿යවට ලංදළ්පභහ; ලංවි඿ස඿ ලංඳ඿ස඿ට ලංදළ්පභහ. ලංඅඳට ලං ්ප ට ලංඅගභළතිතුභහ඼ ලංත් ලු ලං ය්තන ලංිනේධ ලංවුණහ. ලං ්ප ලංතභයි, ලංඳසු ලංගිඹ ලංදින ලං දිනඹ ලංපුයහභ ලං ශේ. ලංඅඳ඼ත් ලංය඼ටරහ ලංදවන඼ඹට ලංඡ්තද ලංටි ලංගත්තහ. ලංදළ්ත ලංවි඿ස඿ට ලංඳයි්ත ලංගව්තන ලංවදන඼හ. ලං ලං භ්තන ලං ්ප ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලංදළන ලංග්තන ලංඕනෆ. ලං ්ප ලං යන ලංරද ලං ේලඳහරන ලංඋප්තිඳය඼ළට්ටිඹ ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලං ත්රු්ප ලංග්තන ලංඕනෆ. ලං

ගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅිළ ලංසුළු ලංඳක් ල඾ ලං඿භඟ, ලංඅගභළතිතුභහ ලං඿භඟ ලංවිින ලං඼තහ඼ ට ලං඼ළඩි ලං‍රභහණඹක් ල ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශහ. ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංවිඳක් ල඾ ඹ්ත ලං ගනහ ලංඑ ක් ලද? ලංනමුත් ලං ලංවිඳක් ල඾ ආ ලංඅිළ, ලංගරු ලංඩිරහ්ත ලං ඳ ්ෂයහ ලංභ්ත්‍රීතුභහ ලංඇතුළු ලං ඩුඩහඹභක් ල ලංවිේ඼තු්ත ලං඿භඟ ලංඑ තු ලං ඼රහ, ලංභළති඼යණ ලං ොභ඿හරි඿සතුභහ ලං඿භඟ ලංඑ තු ලං ඼රහ ලං ්ප ලං඿඲වහ ලංවිලහර ලං඿ව ඹෝගඹක් ල ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංයජඹ ලං භඹ ලං‍රභහද ලං ය්තන ලංවදන ලංවළභ ලංඅ඼඿සථහ ජභ ලංඅිළ ලංඉදිරිඳත් ලං ඼රහ ලංඑඹ ලංඉ඿ස඿යවට ලංත් ලු ලං ය ලං ගන ලංඹහභට ලං ටයුතු ලං ශහ; ලංක ලං඿඲වහ ලංවිලහර ලංදහඹ ත්඼ඹක් ල ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංනමුත් ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංවිින඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංගළන ලංවළභ ලංඅ඼඿සථහ඼ ජභ ලංදළක් ලවු ආ ලංඇ් භළරුණු ලං඿ා ් ඳඹක් ල. ලංක ලංනි඿හ ලංතභයි, ලංඅඳට ලං ්ප ලංඉදිරිඹට ලංග්තන ලංිනදු ලංවු ඩු. ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං හ ේද? ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංිළිබඵ඲ ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍රඹ ලංඅ ප්ති ලංඑ ක් ලද? ලං භභ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඅගභළතිතුභහ, ලංයවුෂස ලංවකී්ප ලංඇභතිතුභහ ලංඇතුළු ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංක භති ඼ ලංඅනුභත ලං යරහ, ලංනීති ලං඿්පඳහද ට ලංඹළවී භ්ත ලංඳසු඼ ලංගළ඿ට් ලං යපු ලංඑ ක් ල. ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලං඿හමුහි ලංතී්තදු඼ක් ල ලංගත්තහ ලංන්ප, ලංක ලං඿හමුහි ලංතී්තදු඼ට ලංවිරුේධ ලං඼්තනට ලංඵළවළ. ලංඑඹට ලංවිරුේධ ලං඼න඼හ ලංන්ප ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ඹ්ත ලංඅයි්ත ලං ඼්තනට ලංඕනෆ. ලංඉ ගන ලංග්තන, ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංකිඹන ලං ේ ලංගළන. ලංඑ වභ ලංන්ප ලංයවුෂස ලංවකී්ප ලංඇභතිතුභහ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ඹ්ත ලංඅ඿ස ලං ඼රහ ලංඹ්තනට ලංඕනෆ; ලංඳරනි ලංදිග්පඵය්ප ලංඇභතිතුභහ ලංඅ඿ස ඼රහ ලංඹ්තනට ලංඕනෆ. ලං භො ද, ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංඅනුභත ලංකිරී භ්ත ලංඳසු඼ ලංතභයි, ලං ්ප ලංගළ඿ට් ලං යරහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංඅිළ ලංත඼භ ලං ්ප ලංඅනුභත ලං යරහ ලංනළවළ. ලං ්ප ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංඅනුභත ලං යපු ලංඑ ක් ල. ලංඑත ොට ලං භහි ලංති ඵන ලංගණ්ත ලංමිමි, ලං‍රභ දඹ්ත, ලං ්ප ලංතුශ ලංති ඵන ලංඅ නකුත් ලං‍ර හල ලං ්ප ලංිනඹ් රභ ලංගළන ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංතුශ ලංදින ලංතුනක් ල ලං඼රි්ත ලං඼ය ලං඿හ ්ඡඡහ ලංවුණහ. ලංඑ ර඿ ලං඼රි්ත ලං඼ය ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යරහ ලංතභයි, ලං ළිතනට් ලං ් ්ප඼යඹහ ලංවිින්ත ලං ්ප ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ඹ්ත ලංඅනුභත ලං ශහඹ ලංකිඹන ලංලිිළඹත් ලංඑක් ල ලංයජ ආ ලංමුද්‍රණ ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු඼ට ලං භඹ ලංගළ඿ට් ලං ය්තනට ලංඹළ . ලං

අද ලං ්ප ලං඿ා ලෝධන ආ ලංඇතුශත්඼ ලංති ඵන ලං ේ඼් ලං඿්පඵ්තධ඼ ලංඅඳට ලංඵනින඼හ; ලංවිඳක් ල඾ඹ ලං඼ග ලංකිඹ්තනට ලංඕනෆඹ ලංකිඹරහ ලංකිඹන඼හ. ලංඅ ්ත ලං දවිඹ ්ත! ලං ්ප ලං ්ප ලං්ඩුඩු ඼්ත ලං ගනහපු ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල. ලං ්ප ලංකිඹන ලංඅඳභ්‍රා඿ ලං ථහ඼ර ලං ත්රුභ ලං භො ක් ලද? ලං ්ප ලං්ඩුඩු ඼්ත ලං ගනහපු ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල. ලංඑභ ලංඳනත් ලං ටු්පඳ ත් ලංඅඩු ලංඳහඩු ්ප ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹරහ ලංවිඳක් ල඾ඹට ලංඵනින඼හ. ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලංඉ්තනහ ලංඅඹට ලංඋකුණු ලංත් ර ලං භොශඹක් ල ලංනළේද, ලං ්ප඼හ ලංකිඹ඼හ ලං ලංඵරහ ලං ලංති ඵන ලංක ලංක ලංඅඩු ලංඳහඩු ්ප඼රට ලං ලං඿ා ලෝධන ලං ගනළ් රහ ලංක඼හ ලංනිින ලං ර඿ ලං඿ ඿ස ලං ය ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන? ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලං නොවළකිඹහ඼ ලං‍රද්ෂලනඹ ලං඼න ලංදින ලංිනඹ ආ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ ශේ ලංත඼ත් ලංඑක් ල ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංතභයි, ලං ්ප. ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ජ඼ත් ලං ලංතභ්ත ේ ලංඳහ්ෂලස඼ රු඼්ත ලං඿භඟ ලංවරිඹහ හය඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යරහ, ලංසුළු ලංඳක් ල඾ ලං඿භඟ ලංවරිඹහ හය඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යරහ ලංනි඼ළයදි ලං඿ා ලෝධන ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලං ලං ගන ලංකභට ලංලක් ලතිඹක් ල ලංනළති ලංඳක් ල඾ඹක් ල; ලංලක් ලතිඹක් ල ලංනළති ලං්ඩුඩු඼ක් ල. ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලං භඹ ලං ත්රු්ප ලංග්තනට ලංඕනෆ. ලං

භළති඼යණඹක් ල ලංශඟ ලංඑන඼හ; ලංභළති඼යණ ඹ්ත ලං඼හින ලංග්තනට ලං ් ඳනහ ලං යන඼හ. ලංක ලංනි඿හ ලංකිඹන඼හ, ලංඅිළ ලං ්ප ලංසුප ලංඳක් ල඾඼රට ලංතළනක් ල ලං දන඼හඹ ලංකිඹරහ. ලංක ට ලංඅ ප්ති ලංවිරුේධත්඼ඹක් ල ලංනළවළ. ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼ර ලංඹ්ප ලංඅදව඿ස ලංති ඵන඼හ ලංන්ප, ලංක඼හ ලංCommittee Stage එ ක් ල ලං ජ ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තනට ලංවු඼භනහ ලංන්ප ලංක ලංඅ඼඿සථහ ලං ජ ලංසුළු ලංඳක් ල඾ත් ලංඅ ප්ති ලං඿ව ඹෝගඹ ලංරඵහ ලංග්තනට ලංඕනෆ. ලංවිඳක් ල඾ ආ ලං඿ව ඹෝගඹ ලංග්තන ලංඕනෆ. ලං්ඩුඩු ලං඿ව ඹෝග ඹ්ත ලංඳභණක් ල ලංඑඹ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත භක් ල ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලංතභයි, ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංඑ්ත ්ත ලංනළතු඼, ලංක ලං

49 50

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ඹටි ලංඅයමුණ ලංඇති඼ ලංඑඹ ලං ් ලංදභ්තන ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ්ප ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශ ලං ගන ලංඹ්ත ්ත. ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅිළ ලංප෕්ෂණ ලංලක් ලතිඹ ලංරඵහ ලංදු්තනහ; ලං඿ව ඹෝගඹ ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංනළත්න්ප ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඑිබ ලංදකි්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඑහි ලංප෕්ෂණ ලං ගෞය඼ඹ ලංඅයිති ලං ඼්තනට ලංඕනෆ ලං්ඩුඩු ලංඳක් ල඾ඹට ලං නො ඼යි, ලංවිඳක් ල඾ඹටයි. ලංඅිළ ලංක ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගනහ඼හ. ලංඅ඼ලය ලං඿ා ලෝධන ලං ගනළ් රහ ලංනිිනඹහ හය ඹ්ත ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලංකිරීභට ලංඅ඼ලය ලංඳසුිතභ ලංඅිළ ලං඿ ඿ස ලං යරහ ලංදු්තනහ. ලංක ලංනි඿හ ලං ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඅිළ ලංකිඹ්තනට ලංඕනෆ, ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ේ ලං ්ප ලංසුළුතය ලං්ඩුඩු඼ ලංඳ඼ත්඼හ ගන ලංඹ්තනට ලංඅිළ ලංදළනුත් ලං-අදත්- ලංඉඩ ලං ද්ත ්ත ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඅඳට ලං඼ළදගත් ලංනි඿හයි; ලංඅඳට ලංඅ඼ලය ලංනි඿හයි; ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ේ ලංනහභ ඹ්ත ලංඑඹ ලං඿්පභත ලං ය ලංගළනීභට ලංඅ඼ලය ලංනි඿හයි. ලංක ලංනි඿හ ලංඅිළ ලංඅ ප්ති ලං ේලඳහරන ලංඅ඼ලයතහ඼ටත් ලං඼ඩහ ලංජනතහ ලංඅ඼ලයතහ඼්ත ලං ඼නු ඼්ත ලං ඳයමුණට ලංගිහි්ත ලංති ඵන඼හ. ලං

අද ලංකුඩු හය ඹෝ ලංගළන ලංකිඹන඼හ; ලං ලංඑත නෝ් හය ඹෝ ලංගළන ලංකිඹන඼හ. ලංක඼හ ලංනතය ලං ය්තන ලංතභයි ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංඑ්ත ්ත. ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹක් ල ලංපුයහ ලංමුද් ලංවිඹද්ප ලං යරහ ලංඡ්තද ලංඑ තු ලං යන ලං‍රභඹ ලං ඼නු඼ට ලං්඿නඹක් ල ලංතුශ ලංජනප්‍රිඹතහ඼ ලංරඵහ ලංගත් ලංපුේගරඹකුට, ලං඼ළඩි ලංමුදරක් ල ලංනළති ලංඕනෆභ ලංපුේගරඹකුට, ලං඼ෘත්ති ඹකුට ලංක ලං්඿නඹ ලංතුිබ්ත ලංඉවශට ලංඇවි් රහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඑ්තන ලංපුළු඼්ත ලං‍රභඹක් ල ලංතභයි ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ඹ්ත ලංඅිළ ලංඉදිරිඳත් ලං යරහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං භහි ලං ලංඅඩු ලංඳහඩු ්ප ලංඇති. ලංභභ ලංකිඹ්ත ්ත ලංනළවළ, ලං ්ප ලං඿්ෂ඼ ලං඿්පප෕්ෂණ ලංඑ ක් ල ලංකිඹරහ. ලංඅඩු ලංඳහඩු ලංති ඵන඼හ ලංන්ප ලං හය ලං඿බහ ලංඅ඼඿සථහ ජ, ලං- ලංCommittee Stage එ ක් ල ජ ලං- ලං ලංක඼හ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යරහ ලංනිින ලංඳරිදි ලං ඼න඿ස ලං ය ලං ගන, ලං වො඲ ලං‍රභඹක් ල ලංඅඳට ලං඿ ඿ස ලං ය ලංග්තන ලංපුළු඼්ත. ලංනමුත් ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅද ලංයජඹ ලංභඟි්ත ලං ගන ලංඹන ලං ්ප ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශ ලං භො ක් ලද? ලංයජඹ ලංභඟි්ත ලං ගන ලංඹන ලං඼ළඩ ලංිළශ ඼ශ ලං඼්ත ්ත, ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලං නො ඹකුත් ලංවි හය ලංභත ලංඇති ලං යරහ ලං ලං ්ප ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංකභ ලංනළ඼තත් ලං ් ලංදළමීභයි. ලං ලංඅද ලං඿භවය ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලං භභ ලං඿ා ලෝධන ලං ලං ගන ලංඑන඼හට ලං ළභළති ලංනළවළ. ලංිළටතට ලං ඳ්ත඼න඼හ, ලං"අඳට ලං වො඲ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඕනෆ" ලංකිඹරහ. ලංනමුත් ලංහිතන඼හ, ලංතභ්ත ේ ලං ේලඳහරන ලං඿සථහ඼යඹට ලංඳවයක් ල ලං඼දියි, ලංතභ්තට ලං ්ප ලං‍රභ ඹ්ත ලංදින්තන ලංඵළරි ලං ඼යි ලංකිඹරහ. ලංඅිළ ලංඑ වභ ලං ් ඳනහ ලං යරහ ලංනළවළ, ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි. ලංභ ේ ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ඹ ලංගත් තොත් ලං඿භවය ලංවිට ලං ්ප ලංවිින඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංභට ලං඼හින ලං඼න ලං‍රභඹක් ල ලං නො඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංනමුත් ලංභභ ලං ්ප ලං඿ා ලෝධනඹට ලංඳක් ල඾යි. ලං඿භවය ලංවිට ලංන඼ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලංඳ඼ත්඼න ලංභළති඼යණඹකි්ත ලංභට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඑ්තන ලංඵළරි ලංවුණත්, ලංභභ ලං ්ප ලං‍රභඹට ලංඳක් ල඾යි. ලං භො ද, ලං ්ප ලංයටට ලංඅ඼ලයයි. ලං

තමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලං඼හ ේ ලං්ත්භහ්ෂථ හමී ලංවිධිඹට ලංඅිළ ලං඼ළඩ ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංවළභ ලං ඼රහ භ ලංඵරඹ ලංය඲඼හ ලංගළනීභ ලං඿඲වහ, ලංඵරඹ ලංඅනිින ලං ර඿ ලංරඵහ ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලං්ත්භහ්ෂථ හමී ලංවිධිඹට ලං ේලඳහරන ලං්ත්භඹ ලංවිකුණපු ලංඅඹ ලංතභයි ලං ්ප ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ්ප ලංවිධිඹට ලං ථහ ලං ය්ත ්ත. ලංනමුත්, ලංඊට ලං඼ඩහ ලංපුළු් ලං ර඿ ලංජනතහ ලංඅ඼ලයතහ඼්ත ලං ද඿ ලංඵරහ ලංතභයි ලංඅිළ ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත. ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලං඼්ෂග ලං඼ල ඹ්ත ලං ඵදන, ලංජහති ලං඼ල ඹ්ත ලං ඵදන, ලං්ග්ප ලං඼ල ඹ්ත ලං ඵදන, ලංකුර ලං඼ල ඹ්ත ලං ඵදන ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ට ලං඼ඩහ ලංජහති, ලං්ග්ප, ලංකුර ලං දදඹ්ත ග්ත ලං තොය඼ ලංජනතහ඼ ලංක ලංයහශී ලං යන ලං‍රුණේධ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ට ලං

අිළ ලංඹ්තන ලංඕනෆ. ලංඅද ලංඳ඼ති්ත ්ත ලංජහති඼හදඹ, ලං්ග්ප඼හදඹ ලං රො඼ ලංපුයහ ලංවිහි ජ ලංඹන ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල. ලංඑඹ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංධයණි ලංතරඹට ලංඑ්තන ලං ද්ත ්ත ලංනළති඼ ලංනතය ලං ය, ලංජහති, ලං්ග්ප, ලංකුර ලං දද඼ලි්ත ලං තොය඼ ලංඑ තු ලංවීභට ලංපුළු඼්ත ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹකුත් ලංඅිළ ලං඿ ඿ස ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංතුිබ්ත ලංපුළු් ලං඼ල ඹ්ත ලංඅිළ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්ත ්ත ලංක යි. ලං භහි ජ ලංඅ඼ලය ලං඼්ත ්ත ලංඅ ප්ති ලංඳක් ල඾ ඹ්ත ලංකී ලං ද නක් ල ලංඹන඼හද, ලංඅ ප්ති ලංජහති ඹ්ත ලංකී ලං ද නක් ල ලංඹන඼හද, ලංඅ ප්ති ලං්ග භ්ත ලංකී ලං ද නක් ල ලංඹන඼හද ලංකිඹන ලංඑ ලං නො ඼යි. ලංඅිළ ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලං඼ල ඹ්ත ලංක ලංයහශි ලංවුණහභ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංමු඿සලි්ප ලංභ්ත්‍රී඼රුත් ලංිනටින඼හ, ලංද්‍රවිඩ ලංභ්ත්‍රී඼රුත් ලංිනටින඼හ. ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආත් ලංඑ වභයි. ලංිනඹලුභ ලංජහතී්ත ලංක ලං඼ටහ ලංක ලංයහශි ලං඼න඼හ. ලංඅිළ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්ත ්ත ලංඅ්තන ලංඑ඼ළනි ලංක ලංයහශි ලංවීභක් ල ලං ලංමි඿ක් ල, ලං ඵ ජභක් ල, ලං ළඩීභක් ල, ලං ඼්ත ලංවීභක් ල ලං නො ඼යි. ලංඅිළ ලං්ග්ප඼හදඹ, ලංජහති඼හදඹ ලංිළිබකු් ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංක ලංිළිබකු් ලං යන ලං‍රභඹ ලංතභයි, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංතුිබ්ත ලං ග න්ත ්ත. ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංවිරුේධ ලං඼්ත ්ත ලං්ග්ප඼හදි්ත, ලංජහති඼හදි්ත, ලං ඵදු්ප඼හදි්ත ලං඿ව ලං ්ප ලංයට ලං‍රඳහත ඹ්ත ලං‍රඳහතඹට ලං ගන ලංඹන ලං ඩුඩහඹ්ප ලංඵ඼ ලංභහ ලංකිඹ්තනට ලංඕනළ. ලංක ලංඅ්තත඼හදි ලං ඩුඩහඹ්ප. ලංඑ වභ ලංඅ්තත඼හදි ලං඼්තන ලංඑඳහ. ලං ්ප ලංයට ලංඅිළ ලංඔක් ල ොටභ ලංඅයිතියි. ලං ්ප ලංයටට ලං වො඲ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඅ඼ලයයි. ලංක ලංනි඿හ ලංජහති඼හදඹ, ලං්ග්ප඼හදඹ ලං ්ප඼හ ලංතුශට ලංරිාග඼්තන ලංඑඳහ. ලංඊට ලං඼ඩහ ලංපුළු් ලං ර඿ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංදිවහ ලංඵර්තන. ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංදිවහ ලංඵරහ ලංඅිළ ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යමු. ලංඅිළ ලංඳසු ලංගිඹ ලංභළති඼යණ ලං‍රතිපර ලං ්ප ලං‍රභඹට ලං් ේල ලං ශහ. ලංDistrict PR එ ලංඅය ගන ලං ්ප ලං‍රභඹට ලං් ේල ලං ශහභ ලං‍රතිපර඼ර ලං ඼න඿ක් ල ලංනළවළ. ලංක ලංතුිබ්ත ලංකිිනභ ලංසුළු ලංඳක් ල඾ඹ ට ලංඅගතිඹක් ල ලංවු ඩු ලංනළවළ, ලංඅඩු ලංඳහඩු඼ක් ල ලංවු ඩු ලංනළවළ.

1977 ලංභළති඼යණ ලං‍රතිපරඹට ලංදළ්පභත්, ලං1989 ලංභළති඼යණ ලං‍රතිපරඹට ලංදළ්පභත්, ලං1994 ලංභළති඼යණ ලං‍රතිපරඹට ලංදළ්පභත්, ලං2001 ලංභළති඼යණ ලං‍රතිපරඹට ලංදළ්පභත්, ලං2004 ලංභළති඼යණ ලං‍රතිපරඹට ලංදළ්පභත් ලං ලං‍රතිපරඹ ලංක ලංවිධිඹභයි ලංකිඹහ ලංක ලංිළිබඵ඲ ලංව෕ ලංවි ලේ඾ාඹ්ත ලං ඳ්ත඼හ ලංදු්තනහ. ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼රටත් ලංවහනිඹක් ල ලංනළවළ. ලං ලංඉති්ත, ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලං ්ප ලංවිධිඹට ලංපුළු් ලං඿ා඼හදඹක් ල ලංඇති ලං ය ලං ථහ ලං ශහ. ලං ලංත඼ ලංඅඩුඳහඩු ්ප ලංති ඵ්තන ලංපුළු඼්ත. ලංක඼හ ලංඅඳට ලංවදහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ලංවළඵළයි, ලංක ට ලංිළිබතුය ලං ්ප ලං හයණඹ ලංඳභහ ලං යන ලංඑ ලං නො ඼යි; ලං කු ර්ත ලංඅදින ලංඑ ලං නො ඼යි; ලං ්ප ලංතුශට ලංජහති඼හ ජ, ලං්ග්ප඼හ ජ, ලං඿ා ් ඳඹ්ත ලං ගන ලංඑන ලංඑ ලං නො ඼යි. ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඊට ලං඼ඩහ ලංපුළු් ලංව෕ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං඿඲වහ ලංඅිළ ලංඹ්තනට ලංඕනෆ. ලංක ලංනි඿හ ලංඅිළ ලංඉතහභ ලංඳළවළදිලි඼ ලංකිඹන඼හ, ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලං඿ා ලෝධන ලං ගනහ඼හ ලං඼හ ේ ලංඉතහ ලංඉක් ලභනි්ත ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹටත් ලංඅ඼ලය ලං ලං඿ා ලෝධන ලං ගනළ් රහ, ලංක ලං඿ා ලෝධන ලංඅඳට ලං හය ලං඿බහ ලංඅ඼඿සථහ ජ ලං-Committee Stage එ ක් ල ජ- ලං ගනළ් රහ-

ගරු ඩේලි .ඩී.මේ. මවමනවිරත්න මශතළ (஥ரண்தை஥றகு டதறள்த்.டி.தஜ. செசண஬ற஧த்ண) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ොමි඾්ත ලං඿බහ ලංඳත් ලං ය්තන.

ගරු නිමල් සරිඳළ඼ ද සල්ලළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ක ලං ටයුතු ලංඅිළ ලංඉ඾සට ලං ශ ලංයුතුයි ලංකිඹහ ලංභහ ලං ඹෝජනහ ලං යන඼හ. ලං ලංක ලංනි඿හ ලංඅිළ ලංඉතහභ ලංඳළවළදිලි඼ ලංකිඹන඼හ, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං ලං඿ා ලෝධනඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅද ලං ලංවිවිධ ලංඳක් ල඾ ලංජනභහධය ලංභඟි්ත ලං නො ඹක් ල ලං‍ර හල ලං යන඼හ. ලං ලංභභ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ, ලංක඼හ ලංවරිද ලං඼ළරැදිද ලංකිඹහ. ලං ලංඊ ආ ලං

51 52

[ගරු ලංනිභ් ලංිනරිඳහර ලංද ලංින් ඼හ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

ඳ ්ෂදහ ලංපු඼ත් ලංඳත්඼ර ලංඳශ ලංවී ලංතිුණණහ, ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංභළතිතුභහ, ලංකුභහය ලංදි඿හනහඹ ලංභළතිතුභහ ලංඑක් ල ලංකි ඼හ, ලං"20 ලංඳයේදන඼හ." ලංකිඹහ. ලංඉති්ත, ලංක ලංවරි ලං඼ළඩක් ල ලං ්ත. ලං ලංඅගභළතිතුභනි, ලං ලං ලංක ලං‍ර඼ෘත්තිඹ ලංඇත්ත ලංන්ප, ලංඔඵතුභහභ ලං ගනහපු ලංඑ ලංඔඵතුභහභ ලංඳයේදන඼හ ලංන්ප ලං ්ප ලංතභයි ලං ලංඅය ලංhara-kiri කිඹහ ලංකිඹ්ත ්ත. ලං ලංඔඵතුභහ ලංඑ වභ ලං‍ර හලඹක් ල ලං නො ලං ශහ ලංද ලංද්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ඵොරු඼ට ලංජනභහධය඼ර ලංදළ්පභහ ලංද ලංද්ත නත් ලංනළවළ. ලං ්ප ලං‍රභඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලං඿තය ලං඼ල ඹ්තභ ලං ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹට ලංඅ඼ලයතහ඼ඹක් ල ලංති ඵන඼හ ලංද ලං- ලංwhether you have a genuine desire to implement this system - කිඹන ලංඑ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅඳට ලංඅද ලං රොකු ලං඿ළ ඹක් ල ලංති ඵන඼හ. ලං ලං ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංඅඳ ලං හ ේත් ලං඿ව ඹෝගඹ ලංරඵහ ගන ලංඑඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභ ලංතුිබ්ත ලංඅ ප්ති ලංඅතිගරු ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභළතිතුභහ ලං ්ප ලංයුග ආ ලං ශ්‍රේ඾සස ලංයහජය ලංතහ්ත්‍රි ඹකු ලංඵ඼ට ලංඳත් ලංවුණහ. ලංඑතුභහ ේ ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හල ආ ලංති ඵන ලංඊශඟ ලං හයණඹ ලංතභයි ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ. ලංක ලං඿්පමිශ්‍ර ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲ ලංඑතුභහ ේ ලංභළති඼යණ ලං‍ර හල ආ ලංඉතහභ ලංඳළවළදිලි඼ ලං‍ර හල ලං ය ලංතිුණණහ. ලං ලංඑඹත් ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය, ලං ලං ්ප ලංයුග ආ ලංබහය රු඼්ත ලංවළටිඹට ලංඔඵ ලංඅිළ ලංිනඹලු ලං දනහභ ලං ්ප ලංයුග ආ ලංඅඳට ලංති ඵන ලංඅ඼ලයතහ඼ ලංවහ ලංඅඳට ලංඳ඼යහ ලංති ඵන ලං඼ගකීභ ලංඳටු ලං ේලඳහරන ලං දදඹ්ත ග්ත ලං඿ව ලංජහති, ලං්ග්ප, ලංකුර ලං ලං දදඹ්ත ග්ත ලංඵහහිය඼ ලංගිහි් රහ, ලංඑයි්ත ලංඔබ්ඵට ලංඇවි් රහ ලං඼ඩහ ලංපුළු් ලංව෕ ලංක් ල ඾ේත්‍රඹ ට ලංවහ ලංතරඹ ට ලංඇවි් රහ ලංඅිළ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං යමු ලංකිඹහ ලංඉ් රහ ලංිනටිමි්ත ලංභ ේ ලං ථහ඼ ලංඅ඼඿්ත ලං යන඼හ. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතියි.

[අ.බහ. ලං2.38]

ගරු රනිල් වි‍රමසාශ මශතළ (අ්‍ළමළතයතුමළ වශ ප්‍රතිඳත්ති වේඳළදන ආර්ථික කටුතතු ෂමළ තරුණ ශළ වාවහකෘතික කටුතතු අමළතයතුමළ (஥ரண்தை஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க - தற஧஡஥ அம஥ச்ெத௏ம் சகரள்மக உத௏஬ரக்கம், சதரத௏பர஡ர஧ அத௕஬ல்கள், ெறத௑஬ர், இமபஞர் ஥ற்த௑ம் கனரெர஧ அத௕஬ல்கள் அம஥ச்ெத௏ம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංගරු ලං ඹෝගයහජ්ත ලංභ්ත්‍රීතුභහ ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලං ් ලංතළබී ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංගළන ලංභ ේ ලංඅදව඿ස ලං-්ඩුඩු ලං඿සථහ඼යඹ- ලංඳළවළදිලි ලං ය්තන්ප. ලං ලංඊට ලංඳසු඼ ලංවිවිධ ලංඅදව඿ස ලං‍ර හල ලං යයි ලංකිඹහ ලංභහ ලංහිතන඼හ. ලං ලං

භහ ලංද්තනහ ලංවළටිඹට ලං ඹෝගයහජ්ත ලංභ්ත්‍රීතුභහ ේ ලංඅයමුණ ලංවී ලංති ඵ්ත ්ත, ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිරීභ ලංගළන ලංඅ නකුත් ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලං඿ව ලං ඩුඩහඹ්ප඼රට ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංඅ඼඿සථහ඼ ලං දන඼හද ලංකිඹන ලං රුණයි. ලංඑතුභහ ේ ලං ථහ ලං ඼න ලංඅයමුණක් ල ලංභහ ලංන්ප ලංදළක් ල ක් ල ලංනළවළ. ලං ලං ලංසුළු ලංජහතී්ත ේ ලංනි ඹෝජනඹ ලංගළන ලංඑතුභහ ලං ථහ ලං ශහ. ලං ලං

඿ේ ලං වෝ ලංඳසු ලංගිඹ ලංජනහධිඳති඼යණ ආ ජ ලංඅිළ ලං ඹෝජනහ ලංකිහිඳඹක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංභභ ලංහිත්ත ්ත ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණයි, ලං දභශ ලංජහති ලං඿්තධහනඹයි ලං භතළන ලංිනටින඼හ. ලංඅිළ ලංිනඹලු ලං දනහභ ලංම෕ලි ලං඼ල ඹ්ත ලංඑ තු ලංවු ඩු ලංවිධහඹ ලංජනහධිඳති ලංුරයඹ ලංඅ වෝින ලං ය්තනයි, ලංදවවත්඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තනයි. ලංක ලංභතයි ලං ්ප ලංපුළු් ලං ඳයමුණ ලංඅිළ ලංවදරහ ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභළතිතුභහ ලං-ඔඵරහ ේ ලංඳක් ල඾ ආ ලංභව ලං ් ්පතුභහ඼- ලංඅ ප්ති ලංජනහධිඳති ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹහ ලංවළටිඹට ලංඳත් ලං ශේ. ලං

අිළ ලංක ලංවළදු඼ත් ලංභනහඳ ලං‍රභඹ ලංගළන ලං‍රලසනඹක් ල ලංය ට් ලංතිුණණහ. ලංඑදහ ලංභනහඳ ලං‍රභඹ ලංඑඳහ ලං ඼රහයි ලංතිුණ ඩු. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං2003 ලං ජ ලං

භභ ලංඅගභළති ලංවුණු ලං හර ආ ජ ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභළතිතුභහ ේ ලං‍රධහනත්඼ ඹ්ත ලං ්ප ලංගළන ලං඼හ්ෂතහ ලං ය්තන ලං ොමිටිඹක් ල ලංඳත් ලං ශහ. ලං2014 ලං නො඼ළ්පඵ්ෂ, ලං ද඿ළ්පඵ්ෂ ලංභහ඿ ආ ලං ොමිටි ආ ලං඼හ්ෂතහ඼ ලංරළුණණත්, ලංවිධහඹ ලංජනහධිඳති ලං‍රභඹ ලංඅ වෝින ලං ය්තන඼ත්, ලංදවවත්඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඹිබ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන඼ත්, ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන඼ත් ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංහිටපු ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංක ලංිළිබඵ඲඼ ලංකිිනභ ලංිළඹ඼යක් ල ලං ගන ලංතිුණ ඩු ලංනළවළ; ලංක ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ඼්ත ලංකිිනභ ලංිළඹ඼යක් ල ලං ගන ලංතිුණ ඩු ලංනළවළ. ලං

අිළ ලංඉ඿ස ඿් රහභ ලං ඳො යෝතදු ලංවුණු ලංවළටිඹට ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංක යි ලංම෕ලි ඼ ලං ඳො යෝතදු ලංවු ඩු. ලංඅනික් ල ලංඑ ලංතභයි ලං ්ප ලං ඹෝජනහ ලං‍රභඹත් ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හඹ ලංකිඹන ලං හයණඹ. ලංක ලංඅනු඼ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලං ලං඿හ ්ඡඡහ ලංඳට්ත ලංගත්තහ. ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය ලංඅ඼඿හනඹට ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංගත්ත ලංතීයණඹ ලංඅනු඼ ලං-භභත් ලංඳ්‍රි හ඼ක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ, ලංජනහධිඳතිතුභහත් ලංඅිළ ලංගත්ත ලංතීයණඹ- ලංඑක් ල඿ත් ලංජනතහ ලංනිදව඿ස ලං඿්තධහනඹ ලං඿භඟ ලං ඼නභ ලං ථහ ලං ය්තන ලංජනහධිඳතිතුභහට ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංදු්තනහ. ලංඑඹට ලං වේතු඼, ලංඅිළ ලං ථහ ලං ලංයන ලංවිට ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලං඿භවය ලං඿හභහජි ඹ්තට ලං ලං- ඿ේ ලං වෝ ලං඿්තධහනඹට- ලංජනහධිඳතිතුභහ ලං඿භඟ ලං ඼නභ ලං ථහ ලං ය්තන ලංවු඼භනහ ලංවී ලංතිුණණහ. ලංඊට ලංඅභතය඼ ලං දභශ ලංජහති ලං඿්තධහනඹයි, ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණයි ලංඅ නක් ල ලංඳක් ල඾ ලං඿භඟත් ලං ථහ ලං ය ලංතිුණණහ. ලං ලං

ඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංඅතිගරු ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංඑක් ල඿ත් ලංජනතහ ලංනිදව඿ස ලං඿්තධහනඹ ලංඑක් ල ලං-වි ලේ඾ ඹ්තභ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලංභ්ත්‍රීතුභ්තරහ ලංඑක් ල - ලං ්ප ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශහ. ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යරහ ලං ටු්පඳතක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංඅිළ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යරහ ලංක ලං ටු්පඳත ලංගළ඿ට් ලං ශේ, ලංත඼ත් ලං඿හ ්ඡඡහ඼ ට ලං ඹොමු ලං ය්තනයි. ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ලංඅධි යණ ලංඇභතිතුභහ ලං ්ප ලංගරු ලං඿බහ ලංඉ්තන඼හ. ලංඅධි යණ ලංඇභතිතුභහත් ලංභභත් ලංඅතිගරු ලංජනහධිඳතිතුභහත් ලංඅිළ ලංතු්ත ලං දනහභ ලංමුණගළහිරහ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශහ, ලං" ්ප ලංගළන ලංකුඩහ ලංඳක් ල඾඼ලි්ත ලංත඼ත් ලං හයණහ ලංඉදිරිඳත් ලං යරහ ලංති ඵන඼හ, ලංක ලංනි඿හ ලංඅිළ ලංඊශඟ ලංිළඹ඼ය ලංවළටිඹට ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංගළන ලං ලංය ට් ලං ලං඿හ ්ඡඡහ඼ ට ලංඉඩ ලං දමු" ලංකිඹරහ. ලං

ක ලංඑක් ල භ ලංගරු ලං ඹෝගයහජ්ත ලංභ්ත්‍රීතුභහ ග්ත ලං ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලං්඼හ, ලං ්ප ලංගළන ලංඅිළ ලංත඼දුයටත් ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යන඼හ ලංද ලංකිඹරහ. ලංක ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යන ලංඑ ලං‍රලසනඹක් ල ලං නො ඼යි. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඅ ප්ති ලංඅදව඿ ලං඼්ත ්ත ලංවළභ ලංඑක් ල නහභ ලං ්ප ට ලංඑ ඟ ලං ය඼හ ලංගළනීභයි. ලංම෕ලි ලං඼ල ඹ්ත ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශ ලංඳ්‍රි හ඼ට ලං඼ඩහ ලං භඹ ලං ඼න඿ස ලංවු ඩු, ලංඑක් ල඿ත් ලංජනතහ ලංනිදව඿ස ලං඿්තධහනඹ ලංඑක් ල , ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංඑක් ල ලං ඼නභ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශ ලංනි඿හයි. ලංඅිළ ලංක ලං඿හ ්ඡඡහ඼ට ලං඿වබහගි ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංඑතළනි්ත ලංඅඳට ලංලිඹවි් රක් ල ලංරළුණණහ. ලංඅඩු ලංගණ ්ත ලංඅඳට ලංදළ්ත ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංඹ්ප ලංකිින ලංලිඹවි් රක් ල ලංති ඵන඼හ. ලං ්ප ලං ඩුඩහඹ්ප ලංඔක් ල ෝභ ලංඑ තු ලං ශහ ලංන්ප, ලංඅඳට ලංඑ ලංලිඹවි් රක් ල ලංග්තන ලංඵළරි ලං ඼න඼හ. ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංක ලං඼ගකීභ ලංබහය ලංගත්තහ. ලංක ලංලිඹවි් ර ලංගළන ලංත඼ ලංදුයටත් ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන. ලංක ක් ල ලංකිිනභ ලං඼ළරැේදක් ල ලංනළවළ. ලං

ක ලංඅතයතු ්ෂ ජ ලං඿භවය ලංභ්ත්‍රී඼රු ලංභ ග්ත ලංඇහු඼හ, ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභවතහ ලං඿බහඳති ලංුරයඹ ලංදළර෕ ලං මිටු ලං඼හ්ෂතහ ත් ලං ඹෝජනහ ලංති ඵන඼හ, ලංක ලං ඹෝජනහ ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්ත ්ත ලංනළේද ලංකිඹරහ. ලංභභ ලංහිතන ලංවිධිඹට ලං ්ප ලංක ලං඿඲වහ ලං වො඲ ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල. ලං භතළනි්ත ලංඑ ඟත්඼ඹක් ල ලංඇති ලං ය ලං ගන ලංය ට් ලංජනතහ඼ ේත් ලංඅදව඿ස ලංඅය ලං ගන ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං඿ා ලෝධන ලංඋ඼භනහ ලංන්ප ලංක඼හටත් ලංඑ ඟ ලං ඼්තන ලංඅඳට ලංපුළු඼්ත. ලංජනහධිඳතිතුභහට ලංඋ඼භනහ ලං ්ප ලංඅදව඿ස ලංදළන ලංග්තනයි. ලංඅ්තන ලංක ලං඼ළඩ ලං ටයුත්ත ලංවිතයයි ලංඅද ලංඅිළ ලං භතළන ජ ලං යරහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං

53 54

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

එක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංඅදව඿ ලංකුභක් ලද ලංකිඹරහ ලංභභ ලං භතළන ජ ලං‍ර හල ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංභභ ලංඅගභළති඼යඹහ ලංවළටිඹට ලංඑඹ ලංඉදිරිඳත් ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංඅ ප්ති ලංඳක් ල඾ ආ ලංභව ලං ් ්පතුභහ ලංඑඹ ලං඿඲ව්ත ලං යහවි. ලංභභ ලංහිතන ලංවිධිඹට ලංඅ නක් ල ලංඳක් ල඾඼රත්, ලං්ඩුඩු ලංඳක් ල඾ ආ ලංඉ්තන ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලංඅතයත් ලංවිවිධ ලංඅදව඿ස ලංති ඵ්තන ලංපුළු඼්ත. ලංක යි ලංඹව ලංඳහරනඹ ලංකිඹ්ත ්ත. ලංඅිළ ලං භතළන ජ ලං ථහ ලං ය්තන ලංඕනෆ ලංඅ ප්ති ලංඅයිති඼හින ්ප ලංගළන ලං නො ඼යි; ලංජනතහ඼ ේ ලංඡ්තද ලංඅයිතිඹ ලංගළනයි. ලංඑ වභ ලංන්ප ලංජනතහ඼ ලංදළන ලංග්තන ලංඕනෆ, ලං ො වොභද ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලං තෝය්ත ්ත ලංකිඹරහ. ලං භොන ලං‍රභ දඹට ලංද ලං තෝය්ත ්ත ලංකිඹරහ ලංජනතහ඼ ලංදළන ලංග්තන ලංඕනෆ. ලං඿භවරු ලංකිඹන඼හ, ලං ක් ල඼ර ලං‍රභඹට ලංඹ්තන ලංඕනෆ ලංකිඹරහ. ලං඿භවරු ලංකිඹන඼හ, ලංඅනුඳහත ලං‍රභඹ ලං වො඲යි ලංකිඹරහ. ලං1978 ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලංති ඵන ලං වො඲ ලං හයණඹක් ල ලංතභයි ලංඅනුඳහත ලංඡ්තද ලං‍රභඹ. ලංඉති්ත ලං ්ප ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංත඼ත් ලං඿භවරු ලංකිඹන඼හ, ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලං ද ක් ල ලංඕනෆ ලංකිඹරහ. ලංඅ නක් ල ලංඅඹ ලංකිඹන඼හ, ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලංඑ ක් ල ලං‍රභහණ඼ත් ලංකිඹරහ. ලංඑඹත් ලංජනතහ඼ ලංතීයණඹ ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලං ද ක් ල ලංඕනෆද, ලංනළේද ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංජනතහ඼ ලංතීයණඹ ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංක ලං඼හ ේ ලං භතළන ජ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යරහ ලංඅදව඿ස ලංරඵහ ලංග්තන ලංඕනෆ ලං‍රලසන ලංකිහිඳඹක් ල ලංතිුණණහ. ලං

ඊශඟට, ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභ්ත්‍රීතුභහ ලං඿බහඳතිත්඼ඹ ලංදළර෕ ලං මිටු ලං඼හ්ෂතහ ලංති ඵන ලංඳළයදුණු ලංඅඹ ග්ත ලං ලං වො඲භ ලං‍රතිපර ලංගත් ලංඅඹ ලං තෝයහ ලංග්තන ලං‍රභඹත් ලං- ලංthe best loser system එ ත්- ලං භතළන ලංති ඵන඼හ. ලංභභ ලංහිතන ලංවළටිඹට ලංක ලං‍රභඹ ලං ලංගත් තොත් ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලං ද ක් ල ලංවු඼භනහ ලංනළවළ. ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලං ද ක් ල ලංවු඼භනහ ලංන්ප ලං ්ප ලං‍රභඹ ලංවු඼භනහ ලංද ලංකිඹරහ ලංඅව්තන ලං ඼න඼හ. ලංදළ්ත ලංඅඩු ලංගණ ්ත ලංඳශමු඼ළනි ලං඼තහ඼ට ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංලිඹවි් රක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංඊට ලංඉ඿ස ඿් රහ ලං ගනහපු ලං඼හ්ෂතහ඼ත් ලංති ඵන඼හ. ලං භතළන ලං ්ප ලංඔක් ල ෝභ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලං භො ද, ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභවත්භඹහ ලං඿බහඳතිත්඼ඹ ලංදළර෕ ලං ොමිටි ආ ලං඼හ්ෂතහ඼ත් ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඅයිති ලංලිිළඹක් ල. ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍රඹත් ලංජනතහ඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං යපු ලංලිිළඹක් ල. ලං ්ප ලං ද භ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලං වො඲ ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංතභයි ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ඼. ලංඅිළට ලංවු඼භනහ ලංජනතහ඼ ේ ලංඅදව඿ස ලංඅය ගන ලංඉදිරිඹට ලංඹ්තනයි. ලං ලං

්ප ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලං්ඩුඩු ලං ඵ ජභක් ල ලංනළවළ. ලංඇත්ත ලං඼ල ඹ්තභ ලං්ඩුඩු඼ ලංතීයණඹ ලං ශේ ලංවළභ ලංඑක් ල නහටභ ලං ්ප ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංඉ ලංඩ ලං ද්තනයි. ලංයවුෂස ලංවකී්ප ලංඇභතිතුභහ ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලං‍රලසන ලංඅිළ ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලං‍රලසන඼රට ලං඼ඩහ ලං ඼න඿ස. ලංඑක් ල඿ත් ලංජනතහ ලංනිදව඿ස ලං඿්තධහන ආ ලංහිටපු ලංඅ නක් ල ලංඳක් ල඾඼ර ලංඅදව඿ස, ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලංඅදව඿ස ලංක ලංඔක් ල ෝභ ලං ඼න඿ස. ලංදළ්ත ලං භතළන ජ ලංක ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලංජනතහ ලංභතඹ ලංඅනු඼ ලංභට ලං ්ප ලං‍රභහද ලං ය්තන ලංවු඼භනහ ලංනළවළ. ලං

භො ක් ලද ලං ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංනිභ් ලංිනරිඳහර ලංද ලංින් ඼හ ලංභළතිතුභහ ලං ඹෝජනහ ලං ශේ? ලංවිලස඼හ඿ ලංබාගඹක් ල ලං ගනළ් රහ ලං඿්තධහන ආ ලංඅගභළති඼ය ඹක් ල ලංඳත් ලං යරහ ලං භඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තනයි. ලංඑත ලං ොට ලංක ට ලංත඼ ලංභහ඿ඹක් ල ලංවිතය ලංඹන඼හ ්ත. ලංඇත්ත ලං඼ල ඹ්තභ ලංඑතුභහට ලංති ඵ්ත ්ත ලංඑතුභහ ේ ලංනහඹ තුභහ ලං඼න ලං ලංජනහධිඳතිතුභහ ේ ලංක ලංිළඹ඼යට ලං඿්පප෕්ෂණ ලං඿ව ඹෝගඹ ලං ද්තනයි. භතළන ලං ය ලංති ඵ්ත ්ත ලංදින ලංිනඹඹත් ලං‍රතික් ල ඾ේඳ ලං යරහ, ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහත් ලං-තභ්ත ේ ලංනහඹ ඹහ- ලං‍රතික් ල ඾ේඳ ලංකිරීභයි. ලංදළ්ත ලංකිඹන඼හ ලංඳක් ල඾ඹ ලං බ්යහ ලංග්තන ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභළතිතුභහ ලං ේ්තන ලංඕනෆ ලංකිඹරහ. ලං

ශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංඇති ලං ශේ ලංඑ඿ස.ඩබ්ලි .්්ෂ.ඩී. ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංභළතිතුභහයි. ලං1956 ලං ජ ලංතභ්ත ේ ලංඉඩ්ප ලංඔක් ල ෝභ ලංඋ ඿ස ලං ශේ ලංනළත්න්ප ලංඑතුභහට ලංඡ්තදඹට ලංඉදිරිඳත් ලං ඼්තන ලංමුද් ලංතිුණ ඩු ලංනළවළ. ලංඑතළන ජ ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභළතිතුභහ ේ ලංිළඹහත් ලං

ක ට ලංඑ තු ලං ඼රහ ලං඿ට්ත ලං යරහ ලංය෕එ්තපී ලංඑ ලංඳශමු඼ළනි ලං඼තහ඼ට ලංඳයහජඹ ලං ශහ. ලං1959 ලං ජ ලංඳක් ල඾ඹ ලං්ඳසු ලං ළඩුණහ. ලං්ඳසු ලං1960 ලංජ෕ලි ලංභහ඿ ආ ලංඳක් ල඾ඹ ලංඑ තු ලංවු ඩු ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංභළතිනිඹ ලං්පු ලංනි඿හයි. ලංභභ ලං ්ප ලංකිඹ්ත ්ත ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලං බ්යහ ලංගත්ත ලංඅඹ ලංගළනයි. ලංඑ඿ස.ඩබ්ලි .්්ෂ.ඩී. ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංභළතිතුභහ ලං ්ප ලංඳක් ල඾ඹ ලං බ්යහ ලංගත්තහ. ලංඊශඟට ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංභළතිනිඹ ලං බ්යහ ලංගත්තහ. ලං1977්ත ලංඳ඿ස ඿ේ ලං ්ප ලංඳක් ල඾ඹ ලං ෆලි඼රට ලං ළඩිරහ ලංතිුණ ලං ඩු. ලං ්ප ලංඅනුඳහත ලං‍රභඹට ලංරළවළ඿සති ඼රහ ලංඉදිරිඹට ලංගිහි්ත ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංඳයහජඹ ලං ය්තන ලංච්තද්‍රි හ ලංකුභහයණතුාග ලංභළතිනිඹ ලංඉදිරිඳත් ලංවුණහ. ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඡ්තදඹකි්ත ලංදිනරහ ලං් . ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං2005 ලංඅවුරුේ ේ ලංඡ්තදඹ ලංතිුණණහ. ලං වුද ලං2005 ලංඡ්තද ආ ජ ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභළතිතුභහ ලං බ්යහ ලංගත් ත්? ලං2005 ජ ලං බ්යහ ලංගත් ත් ලංඑ් මෙමෙඊ ලංනහඹ ලං‍රබහ ය්ත. ලං‍රබහ ය්ත ලංඑදහ ලංඋතුරු ලංනළ ලං ලං ලං ඟනහිය ලංද්‍රවිඩ ලංජනතහ඼ට ලංඡ්තදඹ ලං ද්තන ලංඉඩ ලංදු්තනහ ලංන්ප, ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංජනහධිඳති ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං2015 ලංජනහධිඳති඼යණ ඹ්ත ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංඳයහජඹ ලංවුණහට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංවිිනරු඼හ ලංවළරිඹහ ලංන්ප, ලංඔඹ ලංඑක් ල නක් ල඼ත් ලංඅද ලංඑ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං භ්තන ලංඳක් ල඾ඹ ලං බ්යහ ලංගත්ත ලංඅඹ. ලං වුරු ලංවරි ලංක ට ලංඑ ඟ ලං ඼්ත ්ත ලංනළත්න්ප ලංනළඟිටරහ ලංදළ්ත ලංකිඹ්තන. ලංභභ ලං ්ප ලං හයණඹ ලංභතක් ල ලං ය්තන ලං ළභළතියි. ලංඅඳට ලං඿හම෕හි ලං඼ග ලංකීභක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංඅ ප්ති ලංඑ ලංතීයණඹක් ල ලංතභයි ලංඔක් ල ෝටභ ලංඅදව඿ස ලං‍ර හල ලං ය්තන ලංඅ඼඿සථහ඼ ලං ජභ. ලං භතුභ්තරහ ේ ලං඿හම෕හි ලං඼ග ලංකීභ ලං භො ක් ලද? ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභළතිතුභහ ලංනහඹ ඹහ ලං යරහ ලංඹටි්ත ලංඑතුභහ඼ ලංඅයි්ත ලං ය්තන ලංක්‍රිඹහ ලං යන඼හ. ලංඕ ලං ්ත ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලං භ්ඡචය ලංවු඼භනහ඼ක් ල ලංතිුණණහ ලංන්ප ලංඇයි ලං2015ට ලංඉ඿ස ඿් රහ ලං ශේ ලංනළත් ත්? ලංඅිළ ලංඳක් ල඾ ලංවුණත්, ලංවිරුේධ ලංවුණත් ලංතු න්ත ලං ද ලංඵරඹක් ල ලංතිුණණහ ලං ්ත. ලං භො ද ලංක ලං ශේ ලංනළත් ත්? ලං

භභ ලංඑ ක් ල ලංකිඹ්තන්ප, ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි. ලංඅිළ ලංක ලං හර ආ ලංඵළින් ලංයහජඳක් ල඾ ලංඇභතිතුභහ ලංඑක් ල ලංඑ ඟ ලං ඼රහ, ලංඑතුභහ ලංකි ඼ ලංවිධිඹට ලංවරි, ලංඅනුඳහත ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ශහ. ලංඅඳට ලංඕනෆ ලංවු ඩු ලංඳනවට ලංඳනව ලං හ්තතහ ලංනි ඹෝජනඹයි. ලංක ට ලංඑ ඟ ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංඅිළ ලංඑ ඟ ලංවුණහ, ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභවතහ ේ ලං඿බහඳතිත්඼ ඹ්ත ලංඳත් ලං ශ ලං ොමිටි ආ ලං ඹෝජනහ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන. ලංඅිළ ලංඔක් ල ෝභ ලංඑ ඟ ලං ඼රහ ලං්඼හට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං වුද ලංක ලංඅ වෝින ලං ශේ; ලංනළ඼ළත්ව෕ ආ? ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංහිටපු ලංජනහධිඳතිතුභහයි. ලංඇයි, ලං භතළනට ලංඇවි් රහ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹට ලං ෆ ලංගව්ත ්ත? ලංඅද ලං ්ප ලංඔක් ල ෝභ ලංඑ තු ලං ය ලං ගන ලංක ලං඼ළඩ ලං ය්තනයි ලංඅිළ ලං් . ලංභභ ලං‍රභ දඹ ලංගළන ලංකිඹ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං භො ද ලංඅගභළති ලංවළටිඹට ලංභටත්, ලංජනහධිඳති ලංවළටිඹට ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභළතිතුභහටත් ලං඼ග ලංකීභක් ල ලංති ඵන඼හ, ලංවළභ ලං නහ ේභ ලංඅදව඿ස ලංඅව්තන. ලං භතළන ජ ලංවි඼ෘත඼ ලංඅදව඿ස ලං‍ර හල ලං ය්තනයි ලංති ඵ්ත ්ත. ලංක ලංඅ඼඿සථහ ඼්ත ලං඿්පප෕්ෂණ ලං‍ර ඹෝජනඹ ලංග්තන. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංඅිළ ලංඊශඟ ලංිළඹ඼ය ලංතීයණඹ ලං යමු. ලං භතළන ජ ලංඑ ඟත්඼ඹ ට ලංඑමු, ලං ො වොභද ලංඅිළ ලංඉදිරිඹට ලංඹ්ත ්ත ලංකිඹරහ.

නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලංඅනුය ලංදි඿හනහඹ ලංභවතහ. [අ.බහ. ලං2.48] ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ය ලංගළනීභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඉදිරිඳත් ලංවී ලංති ඵන ලං ඹෝජනහ඼්ත ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿ා ලෝධනඹ්ත ලං඿ව ලං඿හ ්ඡඡහ඼ක් ල ලංකිරීභට ලං භභ ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ජභ ලං

55 56

[ගරු ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

ිළිබඵ඲඼ ලං ඵ වවි්තභ ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලංගරු ලංවිරුේධ ලංඳහ්ෂලස඼ ආ ලංනහඹ තුභහ ලංඑ඼ළනි ලං඿හ ්ඡඡහ඼ක් ල ලං ය්තන ලංවිරුේධ ලංවුණහභ ලංභහ ලංහිතු ලංඅද ලංවි඼හද ආ ජ ලං ථහ ලං යන ලංඑ ක් ල ලංනළවළ ලංකිඹරහයි. ලංවළඵළයි ලංවි඼හදඹට ලංවිරුේධ ලං ඼න඼හ. ලංවි඼හදඹට ලංවිරුේධ ලං ඼රහ ලං ථහ ලං ය්තන ලංඳට්ත ලංග්තන඼හ. ලංක ලංඅප෕රු ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ ඼ය ඹකු ේ ලං හ්ෂඹ ලංබහයඹක් ල. ලංවිරුේධ ලංඳහ්ෂලස඼ ආ ලංනහඹ ඼ය ඹකු ේ ලං හ්ෂඹ ලංබහයඹ ලංවිඹ ලංයුතු඼ ලංතිුණ ඩු ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලං ්ප ලංවි඼හදඹ ලංරඵහ ලංගළනීභ ලං ඼නු ඼්ත ලං඿ට්ත ලංකිරීභයි; ලං ථහ ලංඵව ලංකිරීභයි. ලංඔහු ේ ලංඳක් ල඾ ආත්, ලංඅ නක් ල ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ේත් ලංක ලංඅ඼඿සථහ඼ ලං්යක් ල඾හ ලං යරහ ලං ද්තන ලංතභයි ලංඔහු ලංභළදිවත් ලංවිඹ ලංයුතු඼ ලංතිුණ ඩු. ලංනමුත් ලංඔහු ේ ලංමුළු ලංභළදිවත්වීභභ ලංතිුණ ඩු ලං භභ ලංවි඼හදඹ ලං඼ළශළක් ලවීභ ලං ඼නු ඼්ත ලංඅ නක් ල ලංභ්ත්‍රී඼රු්තට ලංඅදව඿ස ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තනයි. ලං

ගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංති ඵ්ත ්ත ලං"නි ඹෝජිත ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ"යි ලංකිඹරහ ලංකිඹන඼හ. ලංජනතහ඼ ලංවිින්ත ලං තෝයහ ලංඳත් ලං ය ලංග්තනහ ලංරද ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලංජනතහ඼ ලං ඼නු ඼්ත ලංයට ලංඳහරනඹ ලං යන඼හ. ලංඅිළ ලංිළිබගත්තත්, ලංනළතත් ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංරඵහ ලං ජ ලංති ඵන ලංඵරඹ ලංජනතහ඼ ලං ඼නු ඼්ත ලංඅිළ ලංඳහරනඹ ලංකිරීභ ලංතභයි ලංඅඳට ලංබහය ලං ජරහ ලංති ඵන ලං හ්ෂඹ ලංබහයඹ. ලංඑත ොට ලංජනතහ඼ ලංඑ ලංතළන ලංඉ්තන඼හ. ලංජනතහ ලංනි ඹෝජිත ඹෝ ලංත඼ ලංතළන ලංඉ්තන඼හ. ලං භ්තන ලං ්ප ලංජනතහ඼ ලංවිින්ත ලං ්ප ලංජනතහ ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං තෝයහ ලංඳත් ලං ය ලංගළනීභ ලංතභයි ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභ ආ ලං඼ග ලංකීභ. ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංඅ඼ලය ලං඼්ත ්ත ලංක ටයි. ලං ෝටි ලං ද ට ලං්඿්තන ලංජනගවනඹක් ල ලංඉ්තන඼හ. ලංක ලංජනගවන ඹ්ත ලංඡ්තද ලංඵරඹ ලංති ඵන ලංරක් ල඾ ලං150ක් ල ලංඉ්තන඼හ. ලංක ලංරක් ල඾ ලං150 ලංවිින්ත ලං225 ලං ද නකු ලං තෝයහ ලංග්තන඼හ, ලංතභ්ත ලං ඼නු ඼්ත ලං- ලංක ලංජනතහ඼ ලං ඼නු ඼්ත ලං- ලංයට ලංඳහරනඹ ලං ය්තන ලංකිඹරහ. ලංඅ්තන ලංක ලං තෝයහ ලංගළනී ්ප ලං‍රභ දඹ ලංතභයි, ලංඡ්තද ලං‍රභඹ. ලංඑභ ලංනි඿හ ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංකිඹරහ ලංකිඹ්ත ්ත ලංමුළු ලංයට ලංජනතහ඼ ේ ලංඳයභහධිඳතයඹ ලං්යක් ල඾හ ලං ය ලංග්තනහ ලං‍රධහනභ ලංභධය඿සථහනඹයි. ලං"ජනතහ඼ට ලංඳයභහධිඳතය ලංඵරඹ ලංතිුණණහ" ලංකි ඼හට ලං඼ළඩක් ල ලංනළවළ. ලංඑභ ලංජනතහ ලංඳයභහධිඳතය ලංඵරඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං඼්ත ්ත, ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවයවහයි. ලංඑභ ලංනි඿හ ලංඑක් ල ලංඑක් ල ලංඅඹ ේ ලං ේලඳහරන ලංනයහඹ ලංඳත්‍රඹ්ත ලංඅනු඼ ලං ඩිමුඩි ආ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං ගොඩනළඟීභ ලංකිින ලං ඿ේත්භ ලං඿හධහයණ ලංනළවළ ලංකිඹන ලංඑ ලංතභයි ලංඅඳ ේ ලංඅදව඿ ලං඼්ත ්ත. ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංම෕රධ්ෂභ ලං්යක් ල඾හ ලං ලං ය්තන ලංන්ප ලංඑඹ ලං඿ළරකිඹ ලංයුතු ලං හරඹක් ල ලංතුශ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශ ලංයුතුයි. ලංඅිළට ලංභත යි, ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභළතිතුභහ ලං඿බහඳති ලංුරයඹ ලංදළර෕ ලං ත්රී්ප ලං හය ලං඿බහ඼ ලංඅවුරුදු ලං11ක් ල ලංති඿ස ඿ේ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශ ලංඵ඼. ලංඑ වත් ලංඅඳට ලංඅ඼඿්ත ලංඑ ඟතහ඼ ට ලංඑ්තන ලංඵළරි ලංවුණහ. ලංඑ ව ලංඑ ක් ල ලං ්ප ලංදින ලංවි඿ස඿ක් ල, ලංතිවක් ල ලංඇතුශත ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලංකිරීභ ලංිළිබඵ඲඼, ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿්පභත ලංකිරීභට ලංදයන ලංඋත්඿හවඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඇත්තටභ ලංති ඵ්ත ්ත ලංඹ්ප ලංවි යෝධඹක් ල. ලං

ගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංක ලං඼හ ේභ ලංඊශඟ ලංඡ්තද ලං‍රභ ආ ලංම෕රධ්ෂභඹ ලංවිඹ ලංයුත් ත් ලංකුභක් ලද? ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංවිවිධ ලංජන ලං ොට්සහ඿ඹ්ත ලංඉ්තන඼හ; ලංවිවිධ ලං ේලඳහරන ලංභත, ලං‍ර඼ණතහ඼්ත ලංදයන ලං ඩුඩහඹ්ප ලංඉ්තන඼හ. ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංති ඵ්ත ්ත ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංන්ප, ලංක ලං ඩුඩහඹ්ප඼රට ලං දොයටු ලංත඼ ලංත඼ත් ලංවි඼ෘත ලංකිරීභ ලංතභයි, ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ආ ලංම෕ලි ලංරක් ල඾ණඹ ලංවිඹ ලංයුතු ලං඼්ත ්ත. ලංඅිළ ලංද්තන඼හ, ලං ක් ල඼ර ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංමුළුභනි්තභ ලංති ඵන ලං ොට ලංනි ඹෝජනඹ්ත ලං නොරළුණණු, ලංනි ඹෝජනඹ්ත ලංරඵහ ලංගළනීභට ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලං නොතිුණණු ලංජනඹහට ලං඼්ෂතභහන ලං඿භහනුඳහති ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංවයවහ ලංතභ්ත ලංදකින ලං ේලඳහරන ලංදෘ඾සටිඹ ලංඅනු඼, ලංතභ්ත ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලංජන ලං ොට්සහ඿ඹ්ත ලංඅනු඼ ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ය ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලංඉතහ ලං වො඲ ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංරළබී ලංති ඵන ලංඵ඼. ලංඑ වභ ලංන්ප ලංඅිළ ලං ්ප ලං඿භහනුඳහති ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඉ඼ත් ලං ොට ලංන඼ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ට ලංඹන඼හ ලංන්ප ලංඑභ ලංඡ්තද ලං‍රභ ආ ලංම෕රධ්ෂභඹ ලංවිඹ ලංයුතු ලං඼්ත ්තත්, ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්තන ලංඵළරි ලංවී ලංති ඵන ලංත඼ ලංත඼ත් ලං

කුඩහ ලං ේලඳහරන ලං ඩුඩහඹ්ප ලංඉ්තන඼හ ලංන්ප, ලංකුඩහ ලං ේලඳහරන ලං‍ර඼ණතහ඼්ත ලංති ඵන඼හ ලංන්ප ලංක ලංිනඹලු ලං‍ර඼ණතහ඼්තට ලං දොයටු ලංවි඼ෘත ලං ඼න ලං් හය ඹ්ත ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලංකිරීභයි. ලංක ලංතභයි ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ. ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංකිඹරහ ලංකිඹ්ත ්ත ලංඳක් ල඾ ලංකිහිඳඹ ලංනි ඹෝජනඹ්ත ලංඳභණක් ල ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවයවහ ලං තෝයහ ලං බ්යහ ලංගළනීභ ලං නො ඼යි. ලංිනඹලු ලං‍ර඼ණතහ඼්තට, ලංිනඹලු ලං ේලඳහරන ලංජන ලං ඩුඩහඹ්ප඼රට, ලංිනඹලු ලංජන ලං ොට්සහ඿ඹ්තට ලං඿හධහයණ ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංවළ දන ලංවිධිඹට ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ශ ලංයුතුයි. ලංඑ඼ළනි ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ය්ත ්ත ලංනළත්න්ප ලංඑඹට ලංක ලංජන ලං ොට්සහ඿ඹ්ත, ලංක ලං ේලඳහරන ලං‍ර඼ණතහ඼්ත ලං ඼නත් ලං් හය ඹ්ත ලංභළදිවත්වීභ ලං඼ශක් ල඼්තන ලංඵළවළ. ලංඅිළට ලංභත යි, ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංඅවුරුදු ලංතිව ට ලං්඿්තන ලං හරඹක් ල ලංදළ඼ළ්තත ලංයුේධඹක් ල ලංතිුණණහ. ලංක ලංයුේධඹ ලංතිුණණු ලං හර ආ ජ එදහ, ලංද්‍රවිඩ ලංඑක් ල඿ත් ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංඅත්වළය ලංගි ආ ලංනළත්න්ප, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංඅත්වළය ලංඹන ලංතත්ත්඼ඹට ලං඼ළඩ ලං ටයුතු ලං ශේ ලංනළත්න්ප ලංඔවු්ත ලංඋතු ්ෂ ලංවඬ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන඼හ. ලංඔවු්ත ලංඋතු ්ෂ ලංජනඹහ ේ ලං ේලඳහරන ලංවු඼භනහ඼ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන඼හ. ලංනමුත්, ලංඑක් ල ලංවි ට ලංඔවු්ත ලංඅත්වළයරහ ලංගිඹහ. ලංත඼ ලංවි ට ලංඔවු්තට ලංඅත්වළයරහ ලංඹ්තන ලංිනදු ලංවුණහ. ලංඑහි ලං‍රතිපරඹක් ල ලංඵ඼ට ලංඳත් ලංවු ඩු ලං භො ක් ලද? ලංඋතු ්ෂ ලං දභශ ලංජනඹහ ේ ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලංඅයිතිඹ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්තන ලංඉඩ ලං‍ර඿සථහ ලංඅහිමි ලංවීභට ලං වේතු ලං඿හධ ලංඇති ලංවීභයි. ලංක ලං වේතු ලං඿හධ ලංභවහ ලංදළ඼ළ්තත ලංයුේධඹක් ල ලංඵ඼ට ලංඳරි඼්ෂතනඹ ලං ඼රහ ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලං ේඳශ, ලංජීවිත ලංදව඿ස ලංගණනක් ල ලංඅඳට ලංඅහිමි ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං ලං

ක ලංවිතයක් ල ලං නො ඼යි, ලං1981 ලං ජ ලංඳළ඼ළත්ව෕ ලං඿ා඼්ෂධන ලං඿බහ ලංභළති඼යණ ආ ජ ලංඹහඳන ආ ලං඿ා඼්ෂධන ලං඿බහ඼ට ලංඔවු්ත ේ ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං තෝයහ ලංඳත් ය ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලංව෕ ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලංඅයිතිඹ ලංඋතු ්ෂ ලං දභශ ලංජනතහ඼ට ලංඅිළ ලංදු්තනහ ලංන්ප ලංයුද ලංගළටුභ ට ලං වේතු ලංව෕ ලංඉඩ ඩ ලංඅ඼භ ලං ය ලංග්තන ලංතිුණණහ. ලංභහ ලංකිඹ්ත ්ත ලංනළවළ ලංක ්ත ලංයුේධඹ ලංමුළුභනි්තභ ලංනතය ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං වි ලංකිඹරහ. ලංනමුත් ලං ්ප ලංතය්ප ලංගළටු්ප හරී ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංඇති ලං඼න ලංඑ ලංඅ඼භ ලං යග්තන ලංතිුණණහ. ලං1981 ලං ජ ලංඳළ඼ළති ලං඿ා඼්ෂධන ලං඿බහ ලංභළති඼යණ ආ ජ, ලංඹහඳන ආ ලංපු඿සත හරඹ ලංගිනි ලංතඵමි්ත, ලංඳ්තනර ලං ඳොලීින ආ ලං ජ ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලංපුය඼මි්ත, ලංගහමිලාරහ ලංතු්ත ලං ද නක් ල ලංඹහඳනඹට ලංගිහි් රහ ලංක ලංජනඹහ ේ ලංඡ්තද ලංඅයිතිඹ ලංඳළවළය ලංගනිමි්ත ලංඹහඳන ආ ලං඿ා඼්ෂධන ලං඿බහ ලංභළති඼යණඹ ලංඵරවත් හය ඹ්ත ලංජඹග්‍රවණඹ ලං ශහ; ලංක ලංජනතහ඼ ලංඵරවත් හය ඹ්ත ලංක ලංක්‍රිඹහදහභ ඹ්ත ලංිළට ලංභා ලං ශහ. ලංඑහි ලං‍රතිපරඹ ලංඵ඼ට ලංඳත් ලංවු ඩු ලං භො ක් ලද? ලංඅන඼යත ලංයුේධඹ ට ලංඅ඼ලය ලං඼න ලං ඳො වොය, ලංම෕ර ලංබීජ ලංත඼ ලංත඼ත් ලං඼්ෂධනඹ ලංකිරීභයි ලං‍රතිපරඹ ලංවු ඩු. ලංක ලංනි඿හ, ලංභළති඼යණ ලංවයවහ ලංජනතහ඼ට ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං තෝයහ ලංඳත් ලං ය ලංගළනීභට ලංති ඵන ලංඅයිතිඹ ලංඅහිමි ලංකිරීභ, ලංක ලංක්‍රිඹහ඼ලි ඹ්ත ලංඔවු්ත ලංිළට ලංභා ලංකිරීභ ලංභවහ ලං ේද඼හච ඹකි්ත ලංඅ඼඿්ත ලංව෕ ලංයුගඹක් ල ලංඅිළ ලංදළ ලංති ඵන඼හ. ලං

ඊශඟට, ලං1978 ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ට ලං ..්්ෂ. ලංජඹ඼්ෂධන ලංභවත්භඹහ ලංඇතුළු ලං ශහ, ලං"1977 ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලං තෝයහ ලංඳත් ලං ශ ලංදින ආ ලංිනට ලංඅවුරුදු ලං6ක් ල ලංගිඹහට ලංඳසු඼ ලංභව ලංභළති඼යණඹක් ල ලංඳළ඼ළත්඼න඼හ" ලංකිඹරහ. ලංනමුත්, ලංවතය඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංවයවහ ලංක ලං හරඹ ලං1989 ලං඼්ෂ඾ඹ ලංදක් ල඼හ ලං඼ළඩි ලං ය ලංගත්තහ. ලංනිඹමිත ලංඳරිදි ලංඳ඼ත්඼්තන ලංතිුණණු ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභළති඼යණඹ ලං1983 ලං ජ ලංඳළ඼ළත්ව෕඼හ ලංන්ප, ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමු ඩු ලංඅිළ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන඼හ. ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංඇතු ශේ ලංඑ඼ළනි ලංඉඩ ලං‍ර඿සථහ ලංනි්ෂභහණඹ ලංවුණහ ලංන්ප ලංගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලං1988 ලං- ලං1989 ලං හරඹක් ල නි්ෂභහණඹ ලං඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ආ ලංක ලං දොයටු ලං඼඿හ ලංතළබීභ, ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ඹ්ත ලංඳර඼හ ලංවළරීභ ලංනි඿හ ලංතභයි ලංවිවිධ ලං ේලඳහරන ලං‍ර඼ණතහ඼්ත ලං ගොඩ ලංනළඟීභ ලං඿඲වහ ලංඉඩ ඩ ලංවි඼ෘත ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංක ලංනි඿හ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංකිඹ්ත ්ත, ලංගණ්ත ලංඉරක් ල ්ප ලංඳභණක් ල ලං නො ඼යි. ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවයවහ ලංජනඹහ ේ ලං඿හධහයණ ලං

57 58

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

අයිතිඹ, ලංජනඹහ ේ ලං඿හධහයණ ලංවු඼භනහ ලං ලංනි ඹෝජනඹ ලං඼්තන ලංඅ඼ලය ලං඼න ලං඼ට ලංිළටහ඼ ලංනි්ෂභහණඹ ලං ශේ ලංනළත්න්ප ලං ලංඵයඳතශ ලංගළටු්ප හරී ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංනි්ෂභහණඹ ලං යන඼හ. ලංක ලංනි඿හ ලංඅිළ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ට ලං‍රවි඾සට ලංවිඹ ලංයුත් ත් ලංක ලංම෕ර ලංධ්ෂභඹත් ලං඿ළරකි් රට ලංරක් ල ලං යමි්ත. ලං

එහි ජ ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංදළ්ත ලංති ඵන ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼, ලංභනහඳ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼, ලංඑහි ලංති ඵන ලංගළටු්ප හරී ලංතත්ත්඼ඹ ලංිළිබඵ඲඼, ලංක ලංවයවහ ලං ේලඳහරන ලං඿ා඿ස ෘති ආ ලංඇති ලංවී ලංති ඵන ලංිළරිහීභ ලං඿ළරකි් රට ලංරක් ල ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංක ලං඼හ ේභ ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿හ ්ඡඡහ඼ක් ල ලංඅද ලංයට ලංතුශ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංිළිබඵ඲඼ත් ලංඅිළ ලං ් ඳනහ ලං ය ලංඵර්තන ලංඕනෆ. ලං ලං

න඼ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿඲වහ ලංඅිළ ලංඳළවළදිලි ලංම෕ර ලංධ්ෂභ ලංතුනක් ල ලංභත ලංිළහිටන඼හ. ලංඳශමු ලං හයණඹ ලං ්ප යි. ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවයවහ ලංකිින ඼කු ලංිළට ලංභා ලංකිරීභ ලං඿඲වහ, ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවයවහ ලං ලංකිින ඼කුට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං‍රවි඾සටවීභට ලංති ඵන ලං දොයටු ලං඼ළසීභ ලං඿඲වහ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ය්තන ලංඋත්඿හව ලං යන඼හ ලංන්ප ලංක ලං඼ළයදියි. ලං ද඼න ලං හයණඹ. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංවු඼භනහ඼ක් ල ලංති ඵන඼හ ලංන්ප, ලංක ලං඿඲වහ ලංපුළු් ලං඿හ ්ඡඡහ඼ක් ල ලං්ය්පබ ලං ශ ලංයුතුයි. ලංතු්ත඼න ලං හයණඹ. ලං ලංඑහි ජ ලංනි ඹෝජිත ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ආ ලංම෕ර ලංධ්ෂභ ලං්යක් ල඾හ ලංවිඹ ලංයුතුයි. ලංක ලංම෕ලි ලංම෕රධ්ෂභ ලංභත ලංතභයි ලංන඼ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං඿ ඿ස ලංවිඹ ලංයුතු ලං඼්ත ්ත. ලංනමුත්, ලංදළනට ලංගළ඿ට් ලං ොට ලංති ඵන ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංගළන ලංභහ ලංදළන ලංග්තන ලං ළභළතියි. ලං

නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Mohamed Aslam to take the Chair?

ගරු රවුසහ ශකීේ මශතළ (නළගරික වාලර්ධන ජ඼ වේඳළදන ශළ ජ඼ළඳලශන අමළතයතුමළ (஥ரண்தை஥றகு நவுப் யகலம் - ஢க஧ அதற஬றத௏த்஡ற, ஢லர் ஬஫ங்கல் ஥ற்த௑ம் ஬டிகரனம஥ப்தை அம஥ச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Urban Development, Water Supply and Drainage) Sir, I propose that the Hon. Mohamed Aslam do now take the Chair.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்த௑க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුල නිමය ජය කථළනළයකතුමළ මූ඼ළවනමයන් ඉලත් වුමයන් ගරු මමොශමඩ් අවහ඼ේ මශතළ මු඼ළවනළර෕ඪ විය.

அ஡ன் தறநகு, தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் அக்கற஧ரெணத்஡றணறன்த௑ அகனத஬, ஥ரண்தை஥றகு ச஥ரய஥ட் அஸ்னம் அ஬ர்கள் ஡மனம஥ ஬கறத்஡ரர்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MOHAMED ASLAM took the Chair.

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංදළ්ත ලං භතළන ලං ළිතනට් ලංඇභති඼රු ලංඉ්තන඼හ. ලංභහ ලංඑතුභ්තරහ ග්ත ලංදළන ලංග්තන ලං ළභළතියි, ලං ්ප ලංගළ඿ට් ලං යරහ ලංති ඵන ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංවිින්ත ලංඅනුභත ලං ශහ ලංද ලංකිඹරහ. ලංභහ ලංක ලංදළන ලංග්තන ලං ළභළතියි. ලංඔඵතුභ්තරහ ලංදළ්ත ලංකිඹ්තන ලංඕනෆ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංක ලංගළන. ලංඅභහතය඼රු ලංක ලංගළන ලංකිඹන඼හ ලං ඼නු඼ට ලං

දළ්ත ලං ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ ඼යඹහ ලංකිඹන඼හ, ලං" භඹ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංවිින්ත ලංක භති ඼ ලංඅනුභත ලං ශහ" ලංකිඹරහ. ලංඅිළ ලංක ලංදළන ලංග්තන ලං ළභළතියි ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලංඇභති඼රු්ත ග්ත. ලං භතළන ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංඅභහතය඼යඹහ ලංඉ්තන඼හ; ලං බී්ෂ ලංවහක්ප ලංඅභහතය඼යඹහ ලංඉ්තන඼හ; ලංවිජඹදහ඿ ලංයහජඳක් ල඾ ලංඅභහතය඼යඹහ ලංඉ්තන඼හ; ලංයහවුෂස ලංවකී්ප ලංඅභහතය඼යඹහ ලංඉ්තන඼හ. ලංඅිළ ලංඔඵතුභ්තරහ ග්ත ලංදළන ලංග්තන ලං ළභළතියි, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ලං ලං ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලං඿්පභත ලං යන ලංරද ලංඑක් ලද ලංකිඹරහ. ලංක ලංදළන ලංග්තන ලංඕනෆ. ලං"ඔ " ලං වෝ ලං"නළවළ" ලංකිඹරහ ලංනළඟිටරහ ලංකිඹ්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ලංක ට ලං඼ළඩි ලං හරඹක් ල ලංඹ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ්ප ්ත ලං ඳ්තනු්ප ලං ය්ත ්ත ලං භො ක් ලද ලංගරු-

ගරු රවුසහ ශකීේ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு நவுப் யகலம்) (The Hon. Rauff Hakeem) විින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංගළ඿ට් ලංකිරීභට ලං ඳය ලං ඿සු ලංඳක් ල඾ ලං඿භඟ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශ ලංයුතු ලං඼න඼හ. ලංක යි ලංභභ ලංඉ් රහ ලංිනටි්ත ්ත. ලංක ට ලංඑ ඟත්඼ඹක් ල ලංතිුණණහ ලංකිඹරහයි ලංභභ ලංහිතු . ලංනමුත්, ලංඊශඟ ලංද඼ ඿ේ ලංඵරන ලං ොට ලංගළ඿ට් ලං යරහ ලංඉ඼යයි. ලං

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்தை஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංදළ්ත ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංක භති ඼ ලං඿්පභත ලං ශහඹ ලංකිඹන඼හ. ලංවළඵළයි, ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලංඅභහතය඼ය ඹකු ලංඳ඼඿න඼හ, ලං" ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලංිනදු ලංව෕ ආ ලංඑඹ ලං නො ඼යි" ලංකිඹරහ. ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලංිනදු ලංව෕ ආ ලං භඹයි. ලංක ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ොට, ලංක ලංඇති ලං඼න ලං඿ා ලෝධන ලංභත ලංනළ඼ත ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ඹ්ත ලංඅනුභත ලං ොට ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍ර ආ ලංමුද්‍රණඹට ලංඹ඼්තන ලංඕනෆ. ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹක් ල ලං වෝ ලංඳනතක් ල ලංිළිබඵ඲඼ ලංගළ඿ට් ලංනි දනඹක් ල ලං‍ර හලඹට ලංඳත් ලංකිරීභට ලං ඳය ලංම෕ලි ඼භ ලංඑඹ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලංඅනුභත ලංවිඹ ලංයුතුයි. ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ජ ලංඵහුතය ලං ළභළත් ත්ත ලං වෝ ලංක භති ඼ ලංඅනුභත ලංව෕ ලං඿ා ලෝධනඹක් ල ලං නො ඼යි. ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ආ ලංමුළු ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹභ ලංජුවනප්ති඿හජන යි, ලංඅඳළවළදිලියි. ලංඑහි ලංගළටු්ප හරී ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංති ඵන඼හ. ලං

ඳශමු ොටභ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංගරු ලංඅග්‍රහභහතයතුභහ ේ ලංභළදිවත්වී භ්ත ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ජ ලං඿හ ්ඡඡහ඼ක් ල ලංඳළ඼ළත්ව෕඼හ. ලංගරු ලංවිරුේධ ලංඳහ්ෂලස඼ ආ ලංනහඹ තුභහ ලංවිඳක් ල඾ ආ ලංඳක් ල඾ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යමි්ත ලංඊට ලංභළදිවත් ලංවුණහ. ලංක ලංිළිබඵ඲඼ ලං ජ්ෂඝ ලං ර඿ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යමි්ත ලංතිුණණහ. ලංක ලං඿හ ්ඡඡහ඼ ලංඇතු ශේ ලංතභයි ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවළ ද්ත ්ත ලංකිඹරහ ලංඅිළ ලංහිතු඼හ. ලංවළඵළයි, ලංක ලං඿හ ්ඡඡහ ලංඑ විට ලංනතය ලංවුණහ. ලංඑ විට ලංනතය ලං ඼රහ, ලංඊශඟට, ලංඅඳට ලංජනහධිඳති ලං ් ්ප ලං හ්ෂඹහරඹට ලංඑ්තන ලංකි ඼හ. ලංජනහධිඳති ලං ් ්ප ලං හ්ෂඹහර ඹ්ත ලංඅඳට ලං ඼නත් ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං ඳ්තව෕඼හ. ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංිළිබඵ඲඼ ලංඳශමු඼ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යමි්ත ලංතිුණණහ. ලංක ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඑ ඿ේ ලංතිිතඹ ජ ලංඅඳට ලංජනහධිඳති ලං ් ්ප ලං හ්ෂඹහරඹට ලංඑ්තන ලංකිඹරහ ලං ඼නත් ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං ඳ්තව෕඼හ. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංඅිළ ලංක ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲ ලං඿හ ්ඡඡහ ලංඳට්ත ලංගත්තහ. ලංක ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅිළ ලංඅ ප්ති ලං ඹෝජනහ ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ; ලං ඼න඿ස ලංවිඹ ලංයුතු ලංතළ්ත ලං ඳ්ත඼හ ලංදු්තනහ. ලංජනහධිඳති඼යඹහ ලංඅඳට ලංකි ඼හ, ලං ඹෝජනහ ලංති ඵන඼හ ලංන්ප ලංඑ඼්තන, ලං ඼න඿ස ලංවිඹ ලංයුතු ලංතළ්ත ලංති ඵන඼හ ලංන්ප ලංක ලංිළිබඵ඲඼ ලංදළනු්ප ලං ද්තන ලංකිඹරහ. ලංඅිළ ලංඅ ප්ති ලං ඹෝජනහ ලංටි ලංලිඛිත඼ ලංඹළ ඼හ. ලංඅඩුභ ලංතයමි්ත ලංඅිළ ලංඹ඼න ලංරද ලං඿ා ලෝධන ලංරළුණණහ ලංද ලංනළේද ලංකිඹරහ ලංකිඹ්තන ලංතය්ප඼ත් ලං඿දහචහයහත්භ ලංඅයිතිඹ ලං්යක් ල඾හ ලං ය්තන ලංජනහධිඳති඼යඹහ ලං඿භත් ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංඅිළ ලංජනහධිඳති ලං ් ්ප ලං හ්ෂඹහරඹට ලං ඹෝජනහ ලංඹළ ඼හට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංක඼හ ලංරළුණණහ ලංද, ලංනළේද ලංකිඹරහ ලංකිඹ්තන ලංඑතුභහට ලං

59 60

[ගරු ලංඅනුය ලංදි඿හනහඹ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

඼ගකීභක් ල ලංතිුණණහ. ලංක඼හ ලංිළිබගළනීභ ලං වෝ ලං නොිළිබගළනීභ ලං ඼නභ ලංඑ ක් ල. ලංඅඩුභ ලංතයමි්ත ලංරළුණණහ ලංද, ලංනළේද ලංකිඹරහ ලංඅඳට ලංදළනු්ප ලංදිඹ ලංයුතු඼ ලංතිුණණහ. ලංක ලං඼න ලංවිට ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යන ලංරද ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංතිුණණහ. ලංඑ ඿ේ ලංතිිතඹ ජ ලං භො ක් ලද ලංවු ඩු? ලං඿ඳුදහ ලංවදිින ආභ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංරැ඿ස ලංවුණහ. ලං඿හභහනය ඹ්ත ලංඵදහදහ ලංදින඼ර ලංතභයි ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංරැ඿ස ලං ඼්ත ්ත. ලංනමුත් ලං඿ඳුදහ ලංදින ආ ලංරැ඿ස ඼රහ ලං භො ද ලං ශේ? ලං඿ඳුදහ ලංදින ආ ලං ඼නත් ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿්පභත ලං ශහ, ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං225 ලංවළ ද්ත ්ත ලං්඿න ලංභට්ටමි්ත ලංභ්ත්‍රීුරය ලං125යි, ලං඿හභහනුඳහති ලං‍රභඹට ලං75යි, ලංජහති ලංරළයි඿සතු ඼්ත ලං25යි ලංකිඹරහ. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ, ලංඅඟවරු඼හදහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංරැ඿සවී ්ප ජ ලංභට ලංඅග්‍රහභහතයතුභහ ලංවමු ලංවුණහ. ලං්ග්‍රහභහතයතුභහ ග්ත ලංභභ ලංඇහු඼හ, ලං"ඊ ආ ලං඿්පභත ලං ශ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං භො ක් ලද?" ලංකිඹරහ. ලංඑත ොට ලංඑතුභහ ලංකිඹන඼හ, ලං"එ වභ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿්පභත ලං ශේ ලංනළවළ, ලං භ්තන ලං ්ප ලංඉරක් ල ලංභත ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවද්තන ලංභළති඼යණ ලං ොභ඿හරි඿සතුභහට ලංබහය ලංදු්තනහ" ලංකිඹරහ. ලංඑත ොට, ලං඿ඳුදහ ලංදින ආ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං යරහ ලංනළවළ. ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ය්තන ලංබහය ලංදු්තනහඹ ලං ලංකි ඼හ.

ක ලංඅතයතුය ලංිනකුයහදහ ලංදින ආ ලංනළ඼ත ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ලංරැ඿සවීභක් ල ලං ළ඲඼න඼හ. ලං඿ඳුදහ ලංඑ ලං‍රභඹක් ල ලං඿්පභත ලංවුණහඹ ලංකිඹන඼හ, ලංිනකුයහදහ ලංත඼ ලං‍රභඹක් ල ලං඿්පභත ලං යන඼හ, ලංගළ඿ට් ලංඑ ට ලංත඼ ලං‍රභඹ ලංඑ ක් ල ලංඹ඼න඼හ. ලංඅිළත් ලංඑක් ල ලංඑ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යරහ, ලං඿ඳුදහ ලංදින ආ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංත඼ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿්පභත ලං යන඼හ, ලංිනකුයහදහ ලංදින ආ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලං ඼නත් ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿්පභත ලං යන඼හ. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංගළ඿ට් ලංඑ ට ලංත඼ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංඹ඼න඼හ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඅද ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලංකිරීභ ලංිළිබඵ඲඼ ලං඼න ලංමුළු ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹභ ලංජනහධිඳති ලං ් ්ප ලං හ්ෂඹහර ආ ලංකු඿සිනඹක් ල ලංඇතු ශේ ලංඉ්තන ලං ඩුඩහඹභක් ල ලංතභයි ලං භ වඹ඼මි්ත ලංති ඵ්ත ්ත. ලංභවජනඹහට ලංඑහි ලං දොයටු ලංවි඼ෘත ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ, ලං ේලඳහරන ලං඼යහඳහය඼රට ලං දොයටු ලංවි඼ෘත ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලංජනහධිඳති඼යඹහත් ලංඑක් ල ලංඋ ේ ලංව඼හ ලංකුටු ලංකුටු ලංගහන, ලංජනහධිඳති඼යඹහත් ලංඑක් ල ලංඋ ේ ලංව඼හ ලං හ්ෂඹහර ලංඅ඿ස ඿ේ ලංරිාගමි්ත ලංඹටික෕ට්ටු ලංකුභ්තත්‍රණ ලං යන ලං ඩුඩහඹභ ේ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශක් ල ලංවළටිඹට ලංතභයි ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඇවි් රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඅභහතය ලංභඩුඩරඹ ලංඉදිරි ආ ලං඿හ ්ඡඡහ ලංවුණු ලංඑ ක් ල ලං නො ඼යි. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං්ඩුඩු ලංඳක් ල඾ ආ ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලංඑක් ල ලං඿හ ්ඡඡහ ලංවුණු ලංඑ ක් ල ලං නො ඼යි. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං්ඩුඩු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ඹ්ත ලංඑක් ල ලං඿හ ්ඡඡහ ලංවුණු ලංඑ ක් ල ලං නො ඼යි. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංවිඳක් ල඾ඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලංඅිළත් ලංඑක් ල ලං඿හ ්ඡඡහ ලංවුණු ලංඑ ක් ල ලං නො ඼යි. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංජනහධිඳති ලංභ්තදියඹ ලංඇතු ශේ ලංඹටික෕ට්ටු ලංකුභ්තත්‍රණ ලං යන ලං ඩුඩහඹ්ප ලංවිින්ත ලංඅඳ ලංභත ලංඳට඼න ලංඑ ක් ල. ලංක ලංඳට඼න ලං‍රභඹ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංබහයගත ලංයුතුද? ලංක ලංනි඿හ ලංන඼ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ්ප ලං ලං යන ලංරද ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹභ ලං඼ළරැදියි. ලං ලං

ඔඵතුභ්තරහට ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තන ලංඅ඼ලය ලංන්ප ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තන. ලංනීතිඹක් ල ලංවදහග්තන ලංඕනෆ ලංන්ප ලංවදහ ලංග්තන. ලංවළඵළයි, ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿්පභත ලං යන ොට ලං ලංමීට ලං඼ඩහ ලංවිනිවිදබහ඼ඹක් ල, ලංමීට ලං඼ඩහ ලං඿හ ්ඡඡහ඼ක් ල, ලංමීට ලං඼ඩහ ලංවි඼ෘතබහ඼ඹක් ල ලංඳ඼ත්඼හගත ලංයුතු඼ ලංතිුණණහ. ලංක ලංවිනිවිදබහ඼ඹ, ලංවි඼ෘතබහ඼ඹ ලං ්ප ලංඇති ොට ලංති ඵන ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංදහඹ ලං ය ලංග්තන ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලං඿භත් ලං ඼රහ ලංනළවළ.

ඊශඟට, ලං ්ප ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං හටද ලං ත් ය්ත ්ත? ලං ්ප ලංගළන ලංවි඿සතය ලංකිඹ඼පු ලංභ්ත්‍රී඼රු ලංඇති. ලංනමුත් ලං හටද ලංක ලං ත් ය්ත ්ත? ලංඅඩුභ ලංතයමි්ත ලංක ලං ත්රු්ප ලංඹන ලංවිධිඹට ලංලිඹහග්තන඼ත් ලං඿භත් ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලං ත්රු්ප ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංවිධිඹට ලංලිඹහග්තන඼ත් ලංඵළරි ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංඉති්ත ලංක ලං‍රභඹට ලංඡ්තදඹ ට ලංගි ඹොත් ලං ො වොභ ලං ඼යිද?

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං ්ප ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලං‍රභ ආ ලංඇති ලංතහක් ල඾ණි ලං දෝ඾ ලංභභ ලංඑකි්ත ලංඑ ලංකිඹ්තන්ප. ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංනිලසචිත ලං ඼්තන ලංඕනෆ. ලංභ්ත්‍රී඼රු ලංකීඹද, ලංක ලංඅඹ ලං ත් ය්ත ්ත ලං ො වොභද, ලංක ලංක ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹ්ත ලං ෝඡචය ලං ත් යන඼හ ලංද ලංඹනහ ජ ලං඼ල ඹ්ත ලංනිලසචිත ලං ඼්තන ලංඕනෆ. ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹට ලංඅනු඼ ලංභ්ත්‍රී඼රු ලංගණන ලංනිලසචිත ලංනළවළ.

ද඼඿ක් ල ලංඑක් ල ලංඅ ඹක් ල ලංඇවි් රහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං ්ප ලං඿බහ ලංග්ෂබ ආ ලංදිග ලංඳශර ලංභළන ගන ලංගිඹහලු ලංත඼ ලංපුටු ලංකීඹක් ල ලංදහ්තන ලංපුළු඼්තද ලංකිඹරහ ලංඵර්තන. ලං"දළනට ලංදහ්තන ලංපුළු඼්ත ලංපුටු ලං භ්ඡචයයි, ලංත඼ ලංදහ්තන ලංපුළු඼්ත ලංපුටු ලංගණන ලං භ්ඡචයයි, ලංක ලංනි඿හ ලංපුටු ලංගණනට ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංවද්තන ලංඕනෆ" ලංකිඹරහ ලංහිතන඼හ. ලංදළ්ත ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවදන඼හ. ලං ො වොභද? ලං඿බහ ලංග්ෂබඹක් ල ලංති ඵන඼හ, ලං඿බහ ලංග්ෂබ ආ ලංඉඩ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ඿ොඹහ ලංඵරහ ලංඡ්තද ලං‍රභ ලංවදන඼හ. ලං ්ප ලං භොන ලංවි හයඹක් ලද? ලං ්ප ලං඿බහ ලංග්ෂබ ආ ලංභළද ලං ප්තිිබඹ ලංඉ඼ත් ලං යන඼හලු. ලංPrivate buses඼ර ලංති ඵන ලංjumping seats ඼හ ේ ලංseats දභන඼හලු. ලංදළ්ත ලං ්ප ලං ප්තිිබ ලං ද ලංඅතයට ලංjumping seats ප්තිිබඹක් ල ලංඑන඼හ. ලංJumping seats දහ්තන ලංපුළු඼්ත ලංවිධිඹට ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවදන඼හලු. ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංදිග ලංඳශර ලංඵරරහ, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං඿බහ ලංග්ෂබ ආ ලංදහ්තන ලංපුළු඼්ත ලංපුටු ලංගණන ලංඵරරහ ලංඡ්තද ලං‍රභ ලංවදන඼හ. ලං භො ක් ලද ලං ්ප ලංවි හයඹ? ලංඑභ ලංනි඿හ ලං ්ප ලං ගන ලංඑ්තන ලංවදන ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංතහක් ල඾ණි ලං඼ල ඹ්ත ලංදුඵර ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල. ලංභහ ලංක ලංගළන ලංකිඹ්තන්ප. ලං

්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹට ලංඅනු඼ ලං ොශම ලංදි඿ස්‍රික් ල ආ ලං්඿න ලං14යි ලංති ඵ්ත ්ත, ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලං19 දනහයි ලංඉ්ත ්ත, ලංඅ ප්තික් ල඾ ලංරළයි඿සතු඼ ලං22ක් ල ලං ඼න඼හ. ලං්඿න ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලං14 දනහ ලං්඿න඼රට ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ. ලංඊට ලංඅභතය඼ ලංත඼ ලං8 ද නක් ල ලංඉ්තන඼හ. ලංඅ ප්තික් ල඾ ලංරළයි඿සතු඼ ලං22යි. ලං14 ද නක් ල ලං්඿න ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන඼හ. ලංඉතිරි ලං8 දනහ ලංඅ ප්තික් ල඾ ලංරළයි඿සතු ලංඉ්තන඼හ. ලංඅ ප්තික් ල඾ ලංරළයි඿සතු඼ ලං22යි. ලං14 ද නක් ල ලං්඿න ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන඼හ. ලංඑත ොට ලංඉතිරි ලං8 දනහ? ලංඉතිරි ලං8 දනහට ලං භොන඼ත් ලංනළවළ. ලංක ලං ගෝ ර්තට ලංතභ්ත ලං ඼නු ඼්ත ලංඡ්තදඹක් ල ලං ජ ලංග්තන ලංපුළු඼්තද? ලංඅ ප්තික් ල඾ ලංරළයි඿සතු ලංඉ්තන ලං8 දනහට ලංඅඩුභ ලංතය ්ප ලංතභ්තට඼ත් ලංඡ්තදඹක් ල ලං ජ ලංග්තන ලංඵළවළ. ලංඔහු ලං ඵොරැ් ් ලංඉ්තන඼හ ලංන්ප ලං ඵොරැ් ් ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹහට ලං ලංඡ්තදඹක් ල ලං ද්තන ලංඕනෆ. ලංඔහු ලං ඩු ඼ර ලංඉ්තන඼හ ලංන්ප ලං ඩු ඼ර ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹහට ලංඡ්තදඹක් ල ලං ද්තන ලංඕනෆ. ලංක ලං8 දනහට ලංඅඩුභ ලංතය ්ප ලංතභ්තට඼ත් ලංඡ්තදඹක් ල ලං ජ ලංග්තන ලංඵළවළ. ලංඅ ප්තික් ල඾ ලංරළයි඿සතු඼ක් ල ලංවළ දන඼හ. ලංක ලං භො ක් ලද? ලං ොශම ලං඿඲වහ ලංඅ ප්තික් ල඾ ලංරළයි඿සතු඼ක් ල ලංවළ දන඼හ. ලං14 ද නක් ල ලංඡ්තදඹ ලංඉ් රන඼හ. ලං8 ද නක් ල ලංඑ් රහ ලංතඵන඼හ. ලංඑ් රහ ලංතඵන ලං8 දනහට ලංතභ්තට඼ත් ලංඡ්තදඹක් ල ලං ජ ලංග්තන ලංඵළවළ. ලං භො ක් ලද ලං ්ප ලංවි හයඹ? ලංඡ්තද ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹහඹ ලංකිඹන඼හ; ලංවළඵළයි ලංක ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹහට ලංතභ්තට඼ත් ලංඡ්තදඹක් ල ලං ජ ලංග්තන ලංඵළවළ. ලං඿හ ්ඡඡහ඼ ජ ලංභහ ලං ්ප ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංඇහු඼හ. ලංඇහු඼හට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංනිභ් ලංිනරිඳහර ලංද ලංින් ඼හ ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහ ලංකි ඼හ ලං ්ත, ලංවි ලේ඾ාඹ්ත ලං඿වබහගි ලංවුණහඹ ලංකිඹරහ. ලංඑ වභ ලංකි ඼ ලංක ලං ලංවි ලේ඾ාඹහ ලංදළ්ත ලං ්ප ට ලංඋත්තය ලං ද්තන ලංඕනෆ ලං ්ත. ලංක ලං8 දනහ ේ ලං හ්ෂඹ ලංබහයඹ ලං භො ක් ලද? ලංක ලං8 දනහ ලංඑ් රහ ලංතඵ්ත ්ත ලං භො ටද? ලංක ලං8 දනහට ලංතභ්තට඼ත් ලංඡ්තදඹක් ල ලං ජ ලංග්තන ලංඵළරි ලංන්ප ලංඔහු ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹක් ල ලං඼න඼හද? ලංඅ ප්තික් ල඾ ලංරළයි඿සතු඼ ලංඑන ලං ොට ලං වුරුත් ලංහිතන඼හ, ලංඔහු ලංඡ්තදඹ ලංඉ් රන඼හඹ ලංකිඹරහ. ලං14 දනකු ලං඿඲වහ ලංවිතයයි ලංඡ්තදඹ ලං ද්තන ලංපුළු඼්ත. ලං8 ද නක් ල ලංඑ් රහ ලංඉ්තන඼හ. ලංක ලං8 දනහට ලංතභ්තට඼ත් ලංඡ්තදඹක් ල ලං ජ ලංග්තන ලංඵළවළ. ලං භොන ලංවි හයඹක් ලද ලං ්ප? ලංතභ්තට඼ත් ලංඡ්තදඹක් ල ලං ජ ලංග්තන ලංඵළරි ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹ්ත ලංවදන ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල, ලං ්ප. ලංඑභ ලංනි඿හ ලංතහක් ල඾ණි ලං඼ල ඹ්ත ලං දෝ඾ඹක් ල ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ආ ලංති ඵන඼හ.

ක ලංවිතයක් ල ලං නො ඼යි, ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹට ලංඅනු඼ ලං඿භහනුඳහති ලං‍රභඹට ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලංගණන ලං

61 62

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ඵරන඼හ. ලං ොශම ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං ඹ්ත ලංඹ්ප ලංඳක් ල඾ඹක් ල ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං6ක් ල ලංරඵහ ලං ගන ලංති ඵන඼හ ලංන්ප, ලංක ලං ගෝ ර්ත ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං8ක් ල ලංදිනරහ ලංති ඵන඼හ ලංන්ප, ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජනඹ ලංඹට ත් ලංක ලං ගෝ ර්තට ලංහිමි ලං඼්ත ්ත ලං්඿න ලං6යි. ලංවළඵළයි, ලං ලංක ලං ගෝ ර්ත ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං8ක් ල ලංදිනරහ ලංති ඵන඼හ. ලංඅය ලං6 දනහ ලං඼හඩි ලං ය඼න඼හ. ලංඉතිරි ලං ද දනහ? ලංඉතිරි ලං ද දනහත් ලං඼හඩි ලං ය඼න඼හ. ලං඼ළඩිපුය ලං ජපු ලං ද ලංජහති ලංරළයි඿සතු ඼්ත ලංඅඩු ලං යන඼හ. ලංඑත ොට ලං භො ද ලං ඼්ත ්ත? ලංඳශමු ඼්තභ ලං ොශම ලංදි඿ස්‍රික් ල ආ ලංභ්ත්‍රී඼රු ලංගණන ලංනිලසචිත ලංනළවළ. ලං඼ළඩිපුය ලංගණන ලංජහති ලංරළයි඿සතු ඼්ත ලංග්තන඼හ. ලංජහති ලංරළයි඿සතු ලංගණන ලංභදි ලංවු ණොත්? ලංඅිළ ලං ලං භ වභ ලංහිතමු. ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං඿භහනුඳහති ඹ එ තු ලං ශහට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංක ලංඳක් ල඾ඹට ලංරළුණණහ ලංකිඹරහ ලංහිතමු, ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං100ක් ල. ලංවළඵළයි ලංක ලං ගෝ රෝ ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං130ක් ල ලංදිනරහ. ලංඑත ොට ලංක ලං ගෝ ර්ත ේ ලංදි඿ස්‍රික් ල ලංඅනුඳහතඹ, ලං ොශම, ලංග්පඳව ලංවළභ ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹක් ලභ ලංඑ තු ලං ශහභ ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං100යි. ලංවළඵළයි ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං130ක් ල ලංදිනරහ. ලංඑත ොට ලංක ලං ගෝ ර්තට ලං඼ළඩිපුය ලං30ක් ල ලං ජරහ. ලංජහති ලංරළයි඿සතු ඼්ත ලංක ලං ගෝ ර්තට ලංව්පඵ ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලං20යි. ලංදළ්ත ලංජහති ලංරළයි඿සතු ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලංගණන ලංඅඩුයි, ලං30ක් ල ලංග්තන. ලංඑත ොට ලං10ක් ල ලං ො ව්තද ලංග්ත ්ත? ලංඅිළ ලංිනඹලු ලං දනහ ග්තභ ලං10ක් ල ලංඅඩු ලං යන඼හ. ලං ලංඑ වභ ලං ො වොභද? ලංඅනික් ල ලංඳක් ල඾ ලංිනඹ් ර්තභ ලං10 ලංඅඩු ලං යන඼හ. ලංඑ ලංඳක් ල඾ඹක් ල ලං඼ළඩි ඹ්ත ලංදිනු඼හභ ලංඅනික් ල ලංඳක් ල඾ ලංතෆගි ලංවළටිඹට ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං ද්තන ලංඕනෆ. ලං඼ළඩි ඹ්ත ලංදිනු඼හභ ලංඅඩුභ ලංතයමි්ත ලං඼ළඩි ඹ්ත ලංදිනන ලංඳක් ල඾ ඹ්ත ලංඅඩු ලං ය්තනයි ලං ් ඳනහ ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං130ක් ල ලංදිනරහ, ලං඿භහනුඳහති ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ඹ්ත ලං100ක් ල ලංඇවි් රහ, ලංජහති ලංරළ඿සතු ඼්ත ලං20ක් ල ලං් ඼ොත් ලංඉතිරි ලං10 ලං඼ළඩිපුය ලං ද්තන ලං ඼න඼හ, ලංජහති ලංරළයි඿සතු ලංඅනික් ල ලංඳක් ල඾඼ර ලංභ්ත්‍රී඼රු්තට. ලංඅනික් ල ලංඳක් ල඾඼රට ලංඅයිති ලංභ්ත්‍රී ලංුරයත් ලං඼ළඩිපුය ලංදිනන ලංඳක් ල඾ඹට ලං ද්තන ලං ඼න඼හ. ලං඼ළඩිපුය ලංදිනන ලං නහට ලංඅති ්ෂ ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං ද්තන ලං ලං භොන ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ලද ලං ්ප ? ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඑඹ ලංකිින ඿ේත්භ ලංජනතහ඼ ේ ලං ළභළත්තට ලංඳටවළනියි. ලංජනතහ඼ ලං ළභළත්තක් ල ලං දන඼හ, ලං ්ප ලං ්ප ලංවිධිඹට ලංක ලංක ලංඳක් ල඾඼රට ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං ලංරළ ඵ්තන ලංකිඹරහ. ලංවළඵළයි ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලං භො ද ලං ඼්ත ්ත? ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලංජනතහ඼ ේ ලං ළභළත්ත ලංවි ෘති ලං යන඼හ. ලංගණ්ත ලංඉරක් ල ්ප ලං‍රලසනඹක් ල ලංභත ලංජනතහ඼ ලං දන ලං ළභළත්ත ලං10ක් ල ලංඅඩු ලං යරහ ලංිනඹලු දනහ ග්තභ ලංඑක් ල ලං නකුට ලංඑ තු ලං යන඼හ. ලං භො ක් ලද, ලං ්ප ලං? ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංවයවහ ලංජනතහ඼ ේ ලං ළභළත්ත ලං඿හධහයණ඼ ලංිළිබිතඹු ලං඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලං

ක ලංවිතයක් ල ලං නො ඼යි. ලංඹ්ප ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹ ට ලං වුරු්ත ලං වෝ ලං඿ස඼හක්න඼ ලංඉ් ර්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඋදහවයණඹක් ල ලං඼ල ඹ්ත ලං ලං දොඩ්තග඿සර්තද ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ඹට ලං වුරු්ත ලං වෝ ලං඿ස඼හක්න඼ ලංඉ් රන඼හ ලංකිඹමු. ලංඔහු ලංහිතන඼හ, ලං දොඩ්තග඿සර්තද ලං්඿නඹ ලංදින්තන ලංපුළු඼්තඹ ලංකිඹරහ. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං්඿න ලං14ටභ ලංනි ඹෝජිත ලංඹ්ත ලංදභන඼හ, ලංරළයි඿සතු඼ට ලංදභ්තන ලංඕනෆ ලංනි඿හ. ලංඔහු ලං දොඩ්තග඿සර්තද ලං්඿නඹ ලංදිනු඼හට ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංග්තන ලංඔහුට ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹ්ත ලංරළුණණු ලංඡ්තද ලංගණන ලංභදි ලංකිඹරහ ලංහිතමු. ලංඔහු ලං඿ස඼හක්න඼ ලංතයග ලං ශහ. ලංඔහු ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ඹක් ල ලංදිනු඼හ. ලංවළඵළයි ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජනඹ ලංඅනු඼ ලංභ්ත්‍රී ලංුරයඹක් ල ලංහිමි ලංනළවළ. ලංවළඵළයි ලංදිනපු ලං නහට ලංභ්ත්‍රී ලංුරයඹක් ල ලං ද්තනත් ලංඕනෆ. ලං඿භහනුඳහති ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලංඇවි් රහත් ලංනළවළ. ලංඅඩු ලං ය්තන ලංජහති ලංරළයි඿සතු ඼නුත් ලංනළවළ. ලං භො ද, ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹ්ත ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංඑ්ත ්තත් ලංනළත්න්ප ලංජහති ලංරළයි඿සතු ඼්ත ලං ො ලං වොභ඼ත් ලංඑ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඑත ොට ලං ්ප ලංවිධිඹට ලං්඿න ලං-භළති඼යණ ලං ොට්සහ඿- ලං10 ලංවිතය ලං඿ස඼හක්න඼ ලංදිනු ඼ොත් ලං භො ද ලං ඼්ත ්ත? ලං඿ස඼හක්න඼ ලංදිනන ලං10 ද නක් ල ලංඑන඼හ. ලංවළඵළයි ලංක ලං10 දනහට ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං඿භහනුඳහති ලංනි ලං ඹෝජන ඹ්ත ලංභ්ත්‍රී ලංුරයඹක් ල ලංඅයිතිත් ලංනළවළ, ලංජහති ලංරළයි඿සතු ඼්ත ලංඅයිතිත් ලංනළවළ.

එත ලං ොට ලංක ලංදව දනහට ලං භො ද ලං඼්ත ්ත? ලංක ලංදව දනහට ලංඅඩු ලං ය්ත ්ත ලං භොන ලංභ්ත්‍රී ලංුරයද? ලං හ ේ ලංභ්ත්‍රී ලංුරයද? ලං ්ප ලං භොන ලංවි හයඹක් ලද? ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංගණ්ත඼ලි්ත ලං-ගණිත ඹ්ත- ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලංඑ ක් ල ලං නො ඼යි. ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවදන ලං ලං ොට ලං඿භහජ ලංවිදයහත්භ ලංඳදන්ප ලං඿ළරකි් රට ලංරක් ල ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං ්ප ලං ඹෝජිත ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංජනතහ඼ ේ ලං ළභළත්ත ලංවි ෘතිඹක් ල ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං යන ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංනි්ෂභහණඹ ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං

ඊශඟට ලංඵර්තන, ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං඿ ඿ස ලං ඼්ත ්ත ලං ො වොභද ලංකිඹරහ. ලංඅඳ ලංද්තන඼හ ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංති ඵ්ත ්ත ලංඵහුඳක් ල඾ ලං ේලඳහරනඹක් ල ලංඵ඼. ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹට ලං ඼නභ ලංභතඹක් ල ලංති ඵන඼හ; ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹට ලං ඼නභ ලංභතඹක් ල ලංති ඵන඼හ; ලංඅඳට ලං ඼නභ ලංභතඹක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංක ලං඼හ ේභ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංමු඿සලි්ප ලං ොාග්‍ර඿ඹ ලංතභ්ත ේ ලංජන ලං ොට්සහ඿ඹ ලංභත ලංඳදන්ප ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ; ලං දභශ ලංජහති ලං඿්තධහනඹ ලංතභ්ත ේ ලංජන ලං ොට්සහ඿ඹ ලංභත ලංඳදන්ප ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ; ලංරි඿හේ ලංඵදියු ජ්ත ලංඇභති඼යඹහ ේ ලංඳක් ල඾ඹ ලංතභ්ත ේ ලංජන ලං ොට්සහ඿ඹ ලංභත ලංඳදන්ප ලංවී ලංති ඵන඼හ. ලං ේලඳහරන ලං඼යහඳහය ලංජන ලං ොට්සහ඿ ලංභත ලංඳදන්ප ලංවීභ ලං඼හ ේභ, ලං ේලඳහරන ලංභත ලංතුශ ලංඳදන්ප ලං ඼රහ ලං ගොඩනළඟිරහ ලංති ඵන඼හ. ලංඅඳ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ශ ලංයුතු ලං඼්ත ්ත ලං ්ප ලංවිවිධ ලං් හය ඹ්ත ලං ගොඩනළඟී ලංති ඵන ලං ේලඳහරන ලං‍ර඼ණතහ඼රට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං දොයටු ලංවි඼ෘත ලං ය්තනයි. ලංඅඳ ලංඑඹ ලංවි඼ෘත ලංකිරීභට ලං඿භත් ලංවු ඩු ලංනළත්න්ප ලංක ලංජන ලං ොට්සහ඿, ලංක ලං ේලඳහරන ලං‍ර඼ණතහ ලං ඼න ලං ඼න ලං් හය ලං ඹ්ත ලංතභ්ත ේ ලංගළටලු, ලං‍රලසන඼රට ලංඋත්තය ලං වොඹහ ලංග්තන ලංඹන඼හ. ලංක ලංඅනි඼හ්ෂඹ ඹ්තභ ලංඉතිවහ඿ ආ ලංඅඳ ලංදළ ලංති ඵන඼හ; ලංඅන඼යත ලංයුද ලංගළටු්ප඼රට ලංඅඳ ලංමුහුණ ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංනි඿හ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවයවහ ලංවිවිධ ලං ේලඳහරන ලං‍ර඼ණතහ ලං඼හ ේභ, ලංවිවිධ ලංජන ලං ොට්සහ඿ ලංභත ලංඳදන්ප ලංවී ලං ගොඩනළඟී ලංති ඵන ලං ේලඳහරන ලං඼යහඳහයඹ්තටත් ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංරඵහ ලං ද්තන ලංඅඳ ලං඿භත් ලං ඼්තන ලංඕනෆ. ලංවළඵළයි, ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං වොඳි්ත ලංවිග්‍රව ලං ය ලංඵළලු ඼ොත් ලං ඳ නන඼හ, ලං ්ප ලංිනඹලු ලං දනහ ලංිළටභා ලං යන ලංඵ඼. ලංඵහුඳක් ල඾ ලං ේලඳහරනඹ ලං ඼නු඼ට ලංේවිඳක් ල඾ ලං ේලඳහරනඹ ට ලං දොයටු ලංවි඼ෘත ලං යන඼හ. ලංඑක් ල ෝ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ; ලංඑක් ල ෝ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ. ලං ්ප ලංති ඵන ලංතත්ත්඼ඹ ලංඅනු඼ ලංඑක් ල ෝ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹත් ලංඑක් ල ලං඼ලිගඹක් ල ලං ඼්තන ලංඕනෆ; ලංනළත්න්ප ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹත් ලංඑක් ල ලං඼ලිගඹක් ල ලං ඼්තන ලංඕනෆ. ලං ්ප ලංති ඵන ලංතත්ත්඼ඹ ලංඅනු඼ ලං඿ස඼හක්න, ලංඅනනය ලං ේලඳහරන ලං඼යහඳහයඹ ට ලංකිින ඿ේත්භ ලං දොයටු඼ක් ල ලංවි඼ෘත ලං඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලං඼ශක් ල඼්තන ලංඵළරි ලංවිධිඹටභ, ලං඼්ෂතභහන ආ ලංඳ඼තින ලංවිධිඹට ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ක් ල්තද්‍ර ලං ය ලංගත් ලං ඲වුයකුත්, ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලං ක් ල්තද්‍ර ලං ය ලංගත් ලං ඲වුයකුත්, ලංක ලං ද ට ලං ක් ල්තද්‍ර ලං නො඼න ලංවළභ ලං දනහභ ලංඳශ඼හ ලංවරින ලං‍රභඹකුත් ලංතභයි ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභ ආ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං භභඟි්ත ලංඵහුඳක් ල඾ ලං ේලඳහරනඹ ලංඅ වෝින ලං යරහ, ලංේවිඳක් ල඾ ලං ේලඳහරනඹ ට ලං දොයටු ලංවි඼ෘත ලං යන඼හ. ලංඅනික් ල ලංඅඹ ලංඡ්තද ලං ඳොය ලංිළටි ඹ්ත ලංඉ඼ත් ලං ය ලංදභන඼හ; ලංඳශ඼හ ලංවරින඼හ. ලං

නිභ් ලංිනරිඳහර ලංද ලංින් ඼හ ලංභවත්භඹහ ලංකිඹන඼හ, ලංඑතුභහ ලංඵදු් ර්ත ලංඳළයදුණත් ලං භක් ල ලංනළවළ, ලංඡ්තද ලං‍රභඹට ලං ළභළතියි, ලං ්ප ලං‍රභ ඹ්ත ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමු ඩු ලංනි ඹෝජනඹ ලංඅඩු ලං ඼න඼හ, ලංක ලංනි඿හ ලං .වීපී ලංඑ ලංඅ භළතියි ලංකිඹරහ. ලංඔ . ලංඅඳ ලං ්ප ලංය ට් ලං ේලඳහරන ලං඼යහඳහයඹක් ල ලං නො ඼යිද? ලංඅඳ ලං ්ප ලංය ට් ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ඹ ලංභතඹක් ල ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්ත ්ත ලංනළේද? ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ේ ලං ේලඳහරන ලං‍ර඼ණතහ඼ක් ල ලංඅඳ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්ත ්ත ලංනළේද? ලංක ලංනි ඹෝජනඹට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඉඩක් ල ලංවළදිඹ ලංයුතු ලංනළේද? ලංජනතහ඼ ලංඅඳ඼ ලං‍රතික් ල ඾ේඳ ලං යන඼හ ලංන්ප ලංඅඳ ලංඑඹ ලංිළිබග්තන්ප. ලංවළඵළයි, ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවයවහ ලංඅඳ ලංඑිබඹට ලංදභ්තන ලංස෕දහන්ප ලං ඼්තන ලංඑඳහ. ලංක යි ලංඅඳ ලංකිඹ්ත ්ත. ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවදරහ ලංඑිබඹට ලංදභ්තන ලංවදන඼හ ලංන්ප ලංක ට ලංඅඳ ලංඑ ඟ ලං඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලංජනතහ඼ ලංඅඳ඼ ලං‍රතික් ල ඾ේඳ ලං යන඼හ ලංන්ප ලංඅඳ ලංඑඹ ලංිළිබග්තන ලං ළභළතියි. ලංවළඵළයි, ලංඡ්තද ලං‍රභ ලං

63 64

[ගරු ලංඅනුය ලංදි඿හනහඹ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

වදරහ ලං ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ඼්ත ලං නයඳ්තන, ලංඡ්තද ලං‍රභ ලංවදරහ ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඑන ලං දොයටු ලං඼ව්තන ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඅඳ ලංඅත ලංඋ඿ස඿්තන ලංඕනෆද? ලංක ලංනි඿හ ලංතභයි ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඳයහජඹ ලං ය්තන ලංඕනෆ භ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං

අඳ ලංගළන ලංවිතයක් ල ලං නො ඼යි, ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංමු඿සලි්ප ලං ොාග්‍ර඿ඹ ලංගළනත් ලංභහ ලංකිඹ්තන්ප. ලංගරු ලංයවුෂස ලංවකී්ප ලංඇභතිතුභනි, ලංඔඵතුභහ ලංද්තන඼හ ලංකුරුණෆගර ලංදි඿ස්‍රික් ල ආ ලංමු඿සලි්ප ලංඡ්තද ලංදහඹ ඹ්ත ලං93,000ක් ල ලංිනටින ලංඵ඼. ලංකුරුණෆගර ලංදි඿ස්‍රික් ල ආ ලං්඿න ලං14ක් ල ලංතිුණණහට ලංක ලංඑ භ ලං්඿නඹ ඼ත් ලංමු඿සලි්ප ලංජනතහ඼ ලංඵහුතයඹක් ල ලංනළවළ. ලංිනඹඹට ලං10ට ලං඼ඩහ ලංඅඩු ඼්ත ලංතභයි ලං ඵො වෝ ලංදුයට ලංඉ්ත ්ත. ලංක ලංනි඿හ ලං඼්ත ්ත ලං ්ප යි. ලංඳ඼තින ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංවයවහ ලං වුරු ලං වෝ ලංමු඿සලි්ප ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹක් ල ලංඉදිරිඳත් ලංවු ණොත්, ලංඅය ලංඅඹ ේ ලංභනහඳඹක් ල ලංවයවහ ලංකුරුණෆගලි්ත ලංමු඿සලි්ප ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ල ලංනි ලං ඹෝජනඹ ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංවළඵළයි, ලංඅද ලංකුරුණෆගලි්ත ලංමු඿සලි්ප ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ල ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංක ලං ඼නභ ලං දඹක් ල. ලංවළඵළයි, ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්තන ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංති ඵන඼හ. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභ ඹ්ත ලං භො ද ලං඼්ත ්ත? ලංක ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංනළති ලං යන඼හ. ලංකුරුණෆගලි්ත ලංමු඿සලි්ප ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ල ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්තන ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංනළති ලං යන ලංඑ යි, ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංතිිතරත් ලං ත් ය්තන ලංඵළරි ලංඑ යි ලංකිඹ්ත ්ත ලං හයණහ ලං ද ක් ල. ලංදළ්ත ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත්, ලං ත් ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංවළඵළයි, ලං ය්තන ලංවද්ත ්ත ලං භො ක් ලද? ලංක ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංඅහිමි ලං යන඼හ. ලංක ලංජනතහ඼ ේ ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංඅහිමි ලං ශොත්, ලංක ලංජනතහ඼ ලං ්ප ලං ත්රු්ප ලංග්ත ්ත ලං ො වොභද? ලංක ලංජනතහ඼ ලං ්ප ට ලං‍රතිචහය ලංදක් ල඼්ත ්ත ලං ො වොභද? ලංක ට ලං ඼න඿ස ලං් හය ඹ්ත ලං‍රතිචහය ලංදක් ල඼න ලංඑ ලං඼ශ඼ක් ල඼්තන ලංඵළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලං ඼රහ ලං ඼න ලං ඼න ලං ේලඳහරන ලංවු඼භනහ ලංභත ලං- ඼න ලංවු඼භනහ඼ක් ල ලංති ඵන඼හ, ලංක ලංවු඼භනහ ලංගළන ලංභහ ලංඳසු඼ ලංකිඹ්තන්ප.- ලං ගොඩනඟහ ලංති ඵන ලංඡ්තද ලං‍රභ ලංඅද ලං ලංඅඳ ලංඉ඼ව් ලං යගත ලංයුත් ත් ලංකුභක් ල ලං඿඲වහද? ලං

්ප ලංය ට් ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලං‍ර඼හවඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලං ේලඳහරන ලං඼යහඳහය ලං ්ප ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලං‍ර඼හව ඹ්ත ලංිළටභා ලං නො඼න ලං ර඿ ලංතඵහ ලංග්තනයි. ලංඅඳ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඅ්තන ලංක ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලං ලංක ලං඼හ ේ ලංත඼ත් ලංකුඩහ ලංකුඩහ ලං ඩුඩහඹ්ප඼රට ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඑ්තන ලං දොයටු ලංවි඼ෘත ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංත඼ ලංවඬ඼රට, ලංත඼ ලංභත඼රට, ලංත඼ ලංජන ලං ොට්සහ඿඼රට ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්තන ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ද්තන ලංඕනෆ. ලංඑ වභ ලංවු ණොත් ලංවිතයයි, ලං ්ප ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදි ලං ේලඳහරන ලං‍ර඼හවඹ ලං්යක් ල඾හ ලං඼්ත ්ත. ලංඑ වභ ලංවු ණොත් ලංවිතයයි, ලංක ලං‍ර඼හවඹ ලංතුශ ලංතභ්ත ේ ලංවඬ ලං ඼නු ඼්ත, ලංතභ්ත ේ ලංඅයිතිඹ ලං ඼නු ඼්ත ලං඿ට්ත ලං ය්ත ්ත. ලංඑ වභ ලංනළති ලංවු ණොත්, ලංක ලංඅඹ ලංතභ ලංඅයිතී්ත ලං ඼නු ඼්ත ලං ඼නත් ලංවිධිඹ ට ලං඿ට්ත ලං ය්තන ලං ඳශ මන ලංඑ ලං඼ශක් ල඼්තන ලංඵළවළ. ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ, ලංභනහඳ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඉ඼ත් ලං඼න, ලං්඿නඹට ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංරළ ඵන, ලංහුරුුණහුටි ලංද඼ටනඹ ලංඔතපු ලංවි඿ ලංවනලිඹක් ල. ලංද඼ටනඹ ලංන්ප ලං ඵො වොභ ලංඳළවළදිලියි. ලංභනහඳඹ ලංනළති඼ ලංඹන඼හ. ලං්඿නඹට ලංභ්ත්‍රී඼යඹකු ලංඑ඼න඼හ. ලංද඼ටනඹ ලංඳළවළදිලි ලංවුණහට, ලං ක් ලක් ල ලංඑ ක් ල ලංඅයිිනා ලංඑ ලං වො඲ ලංවුණහට ලං ක් ලක් ල ලංඑ ලං඼඿. ලංක ලංනි඿හ ලංඅයිිනා ලංඑ ලං වො඲, ලං ්ප ලං඼඿ ලං ක් ලක් ල ලංඑ ලංඳයහජඹට ලංඳත් ලං ශ ලංයුතුයි. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං ්ප ලංඉදිරිඳත් ලං ොට ලංති ඵන ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලංඅ ප්තික් ල඾හ ලං යන ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංකිින ඿ේත් ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඇයි, ලංඑ වභ ලංන්ප ලං ්ප ලං රඵරඹ? ලංඇයි, ලං ්ප ලං රඵරඹ? ලංදින ලංිනඹ ආ ලං ඳො යෝතදු඼ ලංදු්ත ්ත, ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංභවත්භඹහත්, ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභවත්භඹහත් ලංඇතුළු ලං්ඩුඩු඼යි. ලංක ලංඅඹ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ගන ලංඑ්ත ්ත ලංනළත්න්ප, ලංඇයි ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ ඼යඹහට ලං රඵරඹක් ල? ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ ඼යඹහට ලංකිඹ්තන ලංති ඵ්ත ්ත, ලංදින ලං100 ලං඼ළඩ඿ටවනි්ත ලංන඼ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංවදන඼හ ලංකිඹරහ ලංඑ ඟ ලංවුණහ, ලංනමුත් ලංක ලංඅඹ ලං ඳො යෝතදු඼ ලං ළඩු඼හ, ලං ඳො යෝතදු ලං ඩපු ලංඳක් ල඾ඹට ලංඡ්තදඹ ලං ද්තන ලංඑඳහ ලංකිඹරහයි. ලංඑ වභ ලං ්ත ලංඑතුභහ ලං

කිඹ්තන ලංඕනෆ. ලංවළඵළයි ලං්ඩුඩු඼ටත් ලං඼ඩහ ලංදළ්ත ලං඼ලි ්ත ්ත ලංඇයි, ලංිනරිඳහර ලංභවත්භඹහ? ලං භො ක් ලද, ලංඑතළන ලංති ඵන ලංවු඼භනහ඼? ලංතු න්ත ලං ද ක් ල ලංඵරඹ ලංතිඹහ ගන ලංඅවුරුදු ලං5 ට ලං඼ඩහ ලං඼ළඩි ලං හරඹක් ල ලංඳහරනඹ ලං වඵව෕඼හ. ලංක ලං඼හ ේභ, ලංඵහුතය ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංඅවුරුදු ලං9 ට ලං඼ඩහ ලං඼ළඩි ලං හරඹක් ල ලංඳහරනඹ ලං වඵව෕඼හ. ලංක ලං හර ආ ජ඼ත් ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංගළන ලං ථහ ලං නො යපු, ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභවත්භඹහ ලං඿බහඳතිත්඼ඹ ලංදයපු ලංභළති඼යණ ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංිළිබඵ඲ ලංවි ලේ඾ ලං හය ලං඿බහ඼ට ලංද඼඿ක් ල඼ත් ලං඿වබහගි ලං නොවුණු, ලංක ලං හය ලං඿බහ඼ ලංතුශ ලං඿හ ්ඡඡහ඼රට ලං඿වබහගි ලං නොවුණු, ලංක ලං හය ලං඿බහ඼ ලංතුශ ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලංරද ලංඑ ඟ ලං නොව෕ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංගළන ලං වෝ ලං-ිනඹලු ලං දනහ ලංඑ ඟ ලං නොව෕ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංගළන ලං වෝ- ලංවි඼හදඹක් ල ලං නො යපු, ලංක ලංිළිබඵ඲඼ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඅදව඿ක් ල ලං නොදක් ල඼පු ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහ ේ ලං ්ප ලංහිටිවළටි ආ ලංනි්ත ද්ත ලංඅ඼දි ලංවීභ ලං භො ක් ලද? ලං

භතළන ලංති ඵන඼හ ලං‍රධහන ලං රුණක් ල, ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි. ලංඅඳ ලං වුරු ලංකි ඼ත් ලංනළතත්, ලංඅද ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංඇතු ශේ ලං ඵ ජභක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංඑ ලංඳළත්තකි්ත, ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභළතිතුභහ ේ ලං ඩුඩහඹභ. ලංඅ නක් ල ලංඳළත් ත්ත, ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවත්භඹහ ේ ලංිළර. ලං ්ප ලංිළ් ලං ද ලංති ඵන඼හ. ලං භොන඼හ ලංකි ඼ත්, ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභවත්භඹහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳහක් ලක ඹ්ත ේ ලංඔළු ලංඇඳී ලංති ඵ්ත ්ත, ලංතභ්තට ලංතිුණණු ලං්ඩුඩු඼ ලංඅයි්ත ලං යපු ලං නහ ලංවළටිඹටයි. ලංඅිළ ලංඑඹ ලං ත්රු්ප ලංග්තන ලංඕනෆ. ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳහක් ලක ඹ්ත ලංතුශ ලං ලං඼්ෂතභහන ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ත්඼ඹ ලං඿සථහනගත ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත, ලංතභ්තට ලංතිුණණු ලං්ඩුඩු඼ ලංඅහිමි ලං ය්තන ලංනහඹ ත්඼ඹ ලං඿ඳඹපු ලං නහ ලංවළටිඹටයි. ලංක ලංතභයි ලංඇත්ත. ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවත්භඹහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංඇතු ශේ ලං඿සථහනගත ලං ඼රහ ලංිනටින඼හ, ලංඔහු ේ ලංඇත්ත ලං඿ස඼ර෕ඳඹ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳහක් ලක ඹ්ත ලංද්ත ්ත ලංනළති ලංනි඿හ. ලං඼ාචහ, ලංදූ඾ණ඼රට ලංවවු් ලංව෕ ලංවිධිඹ, ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංව෕ ලංඝහතනඹ්ත ලං඼඿්ත ලං ය ලංතිුණණු ලංවිධිඹ, ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංඅහුයපු ලංවිධිඹ, ලං්්ෂික ඹ ලං ඩහ ලං඼ට්ටපු ලංවිධිඹ, ලං඿ා඼්ෂධනඹ ලංිළිබඵ඲ ලංභවහ ලං ඵොරු ලං඼පුයරහ ලංජනතහ඼ ලං ඼ත ලංඵය ලංඳට඼පු ලංවිධිඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳහක් ලක ඹ්තට ලං වො඲ ලංඅ඼ ඵෝධඹක් ල ලංනළති ලංනි඿හ ලංඔවු්ත ලංිනතන඼හ, ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලංගළරවු්ප රු඼හ ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවත්භඹහයි ලංකිඹරහ. ලංඳහක් ලක ඹහ ලංහිතන඼හ, ලංගළරවු්ප රු඼හ ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවත්භඹහයි ලංකිඹරහ. ලංඔවු්ත ලංෛභ්‍රීඳහර ලංභවත්භඹහ ලංගළන ලංිනතන඼හ, ලංඔහු ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංඳයහද ලං යපු ලංනහඹ ඹහයි ලංකිඹරහ. ලංඕ යි ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංඇතු ශේ ලංති ඵන ලං ඵ ජභ. ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභවත්භඹහ ලං ් ඳනහ ලං යන඼හ ලං භ්තන ලං ්ප ලං ඵ ජභ ලංතභ්තට ලංඅ඼හින ලං නො඼න ලංවිධිඹට ලංනියහ යණඹ ලං ය ලංග්තන ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඅට඼්තන ලංඕනෆ ලංකිඹරහ. ලං භඹයි ලං භහි ලංඇත්ත ලං ේ. ලංක ලං ඵ ජභ ලංතභ්තට ලංඅ඼හින ලං නො඼න ලංවිධිඹට ලං බ්යහ ලංග්තන ලං ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං ග න්තන ලංඕනෆ. ලංක ලං ඼නු ඼්ත ලංතභයි, ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿ෆදිරහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං්඿න ලංභත ලංතයගඹක් ල ලංවදන඼හ. ලං්඿නඹ ලංභත ලංතයගඹ ලංවදන ලං ොට ලං භො ද ලං ඼්ත ්ත? ලං

උදහවයණඹක් ල ලංවිධිඹට ලංඅ ප්ති ලං ්ප ලංගරු ලංසු ්පධහ ලංජී. ලංජඹ ඿ේන ලංහිටපු ලංඇභතිතුමිඹ ලංගනිමු. ලංඑතුමිඹ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ, ලං භොනයහගර ලංදි඿ස්‍රික් ල ආ ලං්඿න ලං඿ාවිධහයි හ඼යි. ලංවළඵළයි ලංටි ක් ල ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවත්භඹහ ේ ලංඳළත්තට ලංඵයයි ලංකිඹරහ ලංහිතමු ලං ෝ. ලංඑතුමිඹ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ඹ්ත ලංභළති඼යණඹට ලංඉදිරිඳත් ලංවු ණොත්, ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලං භොනයහගර ලං඿ාවිධහයි හ඼ ලංවළටිඹට ලංඑතුමිඹ ලංඡ්තදඹ ලංඉ් රන඼හ. ලංඑතුමිඹ ලංඵළරි ලං ඼රහ඼ත් ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවත්භඹහ ේ ලංඳහ්ෂලස඼ ඹ්ත ලංඡ්තදඹ ලංඉ් ර්තන ලංගි ඹොත්, ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවත්භඹහ ේ ලං ඼නත් ලංඳක් ල඾ඹකි්ත ලංඑතුමිඹ ලංඡ්තදඹ ලංඉ් රන඼හ. ලංඑත ොට ලංෛභ්‍රීඳහර ලංභවත්භඹහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ඹ්ත ලං ඼නත් ලං඿ාවිධහඹ ඹකු ලංඳත් ලං යරහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ඹ්ත ලංභළති඼යණඹට ලංතයග ලං ය්තන ලංදභන඼හ. ලංඑ වභ ලං ්තද ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත, ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුමිඹනි? ලංඑත ොට ලංඑතුභහත් ලං

65 66

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ඳයහදයි, ලංඔඵතුමිඹත් ලංඳයහදයි ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුමිඹනි. ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඑත ොට ලං භතුමිඹ ලං ් ඳනහ ලං යන඼හ, ලං'ඹන඼හට ලං඼ඩහ ලං වො඲යි ලංඉ්තන ලංඑ ' ලංකිඹරහ. ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුමිඹ, ලංඕ යි ලංඔඵතුමිඹ ලං ් ඳනහ ලං ය්ත ්ත. ලංඑත ොට ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභවත්භඹහ ලං ් ඳනහ ලං යන඼හ, ලංදහරහ ලංඹන ලංඑ ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංභඟි්ත ලංඅඩු ලං ය ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංකිඹරහ. ලංඑ වභ ලංන්ප, ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ගන ලංඑ්ත ්ත ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලං ඼නු ඼්ත ලං නො ඼යි. ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ගන ලංඑ්ත ්ත ලංජනතහ඼ට ලං඼ඩහත් ලං඿හධහයණ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවද්තන ලං නො ඼යි. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ග න්ත ්ත ලංජනතහ඼ ේ ලං඿ළඵෆ ලංනි ඹෝජනඹ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලං඿හධහයණ඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්තන ලං නො ඼යි. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ග න්ත ්ත ලංිනඹලු ලං ේලඳහරන ලං‍ර඼ණතහ඼්ත, ලං඿භ ලංඅ඼඿සථහ ලංිනඹලු ලංජන ලං ොට්සහ඿ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾඼රට ලංරඵහ ලං ද්තන ලං නො ඼යි. ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ග න්ත ්ත ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංඇතු ශේ ලං ්ප ලං භො වො ත් ලංඇති ලංවී ලංති ඵන ලංගළටලු඼ ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභවත්භඹහට ලං඼හින ලං඿වගත ලං ර඿ ලංවි඿඲හ ලංගළනීභ ලං ඼නු ඼නුයි. ලංඅිළ ලංඳක් ල඾ඹ ලංඅ්ෂුණද ලං ඼නු ඼්ත ලංඡ්තද ලං‍රභ ලංවද්තන ලංඕනෆ ලංද? ලංඳක් ල඾ඹ ලංඅ්ෂුණදඹ ලංවි඿඲හ ලංග්තන ලංඡ්තද ලං‍රභඹට ලං඿ව ඹෝගඹ ලං ද්තන ලංඕනෆ ලංද? ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවද්තන ලංඕනෆ ලංඳක් ල඾඼ර ලංඅ්ෂුණද ලංවි඿඲හ ලංග්තන ලං නො ඼යි. ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ය්තන ලංඕනෆ භ ලංති ඵ්ත ්ත ලංජනතහ඼ ේ ලං඿හධහයණ ලංනි ඹෝජනඹ ලං඿හධහයණ ලං ර඿ ලං඿ ඿ස ලං ඼්තනයි. ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඇතු ශේ ලංති ඵ්ත ්ත ලංක ලං නො ඼යි. ලංභහ ලංමුලි්ත ලං඿඲ව්ත ලං ශ ලංක ලංවු඼භනහ඼ ලං ඼නු ඼නුයි, ලං ්ප ලං ඩිමුඩිඹ. ලංක ලංවු඼භනහ඼ ලං ඼නු ඼්ත ලංතභයි, ලං ්ප ලං රඵරඹ. ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංඇතු ශේ ලංඇති ලංවී ලංති ඵන ලං ඵ ජභ ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභවත්භඹහට ලංඅ඼හින ලං඿වගත ලං නො ඼න ලංවිධිඹට ලං඿්පභත ලං ය ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලංතභයි, ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ්ප ලං භො වො ත් ලං ්ප ලං රඵරඹක් ල ලං඿හිත඼ ලං ගන ලංඑමි්ත ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ලං ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං ්ප ලංඇති ලං ය්තන ලංඹන ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංනි඿හ ලං භො ක් ලද ලං ඼්ත ්ත? ඳශහත් ලංඳහරන ලංඡ්තදඹට ලංඑ ලං‍රභඹක් ල; ලංඳශහත් ලං඿බහ඼රට ලංත඼ ලං‍රභඹක් ල; ලංඳහ්ෂලි ලං ්ප්තතු඼ට ලංත඼ත් ලං‍රභඹක් ල. ලං භ වභ ලංඳළ඼ළත් ඼න඼හද ලංභළති඼යණ? ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං තෝයහ ලංග්තන඼හ, ලං ්ප ලංදළ්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලංඑ ්ත. ලංඳශහත් ලං඿බහ඼ට ලං තෝයහ ලංග්තන඼හ ලංඳයණ ලංඑ ්ත. ලං‍රහ ේශීඹ ලං඿බහ඼ට ලං තෝයහ ලංග්තන඼හ ලං ලි්ත ලං඿්පභත ලං යපු ලංඑ ්ත. ලංයටක් ල ලංති ඵන඼හ; ලං‍රභ ලංතුන ට ලංභළති඼යණ ලංතුනක් ල ලංඳළ඼ළත් ඼න඼හ. ලං භො ක් ලද, ලං ්ප ලංවි හයඹ? ලංක ලංනි඿හ ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඳශහත් ලංඳහරන ලං්ඹතන඼රටත්, ලංඳශහත් ලං඿බහ඼රටත්, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ටත් ලංඑ ට ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ශ ලංවළකි ලං඼ඩහත් ලං඿හධහයණ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඅිළ ලං඿ ඿ස ලං ය ලංගනිමු. ලංක ලං ඼නු ඼්ත ලං ලංවි඼ෘත ලංබහ඼ ඹ්ත ලං඿හ ්ඡඡහ඼ ට ලංභළදිවත් ලං ඼්තන ලංඅිළ ලංස෕දහන්ප. ලංක ලං඿හ ්ඡඡහ඼ ලංතුිබ්ත ලංතභයි, ලංඅඳ ලංය ට් ලං඼ඩහත් ලං඿හධහයණ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංවද්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ්ප ලං ගොඩ ලංනඟහ ලංති ඵන, ලං ලංඉදිරිඳත් ලං ොට ලංති ඵන ලංභළති඼යණ ලං ලං‍රභඹ ලංකිින ලං ඿ේත්භ ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංජනතහ඼ ේ ලං඿හධහයණ ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංඇති ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලංක ලංභළති඼යණ ලං ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංවිඹ ලංයුතුයි. ලංක ලංගළ඿ට් ලංනි දනඹ ලංවකුශහ ගත ලංයුතුයි ලංකිඹන ලං඿සථහ඼ය ආ ලංතභයි ලංඅිළ ලංිනටි්ත ්ත. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතියි, ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි. ලං

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உத௑ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) මීශඟට ලංගරු ලං බී්ෂ ලංවහෂී්ප ලංඇභතිතුභහ. ලං ලංඔඵතුභහට ලංවිනහඩි ලං20 ලං හරඹක් ල ලංති ඵන඼හ.

[අ.බහ. ලං3.19]

ගරු කබීර් ශළෂීේ මශතළ (මශළමළර්ග ශළ ආමය ජන ප්‍රලර්ධන අමළතයතුමළ (஥ரண்தை஥றகு கதேர் யர஭லம் - தெடுஞ்சொலைகள் ஫ற்றும் தொ஡த௔ட்டு ஊக்கு஬றப்தை அம஥ச்ெர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Investment Promotion) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලංයට඼ර ලංජනතහ඼ ලංතභ්ත ලං඿තු ලංඳයභහධිඳතය ලංක්‍රිඹහත්භ ලං යනු ලංරඵ්ත ්ත ලං඼හයහනුක෕ර඼ ලංඳළ඼ළත් ඼න ලංභළති඼යණ඼ර ජ ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං තෝයහ ලංගළනී ්ප ලංභහ්ෂග ඹනුයි. ලංක ලංනි඿හ ලංනවීන ලංනි ඹෝජිත ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ඹහි ලංඳදනභ ලං ර඿ ලංඳභණක් ල ලං නො඼, ලං‍රජහතහ්ත්‍රි ලංඅගඹ්ත ලංවහ ලංම෕රධ්ෂභඹ්ත ලංඳ඼ත්඼හ ලං ගන ලංඹහ ්ප ලංම෕ලි ලංවයඹ ලං ර඿ද ලං඿ළර ්ත ්ත ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹයි.

භළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං඿඲වහ ලංභවජන ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං තෝයහ ලංඳත් ලං ය ලංගළනීභ ලංඳදන්ප ලං ය ලංගත් ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඅඳ ලංය ට් ලං්ය්පබ ලං රු ඩු ලංබ්‍රිතහනය ලංඳහරන ලං඿භ ආ ජයි. ලංනමුත් ලං ්ප ලං ක් ල඼ර ලං‍රභ ආ ලංඅඩු ලංඳහඩු ලංකිහිඳඹක් ල ලංදක් ලනට ලංතිුණණහ. ලංඑක් ල ලංඳක් ල඾ඹ ට ලංඉතහ ලංසුළු ලංඡ්තද ලංඳයතයඹකි්ත ලංවිලහර ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං඿ාඛ්‍යහ඼ක් ල ලංදිනහ ලංගළනීභට ලංවළකි ලංවීභ ලංනි඿හ ලංය ට් ලං඿භ඿සත ලංඡ්තද ලංදහඹ ඹ්ත ේ ලං඿ළඵෆ ලංනි ඹෝජනඹ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුිබ්ත ලංිළිබුණඹු ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලං ්ප ලංඅ඿භතුලිතතහ඼ට ලංවි඿ඳුභක් ල ලං ර඿ ලං1978 ලං ද඼න ලංජනයජ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලංභඟි්ත ලං ්ප ලං‍රභඹ ලං ඼නු඼ට ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජිත ලං‍රභඹක් ල ලංවඳු්ත඼හ ලංදු්තනහ. ලං

දි඿ස්‍රික් ල ලං඿ා඼්ෂධන ලං඿බහ ලං඿ව ලංඳශහත් ලංඳහරන ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං තෝයහ ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලං ්ප ලංන඼ ලං‍රභඹ ලංබහවිත ලං රුණහ. ලංඑක් ල ලංඑක් ල ලංඳක් ල඾ ලංරඵහ ලංගත් ලංඡ්තද ලං‍රභහණ ආ ලංඅනුඳහතඹට ලං඿භහන඼ ලං්඿න ලං ඼්ත ලං රුණහ. ලං ලංක ලං්඿න ලං඿඲වහ ලංඳක් ල඾ඹ ලංවිින්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංතිබූ ලංරළයි඿සතු ලංඅනුිළිබ ඼ශට ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලංඳත් ලං රුණහ. ලං1988 ලං ජ ලං ්ප ලං‍රභ ආ ලං ඼න඿ක් ල ලංිනදු ලං යමි්ත ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං තෝයහ ලංගළනී ්ප ලංඅයිතිඹ ලංද ලංජනතහ඼ට ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලං ලංක ලංඅනු඼ ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹක් ල ලං඿඲වහ ලංතයග ලං඼දින ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹ්ත ලංති දනකුට ලංභනහඳඹ ලංඳශ ලංකිරී ්ප ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංජනතහ඼ට ලංරළුණණහ. ලං

඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජන ලං‍රභඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ඼ේ ජ ලංක ලං‍රභ ආ ලංඅඩු ලංඳහඩු ලංවහ ලංදු්ෂ඼රතහ ලංවඳුනහ ලංග්තනට ලංඅඳට ලංවළකි ලංවුණහ. ලං භභ ලං‍රභ ආ ලංඳළ඼ළති ලං‍රධහනතභ ලංඅඩු ලංඳහඩු඼ ලංව෕ ආ ලං ඵො වොභඹක් ල ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං඿඲වහ ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං ත්රී ලංඳත් ලං නොවීභයි. ලංඑඳභණක් ල ලං නො඼, ලං඿භ඿සත ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹභ ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ඹක් ල ලංවීභ ලං වේතු ඼්ත ලංභළති඼යණ ලං඼යහඳහයඹ ලං඿඲වහ ලංවිලහර ලංමුදරක් ල ලංවිඹද්ප ලංකිරීභට ලංිනදු ලංවීභ ලංනි඿හ ලං ලංනීතයනුක෕ර ලං නො඼න ලංඅ්තදමි්ත ලංධනඹ ලංරැ඿ස ලං ය ලංගත් ලංපුේගරයි්තට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං ත්රී ලංඳත් ලංවීභට ලංඅ඼ හලඹ ලංඋදහ ලංවුණහ. ලං භඹ ලංදූ඾ණඹට ලංභඟ ලං඿ර඿න ලං‍රභඹක් ල ලංවුණහ. ලංභනහඳ ලං‍රභඹ ලංනි඿හ ලං නොභනහ ලං඿ව ලං නො වොිතනහ ලංපුේගරඹ්ත ලං‍රධහන ලං ේලඳහරන ලංධහයහ඼ට ලංඑක් ල ලං යන ලංඅ඼දහන්ප ලං ේලඳහරන ලං඿ා඿ස ෘතිඹක් ල ලංනි්ෂභහණඹ ලංවුණහ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං ්ප ලංනි඿හ ලං඿භහනුඳහති ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංවඳු්ත඼හ ලංදු්ත ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹභ ලං ්ප ලං‍රභ ආ ලං ඼න඿ක් ල ලංවිඹ ලංයුතු ලංඵ඼ ලංිළිබගත්තහ. ලං1999 ලං඼඿ ්ෂ ලංව්පඵ්ත තොට ලංඳළ඼ළති ලංඅ ප්ති ලංඳක් ල඾ ලං඿්ප ්පරන ආ ජ ලං඿භහනුඳහති ලංඡ්තද ලං‍රභ ආ ලං ඼න඿ක් ල ලංවිඹ ලංයුතු ලංඵ඼ට ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලං඿්පභත ලං ය ලංගත්තහ. ලං2001 ලං඼඿ ්ෂ ලංඵරඹට ලංඳත් ලංවී භ්ත ලංඳසු ලංන඼ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලං඿ළ සීභ ලං඿඲වහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං ත්රී්ප ලං හය ලං඿බහ඼ක් ල ලංඳත් ලංකිරීභට ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ලං්ඩුඩු඼ ලංඑදහ ලං ටයුතු ලං ශහ. ලංක ලං ත්රී්ප ලං හය ලං඿බහ ලං඿බහඳතිත්඼ඹ ලංරඵහ ලංදු්ත ්ත ලංඑ඼ ට ලංහිටපු ලංවිඳක් ල඾ ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹකු ලං඼න ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභවතහටයි. ලං

67 68

[ගරු ලංඅනුය ලංදි඿හනහඹ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං ලං‍ර හලන ලංභහරහ ලංඅා ලං08, ලංභළති඼යණ ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංිළිබඵ඲ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංවි ලේ඾ ලං හය ලං඿බහ ලංඅතුරු ලං඼හ්ෂතහ඼ ලං ලංභහ ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංවභළගත* ය්තන ලං ළභළතියි. ලං

දි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභවතහ ලංඉදිරිඳත් ලං යපු ලංක ලං඼හ්ෂතහ ලං16඼ළනි ලංිළටු ලංති ඵන඼හ, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ, ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණ ලංඇතුළු ලංඅනික් ල ලංඳක් ල඾ ලං ලංඉදිරිඳත් ලං යපු ලං ඹෝජනහ ලංටි . ලංක ලං඼හ ේභ ලං2001 ලංිනට ලංඅ ප්ති ලංතිුණණු ලං඿සථහ඼යඹ ලංතභයි ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං225ක් ල ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංිනටිඹ ලංයුතුයි ලංකිඹන ලංඑ . ලංක ලං‍රභහණඹ ලං඼ළඩි ලංකිරීභට ලංඅඳ ලංවිරුේධ ලංවුණහ. ලං

2015 ජන඼හරි ලං08 ලං඼ළනිදහ ලංඳළ඼ති ලංජනහධිඳති඼යණ ආ ජ ලං ඳොදු ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹහ ලං ර඿ ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභවතහ ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභට ලං ළඳ ලංවී ලංක්‍රිඹහ ලං ශ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ, ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංඅගභළති඼යඹහ ලංඹට ත් ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංවහ ලංඹව ලංඳහරනඹ ලංවිදයභහන ලං඼න ලංයජඹක් ල ලංිළහිටුවීභට ලංජන ලං඼යභක් ල ලංජනතහ඼ ග්ත ලංඉ් රහ ලංිනටිඹහ. ලංදින ලංිනඹඹ ලංභළති඼යණ ලං‍ර හලනඹ ලංභඟි්ත ලංඅඳ ලංජනතහ඼ට ලංදු්ත ලං ඳො යෝතදු ලංඅතය ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿඲වහ ලංම෕ලි ලංිළඹ඼ය ලංග්තනහ ලංඵ඼ත් ලං඿඲ව්ත ලංවුණහ. ලංක ලංනි඿හ ලංන඼ ලංයජඹ ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾, ලං්ගමි ලංනහඹ ඹ්ත, ලංිනවි් ලං඿ාවිධහන ලං඿ව ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලංඋන්තදු ලංව෕඼්ත ලං඿භඟ ලංනිය්තතය ලං඿හ ්ඡඡහ ලංඳළ඼ළත්ව෕඼හ. ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංඳත් ලං ශ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංවි ලේ඾ ලං හය ලං඿බහ ලංනි්ෂ ේලඹ ලං඼න ලං ක් ල඼ර ලං඿ව ලං඿භහනුඳහති ලං දඅාලඹභ ලංඇතුශත් ලංමිශ්‍ර ලං‍රභඹක් ල ලංිළිබගළනීභටත්, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං්඿න ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං225 ලංභට්ටමි්ත ලංඳ඼ත්඼හ ගන ලංඹෆභටත් ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංඑ ඟයි. ලංඳශහත් ලං඿බහ ලංඇභති඼රු්ත ලං45 ලං දනහද ලංඇතුළු඼ ලංඳශහත් ලං඿බහ ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං450 ලං඿ාඛ්‍යහ඼ක් ල ලංිනටිඹ ජ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලංත඼ත් ලංඉවශ ලංදළමීභට ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංඑ ඟ ලංනළවළ. ලංක ලංඅසීරුයි. ලංතභ්ත ේ ලංනි ඹෝජිතයි්ත ලංනඩත්තු ලංකිරීභ, ලංජනතහ඼ ලංිළට ලං඼ළඩි ඹ්ත ලංඵය ලංඳළටවීභ ලංසුදුසු ලං නො඼න ලංඵ඼ ලංඅ ප්ති ලංවිලස඼හ඿ඹයි. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහ ලං භතළන ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංගළන ලං රොකු ලංවු඼භනහ඼කි්ත ලං ථහ ලං ශහ. ලංඅවුරුදු ලංවි඿ස඿ක් ල ලං්ඩුඩු ලංඳක් ල඾ ආ ලංහිටපු ලංක ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහත්, ලංක ලංඳක් ල඾ ආ ලං඿හභහජි ඹෝත් ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංගළන ලංක ලංඅවුරුදු ලංවි඿ස඿ ලංතුශ ලං ථහ ලං ශේ ලංනළති ලංඑ ලංගළන ලංභට ලංපුදුභයි. ලංතු න්ත ලං ද ක් ල ලංඵරඹ ලංති ඵන ොට ලංක ලංගළන ලං ්ප ලංගරු ලං ලං඿බහ඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ශේ ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලංඅඳට ලංකිිනභ ලංවිලස඼හ඿ඹක් ල ලංනළවළ, ලංවිඳක් ල඾ ආ ලංඅයමුණ ලං භො ක් ලද ලංකිඹන ලංඑ ලංගළන. ලංවිඳක් ල඾ඹ ලංඅ඼ා ලං ්ඡතනහ඼කි්තද, ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංගළන ලං ථහ ලං ය්ත ්ත? ලංඅඳ ලංහිත්ත ්ත ලංඑ වභ ලං නො ඼යි. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඳයහජිත ලංජනහධිඳති ලං ඼නු ඼්ත ලං ඳනී ලංිනටින ලං඿භවය ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංගළන ලං ථහ ලං ය්ත ්ත ලංඇත්ත ලං඼ල ඹ්තභ ලංයජඹට ලංවිරුේධ඼ ලං රොකු ලංකුභ්තත්‍රණඹක් ල ලං ග න්තන ලංකිඹහ ලංඅඳ ලංහිතන඼හ. ලං භො ද, ලං භභ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංකභට ලං඿ළය ඿න ලංඅ඼඿සථහ ජ ලං ලංඅගභළති඼යඹහට ලංඑ යහි඼ ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලං ගනහ ලං් ලං ්ප ලං ඩුඩහඹභභ ලං‍ර හල ලං ශේ ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ලං඿ා ලෝධනඹට ලං ලි්ත ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ඼ ලංවි඼හදඹට ලංගත ලංයුතු ලංඵ඼යි. ලංඑඳභණක් ල ලං නො ඼යි, ලං

අගභළති඼යඹහ ලංඵර ඹ්ත ලංඳව ලං ොට, ලංඔවු්තට ලංරිින ලංඅගභළති඼ය ඹකු ලංවහ ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංඳත් ලං ොට ලංඉ්ත ලංඅනතුරු඼ ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තනහ ලංඵ඼ ලංඔවු්ත ලං‍රිනේධි ආභ ලං‍ර හල ලං ශහ. ලංඅනික් ල ලංඅතට ලංඅද ලංඳ඼ති්ත ්ත ලංසුළුතය ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංනි඿හභ ලංඔවු්ත ලං භතළන ජ ලංඵරපුළු඼්ත හය ්ප ලං‍රද්ෂලනඹ ලං යන ලංඵ඼ ලංද ලංයව඿ක් ල ලං නො ඼යි. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං ්ප ලංඳසු ලංිතභ ලංභත ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංම෕ලි ත්඼ ඹ්ත ලංඇති ලං්ඩුඩු ලං඿සථහ඼යඹ ලං ්ප ලංගරු ලං඿බහ඼ ලංවමු ලංඳළවළදිලි ලං ය්තනට ලංභහ ලං ළභළතියි. ලංඅඳ ලංඅ඼ධහයණඹ ලං ය්ත ්ත ලංඅදහශ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං ගන ලංකභට ලං ඳයහතු඼ ලංගරු ලංඅග්‍රහභහතයතුභහට ලං඿ව ලංමුද් ලංඅභහතය඼යඹහට ලංවිරුේධ඼ ලංති ඵන ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ ලංඉ඼ත් ලං ය ලංගත ලංයුතු ලංඵ඼යි. ලංකුභන ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංඹට ත් ලංවුණත් ලංඊශඟ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංඹට ලං ත් ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿඲වහ ලංව෕ ලං ඹෝජනහ඼ට ලංජහති ලං‍රමුඛ්‍ත්඼ඹ ලංරඵහ ලං දමි්ත ලං඿්පභත ලං ය ලංගළනීභ ලංඅ ප්ති ලංඅභිරහ඾ඹයි; ලංඅ ප්ති ලංවිලස඼හ඿ඹයි; ලංඅ ප්ති ලංඅධි඾සසහනඹයි. ලං ්ප ලං඿඲වහ ලං ළඳ ලං඼න ලංඵ඼ත් ලං ්ප ලං඿බහ඼ට ලංඅඳ ලං‍ර හල ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංඳවත ලංදළක් ල ඼න ලං රුණු ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅ ප්ති ලංදළඩි ලංඅ඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං යන඼හ.

1. භ්ත්‍රී්ත ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං225ක් ල ලංවිඹ ලංයුතුයි.

2. භළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංඡ්තද ලංදහඹ ඹ්තට ලංඳවසු ඼්ත ලං඼ටවහ ලංගත ලංවළකි ලං඿යර ලං‍රභඹක් ල ලංවිඹ ලංයුතුයි.

3. එඹ ලං ක් ල඼ර ලං‍රභ ආ ලං඿ව ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජන ලං‍රභ ආ ලං඿්පමිශ්‍රණඹක් ල ලංවිඹ ලංයුතුයි.

4. ක ලං‍රභඹ ලංභඟි්ත ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ඹ ට ලංජජු඼භ ලං඼ග ලංකිඹන ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී඼යඹකු ලංිනටිඹ ලංයුතුයි.

5. ලංභනහඳ ලං ඳොයඹ ලංඅ වෝින ලං ශ ලංයුතුයි.

6. ඿ා඿ස ෘති ලංවහ ලං‍රතිඳත්තිභඹ ලං඿භහන ්ප ලංතිුණණද ලංක ලංක ලංජන ලං඼්ෂගඹ්තට ලංඅනුඳහත ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංිළිබිතඹුවීභ ලංඇතුළු඼ ලංකුඩහ ලංඳක් ල඾඼ර ලංඅභිරහ඾ඹ්ත ලංඉටුවීභ ලං඿වති ලං඼න ලං‍රභ දඹක් ල ලංවිඹ ලංයුතුයි.

7. ඳශහත් ලංඳහරන, ලංඳශහත් ලං඿බහ ලං඿ව ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලං තෝයහ ලංඳත් ලං ය ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලංඑක් ල ලං඿්පභත ලං‍රභඹක් ල ලංතිිතඹ ලංයුතුයි.

8. අ ප්තික් ල඾ ඹ්ත ේ ලංභළති඼යණ ලංවිඹද්ප ලංසීභහ ලංකිරීභ ලංවහ ලංක඼හ ලංවිනිවිද ලංබහ඼ඹකි්ත ලංයුතු඼ ලංිනදු ලංකිරී ්ප ලංනිඹහභනඹ්ත ලං඿ළ ිනඹ ලංයුතුයි.

න඼ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿භහජඹ ලංතුශ ලංවය඼ත් ලං඿හ ්ඡඡහ ලං඿ව ලං඿ා඼හද ලංඳළ඼ළත්වීභ ලං඿ව ලංජනතහ ලං඿වබහගිත්඼ඹ ලංපුළු් ලං යලීභ ලංඔ඿ස ඿ේ ලංන඼ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං඼ඩහත් ලං඿හධනීඹ ලංවහ ලංඹථහ඼හ ජ ලං඿ළරළ඿සභක් ල ලං඿ළ සීභට ලංවළකිඹහ඼ ලංරළ ඵනු ලංඇති ලංඵ඼ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංවිලස඼හ඿ඹයි. ලංඑ ඿ේභ ලංජනතහ ලං඼යමි්ත ලංදළ඼ළ්තත ලංජන ලංඵරඹක් ල ලං඿හිත඼ ලංිළහිටු඼න ලංමීශඟ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ලං්ඩුඩු඼, ලංමීශඟ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලං඼ය඼඿සථහදහඹ ලංභඩුඩරඹක් ල ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං යන ලංඵ඼ත් ලංභභ ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංගරු ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼හ ලංිනටි්තනට ලං ළභළතියි. ලංඅිළ ලංවමු ලංඳ඼ත්නහ ලං඿ාකී්ෂණ ලංඅ නකුත් ලං‍රලසන ලං඿඲වහ ලංවි඿ඳු්ප ලං ග නන ලංන඼ ලං඼ය඼඿සථහ඼ක් ල ලංක ලං඼ය඼඿සථහදහඹ ලංභඩුඩරඹ ලංවයවහ ලං඿ ඿ස ලංකිරීභට ලංඅඳ ලං ළඳ ලං ඼න ලංඵ඼ ලංද ලංභභ ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං‍ර හල ලං ය්තනට ලං ළභළතියි. ලංක ලංඅනු඼ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංක ලං඿සථහ඼ය ආ ලංිනටින ලංඵ඼ත් ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ ලං ්ප ලංගරු ලං඿බහ඼ට ලං‍ර හල ලං ය්තනට ලං ළභළතියි. ලං඿සතුතියි.

69 70

————————— * පුවහතකළ඼මේ තබළ ඇත. * த௄ணறமன஦த்஡றல் ம஬க்கப்தட்டுள்பது. * Placed in the Library.

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

[3.30 p.m.] ගරු ආර්. වේඳන්දන් මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஆர். ெம்தந்஡ன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Presiding Member, having listened to a few speeches from both sides, I am inclined to the view that this proposed Twentieth Amendment, on which we are having an Adjournment Debate, has become an issue which both the Government and the Opposition are seeking to exploit for their electoral purposes. I think it is rather an unfortunate time for an amendment pertaining to electoral reform to be discussed just prior to a Parliamentary Election when parties are more concerned with what might happen at the Parliamentary Election than getting the best possible electoral reform into the Constitution.

Sir, Electoral Reform, in a serious sense, should be a part of a Constitutional reform process, where we have a new Constitution for this country not merely dealing with the matters we dealt with under the Nineteenth Amendment - the Executive Presidency and its various excesses - not merely the electoral reforms as we are proposing to do under the Twentieth Amendment, but also many other vital issues concerning the future of this country, particularly the question of sharing powers of governance in such a way as to make all the people in this country feel that they are equals, give them a sense of belonging to this country and give them the conviction that they not merely belong to this country, but that this country also belongs to them. So, Sir, the most appropriate time for a proper electoral reform process to be seriously considered and enacted would be when we are enacting a new Constitution that will address the various concerns that confront this country.

Nevertheless, Sir, since we are having this Adjournment Debate, I thought, on behalf of my party, I would place on record some of our views in regard to certain vital questions pertaining to democracy and the true exercise of democratic rights under an electoral system in such a way that there is a value attached to the democratic process and every citizen in this country feels that his vote has a certain value. That is fundamental, that every person, every citizen in this country must have the feeling, when he exercises his franchise, that he is doing so with the conviction that his vote will have an impact on his own future and on the future of this country. In other words, every person must be able to attach a certain value to his vote and it is from that perspective, Sir, that I will state my views in regard to a few matters.

Of course, there are two major parties in this country: the Sri Lanka Freedom Party or the UPFA and the United National Party. The bulk of the people in this country are Sinhalese, who are above 70 per cent of the population. These two major political parties represent largely the majority community and I think their support principally

comes from that source and they are assured of a certain number of seats in the Legislature consequent to their being able to command the support of the majority community, which is about, as I said, more than 70 per cent.

There are minorities who live in the North and the East of this country. There are also minorities who live scattered all over the rest of the country, particularly the Muslim people and the Tamils of recent Indian origin who live primarily in the plantation sector and also in other parts of the country. It is important that the electoral system must ensure that these people are able to exercise their franchise under a system which enables them to feel that their vote has a value and can have an impact on the future of this country, their own future and the future of the people of this country. It is from that point of view, Sir, that I would submit that particularly as far as the minority people - the Tamils, the Muslims and the Tamils of recent Indian origin, particularly those who live outside the Northern and the Eastern Provinces - are concerned, the electoral system must be such that those people, though they are scattered in a way, are able, cumulatively, to exercise their franchise so as to enable that collective exercise of their franchise to have an impact on the result of an election and to ensure their own representation in the highest Legislature in the country. I think that is fundamental, Sir.

Any electoral system, whether it be only PR - Proportional Representation - or a hybrid system with the Proportional Representation and the First-Past-the-Post combined, the arrangement must be of such a nature that it would ensure that these minority people, who live particularly outside the Northern and the Eastern Provinces, are able to exercise their franchise, so as to have a meaningful impact on the totality of the result at the election and as to enable them to feel that they have been able to acquire representation to the supreme Legislature in the country. That, I think, is fundamental, Sir. I would, therefore, urge that any electoral reform, particularly the PR, is structured in such a way that under the PR System, these minorities who live outside the North and the East in other parts of the country, scattered in various parts of a district or a province, are nevertheless able to collectively exercise their franchise in such a way so as to achieve the result they can possibly desire. That is fundamental, Sir, and that is a matter which needs to be addressed.

Sir, I do not think that there has been as much a depletion in the voting strength in any part of the country as there had been in the North and the East. A large number of people had been killed. They are no longer in this country because they had been done away with. A large number of people have fled this country and gone abroad. They are still citizens of this country, but they live in different parts of the world. A large number of people have been displaced and consequently have not

71 72

2015 ජුනි ලං23

been registered as voters in the districts to which they belong. This is the situation which prevails in every district in the North and the East. It prevails in Jaffna; it prevails in Mannar; it prevails in Vavuniya; it prevails in Mullaitivu; it prevails in Trincomalee; it prevails in Batticaloa and even in the Tamil parts of Ampara. But, the worst is Jaffna. In the Jaffna Electoral District, several tens of thousands of people have been displaced and are living in different parts of the country on account of the war and extraordinary circumstances. They were the victims of that war. It is something which they had to face willy-nilly. A large number of people have fled the country, they live outside the country, they are not registered as voters and consequently, there has been a substantial depletion in the voting strength of the people in the Jaffna Electoral District.

Now, this has resulted in the number of Members to be elected to the Jaffna Electoral District under the present system decreasing not by one, but probably by two. Definitely, it will be two and I hope it will not be more than two, but at least two. This event is occurring as a result of a circumstance completely beyond the control of these people, in an extraordinary situation where those people had to face the war. Therefore, it is our contention that insofar as the forthcoming election is concerned and perhaps a few more forthcoming elections, there must be arrangements made that if an electoral reform law is being enacted, it will enable the depletion in the voting strength in the Jaffna Electoral District, which has occurred as a result of the war, not to have an adverse impact on the legitimate representation of those people in Parliament, in the supreme Legislature, as at least prevailed on the last occasion. On the last occasion, we had nine seats. According to the electorates, we would have had 11 seats. But, it is my submission that insofar as the forthcoming election is concerned, if there is an electoral reform law going to be enacted, in that law there must be a specific provision which enables the retention of the number of Members to be returned from the Jaffna Electoral District at least at nine, which was the number of Members elected in the year 2010. I think that is a very fair request to make.

In fact, when this matter had been discussed at the Leaders of political parties and when I urged this argument, it had been accepted by the Hon. Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremasinghe; it had been accepted by the Hon. Dinesh Gunawardena, who was the Chairman of the Select Committee on Electoral Reform; it had been accepted by the Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero and several other leaders including the Left leaders.

Therefore, Sir, I think there is a fair consensus on this matter, that the people of the Jaffna Electoral District must not be penalized for a situation completely beyond their control, where a large number of them are not able to be voters now either because they are dead or because they are not in the country or in their district; they have

been displaced. But, they still remain citizens of Sri Lanka and, therefore, that number should remain, at least, at nine until such time - maybe, for a period of 15 or 20 years - that these people are able to come back and exercise their franchise in these areas as they have done in the past.

Sir, the other question of some concern, which is a matter that has been raised by some of the minority parties, is the question of a double vote: one vote in the polling division, where you choose a particular person as your Member of Parliament and also a vote for a party to enable you to give your democratic expression in respect of the party which you support. You might support an individual, who is a candidate in a particular polling division, for several reasons. He maybe an outstanding person; he maybe an influential person; he maybe a rich person and you may, therefore, support him. There, you make a choice of an individual to be returned, to be elected as your Member for a particular polling division. But, that should not disentitle a person to also express his preference in respect of the party that he supports by having another vote where he can vote for the party. As a matter of fact, it would appear under the proposed law, there will be one nomination paper, but the nomination paper will be in two parts. In one part, there will be the names of the candidates who appear for the different polling divisions, and in the other part, there will be the names of the candidates who are going to be elected on the basis of Proportional Representation increased by three. So, even the nomination paper is divided into two parts: one in respect of those who are contesting in the respective polling divisions, and the other containing the names of persons who could be elected under the Proportional Representation system. So, even when the nomination paper contemplates the candidates in these two categories, I would think that the request for two ballot papers to ensure that a voter is also able to express his preference for the party that he supports through the ballot is important and fundamental, and must be recognized.

Sir, having made these submissions, it would be my view that if we get through with this Twentieth Amendment, the points I have made will be considered when the Amendment is finally presented to Parliament, or will be considered in Parliament at the appropriate stage and will be accommodated.

Thank you very much, Sir.

[අ.බහ. ලං3.46]

ගරු (ආචළර්ය විජයදළව රළජඳක්඿ මශතළ (අධිකරණ අමළතයතුමළ (஥ரண்தை஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஬றஜ஦஡ரம ஧ரஜதக்ஷ - ெீதி அல஫ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං ්ප ලංඋත්තරීතය ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංයටට ලංඅතය඼ලය ලං‍රතිඳත්ති ලං඿්පඳහදනඹ ලං඿඲වහ ලංනීති ලං

73 74

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ඳළනවීභ ලංිනදු ලං යන ලං ොට ලංඅදිඹය ලංතුනකි්ත ලංිනේධ ලං යනු ලංරඵන඼හ. ලංමුලි්තභ, ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංමුඛ්‍ය ලංනීතිඹ ලංවිධිඹට ලං඿ර න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿්පඳහදනඹ, ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ලං ටයුතු ලංිනදු ලං යන඼හ. ලං ද඼නු඼, ලංඅණඳනත් ලංභඟි්ත ලංයටට ලංඅ඼ලය ලංනීති ලංඳළනවීභ ලංිනේධ ලං යන඼හ. ලංතු්ත඼නු඼, ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලංභඟි්ත ලංනළත වොත් ලං ඼නත් ලංනීතිඹක් ල ලංභඟි්ත ලංඵරඹරත් ලංඅධි හයඹක් ල ලංවිින්ත ලං඿ ඿ස ලං ය ලංඳන඼නු ලංරඵන ලං යවනරහින ලං඿්පභත ලංකිරී ්ප ලං හ්ෂඹඹත් ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ඼්ත ලංිනේධ ලං යන඼හ. ලංක ලංඅතයතුය ලං ලං඼ඩහත් ලං඼ළදගත්භ ලංඋත්තරීතය ලං හ්ෂඹඹ ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං඼්ත ්ත ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංවිින්ත ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ට ලංඅදහශ඼ ලං඿්පභත ලං යනු ලංරඵන ලංනීති-රීති ලංකිඹන ලංඑ ලංඅිළ ලං වුරුත් ලංිළිබග්තන඼හ. ලං ලං

ඳසු ලංගිඹ ලංඅ ‍රේ් ලං28 ලං඼ළනි ලංදහ ලංඅිළ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලං ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලං ය ලංගනු ලංරළුණ඼හ. ලංඑහි ලංම෕ලි ලං හයණහ ලං ද ක් ල ලංඅඩාවන ලංවුණහ. ලංක ලංතභයි, ලංවිධහඹ ලංඵරතර ලංභහරු ලංකිරීභ ලංිළිබඵ඲ ලං හයණඹත්, ලං඿ස඼හක්න ලං ොමි඾්ත ලං඿බහ ලංනළ඼ත ලං඿සථහිළත ලංකිරී ්ප ලං හයණඹත්. ලංක ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලංඅ඼඿සථහ ලංිනටභ, ලංසුළුතය ලංඵරඹක් ල ලංති ඵන ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංවිධිඹට ලංඅිළ, ලංඵහුතය ලංවිඳක් ල඾ඹක් ල ලංිනටින ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ජ ලං ලං ජ්ෂඝ ලං හලීන඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශහ; ලංවි඼හද ලං ශහ. ලං඿භවය ලං ඼රහ඼ට ලංහිත ලංරි දන ලංවිධිඹට ලං ටයුතු ලං ශ ලංඅ඼඿සථහ ලංඳ඼හ ලංක ලං හරසීභහ඼ ලංතුශ ලංඅිළ ලංදළක් ල හ. ලංවළඵළයි ලංක ලංිනඹ් ර ලංඅතයතුය, ලංඅ඼඿හන ලං඼ල ඹ්ත ලංයටට ලං඼හින ලං඿වගත ලංවිධිඹට, ලංජනතහ඼ට ලංඹවඳතක් ල ලං඼න ලංවිධිඹට ලංඅතිවිලහර ලං ලංඡ්තද ලං඿ාඛ්‍යහ඼කි්ත ලංදවන඼඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තන ලංඅඳට ලංවළකිඹහ඼ ලංරළුණණහ. ලංඅිළ ලංදකින඼හ ලංඑඹ ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ආ ලංජඹග්‍රවණඹක් ල ලං඿ව ලං ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංිනඹලුභ ලංජනතහ඼ ේ ලං ලංජඹග්‍රවණඹක් ල ලං ර඿. ලං

‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංතුශ ලං‍රතිඳත්ති ලං඿ළ සී ්ප ජ, ලංනීති ලං඿්පභත ලංකිරී ්ප ජ ලංවළ භෝටභ ලංඑ ඟ ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත ලං‍රභඹක් ල ලං ඿ොඹහ ලංග්තන ලංඅඳට ලංඵළරි ලං ලං ඼න඼හ. ලංක඼හ ලංගළන ලං඼හද ලංවි඼හද ලං යන඼හ. ලංත්ෂ ලං යන඼හ. ලංවි඿ා඼හ ජ ලං ඼න඼හ. ලංනමුත් ලංඅ඼඿හන ආ ජ ලංිනඹලු ලංඳක් ල඾, ලංිනඹලු ලංනි ඹෝජිත඼රු ලංඹ්පකිින ලංනභයශීලිබහ඼ඹකි්ත ලංයුතු඼ ලංජනතහ඼ ලං ඼නු ඼්ත ලං ් ඳනහ ලං ය ලංතී්තදු ලංතීයණ ලංග්තනහ ලං‍රභඹ ලං ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංරැ ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලංඅඳට ලංඅතය඼ලය ලං ඼න඼හ. ලං

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංවිධිඹට ලංඅිළ ලං ථහ ලං යනු ලංරඵන, ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංව෕ ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍ර ආ ලංඳශ ලං ඼රහ ලංති ඵන ලං ඼රහ඼ , ලං඿බහ඼ ලං ් ලංතළබී ්ප ලංඅ඼඿සථහ ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලංවිධිඹටයි ලංඅිළ ලංඅද ලං ලංක ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ලං ය්ත ්ත. ලං ලං ලං

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංගරු ලංවිරුේධ ලංඳහ්ෂලස඼ ආ ලංනහඹ තුභහ ලං඿඲ව්ත ලං ය්තනට ලං ඹදුණහ, ලං''අඳට ලංඕනෆ ලංවිින඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තනටයි. ලංනමුත් ලංඑඹට ලං්ඩුඩු ලංඳක් ල඾ඹ ලංඅකු් ලං වශන඼හ'' ලං ලංකිඹරහ. ලං ලංඑ වභ ලං ථහ඼ක් ල ලංතභයි ලංඑතුභහ ග්ත ලං‍ර හලඹට ලංඳත් ලංවු ඩු. ලංනමුත් ලංඑතළන ලංති ඵන ලං‍රතිවිරුේධ, ලංනළත්න්ප ලංඳය඿සඳය ලංවි යෝක් ලංතත්ත්඼ඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅිළ ලංභතක් ල ලං ය ලං ද්තන ලංඕනෆ. ලං ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තනට ලං ඩිමුඩි ආභ ලංවදිිනඹක් ල ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹරහ ලංවිරුේධ ලංඳහ්ෂලස඼ ආ ලංනහඹ තුභහ ලංඑ ලංඳළත්තකි්ත ලංකිඹන ලංගභ්ත, ලංඅ නක් ල ලංඳළත් ත්ත ලංක ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංඅදහශ ලං ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං඿හ ්ඡඡහ ලංකිරීභට ලංවිරුේධ ලං ඼න඼හ. ලං ්ප ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලං ය්තන ලංවදිිනඹක් ල ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹන, ලංවු඼භනහ඼ක් ල ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹන ලංවිරුේධ ලංඳහ්ෂලස඼ ආ ලංනහඹ තුභහ ලංක ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලං ළභළතියි ලංකිඹන඼හ ලංන්ප, ලංඅඩු ලංගණ ්ත ලංඑතුභ්තරහ ේ ලංවෘදඹ ලං඿හක් ලකඹට ලංඅනු඼ ලං ටයුතු ලං යන඼හඹ, ලං ථහ ලං යන඼හඹ ලංකිඹරහ ලංහිතහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත. ලං

එතුභ්තරහ ේ ලං ්ප ලං දිතඩි ලං‍රතිඳත්තිඹ, ලං ්ප ලං඼හ ේ ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹක් ල ලං඿්පඵ්තධ඼ ලං නොගළශ ඳන ලං හයණඹක් ලඹ ලංකිඹන ලංඑ ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ලංඅිළ ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංභතක් ල ලං යන඼හ. ලංමුළු ලංය ට්භ ලංජනතහ඼ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ඼්ත ලංඉ්තන඼හ, ලංවිලස඼හ඿ඹ ලංඳශ ලං යමි්ත ලංිනටින඼හ, ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලං ය ලංදු්තනහ ලං඼හ ේභ ලං ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹත් ලං ලං඿්පභත ලං ය ලං ේවිඹ ලංකිඹහ. ලං

අඳ ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලං඼ල ඹ්ත ලංගත් තොත්, ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංඳක් ල඾ ලංගණනහ඼ක් ල ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන඼හ. ලංක ලං ේලඳහරන ලං ලංඳක් ල඾ ලං ලංඇතු ශේත් ලංඑකි න ලං‍රභ දඹට ලංඳටවළනි ලං ලං ඼නත් ලං‍රභ දඹ්ත ලංිළිබඵ඲඼ ලංවිලස඼හ඿ඹ ලංතඵන ලං ඩුඩහඹ්ප ලංවිධිඹට ලං ඵ ජ ලං ලං ටයුතු ලං යන඼හ ලංඅඳ ලංඳසු ලංගිඹ ලං඼ ඼හනු ලංදළක් ල හ. ලංදළනටත් ලංඅිළ ලංදකින඼හ. ලංඑභ ලංනි඿හ, ලංිනඹලු ලං දනහටභ ලංක හ හරී඼ ලං ලංඑ ඟ ලං඼්තනට ලංපුළු඼්ත ලං ලං‍රභ ලං දඹක් ල, ලංභභ ලංහිතන ලංවිධිඹට ලං ්ප ලං ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං නො ඼යි ලං රෝ ආ ලං ඼නත් ලං ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼කි්ත඼ත් ලංඅඳට ලං ඿ොඹහ ලංග්තනට ලංඵළරි ලං ඼යි. ලං ලංඑභ ලංනි඿හ ලංඅඩුභ ලං඼ල ඹ්ත ලං‍රතිඳත්තිභඹ ලං හයණහ ලංභත ලංම෕ලි ලං රුණු඼රට ලං වෝ ලංඑ ඟ ලං඼්තනට ලංපුළු඼්ත ලං් හය ආ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං ය ලංගළනීභ ලංතභයි ලං ලංඅ ප්ති ලං ලං ලංඳයභහ්ෂථඹ ලං඼්තනට ලංඕනෆ. ලං

්ප ලංිනඹලු ලං හයණහ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ලංඅිළ ලං ලංඅද ලං ලංවි ලේ඾ ලංඋන්තදු ඼්ත ලං ථහ ලං ය්ත ්ත, ලං ්ප ලං''භළති඼යණ ලං‍රභඹ'' ලංකිඹන ලංඑ ලං ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ආ ලංඳදනභ ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන ලංනි඿හයි. ලංඅිළ ලංකි ඼ොත් ලං''‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ'' ලං ලංදු්පරිඹ ලංති ඵන ලංඑ්තජිභඹ ලංකිඹහ, ලංක ලංදු්පරිඹ ලංඑ්තජිභ ලංගභ්ත ලං යන ලං ලං ්ෂ් ලංපී් රට ලංතභයි ලං ලංඅඳ ලං''භළති඼යණ ලං‍රභඹ'' ලංකිඹහ ලංකිඹ්ත ්ත. ලං ්ප ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංකුභන ලංදි඿හ඼ ට ලංගභ්ත ලං යන඼හ ලංද; ලංය ට් ලංඋ්තනතිඹ ලං ඼නු ඼්ත ලංගභ්ත ලං යන඼හ ලංද, ලංනළත්න්ප ලංය ට් ලං඼ය඿න ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලං යහ ලංගභ්ත ලං යන඼හද ලංකිඹන ලං හයණඹට ලං‍රඵර ලං඼ළදගත් ලං ලං඿හධ ඹක් ල ලංවිධිඹට ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං ලං‍රභඹ ලං ලංවඳු්ත඼්තනට ලංපුළු඼්ත. ලං

1948 ට ලං ඳය ලං ලංඳට්ත ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලංවුණහ. ලංබ්‍රිතහනය ලංඳහර ඹ්ත ේ ලං඿භ ආ ජ ලංක ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං නො ඹකුත් ලංඳදන්ප ලංභත ලං඿ ඿ස ලං ය ලංතිුණණහ. ලං඿භවය ලං ලංඅ඼඿සථහ඼ර ජ ලංඋඩයට, ලංඳවතයට ලංවිදිඹට, ලං඿භවය ලංඅ඼඿සථහ඼ර ජ ලංිනාවර, ලං දභශ, ලංමු඿සලි්ප, ලංඵ්ෂග්ෂ, ලංඉාග්‍රීින ලං඼ල ඹ්ත ලං ඩුඩහඹ්ප඼රට ලං඼්ෂී යණඹ ලං ය ලංතිුණණහ. ලංක ලං‍රභඹ ලංබ්‍රිතහනය ලංඳහර ඹ්ත ේ ලංඳහරන ලංඳවසු඼ ලංත හ ලංඇති ලං යන ලංරේදක් ලඹ, ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලං ලං ඼්ත ලං ය, ලං ොට඿ස ලං ය ලංතඵමි්ත ලංඳහරනඹ ලංකිරීභට ලංඳවසු඼න ලං් හයඹට ලං ශ ලං දඹක් ලඹ ලංකිඹහ ලංඅඳ ලංවිලස඼හ඿ ලං යන඼හ. ලංඑ වභ ලං ලංකිඹ්තනට ලං වේතු඼ක් ල ලංති ඵන඼හ. ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංකිඹන ලංඑ ලං ලංතුිබ්ත ලං ලංඅඳ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්තනට ලංඕනෆ ලං ඵ ජභ ලං නො ඼යි, ලංඑ තු ලංකිරීභයි. ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ආ ලංමුඛ්‍ය ලං ලංඳයභහ්ෂථඹ ලංවිධිඹට ලංවඳු්ත඼්ත ්ත, ලං“Unity within Diversity” ක ලංකිඹ්ත ්ත, ලංවිවිධත්඼ඹ ලංතුිබ්ත ලං ලංඑකි න ට ලංඳය඿සඳය ලං- ඼න඿ස- ලංභත ලංදයන ලංඋදවිඹ ලංඅතය ලංඑ ඟතහ඼ඹක් ල ලංඇති ලං ය ලංගළනීභට, ලං ලං඿ාහිඳිඹහ඼ ට ලංඳළමීණිභ ලං඿඲වහ ලංතභයි ලංයට ට ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංඅ඼ලය ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං

යට ලංවිවිධ ලංජන ලං ොට඿ස ලංජී඼ත් ලං ඼න඼හ. ලංවිවිධ ලංබහ඾හ ලං ථහ ලං යන ලංජන ලං ොට඿ස ලංජී඼ත් ලං ඼න඼හ. ලංවිවිධ ලං්ග්ප ලංඅදවන ලංජන ලං ොට඿ස ලංජී඼ත් ලං ඼න඼හ. ලංවිවිධ ලංභත ලංදයන ලංජන ලං ොට඿ස ලංජී඼ත් ලං ඼න඼හ. ලංවිවිධ ලං඿ා඿ස ෘති ලංරක් ල඾ණ ලංති ඵන ලංජන ලං ොට඿ස ලං භ්තභ ලං ලං ලංවිවිධ ලං ේලඳහරන ලංභතිභතහ්තතය ලංති ඵන ලං ලංජන ලං ොට඿ස ලංද ලං ලංයට ලංජී඼ත් ලං ඼න඼හ. ලං ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ආ ලංඅ඼඿හන ලංඉරක් ල ඹ ලං ර඿ ලං඼ය඼඿සථහදහඹ ඹක් ල ලං ලංතුිබ්ත ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්ත ්ත, ලං ලං ්ප ලං ලංිනඹලු ලංජන ලං ොට඿ස඼රට ලංඑ ඟ ලංවිඹ ලංවළකි ලංඅ඼඿හන ලංඅයමුණ ට ලංිනඹලු ලං දනහභ ලං ගන ලංඹහ ්ප ලං ලං‍රභ දඹක් ල. ලං

1948 නිදවින්ත ලංඳ඿ස ඿ේ, ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලං ක් ල඼ර ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං‍රභඹක් ල ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ලංවුණහ. ලංක ක් ලදි ලංඵයඳතශ ලං‍රලසනඹක් ල ලං

75 76

[ගරු ලං6්චහ්ෂඹ ලංවිජඹදහ඿ ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

වුණහ. ලං1970 ලංභව ලංභළතියණ ආ ජ ලං඿භගි ලං ඳයමුණ ලංතයග ලං ශහභ, ලංය ට් ලංඡ්තද ලං‍රතිලත ඹ්ත ලංිනඹඹට ලං47ක් ල ලංවිතය ලංග්තන ලං ොට ලං ලංිනඹඹට ලං80 ලංට ලං඼ළඩි ලං ලං‍රභහණඹක් ල ලංක ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ඹට ලං්඿න඼ලි්ත ලංරළුණණහ. ලංඅ නක් ල ලංඳළත්තට ලංක ලංතත්ත්඼ඹ ලංනළ඼තත් ලං‍රද්ෂලනඹ ලංවුණු ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංතභයි ලං1977භව ලංභළති඼යණඹ. ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ලං ලංිනඹඹට ලං49ක් ල ලංඡ්තද ලංග්තන ලං ොට- ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං167කි්ත ලං්඿න ලං140ක් ල ලංරඵහ ලං ගන ලංිනඹඹට ලං80 ට ලං඼ළඩි ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ ලං ලං‍රභහණඹක් ල ලංගත්තහ. ලං ්ප ලංගළන ලංයට ලංතුශ ලංවිලහර ලං඿ා඼හදඹක් ල ලංතිුණණහ, ලංභළති඼යණ ආ ජ ලංජනතහ඼ ලංඡ්තදඹ ලංඳහවි්ඡචි ලං යන ලංක ලං‍රභ දඹ ලං ලංනළත්න්ප ලං ලංක ලං‍රතිලත ආ ලං‍රභහණඹ ලං ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුිබ්ත ලංනිින ලං ර඿ ලංිළිබිතඹු ලං඼්ත ්ත ලංනළවළ ලංකිඹහ.

There was no proper reflection of the mandate given by the people to their representatives. As a result of that, the Hon. J.R. Jayewardene, with his 5/6th power in Parliament, thought of creating an Executive Presidency together with the introduction of a new electoral system, which is called the "Proportional Representation" System -඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජන ලං‍රභඹ.- යට඼් ලංකිහිඳඹ ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ලංඅධයයනඹ ලං යරහ ලංතභයි ලංඑතුභහ ලං ්ප ලං‍රභඹ ලං ගනහ . ලංයට ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ට ලංඇතුශත් ලං඼න ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ආ ලංම෕ලි ලංඳදනභ ලංවිධිඹට ලං ලං඿ර න ලංභළති඼යණ ලං‍රභ දඹ ලංයට ට ලංඉතහ ලං඼ළදගත් ලං ඼න඼හ. ලං

1970 ජ ලංතු න්ත ලං ද ලංඵරඹ ලංරඵහ ලංගත් ලංිනරිභහ ඼ෝ ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංභළතිනිඹ ේ ලං඿භගි ලං ඳයමු ලංණු ලං ලංයජ ආ ලංඑදහ ලං඼ ්ප ලංදළ඼ළ්තත ඹෝ ලංවිධිඹට ලං඿භ඿භහජ ලංඳක් ල඾ඹ, ලං ොමියුනි඿සට් ලංඳක් ල඾ඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ශ ලංනහඹ ඹෝ ලංහිටපු ලංඵ඼ ලංඅිළ ලංදළක් ල හ. ලං඿භ඿භහජ ලංඳක් ල඾ඹත්, ලං ොමියුනි඿සට් ලංඳක් ල඾ඹත් ලං඿භගි ලං ඳයමුණු ලංයජඹ ලංතුශ ලං‍රඵර ලංතනතුරු ලංදළරු඼ත් ලංඑදහ ලංක ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංතුශ, ලංඑක් ලතයහ ලංභට්ටභකි්ත ලංිළඩහ඼ට ලංඳත් ලං ඼රහ ලංහිටපු, ලං඼හභහාශි ලංඅදව඿ස ලංතිුණණු ලං ්ප ලංය ට් ලංතරුණ ලං ලංජනතහ඼ට ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංරඵහ ලං ද්තන ලංඔවු්තට ලංවළකිඹහ඼ක් ල ලංතිුණ ඩු ලංනළවළ. ලංඑහි ලං ලං‍රතිපරඹක් ල ලංවිධිඹට ලං1971 ලංඅ ‍රේ් ලංභහ඿ ආ ජ ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංතරුණ ලංඵර ග ආ ලං‍රඵර ලංිළිළරීභක් ල ලංිනේධ ලංවුණහ. ලංඑහි ජ ලං ලංවිලහර ලංතරුණ ලංජීවිත ලං඿ාඛ්‍යහ඼ක් ල ලංඅඳට ලංඅහිමි ලංවුණහ; ලංයට ලංභවහ ලං඼ය඿න හරී ලංතත්ත්඼ඹ ට ලංඳත් ලංවුණහ. ලං

1972 ජ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලං඼ය඼඿සථහදහඹ ලං඿බහ඼ක් ල ලංඵ඼ට ලංඳරි඼්ෂතනඹ ලං ලං ය ලං ගන, ලංඳශමු ලං඼න ලංජනයජ ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලංගරු ලංිනරිභහ ඼ෝ ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංභළතිනිඹ ලං඿ ඿ස ලං ශහ. ලංනමුත් ලං඿භහනහත්භතහ඼ඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං‍රඵර ලංඅදව඿ස ලංදළර෕ ලං඼ ්ප ලංනහඹ ඹෝ ලංහිටපු, ලංක ලං඼ය඼඿සථහදහඹ ලං ලං඿බහ඼ට ලංනහඹ ත්඼ඹ ලං ජපු ලං඿භ඿භහජ, ලං ොමියුනි඿සට් ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ යි්තට ලංඳ඼හ ලංඑදහ ලංඋතුය ලංනි ඹෝජනඹ ලං යපු, ලං ලංනළ ඟනහිය ලංනි ඹෝජනඹ ලං යපු ලං ලංද්‍රවිඩ ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලංක ලං඼ය඼඿සථහදහඹ ලං඿බහ඼ ලං ලංතුශ ලංය඲඼හ ලං ලංගළනීභට ලං ලංවළකිඹහ඼ක් ල ලංරළුණ ඩු ලං ලංනළවළ. ලංඔවු්ත ලං ලංඊට ලංඅ ඳො වො඿ත් ලං ලංවුණහ. ලංඑ ඿ේ ලංඅ ඳො වො඿ත් ලංවී ්ප ලං‍රතිපරඹක් ල ලං඼ල ඹ්ත ලං භො ක් ලද ලංවු ඩු? ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංනීති ආ ලං්ධිඳතයඹ ලංිළිබඵ඲඼, ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඳළ඼ති ලං ලංවිලස඼හ඿ඹ ලං නො ඹකුත් ලං වේත෕්ත ලංභත ලංඅඩු ලං ගන ලංගිඹහ. ලං ලංඑ ඿ේ ලංඅඩු ලං ගන ලංඹන ලංඅතයතු ්ෂ ලංතභයි, ලං ්ප ලංය ට් ලං ඼නභ ලංයහජයඹක් ල ලංිතහි ලං ලං ඼්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹහ, ලංඑදහ ලංහිටපු ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංඅමි්ෂතලිාග්ප ලංභළතිතුභහ ේ ලං‍රධහනත්඼ ඹ්ත ලං඼ේඩුක් ල ෝ ඩයිහි ජ ලං‍ර හලඹක් ල ලං යරහ, ලං‍රබහ ය්තරහ ලං඼හ ේ ලංඅ්තතගහමී ලංභත ලං ලංතිුණණු ලංඋදවිඹ ලංඅ ප්ති ලං඿භහජඹ ලංතුිබ්ත ලංඉ඿සභතු ලං ඼රහ ලංඅ ප්ති ලංයට ලංඅවුරුදු ලං30 ලංදරුණු ලංයුේධඹ ට ලංඇද ලං ගන ලංඹහභට ලං ටයුතු ලං ශේ. ලංක ලං ේලඳහරන ලංනහඹ ඹ්ත ලංක ලංක ලංඅ඼඿සථහ඼ර ජ ලංගත්තු ලං඼ළයදි ලංතී්තදු ලංක ලං඿඲වහ ලංඵරඳහපු ලංඵ඼ ලංඅිළ ලං වොඳි්ත ලංද්තන඼හ. ලං

ඊශඟට, ලංජනහධිඳති ලං ..්්ෂ. ලංජඹ඼්ෂධන ලංභළතිතුභහ ේ ලං හර ආ, ලං1978 ලං ජ ලං ද඼න ලංජනයජ ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලංනි්ෂභහණඹ ලං ශහ. ලංභහ ලංවිලස඼හ඿ ලං යන඼හ, ලංභහ ලංිළිබග්තන඼හ, ලංක ලංවඳු්ත඼හ ලං ජපු ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං

ිළිබඵ඲඼ ලං වෝ ලංඇති ලං යපු ලංවිධහඹ ලංජනහධිඳති ලංඵරඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං වෝ ලංඅ ප්ති ලංයට ලංතුශ ලං඿ා඼හදඹක් ල ලං නොතිුණණු ලංඵ඼. ලංිනවි් ලංජනතහ඼ට ලංක ලංගළන ලංඅ඼ ඵෝධඹක් ල ලංතිුණ ඩු ලංනළවළ. ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංඳ඼හ ලංක ලං‍රභහණ඼ත් ලං඿ා඼හදඹ ට ලං ඹොමු ලං ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංක ලං ලංනි඿හ ලංතභයි ලංක ලං‍රභඹ ලංඇති ලං ඼රහ ලං඼ළඩි ලංද඼඿ක් ල ලංඹ්තනට ලං ලි්ත ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංතුිබ්තභ ලංවිධහඹ ලංජනහධිඳති ලං‍රභඹට ලංඑ යහි඼ ලං ළයලි ලංභතු ලං ලංවු ඩු. ලංඑදහ ලංරලිත් ලංඇතුරත් ලංමුදලි, ලංගහමිලා ලංදි඿හනහඹ ලං඼ළනි ලංනහඹ ඹ්ත ලංක ලංඳක් ල඾ඹට ලංඑ යහි඼ ලං ටයුතු ලං යන ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංඇති ලංවුණහ. ලංක ලංඑක් ල භ ලංක ලංතත්ත්඼ඹ ලංත඼දුයටත් ලංබඹහන ලංතත්ත්඼ඹ ට ලංඳත් ලං ඼න඼හ. ලං1982 ලං ජ, ලං ්ප ලං ඵදු්ප඼හදඹ ලං඼ළශළක් ලවී ්ප ලංඅයමුණි්ත ලං ..්්ෂ. ලංජඹ඼්ෂධන ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංවඹ඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංක ලංඉදිරිඳත් යපු ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඅනු඼ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ලං ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යපු ලංිනඹලු ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං඼ගකී භ්ත ලංඵළඳී ලංහිටිඹහ, ලංකකීඹ ලංයහජයඹක් ල ලංවිධිඹට ලං භඹ ලං්යක් ල඾හ ලං ය්තනත්, ලං ඼නභ ලංයහජයඹක් ල ලංිතහි ලං ලංකිරීභට ලංඋන්තදු඼, ලංෛධ්ෂඹඹ ලං නො ද්තනත් ලං ටයුතු ලං ය්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹහ. ලං ලං

භභ ලංවිලස඼හ඿ ලං ලං යන ලංවිධිඹට ලං ..්්ෂ. ලං ලංජඹ඼්ෂධන ලංභළතිතුභහ ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ට ලංඑ඼ළනි ලං඿ා ලෝධනඹක් ල ලං ග න්තන ලංඇත් ත්, ලං1950 ලං්ය්පබ ආ ජ ලංතමි් නහඩු ලංසී.එ්ත. ලංඅ්තනහතුෛය ලංදකුණු ලංඉ්තදිඹහ ලංතමි් නහඩු඼ ලං ඼නභ ලංයහජයඹක් ල ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං ය්තන ලං ලංඕනෆඹ ලංකිඹහ, ලංඉ්තදිඹහ඼ ලංතුශ ලංවිලහර ලං඼යහඳහයඹක් ල ලං ගන ලංඹන ලං හර ආ ලංඑ඼ ට ලංහිටපු ලංඉ්තදිඹහනු ලංඅග්‍රහභහතය ලංශ්‍රී ලංජ඼ව්ෂරහ් ලං ්තරුතුභහ, ලංඉ්තදිඹහනු ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ජ ලං- රෝක් ල ලං඿බහ ඼හි ජ- ලං භ඼ළනි ලං඿ා ලං ලෝධනඹක් ල ලං඿්පභත ලං ය ලංගත් ලංනි඿හ ලං ලං ඼්තනට ලංඇති. ලං ලංවළඵළයි ලංඑතුභහ ලංඑඹ ලංඳනතක් ල ලං඼ල ඹ්ත ලං඿්පභත ලං ය ලං ගන ලංනතය ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංක ලං඿඲වහ ලංඅ඼ලය ලංක්‍රිඹහදහභඹ ලංිළිබඵ඲඼ත් ලංඑතුභහ ලංඅ඼ ඵෝධඹකි්ත ලංයුතු඼ ලං ටයුතු ලං ශහ. ලංක ලංඅනු඼ ලංඑදහ ලංතමි් නහඩු ලංඅ්තනහතුෛයට ලංභව ලංඇභති භ ලංරඵහ ලං ජරහ ලංක ලං඿඲වහ ලංනීතිභඹ ලං඼ල ඹ්ත ලං඼ය඼඿සථහභඹ ලංවි඿ඳුභක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං ය ගන ලංඹන ලංගභ්තභ, ලං‍රහ ඹෝගි ලංවි඿ඳුභකුත් ලං ගනළ් රහ ලංඑතුභහ ලංක ලං‍රලසනඹ ලං඿භනඹ ලං ශහ. ලං

භභ ලංවිලස඼හ඿ ලං ය්ත ්ත, ලංඑදහ ලං ..්්ෂ. ලංජඹ඼්ෂධන ලංජනහධිඳතිතුභහත් ලංක ලං් හයඹට ලං ්ප ලං‍රලසනඹ ලංවි඿඲්තනට ලංවඹ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගනහ඼හත් ලං‍රහ ඹෝගි ලං඼ල ඹ්ත ලංක ලං඿඲වහ ලං ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශක් ල ලං නොතිබීභ ලං වේතු ඼්ත ලංඑඹ ලංඅ඿හ්ෂථ ලංව෕ ලංඵ඼යි. ලංක ක් ල ලං‍රතිපරඹක් ල ලංවිධිඹට ලංඅ඼඿හන ආ ජ ලං භො ක් ලද ලංවු ඩු? ලංඋතුය ලං- ලංනළ ඟනහිය ලංනි ඹෝජනඹ ලං ශ ලංද්‍රවිඩ ලංභ්ත්‍රීතුභ්තරහ ලංඑදහ ලංය ට් ලංඋතුය ලං- ලංනළ ඟනහිය ලං‍ර ේල඼ර ලංතිුණණු ලංතත්ත්඼ඹ ලංඋඩ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංඑ඼ළනි ලංදිවුරුභක් ල ලංිනේධ ලං ශහ ලංන්ප, ලංඑතුභ්තරහට ලංඋතුය ලං- ලංනළ ඟනහියට ලංගිඹහභ ලංඑතුභ්තරහ ේ ලංජීවිතඹ ලං බ්යහ ලංගළනීභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅ඼දහනභ, ලං‍රලසනඹ ලංතිුණණහ. ලංක ලංක ලංතය්පභ ලංබඹහන , ලංඵයඳතශ ලංතත්ත්඼ඹට ලංඔඩු ලංදු඼රහ ලංතිුණණු ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල.

අ නක් ල ලංඳළත් ත්ත ලංක ලංදිවුරුභ ලං නො ජ භ්ත ලංඇති ලංවුණු ලං‍රතිපරඹ ලං භො ක් ලද? ලංක ලංද්‍රවිඩ ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලංිනඹ් රටභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභවජන ලංනි ඹෝජිත ලංතත්ත්඼ඹ ලංඅහිමි ලංවුණහ; ලංඑතුභ්තරහ ේ ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලංනළති ලංවුණහ. ලංඑහි ලං‍රතිපරඹක් ල ලංවිධිඹට ලංමුළු ලංජහතය්තතයඹභ ලංිළිබග්තනට ලංඳට්ත ලංගත්තහ, ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංඋතුරු ලංනළ ඟනහිය ලංද්‍රවිඩ ලංජනතහ඼ට, ලංඑ වභ ලංනළත්න්ප ලංසුළුතය ලංද්‍රවිඩ ලංජනතහ඼ට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංනි ඹෝජනඹක් ල඼ත් ලංරඵහ ලං ද්ත ්ත ලංනළති ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංඵ඼ට ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ලං්ඩුඩු඼ ලංඳරි඼්ෂතනඹ ලංවී ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹරහ. ලංක ලං වේතු඼ ලංභත ලංයටට ලංවිරුේධ඼ ලංවිලහර ලං඼ල ඹ්ත ලංවි ේල ලංඵර ග ලංක්‍රිඹහත්භ ලං඼්තනට ලංඳට්ත ලංගත්තහ. ලං ඵදු්ප඼හදඹ ලංඋත්඿්තන ලං඼්තනට ලංඳට්ත ලංගත්තහ. ලං ඵදු්ප඼හ ජ්තට ලං නො ඹකුත් ලං් හය ඹ්ත ලංඋඳ හය ලං ය්තනට ලංඳට්ත ලංගත්තහ. ලංඅ඼඿හන ආ ලං භො ද ලංවු ඩු? ලංිනාවර, ලං දභශ, ලංමු඿සලි්ප, ලංඵ්ෂග්ෂ ලංකිඹරහ ලං දදඹක් ල ලංනළති඼ ලංඅවුරුදු ලං30ක් ල ලංති඿ස ඿ේ ලංඅඳට ලංදුක් ල ලංවිඳි්තනට ලංිනදු ලංවුණහ. ලංක ලංඅවුරුදු ලං30 ලංතුශ ලංජීවිත ලං60,000ක් ල ලංයටට ලංඅහිමි ලංවුණහ. ලංත඼ත් ලංති඿ස, ලංවතිබ඿ස ලංදව඿ක් ල ලං

77 78

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

඼ළ්තදඹු඼්ත ලංඵ඼ට ලංඳත්඼ ලංිනටින඼හ. ලංත඼ත් ලංරක් ල඾ඹක් ල ලංවිතය ලං ලංතහත්තහ ලංනළති, ලංඅ්පභහ ලංනළති ලංඅනහථඹ්ත ලංඵ඼ට ලංඳත්඼ ලංිනටින඼හ. ලංඑභ ලංනි඿හ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඉදිරිඳත් ලංකිරී ්ප ලං ජ ලං ්ප ලං හයණහ ලං ලංිළිබඵ඲඼ත්, ලං ලං භහි ලංති ඵන ලංඵළරෑරු්ප භ ලංිළිබඵ඲඼ත් ලංිනඹලු ලං දනහ ේ ලංඅ඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං඼්තනට ලංඕනෆඹ ලංකිඹන ලං හයණහ඼ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංිනඹලු ලං දනහභ ලංිළිබග්තන඼හ ලංඇති ලංකිඹරහ ලංභහ ලංහිතන඼හ. ලං

්ප ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං නො ඹකුත් ලංවි චන ලංඉදිරිඳත් ලංවුණහ. ලංගරු ලංඅනුය ලංකුභහය ලංදි඿හනහඹ ලංභ්ත්‍රීතුභහ ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅඩු ලංඳහඩු ලංගණනහ඼ක් ල ලංවි඿සතයහත්භ ඼ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තනට ලං ඹදුණහ. ලංඑතුභහ ලංවිින්ත ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලංරද ලංඑභ ලංඅඩු ලංඳහඩු ්ප ලං ඵො වෝභඹක් ල ලං඿තය ලංඵ඼ ලංඅඳ ලංිළිබග්තනට ලංඕනෆ. ලං භඹ ලංඅ඼඿හන ලං ් ඛ්‍නඹ ලං නො ඼යි. ලං ්ප ලංය ට් ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංති ඵන ලංඑ භ ලංවි඿ඳුභ ලං භඹ ලං නො ඼යි. ලංක ලංඵ඼ ලංඅතිගරු ලංජනහධිඳතිතුභහත්, ලංගරු ලංඅගභළතිතුභහත් ලං‍ර හල ලං ය්තනට ලං ඹදුණහ; ලං඿඲ව්ත ලං ය්තනට ලං ඹදුණහ. ලං භඹ ලං ්ප ලංය ට් ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලංිළිබඵ඲ ලං඿ා඼හද ආ ලං්ය්පබඹ ලංවිධිඹට ලංතභයි ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංඅඳට ලං඿ර ්තනට ලංිනදු ලං඼්ත ්ත. ලංඅිළ ලං නො ඹකුත් ලං් හය ආ ලංවි ් ඳ ලං‍රභ ලං ලං-

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உத௑ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුල මමොශමඩ් අවහ඼ේ මශතළ මූ඼ළවනමයන් ඉලත් වුමයන් නිමය ජය කථළනළයකතුමළ මූ඼ළවනළර෕ඪ විය.

அ஡ன்தறநகு, ஥ரண்தை஥றகு ச஥ரய஥ட் அஸ்னம் அ஬ர்கள் அக்கற஧ரெணத்஡றணறன்த௑ அகனத஬, தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் ஡மனம஥ ஬கறத்஡ரர்கள்.

Whereupon THE HON. MOHAMED ASLAM left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු (ආචළර්ය විජයදළව රළජඳක්඿ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஬றஜ஦஡ரம ஧ரஜதக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං භ඼ළනි ලංභළති඼යණ ලං඿ා ලෝධනඹක් ල ලංඑිබදක් ල඼්තනට ලං ලි්ත ලං රෝ ආ ලං නො ඹකුත් ලංයට඼ර ලංක්‍රිඹහත්භ ලං඼න ලංභළති඼යණ ලං‍රභත්, ලංඊට ලංඅභතය඼ ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලං නො ඹකුත් ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලං඿ව ලංවි ලේ඾ාඹ්ත ලංවිින්ත ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලංරද ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ලංිළිබඵ඲඼ත්, ලංඳසු ලංගිඹ ලංභහ඿ ලංඳව ලං හරඹ ලංතුශ ලංඅඳ ලංඉතහභත් ලං ජ්ෂඝ ලං඼ල ඹ්ත ලංගළඹුරි්ත ලං ලං රුණු ලංවළදෆරු඼හ. ලංභභ ලංහිතන ලංවිධිඹට ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ඹ්ත ලං඿ව ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලංඑක් ල ලංඅිළ ලංඅ඼භ ලං඼ල ඹ්ත ලං඿හ ්ඡඡහ ලං඼ට ලං50 ට ලං඼ළඩි ලං‍රභහණඹක් ල ලංඳ඼ත්඼හ ලංති ඵන඼හ. ලං ්ප ලං඿්පඵ්තධ඼ ලංභළති඼යණ ලං ොභ඿හරි඿සතුභහ ලංඇතුළු ලංඑතුභහ ේ ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු ලං ජය඾සස ලංනිරධහරි්ත ලං ලංඅඳට ලංසුවි ලේෂී ලංදහඹ ත්඼ඹක් ල ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංක ලංඑක් ල භ ලං ලංනීති ලං ටු්පඳත් ලං඿්පඳහද තුභහ ලංඇතුළු ලංක ලංනිරධහරි්ත ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලංඉතහ ලංඋන්තදු ඼්ත ලං ටයුතු ලං ශහ. ලංක ලංඅතයතුය ලං ලංවිවිධ ලංභතිභතහ්තතය ලංවයවහ ලංඅ඼඿හන ලං඼ල ඹ්ත ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ඹ්ත ලං්පු ලං඿ා ලෝධනඹ ලංවිධිඹට ලංදළ්ත ලං ්ප ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍ර ආ ලංඳශ ලං ය ලංති ඵන ලං ඹෝජනහ඼ලිඹ ලංඳදන්ප ලං ය ලං ගන ලංතභයි, ලංඅිළ ලංඅද ලං ්ප ලං඿ා඼හදඹ ලංඳ඼ත්඼නු ලංරඵ්ත ්ත. ලං

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං ඼න඿ස ලං යන ලං ොට ලං ලංිනඹලු ලංජනතහ඼ ේ ලංඅයිති඼හින ්ප ලං්යක් ල඾හ ලං඼න, ලං඼ඩහත්භ ලංඋචිත ලං‍රභඹ ලංකුභක් ලද ලංකිඹන ලංඑ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභ්තරහ ලංරඵහ ලං දන ලංඅදව඿ස ලංඉතහභත්භ ලං඼ළදගත් ලංනි඿හ ලංතභයි, ලං

අිළ ලං ්ප ලං඿ා඼හදඹ ලංඅද ලංදින ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුිබ්තභ ලං්ය්පබ ලං ය්ත ්ත. ලං ්ප ලංගළන ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යරහ ලං඿්පභත ලං ය ලංගළනීභ ලංතුිබ්ත ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලං‍රලසන ලංවි඿ ඲්ත ්ත ලංනළවළ. ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංඕනෆභ ලංකිඹරහ ලංකිඹන඼හ ලංන්ප, ලංඑඹ ලං ඩිමුඩි ආ ලං ය්තනට ලංඕනෆ ලංන්ප, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹත්, ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලංභ්ත්‍රී඼රුනුත් ලංඑ තු ලංවුණහභ ලං150 ලංවදහ ගන ලං භඹ ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තනට ලංඅඳට ලංපුළු඼්ත. ලං ලංවළඵළයි, ලං ්ප ලං඼හ ේ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලං඿්පඵ්තධ ලං හයණඹ ලං ජ ලංක ලං඼හ ේ ලං ඩිමුඩි ආ ලංග්තනහ ලංතී්තදු ලංතීයණ඼රට ලංඅිළ ලංත් ලු ලංවු ණොත්, ලං ලංඑහි ලංබඹහන ලං‍රතිපර ලංඅඳට ලංඉදිරි ආ ලං ජ ලංඅත්විඳි්තනට ලංිනදු ලං඼න඼හ. ලං ලංඑභ ලංනි඿හ ලංතභයි, ලංඅිළ ලං ඵො වොභ ලංනභයශීලී඼ ලංකිඹ්ත ්ත, ලං ්ප ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලං‍රභ ද ආ ලංහුඟහක් ල ලංඅඩුඳහඩු ්ප ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹන ලංඑ . ලං ලංක ලංඅඩු ලංඳහඩු ්ප ලංඅිළ ලංනි඼ළයදි ලං ය ලංග්තනට ලංඕනෆ. ලං

එක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං඼ල ඹ්ත ලංඅිළ ලංඅ ප්ති ලංභතඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලං ලංති ඵන඼හ; ලංක ලංිළිබඵ඲඼ ලංතී්තදු඼ක් ල ලංඅය ගන ලංති ඵන඼හ. ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභට ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංවිරුේධයි ලංකිඹරහ ලං වුරු ලං වෝ ලං ලංකිඹන඼හ ලංන්ප, ලංඑඹ ලංඉතහභත්භ ලංේ ල ලං඿වගත඼ ලං යන ලංරද ලං‍ර හලඹක් ල. ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංවදරහ ලංදු්තනු ලං ්ප ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජන ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තනට ලංඕනෆඹ ලංකිඹරහ ලංඳශමු඼න ලං඼තහ඼ට ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලං ේලඳහරන ලංතී්තදු඼ක් ල ලංඅය ගන ලංති ඵ්ත ්තත් ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹභයි. ලංක ලංතභයි, ලං1999 ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංඳක් ල඾ ලං඿්ප ්පරනඹ ලංව්පඵ්ත තොට ලංඳළ඼ළත් ලංව෕ ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංඅ ප්ති ලංඳක් ල඾ ආ ලංනහඹ තුභහ ලංවිින්ත ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තනට ලංඕනෆඹ ලංකිඹහ ලංඉදිරිඳත් ලං යපු ලං ඹෝජනහ඼. ලං

ද඼නු඼, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලං2001 ලං ද඿ළ්පඵ්ෂ ලං05 ලං඼න ලංදහ ලංඳත් ලංවුණහට ලංඳසු඼, ලං2002 ලං඼඿ ්ෂ ජ ලංනළත්න්ප ලං2003 ලං඼඿ ්ෂ ජ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංනහඹ තුභහ ලං-යනි් ලංවි‍රභිනාව ලංභළතිතුභහ- ලංතභයි ලං ඹෝජනහ ලං ශේ, ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅධයඹනඹක් ල ලං ය්තන ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං ත්රී්ප ලං හය ලං඿බහ඼ක් ල ලංඅ඼ලයයි ලංකිඹන ලංඑ . ලංක ලංඅනු඼ ලංඑතුභහ ලංඉතහභත්භ ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලංවිධිඹට ලංක ලං ත්රී්ප ලං හය ලං඿බහ ලං඿බහඳති ලංතනතුය ලංඳ඼හ ලංවිඳක් ල඾ ආ ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ල ලංවිධිඹට ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභළතිතුභහට ලං ද්තන ලං ටයුතු ලං ශහ. ලං"එක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං යන඼හට ලංවිරුේධයි" ලංකිඹරහ ලං හ ේ ලං වෝ ලංහිත ලං඿ළ ඹක් ල, ලං඿හා හ඼ක් ල ලංතිිතරහ ලංඑ ර඿ ලං‍ර හලඹක් ල ලං යන඼හ ලංන්ප ලංභභ ලංහිත්ත ්ත ලංඑ ඿ේ ලං ය්ත ්ත ලංඅන඼ ඵෝධ ඹ්ත ලංනළත්න්ප, ලංේ ල ලං඿වගත඼යි. ලං

්ප ලංඳ්‍රි හ඼ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලං඿හ ්ඡඡහ ලංවීභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅ ඳ්ත ලං‍රලසන ලං ශහ. ලං඿භවරු ලංක ලංිළිබඵ඲඼ ලංඋත්තය ලංදු්තනහ. ලං

ගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලං඿හම෕හි ලං඼ගකී භ්ත ලංඵළඳුණු ලංඉතහ ලං඼ගකී භ්ත ලං ටයුතු ලං යන ලංඅභහතය඼රු්ත ග්ත ලං඿භ්තවිත ලංභඩුඩරඹක් ල ලංවිධිඹට ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංතුශ ලංඅිළ ලං඿හම෕හි ලං඼ගකීභ ලංකිඹන ලංඑ ලං්යක් ල඾හ ලං යන඼හ. ලංලත ලං඼්ෂ඾ඹ ට ලං ලි්ත ලං ්ප ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලං඼ගකීභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅ්ෂථ ලංනිර෕ඳණඹ ලංඉදිරිඳත් ලං යරහ ලංති ඵන ලංඋදවිඹ ලංකිඹහ ලංති ඵ්ත ්ත ලං, ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹට ලංඹ්පකිින ලං රඵළගෆනිඹ ට ලංමුහුණ ලං ද්තන ලංිනේධ ලංවු ණොත්, ලංඹ්පකිින ලංඅ යතළබ්ඵඹ ට ලංඳත් ලංවු ණොත් ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංඑක් ල ෝ ලංඑ ට ලංපීනහ ලං ගොඩ ලංඹහ ලංයුතුයි, ලංඑක් ල ෝ ලංිනඹලු ලං දනහ ලංගිලී ලංමිඹ ලංඹහ ලංයුතුයි ලංකිඹරහයි. ලංක ලංතභයි, ලං ලංඑහි ලංිනේධහ්තතඹ. ලංක ලංනි඿හ ලං඿භවය ලංවිට ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලංග්තනහ ලංතී්තදු඼ ට ලංඅිළ ලංඑ ඟ ලං නොවුණහ ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත; ලංඅිළ ලංක ට ලංවිරුේධ ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංනමුත් ලංඅිළ ලං ්ප ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලං‍රභ දඹ ලං්යක් ල඾හ ලං ය ලංගළනී ්ප ලං඼ළදගත් භ ලංද්තනහ ලංනි඿හ ලං ලංඅිළ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ලංරැ඿සවී්ප඼ර ජ ලංඑ ඟ ලං඼න ලං ේ඼් , ලංවිරුේධ ලං඼න ලං ේ඼් , ලංත්ෂ ලං යන ලං ේ඼් ලංගළන ලං‍රිනේධි ආ ලං ථහ ලං ය්ත ්ත ලං

79 80

[ගරු ලං6්චහ්ෂඹ ලංවිජඹදහ඿ ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

නළවළ. ලංක ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ, ලංඹව ලංඳහරනඹ ලං ඼නු ඼්ත ලංඅතය඼ලය ලං හයණඹක් ල. ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ලංරැ඿සවී ්ප ජ ලංඅිළ ලං භොන ලංවි යෝධතහ ලංඉදිරිඳත් ලං ශත්, ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ඹ්ත ලංතී්තදු඼ක් ල ලංඑිබඹට ලං්඼හ ලංඳ඿ස ඿ේ ලංක ලංතී්තදු඼ ලං ඼නු ඼්ත ලංඅිළ ලං ඳනී ලංිනටි්තනට ලංඕනෆ. ලංඇත්ත, ලං ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංඅිළ ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලංගණන ලං225 ට ලංසීභහ ලං ය්තන ලංඕනෆ ලංකිඹරහ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ලංරැ඿සවීභට ලංඹ්තන ලං ලි්ත ලං ලංතී්තදු ලං ශහ. ලංඑඹ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹට ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංනමුත් ලංඑඹ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹට ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංඊට ලංවිවිධ ලංභත ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලං ොට, ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලංගණන ලං237 ලංදක් ල඼හ ලං඼ළඩි ලං ය්තන ලංඕනෆ ලංකිඹරහ ලංකිඹන ලං ොට ලංඅිළ ලංක ට ලංවිරුේධ ලං නොවී ලංිනටිඹහ. ලං භො ද, ලංඅ ප්ති ලංඑ ලං ෝත ේිනඹක් ල ලංතිුණණහ. ලංක ලං ෝත ේිනඹ ලංතභයි, ලං ලංඅ නකුත් ලංඳක් ල඾ ලංිනඹ් රභ ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ට ලං ළභළති ලං ඼යි ලංකිඹන ලංඑ . ලංඅ නක් ල ලංිනඹලු ලං දනහ ලං ළභළති ලංන්ප ලංඅිළත් ලං ළභළතියි. ලංක ලංගළන ලංකිින ලං‍රලසනඹක් ල ලංනළවළ. ලංනමුත් ලංඅිළ ලංඳළවළදිලි඼ ලං‍ර හල ලං ය්තනට ලංඕනෆ, ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිරී ්ප ජ ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංවිධිඹටත්, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංවිධිඹටත් ලං ලංඅිළ ලංවිලස඼හ඿ ලං යන ලං‍රභ, ලංම෕රධ්ෂභ ලංගණනහ඼ක් ල ලංති ඵන ලංඵ඼. ලංඳශමු඼න ලං‍රභඹ ලංතභයි, ලංයට ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංනි්ෂභහණඹ ලං යන ලං ොට ලංක ලංය ට් ලංජනතහ඼ ේ ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅේදළකී ්ප ලං‍රභහණඹ, ලංඋගත් භ, ලංුණේධි ලංභට්ටභ ලං඼හ ේ ලං ේ඼් ලං඿ළරකි් රට ලංබහජන ලං ශ ලංයුතුඹ ලංකිඹන ලංඑ .

1972 ්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලංඅ ප්තිභ ලංඑ ක් ල ලංකිඹරහ ලංඅිළ ලංවදහ ලංගත්තහට ලංක ක් ල ජ ලංක ලං඼හ ේ ලං ලංඳරීක් ල඾ණඹක් ල ලං රු ඩු ලංනළවළ. ලං1978 ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලංඅ ප්තිභ ලංඑ ක් ල ලංකිඹරහ ලංඅිළ ලංවදහ ලංගත්තහට ලංක ලං඼හ ේ ලංඅත්වදහ ලංඵළලීභක් ල ලං ්ප ලංය ට් ලංිනේධ ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංනමුත් ලංඅිළ ලංද්තන඼හ, ලං ලං1948 ලං ජ ලං- ලංබ්‍රිතහනය ලංඳහරන ලං඿භ ආ ජ ලං- ලංබ්‍රිතහනය ලංවි ේල ලං්ධිඳතයඹ ලංතුශ ලංඳ඼හ ලංඔවු්ත ලංඅඳට ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ක් ල ලංවදරහ ලං දන ලං ොට, ලං඼඿ය ලං ද ලං඼හ ේ ලං හරඹක් ල ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංඋතු ්ෂ, ලංදකු ඩු ලංවළභ ලංතළනභ ලංගිහි් රහ ලංජනතහ඼ ේ ලංඅදව඿ස ලංඅය ගන ලං ්ප ලංයටට ලංගළර ඳන ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලංඳහරන ලං‍රභඹ ලංකුභක් ලද, ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ට ලංඔ යොත්තු ලං දන ලංවිධිඹට ලංඵරතර ලං ඵදිරහ ලංඹ්තන ලංඕනෆ ලං ො වොභද, ලං ්ප ලංය ට් ලංජන඼හ්ෂගි ලං඿භඟිඹ ලං්යක් ල඾හ ලං ඼්තන ලංඕනෆ ලං ො වොභද, ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ට ලං ත්රු්ප ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලං඿යර ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංකුභක් ලද ලංකිඹන ලං හයණහ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඳරීක් ල඾ණඹක් ල ලංඳළ඼ළත්ව෕ ලංඵ඼. ලං

ක ලංඳරීක් ල඾ණ ආ ජ ලංය ට් ලං ඳොදු ලංජනතහ඼ ේ ලංඅදව඿ස ලංගත්තහ. ලංනමුත්, ලංඅ ප්තිභ ලංකිඹහ ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලංවදන ලං ොට ලංඑහි ලං඼ළදගත් භ, ලංක ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලංවනණහාග ආ ලංනිවතභහනී භ ලංඅිළ ලං‍රද්ෂලනඹ ලං ය ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලංනිදවින්ත ලංඳ඿ස ඿ේ ලංඅිළ ලංඉදිරිඹට ලංඹන඼හ ලං ඼නු඼ට ලංඉ඿ස඿යවට ලංඅඩිඹක් ල ලංතිඹන ලං ොට ලංඳ඿ස඿ට ලංඅඩි ලංදවඹක් ල ලංග්තන ලංඅඳට ලංිනේධ ලංවුණහ. ලංයුේධඹක් ල ලංනි඿හ ලංඅවුරුදු ලංතිවක් ල ලංති඿ස ඿ේ ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලංපීඩහ඼ට ලංඳත් ලංවුණහ. ලංක ලංනි඿හ ලංඅතීත ලංඅත් ලංදළකී්ප ලංඋඳ ඹෝී ලං ය ලංගනිමි්ත ලංමි්ත ලංඉදිරිඹට ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංඳභණක් ල ලං ලං නො ඼යි, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ඼්ත ලංිළටතත් ලංඅිළ ලංග්තනහ ලංතී්තදු ලංතීයණ඼ලි්ත ලංයටට, ලංජනතහ඼ට ලංකිිනදු ලංවහනිඹක් ල ලංිනදු ලං නොවීභට ලං඼ග ලංඵරහ ලංගළනීභට ලං ලංඅඳට ලං඼ග ලංකීභක් ල ලංති ඵන඼හ. ලං නො ඹකුත් ලං් හය ආ ලංවිදයහ ලංඉදිරිඳත් ලං ය, ලං඿ාඛ්‍යහ ලං ් ඛ්‍න, ලං‍රභ ද, ලංගළටඳද ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලං‍රභ ලංවද්තන ලං඿ාඛ්‍යහ ලං ් ඛ්‍න ලංවිදයහාඹ්තට ලංපුළු඼්ත. ලංවළඵළයි, ලංදක් ල඾ භ ලංකිඹ්ත ්ත ලංඑ වභ ලං‍රභ ලංවදන ලංඑ ලං නො ඼යි. ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංතුශ ලංභව ලං ඳො ශො ලංජී඼ත් ලං඼න ලංභනු඿ස඿ඹහ ේ ලංඅත් ලංදළකී්ප, ලංවළඟී්ප ලං භොන඼හද ලංකිඹහ ලංඅ඼ ඵෝධ ලං ය ලං ගන ලංජනතහ඼ට ලං ත්රු්ප ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලංඉතහ ලංඳවසු ලං඿යර ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවළ ජ ්ප ලං඼ගකීභ ලං ්ප ලං඿බහ඼ ලං ඼ත ලංඳළ඼රී ලංති ඵන ලංම෕ලි ලං඼ග ලංකීභක් ලඹ ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංභභ ලංභතක් ල ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලංක ලං඿භඟභ ලංකිඹ්තන ලංඕනෆ, ලං1994 ලං඼්ෂ඾ ආ ලංඉ඲රහ ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ේ ලංවිලහර ලංඉ් ලීභක් ල, ලංවඬක් ල ලංතිුණණහ, ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංක්‍රිඹහත්භ ලං඼න ලංවිධහඹ ලංජනහධිඳති ලං‍රභඹ ලංඅ වෝින ලං ය්තන ලංඕනෆඹ; ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹහ.

1994 ජ ලංච්තද්‍රි හ ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංභළතිනිඹ ලංජනහධිඳති඼යණඹට ලංඉදිරිඳත් ලං඼න ොට ලංඅ ප්ති ලංඑ඿ස.බී. ලංදි඿හනහඹ ලංඇභතිතුභ්තරහ ලංඑදහ ලං

‍රතිඳත්ති ලං‍ර හලඹක් ල ලංවළදු඼හ. ලංක ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හල ආ ලං ද඼න ලං඼ග්තති ඹනුත් ලංකි ඼හ, ලං" ්ප ලංයටට ලංලහඳඹක් ල ලං ඼රහ ලංති ඵන ලංවිධහඹ ලංජනහධිඳති ලං‍රභඹ ලංඅිළ ලං‍රමුඛ්‍තහ ලංඳදනභ ලංභත ලංභහ඿ ලංවඹ ලං හරඹක් ල ලංතුශ ලංඅ වෝින ලං යනු ලංරළ බ්." ලංකිඹහ. ලංක ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හල ආ ලංඑතුභ්තරහභ ලංලි ඼හ, ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංභහනුක ලං‍රභඹ ට, ලං඿හධහයණ඼, ලංසුදු඿ස඿්ත ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං තෝයහ ලංඳත් ලං ය ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලං‍රභ දඹ ට ලංඳරි඼්ෂතනඹ ලං ය ලංග්තන඼හඹ ලංකිඹහ. ලං ්ප ලං ්ප ලංඅද ලංඊ ආ ලංඇති ලංව෕ ලං දඹක් ල ලං නො඼ ලං1994 ලං඼්ෂ඾ ආ ලංඉ඲රහත්, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ලංඳහරනඹ ලංඹට ත් ලං1999 ලං඼්ෂ඾ ආ ලංඉ඲රහත් ලං් ලං‍රභ දඹක් ල. ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලංභනහඳ ලං ඳොයඹ ලංතුිබ්ත ලංභවජන ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලංතිරි඿්ත ලංතත්ත්඼ඹට ලංඳත් ලංවී ්ප ලංක ලං‍රභ දඹ ලං඼ශක් ල඼හ ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරී ්ප ලංඅ඼ලයතහ඼ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංිනටින ලං වුරුත් ලංිළිබග්තන඼හඹ ලංකිඹහ ලංභහ ලංහිතන඼හ. ලංවළඵළයි, ලංක ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය ලංග්තන ලංඕනෆ ලං‍රභ දඹ ලං භො ක් ලද ලංකිඹහ ලංඅිළ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලං

අනික් ල ලං රුණ ලංතභයි, ලං1989 ලං඼්ෂ඾ ආ ලංඉ඲රහ ලංඅද ලංදක් ල඼හභ ලං඿භවය ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿඼රට ලංක ලං ොට්සහ඿ඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්තන ලංභ්ත්‍රී ලං නක් ල ලංඳත් ලං ඼රහ ලංනළවළ ලංකිඹන ලංඑ . ලංදි඿ස්‍රික් ල ලංරළයි඿සතු ඼්ත ලංභනහඳ ලං ඳොයඹ තුශ ලං඼ළඩි ඹ්ත ලංවිඹද්ප ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං නහ ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත, ලං඼ළඩි ඹ්ත ලංඵරගතු ලං නහ ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත, ලංකුභන ලං වෝ ලංඳදනභ ලංභත ලං඿භවය ලං්඿න඼ලි්ත ලං ද්ත නක් ල, ලංතු්ත ද නක් ල ලං ත්රී ලංඳත් ලංවුණත්, ලං඿භවය ලං්඿න඼රට ලංඅද ලංදක් ල඼හ ලං඿ෘජු ලං ර඿ ලංතභ්තට ලං඼ග ලංකිඹන ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹකු ලංඳත් ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලංඅිළ ලංමුර ලංඉ඲රහභ ලංගත් ලං඿සථහ඼යඹ ලංතභයි, ලං ්ප ලං඿ා ලෝධනඹ ලං යනු ලංරඵන ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංතුශ ලංhybrid system එ ක් ල, ලංඑ වභ ලංනළත්න්ප ලංමිශ්‍ර ලං‍රභඹක් ල ලංක්‍රිඹහත්භ ලං඼්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹන ලංඑ . ලංක ලංතුශ ලං්඿නඹට ලං඿ෘජු ලං ර඿ ලං඼ග ලංකිඹන ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹකු ලංඳත් ලං඼න඼හ ලං඼හ ේභ, ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජන ලං‍රභඹටත් ලංභ්ත්‍රී඼රු ලංඳත් ලං඼්තන ලංඕනෆ. ලං඿භහනුඳහති ලං‍රභඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅිළ ලංවිලස඼හ඿ඹ ලංතඵ්ත ්ත ලංඅ ප්ති ලංයට ලංඵහු඼හ්ෂගි ලංයටක් ල ලංනි඿හයි. ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංවිවිධ ලංජන ලං ොට඿ස ලංජී඼ත් ලං඼න඼හ. ලංක ලං඼හ ේභ ලංවිවිධ ලංබහ඾හ ලං ථහ ලං යන ලංජනතහ඼ ලංිනටින඼හ. ලංවිවිධ ලංකි ඼හට ලං‍රධහන ලං඼ල ඹ්ත ලංිනාවර ලං඿ව ලං දභශ ලංකිඹන ලංබහ඾හ ලං ද . ලංඊශඟට ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංවිවිධ ලං්ග්ප ලංඅදවන ලංජනතහ඼ ලංිනටින඼හ. ලංඊට ලංඅභතය඼ ලංවිවිධ ලං඿ා඿ස ෘති ලංරක් ල඾ණඹ්ත ලංඅගඹ ලං යන, ලංඑක් ල඼ ලං ටයුතු ලං යන ලං ඩුඩහඹ්ප ලංද ලංිනටින඼හ. ලංක ලංකුඩහ ලංජන ලං ොට඿සඹ ලංකිඹහ ලංඅිළ ලං඿ර න඼හ.

අනික් ල ලංඳළත් ත්ත ලංගත්තහභ ලංත඼ත් ලංකුඩහ ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංඋදවිඹ ලංඑ ට ලංඵළඳිරහ ලංඉ්ත ්ත ලං ලං඿ා඿ස ෘති භඹ, ලංජහති , ලං්ගමි , ලංබහ඾හභඹ ලං‍රතිඳත්ති ලංභත ලං නො඼ ලං ඼නත් ලංඹ්ප ලංකිින ලං‍රතිඳත්තිඹක් ල ලංභත. ලංඑඹ ලං඼හභහාශි ලං‍රතිඳත්තිඹක් ල ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත, ලං඿භ඿භහජ ලං‍රතිඳත්තිඹක් ල ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත, ලංභහක් ල඿ස඼හ ජ ලං‍රතිඳත්තිඹක් ල ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඑ වභ ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ත් ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංනි඿හ ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ආ ජ ලංඅිළ ලංකුඩහ ලංඳක් ල඾ ලංකිඹ්ත ්ත ලංජන ලං ොට්සහ඿ ලංභත ලංඳදන්ප ලංව෕ ලංඳක් ල඾ඹක් ල ලංවිතයක් ල ලං නො ඼යි. ලං‍රතිඳත්ති ලංභත ලංඳදන්ප ලංව෕ ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ඹකුත් ලංක ලංඅ්ෂථ ලංනිර෕ඳණ඼රට ලංඇතුළු ලං඼න඼හ. ලංක ලංනි඿හ ලංක ලංිනඹලු ලං දනහභ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍ර඼හවඹ ලංතුශ ලංය඲඼හ ලංගළනී ්ප ලංඋඳරිභ ලංඋත්඿හවඹක් ල ලංදළරී ්ප ලං඼ගකීභ ලංඅඳ ලං හටත් ලංති ඵන඼හ. ලංක ලං්ඩුඩු඼ටත් ලංති ඵන඼හ, ලංවිඳක් ල඾ඹටත් ලංති ඵන඼හ. ලං඿භවය ලං ඼රහ඼ට ලංක ලංකුඩහ ලං ඩුඩහඹභක් ල ලං‍රභහණ ඹ්ත ලංඉතහ ලංකුඩහ ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ලංනමුත් ලං‍රතිඳත්තිභඹ ලං඼ල ඹ්ත ලංක ලංඋදවිඹ ලං ්ප ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලං‍ර඼හව ඹ්ත ලංඑිබඹට ලංත් ලු ලං රු ඼ොත් ලංක ලංකුඩහ ලං ඩුඩහඹභ ලංනි඿හ ලංයට ට ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංවහනිඹ ලං භඳභණයි ලංකිඹහ ලං හට඼ත් ලංතක් ල ඿ේරු ලං ය්තන ලංඵළවළ. ලංක ලංඅත් ලංදළකීභ ලං ලං1971 ලංඅිළ ලංඅත්වි්තදහ. ලං ලංක ලංඅත් ලංදළකීභ ලං1988-1989 ලං හර ආ ලංඅිළ ලංඅත්වි්තදහ. ලංක ලංඅත් ලංදළකීභ ලංඳසු ලංගිඹ ලංඅවුරුදු ලං30 ලං හරඹක් ල ලංති඿ස ඿ේ ලංඋතුරු ලංනළ ලං ඟනහිය ලංම෕ලි ලං ය ගන ලංඅිළ ලංඅත්වි඲රහ ලංති ඵන඼හ. ලංනළ඼තත් ලංඅඳට ලං්ඳ඿ස඿ට ලංඹෆභට ලංවළකිඹහ඼ක් ල ලංනළවළ. ලංනළ඼තත් ලං ලංයට ලංක ලංඋ඼දුරු ලංතත්ත්඼ඹට ලං ගොදුරු ලංකිරී ්ප ලංවළකිඹහ඼ක් ල ලංඅඳට ලංනළවළ. ලංක ලංනි඿හ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංක ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංතුශ ලංිනඹලුභ ලංකුඩහ ලංඳක් ල඾, ලං ඩුඩහඹ්ප ලං඼ල ඹ්ත ලංකුඩහ ලංවුණත්, ලංභත඼හ ජ ලං ර඿ ලංඉතහ ලංවිලහර ලංඵරඳෆ්ප ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඩුඩහඹ්ප ලංඵ඼ට ලංඳරි඼්ෂතනඹ ලංවීභ ලංදළනට ලංනළතත් ලංඅනහගත ආ ලං වෝ ලං

81 82

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ඳරි඼්ෂතනඹ ලං ඼්තන ලංති ඵන ලංනි඿හ, ලං ලංක ලංිනඹලු ලං ලංකුඩහ ලං ේලඳහරන ලං ලංඳක් ල඾඼රට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්තන ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල ලංරළ ඵන ලංඳරිදි ලංඅලුත් ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඅිළ ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තනට ලංිනඹලු ලංඋත්඿හවඹ්ත ලංදය්තනට ලංඕනෆ. ලංක ලංඑක් ල භ ලං ලං඼්ෂතභහන ආ ලංඳ඼තින ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලං඿භවය ලං ඼රහ඼ට ලංමුදරට, ලංඵරඹට ලංවිකි ණන ලං ඼රහ඼් , ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංඋඩුඹටිකුරු ලං යන ලංඅ඼඿සථහ඼් ලං ්ප ලං‍රභඹ ලංතුශ ලංඅිළ ලංදකින඼හ. ලංක ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලං ඵො වෝ ලංඅඹ ලං ථහ ලං ශහ. ලං නො ඹකුත් ලං් හයඹට ලංමුද් ලංව්පඵ ලං යපු ලංඅඹ ලංිනටින඼හ. ලං නො ඹකුත් ලං් හයඹට ලංමුද් ලං වොය ්ප ලං යපු ලංඅඹ ලංිනටින඼හ. ලං ලං නො ඹකුත් ලං් හයඹට ලංඅ් ර඿ස ලංගත්ත ලංඅඹ ලංිනටින඼හ. ලංඑත නෝ් ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත, ලංකුඩු ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත, ලං ිනප්තිපු ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ්ප ලං‍රභ ද඼රට ලංඅනුගත ලංවුණ ලංඋදවිඹ ේ ලංඊශඟ ලංඉරක් ල ඹ ලංතභයි ලං ේලඳහරන ලංඵරඹ ලංඅ් රහ ලංගළනීභ. ලංදළ්ත ලංක ට ලංඅිළ ලං ගොදුරු ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඅද ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඑ යහි඼ ලංවිලහර ලංභවජන ලංභතඹක් ල ලංති ඵන඼හ. ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංිළරිිනදු ලංඑ ක් ල ලං ඼්තන ලංඕනෆ; ලංඋගතු්ත ග්ත, ලංුණේධිභතු්ත ග්ත ලං඿භ්තවිත ලංඑ ක් ල ලං ඼්තන ලංඕනෆ ලංකිඹහ ලංය ට් ලංිනඹලුභ ලංජන ලං ොට඿ස඼ලි්ත ලංඉ් ලීභක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංඅිළ ලංක ලං හයණහත් ලං඿ළරකි් රට ලංග්තනට ලංඕනෆ.

නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) ඵො වොභ ලං඿සතුතියි. ලං ලංගරු ලංඇභතිතුභහ. ගරු (ආචළර්ය විජයදළව රළජඳක්඿ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஬றஜ஦஡ரம ஧ரஜதக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) භට ලංත඼ ලංවිනහඩිඹක් ල ලං ද්තන ලංභභ ලංඅ඼඿්ත ලං යන඼හ. ලං

ගරු ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ තුභනි, ලංඅිළ ලංවිින඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංිළිබඵ඲ ලංභහ඿ ලං5ක් ල ලංති඿ස ඿ේ ලංඉතහභ ලං඿ේබහ඼ ඹ්ත ලං ලං ටයුතු ලං යමි්ත ලංිනටින ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංතභයි ලංගරු ලං6භවහචහ්ෂඹ ලංජී.එ් . ලංපීරි඿ස ලං ලංභ්ත්‍රීතුභහ ලංභහධය ලංභඟි්ත ලං‍ර හලඹට ලංඳත් ලං ශේ ලං"අිළ ලං ්ප ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තන ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඅිළ ලංඅගභළතිතුභහට ලංවිරුේධ඼ ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලං ග නන඼හ" ලංකිඹහ. ලංක ලංඋදවිඹ ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංවදරහ, ලංක ලංඋදවිඹ ලංතභයි ලංවිින඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලං ය්ත ්ත ලංකිඹහ. ලංක ලංභතඹ ලංභහධය ලංවයවහ ලංඅිළට ලංදළනු්ප ජභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංගරු ලං6භවහචහ්ෂඹ ලංජී.එ් . ලංපීරි඿ස ලං ලංභ්ත්‍රීතුභහට ලංඅ ප්ති ලං඿සතුතිඹ ලං‍ර හල ලං යන ලංගභ්ත, ලංඅිළ ලංඳළවළදිලි඼ ලංකිඹන඼හ, ලං"ක ලං ්ෂත඼යට ලංන්ප ලංඅිළ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලං ලංවිඳක් ල඾ඹට ලංඉඩ ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ" ලංකිඹහ. ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඅතිඵහුතයඹක් ල ලංඳක් ල඾඼ර ලං ළභළත්ත ලංඇති඼ ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තන ලංපුළු඼්ත භක් ල ලංරළ ඵන඼හ ලංන්ප, ලංඕනෆභ ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංක ලං඿඲වහ ලංදහඹ ඼්තන ලංඅිළ ලං඿ළ ජඳළවළ ජ ලංිනටින඼හ. ලංනමුත් ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහත්, ලංගරු ලං6භවහචහ්ෂඹ ලංජී.එ් . ලංපීරි඿ස ලංභළතිතුභහත් ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼න ලං් හය ආ ලං ටයුත්තක් ල ලංන්ප ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංඇතු ශේ ලංඇති ලං ඼්තන ලංඉඩ ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ ලංකිඹහ ලං ඵො වොභ ලංඳළවළදිලි඼ ලං‍ර හල ලං යමි්ත ලංඔඵතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼මි්ත ලංභභ ලංනිවඬ ලං ඼න඼හ.

[தற.த. 4.20]

ගරු මුරුමේසු චන්ද්‍රකුමළර් මශතළ (නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ (஥ரண்தை஥றகு தொத௏தகசு ெந்஡ற஧கு஥ரர் - குழுக்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar - Deputy Chairman of Committees) சகப஧஬ தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கதப, அ஧ெற஦னம஥ப்தறல் த஡ர்஡ல் தொமந ஥ரற்நம் ச஡ரடர்தரக ஢மடசதத௑கறன்ந, ெமத

எத்஡றம஬ப்தை த஬மப஦றன்ததர஡ரண ஬ற஬ர஡த்஡றதன கனந்து சகரண்டு ஋ணது கத௏த்துக்கமபத்ம் ச஡ரற஬றப்த஡ற்குச் ெந்஡ர்ப்தம் சகரடுத்஡ம஥க்கரக ஢ரன் உங்கதௗக்கு ஢ன்நற ச஡ரற஬றக்கறன்தநன். இன்த௑ ஢ரடு தொழு஬தும் 20஬து அ஧ெற஦னம஥ப்தைத் ஡றத௏த்஡ம் ச஡ரடர்தரகவும் இ஡ன்தோனம் இந்஡ ஢ரடு த஡ர்஡ல் தொமநம஥஦றல் ஋ப்தடி஦ரண ஥ரற்நத்ம஡ உத௏஬ரக்கப் ததரகறன்நது ஋ன்தது ச஡ரடர்தரகவும் த஧஬னரக இந்஡ ஢ரட்டு ஥க்கபறமடத஦த்ம் ஊடகங்கபறத௕ம் தல்த஬த௑ ெர்ச்மெகள் ஋ழுப்தப்தட்டுக்சகரண்டித௏க்கும் த஬மப஦றதன ஢ரங்கள் தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றதன இந்஡ ஬றட஦ம் ச஡ரடர்தரக ஏர் எத்஡றம஬ப்தைப் தறத஧஧ம஠ம஦க்சகரண்டு஬ந்து ததெறக் சகரண்டித௏க்கறன்தநரம். உண்ம஥஦றதன இந்஡த் த஡ர்஡ல் தொமந ஥ரற்நம் ஋ன்தது ெறத௑தரன்ம஥க் கட்ெறகபறணதும் ெறநற஦ கட்ெறகபறணதும் ஢னன்கமபப் தரதுகரக்கப்ததரகறன்ந஡ர? அல்னது அ஬ற்நறன் ஢னன்கதௗக்கு ஬றத஧ர஡஥ரகச் செ஦ற்தடப் ததரகறன்ந஡ர? ஋ன்தது இந்஡ ஢ரட்டித௕ள்ப அமண஬ரறணதும் ெந்த஡க஥ரக இத௏க்கறன்நது.

த஥த௕ம், இந்஡ ஢ரட்டித௓த௏க்கறன்ந இ஧ண்டு தற஧஡ரண கட்ெறகபரண ஍க்கற஦ த஡ெற஦க் கட்ெற஦ரக இத௏ந்஡ரசனன்ண, ஸ்ரீனங்கர சு஡ந்஡ற஧க் கட்ெற஦ரக இத௏ந்஡ரசனன்ண, அம஬ இ஧ண்டுத஥ ெறத௑தரன்ம஥஦றணரறன் ஢னன்கமபப் தர஡றக்கர஡ ஬மக஦றல் த஡ர்஡ல் ஡றத௏த்஡த்ம஡க் சகரண்டு஬த௏஬஡ரகத஬ அநறக்மககதௗக்கூடரகவும் ஊடகங்கபறத௕ம் அடிக்கடி ச஡ரற஬றத்துக்சகரண்டித௏க்கறன்நண. ஢மடதொமந஦றல் கடந்஡ ஍ந்து ஥ர஡ங்கபரக இது ச஡ரடர்தரண ஬ற஬ர஡ங்கள் ஢மட சதற்த௑ ஬த௏கறன்நண. ஆணரல், ஋ல்தனர஧ரத௕ம் ஌ற்த௑க்சகரள்பக்கூடி஦஡ரக எத௏஥றத்஡ ஡லர்஥ரணத்஡றற்கு ஬஧தொடி஦஬றல்மன ஋ன்தது஡ரன் உண்ம஥஦ரகும். இங்தக ெறத௑தரன்ம஥ ஥ற்த௑ம் ெறநற஦ கட்ெறகள் தன ஡டம஬கள் என்த௑கூடி, இந்஡ இ஧ண்டு தற஧஡ரண கட்ெறகபறடதொம் ஡஥து கட்ெறகபறன் ஢னன்கள் தர஡றக்கப்தடரது த஡ர்஡ல் தொமநம஥஦றல் ஥ரற்நம் சகரண்டு஬஧த஬ண்டும் ஋ன்தம஡ ஬த௓த்த௑த்஡ற஦றத௏க் கறன்நண. அப்தடிச் ெறத௑தரன்ம஥ ஥ற்த௑ம் ெறநற஦ கட்ெறகபறன் ஢னன்கள் தர஡றக்கப்தடும் ஬மக஦றனரண ெ஧த்துகள் இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡ச்ெட்டத்஡றல் உள்படக்கப்தடு஥ர஦றன் எட்டுச஥ரத்஡஥ரக அந்஡க் கட்ெறகள் இம஠ந்து இந்஡த் ஡றத௏த்஡ச் ெட்டத்஡றற்கு ஋஡ற஧ரக ஬ரக்கபறக்கறன்ந ஢றமனப்தரட்மடத்ம் ஋டுத்஡றத௏க் கறன்நண. ஆகத஬, இந்஡ ஢ரட்டிதன இத௏க்கறன்ந இந்஡த் ஡஧ப்தறணரறன் ஢ற஦ர஦ங்கமப ஌ற்த௑க்சகரள்பர஥ல் இந்஡ச் ெட்டதோனம் இந்஡ப் தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றதன ஢றமநத஬ற்நப் தடு஬து ெரத்஡ற஦஥றல்மன. ஆகத஬, இந்஡ ஬றட஦த்஡றல் சதத௏ம்தரன்ம஥க் கட்ெறகள் இநங்கற஬ந்து ெறத௑தரன்ம஥ ஥ற்த௑ம் ெறநற஦ கட்ெறகபறன் கத௏த்துக்கமபக் க஬ணத்஡றசனடுத்து, அ஬ர்கபது ஢னன்கபறன் அடிப்தமட஦றல் எத௏ தொடிவுக்கு ஬஧த஬ண்டும் ஋ன்தம஡ ஢ரன் இச்ெந்஡ர்ப்தத்஡றதன ஬த௓த்த௑த்துகறன்தநன்.

஋ன்மணப் சதரத௑த்஡஬ம஧஦றல் ஡ற்ததரது ஢மடதொமந஦ற த௓த௏க்கும் ஬றகற஡ரெர஧ப் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬த் த஡ர்஡ல் தொமந஡ரன் இந்஡ ஢ரட்டின் ஋ல்னர இண ஥க்கதௗக்கும் எத௏ ெறநந்஡ தொமந஦ரக இத௏க்கறன்நது ஋ணச் செரல்ன தொடித்ம். ஌சணன்நரல், இந்஡த் த஡ர்஡ல் தொமநக்கூடரகத்஡ரன் ெறத௑தரன்ம஥ ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் அ஡றகரறக்கப்தட்டித௏க்கறன்நது. அது஥ட்டு ஥ல்னரது ஜண஢ர஦க ரல஡ற஦ரக ஥க்கள் ஡ரம் ஬றத௏ம்தைம் கட்ெறம஦த்ம் ஡ரம் ஬றத௏ம்தைம் த஬ட்தரபம஧த் ஡஥து தற஧஡ற஢ற஡ற ஦ரகவும் ச஡ரறவுசெய்஦க்கூடி஦ அ஡றகரறத்஡ ஜண஢ர஦கத் ஡ன்ம஥ இந்஡த் த஡ர்஡ல் தொமந஦றல்஡ரன் இத௏க்கறன்நது.

ச஡ரகு஡ற ரல஡ற஦ரண த஡ர்஡ல் தொமந஦றதன அந்஡த் ச஡ரகு஡றக்குள் எத௏ கட்ெறம஦ ஆ஡ரறப்த஬ர்கள் ெறன த஢஧ங்கபறல் ஡஥க்கு ஬றத௏ப்த஥றல்னர஡ எத௏ தற஧஡ற஢ற஡றம஦த் ச஡ரறவு செய்஦த஬ண்டி஦ அழுத்஡஥ரண ஏர் ஢றர்ப்தந்஡த்஡றற்கு

83 84

[ගරු ලං්චහ්ෂඹ ලංවිජඹදහ඿ ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

உள்பரக்கப்தடுகறன்நரர்கள், அல்னது எத௏ ச஡ரகு஡ற ஋ன்ந ஬ம஧஦மநக்குள் சதத௏ம்தரன்ம஥஦ரண ஬ரக்குப் தனத்ம஡ப் சதத௑ம் எத௏஬த௏க்சக஡ற஧ரக இ஧ண்டர஬து, தோன்நர஬து த஬ட்தரபர்கள் சதத௑ம் ஬ரக்குகள் அ஡றகரறத்஡றத௏க்கும். அந்஡஬மக஦றல் இ஡மண உண்ம஥஦ரண எத௏ ஜண஢ர஦க ஢மடதொமந஦ரகக் சகரள்பதொடி஦ரது. அத்துடன், ஥க்கள் ஡ரம் ஬றத௏ம்தைகறன்ந, ஡஥து ஢னன்கதௗக்கரக உம஫க்கக்கூடி஦ ஡கு஡ற஬ரய்ந்஡ தற஧஡ற஢ற஡றம஦த் ச஡ரறவுசெய்஬஡ற்கு இப்ததரது ஢மடதொமந஦றத௓த௏க்கும் ஬றகற஡ரெர஧த் த஡ர்஡ல் தொமந஡ரன் எத௏ ெறநந்஡ தொமந஦ரகவும் சகரள்பப்தடுகறன்நது.

இப்ததரது ஢ரங்கள் தை஡ற஦ச஡ரத௏ த஡ர்஡ல் தொமநக்குச் செல்னத஬ண்டி஦ ஢றர்ப்தந்஡ம் ஌ன் ஌ற்தட்டித௏க்கறன்நது? ஡ற்ததரது ஢மடதொமந஦றத௕ள்ப த஡ர்஡ல் தொமந஦றல் ஬றத௏ப்தை ஬ரக்குகமபப் சதத௑஬஡றல் கட்ெறகதௗக்குள் ஌ற்தடும் தொ஧ண் தரடுகதப தை஡ற஦ த஡ர்஡ல் தொமந ஥ரற்நத்துக்கு அடிப்தமடக் கர஧஠ம் ஋ன்த௑ செரல்னப்தடுகறன்நது. ெதோக஬றத஧ர஡ச் செ஦ல்கபறல் ஈடுதடுத஬ரர், ஥க்கபறன் த஠த்ம஡ச் சூமந஦ரடு த஬ரர் இத்த஡ர்஡ல் தொமநம஦ப் த஦ன்தடுத்஡ற ஥க்கள் தற஧஡ற஢ற஡ற஦ரக ஬த௏஬஡ற்கு - அ஧ெற஦ல் தனம் சதத௑஬஡ற்கு இத்த஡ர்஡ல் தொமந ஬஫றத஦ற்தடுத்஡றக் சகரண்டித௏க்கறன்நது ஋ன்த௑ இங்கு செரல்னப்தட்டது. இது அந்஡ந்஡க் கட்ெறகபறன் எழுக்கம் ச஡ரடர்தரண ஬றட஦ம். இப்தடி஦ரண ஡஬நரண ெக்஡றகள் அ஧ெற஦ல் அ஡றகர஧த்துக்குள் ஬த௏஬ம஡க் கட்டுப்தடுத்தும் ஡மனம஥ப் தண்மத ெம்தந்஡ப்தட்ட கட்ெறகள் சகரண்டித௏க்க த஬ண்டும். ஌ன், அந்஡க் கட்ெறகள் அப்தடி஦ரண஬ர்கதௗக்கு ஬ரய்ப்மதக் சகரடுக்கறன்நண? எத௏ ஬ரக்கரபர் ஡ரன் ஬றத௏ம்தைம் எத௏஬த௏க்கு அல்னது ஡ன் ெதோகத்துக்கு அல்னது ஡ணது ஥க்கதௗக்கு அல்னது ஡ணது கற஧ர஥த்துக்கு உம஫க்கக்கூடி஦ எத௏஬த௏க்கு ஬றத௏ப்தை ஬ரக்கபறத்து அ஬ம஧ ஥க்கள் தற஧஡ற஢ற஡ற஦ரகத் ச஡ரறவுசெய்஬ம஡ ஢ரன் ஏர் உ஦ர்ந்஡ ஜண஢ர஦கப் தண்தரகக் கத௏துகறன்தநன். தொன்ம஬க்கப் தட்டுள்ப இப்தை஡ற஦ த஡ர்஡ல் தொமந஦றல் ஥க்கபறன் ஬றத௏ப் தத்துக்கு ஋஡ற஧ரண தல்த஬த௑ ஬றட஦ங்கள் உள்படங்கற ஦றத௏க்கறன்நண ஋ன்த௑ ஢ரன் கத௏துகறன்தநன். ஋ணத஬, இது ச஡ரடர்தறல் கத௏த்஡றல் சகரள்பப்தடல் த஬ண்டும்.

இன்த௑ ஬டக்கு, கற஫க்கறதன ஡஥றழ், தொஸ்த௓ம் ஥க்கள் செநற஬ரக ஬ரழும் தற஧த஡ெங்கள் இத௏க்கறன்நண. அங்கு ஡஥றழ், தொஸ்த௓ம் ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் தரதுகரக்கப்தட த஬ண்டும். அம஡ச஦ரட்டி஦ எத௏ த஡ர்஡ல் தொமநம஦த்஡ரன் ஬டக்கு, கற஫க்கு ஥க்கள் ஋஡றர்தரர்க்கறன்நரர்கள். ஬டக்கு, கற஫க்குக்கு ச஬பறத஦ த஧஬னரக - செநறவுத்஡ன்ம஥஦ற்ந தொமந஦றல் ஬ரழும் ெறத௑தரன்ம஥ச் ெதோகங்கள் குநறப்தரக, ஡஥றழ், தொஸ்த௓ம், ஥மன஦க ஥க்கள், ஡ங்கதௗமட஦ தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬த்஡றன் உத௑஡றப்தரடு ச஡ரடர்தறல் ெந்த஡கம் சகரண்டித௏க்கறன்நரர்கள். ஆகத஬, அ஬ர்கள் ஋ந்஡ ஬மக஦றத௕ம் தர஡றக்கப்தடர஡ ஬மக஦றல் - அவர்களுக்கொன பி஭திெிதித்துவம் பொதிக்கப்படொத வலக஬ில், அ஬ர்கபது இண ஬றகற஡ரெர஧ அடிப்தமட஦றல் த஡ர்஡ல் தொமந஦றல் ஥ரற்நம் சகரண்டு஬஧ப்தட த஬ண்டும். இது஡ரன் இன்த௑ள்ப ெறத௑தரன்ம஥க் கட்ெறகபறன் ஥றகப்சதரற஦ ஋஡றர்தரர்ப்தரக இத௏க்கறன்நது.

இங்கு ஋ணக்கு தொன்தை ததெற஦ சகப஧஬ ெம்தந்஡ன் ஍஦ர அ஬ர்கள் குநறப்தறட்ட ஬றட஦த்ம஡ ஢ரத௅ம் ஬த௓த்த௑த்஡ ஬றத௏ம்தைகறன்தநன். தர஧ரதௗ஥ன்நத்துக்கு 11 ஥க்கள் தற஧஡ற஢ற஡ற கமபத் ச஡ரறவுசெய்஦க்கூடி஦ ஢றமன஦றல் இத௏ந்஡ ஦ரழ். த஡ர்஡ல் ஥ர஬ட்டம், 2010ஆம் ஆண்டு 9 தற஧஡ற஢ற஡றகபரகக் குத௑கற஦து. ஡ற்ததரது அங்குள்ப ஬ரக்கரபர்கபறன் ஋ண்஠றக்மக஦றன் அடிப்தமட஦றல் அது 7 தற஧஡ற஢ற஡றகபரக த஥த௕ம் குமந஦னரச஥ண, அ஡ர஬து, ஋஡றர்கரனத்஡றல் ஦ரழ். த஡ர்஡ல்

஥ர஬ட்டத்஡றல் 7 தற஧஡ற஢ற஡றகமபத்஡ரன் ச஡ரறவுசெய்஦க் கூடி஦஡ரக இத௏க்குச஥ன்த௑, த஡ர்஡ல் ஆம஠஦ரபர் ச஡ரற஬றத்஡றத௏க்கறன்நரர். இது உண்ம஥஦றதனத஦ த்த்஡த்஡றணரல் ஥றகவும் த஥ரெ஥ரகப் தர஡றக்கப்தட்ட ஥க்கதௗக்கு இம஫க் கப்தடும் ஥றகப் சதரற஦ அ஢ல஡ற஦ரகும். அங்கு ஥க்கபறன் செநறவு குமநவு ஋ன்தது, அந்஡ ஥க்கள் செய்஡ குற்ந஥ல்ன. இந்஡ ஢ரட்டிதன ஢லண்டகரன஥ரக - 30 ஬த௏ட கரன஥ரக - ஢மடசதற்ந த஥ரெ஥ரண த்த்஡ம் இந்஡ ஥க்கமப ஡ங்கபது செரந்஡ ஥ண்ம஠஬றட்டு இடம்சத஦஧வும் தைனம்சத஦஧வும் ம஬த்஡றத௏க் கறன்நது. ஆகத஬, ஋஡றர்கரனத்஡றல் ஌ற்தடுத்஡ இத௏க்கறன்ந அ஧ெற஦ல் ஸ்஡ற஧த்஡ன்ம஥஦றன் அடிப்தமட஦றல், ஡஥றழ் ஥க்கபறன் ஢ற஦ர஦஥ரண அ஧ெற஦ல் ஡லர்வுக்கூடரக அதற஬றத௏த்஡ற செய்஦ப்தடக்கூடி஦ சூழ்஢றமன஦ரணது, இந்஡ ஥க்கமப ஥லண்டும் ஡ங்கதௗமட஦ செரந்஡ ஥ண்ணுக்கு ஬஧க்கூடி஦ ஬ரய்ப்மத ஌ற்தடுத்தும். ஆகத஬, இந்஡ த்த்஡ம் ஌ற்தடுத்஡ற஦ ஡ரக்கத்஡றணரல் உத௏஬ரண தர஡றப்தறத௓த௏ந்து ஦ரழ்ப்தர஠த் த஡ர்஡ல் ஥ர஬ட்டம் கரப்தரற்நப்தடத஬ண்டும். இம஡ ஢ரங்கள் தன ெந்஡ர்ப்தங்கபறல் ஬த௓த்த௑த்஡ற஦றத௏க்கறதநரம். அண்ம஥஦றதன இந்஡ தர஧ரதௗ஥ன்நக் கட்டிடத் ச஡ரகு஡ற஦றல் ஢டந்஡ கூட்டத்஡றல் த஥஡கு ஜணர஡றத஡ற, ஥ரண்தை஥றகு தற஧஡஥ர், கட்ெறத் ஡மன஬ரா்கள், த஡ர்஡ல் ஆம஠஦ரபர் ஥ற்த௑ம் த஡ர்஡ல் ஡றம஠க்கப அ஡றகரரறகள் ஆகறத஦ரரறன் தொன்ணறமன஦றல் இந்஡ கத௏த்து ஬த௕஬ரக ஋ங்கபரல் ஬த௓த்த௑த்஡ப்தட்டது. இந்஡ ஢ற஦ர஦ம் ஋ல்தனர஧ரத௕ம் ஌ற்த௑க்சகரள்பப்தட்டது. ஆணரல், ஢மடதொமந஦றல் ஋ந்஡ உத்஡஧஬ர஡தொம் இது஬ம஧த்ம் ஡஧ப்தட஬றல்மன. ெட்டரல஡ற஦ரண உத்஡஧஬ர஡ம் அ஬ெற஦஥ரணது. அந்஡ ஬மக஦றல், த஡ர்஡ல் தொமந஦றல் ஥ரற்நம் ஌ற்தட்டரல் இந்஡ ஬றட஦ம் தொக்கற஦஥ரக கத௏த்஡றசனடுக்கப்தட த஬ண்டும் ஋ன்தம஡ ஢ரன் இங்கு ஬த௓த்த௑த்துகறன்தநன்.

அடுத்஡஡ரக, தொக்கற஦஥ரண ஬றட஦ச஥ரன்மந ஢ரன் இங்கு குநறப்தறட்டரக த஬ண்டும். உண்ம஥஦றதன இந்஡ இத௏த஡ர஬து அ஧ெற஦னம஥ப்தைத் ஡றத௏த்஡த்துக்கூடரகத் த஡ர்஡ல் தொமநம஥஦றல் ஥ரற்நம் ஬஧ப்ததரகறன்ந஡ர? ஋ன்தது ச஡ரடர்தரண ஢ம்தறக்மக எத௏஬ரறடதொம் இல்மன; ஋ந்஡ கட்ெற஦றடதொம் இல்மன. ஆதௗங்கட்ெற஦றணரறடதொம் இல்மன; ஋஡றர்க்கட்ெற஦றணரறடதொம் இல்மன. அந்஡ ஢ம்தறக்மக ஋ந்஡ப் தர஧ரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தறணரறடதொம் கூட இல்மன. ஌த஡ர த஡ம஬஦றல்னர஥ல் இந்஡ ஬றட஦ம் ஬ற஬ர஡றக்கப்தட்டுக் சகரண்டித௏க்கறன்நது; ெர்ச்மெ஦ரக்கப்தட்டுக்சகரண்டித௏க்கறன்நது ஋ன்த௑஡ரன் ஢ரன் கத௏துகறன்தநன். ஡ணறப்தட்ட ரல஡ற஦றல் ததசும்ததரது இது அ஬ெற஦஥றல்மனச஦ன்த௑஡ரன் ஋ல்தனரத௏ம் செரல்கறநரர்கள். ஋ன்நரத௕ம், இம஡ப்தற்நற ஢ரங்கள் ததெறக்சகரண்டித௏க் கறன்தநரம். த஡ர்஡ல் ஡றம஠க்கப உத்஡றத஦ரகத்஡ர்கள் ஥ற்த௑ம் ெம்தந்஡ப்தட்ட அ஡றகரரறகள் இது ச஡ரடர்தரக ஥றகவும் கரறெமண கரட்டி஬த௏கறன்நரர்கள். உண்ம஥஦றதனத஦ த஡ர்஡ல் தொமந஦றல் ஡றத௏த்஡ம் ஬஧ப்ததரகறன்ந஡ர? அப்தடி஦ர஦றன், ஋஡றர்கரனத்஡றல் ஬த௏கறன்ந அடுத்஡ சதரதுத் த஡ர்஡ல் தை஡ற஦ த஡ர்஡ல் தொமநம஥஦றன் கலழ்஡ரன் அம஥஦ப்ததரகறன்ந஡ர? தை஡ற஦ த஡ர்஡ல் தொமநம஥஦றன்கலழ் த஡ர்஡ல் ஢டப்த஡ர஦றன் ஋ல்மனகள் ஥லள்஢றர்஠஦ம் செய்஦ப்தடு஥ர? அது ஏரறத௏ ஢ரட்கபறல் தொடிக்கக்கூடி஦ ஬றட஦஥ர? இது ச஡ரடர்தரண ஥க்கபறன் தல்த஬த௑ தகள்஬றகதௗக்கு த஡றல் செரல்னத஬ண்டி஦ சதரத௑ப்தை இந்஡ப் தர஧ரதௗ஥ன்நத்துக்கும் இந்஡ அ஧ெரங்கத்துக்கும் இத௏க்கறன்நது. ஆணரல், இது ச஡ரடர்தரக ஋ந்஡ ஢ம்தறக்மகத்ம் எத௏஬ரறடதொம் இல்மன.

த஡ர்஡ல் தொமநம஥஦றல் ஡றத௏த்஡ம் ஬஧ப்ததரகறன்ந ச஡ன்த௑ம் அது ச஡ரடர்தரக அ஧ெற஦னம஥ப்தறன் இத௏த ஡ர஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டம் ஬ற஬ர஡த்஡றற்கு ஋டுத்துக் சகரள்பப்தட஬றத௏க்கறன்நது ஋ன்த௑ம் ஋ல்தனரத௏ம்

85 86

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ததெறக்சகரள்கறன்நரர்கள். இந்஡ ஬றட஦த்஡றல் ஋ல்தனரத௏ம் எத்஡ கத௏த்துடன் த஢ர்ம஥஦ரக ஢டந்துசகரள்பக்கூடி஦ சூ஫ல் ச஡ன்தட஬றல்மனச஦ன்த௑஡ரன் ஢ரன் ஡ணறப்தட்ட தொமந஦றல் கத௏துகறன்தநன். அந்஡ ஋ண்஠ம் எத௏஬ரறடதொம் இத௏ப்த஡ரகத் ச஡ரற஦஬றல்மன. ஢ரங்கள் ஥க்கமப ஌஥ரற்நக்கூடரது. ஌சணன்நரல், இந்஡ இத௏த஡ர஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டதோன ஬றட஦த்஡றல் ஥க்கள் இந்஡ தர஧ரதௗ ஥ன்நத்ம஡ ஥றகவும் ஢ம்தறக்மகத்டன் ஋஡றர்தரர்த்துக் சகரண்டித௏க்கறன்நரர்கள். ஆணரல், இந்஡ப் தர஧ரதௗ ஥ன்நத்஡றன் உத௑ப்தறணர்கபரண ஢ரங்கள் ஢ரட்கமப வீத஠ ஏட்டிக்சகரண்டித௏க்கறன்தநரம். ஆகத஬, இது ஬றட஦த்஡றல் எத௏ ஡லர்க்க஥ரண ஢றமனப்தரட்மட ஋டுக்க த஬ண்டு ச஥ன்தம஡ ஢ரன் இந்஡ச் ெந்஡ர்ப்தத்஡றல் ஬த௓த்த௑த்து கறன்தநன். அப்தடி ஋டுக்கப்தடும் ஢றமனப்தரடு ஋ந்஡ச் ெதோகத்துக்கும் ஋ந்஡ இணத்துக்கும் அ஢ல஡ற இம஫க்கரக ஬மக஦றல் இத௏க்கத஬ண்டுச஥ன்தது தொக்கற஦஥ரணது.

"இணறத஥த௕ம் இணங்கதௗக்கறமட஦றல் தொ஧ண்தரடு கமபத்ம் தற஧ச்ெறமணகமபத்ம் ஬பரா்க்கும் ஋ந்஡த் ஡லர்஥ரணத்ம஡த்ம் த஥ற்சகரள்஬து ஆத஧ரக்கற஦஥ரண஡ல்ன" ஋ன்த௑ ஢ல஡ற அம஥ச்ெர் அ஬ர்கள் குநறப்தறட்டரர். அம஥ச்ெர் அ஬ர்கள் குநறப்தறட்ட அந்஡ ஬றட஦த்ம஡ ஢ரத௅ம் ஞரதகப்தடுத்துகறன்தநன். இணறத஥த௕ம் ெறத௑தரன்ம஥ச் ெதோகங்கமபப் தர஡றக்கும் ெட்டதோனங்கள் இந்஡ ஢ரட்டிதன ஢றமநத஬ற்நப்தடு஥ரணரல், அது கடந்஡ கரனங்கபறல் இந்஡ ஢ரடு ஋஡றர்சகரண்ட தரரற஦ அ஫றவுகமப ஥லண்டும் ச஡ரட஧ப்ததரகறன்நச஡ன்த௑ அர்த்஡஥ரகற஬றடும். ஌சணணறல் ஢ரங்கள் அத௅த஬ப்தட்டித௏க்கறன்தநரம். அந்஡ ஬மக஦றல், இந்஡ ஢ரடு ஋஡றர்சகரண்ட த஥ரெ஥ரண ச஢த௏க்கடிகமப ஥லண்டும் ஌ற்தடுத்தும் ஬மக஦றல் ஋ந்஡த் ஡லர்஥ரணதொம் த஥ற்சகரள்பக்கூடரது ஋ன்தம஡ ஢ரன் இங்கு ஬த௓த்த௑த்துகறன்தநன். தொக்கற஦஥ரக, ஢ரன் ஌ற்சகணத஬ குநறப்தறட்டதுததரன, ஦ரழ். ஥ர஬ட்ட ஥க்கள் கடந்஡ கரனங்கமபப் ததரனத஬ ச஡ரடர்ந்தும் ஡ங்கள் தற஧஡ற஢ற஡றத் து஬த்ம஡த் ஡க்கம஬க்கக்கூடி஦ - தரதுகரக்கக்கூடி஦ செ஦ற்தரசடரன்த௑ இந்஡ அம஬஦றதன ஬குக்கப்தட த஬ண்டுச஥ன்த௑ ஬த௓த்த௑த்஡ற, ெந்஡ர்ப்த஥பறத்஡ம஥க்கு ஥லண்டும் ஢ன்நற ச஡ரற஬றத்து ஬றமடசதத௑கறன்தநன். ஬஠க்கம். නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Risad Badhiutheen. Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුල නිමය ේ ය කථළනළයකතුමළ මූ඼ළවනමයන් ඉලත් වුමයන්, නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ [ගරු මුරුමේසු චන්ද්‍රකුමළර් මශතළ] මු඼ළවනළර෕ඪ විය.

அ஡ன்தறநகு, தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் அக்கற஧ரெணத்஡றணறன்த௑ அகனத஬, குழுக்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள் [஥ரண்தை஥றகு தொத௏தகசு ெந்஡ற஧கு஥ரர்] ஡மனம஥ ஬கறத்஡ரர்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[தற.த. 4.36] ගරු රිවළඩ් බිනුතීන් මශතළ (කර්මළන්ත ශළ ලළණිජ කටුතතු අමළතයතුමළ (஥ரண்தை஥றகு நறமரட் த஡றத்஡லன் - மகத்ச஡ர஫றல், ஬ர஠றத அத௕஬ல்கள் அம஥ச்ெர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) தறஸ்஥றல்னரயறர் ஧ஹ்஥ரணறர் ஧யலம்.

சகப஧஬ குழுக்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கதப, இன்த௑ இந்஡ ஢ரட்டிதன தொக்கற஦ ததசுசதரத௏பரக இத௏க்கறன்ந இந்஡ த஡ர்஡ல் தொமநம஥த் ஡றத௏த்஡ம் ச஡ரடர்தரக ஢ரங்கள் அமண஬த௏ம் ததெறக்சகரண்டித௏க்கறன்தநரம். இந்஡ ஢ரட்டுக்கு எத௏ த஡ர்஡ல் ெலர்஡றத௏த்஡ம் அ஬ெற஦஥ரகும். ஆணரல் அது அ஬ெ஧஥ரகச் செய்஦ப்தட த஬ண்டு஥ர? அவ்஬ரத௑ அ஬ெ஧஥ரகச் செய்஦ தொ஦ற்ெறக்கறன்நததரது அ஡ணரல் ஌ற்தடக்கூடி஦ ஡ரக்கங்கள் ஋ன்ண? ஋ன்த௑ ஢ரங்கள் தரர்க்க த஬ண்டும். இ஡ணரதனத஦ தொன்தணரர் "த஡நர஡ கரரற஦ம் ெற஡நரது" ஋ன்தரர்கள்.

இந்஡ ஢ரட்டில் ஬றகற஡ரெர஧ த஡ர்஡ல் தொமந 1978ஆம் ஆண்டின் அ஧ெற஦ல் ஦ரப்தைக்கரண ஡றத௏த்஡த்஡றதெடரகக் சகரண்டு஬஧ப்தட்டது. அ஡தெடரக இந்஡ ஢ரட்டிதன ஬ரழுகறன்ந ெறத௑தரன்ம஥ச் ெதோகங்கள், ெறநற஦ கட்ெறகள் ஋ல்னரம் ஡ங்கதௗமட஦ தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ங்கமபப் சதநக்கூடி஦ எத௏ ஢ல்ன சூ஫ல் ஌ற்தடுத்஡ப்தட்டித௏க்கறன்நது. அவ்஬ரத௑ இத௏க்கறன்ந த஬மப஦றதன இந்஡ ஢ரட்டிதன ஥றக த஥ரெ஥ரண ஏர் இண஬ர஡ம் கடந்஡ ஆட்ெற ஥ரற்நத்஡றற்கு தொன்ணர் ஏரறத௏ ஬த௏டங்கபரக இத௏ந்஡ கர஧஠த்஡றணரல், ெறத௑தரன்ம஥ச் ெதோகங்கதௗம் ெறத௑ கட்ெறகதௗம் என்த௑ தெர்ந்து இந்஡ ஢ரட்டிதன கடந்஡ த஡ர்஡ல் தோன஥ரக ஏர் ஆட்ெற ஥ரற்நத்ம஡க் சகரண்டு஬ந்஡ண ஋ன்தது ஋ல்தனரத௏க்கும் ச஡ரறத்ம்.

கடந்஡ ஜணர஡றத஡றத் த஡ர்஡ல் ஬றஞ்ஞரதணத்஡றதன 100 ஢ரள் த஬மனத்஡றட்டத்ம஡ தொன்ம஬த்஡ த஥஡கு ஜணர஡றத஡ற ம஥த்஡றரறதரன ெறநறதெண அ஬ர்கதௗம் தற஧஡஥ அம஥ச்ெ஧ரண ஥ரண்தை஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க அ஬ர்கதௗம் இந்஡ 100 ஢ரட்கதௗக்குள் 19஬து ஡றத௏த்஡த்ம஡த்ம் அத஡ததரன இவ்஬ரநரண எத௏ த஡ர்஡ல் ஥ரற்நத்ம஡த்ம் செய்த஬ரம் ஋ன்த௑ செரல்த௓஦றத௏ந்஡ரர்கள். ஆணரத௕ம் இன்நறத௏க்கறன்ந இந்஡ அ஧சு சதத௏ம்தரன்ம஥ தர஧ரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தறணர்கமபக் சகரண்ட அ஧சு அல்ன. அவ்஬ரநரண ஢றமனம஥஦றதன அ஬ெ஧ அ஬ெ஧஥ரக அம஥ச்ெ஧ம஬஦றதன இந்஡த் த஡ர்஡ல் ஥ரற்நத்ம஡க் சகரண்டு஬ந்஡ரர்கள். அந்஡ அம஥ச்ெ஧ம஬஦றதன ஡றகரம்த஧ம் அ஬ர்கள், ெதகர஡஧ர் ஧வூப் யக்கலம் அ஬ர்கள் உட்தட ஢ரங்கள் ஋ங்கதௗமட஦ எட்டுச஥ரத்஡ ஋஡றர்ப்மதக் கரட்டிதணரம். இத௏ந்஡ரத௕ம் அ஬ெ஧ அ஬ெ஧஥ரக அம஥ச்ெ஧ம஬஦றதன அது அங்கலகரறக்கப்தட்ட தறநகு ஬ர்த்஡஥ரணற஦றல் தற஧சுரறக்கப்தட்டது. இன்த௑ இது ெம்தந்஡஥ரக, அ஡ர஬து இவ்஬ரநரணச஡ரத௏ தொமந த஡ம஬஦ர? இல்மன஦ர ஋ன்த௑ கத௏த்துக்கமபச் செரல்கறன்ந எத௏ ஬ற஬ர஡ம் ஢டந்துசகரண்டித௏க்கறன்நது.

இன்த௑ இ஬ர்கள் சகரண்டு஬ந்஡றத௏க்கறன்ந தொமந஦றன்தடி - ஬ர்த்஡஥ரணற஦றதன குநறப்தறடப்தட்டதடி - 200 தற஧஡ற஢ற஡றகள் ஥ர஬ட்ட ஬றகற஡ரெர஧த்஡றதெடரகவும் 37 ததர் த஡ெற஦ப் தட்டி஦த௓தெடரகவும் ஢ற஦஥றக்கப்தடு஬஡ரகப் தறத஧ரறக்கப் தட்டித௏க்கறன்நது. அத஡த஢஧ம் ஥ர஬ட்ட ரல஡ற஦ரகத் ச஡ரறவு செய்஦ப்தடுகறன்ந 200 ததரறல் ச஡ரகு஡ற ரல஡ற஦ரகத் ச஡ரறவு செய்஦ப்தடுகறன்ந 145 உத௑ப்தறணர்கள் அடங்குகறன்நரர்கள். அ஡ர஬து எத௏ கட்ெறக்கு ஋த்஡மண தற஧஡ற஢ற஡றகள் உரறத்஡ர஬ர்

87 88

[ගරු ලංමුරු ේසු ලංච්තද්‍රකුභහ්ෂ ලං ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

஋ன்தது ஬றகற஡ரெர஧ தொமந தோனம் ஡லர்஥ரணறக்கப்தடுத஥ ஡஬ற஧ ச஡ரகு஡றகபறல் ச஬ற்நறசதத௑கறன்ந அங்கத்஡஬ர்கமபக் சகரண்டல்ன. உ஡ர஧஠஥ரக, ஥ர஬ட்ட ரல஡ற஦ரண 200 ஆெணங்கதௗள் ெகன ஥ர஬ட்டங்கபறத௕ம் ஬றகற஡ரெர஧ தொமந஦றன்கலழ் எத௏ கட்ெற 100 ஆெணங்கமபப் சதத௑ம்ததரது, ஆதௗங்கட்ெறக்குத் த஡ெற஦ப் தட்டி஦ல்தோனம் 20 ஆெணங்கள் கறமடக்கறன்நண ஋ணக்சகரண்டரல் அந்஡க் கட்ெற஦றன் ச஥ரத்஡ ஆெணங்கபறன் ஋ண்஠றக்மக 120. ஋ணத஬ அந்஡க் கட்ெற஦றன் ெரர்தரக 120 ததர்஡ரன் தர஧ரதௗ஥ன்நம் செல்ன தொடித்ம். அவ்஬ரநரணரல் ச஡ரகு஡ற ரல஡ற஦ரகத் ச஡ரறவு செய்஦ப்தடும் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬த்துக்கு ஋ன்ண ஢மடசதநப்ததரகறன்நது? ஋ன்ந தகள்஬ற ஋ழுகறன்நது.

உண்ம஥஦றல் ச஡ரகு஡ற ரல஡ற஦ரக அபறக்கறன்ந ஬ரக்குகபறன் அடிப்தமட஦றல் ஥ர஬ட்ட ரல஡ற஦றல் எத௏ கட்ெறக்கு ஋த்஡மண ஆெணங்கள் கறமடக்கறன்நணத஬ர அந்஡ ஆெணங்கதௗக்கரண ஡ணறப்தட்ட ஢தர்கள் ஦ரர் ஋ன்தம஡ ஥ட்டுத஥ ச஡ரகு஡ற஬ரரற ஡லர்஥ரணறக்கறன்நது. ெறனத஬மப ஥ர஬ட்ட ஬றகற஡ரெர஧த்஡றல் சதநப்தட்ட அங்கத்஡஬ர்கபறன் ஋ண்஠றக்மகக்கு த஥ன஡றக஥ரக ச஡ரகு஡றகள் ச஬ல்னப்தட்டித௏ப்தறன் அந்஡ த஥ன஡றக ஋ண்஠றக்மக குநறத்஡ கட்ெறக்குரற஦ த஡ெற஦ப்தட்டி஦த௖டரக உள்஬ரங்கப்தடும். ஋ணத஬, ஬றகற஡ரெர஧ தொமந஦றல் ஥ர஬ட்டங்கபறதெடரகப் சதநப்தட்ட ஆெணங்கபறணதும் த஡ெற஦ப் தட்டி஦த௓ணதும் கூட்டுத்ச஡ரமகத஦ அக்கட்ெறகதௗக் குரற஦ ச஥ரத்஡ ஆெணங்கபரகும். அவ்஬ரநர஦றன் ச஡ரகு஡ற ஬ரக்குகள் ஋ன்தது எத௏஬மக஦ரண ஬றத௏ப்தைத்ச஡ரறவு ஬ரக்குகதப! ஋ணத஬, இந்஡ த஡ர்஡ல் ெலர்஡றத௏த்஡ம் ஬றகற஡ரெர஧ அடிப்தமட தொமந஦றன் கலழ் ஋ன்நரல் அந்஡ ஬றகற஡ரெர஧ தொமந஦றன்கலழ் ஬ரக்கு ஬஫ங்கப்தடர஥ல் ஋வ்஬ரத௑ ஬றகற஡ரெர஧ தொமந஦றல் அங்கத்஡஬ர்கமபக் க஠க்கறட தொடித்ம்? ஋ன்த௑ ஢ரன் தகட்க ஬றத௏ம்தைகறன்தநன்.

இவ்஬ரத௑ ஥க்கமப ஌஥ரற்த௑஬஡ற்கு, ச஡ரகு஡றகபறல் அபறக்கப்தடுகறன்ந ஬ரக்குகமப ஋டுத்து ஥ர஬ட்டத்஡றல் கட்ெறகதௗக்கு அபறக்கப்தட்ட ஬ரக்குகபரகக் க஠றக்கப்தடும் ஋ணப் தறத஧ரறக்கப்தட்டுள்பது. இது, எத௏஬ர் ஡ணது தத஧ப் தறள்மபகமபத் ஡ன் ஥கணறன் தறள்மபகபரகக் கரட்டுகறன்ந அத஡த஬மப, ஡ன் தறள்மபகபரகவும் கரட்ட தொற்தடு஬து ததரன்ந஡ரகும். ஋ணத஬, இது அடிப்தமட ஜண஢ர஦க ஥லநல் ஥ட்டு஥ல்ன, அ஧ெற஦னம஥ப்தறன் தோன்நர஬து ெ஧த்஡றல் உத்஡஧஬ர஡ப்தடுத்஡ப்தட்டுள்ப ஬ரக்குரறம஥ம஦க் தகத௓க் கூத்஡ரக்குகறன்ந எத௏ ஬ற஭஦தொ஥ரகும். இந்஡த் த஡ர்஡ல் தொமந ஢மடதொமநப்தடுத்஡ப்தட்டரல் இந்஡ ஢ரட்டிதன இத௏க்கறன்ந ெறத௑தரன்ம஥ச் ெதோகங்கமபப்ததரன தஜ.஬ற.தே., னங்கர ெ஥ெ஥ரெக் கட்ெற, கம்த௎ணறஸ்ட் கட்ெற ததரன்ந தன ெறநற஦ கட்ெறகதௗம் இந்஡ அ஧ங்கறத௓த௏ந்து ஏ஧ங்கட்டப்தட ஬ரய்ப்தைக்கள் இத௏க்கறன்நண.

குநறப்தரக, தொஸ்த௓ம்கமப உ஡ர஧஠஥ரக ஋டுத்துக் சகரண்டரல், அ஬ர்கள் இந்஡ ஢ரட்டிதன அண்஠ப஬ரக தத்து வீ஡ம் ஬ரழ்கறன்நரர்கள். அந்஡ ஬மக஦றல் 237 ஆெணங்கமபக் சகரண்ட தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றல் ஆகக்குமநந்஡து 23 ஆெணங்கள் அ஬ர்கதௗக்கு உரறத்஡ரண஡ரக த஬ண்டும். இனங்மக஦றல் தொஸ்த௓ம்கதௗக்சகன்த௑ 9 சதத௏ம்தரன்ம஥ ச஡ரகு஡றகதப இத௏க்கறன்நண. அ஬ற்த௑ள் அம்தரமந ஥ர஬ட்டத்஡றல் 3 ஆெணங்கதௗம் ஥ட்டக்கபப்தை ஥ர஬ட்டத்஡றல் 1 ஆெணதொம் ஡றத௏தகர஠஥மன஦றல் 1 ஆெணதொம் ஥ன்ணரரறல் இ஧ட்மட அங்கத்஡஬ர் ச஡ரகு஡ற உத௏஬ரக்கப்தட்டரல் 1 ஆெணதொம் ஥ற்த௑ம் சகரழும்தை ஥த்஡ற, யரறஸ்தத்து஬, ததத௏஬மப ஆகற஦ணவும் உள்படங்கும். இத௏ந்஡ததர஡றத௕ம் ஥ட்டக்கபப்தைம் ஥ன்ணரத௏ம் தகள்஬றக்குநறகபரக உள்ப ச஡ரகு஡றகபரகும். இம஬ ஡஬றர்ந்஡

஋ந்஡ எத௏ ச஡ரகு஡ற஦றத௕ம் தொஸ்த௓ம் சதத௏ம்தரன்ம஥ இல்னர஡ ஢றமன஦றல், ச஡ரகு஡ற தொமந த஡ர்஡த௓ல் தொஸ்த௓ம்கள் கட்ெற த஬த௑தரடுகதௗக்கப்தரல் அ஡றகூடு஡னரகப் சதற்த௑க்சகரள்பக் கூடி஦ ஆெணங்கள் எட்டுச஥ரத்஡஥ரக 7 ச஡ரடக்கம் 9 ஆகும். ஌மண஦ ச஡ரகு஡றகபறல் தொஸ்த௓ம் கட்ெறகள் தொஸ்த௓ம் த஬ட்தரபர்கமப ஢றத௑த்஡றணரத௕ம் அ஬ர்கதௗக்கு ஦ரத௏ம் ஬ரக்கபறக்க஥ரட்டரர்கள்; ஌சணணறல் ச஬ற்நற சதந தொடி஦ரது ஋ன்த௑ ஢றச்ெ஦஥ரகத் ச஡ரறந்஡ ஋ந்஡ச஬ரத௏ த஬ட்தரபத௏க்கும் ஦ரத௏ம் ஬ரக்கபறப்த஡றல்மன. அத஡த஢஧ம் ஍க்கற஦ த஡ெற஦க் கட்ெற, ஸ்ரீ னங்கர சு஡ந்஡ற஧க் கட்ெற ததரன்ந சதரற஦ கட்ெறகதௗக்கும் ஋ந்஡ எத௏ தொஸ்த௓ம் த஬ட்தரபர்கமபத்ம் ஢றத௑த்஡ தொடி஦ர஡ ஢றமன ஌ற்தடனரம்.

அதுததரல், சகரழும்தை ஥ர஬ட்டத்ம஡ உ஡ர஧஠஥ரக ஋டுத்துக்சகரண்டரல், இங்கு ஏர் இனட்ெத்து ஋ண்தது ஆ஦ற஧த்துக்கும் த஥ற்தட்ட தொஸ்த௓ம் ஬ரக்கரபர்கள் இத௏க்கறன்நரர்கள். அ஬ர்கதௗக்கு ஆகக்குமநந்஡து 03 ஆெணங்கள் உரறத்஡ரகும். ஆணரல், சகரழும்தை ஥த்஡ற஦ ச஡ரகு஡றம஦த் ஡஬ற஧ த஬த௑ ஋ந்஡த் ச஡ரகு஡ற஦றத௕ம் ஍க்கற஦ த஡ெற஦க் கட்ெறத஦ர ஸ்ரீ னங்கர சு஡ந்஡ற஧க் கட்ெறத஦ர எத௏ தொஸ்த௓ம் த஬ட்தரபம஧த்ம் ஢றத௑த்஡஥ரட்டரது. தொஸ்த௓ம் கட்ெறகள் த஬ட்தரபர்கமப ஢றத௑த்஡றணரத௕ம் ஬ரக்குகமபப் சதந தொடி஦ரது. ஋ணத஬, தை஡ற஦ தொமந஦றன்கலழ் சகரழும்தை ஥ர஬ட்டத்஡றல் தொஸ்த௓ம்கபறன் ஢ற஧ந்஡஧ ஆெண ஋ண்஠றக்மக ஋ந்஡க் கட்ெற஦ர஦றத௅ம் என்தந என்த௑஡ரன் ஋ன்தம஡ ஢ரன் இங்கு கூநறக்சகரள்ப ஬றத௏ம்தைகறன்தநன்.

அத஡ததரன கண்டி ஥ர஬ட்டத்஡றல் ஡ற்சதரழுது 04 தொஸ்த௓ம் தர஧ரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தறணர்கள் இத௏க்கறன்நரர்கள். இது கரனத்துக்குக் கரனம் த஬த௑தடனரம். ஋ன்நரத௕ம் இந்஡ப் தை஡ற஦ தொமந஦றன்கலழ் அங்கு யரறஸ்தத்து஬ ச஡ரகு஡ற஦றதன ஥ரத்஡ற஧ம் ஏர் ஆெணம் கறமடக்கும். அத஡ததரன குத௏஢ரகல் ஥ர஬ட்டத்஡றதன 90 ஆ஦ற஧ம் தொஸ்த௓ம் ஬ரக்கரபர்கள் இத௏க்கறன்நரர்கள். இத௏ந்஡ததர஡றத௕ம் இந்஡ப் தை஡ற஦ தொமந஦றன்கலழ் தொஸ்த௓ம்கள் அங்கு எத௏ததரதும் ஏர் ஆெணத்ம஡க்கூடப் சதற்த௑க்சகரள்ப தொடி஦ரது. ஋ணத஬, இந்஡ ஢றமன஦றதன தொஸ்த௓ம்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் தோன்நறல் எத௏ தங்கரகக் குமநகறன்ந ஆதத்து இத௏க்கறன்நது. ஥மன஦க ஥க்கமபப் சதரத௑த்஡஬ம஧஦றத௕ம் இத஡ ஢றமன஡ரன் இத௏க்கறன்நது ஋ன்தம஡ ஢ரன் இங்கு குநறப்தறட ஬றத௏ம்தைகறன்தநன்.

஢ரன் இந்஡ ஦஡ரர்த்஡ ஢றமனம஦க் கூத௑கறன்நசதரழுது, "சதர஧மப ச஡ரகு஡ற஦றதன ஋ம்.஋ச்.தொயம்஥த் அ஬ர்கள் ச஬ற்நற சதற்நரர், ததத௏஬மப ச஡ரகு஡ற஦றதன தரக்கலர் ஥ரக்கரர் அ஬ர்கள் ச஬ற்நற சதற்நரர்" ஋ன்த௑ எத௏ெறனர் கூநனரம். சதர஧மப ச஡ரகு஡ற 95 வீ஡஥ரண ெறங்கப ஥க்கமபக் சகரண்ட ச஡ரகு஡ற ஋ன்நரத௕ம் ஡ணது ஡ணறப்தட்ட செல்஬ரக்கறன்தோனம், ெறங்கப ஥க்கதபரடு உள்ப ச஢த௏க்கம் கர஧஠஥ரகத஬ ஋ம்.஋ச்.தொயம்஥த் அ஬ர்கபரல் அங்கு ச஬ற்நற சதந தொடிந்஡து. ஆணரல், இன்மந஦ சூ஫த௓தன அவ்஬ரத௑ தொடித்஥ர ஋ன்த௑ ஢ரன் தகட்கறன்தநன். த஥த௕ம் அவ்஬ரநரண ஢றமன஦றதன ஍க்கற஦ த஡ெற஦க் கட்ெற இவ்஬ரநரண எத௏ த஬ட்தரபம஧ ஢றத௑த்து஥ர ஋ன்த௑ம் ஢ரங்கள் தகட்கறன்தநரம். இவ்஬ரநரண ஢றமன஦றதன இந்஡த் த஡ர்஡ல் தொமந தோனம் எட்டுச஥ரத்஡஥ரக ஋ங்கதௗமட஦ ெறத௑தரன்ம஥ கட்ெறகதௗமட஦, குநறப்தரக ஋ங்கதௗமட஦ ெதோகத்஡றன், தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬த்ம஡ப் தர஡றக்கக்கூடி஦ எத௏ சதரற஦ ஆதத்து கரத்துக்சகரண்டித௏க்கறன்நது.

அது ஥ரத்஡ற஧஥ல்ன, கடந்஡ ஜணர஡றத஡றத் த஡ர்஡த௓தன சதரது஬ரக ெறத௑தரன்ம஥ச் ெதோகம், அத஡ததரல் தஜ.஬ற.தே. ததரன்ந ெறநற஦ கட்ெறகள் ம஥த்஡றரறதரன ெறநறதெண அ஬ர்கமப

89 90

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

ச஬ற்நற சதநச்செய்஬஡ற்கரக, எத௏ தை஡ற஦ ஆட்ெற ஥ரற்நத்துக்கரக, இந்஡ ஢ரட்டிதன ஥றகவும் த஥ரெ஥ரண இண஬ர஡தொம் ஥஡஬ர஡தொம் ஡மனச஦டுத்஡றத௏ந்஡ம஥஦ரல் அ஡ற்கு எத௏ ஬றடிவு கர஠ த஬ண்டும் ஋ன்த஡ற்கரக, என்த௑தட்டு ஬ரக்கபறத்஡ம஡ ஢லங்கள் அநறவீர்கள். இத௏ந்஡ததர஡றத௕ம் இவ்஬ரநரண கட்ெறகமப ஋ல்னரம் இல்னர஥ல் ஆக்குகறன்ந எத௏ த஡ர்஡ல் தொமந஦ரகத஬ இம஡ ஢ரங்கள் தரர்க்கறன்தநரம். இவ்஬ரநரண த஡ர்஡ல் தொமந ஬த௏கறன்நசதரழுது தஜ.஬ற.தே. அத஡ததரன ஋ங்கதௗமட஦ கட்ெற, இன்த௅ம் இத௏க்கறன்ந தன ெறநற஦ கட்ெறகள் இல்னர஥னரக்கப்தட்டு - அ஬ர்கதௗமட஦ தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ங்கள் இல்னர஥னரக்கப்தட்டு - இ஧ண்டு சதரற஦ கட்ெறகள் ஥ரத்஡ற஧ம் இந்஡ப் தர஧ரதௗ஥ன்நத்ம஡ ஆட்சகரள்கறன்ந ஢றமனம஥ ஬த௏ம். ஋ணத஬ இவ்஬ரநரண இந்஡ ஢றமனம஦ ஢ரங்கள் ஬ன்ம஥஦ரக ஋஡றர்க்கறன்தநரம்.

ச஡ரகு஡றக்கு எத௏ தர஧ரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தறணர் த஡ம஬ ஋ன்தம஡ ஢ரங்கள் ஌ற்த௑க்சகரள்கறன்தநரம்; த஡ர்஡ல் தொமந஦றதன எத௏ ஥ரற்நம் த஡ம஬ ஋ன்தம஡த்ம் ஢ரங்கள் ஌ற்த௑க்சகரள்கறன்தநரம். ஢ரங்கள் 20ஆ஬து ஡றத௏த்஡த்஡றற்கு ஋஡ற஧ரண஬ர்கள் அல்னர். ஆணரல், இவ்஬பவு த஬க஥ரக - இவ்஬பவு அ஬ெ஧஥ரக ஌ன் ஢லங்கள் இம஡க் சகரண்டு ஬த௏கறன்நலர்கள் ஋ன்த௑ தகட்கறன்தநரம். கட்ெறக்குள்தபத்ள்ப தற஧ச்ெறமணகமபத் ஡லர்ப்த஡ற்கரகத஬ர அல்னது எத௏ கட்ெறம஦ ெந்த஡ரெப்தடுத்து஬஡ற்கரகத஬ர அல்னது எத௏ கட்ெற஦றன் ஢னமண ம஥஦஥ரகம஬த்த஡ர த஡ர்஡ல் தொமநம஦ ஥ரற்ந தொடி஦ரது.

஢ரங்கள் இந்஡ ஢ரட்டிதன கடந்஡ 30 ஬த௏டங்கபரக எத௏ சதரற஦ த்த்஡த்துக்கு தொகம்சகரடுத்த஡ரம். இந்஡ ஢ரட்டிதன 30 ஬த௏டங்கபரக இ஧த்஡ ஆத௑ ஏடி஦து. ஡ற்சதரழுது, 5 ஬த௏டங்கபரகத்஡ரன் ெ஥ர஡ரணத்ம஡ச் சும஬த்துக் சகரண்டித௏க்கறன்தநரம். உங்கதௗக்குத் ச஡ரறத்ம்! ஢ரன்கூட தைத௓கபரல் ச஬பறத஦ற்நப்தட்ட ஏர் இனட்ெம் ஥க்கதபரடு தெரா்ந்து அக஡ற஦ரக்கப்தட்ட எத௏஬ன். ஡ற்சதரழுது, ஋ன்த௅மட஦ ெதோகத்ம஡ச் தெர்ந்஡஬ர்கபறல் 30 வீ஡஥ரண஬ர்கள்஡ரன் அ஬ர்கதௗமட஦ செரந்஡ ஥ண்஠றதன ஥லள்குடித஦நற஦றத௏க்கறன்நரர்கள். இன்த௅ம் 70 வீ஡஥ரண஬ர்கள் ஥லள்குடித஦நத் ஡஬றத்துக்சகரண்டித௏க்கறன்நரர்கள். அ஬ர்கள் தன துன்தங்கதபரடு ஬ரழ்ந்துசகரண்டித௏க்கறன்நரர்கள். இவ்஬ரநரண஬ர்கள் செரந்஡ ஥ண்ணுக்கு குடித஦நச் செல்கறன்நசதரழுது, ச஡ற்கறதன இத௏க்கறன்ந ெறன ெறங்கப இண஬ர஡ அம஥ப்தைகள் - ெக்஡றகள் ஥றக த஥ரெ஥ரண தகர஭ங்கபறணரல் அ஬ர்கதௗமட஦ ஥லள்குடித஦ற்நத்ம஡த் ஡டுத்துக்சகரண்டித௏க்கறன்நண. அன்த௑ தைத௓கள் ஋வ்஬ரத௑ தொஸ்த௓ம்கமப ஬ற஧ட்டிணரர்கதபர, அவ்஬ரத௑ இன்த௑ ெறங்கபப் தற஧த஡ெங்கபறதன - ச஡ற்கறதன ஬ரழுகறன்ந இண஬ர஡, ஥஡஬ர஡ ெக்஡றகள் இந்஡ தொஸ்த௓ம்கதௗமட஦ ஥லள்குடித஦ற்நத்ம஡த் ஡டுத்துக் சகரண்டித௏க்கறன்நண. இவ்஬ரநரண த஬மப஦றல், அங்கு குடித஦நற஦றத௏க்கறன்ந ஥க்கதௗமட஦ ஬ரக்குகபறன் அடிப்தமட஦றல் தரர்க்கறன்நசதரழுது, ஬ட ஥ரகர஠த்஡றதன அந்஡ச் ெதோகம் ெரர்தரக எத௏ தற஧஡ற஢ற஡றம஦க்கூட சதநதொடி஦ர஡ எத௏ துர்ப்தரக்கற஦ ஢றமன ஌ற்தடனரம். ஋ணத஬, ஸ்ரீ னங்கர சு஡ந்஡ற஧க் கட்ெற, ஍க்கற஦ த஡ெற஦க் கட்ெற, னங்கர ெ஥ெ஥ரஜக் கட்ெற, தஜ.஬ற.தே. கட்ெற, ஌மண஦ ஡஥றழ் கட்ெறகள், தொஸ்த௓ம் கட்ெறகள், ஥மன஦கக் கட்ெறகள் ஋ன்தண என்த௑தெர்ந்து இந்஡ த஡ர்஡ல் தொமநம஥ம஦ப் தற்நறப் ததசுத஬ரம். ஋ல்னரத் ச஡ரகு஡றக்கும் தற஧஡ற஢றம஦ப் சதநத஬ண்டுச஥ன்ந ஆமெ ஥க்கதௗக்கு இத௏ப்தம஡ப்ததரன, அந்஡ந்஡ப் தற஧த஡ெங்கதௗக்கு ச஡ரகு஡ற ரல஡ற஦ரண உத௑ப்தறணர்கள் ச஡ரற஬ரக த஬ண்டும்

஋ன்த஡றதன ஋ங்கபறடத்஡றல் ஋ந்஡஬ற஡஥ரண ஥ரற்த௑க் கத௏த்துக்கும் இட஥றல்மன. அ஡ற்கரக இத௏க்கறன்ந த஡ர்஡ல் தொமநம஥ம஦ ஥ரற்நற, தை஡ற஦ச஡ரத௏ த஡ர்஡ல் தொமநம஥ம஦ இவ்஬பவு த஬க஥ரகக் சகரண்டு஬ந்து஬றட தொடி஦ரது.

இன்த௑ ஸ்ரீ னங்கர சு஡ந்஡ற஧க் கட்ெறம஦ச் ெரர்ந்஡ ஋஡றர்க்கட்ெறத் ஡மன஬ர் ஢ற஥ல் ெறநறதரன ஡ ெறல்஬ர அ஬ர்கள் செரன்ணரர், "இது அ஬ெ஧஥ரகக் சகரண்டு஬஧ப்தட த஬ண்டும்" ஋ன்த௑. அத்துடன், ஢ரங்கள் - ஢ரத௅ம் யக்கலதொம் ஡றகரம்த஧தொம் - அம஥ச்ெ஧ம஬஦றதன அம஥஡ற஦ரக இத௏ந்து஬றட்டு, இங்கு ஬ந்து இவ்஬ரத௑ ததசுகறன்தநரம் ஋ன்த௑ம் செரன்ணரர். இதுதற்நற அ஬த௏க்குத் ச஡ரற஦ரது. ஢ரங்கள் இது ச஡ரடர்தறல் தன ஡றணங்கள் அம஥ச்ெ஧ம஬஦றதன ஬ற஬ர஡றத்த஡ரம்; ஋ங்கதௗமட஦ கத௏த்துக்கமபச் செரன்தணரம்; அங்கு ஋ங்கதௗமட஦ தொற்த௑தொழு஡ரண ஋஡றர்ப்மதக் கரட்டிதணரம். ஋ன்நரத௕ம், ஢ரங்கள் அங்கு ஋ன்ண செரல்னத஬ண்டுத஥ர, அம஡ச் செரல்த௓஦றத௏க்கறன்தநரம். த஥஡கு ஜணர஡றத஡ற ம஥த்஡றரறதரன ெறநறதெண அ஬ர்கள் ஋ங்கதௗமட஦ த஬ண்டுதகரமப ஌ற்த௑, "஢லங்கள் ஋ன்மண ஢ம்தைங்கள்" ஋ன்த௑ செரன்ணரர். அத்துடன், "உங்கதௗமட஦ ெதோகத்துக்கு - ெறநற஦ கட்ெறகதௗக்கு ஆதத்து ஬஧ர஡ எத௏ ஢ல்ன த஡ர்஡ல் தொமநம஥ம஦ ஢ரன் சகரண்டு஬த௏த஬ன்" ஋ன்த௑ம் ஋ங்கதௗக்கு உத்஡஧஬ர஡஥பறத்஡ரர்.

இன்த௑ இங்தக ஬ற஬ர஡றக்கப்தடுகறன்ந இந்஡த் த஡ர்஡ல் தொமந ஥ரற்ந஥ரணது ஥றகவும் ஆதத்஡ரணது ஋ண ஢ரங்கள் செரல்த௓ம஬க்க ஬றத௏ம்தைகறன்தநரம். இங்கு ஋ணக்கு தொன்தை ததெற஦ குழுக்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் தொத௏தகசு ெந்஡ற஧கு஥ரர் அ஬ர்கள் செரன்ணரர், "இந்஡ ஢ரட்டிதன ஆத்஡ம் தூக்கற஦ தனர், ஜண஢ர஦கத்ம஡ ஢ம்தற ஆத்஡த்ம஡த் தூக்கறச஦நறந்து஬றட்டு, ஥க்கபறன் ஬ரக்குகபறணரல் தர஧ரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தறணர்கபரக ஬ந்஡றத௏க்கறன்நரர்கள்" ஋ன்த௑. இவ்஬ரநரண஬ர்கள் TNAஇதன இத௏க்கறன்நரர்கள்; EPDP இதன இத௏க்கறன்நரர்கள்; JVPஇதன இத௏க்கறன்நரர்கள்; இன்தணர஧ன்ண கட்ெறகபறதன இத௏க்கறன் நரர்கள். இவ்஬ரத௑ ஋ல்தனரத௏க்கும் தர஧ரதௗ஥ன்நத்துக்கு ஬஧க்கூடி஦ ஬ரய்ப்மதக் சகரடுத்஡ இந்஡ ஬றகற஡ரெர஧ தொமநம஦ இல்னர஥னரக்கற, ஜண஢ர஦க ரல஡ற஦ரகத் ஡ங்கதௗமட஦ கத௏த்ம஡ச் செரல்த௕஬஡ற்கு இத௏க்கறன்ந இந்஡ச் ெந்஡ர்ப்தத்ம஡ ஡஬றர்ப்ததர஥ரக இத௏ந்஡ரல் - அ஡ற்குத் ஡மடத஦ற் தடுத்துத஬ர஥ரக இத௏ந்஡ரல், இந்஡ ஢ரட்டிதன இன்தணரர் அ஫றம஬ ஌ற்தடுத்துகறன்ந ஢றமனம஦ ஢ரங்கள் ஌ற்தடுத்஡ற஬றடுத஬ரம்.

இந்஡ ஢ரட்டின் ெணத்ச஡ரமக஦றல் 30 வீ஡஥ரதணரர் ெறத௑தரன்ம஥ச் ெதோகத்஡றணர். அந்஡ச் ெதோகத்஡றணரறன் - கத்த஡ரத௓க்க, இந்து, இஸ்னர஥ற஦, ஥மன஦க ஥க்கபறன் - ஋஡றர்தரர்ப்தைக்கள் ஋ல்னரம் சதபத்஡ ஥க்கதபரடு ஋ல்தனரத௏ம் எற்த௑ம஥஦ரக ஬ர஫த஬ண்டும் ஋ன்தது஡ரன். அது஡ரன் ஋ல்தனரத௏மட஦ ஆமெ஦ரகவும் இத௏க்கறன்நது. ெறநற஦ வீ஡த்஡றணர்஡ரன் இண ரல஡ற஦ரகச் ெறந்஡றக்கறன்நரர்கள். அது சதபத்஡ர்கபரக இத௏ந்஡ரசனன்ண, ஡஥ற஫ர்கபரக இத௏ந்஡ரசனன்ண, தொஸ்த௓ம்கபரக இத௏ந்஡ரசனன்ண, அ஬ர்கள் ஋ந்஡஬ற஡஥ரண இண஬ர஡க் கத௏த்துக்கமபக் சகரண்டித௏ந்஡ரத௕ம் அம஡ ஋஡றர்க்கறன்ந எத௏஬ணரகத்஡ரன் ஢ரன் இத௏க்கறன்தநன். ஡ங்கதௗமட஦ அ஧ெற஦ல் இனரதத்துக்கரக, ஡ங்கதௗமட஦ அம஥ப்தைக்கபறணதும் கட்ெறகபறணதும் இத௏ப்தைக்கரக ஦ர஧ர஬து ததரறண஬ர஡ச் ெறந்஡மணத஦ரடு இண஬ர஡க் கத௏த்துக்கமபக் கக்கு஬஡ற்கு தொ஦ற்ெறப்தரர்கதப஦ரணரல், அ஡ற்கு ஢ரங்கள் ஋஡ற஧ரண஬ர்கபரக இத௏க்கறன்தநரம். ஋ணத஬, ஋ங்கதௗமட஦ த஬ண்டுதகரள் ஋ல்னரம் gazette தண்஠ப்தட்டித௏க்கறன்ந இந்஡த் த஡ர்஡ல் தொமநம஥ம஦ ஬ரதஸ் சதநத஬ண்டும் ஋ன்தது஡ரன்.

91 92

[ගරු ලංරි඿හේ ලංඵදියු ජ්ත ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

இத்த஡ர்஡ல் தொமநம஥ ஥றகவும் ஆதத்஡ரண஡ரகும். இது, இந்஡ ஢ரட்டிதன இத௏க்கறன்ந தொமநம஥ம஦஬றட ஥றக த஥ரெ஥ரண ஢றமனம஥ம஦க் சகரண்டு஬த௏ம். ஋ணத஬, ஋ல்னர ெக்஡றகதௗம் ஋ல்னர அம஥ப்தைக்கதௗம் ஋ல்னரக் கட்ெறகதௗம் தல்த஬த௑ சகரள்மககமபக் சகரண்ட஬ர்கதௗம் இந்஡ப் தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றல் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬த்ம஡ப் சதநக்கூடி஦ ஬மக஦றல் ஬றகற஡ரெர஧த் த஡ர்஡ல் தொமநம஥஡ரன் ெறநந்஡஡ரக இத௏க்கறன்நது. ஋ணத஬, இம஡ ஥ரற்த௑஬஡ரக இத௏ந்஡ரல் இம஡஬றட எத௏ ஢ல்ன த஡ர்஡ல் தொமநம஥க்கு ஢ரங்கள் செல்னத஬ண்டும்.

இங்கு ததெற஦஬ர்கபறல் தனர், த஬ட்தரபர் தட்டி஦த௓தன செல்஬ந்஡ர்கள் இத௏ப்த஡ணரல் அ஬ர்கள் ஢றமந஦ப் த஠த்஡றமணச் சென஬஫றத்து, அடர஬டித்஡ணங்கள் தைரறந்து தொ஡னர஬து இடத்ம஡ப் சதற்த௑ தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றற்கு ஬த௏கறநரர்கள் ஋ன்த௑ குநறப்தறட்டரர்கள். இங்கு அ஬ர்கள் தர஧ரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தறணர்கபரக ஬த௏஬஡ற்கு கட்ெறத் ஡மனம஥கள்஡ரன் த஬ட்தரபர் ஢ற஦஥ணங்கமபக் சகரடுக்கறநரர்கள். ஋ணத஬, ஡ங்கதௗமட஦ கட்ெற஦றதன சுத்஡஥ரண஬ர்கமப, ஡கு஡ற஦ரண஬ர்கமப, ஡஧஥ரண஬ர்கமப த஬ட்தரபர்கபரக ஢றத௑த்து஬஡ற்கு ஥ரநரக இவ்஬ரத௑ ச஡ரகு஡றரல஡ற஦ரண த஡ர்஡ல் தொமநம஥ம஦க் சகரண்டு ஬த௏஬஡தெடரக அவ்஬ரநரண த஥ரெ஥ரண஬ர்கமபத் ஡டுக்கனரச஥ன்த௑ ெறந்஡றப்தேர்கபரணரல் அது ஥டம஥஦ரணது. ஋ணத஬, த஡ர்஡ல் தொமந ஥ரற்ந஥ரணது, எத௏ ஡ணற஢தத௏க்கரகத஬ர அல்னது எத௏ கட்ெறக்கரகத஬ர அல்னது இவ்஬ரநரண சகரள்மக உள்ப஬ர்கமபத் ஡டுக்கத஬ண்டும் ஋ன்த஡ற்கரகத஬ர அல்னது சு஦஢னத்஡றற்கரகத஬ர அல்னர஥ல் இந்஡ ஢ரட்டு ஢னத௅க்கரக, இந்஡ ஢ரட்டு ஥க்கபறன் ஢னன்கதௗக்கரகக் சகரண்டு஬஧ப்தட த஬ண்டும். இந்஡ ஢ரட்டிதன ஬ரழ்கறன்ந ஋ல்னரச் ெதோகங்கமபத்ம் ஋ல்னர இணங்கமபத்ம் ஋ல்னரக் குனத்஡஬ம஧த்ம் ஋ல்னர ஥஡த்஡றணம஧த்ம் ஡றத௏ப்஡றப்தடுத்தும் ஬மக஦றல், அ஬ர்கதௗமட஦ ஬றகற஡ரெர஧த்஡றற்தகற்த தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ப்தடுத்஡க்கூடி஦ எத௏ த஡ர்஡ல் தொமநம஥ம஦த் ஡஬ற஧ த஬த௑ ஋ந்஡ எத௏ த஡ர்஡ல் தொமநம஥க்கும் ஢ரங்கள் ஆ஡஧வு ஡஧஥ரட்தடரச஥ன்த௑ இந்஡ உ஦ர் ெமத஦றதன கூநறக்சகரள்ப ஬றத௏ம்தைகறதநன். இம஡த்ம் ஥லநற ஋ம்ம஥ அடக்கறச஦ரடுக்கற இ஧ண்டு சதத௏ம்தரன்ம஥க் கட்ெறகதௗம் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் செய்஦க்கூடி஦ எத௏ த஡ர்஡ல் தொமநம஥ம஦ இந்஡ ஢ரட்டிதன அதொல்தடுத்துவீர்கபரணரல், தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றற்குள்தபத்ம் ச஬பறத஦த்ம் ஜண஢ர஦க ரல஡ற஦ரக ஥க்கமப என்த௑஡ற஧ட்டி ஋ங்கதௗமட஦ தொழு ஋஡றர்ப்மதத்ம் கரட்டுத஬ரம். அது஥ட்டு஥ல்னரது ெறத௑தரன்ம஥ ஥க்கமபப் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ப் தடுத்துகறன்ந, ஥ற்த௑ம் JVP ததரன்ந ெறநற஦ கட்ெறகதௗடன் என்த௑தெர்ந்து ஋ங்கதௗமட஦ ஜண஢ர஦க ரல஡ற஦ரண ததர஧ரட்டத்ம஡ த஢ர்ம஥஦ரக ஆ஧ம்தறப்ததரம் ஋ன்தம஡த்ம் கூநற, ஬றமடசதத௑கறன்தநன். ஢ன்நற.

නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ (குழுக்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, please. You have 10 minutes.

[අ.බහ. ලං4.53] ගරු (මශළචළර්ය රළජීල විමේසාශ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு (தத஧ரெறரற஦ர்) ஧ரஜல஬ ஬றதஜெறங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු ලංනි ඹෝජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභනි, ලං ලං ්ප ලංවි඼හ ලංද ආ ජ ලං ථහ ලං ය්තනට ලංභට ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ජභ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංභහ ලංඔඵතුභහට ලං

඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලංභක් ලනි඿හද, ලංඇත්තටභ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලංගළන ලං ථහ ලං ය්තන ලංඳට්ත ලංගත් ත් ලංලිඵය් ලංඳක් ල඾ඹයි. ලං ලං1980 ලංගණ්ත඼ර ජ ලංඅිළ ලංමිශ්‍ර ලං‍රභඹක් ල ලං ඹෝජනහ ලං යන ලං ොට ලංක ලං හර ආ ලංහිටපු ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංකි ඼හ, ලං"අිළ ලංවි ේල ලංඅදව඿ස ලං ්ප ලංයටට ලං ග න්තන ලං ළභළතියි" ලංකිඹරහ. ලංභක් ලනි඿හද, ලංඅිළ ලං ථහ ලං ශේ ලංජ්ෂභ්ත ලං‍රභඹ ලංගළන ලංනි඿හයි. ලංඊට ලංඳසු඼ ලං1990 ලංගණ්ත ලං ඼න ලං ොට ලංවළ භෝභ ලංිළිබගත්තහ, ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹරහ. ලංඑ඼ ට ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ත්඼ඹ ලංඹට ලං ත් ලංතිුණණු ලං්ඩුඩු඼ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලං ඹෝජනහ ලං ශහ. ලංඅ ප්ති ලංඅ නක් ල ලංඳළත් ත් ලංඹවළු඼්ත ලංකි ඼හ ලං඼හ ේ ලං1999 ලං ජත් ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංතීයණඹක් ල ලංගත්තහ. ලංඑ වත් ලංක ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලං ඹෝජනහ ලංක ලං හර ආ ලංජ්ෂභ්ත ලං‍රභඹ ලංඅනුගභනඹ ලං ය ලංතිුණ ඩු ලංනළවළ. ලංභට ලංත඼භත් ලංභත යි, ලංචහන ලංඅභයතුාග ලංභළතිතුභහයි, ලංභභයි ලං භතළනට ලංඇවි් රහ ලංජී.එ් . ලංපීරි඿ස ලංගරු ලංඇභතිතුභහට ලංකි ඼හ, ලංක ලංජ්ෂභ්ත ලං‍රභඹ ලං නො ඼යි ලංකිඹරහ. ලංඑතුභහ ලංකි ඼හ, ලං"ඔ , ලංඅිළ ලං ඳොඩි ලං ඳොඩි ලං ඼න඿ස ්ප ලං යරහ ලංතිුණණහ" ලංකිඹරහ. ලංඊට ලංඳසු඼ ලංභභ ලං රු ලංජඹස෕රිඹ ලංභළතිතුභහට ලං ථහ ලං ශහ. ලංවළ භෝභ ලංිළිබ ගන ලංති ඵන඼හ, ලංදළ්ත ලංති ඵන ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ශ ලංයුතුයි ලංකිඹරහ. ලංඑභ ලංනි඿හ ලං ්ප ලංඉක් ලභනට ලං ය්තන ලංකිඹරහ ලංභභ ලංකි ඼හ. ලංනමුත් ලංක ලං හර ආ ජත් ලං ්ප ලං ටයුත්ත ලං ් ලංදළ්පභහ. ලං ්ප ලං඼තහ ජත් ලංභට ලං ඳ නන ලංවිධිඹට ලංඅදව඿ක් ල ලංතිුණණහ, ලං ්ප ලං ් ලංදභ්තන. ලංභභ ලං ්ප ලං හයණඹ ලං඼ගකීභක් ල ලංඇති඼යි ලංකිඹ්ත ්ත. ලංඅතිගරු ලංජනහධිඳතිතුභහ ේ ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හලන ආ ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංගළන ලංම෕ලි ලංඅදව඿ස ලංවතයක් ල ලංතිුණණහ. ලං ලං

ක ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංවතය ලංගළන ලංනහඹ ත්඼ඹ ලංගත් ලංඅගභළතිතුභහ ලං඿ව ලංඑතුභහ ේ ලංඳක් ල඾ඹ ලං඼ළදගත් ලං ොට ලංහිතු ලංජනහධිඳතිතුභහ ේ ලංඵරඹ ලංඅඩු ලං යරහ ලංක ලංඵරඹ ලංඅගභළතිතුභහට ලංග්තනයි. ලංඅිළ ලං නො ඹක් ල ලංඅදව඿ස ලංහු඼භහරු ලං ශත් ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංවළ භෝභ ලං ළභළති ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංඑ වත් ලංභභ ලංහිතන ලංවළටිඹට ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලංවුණු ලංඑ ලං රොකු ලං දඹක් ල. ලංක ලංඅ ප්ති ලංඅතිගරු ලංජනහධිඳතිතුභහ ේ ලංනහඹ ත්඼ ඹ්ත ලංතභයි ලංිනේධ ලංවු ඩු. ලංභභ ලංඉතහභත් ලං඿තු ලංටු ලං ඼න඼හ, ලං඿ෆභ ලංඳක් ල඾ඹකි්තභ ලංක ට ලං඿වහඹ ලංරඵහ ලං ජභ ලංිළිබඵ඲඼. ලංනමුත් ලංඉතහභත් ලං඼ළදගත් ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංතුන ලංගළන ලංහිතු ඼ත් ලංනළවළ. ලං

එ ක් ල ලංතභයි, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංලක් ලතිභත් ලංකිරීභ. ලංභභ ලංඉතහභත් ලං඿තුටු ලං ඼න඼හ, ලංගරු ලං඿බහනහඹ තුභහ ලං ්ප ලංගළන ලංටි ක් ල ලංහිතන ලංඑ ලංගළන. ලංභට ලං ඳ නන ලංවිධිඹට ලංඑතුභහ ලංවළය ලං්ඩුඩු ලං ඼න ලං වුරු඼ත් ලං ්ප ලංගළන ලංහිත්ත ්ත ලංනළවළ. ලංභභ ලංහිතන඼හ, ලං වට ලංවුණත් ලං ලංත඼ ලං඼තහ඼ක් ල ලංක ලං ොමිටිඹ ලංරැ඿ස ලං ඼රහ ලංඅඳට ලං ්ප ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලංකිඹරහ. ලං භො ද, ලංක ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලං ර විනයි. ලංඳසු ලංගිඹ ලං඼තහ ලංඅිළ ලං ්ප ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශේ ලංද඼඿ක් ල ලංවිතයයි. ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හලන ආ ලංති ඵන ලං ඳො යෝතදු ලංඉදිරිඹට ලං ගන ලංඹ්තන ලංඅිළ ලංඅදව඿ස ලංටි ක් ල ලං ලං- ලංවි ලං ලං ලේ඾ ඹ්තභ ලං හය ලං඿බහ ලංගළන ලං- ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංමුද් ලං඿්පඵ්තධ ලං හය ලං඿බහ඼ර ලංනහඹ ත්඼ඹ ලංවිඳක් ල඾ඹට ලං ද්තනත් ලංක ලංවළ භෝභ ලංඑ ඟ ලංවුණහ. ලංනමුත් ලංක඼හ ලංඅිළ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං ේ්ත ්ත ලංනළවළ, ලං඿්පභත ලං ය්තන. ලංඅ ප්ති ලං ලං඿බහනහඹ තුභහත්, ලං්ඩුඩු඼ත්, ලං ්ප ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංගළන ලං්඿හ඼ක් ල ලංති ඵන ලංඅඹත් ලං ්ප ට ලංඋදවු ලං යයි ලංකිඹරහ ලංභහ ලංහිතන඼හ. ලංඑ වත් ලංභභ ලංඉතහභත් ලංදුක් ල ලං ඼්ත ්ත ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං යන ලංඑ ලංගළන ලං ්ප ලං඼න ලංතුරු ලංකිිනභ ලං නකුට ලංඋන්තදු඼ක් ල ලංතිුණ ඩු ලංනළති ලංඑ ලංගළනයි. ලං ලංඳසු ලංගිඹ ලංඅවුරුේ ේ ජ ලංගරු ලං඼඿්තත ලං ඿ේනහනහඹ ලං඼්ෂතභහන ලංඇභතිතුභහත්, ලංභභත් ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංගළන ලං ථහ ලං යන ලං ොට ලංඅිළ ලංකි ඼ ලං඼ළදගත්භ ලං ේ඼් ලංතභයි ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලං඿ව ලංඊට ලංඅභතය඼ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලංසීභහ ලංකිරීභ. ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ආ ජ ලංක ත් ලංවරිඹහ හය඼ ලංිනදු ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලං ලං ඳොඩි ලං ඳොඩි ලං‍රලසන ලංතිුණණහ. ලංභභ ලංක ලංගළන ලංඉතහභත් ලංදුක් ල ලං ඼න඼හ. ලංඅඩුභ ලංගණ ්ත ලංඅදව඿ක් ල ලංවළටිඹට ලං ්ප ලං ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංභහ ලංද්තනහ ලංවළටිඹට ලංක ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලං නො ඹක් ල ලංකුභ්තත්‍රණ ලංතිුණණහ. ලංභභ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං ඼න඼හ, ලංක ලං ඼න඿ස ලං ඼න ලංඑ ක් ල ලංනළවළ ලංකිඹරහ. ලංක වත් ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලංගළන ලං ලං

93 94

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

වුරු඼ත් ලංහිතු ලංනළවළ. ලංඅිළ ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හලනඹ ලංඅනු඼ ලංඳශමු ලං඿ති ආභ ලං඿ෆභ ලංඳක් ල඾ඹක් ලභ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලං඿බහ඼ක් ල ලංඳත් ලං යන඼හ, ලං ්ප ලංඅඹ ේ ලංඅදව඿ස ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන. ලංභභ ලංඉතහභත් ලංදුක් ල ලං ඼්ත ්ත ලං ්ප ලංනි඿හයි. ලං්ඩුඩු ලංදළ්ත ලංඉ්තන ලංඇභති඼රු ලං- ලංමීට ලං ලි්ත ලංතිුණණු ලං්ඩුඩු ත් ලංඇභති඼රු, ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං- ලංමී ඹෝ ලං඼හ ේ ලංහිටිඹහ, ලංක ලං හර ආ ලංකිිනභ ලංඅදව඿ක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං ශේ ලංනළවළ. ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංදළක් ල හභ ලංඳළ්තනහ; ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං්ඳහු ලංමී ඹෝ ලංඵ඼ට ලංඳත් ලංවුණහ. ලංජන඼හරි ලංභහ඿ ආ ලං඼චනඹක් ල඼ත් ලංකි ලංනළවළ, ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලංගළන. ලංඅද ලංභවහ ලං රොකු඼ට ලං ථහ ලං යන඼හ. ලංවළඵළයි ලංඅිළ ලං ඵො වොභ ලංඅභහරු ඼්ත ලං඿ ඿ස ලං ශ ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හලනඹ ලංකිින ඿ේත්භ ලංඵළලු ලංනළවළ. ලංගරු ලංඳරනි ලංදිග්පඵය්ප ලංඇභතිතුභහටත්, ලංගරු ලංරි඿හේ ලංඵදියු ජ්ත ලංඇභතිතුභහටත්, ලංගරු ලංයවුෂස ලංවකී්ප ලං ලංඇභතිතුභහටත් ලංකිඹන඼හ, ලංඔඵතුභ්තරහ ලංදළ්ත ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලංඅදව඿ස඼රට ලංභහ ලංඑ ඟ ලං඼න ලංඵ඼. ලංඑ වත් ලංඇයි, ලං ්ප ලංභහ඿ ලංතුන ලං හරඹ ලංතුශ ජ ලංකි ලංනළත් ත්? ලං ලං

ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලං඿ ඿ස ලං යන ලං ොට ලං඿ස඼හක්න඼ ලං ථහ ලං යන ලංඅඹ ලංඊට ලංඳත් ලං ය්ත ්ත ලංනළති඼ ලංඳශපුරුේද ලංඅනු඼ ලංමී ඹෝ ලං඼හ ේ ලංහිටිඹ ලංඅඹ ලංඳත් ලං ශේ ලංඇයි ලංකිඹහ ලංදළ්ත ලංඅිළ ලංද්තන඼හ. ලංක ලංනි඿හ ලංතභයි, ලංභභ ලංඉ් ර්ත ්ත ලං රුණහ ය ලංඅ඼දි ලං ඼්තන, ලංටි ක් ල ලං ථහ ලං ය්තන ලංඳට්ත ලංග්තන, ලං ලංඅිළ ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංඉදිරිඹට ලං ගන ලංඹ්තන ලංඋත්඿හව ලං ය්තන ලංකිඹරහ. ලංභක් ල ලංනි඿හද, ලං ්ප ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලංඅදව඿ස ලංකිහිඳඹක් ල ලං-්ඩුඩු ඼නුත් ලංවිඳක් ල඾ ඹනුත් ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලංඅදව඿ස ලංකිහිඳඹක් ල- ලංභට ලංිළිබ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ලං ්ප඼හ ලංගළන ලං ථහ ලං යමි්ත ලංමී ඹෝ ලං඼හ ේ ලංහිටිඹ ලං඿ස඼බහ඼ඹ ලංදළ්ත ලං ඼න඿ස ලංකිරීභට ලං වේතු඼ක් ල ලංති ඵන඼හ ලංද? ලංක ට ලං වේතු඼, ලං"දළ්ත ලංටි ක් ල ලං ථහ ලං ය්තන, ලංඑත ොට ලංඅඳට ලංපුළු඼්ත ලං ඼යි ලං ්ප ලංත඼ ලංටි ක් ල ලං ් ලංදභ්තන" ලංකිඹහ ලංක ලං ගෝ ර්ත ේ ලංනහඹ ඹහ ලංකි ඼හ ලංද? ලංදළ්ත ලංක ලංගළන ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ේ ලංඅදව඿ස ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තනඹ ලංකිඹහ ලංභහ ලංඵළගෆඳත් ලංඉ් ලීභක් ල ලං යන඼හ. ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හලන ආ ලංතිුණණහ ලං඼හ ේ ලං ්ප ලංය ට් ලං඿ෆභ ලං ොට්සහ඿ඹක් ලභ ලංනි ඹෝජනඹ ලංකිරීභට ලංභ්ත්‍රී ලං නකු ලංඕනෆඹ ලංකිඹහ ලංඅිළ ලංවළ භෝභ ලංිළිබග්තන඼හ. ලං ලං

ද඼ළ්තන ලංතභයි, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං඿ස඼බහ඼ඹ ලං඿භහනුඳහති ලං඿ස඼බහ඼ඹක් ල ලං ඼්තන ලංඕනෆ ලංකිඹන ලං හයණඹ. ලංභභ ලංක ලං ලංිළිබග්තන඼හ. ලං ලංසුළු ලංජහතී්තට, ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼රට ලංඅයිතිඹක් ල ලංති ඵන඼හ, ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංරඵහ ලංග්තන. ලං ලංක ලං඿඲වහ ලංඅදව඿ස ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන. ලං ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං225 ට ලංසීභහ ලංකිරීභට ලංඅගභළතිතුභහ ලංඅදව඿ස ලං යන ලංඵ඼ ලංකිඹන඼හ. ලංඑවිට ලංසුළු ලංජහතී්තට ලංසුදුසු ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ ලංකිඹන ලංඑ ලංඅිළ ලංවළ භෝභ ලංද්තන඼හ. ලංක ලංගළන ලංටි ක් ල ලං ථහ ලං ය්තන. ලංඇයි, ලංඑතුභහ ලංක ලං ඼න඿ස ලං ශේ? ලංඑතුභහ ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳයහජඹ ලං ය්තන ලංඋත්඿හව ලං යන ලංඳහ්ෂලස඼ඹ්ත ලං඿භඟයි ලංදළ්ත ලංඹවළු ලං ඼රහ ලංඉ්ත ්ත. ලංඅිළ ලංවළ භෝටභ ලංඑ තු ලං ඼රහ, ලං ථහ ලං ය ලං ්ප ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ලං

Mr. Deputy Chairman of Committees, I would also like to say a few words in English because I am very disappointed that the Hon. R. Yogarajan, who is one of the brightest and most thoughtful Members in the Government and who has moved this Adjournment Motion which has made a lot of sense, waited for five months to do this. He knows perfectly well that these ideas were in the Manifesto of His Excellency the President. I am sorry that he is not in the Cabinet because I think he might have argued some of these points more forcefully than the other Members but we had no progress on this matter for several months.

As I have said before, of the four promises that would have been implemented in the first week of this Government, three were completely ignored: Electoral Reform, Amendment of Standing Orders to strengthen Parliament and strengthening the Committee system giving more authority to the Opposition, and then, most important of all perhaps, is the Code of Conduct which does not need a two-thirds majority at all. They could easily be passed. But, failure to address these issues for several months shows a lack of sincerity that I find deeply disappointing and now these same Gentlemen - some of them - did say nothing under the last Government. I remember the Hon. Risad Badhiutheen saying that - because I spoke up, he had the courage to speak up - he only spoke up because there was no one in the Opposition to speak about the resettlement matters that he brought up today. There was total silence; they behaved like mice. Then, again for the last five months they behaved like mice. Now, they have begun to raise the issues rightly so, but please do not give us the impression that you are raising the issues only because the Prime Minister has told you, "Now, strip your disguise and start roaring like the mice roared". The fact that you did not bother to talk about electoral reform with the principles that you enunciate, all of which I agree with, is indicative that the methods now being used are a deliberate attempt to stop electoral reform.

The Hon. Member who seconded this Motion pointed out the corrupting effect of this system. He seemed to imply that it was somehow the fault of later people. He forgot completely that it was introduced by the late Mr. J.R. Jayewardene. The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, in an excellent presentation of some of the crimes of the J.R. Jayewardene Government, actually got its history wrong and said that the Sixth Amendment was introduced in 1982. It was nothing to do with stopping terrorism. As President Jayewardene said at that time, it was his way of giving in to the attacks on Tamils in 1983. There were appalling racist attacks on Tamils in 1983 all over the country and Mr. Jayewardene’s response was the Sixth Amendment, which drove out the democratic Tamils from Parliament.

Sir, I would agree wholly that we need to discuss this, but I am very sorry that this discussion begins now when there was a promise that it would commence in January. I can see now why the President stuffed the Cabinet with people who would not say boo to a goose and did not have the guts or the energy to tell him that a promise is a promise. You cannot be selective about the promises you make to the nation. You cannot say, “No”. All we are interested in is getting rid of the Eighteenth Amendment, reducing the powers of the Presidency and some are like rabbits out of a hat claiming that they wanted to restore the Seventeenth Amendment, which is nowhere in His Excellency’s Manifesto.

So, I think it is very important, Sir, that we recognize the concerns expressed by the minorities, but we should

95 96

[ගරු ලං6භවහචහ්ෂඹ ලංයහජී඼ ලංවි .ිනාව ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

also consider why they have been brought up now and we should wonder whether there is any sincerity about taking this essential reform forward, without which I do not think we can actually set up a Parliament that can function as Parliament should.

Thank you. [අ.බහ. ලං5.03] ගරු මනූ඿ නළනළයක්කළර මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஥த௅஭ ஢ர஠ர஦க்கர஧) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ලංනි ඹෝජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභනි, ලංභට ලංඅදව඿ස ලංදක් ල඼්තනට ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ජභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඔඵතුභහට ලං඿සතුතියි. ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ථහ ලංඵව ලං යන ලං ්ප ලං භො වො ත් ජ ලංඅඳට ලංපුාචි ලංගළටලු඼ක් ල ලංභතු ලං ඼න඼හ. ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ආ ලං඿ළඵෆ ලංඅ඼ලයතහ඼ ලංකුභක් ලද, ලංඑඹ ලංඅ඼ලය ලං හටද, ලංකුභක් ල ලං඿඲වහද ලංඅ඼ලය ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංකිඹන ලං හයණහ ලංඳළවළදිලි ලං ය ලංග්තන ලංඅ඼ලයයි. ලංක ලං඼හ ේභ ලංඅද ලං ්ප ලංඉදිරිඳත් ලං ොට ලංති ඵන ලං ඹෝජනහ඼ ලං හ ේද, ලං වුරු්ත ලංවිින්ත ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලංරේදක් ලද, ලං හ ේ ලංවු඼භනහ඼ට ලංඅද ලං භඹ ලං ්ප ලං඿බහ ලංවි඼හදඹට ලංබහජනඹ ලං඼න඼හද ලංකිඹන ලං‍රලසන ලංභතු ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං

විින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ආ ලංඅ඼ලයතහ඼ ලංඅිළ ලංිළිබග්තන඼හ. ලං ොට්සහ඿ ලංනි ඹෝජනඹ ලං඼න ලංවිධිඹට ලං ොට්සහ඿ඹ ට ලංනි ඹෝජිත ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ල ලංඳත්වීභ ලංඅිළ ලංිළිබග්තන඼හ ලං඼හ ේභ ලංභනහඳ ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංවයවහ ලංති ඵන ලං඼හින ලං඿වගත ලංතත්ත්඼ඹත් ලංඅිළ ලංිළිබග්තන඼හ. ලං඿භහනුඳහති ලංඡ්තද ලං‍රභ ආ ජ ලංිනදු ලං඼න ලංඅනිින ලංඵරඳෆ්ප ලංඅ඼භ ලං ය ලංගනිමි්ත ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජන ආ ලංඹ්ප ලං ොට඿ක් ල ලං඿භඟ ලං ොට්සහ඿ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංතභයි ලංමීට ලං ලි්ත ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං255ක් ල ලං඿භඟි්ත ලං ඹෝජනහ ලං ශේ. නමුත් ලංඅද ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන, ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍ර ඹ්ත ලංඳශ ලං ය ලංති ඵන ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලං හ ේද? ලං ්ප ලං්ඩුඩු඼ ලංවද්තන ලං ඼ ව඿ ලංභව්තින ලංවුණු, ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංජනහධිඳති඼යඹහ ලංඹට ත් ලංෛභ්‍රී ලංඳහරනඹක් ල ලංඇති ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හලඹට ලංඇතුශත් ලං ය ලංක ලං඿඲වහ ලං ඼ ව඿ ලංභව්තින ලංවුණු ලං ඩුඩහඹ ්ප ලංිනඹලුභ ලං දනහ ලං-ඵහුතයඹ- ලංඅද ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ශ, ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹට ලංඉදිරිඳත් ලං යපු ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංඅදහශ ලං ඹෝජනහ඼ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංඇඟ ලං බ්යහ ලංග්තන඼හ. ලං

රි඿හේ ලංඵදියු ජ්ත ලංභවත්භඹහ ලංකිඹන඼හ, ලං" ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංඅ ප්ති ලං නො ඼යි. ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ට ලංඅිළ ලංවිරුේධයි." ලංකිඹහ. ලංඳරනි ලංදිග්පඵය්ප ලංභවත්භඹහ ේ ලංඳක් ල඾ ආ ලංඅඹ ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ට ලංවිරුේධයි. ලං ්ප ලං්ඩුඩු඼ ලංවද්තන, ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභවත්භඹහ ලංජනහධිඳති ලංවළටිඹට ලංඳත් ලං ය්තන ලං ටයුතු ලං යපු ලංඅනුය ලංකුභහය ලංදි඿හනහඹ ලංභවත්භඹහ ලංඇතුළු ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණ ලං ්ප ට ලංවිරුේධයි. ලංඑත ොට ලං වුද ලං ්ප ලංවදරහ ලංති ඵ්ත ්ත? ලං ්ප ට ලංදභහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංනිභ් ලංිනරිඳහර ලංද ලංින් ඼හ ලංභවත්භඹහ ේ ලං ඹෝජනහ඼ක් ලද? ලංඑතුභහ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹට ලංගිහි් රහද ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංදළ්ප ්ප? ලංඑ වභ ලංනළත්න්ප ලංපුරුේදට ලංකිඹන඼හ ලං඼හ ේ ලං ්ප ත් ලංභහි්තද ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවත්භඹහ ේ ලං඼ළඩක් ලද? ලං ්ප ලං඼ගකීභ ලංබහය ලංග්ත ්ත ලං වුද? ලං

විජඹදහ඿ ලංයහජඳක් ල඾ ලංභවත්භඹහ ලංකි ඼හ, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ්ප ට ලංවිරුේධ ලං ඼න඼හ ලංකිඹන඼හ ලංන්ප ලංක ලංේ ඾ ලං඿වගත ලං ර඿යි ලංකිඹ්ත ්ත ලංකිඹහ. ලංනළවළ. ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංය ට් ලංජන ලංභතඹ ලංවමු ලංයට ලංඉදිරිඹට ලංගිහි් රහ ලං"අිළ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලං ළභළතියි. ලංඅිළ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං

඿ා ලෝධනඹට ලං඿ව ඹෝගඹ ලං දන඼හ." ලංකිඹහ ලං ඵොරු ලංඇඳුභක් ල ලංදභහ ලං ගන, ලං ඵොරු ලංභත඼හදඹක් ල ලං ගොඩනඟරහ ලං඿තය ලං඼ල ඹ්තභ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංකභ ලං඿඲වහ ලංවිරුේධ ලං ඼රහ, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං නො යන ලංවිධිඹට ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ලිඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංභහ඿ ලංඳවක් ල ලංති඿ස ඿ේ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යපු ලං ඹෝජනහ඼ ලංඳළත්ත ට ලංදභරහ ලං ඩිමුඩි ආ ලං඿ඳුදහ ලංද඼ ඿ේ ලංඑ ලංඳහයටභ ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼රට ලංිළිබග්තන ලංඵළරි ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංභවත්භඹහ ේ ලංක෕ට ලංඋඳ‍රභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඅිළ ලංද්තන඼හ. ලංඑතුභහ ේ ලංක෕ට ලංඋඳ‍රභ ලංඳහවි්ඡචි ලං ය ලංඑතුභහ ලං නො යන ලංවිධිඹට ලං ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංයට ලංවමු ලංකිඹන඼හ, ලං"අිළ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ." ලංකිඹහ. ලංවළඵළයි, ලං඼ළ ේ ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංතභ්ත ලංඑක් ල ලංඑ ට ලංඉ්තන ලං ඩුඩහඹභ ලංක ට ලංවිරුේධ ලං ඼න඼හ. ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංභත඼හදඹ ලංයටට ලං ගන ලංඹන, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ඼නු ඼්ත ලං ේ ලංඹන ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණ ලංක ක් ල ලං ොට඿ක් ල ලංබහය ලංඅය ගන ලංඉ඿ස඿යවට ලංඇවි් රහ ලංකිඹන඼හ, ලං" ්ප ට ලංඅිළ ලංවිරුේධයි." ලංකිඹහ. ලං්ඩුඩු ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලං඼හඩි ලං ඼රහ ලංිනටින ලංඅ නක් ල ලංඳක් ල඾඼ර ලංිනඹලුභ ලං දනහ ලංඑිබඹට ලංඇවි් රහ ලංකිඹන඼හ, ලං"අිළ ලං ්ප ට ලංවිරුේධයි." ලංකිඹහ. ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ජ ලංඳක් ල඾ ලං ඼රහ ලංඑතළනි්ත ලං-තභ්ත ේ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩරඹ. ලංඅග්‍රහභහතය඼යඹහ ලංතභයි ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ලංඉ්ත ්ත.- ලං ෘතයහධි හරි ලංභඩුඩරඹ ලංරැ඿ස ලං ය ලංඑතළන ජ ලංතී්තදු඼ක් ල ලංග්තන඼හ, ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං237ට ලංඅිළ ලංවිරුේධයි. ලං ්ප ලං ගන ලංඑන ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංඅිළ ලංවිරුේධයි. ලංක ලංනි඿හ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලං඼වහභ ලංවිසුයවිඹ ලංයුතුයි ලංකිඹහ. ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංඇතුශට ලංඇවි් රහ ලංඅග්‍රහභහතය ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංභවත්භඹහ ලංවළභදහභ ලංභ්තත්‍රඹක් ල ලං඼හ ේ ලංජඳ ලං ය්ත ්ත ලං භො ක් ලද? ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංවිසුය඼්තන ලං ළභළති ලංඅඹ ලංනළඟිටි්තන, ලංඅත ලංඔ඿඼්තන ලංකිඹහ. ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංවිහිළු ලං඿ඳඹන ලං්ඹතනඹක් ල ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං ය ලං඿බහනහඹ තුභහ ලං඿භඟ ලංඑ තු ලං ඼රහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංවිසුය඼්තන ලංඕනෆ ලංකිඹන ලංභත඼හදඹ ලං ගන ලංඹන඼හ. ලංඔ , ලංඅ ‍රේ් ලං23 ලං඼ළනිදහයි්ත ලංඳ඿ස ඿ේ ලං ්ප ලංසුළුතය ලං්ඩුඩු඼ ලංඉදිරිඹට ලං ගන ලංඹ්තන ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹට ලං ලංඔක් ලිනජ්ත ලංනළති ලංඵ඼ ලංඅිළ ලංද්තන඼හ. ලංඅිළ ලං඿ව ඹෝගඹ ලංදු්ත ්ත ලංදින ලංිනඹ ආ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශ ලං඿඲වහ ලංඳභණයි. ලංදින ලංිනඹ ඹ්ත ලංඳ඿ස ඿ේ ලං ්ප ලං්ඩුඩු඼ට ලංඔක් ලිනජ්ත ලංනළවළ. ලං

ඊට ලංඅභතය඼ ලංති ඵන ලං‍රධහන ලං හයණහ඼ ලං ්ප යි. ලං ්ප ලං්ඩුඩු඼ ලංඉදිරිඹට ලංඳ඼ත්඼හ ලං ගන ලංඹ්තන ලංඵළවළ. ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ ලං ද ක් ල ලංඉදිරිඹට ලංඑ්තන ලංති ඵන඼හ. ලංභවහ ලංදළ඼ළ්තත ලං වොය ්ප ලංයහශිඹක් ල ලංිනදු ලං යපු, ලංභව ලංඵළාකු ලංභවහ ලංදළ඼ළ්තත ලං වොය භක් ල ලංිනදු ලං යපු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංභවත්භඹහට ලංවිරුේධ඼ ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලංරඵන ලං6 ලං඼ළනිදහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ. ලංක ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලං රුණු ලංඅඩක් ල ලං' ෝප්ති' ලංඑ ්ත ලංවිබහග ලං ය ලංඉ඼යයි. ලංභව ලංඵළාකු ලංඅධිඳති඼යඹහට ලංවිරුේධ඼ ලංති ඵන ලං චෝදනහ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලං ්ප ලං඼න ලංවිට ලංභව ලංඵළාකු ලංඅධිඳති඼යඹහ ලංතභ්ත ේ ලං඼ළරැේද ලංිළිබග්තනහ ලංතත්ත්඼ඹට ලංඳත් ලං ඼රහ ලංඉ඼යයි. ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංභවත්භඹහට ලංවිරුේධ඼ ලංරඵන ලං6 ලං඼ළනිදහ ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ඼ ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ. ලං

ම෕රය ලං඼ාචහ ලංිනදු ලං යපු, ලංවිනිභඹ ලං඼ාචහ ලංිනදු ලං යපු, ලංඅදටත් ලංය ට් ලංගෆ඿ස ලං඿භහග්ප඼ර ලං වොය ්ප ලංිනදු ලං යන, ලංයක් ල඾ණ ලං඿ා඿සථහ඼ ලංඇතු ශේ ලං වොය ්ප ලං යන, ලංය ට් ලං ේ ඳොශ ලංවිකුණ්තන ලංplan යන ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංභවත්තඹහට ලංවිරුේධ඼ ලං6 ලං ඼නිදහ ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ඼ ලං ගන ලංඑන඼හ. ලංතු්ත඼න ලංසුභහනඹ ලං඼න ලංවිට, ලං ්ප ලංිනඹ් රටභ ලං඼ගකි඼ ලංයුතු ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංභවත්තඹහට ලංවිරුේධ඼ ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ඼ ලං ගන ලංඑන඼හ. ලං භ්තන ලං ්ප ලංනි඿හ ලංතභයි ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ඼රට ලංබ ආ ඉක් ලභනටභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංවිසුය඼්තනත්, ලංඉක් ලභනටභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංවිසුය඼රහ ලං ්ප ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ ලං ද ්ත ලංඳළන ලංඹ්තනත් ලංවද්ත ්ත. ලංක ලං඼හ ේභ ලංභව ලංඵළාකු ලංඅධිඳති඼යඹහ ලං" ෝප්ති" ලං඼හ්ෂතහ ඼්ත ලං඼ළරැදි රු ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං

97 98

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

඼්තන ලං ලි්ත ලං භභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංවිසුය඼රහ ලංභළති඼යණඹ ට ලංඹහභ ලංතභයි ලංඅද ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලංඅ඼ලයතහ඼ ලංවී ලංති ඵ්ත ්ත. භඹ ලංවාග්තන ලං දඹක් ල ලංනළවළ. ලං ලංඋවනයට ලං වොයහ ලං ඵ වත් ලං ්තන ලං දඹක් ල ලංනළවළ. ලං ්ප ලංතභයි ලංඇත්ත. ලංතිත්ත ලංඇත්ත ලං ්ප යි. ලං"විින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ට ලංඅ භළතියි, ලංඅිළ ලංක ලංනි඿හ ලංඉක් ලභනටභ ලංභළති඼යණඹ ට ලංඹමු" ලංකිඹන ලං හයණහ඼ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලං‍රධහනිඹහ ලංවිධිඹට ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංභවත්තඹහ඼ත් ලංඑිබඹට ලංඇවි් රහ ලංකිඹ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඑතුභ්තරහ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ්ප ලං ඼රහ ලං ලං ඼නත් ලංසුළු ලංඳක් ල඾ ලංර඼හ ලං"ඵශලු්ත ලංර඼හ ලං ො඿ස ලංඇට ලංඵෆවී ්ප ලංනයහඹ" ලංිනේධ ලං යන඼හ. ලංඑඳභණක් ල ලං නො඼ ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංභවත්භඹහරහ ලං භභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලං නොභඟ ලංඹළවීභක් ල ලංිනදු ලං ය්ත ්ත. ලංඑතුභ්තරහ ේ ලංනයහඹ ලංඳත්‍රඹට ලංඅනු඼ ලං භභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංඅ඼ලය ලං යන ලංක ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශ ලංවදහ ලංග්තනහ ලංගභ්ත ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලං නොභඟ ලංඹළවීභක් ල ලංිනදු ලං යන඼හ ලංකිඹන ලංඑ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං඿඲ව්ත ලං යන඼හ. ලං

අද ලං භභ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංිළිබඵ඲඼ ලං ් ලංතළබී ්ප ලංවි඼හදඹ ලංඅ඼ලය ලංවු ඩු ලං හට ලංද? ලංඉදිරි ආ ජ ලං ථහ ලං ය්තන ලංති ඵන ලං හයණහ඼ක් ල ලංිළිබඵ඲඼ ලංඇයි ලංඅද ලංඅිළ ලං ථහ ලං ය්ත ්ත ලංකිඹහ ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ ඼යඹහ ලං ්ප ට ලංවිරුේධ ලංවුණහ. ලං හට ලංද ලංවු඼භනහ ලංවු ඩු? ලංයනි් ලංවි‍රභිනාව ලංඅග්‍රහභහතය඼යඹහ ලං ඼නු ඼්ත ලං඿බහනහඹ ඼යඹහ ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ලංරැ඿සවී ්ප ජ ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලංඉ් ලීභ ලං යන඼හ. ලංනි ඹෝජය ලං ථහනහඹ ඼යඹහ ලංක ලං඿඲වහ ලංඅ඼඿යඹ ලංරඵහ ලං දන඼හ. ලංඅද ලං ථහනහඹ තුභහත් ලංඅනුභත ලං ශහ. ලංක ලං඼හ ේභ ලංඅිළ ලංදළන ලංගත්තහ, ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලං ලංඅද ලංඋදෆ඿න ලං හර ආ ජ ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහත් ලංඑ ඟතහ඼ ලංරඵහ ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ ලංකිඹහ. ලං ්ප ලංඇත්ත. ලංඑත ොට ලංඅද ලං ලං ථහ ලං යරහ ලං භො ක් ලද ලං ්ප ලං ය්තන ලංවද්ත ්ත? ලංඅඳට ලං භඹ ලං ලං ත්රු්ප ලංග්තන ලං඿යර ලං හයණහ඼ක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංඅද ලංවු඼භනහ ලංවුණහ, ලංයට ලංවමු ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං඼ළරැදි රු඼්ත ලංවීභ ලං඼ශක් ල඼රහ ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼රට ලං භහි ලං඼ළරැේද ලංදභ්තන. ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලං ඼්ත ්ත ලංනළත් ත් ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼ර ලංඵරඳෆභ ලංනි඿හ ලංකිඹන ලංඑ ලංයට ලංවමු඼ට ලං ගනිඹ්තන ලංඅද ලං භභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලං තෝතළ්තනක් ල ලං ය ලංගත්තහ. ලංක ලංතභයි ලංඅද ලං ශේ. ලං'සුළු ලංඳක් ල඾ ලංතභයි ලං භඹට ලංවිරුේධ' ලංකිඹන ලං හයණහ඼ ලංඑිබඹට ලංදභ්තන, ලංඅද ලංඅිළ ලංිනඹලු ලං දනහ ලංඑ ට ලංඑ තු ලං ඼රහ ලං඿ව ඹෝගඹ ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංසුදනහ ලංවුණහ. ලංෛභ්‍රීඳහර ලං ලංිනරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංකි ඼හ, ලං"විින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලං඿ව ලං ඹෝගඹ ලං නො දන ලංිනඹලු ලං දනහ ලං ද්‍රෝහී්ත ලංවළටිඹට ලං඿ශ ්තන ලංිනදු ලං ඼න඼හ" ලංකිඹහ. ලංඑ වභන්ප ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ද්‍රෝහී ලංඵ ඼්ත ලංමුද඼රහ, ලංසුළු ලංඳක් ල඾ ලං ද්‍රෝහී්ත ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං ය ලං ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංවිරුේධතහ඼ ලං‍ර හල ලං ය්තන ලංතභයි ලංස෕දහන්ප ලංවු ඩු. ලං

වළඵළයි, ලංභත ලංතඵහ ලංග්තන. ලංඅිළ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංඑ ඟයි. ලංඅිළ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංවිරුේධ ලං඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඅිළ ලං ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංනයහඹහත්භ ඼ ලංනි඼ළරැදි ලංිළිබ ඼ශට ලං ්ප ලං඿බහ඼ට ලං ගනළ් රහ, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ලං඿්පභත ලං ය්තන ලං-pass ය්තන- ලංඅිළ ලංඅ ප්ති ලංප෕්ෂණ ලං඿ව ඹෝගඹ ලංරඵහ ලං දන඼හ ලංකිඹන ලංඑ ලං ්ප ලං ඼රහ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං඿඲ව්ත ලං යන඼හ. ලංඅද ලං භභ ලං්ඩුඩු඼ ලං255, ලං237, ලං225 ලං‍රලසන ලංඑක් ල ලංගළටිරහ ලංඅද ලංද඼ ඿ේ ලං ඩහ ගන ලං඼ළ ටන ලං්්ෂික ඹ ලංවමු ලං-්්ෂික ලං඼්ෂධන ලං ගඹ ලං ඩහ ලං ගන ලං඼ළටිරහ. ලංඉතිවහ඿ ආ ලංතභයි ලං්්ෂික ඹ ලං ඩහ ලං ගන ලං඼ළටු ඩු ලංකිඹහ ලංකි .- ලංභව ලංඵළාකු ලං඿ාචිත ලංද඼ින්ත ලංද඼඿ ලංඅඩු ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංය ට් ලං්්ෂික ලං඿ා඼්ෂධන ලං ගඹ ලංද඼ින්ත ලංද඼඿ ලංඅඩු ලං ඼ේදි ලං ්ප ලංිනඹ් රටභ ලංමුහුණ ලං ද්තන ලංඵළරි ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංඵ඼ට ලංඅද ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං්ඩුඩු඼ ලංඉ඿ස඿යවට ලං ගනිඹ්තන ලංඵළවළ. ලං ත් ලංමිර ලංත඼දුයටත් ලං ්ප ලංභට්ට ්පභ ලංඳ඼ත්඼හ ලං ගන ලංඹ්තන ලංඵළවළ. ලං

ත් ලංමිර ලංඳ඼ත්඼හ ලං ගන ලංගි ඹොත් ලං඼‍ර ලංඵදු ලංවයවහ ලංමිනිසු්ත ේ ලංජී඼න ලංඵය ලංඉවශ ලංඹන඼හ, ලංබහඩුඩ ලංමිර ලංඉවශ ලංඹන඼හ. ලං ඳො යෝතදු ලංවුණු ලංබහඩුඩ඼ලි්ත ලංඵහුතයඹ ලං- ොත්තභ් ලි, ලං ව ලංවළය ලංඅ නකුත් ලංිනඹලු ලංබහඩුඩ- ලං ලංමිර ලංඉවශ ලංගිහි් රහ ලංති ඵන඼හ. ලංය ට් ලංමිනිසු්තට ලංජී඼ත් ලං ඼්තන ලංඵළරි ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංඋදහ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංභව ලං ඳොශ ලංදු්තනහ ලංකිඹරහ ලංඳහ ්ෂ ලං ඵෝේ඼ර ලංන්ප ලංගවරහ ති ඵන඼හ. ලංවළඵළයි, ලංභව ලං ඳොශ ලං ජරහ ලංනළවළ. ලංරුිළඹ් ලං2,500 ලං ෆභ ලං රක් ල ලංතභයි ලංත඼භත් ලං ද්ත ්ත. ලංරුිළඹ් ලං4,000ක් ල ලං඼ළඩි ලං ය්තන ලංකිඹරහ ලං ළිතනට් ලංඑ ලංඅනුභත ලං ශහ. ලංනමුත් ලංත඼භ ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ. ලංවිශ්‍රහමි යි්තට, ලං඼ළඩිහිටිඹ්තට ලං ජභනහ ලං දන඼හ ලංකි ඼හ. ලංක඼හ ලං඼ළඩි ලං යන඼හ ලංකි ඼හ. ලං඼ළඩි ලං ශහ ලං නො ඼යි. ලං ලංඳසු ලංගිඹ ලං඿ති ආ ලං඼ළඩිහිටි ලං ජභනහ ලංග්තන ලංගිඹ ලංඋදවිඹ ලං්ඳසු ලංවළරිරහ ලං්඼හ. ලං ලං ්ප ලංතභයි ඹථහ්ෂථඹ. ලං"දිවි ලංනළවන ්ප" ලං඿් ලි ලංටි ලංතභ්ත ේ ලං ේලඳහරන ලංහිත඼ත් ්ප ලංභත ලංතළ්ත ලංතළ්ත඼රට ලං ඵදරහ ලංදභන඼හ. ලංඹ ඩ඼ලි්ත ලං ප්තිඳ්ප ලංග්තන඼හ. ලං් ඹෝජන ලං රහඳ ආ ලංඹ ඩ ලං ්ෂභහ්තතලහරහ඼කි්ත ලං ප්තිඳ්ප ලංග්තන඼හ. ලංඅ්තන ලංවරහ඼ත ලං ඳොලිින ආ ලංඳළමිණි් ර ලංති ඵන඼හ, ලං"වතය ලං ද නක් ල ලංඅත් ලංඅඩාවන඼ට. ලංඇභති඼යඹහ ලංරක් ල඾ ලං ද ක් ල ලංභහ඿ඹ ට ලංඉ් රන඼හ" ලංකිඹහ. ලං භ්තන ලං ්ප඼හ ලංතභයි ලං්ඩුඩු ලංතත්ත්඼ඹ ලං඼්ත ්ත. ලං රුා හ ලංbusiness එ ට ලංpermit එ ලං ද්තන ලංරුිළඹ් ලංමිලිඹන ලං25 ලංගණ ්ත ලංඅඹ ලං යන ලංඇභති඼රුයි ලං ්ප ලං්ඩුඩු ලංඉ්ත ්ත. ලං

භ්තන ලං ්ප ලං වොය ්ප ලං"ඹව ලංඳහරනඹ" ලංකිඹන ලං ඵෝේ ලංඑ ලංඉ඿ස඿යවට ලංදභහ ගනයි ලං ය්ත ්ත. ලං"වක් ල ක් ල ලංුණදු ලංරැ඿ස, ලං ඵොක් ල ක් ල ලංදඩභ඿ස" ලංනයහඹ ලං඼හ ේභ ලං"ුණදු ලං඿යණයි! ලං දවි ලංිළහිටයි!" ලංකිඹරහ ලංගව ගන ලංවයක් ල ලංභ඿ස ලංඅදින ලං රොරි ආ ලං‍රභ ලං දඹ ලංඅද ලං ්ප ලං"ඹව ලංඳහරනඹ" ලංකිඹන ලං ඵෝේ ලංඑ ලංඉ඿ස඿යවට ලංදභහ ගන ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං‍රමුඛ්‍ ලං්ඩුඩු඼ ලංිනේධ ලං යන඼හ. ලංයටට ලං඿ළඵෆ ලං වලු඼ ලංඑිබ ඼්තන ලං ලි්ත ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංවිසුරු඼්තන ලංස෕දහන්ප ලං඼්ත ්ත ලංක ලංනි඿හයි. ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹට ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං්඼ත් ලංඑ යි; ලංනහ඼ත් ලංඑ යි. ලංඉක් ලභනට ලංභළති඼යණඹ ට ලංඹහ ්ප ලංඅ඼ලයතහ඼ ලංතභයි ලංඔවු්තට ලංති ඵ්ත ්ත. ලංවළඵළයි ලංඅිළ ලං ්ප ලං හයණඹ ලංභතක් ල ලං යන඼හ. ලංඑ්තන ලංකිඹ්තන ලංභළති඼යණඹට. ලංක ලංභළති඼යණඹට ලං්඼හභ ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ආ ලං වලු඼ ලං වො඲ට ලං ඳ්ත඼රහ ලංජනතහ඼හ ජ ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලං ්ප ලංය ට් ලංනළ඼ත ලං඿සථහඳනඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංඅ඼ලය ලං ටයුතු ලංස෕දහන්ප ලං යන඼හඹ ලංකිඹන ලංඑ ලංඅිළ ලං නොිතඹ඼ ලං‍ර හල ලං යන඼හ.

[தற.த. 5.14]

ගරු ඳ඼නි ිනගේබරේ මශතළ (ලතු යටිත඼ ඳශසුකේ වාලර්ධන අමළතයතුමළ (஥ரண்தை஥றகு த஫ணற ஡றகரம்த஧ம் - த஡ரட்ட உட்கட்டம஥ப்தை ஬ெ஡றகள் அதற஬றத௏த்஡ற அம஥ச்ெர்) (The Hon. Palani Digambaram - Minister of Plantation Infrastructure Development) சகப஧஬ குழுக்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கதப, கடந்஡ தொப்தது ஬த௏ட கரன஥ரக இந்஡ ஢ரட்டில் ஢மடதொமந஦றல் இத௏ந்஡ த஡ர்஡ல் தொமநம஥ம஦ ஥ரற்நற஦ம஥க்கும் 20஬து அ஧ெற஦னம஥ப்தை ஡றத௏த்஡ம் ச஡ரடர்தரண இந்஡ எத்஡றம஬ப்தை தறத஧஧ம஠ ஥ல஡ரண ஬ற஬ர஡த்஡றல் கனந்துசகரண்டு ஋ணது கத௏த்துக்கமபத் ச஡ரற஬றப்தது எத௏ ஬஧னரற்த௑க் கடம஥ச஦ண ஢ரன் ஢றமணக்கறன்தநன். இனங்மக சு஡ந்஡ற஧஥மடந்஡ கரனத்஡றல் தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றல் இந்஡ற஦ ஬ம்ெர஬பற ஡஥றழ் ஥க்கள் ெரர்தறல் 8 உத௑ப்தறணர்கள் அங்கம் ஬கறத்஡ணர். அந்஡ச் ெதோகத்஡றன் தற஧஡ற஢ற஡ற஦ரக இன்த௑ ஢ரன் இந்஡ அம஬஦றதன ஋ணது கத௏த்துக்கமபப் த஡றவுசெய்஦ ஬றத௏ம்தைகறன்தநன். ஢ரன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ப்தடுத்தும் அந்஡ ஥க்கபறன் அ஧ெற஦ல் ஋஡றர்கரனம் இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡த்஡றல் ஋ன்ண஬ரக இத௏க்கப்ததரகறன்நது ஋ன்தது இந்஡ச் ெமத஦றதன அங்கம் ஬கறக்கும் ெகன உத௑ப்தறணர்கதௗம் கட்ெற, அ஧ெற஦ல் தத஡ம் ஥நந்து க஬ணத்஡றசனடுக்க த஬ண்டி஦ ஬றட஦஥ரக இத௏க்கறன்நது ஋ன்தம஡ தொ஡த௓ல் ஢றமணவுதடுத்஡ ஬றத௏ம்தைகறன்தநன்.

99 100

[ගරු ලංභන෕඾ ලංනහනහඹක් ල හය ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

஋ணத஬, இன்த௑ ஢ரன் ஬கறக்கும் ஢ரடரதௗ஥ன்நப் த஡஬ற ஋ன்தது எத௏ ஬஧னரற்த௑ தொக்கற஦த்து஬ம் ஬ரய்ந்஡து. கடந்஡ 65 ஬த௏ட கரன ஬஧னரற்நறல் அவ்஬ப்ததரது சகரண்டு஬஧ப்தட்ட ெட்டத் ஡றத௏த்஡ங்கள்஡ரன் இந்஡ ஢ரட்டில் ஋஥து ஥க்கபறன் ஬ரழ்஬ர஡ர஧ ஢றமனம஥ம஦த் ஡லர்஥ரணறத்஡ கர஧஠றகபரக இத௏ந்துள்பண. ஋ணத஬, இன்த௑ ஢ரம் சகரண்டு஬஧ ஋த்஡ணறக்கும் 20஬து அ஧ெற஦னம஥ப்தைத் ஡றத௏த்஡த்஡றல் இந்஡ ஥க்கள் ஏ஧ங்கட்டப்தட்டு஬றடக்கூடரது ஋ன்த஡றல் ஢ரம் அமண஬த௏ம் அக்கமந சகரள்பத஬ண்டி஦ கடப்தரடு இத௏க்கறன்நது. ஌சணணறல், உம஫ப்தரபர் ெதோக஥ரக, இந்஡ ஢ரட்டித௅மட஦ சதரத௏பர஡ர஧த்஡றன் தொதுசகத௕ம்தரக இத௏ந்து த஡஦றமன, இநப்தர் ச஡ர஫றல்கள் ஊடரக ஌ற்த௑஥஡ற ஬த௏஥ரணத்஡றற்குப் தங்கபறப்தைச் செய்த்ம் இந்஡ ஥க்கள் கூட்டத்஡றன் இத௏ப்தை ஥றக தொக்கற஦஥ரணது.

இந்஡ ஢ரட்டில் சகரண்டு஬஧ப்தட்ட தல்த஬த௑ ெட்டத் ஡றத௏த்஡ங்கதௗம் த஥ற்சகரள்பப்தட்ட எப்தந்஡ங்கதௗம் இந்஡ ஥க்கமபத் த஡ெற஦ ஢லத஧ரட்டத்஡றத௓த௏ந்து எதுங்கச் செய்஡ம஥஡ரன் ஬஧னரத௑. அ஡ணரல் தொப்தது ஬த௏டத்஡றற்கு த஥னரக இந்஡ ஥க்கள் ஡ங்கபது ஢ரடரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தைரறம஥ம஦ இ஫ந்஡றத௏ந்஡ தெரக ஬஧னரத௑ என்த௑ உண்டு. அந்஡ ஬஧னரற்மந இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡த்஡றன்ததரது ஥லண்டும் ஢றமணத்துப் தரர்க்கும் த஡ம஬த஦ற்தட்டுள்பது. த஡ெற஦ ரல஡ற஦றல் ஢க஧ம், கற஧ர஥ம், த஡ரட்டம் ஋ணப் தைள்பற஬றத஧ங்கமபப் தரர்க்கும்ததரது த஡ரட்டப்தகு஡ற தைள்பற஬றத஧ங்கள் ெதோக, சதரத௏பர஡ர஧ அதற஬றத௏த்஡றக் குநறகரட்டிகபறல் தறன்஡ங்கற஦றத௏ப்தம஡ அ஬஡ரணறக்கனரம். இது அந்஡ ஥க்கள் த஡ெற஦ ஢லத஧ரட்டத்஡றல் இம஠க்கப்தட஬றல்மன ஋ன்த஡ற்கரண ெறநந்஡ ஋டுத்துக்கரட்டரகும்.

சகப஧஬ குழுக்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கதப, அத஡஢றமனம஥஡ரன் அ஧ெற஦ல் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ ஢றமனம஥஦றத௕ம் கர஠ப்தடுகறன்நது. 1948ஆம் ஆண்டு ஬ரக்குரறம஥ தநறக்கப்தட்ட இந்஡ற஦ ஬ம்ெர஬பற ஡஥றழ் ஥க்கள் 2003ஆம் ஆண்டு஬ம஧ ெறத௑கச்ெறத௑க அ஡மண ஥லபப் சதற்த௑க் சகரண்டுள்பரர்கள். இ஡ற்கரக அ஬ர்கள் கடும஥஦ரகப் ததர஧ரட த஬ண்டி஦றத௏ந்஡து. 1978ஆம் ஆண்டு தை஡ற஦ அ஧ெற஦னம஥ப்தைக் சகரண்டு஬஧ப்தட்ட஡ன் ச஡ரடர்ச்ெற஦ரக ஬றகற஡ரெர஧ ஥ற்த௑ம் ஬றத௏ப்தை ஬ரக்குதொமந அநறதொக஥ரணது. ஢ரம் ெறத௑கச்ெறத௑க ஬ரக்குரறம஥ சதற்ந஡ன் கர஧஠த்஡ரதனத஦ ஢ரன் இன்த௑ ஋஥து ஥க்கபறன் ெரர்தரக கத௏த்஡றமணத் ச஡ரற஬றக்கக் கூடி஦஡ரகவுள்பது. உண்ம஥஦றல் ஢ரங்கள் ஬ரக்குரறம஥஦ற்ந஬ர்கபரக இத௏ந்஡ததரது அத௅த஬றத்஡ அந்஡த் து஦஧஥ரண 40 ஬த௏ட கரன அ஬ன ஬ரழ்வு ஬றத௏ப்தை ஬ரக்கு தொமநம஥஦றதெடரக ஏ஧பவு ஢ற஬ர்த்஡ற செய்஦ப்தட்டது. ஋ணறத௅ம், இன்த௑ ஬றத௏ப்தை ஬ரக்கு தொமந இல்னரச஡ர஫றக்கப்தடல் த஬ண்டுச஥ண த஡ெற஦ ரல஡ற஦ரக ஋ழுந்஡றத௏க்கக்கூடி஦ கத௏த்துக்கு உடன்தட்ட஬ர்கபரக ஢ரங்கதௗம் அ஡ற்கு ஆ஡஧வு ஬஫ங்குகறதநரம். அத஡ததரன, ச஡ரகு஡றக்கு எத௏ ஢ரடரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தறணர் ஋ன்ந தகரரறக்மகக்கும் ஢ரம் ஆ஡஧வு ஬஫ங்குகறன்தநரம். ஋ணத஬, தை஡ற஦ தொமநம஥ என்மந அநறதொகப்தடுத்து஬஡ற்கு ஢ரம் ஋஡ற஧ரண஬ர்கள் ஋ண ஦ரத௏ம் கரட்ட தொ஦ற்ெறத்஡ரல் அது ஡஬த௑ ஋ன்தம஡ச் சுட்டிக்கரட்ட ஬றத௏ம்தைகறன்தநன்.

அத஡த஢஧ம் தை஡ற஡ரக அநறதொகப்தடுத்தும் தொமநம஥஦றல் ஋஥து ஥க்கதௗக்கு தர஡றப்தை ஌ற்தடர஡ ஬மக஦றல் ஋஥து ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் தரதுகரக்கப்தடும் ஬ற஡த்஡றல் அது அம஥஦ த஬ண்டும் ஋ன்தம஡ உத௑஡ற செய்஬஡றல் ஢ரம் ஥றகுந்஡ க஬ண஥ரக உள்தபரம். இ஡ற்கரக தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றத௕ம் அம஥ச்ெ஧ம஬஦றத௕ம் ஢ரன் ஋ணது கத௏த்துக்கமபப் த஡றவு

செய்துள்தபன். அ஡ணரல் ஢ரன் 20஬து ஡றத௏த்஡த்ம஡ ஋஡றர்க்கறன்தநன் ஋ன்தது அர்த்஡஥ல்ன; அ஡றல் ஋஥து ஥க்கபறன் உரறம஥ ஢றமன஢ரட்டப்தடல் த஬ண்டும் ஋ன்தம஡ ஬த௓த்த௑த்துகறன்தநன் ஋ன்தத஡ ெரற஦ரண அர்த்஡஥ரகும்.

ගරු ලංනි ඹෝජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභනි, ලංඅද ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහ ලං ථහ ලං ශ ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංකි ඼හ ලංඅිළ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ජ ලංනි ්ප ලංිනටිඹහ; ලංක ලං඿්පඵ්තධ඼ ලං ථහ ලං ශේ ලංනළවළ; ලංවිරුේධ ලංවු ඩු ලංනළවළ කිඹරහ. ලංභභ ලංඑතුභහට ලංකිඹ්තන ලං ළභළතියි, ලං ළිතනට් ලංඳ්‍රි හ඼ ලංඑන ොට ලංභභ ලංඑඹට ලං඿්පප෕්ෂණ ඹ්තභ ලංවිරුේධ ලංවුණු ලංඵ඼. ලං භො ද, ලංඅිළ ලංදිගි්ත ලංදිගටභ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ශහ. ලංඑ ඿ේ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යන ලංවිට ලංඑ ලං හරඹ ලංකි ඼හ, ලං්඿න ලං165යි ලංකිඹරහ. ලංත඼ ලං හරඹ කි ඼හ, ලං්඿න ලං125යි ලංකිඹරහ. ලංඊට ලංඳසු඼ ලංකි ඼හ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලං255 ලං ද නකු ලංඳත් ලං ඼න විධිඹට ලංවද්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹරහ. ලංනමුත් ලංඑ ඼යභ ලං125ක් ල ලංවුණහ. ලංඑදහ ලංභභ ලං ළිතනට් ලංභඩුඩර ආ ජ ලංවිරුේධ ලං ඼න ලං ොට ලංජනහධිඳතිතුභහත් ලංභට ලංඵළ්තනහ; ලංඑ඿ස.බී. ලංදි඿හනහඹ ලංඇභතිතුභහත් ලංභට ලංඵළ්තනහ; ලංයහජිත ලං ඿ේනහයත්න ලංඇභතිතුභහත් ලංභට ලංඵළ්තනහ. ලං භො ද, ලං භඹ ලං ඩහ ප්තිඳ් ලං ඼න඼හඹ ලංකිඹරහ. ලංභභ ලංකිඹ්තන ලං ළභළතියි, ලංභභ ලංඑ ඿ේ ලං ශේ, ලං භඹ ලං ඩහ ප්තිඳ් ලං ය්තන ලං නො ඼යි ලංකිඹන ලංඑ . ලං භඹ ලංඅනි඼හ්ෂඹ ඹ්ත ලංවිඹ ලංයුතුයි. ලංනමුත් ලංඑඹ ලංවිඹ ලංයුත් ත් ලං ො වොභද? ලංඅඳට ලංටි ක් ල ලංඵඹක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංකිඹ්ත ්ත ලං125ක් ල ලං් ඼ොත්, ලං්඿න ලං඼ළඩි ලං ය්තන ලංඵළවළ. ලං165ක් ල ලංන්ප ලං්඿න ලං඼ළඩි ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලං්඿න ලං‍රභඹට ලංගි ඹොත් ලං඼තු ය ආ ලංජනතහ඼ ග්ත ලංඅඳට ලංඑ්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼්ත ්ත ලංනු඼යඑිබඹ ලංභ඿ස ිබඹ ලං඼හ ේ ලං්඿න඼ලි්ත ලංවිතයයි. ලං ඼නත් ලංඳශහත්඼ලි්ත ලංඅඳට ලංඑ්තන ලංඵළවළ. ලංඵදු් ර, ලං ොශම, ලංනු඼ය ලං඼හ ේ ලංදි඿ස්‍රික් ල ඼ර ලංඅ ප්ති ලංජනතහ඼ ලංජී඼ත් ලං ඼්ත ්ත ලංිනාවර ලංජනතහ඼ත් ලංඑක් ල යි. ලංඑභ ලංනි඿හ ලං්඿න ලං‍රභඹට ලංගි ඹොත්, ලංනු඼යඑිබඹ ලංභ඿ස ිබඹ ලං඼හ ේ ලං්඿න඼ලි්ත ලංවිතයයි, ලංඅඳට ලංඑ්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼්ත ්ත. ලංඅිළ ලං ඉ් ලීභ ලං ශේ, ලංනු඼යඑිබඹ, ලංභ඿ස ිබඹ ලංජනතහ඼ ලංරක් ල඾ ලංතුනක් ල ලංිනටින ලංනි඿හ ලං්඿න වතයක් ල ලං ය්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹරහයි. ක ලං඼හ ේභ වඟුය්ත ත, ලං඼ර ලංඳ ්ත ලංඵහු ලං්඿න ලං ය්තන ලංකිඹරහත්, ලංක ලං඼හ ේභ ලංඵදු් ර, ලංනු඼ය, ලං ොශම ලංඵහු ලං්඿න ලං ය්තන ලංකිඹරහත් ලංඅිළ ලංඉ් ලු඼හ. ලංනමුත් ලං වුරු඼ත් ලංනිලසචිත඼ ලංක ලං඿්පඵ්තධ඼ ලංකිඹ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං" ්ප඼හ ලංඔක් ල ෝභ ලං ද්තන ලංපුළු඼්ත" ලංකිඹරහ ලංතභයි ලං඼චන ඹ්ත ලංකිඹ්ත ්ත. ලංඑ වභ ලංකි ඼හභ ලංඅිළ ලං ො වොභද ලංිළිබග්ත ්ත? ලංඅිළ ලංකිඹ්තන ලං ළභළතියි, ලං ්ප ලං඿඲වහ ලංඅ ප්ති ලං ඹෝජනහ඼ත් ලංඅයග්තනඹ ලංකිඹහ. ලංජනගවනඹ ලංඅනු඼ ලංගත්තහභ, ලංඅඳට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලං11 ලං ද නකු ලංඉ්තන ලංඕනෆ. ලංක ලංවිධිඹට ලංඅඳට ලංවදරහ ලං දන඼හ ලංන්ප ලං භඹට ලංඑ ඟ ලං ඼රහ ලංඅඳට ලංඉදිරිඹට ලංඹ්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඑ වභ ලංනළත්න්ප ලංඅිළ ලංඅනි඼හ්ෂඹ ඹ්තභ ලං භඹට ලංවිරුේධ ලං ඼න඼හ. ලං

඿භවය ලංඅඹ ලංකිඹන඼හ, ලංවදි ලංින ආභ ලංභළති඼යණඹ ට ලංඹ්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹරහ. ලංජනහධිඳතිතුභහ ලං ඳො යෝතදු ලංවුණහ, ලංදින ලංිනඹ ආ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ිබ්ත ලංඳසු඼ ලංභළති඼යණඹ ට ලංඹන඼හඹ ලංකිඹරහ. ලංක ලංඅනු඼ ලංභළති඼යණඹ ට ලංඹ්තන ලංඕනෆ. ලං ්ප ලංවදිින ආ ලං ය්තන ලංඕනෆ ලංනළවළ. ලංඅලුත් ලං්ඩුඩු඼ ලංඳත් ලං යරහ ලංවදිින ලං නොවී ලංක ලං ය්තන. ලංඑඹ ලංය෕එ්තපී ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලං ඼්තනත් ලංපුළු඼්ත; ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලං ඼්තනත් ලංපුළු඼්ත. ලංක ලංවිධිඹට ලංඅලුත් ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංඳත් ලං යරහ ලංවදිින ලං නොවී ලං භඹ ලං ය්තන. ලං භඹ ලංවදිින ඹ්ත ලං ශොත් ලං ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං රොකු ලං‍රලසනඹක් ල ලංඇති ලං ඼න඼හ. ලං භො ද, ලංසුළු ලංජහතී්ත ලං඿ව ලංසුළු ලංඳක් ල඾ ලංඅද ලංඵඹ ලං ඼රහ ලංඉ්තන඼හ. ලංඇත්තටභ ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංතභයි, ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලං඼ළඩි ඹ්තභ ලංඳ඼තින ලං‍රභඹ ලං ඼්ත ්ත. ලං඿භවය ලංඅඹ ලංකිඹන඼හ, ලං ්ප ලං‍රභඹ ලංතුිබ්ත ලං඿් ලි හයඹ්ත, ලංමුදරහලිරහ ලංඳත් ලං ඼න඼හ ලංකිඹරහ. ලංඑ වභ ලංන්ප ලංඇයි ලං ලංඳක් ල඾ ලංනහඹ ඹ්ත ලංමුදරහලිරහට ලංඳත් ඼්තන ලංඉඩ ලං ද්ත ්ත? ලං වො඲ ලංඅඹට ලං ද්තන ලංපුළු඼්ත ්ත. ලංඅිළ ලංකිඹ්ත ්ත ලං භඹයි. ලං ලං ්ප ලංඳ඼තින ලං‍රභඹ ලං වො඲යි. ලං ්ප ලංඳ඼තින ලං‍රභඹ ලංතුශ ලංතභයි, ලංඅඳට ලංඅ ප්ති ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ේ ලං‍රභහණඹ ලං඼ළඩි ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලංවු ඩු. ලංඅිළ ලං ්ප ලං‍රභඹභ ලං ලංඕනෆඹ ලංකිඹරහ ලංකිඹන඼හ ලං නො ඼යි. ලංඅලුත් ලං‍රභඹ ට ලංඹන඼හ ලංන්ප ලංඅඳට ලං

101 102

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

අ඿හධහයණඹක් ල ලං නොවිඹ ලංයුතුයි. ලංදළනට ලංිනටින ලංඅ ප්ති ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ේ ලං‍රභහණඹ ලංදව ද නකු, ලංඑ ො ශො඿ස ද නකු ලංඳභණ ලං ඼න඼හ. ලංක ලංවිධිඹට ලංඉඩ ලං ඩ ලංවදහ ලං දන඼හ ලංන්ප ලංඅිළ ලං඿ව ඹෝගඹ ලංරඵහ ලං දන඼හ. ලංඑ වභ ලංනළතු඼ ලංඅඳට ලංඅ඿හධහයණඹක් ල ලං ඼න඼හ ලංන්ප ලංඅිළ ලං඿්පප෕්ෂණ ඹ්තභ ලං භඹට ලංවිරුේධ ලං ඼න඼හ ලංකිඹන ලංඑ ත් ලං඿඲ව්ත ලං යමි්ත ලංභහ ලංනිවඬ ලං ඼න඼හ. ලංභ ේ ලං ථහ ලංඉතුරු ලං ොට඿ ලංභභ ලංtable* යන඼හ. ලං

[අ.බහ. ලං5.22]

ගරු (මශළචළර්ය තිවහව විතළරණ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு (தத஧ரெறரற஦ர்) ஡றஸ்ம ஬ற஡ர஧஠) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු ලංනි ඹෝජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභනි, ලංඅ ප්ති ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ට ලංඅ඼ලය ලංභළති඼යණ ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංඳදන්ප ලං ය ලං ගන ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලං ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ඼න ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ, ලංභට ලංරළබී ලං ලංති ඵන ලංසුළු ලං හර ආ ජ ලංභභ ලං රුණු ලංකිහිඳඹක් ල ලං඿඲ව්ත ලං ය්තන ලං ළභළතියි. ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඼ය඼඿සථහ ලං ොට඿ක් ල. ලංඑත ොට ලංඑඹ ලං඿ ඿ස ලං යන ලං ොට ලං ් ලංඳ඼තින ලංඅයුරි්ත ලං඿ ඿ස ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ආ ලංති ඵන ලංඅඩු ලංඳහඩු ්ප ලංනි඿හ, ලං ොට්සහ඿ ලංසීභහ ලංනි්ෂණඹ ලංකිරීභ ලංවරිඹහ හය඼ ලංිනේධ ලංවී ලංනළති ලංනි඿හ ලංදළ්ත ලංවිවිධ ලං‍රලසන ලංභතු ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංජනතහ඼ ලංයුේධ ලං හර ආ ලං඿ව ලංඉ්ත ලංඳසු඼ ලංඑවහ ලං භවහ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං225ක් ල ලංතී්තදු ලං යන ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංිනටි ලංජනගවනඹ ලංදළ්ත ලං දවනණඹකි්ත ලංඳභණ ලං඼ළඩි ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඉති්ත ලං ්ප ලං඼හ ේ ලං ඼න඿සවී්ප ලංභළද ලංතභයි ලංඅඳට ලං ්ප ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලංිනේධ ලං ය්තන ලං ඼්ත ්ත. ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලං ඼න඿ස ලං ශොත්, ලංඊට ලංඳසු඼ ලංනළ඼ත ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලංඳවසු ලං දඹක් ල ලං නො ඼යි. ලංඑ වභ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභට ලංතු න්ත ලං ද ලංඵරඹක් ල ලංඅ඼ලය ලං ඼න඼හ. ලංක ලංඵරඹ ලංඉදිරි ආ ජ ලංරළ ඵයි ලංද ලංකිඹන ලංඑ ත් ලංඅවිලස඼හ඿යි. ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංඅිළ ලංඉතහභ ලං ලං ් ඳනහ හරී඼ ලං ්ප ලං඼ළ ේට ලංඵහි්තන ලංඕනෆ. ලං

භතළන ලංඇති ලංවුණු ලං඿හ ්ඡඡහ, ලං ලංමීට ලං ඳය ලංභතු ලංවුණු ලං රුණු, ලං ඹෝජනහ ලං යරහ ලංති ඵන ලං඿ා ලෝධන ලංිළිබඵ඲ ලංගළ඿ට් ලංඳ්‍රි හ ලංඇති ලං රුණු ලංදිවහ ලංඵරන ොට, ලං ලංකුඩහ ලංඳක් ල඾඼රට, ලංසුළු ලංජහතී්තට ලං රොකු ලංඅවිලස඼හ඿ඹක් ල ලංඇති ලං ලං ඼න඼හ. ලංභභ ලං ්ප ලංකිඹ඼්තන ලංවළදු඼හ. ලංනමුත් ලංකිඹ්තන ලං නගහටුයි, ලංඅවු් ලං඿වගත ලංලිඹවි් රක් ල ලං භතළන ලංති ඵ්ත ්ත. ලංභභ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ, ලං ්ප ලං඿ාඛ්‍යහ ලං ් ඛ්‍න ලංවරිඹට ලං඿ ඿ස ලං යරහ ලංති ඵන඼හද ලංකිඹරහ. ලංක඼හ ලංඵළරළ්ත඿ස ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ්ප඼හ ලංගළන ලංවරිඹට ලං වොඹරහ ලංඵරරහ ලංතභයි ලංඅඳට ලං ටයුතු ලං ය්තන ලංිනේධ ලං඼්ත ්ත. ලං

්ප ලං඼හ ේ ලං‍රලසන඼ලි්ත ලංගළර ඼්තන ලංඹ්ප ලංයට඼් ලංතුශ ලංදළනටභ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං යරහ ලංති ඵන ලං‍රභ දඹක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංතභයි, ලංඡ්තදදහඹ ඹ්තට ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලං ද ක් ල ලං ජභ. ලංක ලං‍රභඹ ලංජ්ෂභනිඹ ලං඼ළනි ලං රොකු ලංයට඼රත්, ලංතහයි඼හනඹ, ලංන඼සීර්තතඹ ලං඼ළනි ලංකුඩහ ලංයට඼රත් ලං඿හ්ෂථ ඼ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලං ගෝ ර්ත ේ ලංක ලං඼හ්ෂතහ ලංදිවහ ලංඵළලු඼හභ ලංක ලං ඳ නන඼හ. ලංක ලංඅඹ ලංවළ භෝභ ලංිළිබග්තන඼හ, ලං ලං' ලි්ත ලංතිුණණු ලං ක් ල඼ර ලං‍රභඹ ලං වෝ ලං ඼නත් ලං‍රභ඼රට ලං඼ඩහ ලං ්ප ලං‍රභඹ ලං඿හ්ෂථ යි, ලං ්ප ලංඅලුත් ලං‍රභඹ ලංතුිබ්ත ලං඿භහජඹ ලංඑක් ල඿ත් ලංකිරීභටත් ලං ටයුතු ලංිනේධ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ' ලංකිඹරහ. ලංක඼හ ලංදිවහ ලංඵළලු ඼ොත් ලංභභ ලංහිතන ලංවළටිඹට ලංඅ ප්ති ලං‍රලසන඼රටත් ලංනිින ලංවි඿ඳුභක් ල ලංරඵහ ලංගළනීභට ලංපුළු඼්ත ලං ඼යි. ලං

අිළ ලං ඹෝජනහ ලං යන ලංඅ්තදභට ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලං ද ක් ල ලංවළභ ලංඡ්තද ලංදහඹ ඹකුටභ ලං දන඼හ. ලංතභ්ත ේ ලං ොට්සහ඿ඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී ලංඳත් ලංකිරීභට ලංඑ ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ඼ක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ඼ ලංඳහවි්ඡචි ලං යන ලංගභ්ත ලංක ලංපුේගරඹහට ලංපුළු඼්ත ලං ඼න඼හ, ලං ළභළති ලංවිධිඹ ට ලංඡ්තදඹ ලංඳහවි්ඡචි ලං යරහ ලංක ලං ොට්සහ඿ඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්තන ලංසුදුසුභ ලංපුේගරඹහ ලංඳත් ලං ය්තන. ලංඅිළ ලංද්තන඼හ, ලං ලංඑ්තන ලං ලංඑ්තනභ ලංඅඳ ලංය ට් ලං‍රධහන ලංඳක් ල඾ ලං ද ලං඼ටහ ලං඿්තධහන ලංගත ලංවීභක් ල ලංිනේධ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ ලං ලංකිඹරහ. ලංකුඩහ ලංඳක් ල඾ත් ලං ්ප ලං‍රධහන ලංඳක් ල඾ ලංඑක් ල ලංඑක් ල ඼න ලං‍ර඼ණතහ඼ ලංති ඵන඼හ. ලං ්ප ලංතත්ත්඼ඹ ලංතුිබ්ත ලං භො ක් ලද ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත? ලංඑ්තන, ලංඑ්තන ලංක ලංකුඩහ ලංඳක් ල඾඼ර ලංඅනනයතහ඼ ලංනළති ලං ඼රහ ලංඹන඼හ. ලංඅඳට ලංති ඵන ලං‍රභ දඹ ලංතුශ ලංවඬක් ල ලංභතු ලං ය්තන, ලංඅ ප්ති ලංඅනනයතහ඼ ලංරැ ලංග්තන ලං‍රභ දඹක් ල ලංනළවළ. ලං ්ප ලංතත්ත්඼ඹ ලං඿ර හ, ලංඡ්තදදහඹ ඹ්තට ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලං ද ක් ල ලංරඵහ ලං ජ ්ප ලං‍රභඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ශොත් ලංහුඟක් ල ලංදුයට ලං ්ප ලංතත්ත්඼ ඹ්ත ලං ගොඩ ලංඑ්තන ලංපුළු඼්ත ලං඼න඼හ. ලං

උදහවයණඹක් ල ලංගත් තොත්, ලංඅිළ ලංරා හ ලං඿භ඿භහජ ලංඳක් ල඾ඹ ලංවළටිඹට ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත ලංඑක් ල඿ත් ලංජනතහ ලංනිදව඿ස ලං඿්තධහනඹ ලංතුශ. ලංඑක් ල඿ත් ලංජනතහ ලංනිදව඿ස ලං඿්තධහන ආ ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලං නකු ලංවුණත්, ලංඅ ප්ති ලංඡ්තදදහඹ ඹ්ත ලංගිහි්ත ලංක ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹහට ලංඡ්තදඹ ලංඳහවි්ඡචි ලං යන඼හ. ලංක ලං ශහඹ ලංකිඹරහ ලංඅඳට ලංකිිනභ ලං඼හිනඹක් ල ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං඿්තධහනඹ ලංක ලං඿ර ්ත ්තත් ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලංඡ්තදඹක් ල ලංවළටිඹටයි. ලංක ලංනි඿හ ලංඅ ප්ති ලංඳක් ල඾඼රට ලංය ට් ලංති ඵන ලංඡ්තද ලංලක් ලතිඹ ලංගළන ලංඅ඼ ලං ඵෝධඹක් ල ලංරඵහ ලංග්තන ලංභහ්ෂගඹක් ල ලංනළවළ. ලංනමුත්, ලං ද඼ළනි ඡ්තද ලංඳ්‍රි හ඼ ඿ ඿ස ලං යරහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංඳක් ල඾ ලංභට්ටමි්ත. ලංඑහි ලංඳක් ල඾ඹක් ල ලංඳක් ල඾ඹක් ල ලං ලං඼ල ඹ්ත ලංන්ප ලං යන඼හ. ලං

උදහවයණඹක් ල ලංවළටිඹට ලංඑක් ල඿ත් ලංජනතහ ලංනිදව඿ස ලං඿්තධහනඹ ලංගත් තොත්, ලංක ලං඿්තධහනඹට ලංඅඹත් ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ, ලංරා හ ලං඿භ඿භහජ ලංඳක් ල඾ඹ, ලං ොමියුනි඿සට් ලංඳක් ල඾ඹ, ලංභවජන ලංඑක් ල඿ත් ලං ඳයමුණ, ලංජහති ලං වශ ලංඋරුභඹ ලංඹන ලංක ලංඳක් ල඾ ලංඔක් ල ෝභ ලං ඼න ලං ඼නභ ලං ලං඿඲ව්ත ලං඼න඼හ ලං ද඼ළනි ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ . ලංඑත ොට ලංතභ්තට ලං ළභළති ලංඳක් ල඾ඹට ලංඡ්තදඹ ලං‍ර හල ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඅිළ ලං඿්තධහනඹ ලංඑක් ල ලං඼ළඩ ලං ශත්, ලංඅ ප්ති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ඼නු ඼්ත ලං තියඹක් ල ලංගව්තනත් ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරළ ඵන඼හ. ලං

ක් ල඼ර ලං‍රභඹ ලංතුිබ්ත ලංඳත්඼න ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං තෝයහ ලංඳත් ලං ය්ත ්ත ලංඡ්තද ලං ොට්සහ඿ ලංවයවහයි. ලංක ලංඡ්තදඹ ලං඿්තධහනඹට ලං ජරහ ලං඿්තධහන ආ ලංනි ඹෝජිතඹහට ලංජඹ ලංග්තන ලංඋදවු ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඅ නක් ල ලංඳළත් ත්ත, ලං඿භහනුඳහති ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංවයවහ ලංතභයි ලංදි඿ස්‍රික් ල ආ ලං඿භහනුඳහති ලංඡ්තද ලංඅතරි්ත ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංනි ඹෝජිතඹ්ත ලං තෝයහ ලංඳත් ලං ය්ත ්ත. ලංක ලං඼හ ේභ ලංජහති ලංරළයි඿සතු඼ටත් ලංක ලං් හය ඹ්ත ලං තෝයහ ලංඳත් ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං඼න඼හ. ලංක ලං් හයඹට ලං ලං ටයුතු ලං ශොත් ලංවළභ ලංඳක් ල඾ඹ ටභ ලං-ජහති ලංරළයි඿සතු඼ට ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත, ලං ලංදි඿ස්‍රික් ල ලංරළයි඿සතු඼ට ලං ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත-

නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ (குழுக்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to take the Chair?

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I propose that the Hon. R. Yogarajan do now take the Chair.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்த௑க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

103 104

[ගරු ලංඳරනි ලංදිග්පඵය්ප ලංභවතහ]

————————— * පුවහතකළ඼මේ තබළ ඇත. * த௄ணறமன஦த்஡றல் ம஬க்கப்தட்டுள்பது. * Placed in the Library.

2015 ජුනි ලං23

අනතුරුල නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ මූ඼ළවනමයන් ඉලත් වුමයන් ගරු ආර්. මය ගරළජන් මශතළ මු඼ළවනළර෕ඪ විය.

அ஡ன் தறநகு, குழுக்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள் அக்கற஧ரெணத்஡றணறன்த௑ அகனத஬, ஥ரண்தை஥றகு ஆர். த஦ரக஧ரஜன் அ஬ர்கள் ஡மனம஥ ஬கறத்஡ரர்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உத௑ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you may continue.

ගරු (මශළචළර්ය තිවහව විතළරණ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு (தத஧ரெறரற஦ர்) ஡றஸ்ம ஬ற஡ர஧஠) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Thank you.

ක ලං් හයඹට ලංඡ්තදදහඹ ඹ්තට ලංපුළු඼්ත ලං඼න඼හ ලංතභ්ත ලං ළභළති ලංඳක් ල඾ඹට ලංඡ්තදඹ ලං ද්තන. ලංක ලං඼හ ේභ, ලංජහති ලංරළයි඿සතු඼ ලං තෝයන ලං ොට ලංක ලංඡ්තද ලංඋදවු ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංකුඩහ ලංඳක් ල඾ඹකි්ත ලං දතු්ත ලං ද නක් ල඼ත් ලංජහති ලංරළයි඿සතු඼ට ලංඳත් ලං඼්තනට. ලංක ලං඼හ ේභ ලංදි඿ස්‍රික් ල ලංරළයි඿සතු඼ටත් ලංඳත් ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත ලං඼න඼හ ලංක ලංදි඿ස්‍රික් ල ආ ලංති ඵන ලංලක් ලතිඹ ලංඅනු඼. ලං ්ප ලං඼හ ේ ලං‍රභඹක් ල ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ශොත් ලං඼ඩහ ලං වො඲යි ලංකිඹරහ ලංභහ ලං ් ඳනහ ලං යන඼හ. ලංක ලංතුිබ්ත ලංඅ ප්ති ලං඿භහජඹ ලංතුශ ලංති ඵන ලංවිවිධත්඼ඹ ලංඅනු඼ ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾඼ර ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංඅනි඼හ්ෂඹ ඹ්තභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංරඵහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼යි. ලංඑතළන ලංතභයි ලං‍රතිඳත්ති ලංතී්තදු ලංග්ත ්ත. ලංක ලංනි඿හ ලංිළටතට ලංගිහි් රහ ලං ළයලි ලංගව්තන ලංඅ඼ලය ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංිනඹලු ලංභත ලංනි ඹෝජනඹ ලං ඼න඼හ. ලංඑත ොට ලංඅඳට ලංක ලං් හයඹට ලං ටයුතු ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼යි.

ක ලංඑක් ල භ ලං ක් ල඼ර ලං‍රභඹ ලංඅනු඼ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලං ලං ලං ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං65ක් ල ලංඉ් රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ්ප ලං ඹෝජනහ ලං145ක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංක ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලං තෝයහ ලංඳත් ලං යන඼හ ලංන්ප ලං ඵෝන඿ස ලං‍රභඹක් ල ලං ද්තන ලංඅ඼ලයතහ඼ක් ල ලංනළවළ. ලංදළ්ත ලං ඵෝන඿ස ලං‍රභඹ ලං ද්ත ්ත ලංදි඿ස්‍රික් ල ආ ලංඳශමු඼ළනි ලංතළනට ලංඳත් ලංව෕ ලංඳක් ල඾ඹටයි. ලංක ලංවිධිඹට ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං10කි්ත ලංඑක් ල ලංඳක් ල඾ඹක් ල ලංජඹග්‍රවණඹ ලං යරහ, ලංදි඿ස්‍රික් ල ලං5කි්ත ලං ඼නත් ලංඳක් ල඾ඹක් ල ලංජඹග්‍රවණඹ ලං ශොත් ලංඑ වභ ලංදු්තනහභ ලංක ලං‍රභහණ ආ ලං ඼න඿ක් ල ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ත්රී ලංඳත් ලං඼න ලංභ්ත්‍රීුරය ලංඅනුඳහතඹ ලංක ලං් හය ඹ්තභ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංනි඿හ ලං඼ඩහ ලං වො඲යි ලංඵරඹට ලංඑන ලංඳක් ල඾ඹ ලංලක් ලතිභත් ලංවීභ ලං඿඲වහ ලංඹ්ප ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං‍රභහණඹක් ල ලං ඵෝන඿ස ලංවිධිඹට ලංරඵහ ලං ජභ.

භභ ලං ්ප ලං හයණඹ ලංකිඹන ලංගභ්ත ලංකිඹ්තන ලංඕනෆ, ලංඅද ලංඅිළ ලං ්ප ලං‍රභඹ ලංගළන ලං ථහ ලං යන ලං ොට ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු භ ලංඹ්ප ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලංිළරි඿ක් ල ලං඿ළ ලංඳවශ ලං ශහ ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලං ද ක් ල ලංබහවිත ලං ශොත් ලං නො ඹක් ල ලං඼ළරැදි ලංිනදු ලංවීභට ලංඉඩක් ල ලංති ඵන඼හ ලංකිඹරහ. ලංක ලංවිධිඹට ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලං ද ක් ල ලංබහවිත ලං යරහ ලංජහති ලං දද ලංඅවු඿ස඿රහ ලංක ලං ොට඿ස඼ර ලං඿වහඹ ලංරඵහ ලංගත්තහභ, ලංක ලංඅඹට ලංඳක් ල඾ ලංරළයි඿සතු ලං ඼නභ ලං ඩුඩහඹභක් ල ලංවළටිඹට ලං ඳනී ලංඉ඲රහ ලංක ලං ගෝ ර්තට ලං඼හින ලං඼න ලංවිධිඹට ලංක්‍රිඹහ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼න඼හ ලංකිඹරහ ලං඿භවය ලංිළරි඿ ේ ලංඅදව඿ක් ල ලංති ඵන඼හ. ලං ්ප ලං඼හ ේ ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංනළති ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංභභ ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලං යන඼හ. ලංභවහචහ්ෂඹ ලංලිඹන ේ ලංභවත්භඹහ ලං඿භඟ ලංභභ ලං ්ප ලං හයණඹ ලංගළන ලං ථහ ලං ශහ. ලංඑතුභහ ලංතභයි ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභළතිතුභහ ේ ලං඿බහඳතිත්඼ ඹ්ත ලංයුත් ලං මිටු඼ ලං඿භඟත් ලංඋඳ ේල ඹක් ල ලංවළටිඹට ලං඼ළඩ ලං ශේ. ලංඑ ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ඼ක් ල ලංඳභණක් ල ලංබහවිත ලං යරහ ලං ්ප ලං‍රභඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලංකිඹරහ ලංඑතුභහ ලං ඹෝජනහ ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංඋදහවයණඹක් ල ලංවිධිඹට, ලං඿්තධහන ආ ලංනභ ලං඿඲ව්ත ලං යරහ, ලංක ලංඑක් ල භ ලං඿්තධහනඹට ලං

඿්පඵ්තධ ලංඅ නකුත් ලංඳක් ල඾඼රත් ලංන්ප ලං඿඲ව්ත ලං යරහ ලංවළභ ලංඡ්තද ලංදහඹ ඹහටභ ලංතභ්ත ලං ළභළති ලංඳක් ල඾ඹට ලං තියඹ ලංගව්තන ලංපුළු඼්ත ලං‍රභඹක් ල ලං ඹෝජනහ ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංඳසු඼ ලංක ලංඔක් ල ෝභ ලංඑ ට ලංඑ තු ලං යරහ ලං඿්තධහන ආ ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹහ ලං ඼නු ඼්ත ලං ඹොද඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඑත ොට ලංඳක් ල඾඼ර ලංඅනනයතහ඼ ලංරැ ලංග්තනත්, ලංඳක් ල඾඼ර ලංලක් ලතිඹ ලංභනි්තනත්, ලංක ලං඿඲වහ ලංඹ්ප ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංරඵහ ලං ද්තනත් ලංඑ ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ඼කි්තභ ලංපුළු඼්ත භ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංඅනු඼ ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ඼ ලං඼ළයදි ලංවිධිඹට ලංබහවිතහ ලංකිරීභ ලං඼ශක් ල඼හ ලංග්තනත් ලංවළකිඹහ඼ ලංරළ ඵන඼හ.

්ප ලං හයණඹ ලංකිඹන ලංගභ්ත ලංඅිළ ලංත඼ත් ලං රුණක් ල ලංභතක් ල ලං ශ ලංයුතුයි. ලංහිටපු ලංඅභහතය ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලංභළතිතුභහ ේ ලං‍රධහනත්඼ ඹ්ත ලංඳළ඼ළති ලංවි ලේ඾ ලං හය ලං඿බහ඼ ලං඼ළදගත් ලං ඹෝජනහ ලංකිහිඳඹක් ල ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලං ්ප ලං‍රභඹට ලංඑභ ලං ඹෝජනහ ලංඑ තු ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලංන්ප ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹත් ලංලක් ලතිභත් ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼යි. ලංඋදහවයණඹක් ල ලංවළටිඹට ලං ක් ල඼ර ලංඡ්තද ලං‍රභ ඹ්ත ලංඳත් ලං යන ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං150ක් ල ලං යරහ ලංදි඿ස්‍රික් ල ලංඅනුඳහත ලං‍රභ ඹ්ත ලංඳත් ලං යන ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං75ක් ල ලං ශොත්, ලංඑත ොට ලං2:1 ලංratio එ ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලං මිටු඼ ලං ඹෝජනහ ලං ශ ලං් හයඹට ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼න඼හ. ලංඑත ොට ලංජහති ලංරළයි඿සතු ඼්ත ලංභ්ත්‍රීුරය ලං30ක් ල ලංවිතය ලංඳත් ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼න඼හ. ලංක ලංඅනු඼ ලංමුළු ලංගණන ලං255 ලං ය්තනත් ලංපුළු඼්ත ලං ඼න඼හ.

ක ලංඑක් ල භ ලංභහ ලං ්ප ලං හයණඹත් ලංකිඹ්තන ලංඕනෆ. ලංඅඳ ලං඼ය඼඿සථහගත ලං යන ලං දඹක් ල ලං඿ ඿ස ලං යන ලං ොට ලංනිලසචිත ලංඉරක් ල භක් ල ලංනිඹභ ලං යන ලංඑ ලං වො඲ ලංනළවළ. ලංඅඳට ලංකිඹ්තන ලංපුළු඼්ත, ලංඅ඼භ ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං255 ලංදක් ල඼හ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තනඹ ලංකිඹරහ ලං වෝ ලං ක් ල඼් ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලං තෝයහ ලංග්තනහ ලංඅ඼භ ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං150 ලංදක් ල඼හ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තනඹ ලංකිඹරහ. ලංක ලං් හයඹට ලං඿ ඿ස ලං ශොත් ලං ්ප ලංිළහිටු඼න ලං ොමි඿භට ලංඹථහ්ෂථඹ ලං ත්රු්ප ලං ගන, ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංති ඵන ලං඿භහජයීඹ ලංවහ ලංඅනිකුත් ලංවිවිධ ලං‍රලසන ලංිළිබඵ඲඼ත් ලං඿ර හ, ලංක඼හ ලංතුිබ්ත ලංගළටු්ප ලංඇති ලං නො඼න ලංවිධිඹට ලංඅ ප්ති ලංයට ලංඑ ඿ේ඿ත් ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං඼හතහ඼යණඹක් ල ලං ගොඩ ලංනළඟීභ ලං඿඲වහ ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ශක් ල ලංදිඹත් ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං වි. ලංදි ්ත඾ස ලංවනණ඼්ෂධන ලං඼හ්ෂතහ ලංකි ඼හ, ලං඿භහනුඳහති ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලංදි඿ස්‍රික් ල ඹ්ත ලං඼ළඩිපුය ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලං ලං තෝයන ලං ොට ලංදිනපු ලංඅඹ ේ ලංක඼හ ලංඳළත්ත ට ලංදභරහ ලංඳළයදුණු ලංඅඹ ග්ත ලං තෝයහ ලංග්තන ලංකිඹහ.

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உத௑ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to conclude your speech now.

ගරු (මශළචළර්ය තිවහව විතළරණ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு (தத஧ரெறரற஦ர்) ஡றஸ்ம ஬ற஡ர஧஠) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Please give me half a minute more.

භහ ලංහිතන ලංවළටිඹට ලං ්ප ලං ඹෝජනහ ලං යන ලං‍රභඹ ලංතුිබ්ත ලංඅඳට ලංක ත් ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼න඼හ. ලංක ලංඅනු඼ ලංකුඩහ ලංඳක් ල඾඼රට ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංරඵහ ලංග්තන ලං඼ළඩි ලංඉඩක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංඅිළ ලංවදිින ආ, ලං ඩිමුඩි ආ ලං ්ප඼හ ලං ය්තන ලංවද්ත ්ත ලංනළති඼, ලංටි ක් ල ලං ් ලං ජරහ, ලං ්ප ලංිනඹලුභ ලං රුණු ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යරහ ලංනිින ලංවි඿ඳුභ ට ලංඳළමිලාභ ලං඼ළදගත් ලං඼න඼හ. ලංඑ වභ ලංවු ණොත් ලං඼ළදගත් ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳනතක් ල ලංඅඳට ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං වි. ලංඉ් ලීභක් ල ලං ය ලංති ඵන ලං් හය ලංඹට ලංදළනට ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍රඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්ත ්ත ලංනළති඼, ලං ්ප ලංගළන ලංත඼දුයටත් ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය ලංඑ ඟත්඼ඹ ට ලංඳළමිණ, ලං වො඲භ ලං‍රභඹක් ල ලංිළිබ ගන ලංඑඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තනඹ ලංකිඹහ ලං්ඩුඩු ලංඳක් ල඾ ඹ්ත ලංඉ් රමි්ත ලංභ ේ ලං඼චන ලං඿ස඼් ඳඹ ලංඅ඼඿්ත ලං යන඼හ.

105 106

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

[අ.බහ. ලං5.41] ගරු ටී. රාජිත් ද මවොි වළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ரல. ஧ஞ்ஜறத் ஡ செரய்ெர) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඅද ලංද඼ ඿ේ ලංවි඼හදඹට ලංගළ නන ලං඿බහ඼ ලං ් ලංතළබී ්ප ලං ඹෝජනහ඼ ලංිළිබඵ඲඼ ලංහිතහ ලංඵරන ලං ොට ලංඅඳට ලංන්ප ලං ඳ න්ත ්ත ලං භඹ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං්ඩුඩු ලංඳක් ල඾ඹ ලං යපු ලංභවහ ලංඅඳභ්‍රා඿ඹක් ල ලංවිධිඹටයි. ලං ්ප ලංගරු ලං඿බහ ලං ථහ ලං ශ ලංවළභ ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ලභ ලං‍ර හල ලං ශේ ලංඳ඼තින ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං යරහ ලංන඼ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං඿සථහිළත ලංකිරී ්ප ලංති ඵන ලං඼ළදගත් භ ලංිළිබඵ඲඼යි. ලංයජඹ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලං ඳො යෝතදු ලංවුණහ ලං඼හ ේභ ලංඑඹ ලං ඩිනමි්ත ලං ගන ලංක ්ප ලං඼ගකීභ ලංති ඵ්ත ්ත ලංයජඹ ලංඳළත්තටයි. ලංනමුත් ලංදළ්ත ලං්ඩුඩු඼ ලං ය ලංති ඵ්ත ්ත ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳනත් ලං ටු්පඳත, ලංඳනත් ලං ටු්පඳතක් ල ලංවළටිඹට ලං඿හ ්ඡඡහ඼ට ලංග්ත ්ත ලංනළති඼ ලං඿බහ඼ ලං ් ලංතළබී ්ප ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලංවළටිඹට ලං ගන ලංකභයි. ලංඑභ ලංනි඿හ ලං භඹ ලංභවහ ලංඅඳභ්‍රා඿ ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලංවිධිඹටයි ලංඅඳට ලංවඳු්ත඼්තන ලංපුළු඼්ත ලං඼්ත ්ත. ලං ො වොභ ලංවුණත් ලං ්ප ලංතුිබ්ත ලංඅඳට ලං ඳනී ලංඹ්ත ්ත, ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලං ගන ලංකභට ලං්ඩුඩු඼ට ලංතිුණණු ලංවදිිනඹ, ලං ඩිමුඩිඹ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලං ගන ලංකභ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංනළවළ ලංකිඹරහයි. ලං භඹ ලංවිරුේධ ලංඳක් ල඾ඹ ලංඳළත්තට ලංදභහ ලංගවරහ, ලංවිරුේධ ලංඳක් ල඾ ආ ලංති ඵන ලංඅඩු ලංඳහඩු඼ක් ල ලංනි඿හ ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලං ග න්තන ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළයි ලංකිඹන ලංත්ෂ ඹක් ල ලංභතු ලං ය්තන ලංඉතහභ ලංඋඳ‍රභශීලී඼, ලං ඳටි ලං් හය ඹ්ත ලංයජඹ ලංඋත්඿හව ලං යන඼හඹ ලංකිඹහ ලංඅඳ ලංඳළවළදිලි඼භ ලං චෝදනහ ලං යන඼හ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිරීභ ජ ලංඅඳ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්ත ්ත ලං භො ක් ලද? ලං ්ප ලංය ට් ලංක්‍රිඹහත්භ ලං඼න ලංනි ඹෝජන ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හද ආ ලංඳ඼තින ලංවනණහාග ලං්යක් ල඾හ ලං ය ලංගනිමි්ත, ලංජහතී්ත ලංඅතය ලං඿භගිඹ ලං්යක් ල඾හ ලං඼න ලං් හයඹට, ලං ්ප ලංය ට් ලංජී඼ත් ලං඼න ලංවළභ ලංජහතිඹ ටභ ලං ලං ්ප ලංඋත්තරීතය ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංගත ලංවළකි ලං් හයඹට ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං඿ ඿ස ලංකිරීභ ලංතභයි, ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිරී ්ප ජ ලං඼ග ලංකි඼ ලංයුතු ලංයජඹක් ල ලංවිින්ත ලං ශ ලංයුත් ත්. ලංනමුත්, ලං ්ප ලං ඼න ලං ොට ලංෛද඼ ආ ලං඿යදභට ලංරක් ල ලං ඼රහ ලංති ඵන ලං ්ප ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුඩු඼, ලංක ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුඩු ලං‍රමුඛ්‍තභ ලං ොට඿ස හයඹහ ලංවළටිඹට ලංඉ්තන ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලං ලංඅද ලං ්ප ලං‍රභඹ ලංගළන ලං භොන඼හද ලං ලංකිඹ්ත ්ත? ලං ්ප ලංයටට ලං නොගළශ ඳන ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජන ලං‍රභඹ ලං ලං-භනහඳ ලං‍රභඹක් ල ලං඿හිත ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ- ලංවඳු්ත඼හ ලං ජ ්ප ලංපීතෘ඼රු්ත ලං඼්ත ්ත ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹයි. ලං

1978 ජ ලංවඳු්ත඼හ ලංදු්ත ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලංතුිබ්ත ලංඑ඼ ට ලංිනටි ලංඳහර ඹ්ත ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලංවු ඩු ලං භො ක් ලද? ලං ලං ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඵරඹ ලං඿දහ හලි ඼ ලංතභ්ත ලංඅ ත් ලංතිඹහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලං‍රභඹක් ල ලංවදහ ලංග්තන ලංඕනෆඹ ලංකිඹරහ ලංතභයි ලංඑ඼ ට ලංිනටි ලංඳහර ඹෝ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං- ්ප ලං඿භහනුඳහත ලංනි ඹෝජන ලං‍රභඹ- ලංවඳු්ත඼හ ලංදු්ත ්ත. ලංක ට ලංඅත ලංඋ඿ස඿පු ලංඋදවිඹ ලං-1978 ලං ජ ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංතුශ ලංිනටි ලංඅඹ ලං- ලංඅදත් ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන඼හ. ලංවළඵළයි, ලංඅද ලංක ලංඅඹභ ලංකිඹන඼හ, ලං" ්ප ලං‍රභඹට ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහ ලංවිරුේධයි, ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංවිරුේධයි, ලංඅයඹහ ලංවිරුේධයි, ලං භඹහ ලංවිරුේධයි, ලං ්ප ලංජහති ලං ද්‍රෝහී ලං ටයුත්තක් ල" ලංකිඹරහ. ලං ලං

අ ප්ති ලංයටට ලං නොගළශ ඳන ලං ්ප ලං‍රභඹ ලං ගනහපු ලංඑහි ලංපීතෘ඼රු්ත ලංවිින්තභ ලං භඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලං ටයුතු ලංකිරීභ, ලං ථහ ලංකිරීභ ලංෛද඼ ආ ලංඔවු්ත ලංමුහුණ ලං ජපු ලං඿යදභක් ල. ලංක ලං යන඼හ ලංකිඹරහ ලං ්ප ලංය ට් ලංඡ්තද ලංදහඹ ඹ්ත ලංඉදිරිිළට ජ ලංකිඹරහ, ලං ඩදහින, ලංඳ්‍රි හ ලංගවරහ ලං

ජරහ, ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හලන ලංගවරහ ලං ජරහ ලංක ලංමිනිසු්ත ලංය඼ටරහ ලංඵරඹ ලංගත්ත ලං ්ප ලංඋදවිඹ ලංදින ලං100ක් ල ලංඇතුශත ලංඑඹ ලං ශේ ලංනළවළ. ලං ්ප ලං඼න ලංවිට ලංදින ලං150ක් ල ලංගත ලං ඼රහත් ලං ්ප ලංිළිබඵ඲඼ ලංකිිනභ ලංඕනෆ භක් ල, ලංඋන්තදු඼ක් ල ලංදක් ල඼්ත ්ත ලංනළති඼ ලංඵහුබූත ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලං ගනළවිත් ලං ්ප ලංවිින඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංකභ ලංත඼ත් ලං ් ලංදභ්තන ලං ටයුතු ලං යන඼හ. ලං

්ප ලං඿භහනුඳහත ලංනි ඹෝජන ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංඅ ප්ති ලංයටට ලංවඳු්ත඼හ ලං ජභ ලංනි඿හ ලංජහතී්ත ලංඅතය ලං඿භඟිඹ, ලංඑ ඟතහ඼ ලංඇති ලං඼න ලංඑ ලං඼ළශකුණහ. ලංඅඳ ලංදළක් ල හ ලංඅමි්ෂතලිාග්ප ලංවිඳක් ල඾ ලංනහඹ තුභහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංිනටි ලං හර ආ ලං ්ප ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ඹ්ත ලං ගනහපු ලං ේ඼් ඼ර ලං඼ළරැදි, ලංඅඩු ලංඳහඩු ලංනි඿හ ලංඑදහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංහිටපු ලංද්‍රවිඩ ලංජහති ලංනි ඹෝජනඹ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ඼්ත ලංඵළවළය ලංගිහි්ත ලංති඿ස ලංඅවුරුදු ලංයුේධඹ ට ලං ්ප ලංයට ලංඇද ලංදභපු ලං් හයඹ. ලංඅ ප්ති ලංය ට් ලංඑ඼ළනි ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංඇති ලං ශ ලංඅභ නෝා ලංඳහර ඹ්ත ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංහිටිඹහ. ලංඑ඼ළනි ලංඅභ නෝා ලංඳහරනඹක් ල ලංතිුණණු ලංයටක් ල ලං ්ප . ලංඅද ලං ්ප ලංිනඹ් ර ලංනි඼ළයදි ලං ය්තන ලංගිහි්ත, ලංඑ ලංඑක් ල නහ ලංිළට ලං඼ළරැේද ලංඳට඼රහ ලංඅත ලං වෝදහ ලංග්තන ලංවද්ත ්ත ලංනළති඼, ලංඳසු ලංගිඹ ලංජන඼හරි ලංභහ඿ ආ ලං8඼ළනි ලංදහ ලං ඳො යෝතදු ලංවුණු ලං් හයඹට ලං ලං ්ප ලංඳනත් ලං ටු්පඳත ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංඅද ලං්ඩුඩු඼ට ලං඼ග ලංකීභක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංඑතළන ලංඉ඲්ත ලංඅ ඳ්ත ලංඅවන඼හ, ලං" ්ප ට ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංවිරුේධද, ලංඇයි, ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංවිරුේධ ලං඼්ත ්ත?" ලංකිඹරහ. ලංක ලං ත්තදය ලංඕනෆ ලංනළවළ. ලං යන඼හ ලංකිඹරහ ලංමිනිසු්ත ේ ලංඡ්තදඹ ලංගත්තහ ලංන්ප ලංක ලං දඹ ලංකිරී ්ප ලංඳයභ ලංඅයිතිඹක් ල, ලංඑඹ ලංඉ඾සට ලංකිරී ්ප ලංයුතු භක් ල ලං ්ප ලං්ඩුඩු඼ට ලංති ඵන඼හ. ලං

හිටපු ලංජනහධිඳති඼යඹහ ලංඵර ඹ්ත ලංඅයි්ත ලං ය්තන ලංඑ තු ලංවුණු ලංඳක් ල඾ ලංටි , ලං්ඩුඩු඼ ලංවද්තන ලංඹව ලංඳහරන ලංනඩ ආ ලං ොට඿ස හයඹ්ත ලං ඼රහ ලංිනටි ලංඅඹ, ලං ලංසුළු ලංජහතී්ත ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලංඳක් ල඾ ලංඅද ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඇවිත් ලංකිඹ඼්ත ්ත ලං භොන඼හද? ලං඿භහනුඳහති ලංනි ඹෝජන ලං‍රභඹ ලංඅ වෝින ලං යරහ ලං වො඲ ලං‍රභඹක් ල ලං ේන඼හ ලංකිඹරහ ලං‍රතිඳත්ති ලං‍ර හලන ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණත් ලංඅද ලං භොන඼හද ලංකිඹ්ත ්ත? ලං" භො ක් ලද ලං ්ප ලං ය්ත ්ත, ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංකභ ලං඼ශක් ල඼්තන ලංතභයි ලං ්ප ලං ේ ලං ශේ" ලංකිඹරහ ලංක ලංඳක් ල඾ ආ ලංනහඹ ඹහ ලංකිඹන඼හ. ලංවළඵළයි, ලංක ලංඳක් ල඾ ආ ලංනහඹ ඹහත් ලංඑ තු ලං ඼රහ ලංතභයි, ලං ්ප ලං්ඩුඩු඼ ලංවළදු . ලං ලංසුළු ලංජහතී්ත ලංනි ලං ඹෝජනඹ ලං යන ලංඳක් ල඾, ලංමු඿සලි්ප ලංඳක් ල඾, ලංද්‍රවිඩ ලං ේලඳහරන ලංඳක් ල඾ ලංඅද ලං ්ප ට ලංවිරුේධයි ලංකිඹන඼හ. ලංඑත ොට ලං වුද, ලං ්ප ලං‍රභඹට ලංඳක් ල඾? ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹත් ලංකිඹන඼හ, ලං ්ප ලං භ වභ ලං නො ඼යි ලං ඼්තන ලං ලංඕනෆ ලංකිඹරහ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඅද ලං඼න ලංවිට ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං-භළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිරීභ- ලංඅ්ප භක් ල ලංඅප්ති ඳක් ල ලංනළති ලංඅනහථ ලංදරු ඼කු ේ ලංතත්ත්඼ඹට ලං ්ප ලං්ඩුඩු඼ ලංවිින්ත ලංඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංඅද ලංජනතහ඼ට ලංවිහිළු ලං඿ඳඹන඼හ; ලංඅ඿තය ලංකිඹන඼හ. ලං

්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලං ොයි ලං භො වො ත් ලංවිසුරු඼හ ලංවරියි ලංද ලංකිඹරහ ලංඅඳ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ. ලංවළඵළයි, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලං ොයි ලං භො වො ත් ලංවිසුරු඼හ ලංවළරිඹත්, ලං්ඩුඩු඼ට ලංක ලං඼ග ලංකී භ්ත ලංකිින ඿ේත්භ ලංමි ද්තන ලංඵළවළ. ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඼වහභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං ගන ලංකභ ලංජනහධිඳති඼යඹහ ේත්, ලංඅග්‍රහභහතය඼යඹහ ේත් ලංයුතු භක් ල ලංවහ ලං඼ග ලංකීභක් ල ලං ඼න඼හ. ලංඑ වභ ලංනළති඼ ලංක ලං඼ග ලංකී භ්ත ලංඳළනරහ ලංගිහි්ත ලංඅ ප්ති ලංඳළත්තට ලං ලංදභ්තන ලංකිිනභ ලං඿දහචහයහත්භ ලංඅයිතිඹක් ල ලංනළවළ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං1977 ලං ජ ලං ්ප ලංය ට් ලංිනටි ලංඡ්තද ලංදහඹ ඹ්ත ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලංරක් ල඾ ලං75යි. ලංඅද ලංක ලං඿ාඛ්‍යහ඼ ලංරක් ල඾ ලං150ත් ලංඉක් ලභ඼හ ලංති ඵන඼හ. ලං භ්තන ලං භ඼ළනි ලංතත්ත්඼ඹක් ල ලංතුශ ලංවළභ ලං

107 108

2015 ජුනි ලං23

නහටභ ලංතභ්ත ේ ලංභ්ත්‍රී඼යඹකු, ලංනි ඹෝජිතඹකු ලංඳත් ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං් හයඹට ලංවිධිභත් ලංව෕ ලං‍රභ දඹක් ල ලංඅ඼ලය ලං ඼න඼හ. ලංකිිනභ ලංත්ෂ ඹක් ල ලංනළවළ, ලංිනරිභහ ඼ෝ ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංභළතිනිඹ ලංඑදහ ලං1978 ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ට ලංවිරුේධ ලංවුණහ ලං඼හ ේභ ලංක ලං඿සථහ඼ය ආභ ලං ලං ලං ලං ලං ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹ ලංවළටිඹට ලංඅිළ ලංඉ්තන඼හ. ලංකිිනභ ලංත්ෂ ඹක් ල ලංනළවළ, ලං ්ප ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලංවිඹ ලංයුතුයි. ලංවළඵළයි ලංඑඹ ලං ඼න඿ස ලං ඼න ලං ොට ලංඑඹ ලං හටත් ලංිළිබගත ලංවළකි ලං‍රභ දඹක් ල ලංඅනු඼ ලංවිඹ ලංයුතුයි. ලංසුළුතය ලං්ඩුඩු඼, ලං්඿න ලං43ක් ල ලංතිඹහ ගන ලංඵර ආ ලංඑ් ලිරහ ලංඳ්ප ඳෝරි ලංගවන ලං ්ප ලං්ඩුඩු඼ ලං ්ප ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංවිරුේධ ලං඼්ත ්ත ලංඉදිරි ලංභළති඼යණ ආ ජ ලංතභ්ත ේ ලංඵරඹ ලං්යක් ල඾හ ලං ය ලංග්තන ලං ග නන ලංඋඳ‍රභඹක් ල ලංවළටිඹට ලංන්ප ලංඑඹට ලං ගොදුරු ලං඼්තන ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලංඅඳ ලංකිින ඿ේත් ලංස෕දහන්ප ලංනළවළ ලංකිඹන ලංඑ ලං‍ර හල ලං ය්තන ලංඕනෆ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඅද ලංභළති඼යණ ලං ොභ඿හරි඿සතුභහ ලංකිඹන඼හ, ලං ්ප ලං‍රලසනඹ ලංඉතහ ලං ර වින ඹ්ත, ලංඳවසු ඼්ත, ලං ඩිනමි්ත ලංවි඿඲්තන ලංන්ප ලං ය්තන ලංති ඵන ලං දඹ, ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලංගණන ලං255 ලංදක් ල඼හ ලං඼ළඩි ලංකිරීභයි ලංකිඹරහ. ලංඳ඼තින ලං්඿න ලං160ට ලංභ ලංභ්ත්‍රී ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංඑන ලං් හයඹට ලං භඹ ලංිනදු ලංවිඹ ලංයුතුයි ලංකිඹරහ ලංභළති඼යණ ලං ොභ඿හරි඿සතුභහ ලං ඹෝජනහ ලං යන඼හ. ලංඅද ලං භතුභ්තරහ ලංඋත්඿හව ලං යන඼හ, ලං්඿න ලං160 ලං්඿න ලං125 ලංදක් ල඼හ ලංඅඩු ලං ය්තන. ලංඔඹ ලං්ඩුඩු ලංිනටින ලංඇභති඼රු්ත ග්ත, ලං්ඩුඩු ලංිනටින ලංනහඹ ඹ්ත ග්ත ලංඅිළ ලංඅවන඼හ, ලංතභහ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලං්඿න ආ ලංනභ ලංශ්‍රී ලංරහාකීඹ ලංභළති඼යණ ලංිනතිඹභ ලංතුිබ්ත ලංනළති ලං ඼රහ ලංඹන඼හට ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංඑක් ල නකු඼ත් ලං ළභළතිද ලංකිඹරහ. ලං ළභළති ලංනළවළ. ලංනමුත් ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංකිඹන඼හ, ලංභ්ත්‍රී ලංුරය ලංගණන ලං225 ලං඿ාඛ්‍යහ භ ලංති ඵ්තන ලංඕනෆ, ලංඊට ලං඼ඩහ ලංඑ ක් ල඼ත් ලං඼ළඩි ලං ය්තන ලං ළභළති ලංනළවළ ලංකිඹරහ. ලං ්ප ලංතුිබ්ත ලං ඳ න්ත ්ත, ලංභ඿ස ලංයහත්තරභ ලං ්තන ලංඵරහ ගන ලංිනටින ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ, ලං ්ප ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුඩු඼ ලංකිිනභ ලංද඼඿ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඼න඼හට ලං ළභළති ලංනළවළ ලංකිඹන ලංඑ යි. ලං ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංදළ්ත ලං඼ටි්ත ලං ගොඩි්ත ලංකිඹන඼හ ලංඇ වන඼හ, ලංඅිළ ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ලං නො඼ ලංඊශඟ ලංඡ්තද ඹ්ත ලංඳසු඼ ලං භභ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංඑන඼හ ලංකිඹරහ. ලංඑතුභ්තරහ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං ඼න඼හ ලංඊශඟ ලංභළති඼යණ ඹ්ත ලංඵරඹ ලංග්තන. ලංක ලංගත්තත් ලං ්ප ලංතභයි ලං ය්ත ්ත. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඅිළ ලංඉතහභ ලංඳළවළදිලි඼ ලංකිඹන඼හ, ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලංඊශඟ ලංභළති඼යණ ආ ජ ලං ්ප ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුඩු඼ට, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹට ලං භොනභ ලං වේතු඼කි්ත඼ත් ලං ්ප ලං඼හ ේ ලං ඳො යෝතදු ලංඵරහ ගන ලංදිනුභක් ල ලංරඵහ ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ ලංකිඹරහ. ලං ්ප ලං ඳො යෝතදු ලංටි ලංතභයි ලංජන඼හරි ලං8඼න ලංදහට ලංඉ඿ස඿ය ලං ඼රහ ලංදු්ත ්ත. ලංඅමු ලංඅමු ලංක ලං ඳො යෝතදු ලංඋ් රාඝනඹ ලං යපු, ලංඅඩු ලංතයමි්ත ලංමිර ලංඅඩු ලං ශහඹ ලංකිඹහ ලංඳ්ප ඳෝරි ලංගවපු ලං ොත්තභ් ලි ලංටි ක් ලත් ලංමිර ලං඼ළඩි ලං යපු ලං ්ප ලං්ඩුඩු඼ ලංභඟි්ත ලං- ්ප ලං ොත්තභ් ලි ලං්ඩුඩු඼ ලංභඟි්ත- ඊළඟ වතාවේදී වේ ඡන්ද ක්‍රමය වවස් වවසවා ිය ා ා ඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼න ලංතයභට ලං ්ප ලංය ට් ලංඡ්තදදහඹ ඹ්ත ලංභ්තද ලංුණේධි ලංනළවළ ලංකිඹන ලංඑ ලං ්ප ලංභ්තද ලංුණේධි ලං්ඩුඩු඼ට ලංඅිළ ලංඳළවළදිලි඼ ලංකිඹ්තන ලංඕනෆ. ලංක ලංනි඿හ ලංඅිළ ලංකිඹන඼හ, ලං ඳො යෝතදු ලංව෕ ලං් හයඹට ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඼වහභ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං඿බහගත ලං ය්තන ලංකිඹරහ. ලං වොය ලංග් ලංඇහි඲ ලංඇහි඲ ලං ් ලංභය්තන ලංස෕දහන්ප ලං ඼්තන ලංඑඳහ. ලං඿බහ඼ ලං ් ලංතඵන ලංඅ඼඿සථහ ලං භ඼ළනි ලං ඹෝජනහ ලං ගනළ් රහ ලංඋත්තරීතය ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලංවෆ් ලු඼ට ලංරක් ල ලං ය්තන ලංරෆ඿සති ලං ඼්තන ලංඑඳහ. ලං ෝතද ලංඳණ ලංති ඵන ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංන්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගනළ් රහ ලංඑඹ ලං඼වහභ ලං඿්පභත ලං ය්තන ලං ටයුතු ලං ය්තන. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංවළඵළයි ලංඅඳට ලංදළ්ත ලං ඳ න්ත ්ත ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුඩු ලංවි඿ස඿ ලංඳය ලං ඼රහ ලං඼හ ගයි. ලංවිින ලං

඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංජහති්ත ලංඅතය ලංමිත්‍රත්඼ඹ, ලං඿ව ඹෝගිතහ඼ ලංඇති ලං඼න ලං් හයඹට, ලංවළභ ලංජහතිඹ භ ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඇති ලං඼න ලං් හයඹට, ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼ර ලංනි ඹෝජනඹක් ල ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංඇති ලං඼න ලං් හයඹට ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ටු්පඳත් ලං යරහ ලං ග න්තන. ලංඑ ඿ේ ලංඑඹ ලං ගන ලං්඼හට ලංඳසු඼ ලංඅඳ ලංස෕දහන්ප, ලංඅක්ක් ල඾ණඹ ලං යරහ, ලංඅධයඹනඹ ලං ය ලංඵරහ ලංක ලංඳනත් ලං ටු්පඳතට ලං඿ව ඹෝගඹ ලං ද්තන. ලංඑ වභ ලංනළති඼ ලං හ ේ඼ත් ලංඵරඳෆ්ප඼රට, ලංඑ ලංඑ ලංක඼හට ලංඹට ලං ඼්තන ලංඅිළ ලංස෕දහන්ප ලංනළවළ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංදළ්ත ලංඳටරහ ගන ලංති ඵන඼හ, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹත්, ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහත්. ලංඅිළ ලංඉතහභ ලංඳළවළදිලි඼ ලංකිඹන඼හ ලංකිඹපු ලං් හයඹට ලංවිින඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංඑ්තන ලංකිඹරහ. ලංදළ්ත ලංකිඹන඼හ, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඕනෆ ලංන්ප ලංවිලස඼හ඿ ලංබාගඹ ලංඉ඼ත් ලං යග්තන ලංකිඹරහ. ලංඇයි, ලංක? ලංඅිළ ලංඉ් රන඼හ, ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංවමු ලංඅග්‍රහභහතය඼යඹහට ලං඿ව ලංමුද් ලංඇභති඼යඹහට ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ ලං ද ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹත් ලං඿භඟ ලංඳටරහග්තන ලංඑඳහ ලංකිඹරහ. ලං

විඳක් ල඾ඹ ලංවළටිඹට ලංඅිළ ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ ලංඉ඼ත් ලං ය ලංග්තන ලංකිින ඿ේත් ලංස෕දහන්ප ලංනළවළ. ලං ෝතද ලංඳණ ලංති ඵන ලං්ඩුඩු඼ක් ල ලංවළටිඹට ලංවිින඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංඑ්තන. ලං ලංක ලං඼හ ේභ ලංවිලස඼හ඿ ලංබාග ලං ඹෝජනහ඼රටත් ලංමුහුණ ලං ජරහ ලංපුළු඼්ත ලංන්ප ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංදිනරහ ලං ලං ඳ්ත඼්තනඹ ලංකිඹහ ලංඅභි ඹෝග ලං යමි්ත ලංභහ ලංනිවඬ ලං ඼න඼හ. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතියි. ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං

[தற.த. 5.52]

ගරු මේ. ශ්‍රී රාගළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு சஜ. ஸ்ரீ நங்கர) (The Hon. J. Sri Ranga) சகப஧஬ ஡மனம஥஡ரங்கும் உத௑ப்தறணர் அ஬ர்கதப, ஋ணக்கு இங்கு உம஧஦ரற்நக் கறமடத்஡ ெந்஡ர்ப்தத்ம஡ ஢ரன் ஥றகவும் தொக்கற஦஥ரகக் கத௏துகறன்தநன். இன்த௑ ஢ரங்கள் இந்஡ எத்஡றம஬ப்தை த஢஧ ஬ற஬ர஡த்஡றன்தோனம் அ஧ெற஦னம஥ப்தைக்கரண 20஬து ஡றத௏த்஡ம் தற்நற ஬ற஬ர஡றத்துக்சகரண்டித௏க்கறன்தநரம். இந்஡ ஢ரட்டில் இந்஡த் ஡றத௏த்஡ம் தொக்கற஦஥ரண எத௏ ஬றட஦஥ரகப் தரர்க்கப்தடுகறன்நது. உ஦ர் ஢ல஡ற஥ன்நம் அ஧ெற஦னம஥ப்தைக்கரண அர்த்஡த்ம஡க் சகரடுக்கறன்நது. இன்த௑ ஢ரடு த௉஧ரவும் ெறத௑தரன்ம஥க் கட்ெறகள், சதத௏ம்தரன்ம஥க் கட்ெறகள், தற஧஡ரண கட்ெறகள் ஋ன்த௑ ஋ல்னரம் இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡ம் தற்நறத஦ ததசுகறன்நண. ஆணரல், 20஬து ஡றத௏த்஡ம் தற்நற ஬ற஬ர஡றக்கப்தடுகறன்ந இந்஡ த஬மப஦றதன இந்஡ச் ெமத஦றதன 20 ததர்கூட இல்மன. அ஡ர஬து Quorum கூட இல்னர஡ எத௏ ஢றமனம஥஦றதன஡ரன் இந்஡ச் ெமத஦றதன இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡ம் தற்நற ஬ற஬ர஡றக்கப்தடுகறன்நது.

இன்த௑ ஥க்கள் ஥த்஡ற஦றத௕ம் ஊடகங்கபறத௕ம் இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡ம் ஡மன஦ங்கங்கபரகத் ஡லட்டப்தட்டு எத௏஬ர் ஋஡றர்ப்ததும் எத௏஬ர் ஆ஡ரறப்தது஥ரகக் கரட்டப்தடுகறன்நது. அத஡த஢஧ம் ஋ங்கதௗக்கு ஬ரக்கபறத்து ஋ங்கமப இங்கு அத௅ப்தற஦ ஥க்கதௗக்கு ஥த்஡ற஦றல் ஢ரங்கள் உண்ம஥஦றல் த஢ர்ம஥஦ரக ஢டக்கறன்தநர஥ர ஋ன்ந எத௏ தகள்஬ற ஋ழுகறன்நது. இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡ம் ஋ப்தடி஦ரண஡ரக ஬஧஬றத௏க்கறன்நது ஋ன்த௑ இன்த௑ ஢ரட்டு ஥க்கள் தனத௏ம் தரர்த்துக்சகரண்டித௏க்கறன்நரர்கள். இன்த௑ தகரடிக்க஠க்கரண தௐதரம஦ச் சென஬றட்டு உத௑ப்தறணர்கள் தர஧ரதௗ஥ன்நம் செல்கறன்ந ஢றமனம஥ம஦ இந்஡த் ஡றத௏த்஡த்஡றன்தோனம் ஋வ்஬ரத௑ ஥ரற்நப்ததரகறன்நரர்கள் ஋ன்சநல்னரம் ஥க்கள் ெறந்஡றக்கறன்நரர்கள். 20஬து

109 110

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

஡றத௏த்஡த்துக்கு ஆ஡஧஬ரக Cabinet இல் மகதூக்கற஦஬ர்கள்கூட இன்த௑ அ஡மண ஋஡றர்க்கறன்ந எத௏ ஢றமனம஥த்ம் கர஠ப்தடுகறன்நது. ஆணரல் து஧஡றத௏ஷ்ட஬ெ஥ரக இம஡ப்தற்நற ஬ற஬ர஡றப்த஡ற்கு இந்஡ச் ெமத஦றதன 20 ததர்கூட இல்னர஡ ஢றமனம஥஦றதன஡ரன் இங்கு ஢ல்னரட்ெற தற்நறப் ததெப்தடுகறன்நது. இந்஡ச் ெமத஦றல் உம஧஦ரற்த௑கறன்ந஬ர்கள் microphone க்கு ஥ரத்஡ற஧ம் ததசுகறன்ந - ஆட்கள் இல்னர஡ - எத௏ ஢றமனம஥ம஦ ஢ரங்கள் கரண்கறன்தநரம். இந்஡ ஢றமனம஥ ஥ரந த஬ண்டும். ஡ங்கமபப் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ப்தடுத்஡ற அத௅ப்தைகறன்ந ஥க்கமப உரற஦ தொமந஦றல் க஬ணறக்கறன்ந எத௏ ஢றமனம஥க்கு இந்஡ப் தர஧ரதௗ஥ன்நம் ஥ரந த஬ண்டும்.

உண்ம஥஦றல் ஥ர஬ட்டரல஡ற஦ரண த஡ர்஡த௓ன்ததரது poster கதௗக்கரக ஥ற்த௑ம் தற஧ெர஧ங்கதௗக்கரக தகரடிக்க஠க்கரண தௐதரய் த஠ம் சென஬றடப்தடுகறன்நது. த௃஬ச஧த௓஦ர ஥ர஬ட்டத்ம஡ ஋டுத்துக்சகரண்டரல் அங்கு எத௏ ெறன உத௑ப்தறணர்கள் 100 - 150 ஥றல்த௓஦ன் தௐதரம஦க்கூட சென஬஫றக்கறன்ந எத௏ ஢றமனம஥ கர஠ப்தடுகறன்நது. கதௗத்துமந஦றதன கு஥ர஧ ச஬ல்க஥ அ஬ர்கள் உம஧஦ரற்நற஦ததரது ஡ரன் 300 - 400 ஥றல்த௓஦ன் தௐதரம஦ச் சென஬஫றத்஡஡ரகக் கூநறணரர். ஋ணத஬, எத௏ தர஧ரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தறண஧ரக ஬஧ இத௏ப்த஬ர் கறட்டத்஡ட்ட 300 - 400 ஥றல்த௓஦ன் தௐதரம஦ச் சென஬஫றக்கறன்நரர் ஋ன்தம஡ அம஥ச்ெர்கபரக இத௏ந்஡஬ர்கதப ஌ற்த௑க்சகரள்கறன்நரர்கள். இது ஌ன் ஌ற்தடுகறன்நது? குநறத்஡ த஡ர்஡ல் ஥ர஬ட்டம் த௉஧ரவும் தற஧ெர஧ம் த஥ற்சகரள்கறன்நததரது இந்஡ ஢றமனம஥ ஌ற்தடுகறன்நது. ஋ணத஬, இ஬ற்த௑க்கு ஋ல்னரம் ஥ரற்த௑த் ஡றட்டம் தொன்ம஬க்கப்தட த஬ண்டும் ஋ன்த௑ இன்த௑ ஥க்கள் ததெறக்சகரள்கறன்நரர்கள்.

இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡த்஡றன்தோனம் ெறத௑தரன்ம஥ இணத்஡஬ர்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் குமநந்து஬றடும் ஋ன்த௑ எத௏தைநம் ததெப்தடுகறன்நது. உண்ம஥஦றல் ெறத௑தரன்ம஥ இணத்஡றன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் குமநத்஥ரக இத௏ந்஡ரல் அந்஡ப் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬த்ம஡ ஋ப்தடி அ஡றகரறக்க த஬ண்டும் ஋ன்தது தற்நற ஢ரங்கள் ஬ற஬ர஡றக்க த஬ண்டும். அ஡மண ஋ப்தடி அ஡றகரறக்கனரம் ஋ன்தது தற்நற proposals ஡஦ரரறத்து, ெம்தந்஡ப்தட்ட ஆதனரெமணக் குழு - Consultative Committee - கூட்டத்஡றதன ஬஫ங்க த஬ண்டும். அ஡ர஬து இனங்மக஦றல் ஡஥றழ் ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬தொம் தொஸ்த௓ம் ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬தொம் இண ஬றகற஡ரெர஧ப்தடி அப்தடித஦ இத௏க்க த஬ண்டும் ஋ன்நரல் அ஡ற்கரண ெட்டங்கள் இந்஡ ஥ரற்நத்஡றன்தோனம் சகரண்டு஬஧ப்தட த஬ண்டும். அம஡஬றடுத்து இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡த்ம஡ ஢ரங்கள் தொற்த௑தொழு஡ரக ஋஡றர்க்கறன்தநரம் ஋ன்த௑ கூத௑஬஡தெடரக, இனஞ்ெ ஊ஫த௕க்குப் தற஧஡ரண஥ரக இத௏க்கறன்ந இன்மந஦ த஡ர்஡ல் தொமநம஥க்கு ஢ரங்கள் தொக்குக் சகரடுப்த஡ரக அம஥த்ம்.

அ஧ெற஦னம஥ப்தறன் 99஬து ெ஧த்஡றன் தற஧கர஧ம், ெறத௑தரன்ம஥ இணத்஡஬ர்கமபத்ம் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ப்தடுத்துகறன்ந ஬மக஦றல் த஡ெற஦ப் தட்டி஦ல் ஡஦ரரறக்கப்தட த஬ண்டும் ஋ன்த௑ கூநப்தட்டுள்பது. உண்ம஥஦றல் ஥ர஬ட்ட அடிப்தமட஦றல் 160 ஆெணங்கள் இத௏க்க த஬ண்டும். ஆணரல், ஡றத௏த்஡த்஡றன்தடி அது 145 ஆக ஥ரற்நப்தட்டித௏க்கறன்நது. இது ஡஬நரண தொமந஦ரகும். அத஡த஢஧ம், 37 ஆெணங்கள் த஡ெற஦ப் தட்டி஦ல்தோனம் ஬஫ங்கப்தடு஬஡ற்கரக எதுக்கப்தட்டித௏க்கறன்நது. உண்ம஥஦றல் ச஡ரறவுசெய்஦ப்தட்ட தர஧ரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தறணர்கபறதன தொஸ்த௓ம் ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் ஥ற்த௑ம் ஡஥றழ் ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் - அ஬ர்கள் ஥மன஦க் ஡஥ற஫ர்கபரக இத௏க்கனரம்

அல்னது ஬டக்கு, கற஫க்குத் ஡஥ற஫ர்கபரக இத௏க்கனரம் - குமநகறன்நசதரழுது அம஡ ஢ற஬ர்த்஡றசெய்஦ த஡ெற஦ப் தட்டி஦ல்தோனம் அ஬ர்கமபப் தர஧ரதௗ஥ன்நம் அத௅ப்தைகறன்ந ஬மக஦றல் இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡த்஡றல் ஌ற்தரடு செய்஦ தொடித்ம். இ஡மண ஬றட்டு஬றட்டு கூட்டுச஥ரத்஡஥ரக 20஬து ஡றத௏த்஡த்ம஡ ஋஡றர்ப்த஡ரகக் கூத௑஬து ஥க்கள் ஥த்஡ற஦றல் எத௏ தொ஧஠ரண கத௏த்ம஡ ஌ற்தடுத்தும்.

உண்ம஥஦றல் த஠ம் தமடத்஡஬ன் அல்னர஡ தைத்஡றஜல஬ற஦ரண எத௏ ஡஥றழ் ஥கதணர அல்னது எத௏ தொஸ்த௓ம் ஥கதணர இப்தடி ஥றல்த௓஦ன் க஠க்கறல் செனவு செய்஦ தொன்஬஧ப்ததர஬஡றல்மன. அந்஡ தொமந஦றல் ஡஥ற஫ர்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬தொம் தொஸ்த௓ம்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬தொம் குமநத்஥ரக இத௏ந்஡ரல் அம஡ ஋ப்தடி ஢ரங்கள் ஢ற஬ர்த்஡ற செய்஦ப்ததரகறதநரம் ஋ன்த௑ ஢ரம் தரர்க்கத஬ண்டும். த஡ெற஦ப் தட்டி஦த௓ல் எத௏ ஥ரற்நத்ம஡க் சகரண்டு஬஧த஬ண்டும். தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றல் இண஬றகற஡ரெர஧ப் தடி ெறத௑தரன்ம஥ இணத்஡஬ர்கமபப் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ப்தடுத்து கறன்ந ஬மக஦றதன த஡ெற஦ப் தட்டி஦ல் அம஥஦த஬ண்டும் ஋ன்ந ஬ர஡த்ம஡ ஢ரங்கள் தொன்ம஬க்கத஬ண்டும். அ஡ற்குச் ெறத௑தரன்ம஥க் கட்ெறகள் அமணத்தும் என்நறம஠ந்து கு஧ல் சகரடுக்கத஬ண்டும். அம஡஬றடுத்து, கூட்டுச஥ரத்஡஥ரக "஢ரங்கள் 20஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டத்ம஡ ஋஡றர்க்கறதநரம்" ஋ன்த௑ கூத௑஬து ஋ந்஡஬மக஦றல் ெரத்஡ற஦஥ரகும்? ஋ன்ந எத௏ தகள்஬ற ஋ழுகறன்நது.

இன்த௑ ெறத௑தரன்ம஥ ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬த்ம஡ப் தற்நற ததெறக்சகரண்டித௏க்கறன்ந ஢ரங்கள் அ஡ற்கரண ஥ரற்த௑த் ஡றட்டங்கமப தொன்ம஬க்கத஬ண்டும். இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டம் அதொத௕க்கு ஬த௏ம் ஋ன்தது 'ம஥த்஡றரறதரனண஦' ஋ன்த௑ ச஬பற஦றடப்தட்ட தைத்஡கத்஡றதனத஦ குநறப்தறடப்தட்டுள்பது. கடந்஡ ஜண஬ரற 8ஆம் ஡றக஡ற ஆட்ெற ஥ரநற஦஡ன் தறன்தை அம஥ச்ெர் த஡஬றகமபப் சதற்த௑க்சகரண்ட ஡஥றழ் ததசும் அம஥ச்ெர்கள் அமண஬த௏ம் இந்஡ ஬ற஬ர஡ங்கமப தொன்ணறன்த௑ ஢டத்஡ த஬ண்டும். அப்ததரது அ஬ெ஧஥ரக அம஥ச்ெர் த஡஬றகமப ஋டுத்து஬றட்டு, இன்த௑ ஡றடீச஧ன்த௑ 20஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டத்ம஡ ஋஡றர்ப்த஡ரகக் கூத௑஬து ஋ந்஡ ஬மக஦றல் ெரத்஡ற஦ப்தடும்? ஋ணத஬, ெறத௑தரன்ம஥க் கட்ெறகள் அமணத்தும் இம஠ந்து இ஡ற்குள் ஋ப்தடி ஋஥து தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬த்ம஡ப் தத஠றக் சகரள்பப்ததரகறதநரம் ஋ன்தம஡ப் தரர்க்கத஬ண்டும். Fourteenth Amendment தோன஥ரண ஌ற்தரடுகபறன்தடி zonal system ஍க் சகரண்டு஬஧ தொடித்ம். அம஡஬றட இ஧ட்மடத் ச஡ரகு஡ற தொமநம஦க் சகரண்டு஬஧தொடித்ம். இப்தடி஦ரண தன ஥ரற்த௑த் ஡றட்டங்கள் இத௏க்கறன்நண. இ஬ற்மநச஦ல்னரம் கனந்தும஧஦ரடி஬றட்டு, அமணத்துத் ஡஥றழ் ததசும் கட்ெறகதௗம் இம஠ந்து எத௏ proposal ஍ அம஥ச்ெறன் ஆதனரெமணக்குழுக் கூட்டத்஡றதன ெ஥ர்ப்தறக்க த஬ண்டும்.

இன்த௑ தை஡ற஦ த஡ர்஡ல் ஡றத௏த்஡த்஡றன்தடி எத௏ ச஡ரகு஡றக்கு எத௏஬ர் ஋ன்த௑ ததெப்தடுகறன்நது. ஋ங்கதௗக்குத் ச஡ரறத்ம், இந்஡ப் தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றதன '஋஡தணரல்' கடத்துத஬ர்கதௗம் 'குடு' கடத்துத஬ர்கதௗம் கஞ்ெர கடத்துத஬ர்கதௗம் ஢ற஧ம்தற஬஫றகறன்நரர்கள் ஋ன்தது. இ஬ர்கதௗக்கு nomination சகரடுத்஡தும் இந்஡ அ஧ெற஦ல் கட்ெறகபறன் ஡மன஬ர்கள்஡ரன். இந்஡ 20஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டத்஡றன்தடி ஢மடசதத௑ம் த஡ர்஡த௓ன்தோனம் 'குடு' கடத்துத஬ர்கள் அல்னது '஋஡தணரல்' கடத்துத஬ர்கள் தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றற்குத் ச஡ரறவு செய்஦ப்தட்டரல், அ஬ர்கதௗக்கு nomination சகரடுக்கறன்ந அந்஡க் கட்ெறத் ஡மனம஥ம஦த் ஡ண்டிக்கறன்ந எத௏ ெட்டம் உத௏஬ரக்கப்தட த஬ண்டும். இல்னர஬றட்டரல், ஥லண்டும் இந்஡ '஋஡தணரல்'கர஧ர்கதௗம் 'குடு'க்கர஧ர்கதௗம்஡ரன் தர஧ரதௗ ஥ன்நத்஡றல் ஢ற஧ம்தற஬஫ற஬ரர்கள். ஋ணத஬, இந்஡ அ஧ெற஦ல்

111 112

[ගරු ලං .. ලංශ්‍රී ලංයාගහ ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

அம஥ப்தறல் எத௏ ஥ரற்நரண இப்தடி஦ரண எத௏ தை஡ற஦ ஡றத௏த்஡ம் ஬த௏கறன்நததரது அம஡ப்தற்நற ஬ற஬ர஡றக்கத஬ அ஬ர்கதௗக்கு த஢஧஥றல்மன ஋ன்தது இந்஡ச் ெமதம஦ப் தரர்க்கும்ததரது ச஡ரறகறன்நது. இங்கு ச஬த௑ங்க஡றம஧கள்஡ரன் அ஡றக஥ரக இத௏க்கறன்நண. ஆதௗம் கட்ெற஦றல் எத௏஬த௏ம் ஋஡றர்க்கட்ெற஦றல் எத௏஬த௏ம்஡ரன் இத௏க்கறன்நணர். இந்஡ ஬மக஦றல்஡ரன் இந்஡ச் ெமத இத௏க்கறன்நது. இ஡ற்குக் கர஧஠ம் ஋ன்ணச஬ன்நரல், இந்஡ப் தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றற்கு ஬த௏கறன்ந஬ர்கபறன் தொக்கற஦ த஢ரக்கம் ஥க்கதௗக்கரண தெம஬ செய்஬஡ல்ன. ஡ங்கபது ஬ற஦ரதர஧ங்கமப அ஡றகரறத்துக்சகரள்஬து஡ரன் அ஬ர்கபறன் தொக்கற஦ த஢ரக்க஥ரகும். இன்த௑ தர஧ரதௗ஥ன்நம் ஬ற஦ரதரரறகபறன் எத௏ ஡ப஥ர? ஋ன்த௑கூட ஋ண்ணு஥பவுக்கு அது ஥ரநற஬த௏கறன்நது. இ஡ற்கு எத௏ ஥ரற்நம் ஬஧த஬ண்டும்.

இன்த௑ ச஡ரகு஡ற஬ரரற தொமந஦றதன எத௏஬ம஧ ஍க்கற஦ த஡ெற஦க் கட்ெற஦றதனர அல்னது ஸ்ரீனங்கர சு஡ந்஡ற஧க் கட்ெற஦றதனர ஢றத௑த்துகறன்நததரது, அந்஡க் கட்ெறக்கரக ஬ரக்கபறத்து 'குடு' கடத்துத஬ம஧த஦ர ஋஡தணரல் கடத்துத஬ம஧த஦ர அல்னது ெர஧ர஦த்ம஡க் கடத்துத஬ம஧த஦ர தர஧ரதௗ஥ன்நத்துக்கு அத௅ப்தைகறன்ந எத௏ துர்ப்தரக்கற஦ ஢றமன ஌ற்தடுகறன்நது. இ஡ற்கு ஥ரற்நரக இப்சதரழுது இத௏க்கறன்ந Preferential system தடி எத௏ கட்ெற எத௏ ச஡ரகு஡ற஦றல் தோ஬ம஧ ஢றத௑த்஡றணரத௕ம் ஥க்கபரல்஡ரன் அ஬ர்கமபத் ஡லர்஥ரணறக்க தொடித்ம். உ஡ர஧஠஥ரக, த஥ர்஬றன் ெறல்஬ரவுக்கர அல்னது ஸ்ரீ நங்கரவுக்கர அல்னது சநஜறதணரல்ட் குதந அ஬ர்கதௗக்கர ஬ரக்கபறப்தது ஋ன்தம஡த் ஡லர்஥ரணறக்கறன்ந அ஡றகர஧ம் ஥க்கதௗக்கு இத௏க்கறன்நது. அ஡ர஬து direct democracy - த஢஧டி ஜண஢ர஦கத்஡றல் ஡லர்஥ரணறக்கக்கூடி஦ ெக்஡ற - ஬த௕ ஥க்கதௗக்கு ஬஫ங்கப்தடுகறன்நது. ஥ர஬ட்ட ரல஡ற஦ரண preferential vote தொமந஦றல் தரரற஦ குமநகள் இத௏க்கறன்நண. ஆணரல், ச஡ரகு஡ற஬ரரற஦ரக த஡ர்஡ல் ஢டக்கறன்நசதரழுது அ஬ர்கதௗக்கு ஡ங்கதௗமட஦ ச஡ரகு஡ற஦றல் ஢றச்ெ஦஥ரக ெந்஡ர்ப்தம் ஬஫ங்கப்தடும். எத௏ ச஡ரகு஡ற஦றல் இத௏ கட்ெறகபறன் தற஧஡ற஢ற஡றகள் ததரட்டி஦றடுகறன்நசதரழுது ஋ங்கதௗக்குத் த஡ம஬஦ரண எத௏஬ம஧த் ச஡ரறவுசெய்஦ தொடித்ம்.

குநறப்தரக, ெ஥ர்ப்தறக்கப்தடப்ததரகறன்ந இத௏த஡ர஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டதோனத்஡றணரல் ஍க்கற஦ த஡ெற஦க் கட்ெற, ஸ்ரீனங்கர சு஡ந்஡ற஧க் கட்ெற ததரன்ந தற஧஡ரண கட்ெறகள்஡ரன் அ஡றக ஢ன்ம஥ சதநப்ததரகறன்நண. ச஡ரகு஡ற஬ரரறத் த஡ர்஡ல் தொமந஦றன்கலழ் ஡஥றழ்த் த஡ெற஦க் கூட்டம஥ப்தைம் தரரற஦ ச஬ற்நறம஦ அமட஦ப்ததரகறன்நது. ச஡ரகு஡ற஬ரரற தொமந஦ரக த஡ர்஡ல் தொமநம஥ ஥ரற்ந஥மடந்஡ரல் ஦ரழ்ப்தர஠ ஥ர஬ட்டத்஡றல் தொன்ணரள் அம஥ச்ெர் டக்பஸ் த஡஬ரணந்஡ர அ஬ர்கபரல்கூட ச஬ல்஬ச஡ன்தது தகள்஬றக்குநற஦ரக ஥ரநற஬றடும். அம்஥ர஬ட்டத்஡றல் ஡஥றழ்த் த஡ெற஦க் கூட்டம஥ப்தை தனம்சதரத௏ந்஡ற஦ எத௏ கட்ெற஦ரக ஥ரத௑ம். அத஡ததரல், த௃஬ச஧த௓஦ர ததரன்ந தற஧த஡ெங்கபறல் தற஧஡ரண ஥மன஦க கட்ெறகள் தனம்சதரத௏ந்஡ற஦ கட்ெறகபரக ஥ரத௑஬஡ற்கரண எத௏ ெந்஡ர்ப்தம் ஌ற்தடும். இத௏ந்஡சதரழு஡றத௕ம் ஡஥றழ்த் த஡ெற஦க் கூட்டம஥ப்தைம் இந்஡ ச஡ரகு஡ற஬ரரற தொமநம஥ம஦ ஋஡றர்த்து ஬த௏கறன்நது. குநறப்தரக, 1972ஆம் ஆண்டு ஥ட்டக்கபப்தை ஥ர஬ட்டத்஡றதன எத௏ தொஸ்த௓ம் ஥கத௅க்கும் தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றல் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் ஬஫ங்க த஬ண்டுச஥ன்த஡ற்கரக இ஧ட்மட அங்கத்஡஬ர் ச஡ரகு஡றம஦ தொமநம஥ம஦க் சகரண்டு஬ந்஡ரர்கள். அப்தடிக் சகரண்டு஬ந்஡ரத௕ம் அம்஥ர஬ட்டத்஡றல் ச஡ரறவுசெய்஦ப்தட்ட ஢ரல்஬த௏ம் ஡஥ற஫ர்கபரகத்஡ரன் இத௏ந்஡ரர்கள். ஋ணத஬, இப்தடி஦ரண ஬றட஦ங்கமபச஦ல்னரம் ததெறத் ஡லர்க்கத஬ண்டி஦றத௏க்கறன்நது. இந்஡ இத௏த஡ர஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டதோனத்ம஡, அது அ஬ர்கதௗக்கு ெர஡க஥ரக இத௏க்கறன்நததர஡றத௕ம் ஡஥றழ்த் த஡ெற஦க் கூட்டம஥ப்தைம்

஋஡றர்க்கறன்நது. உண்ம஥஦றல் இந்஡த் த஡ர்஡ல் தொமநம஥஦றல் ஥மன஦க ஥க்கதௗக்கு தரரற஦ தற஧ச்ெறமண இத௏க்கறன்நச஡ன்த௑ அ஬ர்கள்கூட ததெற஦றத௏க்கறநரர்கள். அந்஡ ஬மக஦றல், ஋஡ற்கரக ஋஡றர்க்கறன்தநரச஥ன்த௑ ச஡ரற஦ர஥ல் அம஡ ஋஡றர்க்கறன்ந எத௏ துர்ப்தரக்கற஦ ஢றமனம஥க்கு அ஬ர்கள் ஡ள்பப்தட்டித௏க் கறன்நரர்கள். செப஥ற஦தோர்த்஡ற ச஡ரண்ட஥ரன் அ஬ர்கதௗமட஦ கரனத்஡றல் இத௏ந்஡ registered votes இன் ஋ண்஠றக்மகம஦த் ஡ரன் அ஬ர்கள் ச஡ரடர்ந்தும் கூநற ஬த௏கறன்நரர்கள். இன்த௑ இ஧ண்டு இனட்ெத்து ஋ழுதத்ம஡஦ர஦ற஧த்துக்கும் த஥ற்தட்ட஬ர்கள் த௃஬ச஧த௓஦ர ஥ர஬ட்டத்஡றல் த஡றவுசெய்஦ப் தட்ட ஬ரக்கரபர்கபரக இத௏க்கறன்நரர்கள்.

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உத௑ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගරු මේ. ශ්‍රී රාගළ මශතළ (஥ரண்தை஥றகு சஜ. ஸ்ரீ நங்கர) (The Hon. J. Sri Ranga) ஋ந்஡ ஬மக஦றனரண ஥ரற்நங்கமப இ஬ர்கள் இந்஡ இத௏த஡ர஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டதோனத்஡றல் சகரண்டு஬஧ப் ததரகறன்நரர்கசபன்தம஡ இந்஡ச் ெமத தரர்த்துக் சகரண்டித௏க்கறன்நது. ஢ரமப஦ ஡றணதொம் ஢ரங்கள் இம஡ப்தற்நற ஬றரற஬ரக ஆ஧ர஦஬றத௏க்கறதநரம். கட்ெறகதௗக்கறமடத஦த்ள்ப த஥ர஡ல்கமபத்ம் தற஧ச்ெறமணகமபத்ம் ஬றடுத்து, ஋ப்தடி ஢ரங்கள் இந்஡ இத௏த஡ர஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டதோனத்ம஡ ஋ங்கதௗக்குச் ெர஡஥ரக ஥ரற்நறக்சகரள்஬து ஋ன்தம஡த்஡ரன் ஢ரங்கள் ெறந்஡றக்க த஬ண்டும். அது஡ரன் தொக்கற஦ ஬றட஦஥ரக இத௏க்கறன்நது. தர஧ரதௗ஥ன்ந உத௑ப்தறணர்கபறன் ஋ண்஠றக்மக 237 ஆகத஬ர அல்னது 225 ஆகத஬ர இத௏க்கனரம்! ஆணரல், ஡஥றழ், தொஸ்த௓ம் ெறத௑தரன்ம஥க் கட்ெறகசபல்னரம் இம஠ந்து ஡஥றழ் ததசும் ஥க்கபறன் ஬றகற஡ரெர஧ம் ஋ப்தடி இந்஡ தர஧ரதௗ஥ன்நத்஡றல் உள்஬ரங்கப்தட த஬ண்டும் ஋ன்தம஡த்஡ரன் அ஬஡ரணறக்க த஬ண்டுத஥ச஦ர஫ற஦, எட்டு ச஥ரத்஡஥ரக இத௏த஡ர஬து ஡றத௏த்஡ச் ெட்டதோனத்ம஡ ஋஡றர்ப்தது ஋஥து த஢ரக்க஥ரக இத௏க்கக்கூடரது. அந்஡஬மக஦றல் ஋஥து தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬த்ம஡க் கரப்தரற்நத஬ண்டி஦ தொக்கற஦ கடம஥க்கு ஢ரங்கள் ஡ள்பப்தட்டித௏க்கறன்தநரச஥ன்த௑ கூநற, தொடிக்கறன்தநன். ஢ன்நற.

[අ.බහ. ලං6.03]

ගරු මිල්මර ි ප්‍රනළන්දු මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஥றல்த஧ரய் தர்ணரந்து) (The Hon. Milroy Fernando) මුරසුන ලං වොඵ඼න ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලං ් ලංතළබී ්ප ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංභටත් ලං඼චන ලං඿ස඼් ඳඹක් ල ලං ථහ ලං ය්තන ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ජභ ලං඿්පඵ්තධ ඹ්ත ලංඔඵතුභහට ලංභහ ලංඳශමු ඼්තභ ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලංඳශමු ඼්තභ ලංදි඿ස්‍රික් ල ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංඳළ඼ළත්ව෕ ලං1988 ලං ජ ලංභ්ත්‍රී ලං නකු ලංවළටිඹට ලංභහ ලං ත්රී ලංඳත් ලංවුණහ. ලංක ලං඼හ ේභ ලං1989 ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලංභළති඼යණ ඹ්ත ලංභහ ලංජඹග්‍රවණඹ ලං ශහ. ලංඑඹත් ලංදි඿ස්‍රික් ල ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලංඳළ඼ළත්ව෕ ලංභළති඼යණඹක් ල. ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ආ ලංහිටපු ලංිනඹලුභ ලං඿ාවිධහඹ ඼රු්ත ලංඳයහජඹ ලං යමි්ත, ලංහිටපු ලං ඼ ශ඲ ලංඇභතිතු භකු ලංව෕ ලංහියු ලං‍රනහ්තදු භළතිතුභහට ලං඼ඩහ ලංභනහඳ ලං47ක් ල ලං඼ළඩිපුය ලංරඵහ ලංතභයි ලංඑදහ ලංභහ ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඳළමිණි ආ. ලං භො ද, ලංඑදහ ලංජනහධිඳති඼යණ ඹ්ත ලං ‍රේභදහ඿ ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංඳත් ලංවුණහට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංතභයි ලං1989 ලංභව ලංභළති඼යණඹ ලංතිුණ ඩු. ලංභහ ලංහිතන ලංවළටිඹට ලංඅ ප්ති ලං

113 114

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

඿බහනහඹ තුභහත් ලංක ලංභළති඼යණ ඹ්ත ලංතභයි ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලං් . ලංභ්ත්‍රී඼රු ලංවළටිඹට ලංඅද ලංදක් ල඼හ ලංඅඳට ලංඅවුරුදු ලංවිින ලංඳවක් ල ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං ය්තන ලංරළුණ ඩු ලංක ලංදි඿ස්‍රික් ල ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංනි඿හයි. ලංවළඵළයි, ලං ්ප ලං‍රභ ආ ලංඅඩු ලංඳහඩු ලංති ඵන඼හ. ලං

1989 ඉ඲රහ ලංඅද ලං඼න ලංතුරු ලංපුත්තර්ප ලංදි඿ස්‍රික් ල ආ ලංපුත්තර්ප ලං්඿නඹට ලංභ්ත්‍රී ලං නකු ලංනළවළ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංමු඿සලි්ප ලංජනතහ඼ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලංඑභ ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ඹට ලංභ්ත්‍රී ලං නකු ලංනළවළ. ලං ඼්තනප්තිපු඼ ලංභළති඼යණ ලං ොට්සහ඿ඹට ලංඑදහ ලංඉ඲රහභ ලංභ්ත්‍රී඼රු ලංතු්ත ලං ද නකු ලංඳත් ලං ඼න඼හ. ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ඹ්ත ලංඑක් ල ලං නකු ලංඳත් ලං ඼න඼හ. ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ඹ්ත ලං ද ද නකු ලංඳත් ලං ඼න඼හ. ලං1989 ලං඼඿ ්ෂත් ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ ඹ්ත ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං දඳශක් ල ලං඿ව ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ ඹ්ත ලංඑ ලංභ්ත්‍රී ලං නකු ලං඼ල ඹ්ත ලංභ්ත්‍රී඼රු ලංතු්ත ලං ද නකු ලං ඼්තනප්තිපු඼ ලං්඿නඹ ලං඿඲වහ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලංතුිබ්ත ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඅද ලංදක් ල඼හ ලංභ්ත්‍රී඼රු්ත ලංතු්ත දනකු ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලංපුත්තර්ප ලං්඿නඹට ලංභ්ත්‍රී ලං නකු ලංඳත් ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංක ලං඼හ ේභ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං යන඼හ ලංන්ප ලංජනහධිඳති඼යණඹත්, ලංභව ලංභළති඼යණඹත් ලංඑ ට ලංඳ඼ත්඼්තන ලංඕනෆ. ලං භො ද, ලං1989 ලං ජ ලංඅඳ ලං ඵො වොභ ලංඅභහරු ඼්ත ලංතභයි ලංක ලංභළති඼යණඹ ලං ශේ. ලංඑදහ ලංජනහධිඳති඼යණඹ ලංඳයහජඹ ලංවුණහට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංභව ලංභළති඼යණ ආ ජ ලංඅඳ ලංමුහුණ ලංදු්ත ්ත ලං ඵො වොභ ලංිතඹවනලු ලංභළති඼යණඹ ටයි. ලංක ලං඼හ ේභ ලංඳසු ලංගිඹ ලංභළති඼යණ඼ර ජත් ලංඅඳ ලං ලංදළක් ල හ, ලංජනහධිඳති඼යණ ඹ්ත ලංඳ඿ස ඿ේ ලංඑ ලංඳහයටභ ලංභහ඿ ලං ද ලංතුනකි්ත ලංභව ලංභළති඼යණඹ ඳ඼ත්඼න඼හ. ලංඑතළන ජ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංජනහධිඳති඼යණඹ ලංදින෕ ලංඳළත්තට ලංභව ලංභළති඼යණ ආ ලංජඹග්‍රවණඹ ලංහිමි ලං඼න඼හ. ලංඅනික් ල ලංඳළත්තට ලංඳයහජඹ ලංහිමි ලං඼න඼හ. ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං යන඼හ ලං඼හ ේභ ලං්඿න ලංඹට ලං඼ග ලංකිඹන ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංභ්ත්‍රී ලං නකු ලංඳත් ලං඼න඼හ ලං඼හ ේභ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං ද භ ලංඑ ලංද඼ ඿ේ ලංඳ඼ත්඼න඼හ ලංන්ප ලංතභයි ලං ලංඉ්ත ලංනිඹභ ලං‍රතිපරඹක් ල ලංරඵහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංකිඹරහ ලංභහ ලංහිතන඼හ. ලං

භො ද, ලංඳසු ලංගිඹ ලංභළති඼යණ ලංදිවහ ලංඵළලු඼හභ ලංඅඳට ලං ඳ නන඼හ, ජනහධිඳති඼යණඹ ලංජඹග්‍රවණඹ ලං ශ ලංඳළත්තට ලංභව ලංභළති඼යණ ආ ලංජඹග්‍රවණඹ ලංහිමි ලංවී ලංති ඵන ලංඵ඼. ලංක ලංනි඿හ ලං ්ප ලංභළති඼යණ ලං ද භ ලංඑ ලංද඼ ඿ේ ලංඳ඼ත්඼්තන ලංඕනෆ. ලංඡ්තද ලංදහඹ ඹහට ලංඡ්තද ලංඳ්‍රි හ ලං ද ක් ල ලංරඵහ ලං ජ ්ප ලං඼ළඩ඿ටවනක් ල ලංක්‍රිඹහත්භ ලං යන඼හ ලංන්ප ලං඼ඩහත්භ ලං වො඲යි ලංකිඹන ලංඑ ලංභ ේ ලං ඳෞේගලි ලං ඹෝජනහ඼ක් ල ලංවළටිඹට ලංභහ ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ. ලංඅඳට ලංඅ඼ලය ලං඼්ත ්ත ලං ්ප ලංය ට් ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලං ේලඳහරනඹකුයි. ලංක ලං඼හ ේභ ලං්඿නඹට ලං඼ග ලංකිඹන ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹකු ලංඅ඼ලයයි. ලංත඼භත් ලංපුත්තර්ප ලං්඿නඹට ලංභ්ත්‍රී ලං නකු ලංනළවළ. ලංවික් ලට්ෂ ලංඇ්තටනි භ්ත්‍රීතුභහ ලං ් ිළටිඹ ලං‍ර ේලඹ ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන඼හ. ලංපුත්තර්ප ලං්඿නඹ ලංදිවහ ලංඵළලු ඼ොත් ලං ඳ නන඼හ, ලංඅද ලං඼න ලංතුරු ලංක ලං‍ර ේලඹ ලං඿ා඼්ෂධනඹ ලං ඼රහ ලංනළති ලංඵ඼. ලංක, අවුරුදු ලංගණනහ඼ක් ල ලංති඿ස ඿ේ ලංපුත්තර්ප ලං්඿නඹට ලංභ්ත්‍රී ලං නකු ලංඳත් ලං ඼රහ ලංනළති ලංනි඿හයි. ලංක ලංනි඿හ ලං්඿නඹට ලං඼ග ලංකිඹන ලංභ්ත්‍රී ලං නකු ලංඳත් ලංවිඹ ලංයුතුයි. ලංක ලං඼හ ේභ ලංඑඹ ලං඿හධහයණ ලංභළති඼යණඹක් ල ලංවිඹ ලංයුතුයි. ලංජනහධිඳති඼යණඹ ලංවහ ලංභව ලංභළති඼යණඹ ලං ලංඑ භ ලංද඼ ඿ේ ලංඳ඼ත්඼න඼හ ලංන්ප ලංඉතහභත් ලං වො඲ ලංජනහධිඳති඼යඹකු ලං඿ව ලං වො඲ ලංභ්ත්‍රී ලං ඩුඩහඹභක් ල ලංඳත් ලං඼න ලංඵ඼ ලං ලං඿සිකය ලං඼ල ඹ්ත ලංභට ලංකිඹ්තන ලංපුළු඼්ත. ලං

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලංභහ ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංගරු ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ලං ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං඼න඼හ. ලංජන඼හරි ලං08඼ළනි ලංදහ ලංතිුණණු ලංභළති඼යණඹ ලංතුිබ්ත ලං ්ප ලංයටට ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංඅගඹ ලං යන ලංජඹග්‍රවණඹක් ල ලංරළුණණහ. ලංක ලංජඹග්‍රවණඹට ලංමු් ලංවුණු ලංනි඿හ ලං ්ප ලංයටට ලංඅ඼ලය ලං යන ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තන ලංඅඳට ලංපුළු඼්ත ලංවුණහ. ලංනමුත් ලංක ජ ලං ලංඅඩු ලංඳහඩු ලංිනදු ලංවුණහ. ලංදවඅට ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලං

ය්තන ලංඑදහ ලංඅත ලංඔ඿඼පු ලංපුේගරඹකු ලංවළටිඹට ලංභභත් ලංක ලංගළන ලං නගහටු ලං඼න඼හ. ලංදවඅට ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ලංකිඹ්ත ්ත ලං ්ප ලංයට, ලං ්ප ලංය ට් ලංඉදිරි ලංදරු ලංඳය්පඳයහ඼භ ලංක හධිඳති ලංඳහරනඹ ට ලං ගන ලංඹ්තන ලංතිුණණු ලංඅ඼඿සථහ඼ක් ල. ලංනමුත් ලංගරු ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභළතිතුභහ ලං ්ප ලංය ට් ලංජනහධිඳති ලංවුණු ලංනි඿හ ලංක ලංක හධිඳති඼හදඹට ලංඹ්ත ්ත ලංනළති඼ ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ඼්ත ලං ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංගරු ලං යන ලංයටක් ල ලංිතහි ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංරළුණණහ. ලංක ට ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹ ලංදු්තනහ ලංව෕ ලං඿ව ඹෝගඹටත්, ලංක ලං඼හ ේභ ලංජනතහ ලංවිමුක් ලති ලං ඳයමුණ ලංදු්තනහ ලංව෕ ලං඿ව ඹෝගඹටත්, ලං ලංය ට් ලං ඳොදු ලංජනතහ඼ ලංදු්තනහ ලංව෕ ලං඿ව ඹෝගඹටත් ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං඿සතුති඼්තත ලං඼න඼හ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංක ලං඼හ ේභ ලං ්ප ලංය ට් ලංවළටතු්ත ලංරක් ල඾ඹ ලංජනතහ඼ ලංක ලංරඵහ ලංදු්තනු ලංඵරඹ ලංනි඿හ ලංතභයි ලංඅද ලංඅඳට ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලං ය ලංග්තනත්, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංගළන ලං ථහ ලං ය්තනත් ලංපුළු඼්ත භ ලංරළිතරහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ්ප ලංයටට ලං වො඲ ලංභළති඼යණ ලං‍රභඹක් ල ලංවදහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංරළ ඵ්ත ්තත් ලං ්ප ලංය ට් ලංවළටතු්ත ලංරක් ල඾ඹ ලංජනතහ඼ ලංඑදහ ලංවා඿ඹහ ලංරකුණට ලංරඵහ ලංදු්තනු ලංඡ්තදඹ ලංනි඿හයි. ලංක ලංනි඿හ ලංක ලංජනතහ඼ට ලං ්ප ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ලං ලංිනටින ලංඅිළ ලංිනඹලු ලං දනහ ලං භ්තභ ලං ්ප ලංය ට් ලංිනඹලුභ ලංභ්ත්‍රී඼රු ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼්තන ලංඕනෆ. ලංඅද ලංඅඳට ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංගළනත් ලං ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංරළිතරහ ලංති ඵන඼හ. ලං ්ප ලං඼ළඩ ලංිළිබ ඼ර ලංදින ලං100කි්ත ලංඑ වභ ලංනළත්න්ප ලං ලංදින ලං150කි්ත ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංරළුණ ඩු, ලංවළටතු්ත ලංරක් ල඾ඹක් ල ලංජනතහ඼ ලංනිඹභ ලංවිධිඹට ලං ්ප ලංයටට ලංඅ඼ලය ලං යන ලංඳහරනඹක් ල ලංරඵහ ලංගළනීභ ලං඿඲වහ ලංගරු ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභළතිතුභහ ලං ්ප ලංය ට් ලංජනහධිඳති ලං ශ ලංනි඿හයි. ලංඅඳට ලං භ඼ළනි ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලංඅදව඿ස ලං‍ර හල ලං ය්තන ලංනිදව඿ක් ල ලංරළිතරහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංක ලංනි඿හයි ලංකිඹන ලංඑ ලං‍ර හල ලං යමි්ත ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼මි්ත ලංභහ ලංනිවඬ ලං඼න඼හ. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතියි.

[අ.බහ. ලං6.10]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මශතළ (஥ரண்தை஥றகு ஬றக்டர் அன்டணற) (The Hon.Victor Antony) මුරසුන ලං වොඵ඼න ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංභළති඼යණ ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලං ඹෝජනහ ලංිළිබඵ඲඼ ලං඿හ ්ඡඡහ ලං යන ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ලංභටත් ලංසුළු ලං හරඹක් ල ලං වෝ ලංරඵහ ලං ජභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංඔඵතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලං භඹට ලංදින ලංගණනහ඼ ට ලංඉ඿ස ඿් රහ ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ්ප ලං ගෞය඼නීඹ ලං඿බහ ලං඿්පභත ලංවුණහ. ලංක ලංවිධහඹ ලංජනහධිඳති ලං‍රභ ආ ලංතිුණණු ලංඅනිටු ලංඵරඳෆ්ප ලං ද඿ ලංඵරන ලංවිට, ලං ්ප ලංය ට් ලංනළ඼ත ලංඑ඼ළනි ලං දඹක් ල ලං නො඼්තන, ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ට ලංනිදව ඿ේ ලං ටයුතු ලං ය්තන ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලංවීභ ලංජහති ආ ලංජඹග්‍රවණඹක් ල ලංවළටිඹටයි ලංභහ ලංදකි්ත ්ත. ලං

අද, ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ග න ලං්තන ලං ්ප ලංගරු ලං඿බහ ලං ඹෝජනහ ලං යන඼හ. ලංභහ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ, ලං඿්පභත ලං වි ලංද ලං නො වි ලංද ලංකිඹරහ. ලංඳ඼තින ලං඼හතහ඼යණඹ ලංඑතය්ප ලංසුඵදහඹ ලංනළවළ. ලංනමුත් ලංභහ ලංඑ ක් ල ලංකිඹ්තන ලං ළභළතියි. ලංඅතිගරු ලංජනහධිඳති ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභළතිතුභහට ලංභහ ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලං වේතු඼, ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංඑතුභහ ලංඉදිරිඳත් ලං යරහ ලංඅද ලං඼න ලංවිට ලං඿්පභත ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ලංඅද ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹත් ලං඿හ ්ඡඡහ඼ට ලංබහජන ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ්ප ලංයටට, ලං ්ප ලං ේලඹට ලංඅ඼ලය ලං඼්ත ්ත ලං ඼න ලං ඼න඿ක් ල ලං නො ඼යි. ලං ්ප යි ලංඅ඼ලය ලං ඼න඿. ලං ්ප ලං ඼න඿ ලංඇති ලං

115 116

[ගරු ලංමි් යෝයි ලං ලං‍රනහ්තදු ලංභවතහ]

2015 ජුනි ලං23

ය්තන ලංනහඹ ඹකු ලංඉදිරිඳත් ලංවුණහ ලංන්ප, ලංක ලංඑ භ ලංනහඹ ඹහ ලංගරු ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභළතිතුභහයි. ලංතභ්ත ේ ලංඵරඹ ලංඅඩු ලං ය ලංග්තන ලං රෝ ආ ලංනහඹ ඹකු ලං ථහ ලං ශහ ලංන්ප ලංක ලං ථහ ලං ශ ලංඑ භ ලංනහඹ ඹහ ලංගරු ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංභළතිතුභහයි. ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ්ප ලං ගෞය඼නීඹ ලං඿බහ ලංවරිඹට ලං඿්පභත ලං ශොත්, ලංවළභ ලංගභ භ, ලංවළභ ලංඡ්තද ලං ොට්සහ඿ඹ භ ලංභ්ත්‍රී඼යඹහ ලංභ් ලංභහරහ ලංදහරහ ලංිළිබ ලංග්තන඼හ. ලංඑ වභ ලංනළත්න්ප ලංජහති ලං ද්‍රෝහිඹකු ලංවළටිඹට ලංවා඼ඩු ලංගළ වන඼හ. ලංඳටු ලං඼හින ලංත හ, ලංඳටු ලංඅයමුණු ලංත හ ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංවිනහල ලං ය්තන ලංවදන඼හ ලංන්ප ලංක ලංභවහ ලංවිනහල හරී ලං඼ළඩක් ලඹ ලංකිඹන ලංඑ ලංභහ ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහට ලංභතක් ල ලං ය්තන ලං ළභළතියි. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංභළති඼යණ ලං‍රභ ලංිළිබඵ඲඼ ලංරා හ ලංජනතහ඼ට ලං වො඲ ලංඉතිවහ඿ඹක් ල ලංති ඵන඼හ. ලංක඼හ ආ ලංපර ලංවිඳහ , ලංඅනිටු ලංවිඳහ ලංිනඹ් රභ ලංජනතහ඼ ලංදළක් ල හ, ලංජනතහ඼ ලංවි්තදහ. ලං්ග්ප ලං දද, ලංජහති ලං දද, ලංකුර ලං දද, ලං඼්ෂග ලං දද, ලං ගෝත්‍ර ලං දද ලං ්ප ලංඅනුඳහත ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංනි඿හ ලං඼ළඩි ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඑ් මෙමෙඊ ලං඿ාවිධහනඹ ලංඳ඼හ ලං ්ප ලං඼හ ේ ලංඵර඼ත් ලංවිධිඹට ලං ගොඩ ලංනළඟීභට ලං ්ප ලංඅනුඳහත ලංඡ්තද ලං‍රභඹත් ලංඳහද ලංවුණහඹ ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංිළිබග්තන඼හ ලංඇතළයි ලංකිඹහ ලංභභ ලංවිලස඼හ඿ ලං යන඼හ. ලං ්ප ලංතභයි ලංඇත්ත. ලංක ලංවයවහ ලංමිනිසු්ත ලං්ග්ප ලං඼ල ඹ්ත ලං ොටු ලංවුණහ, ලංජහතී්ත ලං඼ල ඹ්ත ලං ොටු ලංවුණහ, ලං ගෝත්‍ර ලංවළටිඹට ලං ොටු ලංවුණහ. ලංක ලංනි඿හයි ලංඅනිටු ලංවිඳහ ලංරළුණ ඩු. ලං

අ ප්ති ලංගරු ලංමි් යෝයි ලං‍රනහ්තදු ලං ලංභළතිතුභහ ලං ඳ්ත඼හ ලංදු්තනහ, ලංනයිනහ ලංභරික් ල හ්ෂ ලංභළතිතුභහ ලං ක් ල඼ර ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංගිහි්ත ලංඅවුරුදු ලං27ක් ල ලං ඼න඼හ, ලංනමුත් ලං ලං ලංඅනුඳහත ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංතුශ ලංපුත්තරභට ලංත඼භ ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ල ලංනළවළ ලංකිඹරහ. ලං ලංරි඿හේ ලංඵදියු ජ්ත ලංඇභතිතුභහ, ලංයවුෂස ලංවකී්ප ලංඇභතිතුභහ ලං ලං ්ප ලංඅලුත් ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංසුළු ලංජහතී්තට ලංවිනහලඹක් ල ලංකිඹරහයි ලංඅද ලං ථහ ලං ශේ. ලං ලංයවුෂස ලංවකී්ප ලංඇභතිතුභනි, ලංරි඿හේ ලංඵදියු ජ්ත ලංඇභතිතුභනි, ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංඑ වභ ලංකි ඼ත්, ලං ලංඅවුරුදු ලං27ක් ල ලංතුශ ලං ්ප ලංඅනුඳහත ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලංපුත්තරභට ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ල ලංනළවළ. ලං ්ප ලංඅ඿හධහයණ ලංනළේද? ලංඑදහ ලංනයිනහ ලංභරික් ල හ්ෂ ලංභළතිතුභහට ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼ට ලංඑ්තන ලං ලංිනාවර ලංඅඹ ලංඡ්තදඹ ලංදු්ත ්ත ලංනළේද, ලං දභශ ලංඅඹ ලංඡ්තදඹ ලංදු්ත ්ත ලංනළේද, ලං ඵෞේධ ලංඅඹ ලංඡ්තදඹ ලංදු්ත ්ත ලංනළේද, ලං තෝලි ලංඅඹ ලංඡ්තදඹ ලංදු්ත ්ත ලංනළේද? ලංඡ්තදඹ ලංදු්තනහ. ලංඑදහ ලංකිින ලං දදඹක් ල ලංතිුණ ඩු ලංනළවළ. ලංතභ්තට ලංඅ඼ලය ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ල, ලං වො඲ ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ල ලංඳභණයි ලංකිඹන ලංඑ ලංජනතහ඼ ලංඑදහ ලංඔප්තිපු ලං ශහ. ලංඑ වභ ලංන්ප ලංඅඳට ලංක ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංිළටු ලංදකි්තන ලං ලංපුළු඼්ත භක් ල ලංනළවළ. ලං

්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධන ඹ්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ය්ත ්ත ලං ක් ල඼ර ලං- ලංඅනුඳහත ලංමිශ්‍ර ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල. ලංඑ ලංහි ජ ලංපුළු඼්ත ලං ඼යි ලං ලංමු඿සලි්ප, ලං දභශ, ලංිනාවර, ලංඵ්ෂග්ෂ ලංවළභ ලං නකුටභ ලංගළශ ඳන ලංවිධි ආ, ලංිනඹලුභ ලංසුළු ලංඳක් ල඾඼රට ලංගළශ ඳන ලංවිධි ආ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංවදහ ලංග්තනට. ලංත඼භ ලංක ලං ලංගළන ලං඿හ ්ඡඡහ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත, ලංක ට ලං඿ා ලෝධන ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඇත්ත ලං඼ල ඹ්තභ ලංඑ඼ළනි ලං‍රභඹක් ල ලංතුශ ලං ්ප ලංයටට ලංවිලහර ලං‍රගතිඹක් ල ලං යහ ලංඹ්තන ලංපුළු඼්ත භක් ල ලංඇති ලං ඼න඼හ. ලං

තමු්තනහ්ත ඿ේ ලංද්තන඼හ, ලං ්ප ලංඅනුඳහත ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංතුශ ලංජනතහ඼ ලංවි්තද ලංදුක් ල ලංගළවළට. ලංතමු්ත ලංනි ඹෝජනඹ ලං යන ලංභ්ත්‍රී඼ය ඹක් ල ලංනළවළ. ලංභනු඾ය ඹක් ල ලං ්ත ්ත ලංඵඩ ලංිළ ය්තන ලං ්ත. ලං ලංඅනුඳහත ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලං ෆ඼හ ලංකිඹරහ ලංඅිළ ලංහිතු ඼ොත්, ලං ලංඵ ඩ්ත ලංඑ ලංඳළත්තක් ල ලංතභයි ලංිළ ය්ත ්ත. ලංඵ ේ ලංඅ නක් ල ලංඳළත්ත ලංිළ ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංක ලංඳළත්ත ලං වෝ ඳොත්තට ලංගිහි්ත. ලංඇයි ලංක? ලං඿ා඼්ෂධනඹ ලංිනදු ලං඼්ත ්ත ලංඑ වභයි. ලංක ලංනි ඹෝජිතඹහ ලංඑ ලංඳශහතක් ල ලංඅභත ලං යන඼හ, ලංමිනිසු්ත ලංඅභත ලං යන඼හ, ලංජහතී්ත ලංඅභතය ලං යන඼හ, ලං්ග්ප ලං඼ල ඹ්ත ලං ඵදුණු ලං‍ර ේල ලංඅභත ලං යන඼හ. ලංඅනුඳහත ලංඡ්තද ලං‍රභ ආ ලංති ඵන ලංබඹහන භ ලංක යි. ලං ්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං

඿ා ලෝධනඹ ලංඹට ත් ලංඇති ලං ඼න ලංඡ්තද ලං‍රභඹ ලංඹට ත් ලංවුණත් ලංකුඩු හයඹහට, ලංඑත නෝ් හයඹහට, ලංතක් ල ඩිඹහට, ලං වොයහට ලං භතළනට ලංඑ්තන ලංඵළ ලංරි භක් ල ලංනළවළ, ලංපුළු඼්ත. ලං ොට්සහ඿ ලං‍රභඹ ලංතුශ ලංඳත්඼න ලං඿ාවිධහඹ ඹහ ලංක ලං඼හ ේ ලං නකු ලංන්ප ලංඔහුට ලංඡ්තදඹ ලං ද්තන ලංඕනෆ ලංඅනුඳහත ලං‍රභඹ ලංඹට ත්, ලංඅ නක් ල ලංඅඹට ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංරළ ඵන ලංවිධිඹට. ලංඑතළනත් ලංඵහධහ ලංති ඵන඼හ. ලංක ලංඅ ප්තික් ල඾ ඹහ ලං වුද ලංකිඹරහ ලංතීයණඹ ලං ය්තන ලංඕනෆ ලංඳක් ල඾ ඹ්ත. ලංකුඩු හයඹහට ලංඅ ප්තික් ල඾ ත්඼ඹ ලං දන඼හද, ලංතක් ල ඩිඹහට ලංඅ ප්තික් ල඾ ත්඼ඹ ලං ලං දන඼හද, ලංඑත නෝ් හයඹහට ලංඅ ප්තික් ල඾ ත්඼ඹ ලං දන඼හද ලං ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංතී්තදු ලං ය්තන ලං ඼්ත ්ත ලංඳක් ල඾ඹට. ලං ලංඳක් ල඾ඹ ලංක ලං඼ගකීභ ලංදයන඼හ ලංන්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංවරි ලං඿හ්ෂථ යි; ලංවරිභ ලං඿හ්ෂථ යි. ලංයටට ලංඅ඼ලය ලං වො඲ ලංමිනිසු්ත; ලංයටට ලං඼ග ලංකිඹන ලංමිනිසු්ත; ලං ්ප ලං ේලඹට ලංප෕්ෂ඼හද්ෂල ලං දන ලං්ද්ෂලඹ඼ලි්ත ලංිළරුණු ලංමිනිසු්ත. ලංක ලංමි඿ ලංතක් ල ඩි ලං඿ව ලං වොරු ලං නො ඼යි. ලං඼ෘ ලංවභ ලං ඳොය඼හ ලංගත්තු ලංමු ඼ෝ ලං නො ඼යි ලංයට ට ලංඅ඼ලය. ලං වො඲ ලංමිනිසු්ත ලංඅ඼ලයයි. ලං

එ වභ ලංිනතහ ලංඵරහ, ලං වො඲ ලංඡ්තද ලං‍රභඹක් ල ලංඇති ලං ය ලංග්තන ලං ලං ටයුතු ලං යන඼හ ලංන්ප ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්ත්‍රීතුභනි, ලංඅඳට ලංපුළු඼්ත ලං ඼යි ලං ලං වො඲ ලංගභනක් ල ලංඹ්තන. ලං ්ප ලංජහති ආ ලංලහඳඹක් ල ලං ය ලංග්තන ලංඑඳහ. ලං ලංජනතහ඼ ලං ලංඉ් ලු ලං ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං ලං඿ා ලෝධනඹ ලං නො ඼යි. ලංජනතහ඼ ලංඉ් ලු ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලං ලෝධනඹයි. ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ලංතභයි ලං ලංඅ඼ලය ලං ඼රහ ලංතිුණ ඩු. ලංභ්ත්‍රී඼යඹහ ලංතුශයි ලංඅඩු ලංඳහඩු ලංතිුණ ඩු. ලංභ්ත්‍රී඼යඹහ ලංතභයි ලං඼ළඩ ලං ශේ ලංනළත් ත්. ලං ලංභ්ත්‍රී඼යඹහ ලංතභයි ලංකුඩු ලං ගනහ . ලංභ්ත්‍රී඼යඹහ ලංතභයි ලං ලංඑත නෝ් ලං ගනහ . ලංභ්ත්‍රී඼යඹහ ලංතභයි ලංඅශීරහචහය ලංවිධිඹට ලංවළිනරු ලං ඩු. ලං ්ප඼හ ලං ඼න඿ස ලං ය්තනයි ලංඅ඼ලයතහ඼ ලංතිුණ ඩු. ලං ්ප ලංති ඵන ලං‍රභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංඵළරි ලංන්ප ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංවයවහ ලං ලංිළිබඹභක් ල ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹන ලං ලංඑ ත් ලංඅිළ ලංදකින඼හ. ලංඑඹ ලංඉටු ලං ය ලංගළනීභ ලං හ ේ ලං හ ේත් ලං ලං඼ගකීභක් ල ලංඵ඼ත් ලංභහ ලං ්ප ලංඅ඼඿සථහ ජ ලංභතක් ල ලං ය්තන ලං ලංඕනෆ. ලං

ඇත්ත ලං඼ල ඹ්තභ ලංඵඩු ලංමිර ලංඅය඼හ ලං- ලං ්ප඼හ ලං නො ඼යි, ලං ලං ත් ලංමිර ලංඅය඼හ- ්ප඼හ ලං නො ඼යි, ලං ලංඅද ලං ්ප ලං඿ා ලෝධනඹ ලංතභයි ලංජහති ලංඅ඼ලයතහ඼. ලං ්ප ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලංට ලංඅ඼ලය ඼රහ ලංතිුණ ඩු ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹයි. ලංදවඅට ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිරීභයි. ලංදවඅට ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං යරහ, ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගනහ඼හ ලංන්ප, ලං ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹත් ලං ගනළවිත් ලං඿්පභත ලං ය ලං ගන ලංඳළවළඳත් ලංයහජයඹක් ල ලං ගොඩ ලංනඟ්තනට ලංපුළු඼්ත භ ලංති ඵන඼හ ලං ලංන්ප ලංඅිළ ලංඑතළනට ලංඹ්තන ලංඕනෆ. ලං ලංඅිළ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්ත ්ත ලංක යි.

විින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿්පභත ලංකිරීභ ලං ලංවළභ ලං නකු ේභ ලං඼ගකීභක් ල. ලං ්ප ලංය ට් ලංඵහුතයඹක් ල ලංඡ්තදඹ ලංදු්තනහ, ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං ගන ලංකභට ලංඳක් ල඾඼. ලංඅද ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹට ලං඼ගකීභක් ල ලංති ඵන඼හ. ලං ලංගරු ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලං ලංභළතිතුභහ ලංඳළවළදිලි඼ ලංකි ඼හ, ලං ලංවිින ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹට ලංඡ්තදඹ ලං නොදු්ත නොත් ලංඔහු ලං ේල ලං ද්‍රෝහි ඹක් ල ලංවළටිඹට ලං඿ර න඼හඹ ලංකිඹරහ. ලංඑ වභ ලංන්ප, ලංඑක් ල඿ත් ලංජහති ලංඳක් ල඾ඹටත් ලං඼ගකීභක් ල ලංති ඵන඼හ, ලංගරු ලංෛභ්‍රීඳහර ලංිනරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහ ේ ලං ගෞය඼ඹ ලංරැ ලංග්තන. ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංනිදව඿ස ලංඳක් ල඾ඹටත් ලං ලං඼ගකීභක් ල ලංති ඵන඼හ ලංක ලං ගෞය඼ඹ ලංරැ ලං ලංග්තන. ලංඅිළ ලංනි ්ප ලං ඵොරු඼ට ලං ඵොරු ලං ලං දඹක් ල ලං ය්තන ලංඅ඼ලය ලංනළවළ. ලං ඵොරු ලංභත ලං ගොඩ ලංනඟ්තන ලංඅ඼ලය ලංනළවළ. ලං ලං ඵොරු ලංපුය඿හය්ප ලං දොඩ්තන ලංඅ඼ලය ලංනළවළ. ලං ්ප ලං ලං඿ා ලෝධනඹ ලං නො඼න ලංතළනට ලංඹ්ප ලං නක් ල ලං ටයුතු ලං ය්තන ලංඋත්඿හව ලං යන඼හ ලංන්ප ලංක ලංජහතිඹට ලං යන ලං ලංඅඳයහධඹක් ල ලංවළටිඹට ලංතභයි ලංභභ ලංදකි්ත ්ත. ලං

හ ර්ත ලං හරඹට ලං඼ළයදි ලං ඼න඼හ. ලංඅද ලංති ඵන ලං‍රභඹ ලං වට ලං ඼න඿ස ලං඼්තන ලංඉ ලංඩ ලංති ඵන඼හ. ලං වට ලංති ඵන ලං‍රභඹ ලංඊශඟට ලං ඼න඿ස ලං඼්තන ලංඉඩ ලංති ඵන඼හ. ලංක඼හ ලංදකි්ත ්ත ලංජනතහ඼. ලංක඼හයි්ත ලංපීඩහ ලං

117 118

ඳහ්ෂලි ්ප්තතු඼

විඳි්ත ්ත ලංජනතහ඼. ලංඑ ඿ේ ලං඼න ලංවිට ලංජනතහ඼ ේ ලංඉ් ලී්ප ලංති ඵන඼හ, ලං'' රුණහ ය ලං ්ප඼හ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන'' ලංකිඹරහ. ලං ලංඑ වභ ලංන්ප ලංඅ ප්ති ලං඼ගකීභක් ල ලංති ඵන඼හ, ලං ්ප ලං ගෞය඼නීඹ ලං ලංඳහ්ෂලි ්ප්තතු ජ ලං ්ප඼හ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන. ලංක ලංඅ඼඿සථහ඼ ලංජනතහ඼ට ලංරඵහ ලං ද්තන. ලං ලංඅද ලංක ටයි ලංඅිළ ලං ඳශ ලංගළ ඿්තන ලංඕනෆ. ලං්ඩුඩු඼ ලං ඼න඿ස ලංවීභ ලංතුිබ්ත ලංඅද ලංරඵන ලං ලං රොකුභ ලංජඹග්‍රවණඹ ලං ්ප යි. ලංදවන඼ ලං඼න ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලං඿ව ලංවිින ලං඼න ලං ලං්ඩුඩු‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං඿ා ලෝධනඹ ලංකිඹන ලං ්ප඼හ ලංතභයි ලං ලං඼ළදගත්භ ලං ේ. ලං ඼න඿ක් ල ලංකිඹරහ ලංජනතහ඼ට ලං඿්ත තෝ඾ ඹ්ත ලංදකි්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංති ඵන ලං රොකුභ ලං ේ ලං ්ප඼හයි ලංකිඹන ලංඑ ලංභතක් ල ලං යමි්ත ලං ලංඔඵතුභහට ලං඿සතුති ලං යමි්ත ලංභ ේ ලං ථහ඼ ලංඅ඼඿්ත ලං යන඼හ. ලං ලං

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உத௑ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) භභ ලංවි඼හදඹ ලං ලං වට ලංදිනට ලං ් ලංතඵන඼හ. ලං

ඳළර්ලිමේන්තුල ඊට අනුක෕඼ල අ.භළ.6.25ට අද ිනන වභළ වේමතිය අනුල 2015 ජ෕නි 24 ලන බදළදළ පූ.භළ. 9.30 ලන මතක් කල් ගිමේ ය.

அ஡ன்தடி தற.த. 6.25 ஥஠றக்கு தர஧ரதௗ஥ன்நம், அ஡ணது இன்மந஦ ஡லர்஥ரணத்துக்கற஠ங்க, 2015 த௎ன் 24, தை஡ன்கற஫ம஥ தொ.த. 9.30 ஥஠ற஬ம஧ எத்஡றம஬க்கப்தட்டது.

Adjourned accordingly at 6.25 p.m. until 9.30 .a.m. on Wednesday, 24th June, 2015 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

119 120

[ගරු ලංවික් ලට්ෂ ලංඇ්තටනි ලංභවතහ]

වෆ.ුත.

භභ ලං඼හ්ෂතහ ලංඅ඼඿හන ලංමුද්‍රණඹ ලං඿දවහ ලං඿ස඼කීඹ ලංනි඼ළයදි ලං ශ ලංයුතු ලංතළ්ත ලංදක් ල඼නු ලංරිින ලංභ්ත්‍රී්ත ලංමි්ත ලංිළටඳතක් ල ලං ගන ලංනි඼ළයදි ලං ශ ලංයුතු ලං් හයඹ ලංඑහි ලංඳළවළදිලි඼ ලංරකුණු ලං ොට, ලංිළටඳත ලංරළබී ලං ද඿තිඹක් ල ලං නොඉක් ලභ඼හ ලංශෆන්වළඩ් ලං඿ා඿ස හය ලං ඼ත ලංරළ ඵන ලං ඿ේ ලංඑවිඹ ලංයුතුඹ.

குநறப்தை

உத௑ப்தறணர் இத௑஡றப் த஡றப்தறற் செய்஦஬றத௏ம்தைம் தறம஫ ஡றத௏த்஡ங்கமபத் ஡஥து தற஧஡ற஦றல் ச஡பற஬ரகக் குநறத்து அ஡மணப் தறம஫

஡றத௏த்஡ப்தடர஡ தற஧஡ற கறமடத்஡ இத௏ ஬ர஧ங்கதௗள் யன்ெரட் த஡றப்தரெறரற஦த௏க்கு அத௅ப்தை஡ல் த஬ண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ශෆන්වළඩ් ලළර්තළ මකොෂඹ 5 කිරුෂඳන මළලමත් රජමේ ප්‍රලෘත්ති මදඳළර්තමේන්තුම පිහිටි රජමේ ප්‍රකළ඾න කළර්යළා඾මයන්

මි඼ ී ගත ශෆක.

யன்ெரட் தற஧஡றகமப சகரழும்தை 5, கறத௏னப்தமண ஥ர஬த்ம஡஦றத௕ள்ப அ஧ெரங்க ஡க஬ல் ஡றம஠க்கபத்஡றன் அ஧ெரங்க ச஬பறதௌடுகள் அத௕஬னகத்஡றல்

த஠ம் செத௕த்஡றப் சதற்த௑க்சகரள்பனரம்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශ්‍රී ලංරා හ ලංයජ ආ ලංමුද්‍රණ ලං දඳහ්ෂත ්ප්තතු ලංමුද්‍රණඹ ලං යන ලංර ජ.