234 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 234 - இல. 5 Volume 234 - No. 5

2015 අෙපේල් 20වන සඳුදා 2015 ஏப்பிரல் 20, திங்கட்கிழைம

Monday, 20th April, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අෙගෞරවයට ලක් කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

DISHONOUR BROUGHT TO MEMBERS OF PARLIAMENT

PRINCIPAL CONTENTS

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள அெகளரவத்ᾐக்குள்ளாக்குதல்

2015 අෙපේල් 20

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2015 අෙපේල් 20වන සඳුදා 2015 ஏப்பிரல் 20, திங்கட்கிழைம

Monday, 20th April, 2015 —————————————–

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Labour) ගරු කථානායකතුමනි, ගල්ගමුව, පළුෙගොල්ල, යාය 10, රෙනෝරූව, අංක 80 ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.එම්. දයාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I මතු පළ වන ෙයෝජනාව නɕාය පතෙයහි තිබිණ : ஒᾨங்குப்பத்திரத்தில் பின்வᾞம் பிேரரைண இᾞந்தᾐ: The following Motion stood on the Order Paper:

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and

the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the hours of sitting on Tuesday, April 21st, 2015 shall be 9.30 a.m. to 6.00 p.m. At 6.00 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) Sir, there is an Amendment to the above Item, the time to read as "7.30 p.m.". Accordingly, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and

the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the hours of sitting on Tuesday, April 21st, 2015 shall be 9.30 a.m. to 7.30 p.m. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අෙගෞරවයට ලක් කිරීම

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள

அெகளரவத்ᾐக்குள்ளாக்குதல் DISHONOUR BROUGHT TO MEMBERS OF PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභානායකතුමනි, ඉතාම හදිසි කාරණාවක් සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමාෙග්ත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳ ෙම් කාරණාව කලින් අවස්ථාවකත් මා ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. කිසිම පිළිෙවළක්, කිසිම අර්ථයක් සහ කිසිම නීතියක්-රීතියක් නැතුව ගරු මන්තීවරුන්, මන්තීවරුන්ෙග් පවුෙල් අය සහ මන්තීවරුන්ෙග් දරුවන් පශ්න කිරීම සඳහා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ඉදිරියට ෙගන යනවා. ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට අපි ෙමය ෙයොමු කෙළේ ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සැම ෙදනාෙග්ත් ෙගෞරවයට ඉතාම හානිකර තත්ත්වයක් නිසායි. තවමත් එය එෙසේ සිදු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඉදිරි දවස් ෙදක තුළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාව යළිත් වරක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවා තිෙබනවා. ෙහේතුව හැටියට සඳහන් කරන්ෙන්, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉවත් වී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකතුමාට සහෙයෝගය දීමට ෙගොස් අමාතɕ ධුරයක් භාර ගැනීමයි. අමාතɕ ධුරය භාර දීම නිසා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාවත් ඒ ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවලා තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජනාධිපති ධුර කාලෙය්දී තස්තවාදීන්ෙගන් අෙප් රට ෙබ්රා ගත්තා. ඒ කාලෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් 19 ෙදෙනක් ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇවිල්ලා ඇමැතිකම් ගත්තා. ඔය ඉස්සරහ ෙප්ළිෙය් ඉඳ ෙගන ඉන්න කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඇතුළු කිහිප ෙදෙනක් ඇවිල්ලා ඇමැතිකම් භාර ගත්තා. ඇයි? රට ෙබ්රා ගන්න; ආණ්ඩුව ස්ථාවරභාවයට පත් කරලා තස්තවාදය පරද්දන්න ආණ්ඩුවට ශක්තිය ෙදන්න. ඉතින් ඒ සියලු ෙදනාටම හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඇමැතිකම් දුන්නා. එය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුවයි කෙළේ.

Sir, I would like to bring this to your notice. අද දින "ෙඩ්ලි මිරර්" පත්තරෙය් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

“Mahinda and Gota summoned by Bribery Commission; Basil also on arrival”.

I do not know whether the Hon. Basil Rajapaksa has arrived. We hope he will arrive because he has already been granted leave. That is another issue, but the headline is very clear.

අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන්, අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්, අපි ඒ අවෙබෝධය ඇති කර ගන්ෙන් -ආණ්ඩුව හා අපි- අෙප් රෙට් සියලු පුරවැසියන්ට හිමි ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ෙදන්නයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් මන්තීවරුන්, මන්තීවරුන්ෙග් ඥාතීන් හා දරුවන් ඇතුළු සියලු ෙදනා ෙම් විධියට දඩයම් කරන

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් පජාතන්ත විෙරෝධී කියාව පාර්ලිෙම්න්තුවට තර්ජනයක්. අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් බරපතළ තත්ත්වයට මැදිහත් ෙවන්න කියලායි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙම් විධියට තර්ජනය කළාම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සඳහා මන්තීවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි ෙවනවා. ඉතින් ෙම්ක හරි බරපතළම අවස්ථාවකට පැමිණ තිෙබන නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් අගාමාතɕතුමාත් ඉන්නවා, සභානායකතුමාත් ඉන්නවා. මම ගරු කථානායකතුමාට යළිත් වරක් කියනවා, ෙම් බරපතළ තත්ත්වයට මැදිහත් වී කියා ෙනොකෙළොත් ඉතා අමාරු තත්ත්වයක් ඇති වන බව. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලදී විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට විශ්වාසයක් නැති වාතාවරණයක් යටෙත් කටයුතු කරන තත්ත්වයට අපව තල්ලු කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් පුද්ගලයින් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට කැඳවූෙය් ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාද කියා අප කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහොමද දන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අනික් එක, ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටි මන්තීවරු 17ෙදෙනක් ආණ්ඩු පක්ෂයට ගියාම ඇමතිකම් දුන්නා. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට හරි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ඇතුළු ෙම් සියලු ආයතන ස්වාධීන ආයතන බවට පත් කිරීමයි අප ෙම් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් කරන්න හදන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට විරුද්ධ ඇයි? [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ෙලෝ විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණය, රාජɕ ෙසේවය, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව, මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන ෙම් සියලු ආයතන ෙද්ශපාලන බැමිවලින් නිදහස් කරන්නයි අප හදන්ෙන්. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අප ෙගන එන්ෙන් ඒ සඳහායි. [බාධා කිරීම්] ඒකට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ විරුද්ධයි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, "යන්ෙන් ෙකොෙහේද ඇහුවාම මල්ෙල් ෙපොල්" කියනවා වාෙග් පිළිතුරක් තමයි ගරු සභානායකතුමා ලබා දුන්ෙන්. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන විපක්ෂ නායකතුමා -ෙනොනිල විපක්ෂ නායකතුමා- මතු කෙළේ ඉතා වැදගත් පශ්නයක්.[බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, කරුණාකරලා මට පශ්නය මතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මම කිව්ෙව්, "ෙනොනිල" කියා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකවරු ෙදෙදෙනක් ගැන සඳහන් කළා. විපක්ෂ නායකවරු ෙදෙදෙනක්- [බාධා කිරීම්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් එක විපක්ෂ නායකවරෙයක් පමණයි. ඒ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්ෙව්, "ෙනොනිල" කියා. ෙමතුමාට "නිල" කියන එක ෙත්ෙරන්ෙන්ත් නැහැ; "ෙනොනිල"

කියන එක ෙත්ෙරන්ෙන්ත් නැහැ.[බාධා කිරීම්] ඉතාම වැදගත් පශ්නය-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ, සභාව ඇතුළත සහ සභාෙවන් පිටත. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හිටපු ජනාධිපතිතුමාට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට එන්න කියා තිෙබනවා. ඒකයි දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා මතු කෙළේ. ඒකට ෙහේතුව දන්ෙන් නැති බබ්බු ෙනොෙවයි ෙමතැන ඉන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව තමයි, තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට ඇමතිකමක් ලබා දීම. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවා තිෙබනවා. ෙහේතුව, මහින්ද රාජපක්ෂ රජෙයන් මැතිවරණ කාලය තුළ ඇමතිකමක් ලබා ගැනීම. ඇමතිකමක් දීම අල්ලසක් නම්, ෙම් ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඇමතිකම් ගත්ත අයයි, ඇමතිකම් දීපු අයයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ඉදිරියට කැඳවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද, ෙම් විකාරය? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න ඉඩ ලබා ෙදන්න.

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරිය රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් බිරිඳෙග් ඉතාම සමීප හිතවතියක්. ඔය තනතුරට ඇය පත් කෙළේ ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි, හිතාමතාම ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් කරන්නයි.

මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ඉතාම සංෙව්දී කලාපයක් වන, නිවාස හදන්න බැරි "තැන්න" කියන පෙද්ශෙය්, -ඒ කියන්ෙන් අධි පරිසර කලාපෙය්- අක්කර 45ක් එතුමියෙග් මහත්තයා ෙහොරට අල්ලා ෙගන නීති විෙරෝධිව පාරවල් කපලා, CCTV සවි කර ෙගන ඒ භූමිය අත් පත් කර ෙගන සිටිනවා. එතෙකොට එතුමියට නඩු අහන්න පුළුවන්ද? එතුමියෙග් මහත්තයාෙග් නීති විෙරෝධි කියාවට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නඩුවක් දැම්මා. එතුමිය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටි නිසා ඒ හරහා නඩුව යට ගැහුවා. ෙම් විධිෙය් වැඩ කළ තැනැත්තියක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් කර ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන නɕාය පතයට අනුව, හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙද්ශපාලනඥයන් දඩයම් කරන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් කාරණය ඉතා තදින් සිතට ගන්න ඕනෑ.

තමුන්නාන්ෙසේලා දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියා ''චුවිං ගම්'' එකක් ෙමතැන හපනවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියන ''චුවිං ගම්'' එක -magic එක- රටට ෙපන්න ෙපන්නා ඒකට යටින් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙම්වායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතෙර් හමුදා කඳවුරු ඉවත් කරනවා. සාම්පූර් හමුදා කඳවුර දැනටමත් ඉවත් කර අවසන්. සෑම තැනම හමුදා කඳවුරු ඉවත් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කියාදාමය වහන්න දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා magic එකක් ෙපන්වනවා. අපි ඒකට අසු ෙවන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර, ෙම් විධියට කරන පළි ගැනීම් වɕාපාරය නවත්වන්න. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට අෙප් සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක අපි අවධාරණය කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

415 416

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2015 අෙපේල් 20

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා කථා කරන්න. මම පසුව කථා කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම වරපසාද පිළිබඳව පශ්නයක් ඔබතුමාට ලිඛිතව දුන්නා. 1989 සිට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙලසත්, විටින්විට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු හා ඇමතිවරු ෙලසත් අප කටයුතු කර තිෙබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක ආණ්ඩුවක් ෙහෝ ජනාධිපතිවරෙයක් ෙවනස් වීෙමන් පසු ෙනොෙකරුණු ආකාරෙය් දැවැන්තම සහ ඉතාම පහත් ෙපෙළේ ෙද්ශපාලන පළිගැනීෙම් කුමන්තණකාරී කියා පිළිෙවතක් ෙම් කාල සීමාව තුළ අෙප් රෙට් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා.

රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට භාණ්ඩාගාරෙයන් මහජන මුදල් දීම, ආයුධ දීම සම්බන්ධෙයන් ෙදෝෂාභිෙයෝගයකුත් එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගය දිනුවා. අප ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගයට අත්සන් කළා; ඔබතුමාත් අත්සන් කළා; දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාත් අත්සන් කළා. නමුත්, ෙකොටින්ට ආයුධ හා මුදල් දුන්නා කියලා එතැනින් පසුව එළව, එළවා ෙපේමදාස පවුෙලන් පළිගැනීෙම් කියාවලියක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ.

ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා සටන් විරාම ගිවිසුම යටෙත් ෙර්ගු ආඥාපනත උල්ලංඝනය කරලා, ෙකොටින්ට සන්නිෙව්දන උපකරණ ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් එවකට සිටි ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙනෝර්වීජියානු රාජකීය ආණ්ඩුවට ලිපියක් මඟින් දැනුම් දුන්නා, එමඟින් රාජɕ ෙදක අතර සම්බන්ධතා පවත්වා ෙගන යන්න බරපතළ බාධාවක් සිද්ධ වන බව. ඊට පසුව ඒ ආණ්ඩුව අවසන් වුණා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා අගාමාතɕ ධුරය දැරුවා; අප කැබිනට් අමාතɕ ධුර දැරුවා. ඔබතුමාෙගන් ෙහෝ ඔබතුමාෙග් පවුෙල් කිසිවකුෙගන් පළිගැනීෙම් කියාවලියක් එවකට ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනෙය් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත්, අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්

ෙමොකක්ද? කිසිම රාජɕ නායකෙයකුට විසඳන්න බැරිව, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය ෙම් රට කඩන්ෙන් නැතිව, ෙබදන්ෙන් නැතිව විසඳලා පභාකරන් ඇතුළු තස්තවාදය මුලිනුපුටා දැම්ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු නායක - හිටපු සභාපති- මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. ගරු අගමැතිතුමනි , ඔබතුමා මැතිවරණය අවසන් වූ වහාම -මැතිවරණ ජයගහණෙයන් පසුව- මාධɕ සාකච්ඡාවට ඇවිත් ෙම් රෙට් ජනතාවට පතිඥාවක් දුන්නා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත් ෙම් ජාතියට යුතුකමක් ඉෂ්ට කළ නායකයින් ෙලස සලකා එතුමන්ලාව රැකෙගන ෙම් ෙවනස අප භාර ගන්න ඕනෑය කියන කාරණය තමයි තමුන්නාන්ෙසේ එහිදී රටට කිව්ෙව්. නමුත්, අද ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා ෙලස සිටි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා අද අපට නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා දැන් පක්ෂෙය් නායකත්වය අරෙගන තිෙබනවා.

අපට විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන අද ෙම් හඬ නඟන්න ඉඩක් නැහැ. අෙප් මන්තීවරුන්ට විටින් විට ඉතාම පහත් විධියට බලපෑම් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, ෙම් රෙට් වස්තුව නූල් ෙපොටක්වත් තරම් ෙහොරකම් කරන්න මම නියම ආකාරෙයන් ෙහෝ අනියම් ආකාරෙයන් සම්බන්ධ ෙවලා නැහැ. නමුත්, අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව්ම ෙකොටසක් ෙලස ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නිෙයෝජිතයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ලිපිෙගොනුවක් දීලා තිෙබනවා. මම ෙදසැරයක් ගිහින් එහි අධɕක්ෂ ජනරාල්වරිය හම්බ ෙවලා කිව්වා, "ෙම් පැමිණිල්ල ඉක්මනින් අවසන් කරන්න, අප වැරැද්දක් කර තිෙබනවා නම් ඕනෑම අධිකරණයකට ෙගන ගිහින් හිෙර් දමන්න. ෙම් අපරාධය කරන්න එපා. අපටත් දරු පවුලක් ඉන්නවා" ය කියලා. ෙම් රෙට් මිනිසුන් තුළ අප ගැන යම්කිසි පතිරූපයක් තිෙබනවා. අපට නම් කමක් නැහැ. ෙම් මන්තීවරු, ඔවුන්ෙග් පවුල්වල අය, දරුවන් අරෙගන යනවා. ෙම් රට ෙබ්රා ගත්ත රාජɕ නායකයා අද අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක තමයි ඉන්ෙන්.

අද අප කවුරුත් නිදහෙසේ හුස්ම ගන්ෙන් ෙම් රට කඩන්ෙන් නැතිව, ෙබදන්ෙන් නැතිව පභාකරන්ෙගන් ෙබ්රා ගත්ත නිසා කියලා සියලු ෙදනාම පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් සටනට ගිහින් ඇස් අහිමි වුණු රණ විරුවන් දහස් ගණනක් ඉන්නවා; කකුල් නැති ෙවලා ඇවිදින්න බැරි වුණු රණවිරුවන් දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ෙම් සියලු ෙදනාෙගන් පළිගන්න එපා. රාජɕ ෙසේවකයන්, රණ විරුවන් විතරක් ෙනොෙවයි, හිටපු රාජɕ නායකයා ඇතුළු අප සියලු ෙදනාටම අද ආරක්ෂාව නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තමයි අෙප් ආරක්ෂාව භාරව ඉන්ෙන්. අපට ෙම් ගැන කියන්න ෙවන ෙකෙනක් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මහජන ඡන්දෙයන් ආපු මන්තීවරෙයකුට ෙම්වා ගැන කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. මුළු ෙගයම අළු වුණාට පසුව පුළුන්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා අහලා වැඩක් නැහැ. අපට වුණු ෙදය අහලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, ර ට ෙබ්රා ගත්ත ජාතික වීරෙයකුට ෙමෙහම එල්ලය බලා නින්දිත ෙලස,-

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Foreign Affairs) එතෙකොට ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට ෙමොකද කෙළේ? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ, රට ෙබ්රා ගත්ත ජාතික නායකයාද? ජනාධිපතිද?

417 418

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාලෙය් ෙකොෙහේද සිටිෙය්? [බාධා කිරීම්] ෙම් රට කඩන්න හදපු ෙහොර තක්කඩිෙයෝ; රට පාවා ෙදන හරක්. රට පාවා දීලා -[බාධා කිරීම්] රට කඩන්න හදලා, රට ෙබදන්න හදලා -[බාධා කිරීම්]

ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් මිනිසුන්ට අද නිදහෙසේ හුස්ම ගන්න හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා නිසායි. එතුමා ජාතික වීරෙයක්.

අප අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් යන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අගමැතිතුමා සමඟ, ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් හා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

එදා ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති වශෙයන් පත්ෙවලා ජාතියට දීපු පතිඥාව ඉෂ්ට කරන බවට සහතික ෙවන්න ඕනෑ. ඩයස්ෙපෝරාෙව් වුවමනාවට, රට ෙබ්රා ගත්ත නායකයන්ෙගන් පළි ගැනීම නැවැත්වීම සඳහා පතිඥාවක් ෙදන ෙතක් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගැෙබ් වාඩි ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආරක්ෂාව ඔබතුමාට භාරයි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ඉතාම පැහැදිලියි, ජනාධිපතිවරණයක් කැඳවීෙමන් පසුවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ නිලෙය් සිටින බව. ඒ කියන්ෙන් ඒ Proclamation එක issue කළාට පස්ෙසේත්. ඒෙක් ෙවනසක් නැහැ. අවුරුදු හතරකට පස්ෙසේ ජනාධිපතිවරණයක් කැඳවීමට එතුමාට බලය තිෙබනවා. ඒ අනුව එතුමා ඒ පිළිබඳව පකාශය නිකුත් කරනවා. ඒෙකන් එතුමාෙග් බලතල කිසිෙසේත් ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. එතුමා තවදුරටත් ඒ ධුරය දරනවා. ජනාධිපති ධුරයට අයත් සියලුම බලතල සහ වගකීම් සම්භාරය එතුමා රට ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කළ යුතුයි. ඒක එතුමාට තිෙබන වරපසාදයක් ෙහෝ අයිතියක් ෙනොෙවයි. අඛණ්ඩව, විධිමත් ෙලස රෙට් පාලනය ෙගන යෑම සඳහා ඊට අවශɕ ඉතා පැහැදිලි විධිවිධාන අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ඒ අනුව, එතුමා රෙට් ජනාධිපති හැටියට ඒ අවස්ථාෙව්ත් කියාත්මකයි. එතෙකොට එතුමාට සිදු ෙවනවා, අමාතɕ මණ්ඩලෙය් යම්කිසි පුරප්පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඊට සුදුසු ෙකෙනකු පත් කරන්න. ඒ පත් කරන්ෙන් එතුමාෙග් අභිමතය පරිදි. ඒ අභිමතය රෙට් ජනාධිපතිවරයාට නීතිෙයන් පවරා තිෙබන ෙදයක්. ඒ අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හා අෙප් නීතිය යටෙත් අනිවාර්යෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත යුතු කියා මාර්ගයක්. ඒක අල්ලසක් ෙනොෙවයි. ෙකනකුට අමාතɕ ධුරයක් පිරිනැමීම අල්ලසක් හැටියට පිළිගන්නවා නම්, එතෙකොට රට පාලනය කරන්න බැහැ. ඉතින් ෙම් විධියට ෙම් දඩයම සියලුම සීමා ඉක්මවා යනවා නම්, ඒ කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙගන් අනිවාර්යෙයන්ම සිදු විය යුතු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන අවස්ථාවකදී එතුමා අල්ලස් ෙකොමිසම ඉදිරියට කැඳවනවා නම්, ජනාධිපතිවරෙයක් නීතිෙය් ස්වාධිපතɕ යටෙත් ෙම් රෙට් පාලනය ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක කරන්න බැරි ෙදයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද අනුව තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාට ඒ අමාතɕාංශය භාර ගැනීෙම් අයිතියක් තිබුණා. එතුමාට ඒ අමාතɕ ධුරය පිරිනැමීමටත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට අයිතියක් තිබුණා. කිසිෙසේත්ම ඒ ෙදෙකන් එකක්වත් අල්ලසක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ විධිෙය් තත්ත්ව උපෙයෝගි කර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් දඩයම් කරනවා නම්, මම දකින හැටියට ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමා මැදිහත් වීම අතɕවශɕයි.

ෙම් සියලුම පශ්න පිළිබඳ කරුණු කාරණා සවිස්තරව ඔබතුමාට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ නිසා තමයි අපි ඉතාම නිහතමානි ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒ සියල්ලම සැලකිල්ලට භාජන කරන ෙලස. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ලබා ෙදන තීරණය අපි ෙගෞරවෙයන් අෙප්ක්ෂා කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I will speak after the Hon. Nimal Siripala de Silva. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා විසින් මතු කරන ලද්ෙද් ඉතා වැදගත් පශ්නයක්. රෙට් ජනාධිපතිවරයා යම් තනතුරක් භාර ගැනීමට ආරාධනා කළා නම්, ඒකට කැමැති නම්, එය භාර ගැනීමට ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා එය කිසිෙසේත්ම අල්ලස් ගණයට වැෙටන්ෙන් නැහැ. ඒක ඕනෑම ෙකනකුට ඉතා පැහැදිලිව ෙත්ෙරනවා. ඒ කරුණ මත හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙගන් පශ්න කිරීමට යනවා නම් ඒක බරපතළ පශ්නයක් ෙවනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ජනාධිපතිවරයකුට තිෙබන බලතල කියාත්මක කිරීෙම්දී ගන්නා ලද ඒ කියා මාර්ගය ෙම් ආකාරෙයන් අල්ලස් ෙකොමිසම මඟින් පශ්න කිරීමට යෑම අපට අනුමත කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, අල්ලස් ෙකොමිසෙමන් යම් වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, එය වහාම නිවැරදි කිරීෙම් කාර්යභාරය අගමැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අධිකරණ ඇමතිවරයාටත් තිෙබන බව. රජයක් තිෙබන්ෙන් නිලධාරින්ට ඕනෑ ආකාරයට ෙම් කටයුතු කිරීම සඳහා ෙනොෙවයි. ෙමවැනි පශ්නයක් ඇති වුණාම ඒ පිළිබඳව ආරක්ෂණ පියවර - safeguards -ගැනීමට තමයි මැති ඇමතිවරු ඇතුළු රජයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කරුණ ඉතාම වැරදි පූර්වාදර්ශයක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමය රජෙය් යහ පාලනයට, පතිරූපයට ඉතාම නරකයි. එම නිසා අගමැතිතුමාත්, අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ෙම් පිළිබඳව වහාම ෙසොයා බලා ෙම් තත්ත්වය නැති කිරීමට කටයුතු කරනු ඇතැයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් මැදිහත්වීමත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අද දින ෙමම අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡාවට භාජන ෙවලා තිෙබන, හදිසි කරුණක් ෙලස සලකන ෙමම කාරණය, අද දිනපතා පුවත්

419 420

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 අෙපේල් 20

පත්වලත් 'ෙහඩිම' ෙලස භාවිත කර තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරයා ෙලස කටයුතු කරද්දී කරන ලද පත්වීමක් සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දුෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට එතුමාව කැඳවලා පශ්න කිරීමට යෑම ගැන මම ෙතොරතුරු දැන ගත්ෙත් ඒ මාධɕ තුළිනුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් VII වන පරිච්ෙඡ්දෙය්, “The Executive” යටෙත් ඇති 35.(1) අනු වɕවස්ථාවට. - තවම දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගන ආෙව් නැහැ ෙන්. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගන ආවා වුණත් එහි නීති ආපස්සට බලපාන්න බැහැ.- දැනට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන ආකාරයට 35.(1) අනු වɕවස්ථාෙව් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

“While any person holds office as President, no proceedings shall be instituted or continued against him in any court or tribunal in respect of anything done or omitted to be done by him either in his official or private capacity.”

මම එතැනින් එහාට ඉතිරි වɕවස්ථා කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමය තමයි ජනාධිපතිවරයකුට - President ෙකෙනකුට - තිෙබන immunity එක. Official capacity එෙකන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික මට්ටෙමන් කරන ලද කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් වුවත් ජනාධිපතිවරයකුට එෙරහිව කිසිම විනිශ්චය සභාවක - tribunal එකක - ෙහෝ අධිකරණයක නඩු පැවරීමක් ෙහෝ ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමක් කරන්න බැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙශේෂ්ඨාධිකරණය-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේ කට වහෙගන ඔතැන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] I am on my feet. You should know how to behave in Parliament. I am on my feet with the permission of the Hon. Speaker. - [Interruption.] No. I took oaths as an Attorney-at-Law in 1985, which was very much before you. You think that you - [Interruption.] Who are you ?

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙගොල්ෙලෝ රූපවාහිනී මාධɕවලට ගිහිල්ලා ගල් පැෙළන අසතɕ කියනවා, ඒවාට තර්ක කරන්න කවුරුත් එතැන නැති නිසා. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ ෙලොක්ෙකෝ කියලා හිතාෙගනයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙලොක්ෙකෝ ෙනොෙවයි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Please sit down; I am on my feet. Do not disturb me. Try to control yourself. You should know how to behave.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එතුමා ඇවිල්ලා ෙලොක්ෙකක් ෙවන්න යනවා. [බාධා කිරීම්] එතුමා නීති ගුරුවරෙයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමාට අදහස් දක්වන්න ඉඩ ලබා ෙදන්න. අෙනක් මන්තීවරුන් නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එතුමා ෙමොන ගුරුවරෙයක්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සමාෙවන්න ගරු අගමැතිතුමනි. අගමැතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට අපි ගරු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම එහි නීතිමය තත්ත්වයයි ෙපන්නුම් කරලා දුන්ෙන්. ඇයි, පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයන් වන අපට “lawmakers” කියන්ෙන්? අපි සියලු ෙදනාම නීතිඥෙයෝ නිසා ද? නැහැ. ඒ, ෙමතැන නීති සම්පාදනය කරන තැන නිසායි. ෙමතැන නීති සම්පාදනය කරන තැන නම්, නීතිය ෙපන්වා දීෙම් අයිතිය අපට තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්නුෙව් අද තිෙබන තත්ත්වය තුළ ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් ජනාධිපතිවරයාට මුක්තිය තිෙබන බවයි. එෙහම නැතිනම්, විධායක ධුරයක කටයුතු කරන්න බැහැ. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ඉතාම අසතුටුදායක තත්ත්වයක්. අෙප් හිතවත් මන්තීතුමන්ලාෙග් කරුණු දැක්වීම්වලට අමතරව ෙමම නීතිමය පශ්නයත් මම ඔබතුමාට ෙයොමු කරනවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා යම් යම් සංෙශෝධන කරන ෙතක් ෙහෝ, ආපස්සට බල පැවැත්ෙවන පරිදි ෙහෝ තිබුණු ආකාරෙයන්, කිසිම ආකාරයක නීති කෘතɕයක් ආරම්භ කරන්න දැන් ඉන්න ජනාධිපතිවරයා සම්බන්ධෙයන්වත් බැහැ. එම කාරණය සැලකිල්ලට අරෙගන වහාම ෙමම තත්ත්වය අත්හිටුවන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

පනතකින් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. එහි කටයුතු කිරීෙම්දී ඒ හැම නිලධාරියකුටම සීමාවක් තිෙබනවා. එම සීමාෙවන් ඔබ්බට කිසිම ෙකනකුට වැඩ කරන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඕනෑම ෙදයක් අල්ලසක් හැටියට සැලකීමට ෙහෝ ඕනෑම ෙදයක් දූෂණයක් හැටියට සැලකීමට යම් නීතියක් පාර්ලිෙම්න්තුවක් කවදාවත් සම්මත කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පවතින නීති රාමුෙවන් ඔබ්බට ගිය වහාම එම නිලාධාරියකු වුණත් තමන්ෙග් බල පෙද්ශය ඉක්මවා ගිය පුද්ගලයකු බවට පත් වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සියලු ෙදනාම කියන කරුණු මම අනුමත කරනවා. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ඕනෑම ජනාධිපතිවරයකුට මුක්තියක් තිෙබනවා වාෙග්ම ඒ කාලය තුළ වැඩ කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරන හැටියට ජනාධිපතිවරයකුට ඕනෑම ෙකනකු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අමාතɕවරයකු හැටියට පත් කරන්න පුළුවන්. ඔහු ඉන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ද, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ද කියන එක සැලකිල්ලට ගන්න බැහැ. පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ පත් කිරීමට විරුද්ධව පක්ෂයකට විනයානුකූලව කියා කරනවා හැෙරන්න ෙවන කිසි ෙදයක් කරන්න බැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ඒක සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ෙම් කියා මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට කැඳවනවා නම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින් තමන්ෙග් නීති පමාණයට වඩා ඉහළින් යන නීති පමාණයක් පාවිච්චි කරන්න යන එක්තරා විධියක kangaroo court එකක් බවට ෙම්ක පත් වනවා. එම නිසා ඒ සඳහා අවශɕ තීන්දු ගන්නා ෙලස ගරු කථානායකතුමාෙගන් අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් අයැද සිටිනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ෙවනත් වැඩ කටයුතු නැති නිසා අඩු ගණෙන් අපි පැයක්වත් ෙම් සභාෙව්දී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ.

ෙමතැනදී මා එක ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් අරගන්න පක්ෂ අත හැර ආපු කවුරුවත් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධානියා හැටියට ඉන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකතුමායි. ඉතින් එතුමා ඒ පක්ෂෙය් සමහර අයට ඇමතිකම් දුන්නා නම් ඒ දුන්ෙන් ඒ පක්ෂෙය් තීරණයක් හැටියටයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය කියලා ෙනොෙවයි, ඒ හැම ෙකනකුම ඉන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අය හැටියටයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් සමහර අය ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්නවා; සමහර අය විපක්ෂෙය් ඉන්නවා. ඒ පශ්නය තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය ඔබතුමා ෙබ්රා ගන්නා නිසා මා එතැනට යන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට අයත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙමතැන ඉන්නවා නම් ඒ අය ඇමතිකම් ගන්න ආණ්ඩුවට පැනපු අය ෙනොෙවයි. ඒ ඔක්ෙකෝම ජනාධිපතිතුමා පත් කරපු, එතුමාෙග් ආශීර්වාදය ඇතිව දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යන්න ඉන්න අය.

ෙදවනුව, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා, දැන් ඉන්න අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය මෙග් භාර්යාව දන්නා හඳුනන ෙකනකු බව. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමිය ඉස්ෙසල්ලාම හඳුනා ගත්ෙත් මමයි. දීපාල් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, එතුමියත් ෙදෙදනාම හඳුනා ගත්ෙත් මමයි. ඒ නිසා මෙග් භාර්යාව ෙම්කට ගාවා ගන්න එපා. අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය ඒ වගකීම භාර ගත්තායින් පස්ෙසේ ඒ වැඩ කර ෙගන යනවා. අපි ගිහින් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා මටත් කිව්වා, "files ඔක්ෙකෝම මා ළඟ තිෙබන්ෙන්. මට ඒවාෙය් කරුණු ෙහළි කරන්න බැහැ" කියලා. ඒ ගැන පශ්න තිෙබනවා නම්, - ඒ කාලෙය් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතිපතිවරයා හැටියට හිටිෙය් ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමා එෙහම - එතැනදී ඒ කාරණා අරගන්න. ෙම්කට මෙග් බලපෑමක් නැහැ. මට බලපෑමක් කරන්නත් බැහැ; කරන්න වුවමනාවකුත් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ෙක් සභාපතිතුමා සහ සාමාජිකයන් ෙදෙදනාම ඒ කියන්ෙන් බාලපටබැඳි මැතිතුමාත්, අෙනක් ෙදෙදනාමත් පසු ගිය ආණ්ඩුෙවන් පත් කරපු අය. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඒ අය තමයි, ෙම්ක කරනවාද නැද්ද කියලා අන්තිම තීරණය අරගන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී මතු වුණු එක කාරණයක් තමයි, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගන් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා පිළිබඳ පකාශයක් ඉල්ලා තිෙබනවාය කියන කාරණය. ඒක මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව තිෙබන අල්ලස් ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා පිළිබඳව තිෙබන අල්ලස් ෙචෝදනාවක් සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙගන් පකාශයක් අරගන්න තිෙබනවා. එම පකාශය එතුමාට උදවු ෙවන්න පුළුවන්, ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගන් ඒ කට උත්තරය ගන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට අයිතියක් නැත්නම් එතුමාෙග් නීතිඥයින්ට ඊට විරුද්ධව උසාවියට ගිහින් තහනම් නිෙයෝගයක් ගන්න පුළුවන්. ඒකයි ෙහොඳම ෙද්. එතෙකොට ෙම් පශ්නය - ෙම් කටයුත්ත කරන්න ඒ අයට ඉඩක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක - උසාවිෙයන්ම විසඳා ගන්න පුළුවන්. මා හිතන විධියට ඒ අවස්ථාව තිෙබනවා. එතුමාෙග් නීතීඥයින් හිතනවා නම් එෙහම කරන්න පුළුවන් කියලා ඒක කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාරණාව මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පිළිබඳ කාරණය ගැන නම් මා දන්ෙන් නැහැ. එතුමාත් පකාශ කර තිබුණා, එතුමාට නම් හංගන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ කියලා. එකක් මා කියන්න කැමැතියි. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට කිසිම හානියක් කරන්න අපට ඕනෑකමක් නැහැ. මා කියලා තිෙබන්ෙන් ඒ වාෙග්ම අෙප් ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබන්ෙන් එතුමාට සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව ෙදන්න කියලායි. නීතිය අනුව - [බාධා කිරීමක්] මා දන්නවා ෙන්, ඔබතුමන්ලාට වඩා ෙහොඳට. මා දන්නවා ෙන්, ෙමොකක්ද තිෙබන අඩු පාඩුව කියලා. අපි කියලා තිෙබන්ෙන් එතුමා ෙහෝ ෙව්වා, ෙවන කවුරු ෙහෝ ෙව්වා, නිකරුෙණ් පිටුපස්ෙසේ යන්න ඕනෑ නැහැ, නීතිය අනුව කියා කරන්නය කියලායි. නීතිෙයන් පිට කියා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුවට වරමක් දුන්නා දූෂණය ගැන ෙහොයන්න. දැන් මටයි ෙචෝදනා එන්ෙන් මම මහින්ද රාජපක්ෂව ආරක්ෂා කරනවා කියලා. ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන් මටයි. ඔබතුමා දන්නවා - [බාධා කිරීම්]

ෙම් අහන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලාට වාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව ආරක්ෂා කරනවා කියලා මටයි ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන්. මාධɕවලින් කියනවා, social mediaවල කියනවා; හැම තැනම කියනවා. එතුමාට ෙහෝ කාට ෙහෝ විරුද්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවා නම්, මම කියන්ෙන් ඒ පිළිබඳව නීතිය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලායි. නීතිෙයන් පිට කියාත්මක ෙවන්න බැහැ. දැන් ෙචෝදනා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්

423 424

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2015 අෙපේල් 20

මටයි, ඔබතුමන්ලාට ෙනොෙවයි. ෙම් කෑ ගහන අයත් සුමානයක් ෙදකක් එහාට යන්න බය වුණා. මම විතරයි telephone call එකක් හරි අරෙගන කථා ක ෙළේ. ෙමොකද අපි විරුද්ධවාදීන් ෙන්. ඒ නිසා අපිට එෙහම පශ්නයක් නැහැ. අපි හැමදාමත් විරුද්ධවාදීන්. ඒක ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ.

හිටපු ජනාධිපති චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙනෝර්වීජියානු රාජකීය ආණ්ඩුවට යැවූ ලිපියක් ගැන ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා සඳහන් කළා. ඉතින් ඒ කාලෙය් එවැනි ෙදයක් කළා නම්, ඒ ගැන දැන් මෙගන් අහන්න ෙහොඳ නැහැ. එතුමාත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකෙනක්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්. කරුණාකර එතැනට ගිහිල්ලා ඒ ගැන අහන්න. ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහන්න ඕනෑ පශ්න ෙනොෙවයි. අෙනක් කාරණය, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට හරියට සලකන්ෙන් නැහැ කියලා ඔබතුමා හිතනවා නම්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුෙළේ ඒ ගැන කථා කරන්න. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාටවත්, විමල් වීරවංශටවත් ඒක කරන්න කියලා මට කියන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියන්ෙන් ෙමොනවාද? ගරු කථානායකතුමා එම පක්ෂෙය් නායකයා ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ඊෙයත් ජනාධිපතිතුමාව හමු වුණා. ඔබතුමන්ලා ඒ එක අවස්ථාවකවත් ඔය සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළේ නැහැ ෙන්. ෙමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහන්ෙන් ෙමොකටද? [බාධා කිරීම්] එච්චරයි මම අහන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙකොමිටියක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ ෙකොමිටියට දාලා, ඒ ගැන ගිහින් කථා කරන්න. මට ඇවිල්ලා කෑගහලා වැඩක් නැහැ. ඒක මෙග් job එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ගිහින් කියන්න ෙකෝ. බය නැත්නම් රත්නපුර රැස්වීමට ගිහිල්ලා ඕක කියන්න. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වාට ෙමතුමාටවත්, මටවත් ඕවා විසඳන්න බැහැ. ඕවා ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්න. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන්න තිෙබන්ෙන් උසාවියට යන එකයි.

මම හිතුවා, ෙම් කාරණා ටික කියලා මෙග් කථාව ඉවර කරන්න. මම ගරු සභානායකතුමා එක්කත් ෙම් ගැන කථා කළා. ෙම් ගැන විවාදයක් කරන්න අපි ලෑස්තියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනක් සිටෙගන ඉන්නවා. ඉස්සරෙවලාම ෙම් පැත්ෙතන් අහමු. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා පකාශයක් කරමින් ෙම් සිද්ධීන් කිසිවක් ගැන එතුමා දන්ෙන් නැති බව සඳහන් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රට එක් ෙසේසත් කරපු හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව ෙම් මස 24 වැනිදා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට කැඳවා තිෙබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ඒ වාෙග්ම හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාවත් ෙම් මස 23 වැනිදා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට කැඳවා තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට කැඳවපු ෙවනත් කිසි ෙකෙනක් ගැන අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි යන්නම්; උත්තර ෙදන්නම්; ඒවා ගැන පශ්න නැහැ. නඩු දාන්න, හිෙර් දාන්න, ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඒවා ගැන පශ්න නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා අද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙබොෙහොම ෙපොඩි දරුෙවක් වාෙග් කථා කළා. ෙම්

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් කියා පිළිෙවත ගැන කිව්වා. ඒවාෙග්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් බලය තිෙබන්ෙන් සභාපතිවරයාට කියලා කිව්වා. ෙම්වා ගැන ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ඒක අසතɕයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් සියලු කටයුතු කරන්ෙන් එහි අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමියෙග් අභිමතය පරිදියි. ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙකොමිෂන් සභාවට එන්ෙන් නැහැ; සභාපතිවරයා ඇතුළු ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකෙයෝ අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. අධɕක්ෂ ජනරාල්වරියෙග් අභිමතය පරිදි ෙවනම ෙපොලිස් කණ්ඩායමක් ෙයොදවාෙගන; අලුෙතන් ෙගනාපු කණ්ඩායමක් ෙයොදවාෙගන තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. ෙම් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරිය කවුද? එතුමාම කිව්ව ආකාරයට එතුමාෙග් ඉතාම හිතවත්ම මිතයාෙග් බිරිඳ තමයි ෙම් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරිය. ගරු අගමැතිතුමා තමයි ඇය නම් කෙළේ. එතුමාෙග් හිතවත්ම මිතයාෙග් බිරිඳ. පසුගිය කාලෙය් ෙමතුමා - අගමැති ෙවන්න කලින් - හැම මාසයකටම වතාවක් එතුමියත්, එතුමියෙග් මහත්තයාත් සමඟ ෙකොෙහේ හරි ෙහෝටලයක කෑමකට ගියා. ඕනෑම ෙහෝටලයකට ගිෙයොත් ඒෙගොල්ෙලෝ එකට කෑම ගන්නවා දැක තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඒකත් අල්ලසක්. ඒකත් අල්ලසක්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පසිද්ධ රහසක්. අගමැතිතුමාෙග් ඉතාම හිතවත් පිරිසක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු භාණ්ඩාගාරික මිල්ෙරෝයි ෙපෙර්රා මහත්තයාෙග් junior එතුමියෙග් මහත්තයා. ඒ නිසා ෙම්වා හංගන්න ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අගමැතිතුමා තමයි එතුමාව පත් කෙළත්. අගමැතිතුමාෙග් කැමැත්ත පරිදි තමයි ෙම් නිෙයෝග නිකුත් කිරීම් සියල්ල ඉෂ්ට ෙවන්ෙන්ත්.

ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙම් කාරණයත් අමතක කරන්න එපා. අද ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට සිටින්ෙන්ත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නිසාය කියලා මම කියනවා. එතුමා ඔබතුමාව රැක්කා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔබතුමාට මුළු යූඑන්පී එකම ගහනෙකොටත් ඔබතුමාව රකින්නයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. අපිට පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් රට එක් ෙසේසත් කරපු මහින්ද රාජපක්ෂ වාෙග් නායකයකුට ෙමෙහම කරන්න එපා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාව කැඳවා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කරන්න එතුමා ෙමොනතරම් ෙදයක් කළාද? ෙමොන තරම් කැපකිරීම් කළාද? එතුමාව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට කැඳවනවා. ඊළඟට මැති ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව දවසින් දවස පැමිණිලි ෙගෙනනවා. පැමිණිලි හදන්ෙනත් අගමැතිතුමාෙග් කාර්යාලෙයන්. පැමිණිලි දාන්න කට්ටිය ෙගනියන්ෙනත් එකම කාර්යාලෙයන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපිට අෙනක් ෙද්වල් ගැන පශ්න නැහැ. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ෙකොපමණ නිවැරැදි ෙවන්න ගියත් අද ඔබතුමාට ෙම්වායින් ගැලෙවන්න බැහැ. අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් ෙවනම කමිටුවක් තිෙබනවා. ඒ කමිටුව සතියකට සැරයක් රැස්ෙවලා පගතිය බලනවා. අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් කවුද කියලා බලනවා, දින වකවානු නියම කරනවා, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරිය පගතිය කියනවා. ෙම්ක තමයි සැබෑ ඇත්ත. ෙබොරු කියන්න වුවමනා නැහැ.

අගමැතිතුමනි, මා ඔබතුමාට විතරක් ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. පැවැති අෙප් ආණ්ඩුෙව් අයත් ඔය අතෙර් ඉන්නවා. පැවැති අෙප්

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩුෙව් හිටපු, ෙපෞද්ගලිකව පළිගන්න හිතන පිරිසකුත් ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා. වැරැදි කර තිෙබනවා නම් දඬුවම් ෙදන්න. ඒකට පශ්නයක් නැහැ; ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි අෙප් ඉල්ලීම, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට අත තියන්න එපා කියන එකයි. ඒක ෙහොඳ නැහැ. ඒක ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. එහි පතිඵල ෙහොඳ නැහැ. එෙහම කෙළොත් රෙට් ෙලොකු බලෙව්ගයක් එනවා, ගරු අගමැතිතුමනි. අපි ඔබතුමාට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්, හිටපු ජනාධිපතිතුමාට අත තියන්න එපා, හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට අත තියන්න එපා කියලායි. දැන් ගරු ජී.එල්. පීරිස් හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත හිටපු ඇමතිතුමාත් කිව්වා -සියලුෙදනා කිව්වා- "ෙම්ක වɕවස්ථා විෙරෝධියි. ෙම්ක කරන්න එපා" කියලා. අපි දකිනවා ෙමහි බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙම් මඟින් රෙට් ෙල් වැගිරීමක් ෙව්වි. බරපතළ පශ්නයක් ඇති ෙව්වි. එතැනට යන්න එපා. අගමැතිතුමනි, අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයනුයි ඔබතුමාට ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් ෙමෙහයුම කරනවා. ඔබතුමාෙග් ෙමෙහයුම අප ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන්න; අපව හිෙර් දමන්න. හැබැයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඒ විධියට කටයුතු කරන්න එපා කියලා අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු අගමැතිතුමනි, මම ඉල්ලීමක් කරනවා-

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් වුණාම මා කථා කරන්නම්.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු අගමැතිතුමනි, ජනාධිපති ධුරය දරපු කාල සීමාව තුළ කර තිෙබන කියා සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කරන්න වɕවස්ථානුකූලව කිසිම අයිතියක් නැහැ. එය ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව වුණත් දන්නා කාරණයක්. එෙහම තිෙයද්දී හිටපු ජනාධිපතිවරයකු ගැන පරීක්ෂණ කරන්ෙන්, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්ෙන්, විමර්ශනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය අපි අහන්න ඕනෑ. හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ පැවැති යුද්ධෙයන් ෙම් රට ආරක්ෂා කරගත්තා; ෙම් රට රැකගත්තා. අවුරුදු හාරදාහක ඉතිහාසයක් තිෙබන රටක්, ශී ලංකාව. අවුරුදු 2,258ක් තිස්ෙසේ බුද්ධාගම පවතින රටක් හැටියට, ශිෂ්ටසම්පන්න රාජɕයක් හැටියට ෙම් රට ෙලෝකයම පිළිෙගන තිෙබනවා. නමුත් අගමැතිතුමනි, ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් පමණයි

ෙම් විධියට, ජරා විධියට, කැත විධියට ෙම් ජාතිය අසරණ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කථා කරන ඒවා ෙලෝකය ෙවත යනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් සංඛɕාව 225යි. ඒ අය ෙදෙකෝටියකට වැඩි ජනතාවකෙග් ඡන්දෙයන් තමයි ෙතෝරා පත් කරගන්ෙන්. ඒ සියලුෙදනා ෙහොරු නම්, වංචාකාරයන් නම්, තක්කඩින් නම්, මිනීමරුවන් නම්, කුඩුකාරයන් නම් ෙකොෙහොමද ෙම් රට නිවැරැදි රටක් බවට පත් වන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්ද බලෙයන් ෙන්ද ෙම් මන්තීවරු පත් වන්ෙන්? ෙම් කථා කරන හැම වචනයක්ම ෙලෝකය ෙවත යනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කථා කරපු ෙද්ත් ෙලෝකය දැනගන්නවා. ඒවා මුළු ෙලෝකය ෙවතට යනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් ජාතියට ෙවන්ෙන්? අවුරුදු 4,000ක ඉතිහාසයක් තිෙබන ජාතියක් කැත ෙවලා, ජරා ෙවලා, මනුස්සයන් ෙනොව තිරිසනුන් සිටින කාල පරිච්ෙඡ්දයක ෙවෙසන පිරිසක් බවට ෙම් ජාතිය අද පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ඔබතුමා කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ.

ඔබතුමාෙග් පරම්පරාවත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ, ෙශේෂ්ඨ පරම්පරාවක්. එෙහම තිෙයද්දී ෙකොෙහොමද ඔබතුමා ෙම් විධියට කියා කරන්ෙන්? එය මහා ලජ්ජාසහගත වැඩක් කියලා මට කල්පනා ෙවනවා. ඔබතුමාත් ඒ විධියට කල්පනා කරලා කටයුතු කරන්න වුවමනාවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත්, ෙම් සියලුෙදනාත් ෙහොරු කියලාද ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා කියන විධියට ෙමහි සිටින 225 ම ෙහොරු, තක්කඩිෙයෝ, මිනීමරුෙවෝ. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම් 225 ෙදනා ෙදෙකෝටි විසිහත්ලක්ෂයක් වන ජනතාව පාලනය කරන්ෙන්? එෙහම කියන ෙකොට ෙමොනවාද අෙප් දරු වන් කල්පනා කරන්ෙන්? ෙමොනවාද ඉතිහාසයට යන්ෙන්? ෙමොනවාද ෙපොඩි එවුන් හිතන්ෙන්? අෙප් ෙලොක්ෙකෝ ඔක්ෙකෝම, අෙප් මැති-ඇමතිවරු ඔක්ෙකෝම මහා ෙහොරු; පල් ෙහොරු කියලා ඒ අය කල්පනා කරනවා. එය ඉතිහාසයට යනවා. එෙහම වුණාම ෙමොකක්ද ඒ දරුවන්ට ඇති වන හැඟීම? ඔබතුමාට නම් පශ්නයක් නැහැ, දරුෙවකු නැති හින්දා. අෙනක් අය ඔක්ෙකෝටම වාෙග් පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කල්පනා කරන්න. ඔබතුමාට තමයි ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමා කියපු කාරණය ඇත්තයි. අගමැතිතුමා තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඔක්ෙකෝම set කරන්ෙන් කියන එක මිනිස්සු කියනවා. මා එක්කම කියා තිෙබනවා, ෙවන කාෙග්වත් ෙනොෙවයි, අගමැතිතුමාෙග් වුවමනාවටයි ෙම්වා කරන්ෙන් කියලා. අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන කල්පනා කර බලා, ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න ඕනෑ. ෙහොරු අල්ලන්න, දඬුවම් ෙදන්න, එල්ලුම්ගෙහේ යවන්න. එහි කිසි වැරැද්දක් නැහැ. එය වැරැදියි කියලා කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙබොරුවට, ''අරකා ෙහොරා, ෙම්කා ෙහොරා, ෙම් මිනීමරුවා'' කියලා එක එක ෙචෝදනා දාලා ජාතියම අපහාසයට ලක් කරන්න ෙහොඳ නැහැ කියන එකයි මා කියන්ෙන්. හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙම් රට ආරක්ෂා කරපු ෙශේෂ්ඨතම නායකෙයක්. ඒ වාෙග් පුද්ගලෙයකු ෙම් වාෙග් තත්ත්වයට පත් කෙළොත් ෙමොකක්ද අනාගතෙය් ඇති ෙවන්ෙන්? කවුද එතෙකොට එතුමා වාෙග් රට ආරක්ෂා කරන්න යන්ෙන්? ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට රට පත් ෙවනවා කියලා සියලු ෙදනා හිතන්න ඕනෑ. එෙහම කල්පනා කරලා කියා කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කල්පනා කර බලන්න. ඔබතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් සාකච්ඡා කරලා සාධාරණය ඇති කරන්න, සාධාරණ සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්න, සාධාරණ පාර්ලිෙම්න්තුවක් ඇති කරන්න කියලා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අගාමාතɕතුමා.

427 428

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2015 අෙපේල් 20

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට දරුවන් නැහැ. ඒ වුණත් මම ෙම් රටට කුඩු ෙග්න්ෙන් නැහැ. දරුවන් තියා ෙගන ෙම් රටට කුඩු ෙගෙනන මිනිස්සු මිනීමරුවන්ටත් වඩා අපරාධකාරෙයෝ. ඒ ගැන මම තවත් කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය පත් කිරීම ගැන මෙග් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ ගැන කියයි. සාකච්ඡා කරලා එතුමාට ආපු නමකින් තමයි අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය ෙතෝරා ගත්ෙත්. මම එතුමාට කිව්වා, ෙම් පත් කිරීම කරන්න කලින් ෙදපාරක් හිතලා බලන්න කියලා. එතුමියත් ඒ වාෙග්ම අෙනක් ෙපොලීසිෙය් අයත් විටින් විට අපව හමුෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, විමර්ශන ගණනාවක් කරන්න වුවමනා පළපුරුදු නිලධාරින් සංඛɕාව ෙමතැන නැහැ. වුවමනා සම්පත් තිබුෙණ් නැහැ. සමහර විට computers තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අංශවලට අවශɕ සියල්ල අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ලිපි ෙගොනු එක්දහස් අටසිය ගණනක් තිබුණා කිසිම තීරණයක් අර ගත්ෙත් නැති ඒවා. ඒවා කරන්න වැඩිපුර කණ්ඩායම් වුවමනා වුණා. එම නිසා ඒවාට අවශɕ පහසුකම් ෙදන්න සිදු වුණා. ෙමතැන සමහර මන්තීවරු පිළිබඳ ලිපිෙගොනුත් තිබුණා. ඒවා කවුද එකතු කෙළේ? ෙම් ආණ්ඩුෙවන් එකතු කරපුවා ෙනොෙවයි ෙන්. පසුගිය ආණ්ඩුෙවන් එකතු කරලා තියා ගත්ත files ටික.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බය කරන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) තව ෙමොනවාද අහන්ෙන්? බය කරන්න කියලා තියා ගත්ත ඒවා. මම ඒවා ගැන අහන්න ගිෙයත් නැහැ. මම ඒවාට අත ගහලත් නැහැ. යන විධියට ඉක්මනින් අවසන් කරලා තීරණයක් ෙදන්න කියලා ෙකොමිසම එක්ක කථා කළා. ඊට වඩා පශ්න තිෙබනවා නම්, ඇත්ත වශෙයන්ම කරුණු කියන්න.

හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගැන ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි, ෙවන ෙචෝදනාවක් ගැනයි පශ්න කරන්ෙන්. අෙපනුත් විටින් විට පශ්න කරලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ඒ තිෙබන අයිතිය උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා නම්, වහාම උසාවියට ගිහින් තහනම් නිෙයෝගයක් ගන්න එකයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමාෙග් නීතීඥයින් දන්නවාෙන් ෙම්ක කළාද, නැද්ද කියලා. එෙහම තහනම් නිෙයෝගය ගත්ත ගමන් ෙම් පශ්නය එතැනින් ඉවරයි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. කථා කරන්න. ඊට පසුව ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම කවුරු හරි පශ්න කරන්න ෙපොලීසියට අරෙගන ගියා කියලා කිව්ෙවොත්, එෙහම නැත්නම් පශ්න කරන්න ෙපොලීසියට එන්න කියලා කිව්ෙවොත්, එයින් එක පාරටම ගමɕ වන්ෙන් ෙම් පුද්ගලයාට විරුද්ධව යම් කිසි සැකයක් තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ විධිෙය් මතයක් ඇති ෙවනවා. ඉතින් එබඳු සැකයක් ඇති කර ගන්නට ෙපර, ඒ සැකයට පාදක වන යම් කිසි සතɕ කරුණු සමූහයක් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් ෙමතැනදී අගමැතිතුමා කිව්වා හිටපු ජනාධිපතිතුමා කැඳවලා තිෙබන්ෙන් පකාශයක් ගන්න කියලා. පත්තරවලවත්, ෙකොතැනකවත් එෙහම සඳහනක් නැහැ. ඒක දන්ෙන් අගමැතිතුමා විතරයි. It is peculiarly within his knowledge why the former President has been asked to go before the Bribery Commission to make a statement. ඒ තරමට එතුමා ඒ නඩුව ගැන දන්නා බවයි මම ඒෙකන් ෙත්රුම් ගන්ෙන්. ෙකෙසේ නමුත් හිටපු ජනාධිපතිතුමා කැ ෙඳව්ෙව් සාක්ෂිකරුෙවක් හැටියට කට උත්තරයක් ෙදන්නය, එෙහම නැතිව ෙචෝදනාවක් පිළිබඳව සැකයකට ෙනොෙව්ය කියලා ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙවන් කර හඳුනා ගන්ෙන්? ඒ විධියට ෙවන් කරලා හඳුනා ගන්න පුළුවන් විධිවට ෙම් සිතාසිය යවලා තිෙබනවා ද? මට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව එතුමාෙගන් පකාශයක් ගන්න යන්ෙන් එතුමා වරදක් කළාය කියන සැකය උඩයි. ඉතින් ෙම් වරදක් කළාය කියන සැකය ෙමොකක්ද? එක පාර්ශ්වයක සිටි මන්තීවරෙයක් අෙනක් පාර්ශ්වයට අරෙගන ඇමති ධුරයකට කැඳවීමයි. මම දන්ෙන් නැහැ, අෙනක් රටවල්වල ඒ වාෙග් ඇමති ධුරයකට කැඳවීම කිසියම් ආකාරයකට දූෂණයක් හැටියට සලකා කියා කරපු අවස්ථාවක් තිබුණාද කියලා. මම දන්නා තරමින් එෙහම නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභා ඉතිහාසෙය්ම ඒ වාෙග් සිදු වූ පළමුවැනි අවස්ථාව ෙමයයි. ඇමති ධුරයකට ෙකෙනක් කැඳවීම ෙහෝ ෙකෙනක් පැමිණීෙමන් පසු අෙනක් පාර්ශ්වෙයන් ෙම් පාර්ශ්වයට ඇමති ධුරයක් ලබා දීම කිසියම් ආකාරයක දූෂණයක්ය කියන ඒ මතයට එළඹීමම බරපතළ වරදක්.

ඒ ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන කියාකාරිත්වෙය් පැති මාරු කරන්නට, ෙහේතු කුමක් වුණත් තමන් කැමැති පක්ෂයකට යන්නට තිෙබන්නා වූ අයිතිය තවමත් තිෙබනවා. ෙම් කැඳවීම සිදු කර තිෙබන්ෙන් ඒ කාරණාව පමණක්ම මුල් කරෙගන නම්, එය ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද බරපතළ ෙලස උල්ලංඝනය කිරීමක්. මම තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාෙග් කැඳවීම ගැනත් ඇතුළත්වයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. එතුමාව කැඳවලා තිෙබනවා ෙම් දූෂණයට මුල් වූ ෙකෙනක් හැටියට.

ඒ දූෂණයට උදවු වූ ෙකනකු හැටියට හිටපු ජනාධිපතිතුමා කැඳවා තිෙබනවා. ෙම් විධියටයි ෙම් නඩුව ෙගොනු ෙවමින් තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙම් රට ඉදිරිෙය් තිෙබන සැකයක්. යම් ෙකනකු එබඳු සැකයකට භාජනය වූවා යයි, හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ මන්තීවරෙයක් ගැන ෙම් රෙට් මතයක් ඇති කරවන විධිෙය් පියවරක් ගන්න ඕනෑ ෙකොච්චර පෙව්ශෙමන්ද? ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට පකාශයක් ෙදන්නය කියා ෙහට මා කැෙඳව්ෙවොත් කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, ඒ කුමක් නිසා ද කියා. දන්ෙන්, මාව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට කැ ෙඳව්වාය කියන එක විතරයි. එතෙකොට ඒෙකන්

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිගමනය ෙවන්ෙන්, එයින් ගමɕ ෙවන්ෙන් එෙහම නැත්නම් ඒ අනුව හිතන්න පටන් ගන්ෙන් ෙමයා ෙමොකක් ෙහෝ අල්ලසක් ගත්තු මිනිෙහක්ය; ඒ නිසා තමයි ෙමයා කැඳවා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. "ගින්නක් නැතිව දුමක් නඟින්ෙන් නැහැ" කියා පරණ කියමනක් තිෙබනවා ෙන්. ඔන්න ඔය කථාව කියලා කියනවා, "ෙමොකක් හරි ගින්නක් ඇති. ඒ නිසා තමයි කැඳවන්න ඇත්ෙත්" කියා. ෙම් රෙට් ඉන්නා පභූ පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන්, ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සම්බන්ධෙයන් එවැනි මතයක් ෙම් රෙට් තහවුරු ෙවන්න ඔබතුමා ඉඩක් ෙදනවා ද? අෙප් වරපසාද ආරක්ෂා කරන්න ඔබතුමාට බලයක් නැද්ද? පැහැදිලි තත්ත්වයක්, කරුණු සමූහයක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමාට කියනවා, "ෙම් කරුණු තිෙබනවා. ෙම් කරුණු සමූහය පදනම් කර ෙගන ෙම් සැකය මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට කැඳවීම අවශɕයි" කියා. එබඳු ආවරණයක් ලබා ෙදන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

අෙප් ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, "උසාවියට ගිහින් මුක්තිය පිළිබද ඒ පශ්නය විසඳා ගන්න." කියා. ඒකත් ඉතින් එක්තරා විධියකට මිනිෙහකුට ෙදන්න පුළුවන් දඬුවමක් ෙන්. ෙපත්සම්කරුෙවකු හැටියට වුණත් උසාවියට යාම අසීරුතාවක්, අපහසුතාවක් ෙන්. ඒ දඬුව මට යටත් කරන්න ද ෙම් හදන්ෙන්? ෙමතැන අගමැතිතුෙමක් ඉන්ෙන් අපව උසාවියට යවන්න ද, එෙහම නැත්නම් නීතිය කියාත්මක කරන්න ද? එෙහම නම් අගමැතිතුමා ඔය ෙජොබ් එක අත්හැරලා දමන්න. අගමැතිතුමා හැටියට එතුමා බලන්න ඕනෑ වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය ෙවනවා ද, පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද රැෙකනවා ද කියා. ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒවා බලන්න වගකීම ති ෙබන්ෙන් එතුමාටයි. ඒවා ඔක්ෙකොම තිෙබද්දි නිකම්ම, උසාවියට යන්නය කිව්වාම එතුමාෙග් හිත යට ෙමොකක් ෙහෝ කුහක ෙච්තනාවක් තිෙබන බව නම් ඒෙකන් ඉතා පැහැදිලියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පළමුව ෙමම කාරණය කියන්නම්. මම පත්තෙරන් තමයි දැක්ෙක්, තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාෙග් කාරණය පිළිබදව හිටපු ජනාධිපතිතුමා කැඳවා තිෙබන බව. මීට ඉස්ෙසල්ලා පුවත් පතක තිබුණා, පැමිණිල්ල කරපු පුද්ගලයා ෙමවැනි ෙචෝදනාවක් කර තිෙබනවාය කියා. මම කිව්ෙව් නැහැ, හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙම්කට සම්බන්ධයි කියා. සමහර විට හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙදන සාක්ෂිෙයන් තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට වාසියක් ෙවන්න පුළුවන්. එච්චරයි මම කිව්ෙව්.

ෙදවනුව, ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න අපට පුළුවන්. ඒත් ෙම් පශ්නය මතු වී තිෙබන්ෙන් ෙම් ගරු සභාෙව් සාමාජිකෙයක් ගැන ෙනොෙවයි. හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සාමාජිකෙයක් ෙනොෙවයි. අපට හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගැනවත්, හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ගැනවත් ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියන්න - [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ඒ ගැන එතුමාට යන්න තිෙබන හරි තැන ෙමතැන ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් නීතිඥයන් කියනවා නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න පුළුවන්. ෙමතුමන්ලා කියන්ෙන්, ඒ කවුරුවත් නීතියට යටත් ෙවන්ෙන් නැහැ කියායි. එෙහම නම් එතුමා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට යටත් නැහැ, රෙට් නීතියටත් යටත් නැහැ, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් යටත් නැහැ. එෙහම නම් ෙවනම නීතියක් ඇති කරන්නය කියා ද කියන්ෙන්? එතුමාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, මම එතුමාට කථා කර ඒ ගැන අහන්නම්. ඒක ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. මම දුරකථනෙයන් එතුමාෙගන් අහන්නම්. ඒත් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සාමාජිකෙයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා එතුමාෙග් අයිති ය ෙසොයන්න

තිෙබන්ෙන් ෙවන තැනකින්. අයිතිය ෙසොයන තැන මම ෙපන්වා දුන්නා. ඒකත් ෙම් ෙගොල්ලන් දන්නවා. ෙමතැනදී කිව්වා, "ගින්නක් නැතිව දුමක් නඟින්ෙන් නැහැ"කියා. මම කිව්ෙව් නැහැ, දුමක් තිෙබනවාය කියා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගැන කථා කරමින් එතුමන්ලා තමයි කිව්ෙව්, "දුමක් තිෙබනවා." කියා. ඒ මිසක් මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. මට එෙහම කියන්න වැඩකුත් නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව්දී සහනයක් ගන්න බැරි වුණත් එතුමාට පුළුවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් ඒ සහනය ලබා ගන්න. එච්චරයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා වකව කියන්ෙන්, එතුමාට ෙම් ගරු සභාවට එන්න බැහැ කියන එකයි. ඒක හරි. ඉතින්, මම ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙමන් නිකුත් කරපු නිෙයෝගය ගැන මැදිහත් ෙවන්නය කියා. ඒකට නම් එතුමා කැමැති වුණත් අපි විරුද්ධයි. ෙමොකද, අගාමාතɕතුමාට ෙහෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාට ෙහෝ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවන්න , ඇඟිලි ගහන්න කිසිම අයිතිවාසිකමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ෙම් රෙට් කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක්, අගාමාතɕවරයා වුණත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් කටයුතුවලට ඇඟිලි ගහනවා නම් ඒක වැරදියි, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් කථාව ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කර ෙදන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් උගත් මිත ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 35වැනි වɕවස්ථාව ගැන සඳහන් කළා. එෙසේ සඳහන් කරන අතර එතුමා, එතුමාෙග් සුදුසුකම් ගැනත් කිව්වා. එතුමා දක්ෂ, පළපුරුදු නීතිඥ මහත්මෙයක් බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් "ෙවෝටර්ස් එජ්" නඩුව ගැන මම එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

"ෙවෝටර්ස් එජ්" නඩුෙව්දී හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය පිළිබඳව, එතුමියට විරුද්ධව ඇති ෙචෝදනා පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න කියා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට නියම කළා. ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 35. (1) සහ 35. (2) අනුවɕවස්ථා අර්ථ නිරූපනය කළා. "ධුරය දරන කාලයට පමණයි ෙමම වරපසාද අදාළ" කියා එම "ෙවෝටර්ස් එජ්" නඩුෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කර ෙදන්න. ම ටත් අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්න. මටත් අයිතියක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් වරපසාදත් කඩ ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරන තර්කයට ඇහුම් කන් දීලා, ඊට පස්ෙසේ පිළිතුරු ෙදන්න.

431 432

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2015 අෙපේල් 20

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, රාජකාරි සහ ෙපෞද්ගලික කාරණා ගැන, මුක්තිය ගැන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 35.(1) අනුවɕවස්ථාෙව් කියනවා. ඒ මුක්තිය නැති වන අවස්ථාව ගැන 35. (2) අනුවɕවස්ථාෙව් කියනවා. ඒ අනුව ධුර දරන ජනාධිපතිවරෙයකුට ෙම් මුක්තිය තිෙබනවා, ධුරය අවසාන වුණාම ඒ මුක්තිය අවසන් ෙවනවා. ඒක තමයි නීතිමය තත්ත්වය. "ෙවෝටර්ස් එජ්" නඩුෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් ගැන අර්ථ නිරූපණය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක ගැන කථාවක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙමච්චර කල් ෙම් රෙට් ජනතාවත්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය දුන් ජනතාවත්, අෙප් පාක්ෂිකයනුත් අපට කිව්ෙව්, "ෙම් රෙට් අල්ලසට දූෂණවලට සම්බන්ධ පධාන ෙපෙළේ පුද්ගලයන්ට එෙරහිව කියා කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩි ෙපොඩි මන්තීවරුන්ට එෙරහිව පමණයි කියා කරන්ෙන්." කියායි. අද ඒ පිළිබඳ හැඟීමක් ඇති ෙවන ෙකොට, ඒ පිළිබඳ කියා කරනවා කියා කියන ෙකොට ෙම් වරපසාද ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසාම තමයි ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරලා ෙම් රෙට් නීතියට එෙරහිව කවුරුත් නැහැයි කියන කාරණය; නීතියට ඉදිරිෙයන් කවුරුත් නැහැයි කියන කාරණය ෙලෝකයට ෙපන්නුම් කරන්න ඕනෑ. නීතිය ඉදිරිෙය් සියලු ෙදනාම සමානයි කියා ෙපන්නුම් කරන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා, රෙට් ජනාධිපති වුණත්, නැති වුණත්, හිටපු ජනාධිපති වුණත්, අගමැති වුණත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු වුණත් ඒ සියලුම ෙදනාට එෙරහිව නීතිය සමානව කියාත්මක කරන නීතිමය වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් හදන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ෙම් රෙට් මිනිස්සු කියන්ෙන්. එෙහම නැතුව එක්ෙකෙනක් ෙබ්රන්න, අනිත් එක්ෙකනා යුද්ධය දිනුවා,- [බාධා කිරීම්] ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා යුද ජයගහණයට කැප වන ෙවලාෙව් කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා හිෙර් දමන ෙකොට කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ.

ගරු අගාමාතɕතුමාත් සඳහන් කළා වාෙග් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් පරීක්ෂණයක සාක්ෂිකාරෙයක් වශෙයන් කැඳවනවා කියා තමයි පත්තරවල තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි දන්ෙන් නැහැ, එහි අන්තර්ගත කාරණා ෙමොනවාද කියා. ෙමොකද, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් කරුණු පිළිබඳව ෙසොයා බලන එකත්, ඒ පිළිබඳව මැදිහත් වන එකත් අපට අයිති රාජකාරියක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාතɕතුමා සඳහන් කළා වාෙග් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම තමන්ෙග් සීමාව ඉක්මවනවා නම්, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම නීතිෙය් වපසරිය ඉක්මවනවා නම් අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව නිෙයෝග ලබා ගන්නත් පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක පළමුවැනි අවස්ථා ව ෙනොෙවයි, මීට කලිනුත් එවැනි නිෙයෝග අරෙගන තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කිරීමට අපි බැඳී සිටිනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙවන්නත් ඕනෑ. ෙම් රෙට් කවුරු ෙහෝ පුරවැසිෙයක් යම් ෙචෝදනාවක් පිළිබඳව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට පැමිණිලි කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. කවුරු වුණත්, එයා රාජපක්ෂ වුණත්, එයා රත්නායක වුණත්, එයා විකමසිංහ වුණත් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] "පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ නැහැ" කියා කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙගෝඨාභයට විරුද්ධව පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ නැහැ කියා කියන්ෙන් කවුද? මහින්දට විරුද්ධව පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ නැහැ කියා කියන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීම්] ෙම්, එකට ෙහොරකම් කරපු කට්ටිය. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා කවුරු වුණත් ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කළ යුතුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි දවස් ෙදකක විවාදයක් ෙදන්න සූදානම්. [බාධා කිරීම්] We are ready for a debate of two days. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පිළිබඳව දවස් ෙදකක් විවාද කරමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි ඒක ගැන තීරණයක් ගනිමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා, මට ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, "ෙවෝටර්ස් එජ්" නඩුෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමා ලබා දුන් නඩු තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් මෙග් උගත් මිත අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා සඳහන් කළා. හැබැයි, ෙපොදු කටයුත්තක් සම්බන්ධෙයන් එම ඉඩම පවරාෙගන එය ෙපෞද්ගලික පාර්ශ්වයකට පැවරීමක් සම්බන්ධෙයන් තමයි ඒ නඩුව පැවරුෙව්. තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාට ඇමති ධුරයක් දුන්නාය කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් බැලුවාම එතැන තිෙබන්නා වූ කරුණු - facts - සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස්.

ෙම් කාරණය, විෂයයක් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වීමක් ෙනොෙවයි; සම්පූර්ණ ෙයන්ම විධායක ජනාධිපතිවරයකුට තිෙබන බලතල කියාත්මක කිරීමක්. නාගරික සංවර්ධන විෂයය භාරව ඉඳලා, ඒ විෂයයට අදාළ යම් කිසි කාර්යයක් නීතියට පටහැනිව කළා නම් ඒක ෙවනත් තත්ත්වයක්. හැබැයි, විධායක ජනාධිපතිවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරද්දි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඕනෑම මන්තීවරෙයක්, මන්තීවරු අතරින් ෙකෙනක් ඇමති ධුරයකට ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරයකට පත් කිරීෙම් අයිතිය ජනාධිපතිවරයාට තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන්න තීරණෙයන් පවා තහවුරු කර තිෙබනවා.

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙපන්වා දුන්නා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 35. (2) අනු වɕවස්ථාව. ජනාධිපති ධුරය දරන පුද්ගලයා ඒ ධුරෙය් කටයුතු කරද්දි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු අතරින් ෙකෙනකුට ඇමති ධුරයක් පිරිනැමීම සම්බන්ධෙයන් 35. (2) අනු වɕවස්ථාව කිසිම ආකාරයකින් අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ නම් මම ඒ අනු වɕවස්ථාව කියවන්නම්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි. දැන් ෙම්ක තීන්දු කරන්ෙන් කවුද? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට කැඳවීමට කවුද පැමිණිලි කෙළේ? කවුද ඒක තීන්දු කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

දැන් ෙම් කාරණෙය් දී කියනවා, "ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න තිබුෙණ් ෙම් කාරණයට ෙනොෙවයි. මම එතරම් දුරට යන්ෙන් නැහැ. හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කෙළේ නැහැයි කියන පූර්ව නිගමනයට ඇවිල්ලා, ධුරය හිස් වුෙණ් නැහැයි කියන පූර්ව නිගමනයට ඇවිල්ලා, එක දවසට පත් කරලා, විශාම ගැන්වූවා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි reference එකක් දීලා, Supreme Court එකට ගිහින් තීරණයක් ගන්න තිබුෙණ්, "පාර්ලිෙම්න්තුව ගත්ත තීරණය හරිද, වැරදිද?" කියලා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම අනාෙගන, දැන් එනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී, අනාගත පාර්ලිෙම්න්තුවකදී, අනාගත පාලනයකදී ඉතාම ගැඹුරින් කල්පනා කළ යුතු කරුණු රාශියක් ෙම් දින 100 ඇතුළත තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම එපමණයි කියන්ෙන්. ඒකයි, 35. (2) අනු වɕවස්ථාෙව් නීතිමය තත්ත්වය.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමාෙගන් එක ෙදයක් පැහැදිලි කර ගැනීමට කැමැතියි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන්, හිටපු ජනාධිපතිවරියක් වන චන්දිකා කුමාරතුංග මහත්මියව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙගෙනන එක හරි කියලාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පක්ෂෙය් අනුශාසකවරෙයක්. [බාධා කිරීම්] අනුශාසකවරු ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. එක් ෙකෙනක් ෙහොෙරක්. අෙනක් එක්ෙකනා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. හැබැයි, දිගින් දිගටම නැගිට නැගිට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වැදගත් කාරණය ගැන ඉතාම වැදගත් කරුණු කීපයක් එකතු කරන්න ඕනෑ. ගරු අගාමාතɕතුමා කාරණය නිසි පරිදි ෙත්රුම් අරෙගන ෙනොෙවයි පිළිතුරු දුන්ෙන්. මා කරුණාෙවන් ඒක ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි.

අපි කාරණා ෙදකක් ගැන කියනවා. එකක්, හිටපු ජනාධිපතිවරයාෙග් මුක්තිය පිළිබඳ පශ්නය. අෙනක, පශ්න කිරීමට ෙහෝ පකාශයක් ගැනීමට කැඳවා තිෙබන කාරණය. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ෙපන්වූවා, ඇමති ධුරයක් දීම හා ලබා ගැනීම අල්ලසක් ෙහෝ දූෂණයක් හැටියට සලකා ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට පරීක්ෂණයක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඒක අසාමානɕ තත්ත්වයක්. නීතිෙය් සීමාව ඇතුෙළේ වැඩ කරන ෙකොමිසමක් නම් ෙම් විධිෙය් අභවɕ කියා මාර්ග අනුගමනය කරන්න විධියක් නැහැ. ෙමතැන පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙද් තමයි, එදා යුද්ධය කරන ෙකොට යුද්ධයට විරුද්ධ වුණු කට්ටිය අතට අද ආණ්ඩුවක් ගිහිල්ලා. ඒ යුද්ධයට විරුද්ධ වුණු කට්ටිය ආණ්ඩුවක් අරෙගන යුද්ධය කළ මිනිසුන්ව, නායකයන්ව දඩයම් කිරීෙම් කියාවලියක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙද්ශපාලන වශෙයන් සිදු ෙවන්ෙන්. දැන් ෙමතුමා කියනවා, "උසාවියට යන්න" ලු. එතුමන්ලාට ඕනෑ, ෙකොමිෂන් ගාෙන් අපි කාලය ෙගවන්න; උසාවි ගාෙන් අ පි කාලය ෙගවන්න; අෙප් බිරින්දෑවරු උසාවි ගාෙන්, ෙකොමිෂන් ගාෙන් ෙගනි යන්න. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වුවමනාව. ඒක අපි දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්, ෙමොකක් ෙහෝ පැමිණිල්ලක් යවනවා; කැඳවනවා; පැය 10ක් පශ්න කරනවා; නැවත එනවා. ෙම්වා කරන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට අභිෙයෝගයක් වන පිරිසට පමණයි. ඒ කියන්ෙන්, හීලෑ ෙවච්ච, සුදු ෙකොඩිය වනාෙගන, ''අප්පච්චි-මෙලෝ'' කියා ෙගන ඇවිල්ලා ඇමතිකම් ගන්න අය ෙනොෙවයි. එෙහම නැති අයව තමුන්නාන්ෙසේලා දඩයම් කිරීෙම් කියාවලියක් ෙගන යනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමනි, මම තව එක කාරණයක් කියන්නම්. මම ඉතාම පැහැදිලිව සහ වග කීෙමන් ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉන්න අධɕක්ෂ ජනරාල්වරිය ගැන මම කලින් කිව්ව කථා, දීපු පිළිතුරුවලින් එක්තරා පමාණයකට සනාථ වුණා. ඒ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරිය ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින් කැඳවලා නම් ලැයිස්තුවක් දීලා තිෙබනවා, "ෙම් අයට විරුද්ධව ෙකොෙහොම හරි නඩු දාන්න. ෙචෝදනා හරි වුණත්, වැරදි වුණත් උසාවියට පශ්නය ෙගන යන්න" කියලා. ඒ එක කාරණයක්. ඊළඟට එතුමිය පැහැදිලිවම ඒ අය හමුෙව් කියා තිෙබනවා, "මාව, අගමැතිතුමා

435 436

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2015 අෙපේල් 20

ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිසුරුවරියක් වශෙයන් පත් කරනවා. ඊට කලින් ෙම් ඔක්ෙකෝම මම ඉවර කරන්න ඕනෑ" කියලා. ෙම් එතුමිය අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින්ට කියලා තිෙබන පකාශය. ඒ නිසා මම කියන්ෙන්, ෙම්ක ඉතාම පැහැදිලි දඩයමක්. ඒකට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒකට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා, "නීතිය නීතිය" කිය කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධව නැ ෙඟන බලෙව්ග ෙපොඩි පට්ටම් කරන්නට ෙම් ආයතන පාවිච්චි කරනවා, ඉතාම නිර්ලජ්ජිත විධියට.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරයකු වශෙයන් පත් කරන්නට පුළුවන් නීතිපතිතුමා ෙහෝ ෙසොලිසිටර් ෙජනරාල්තුමාව පමණයි. ෙවන ෙකොෙහන්වත් -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙමෙතක් කල් කරලා තිෙබන එකක් -[බාධා කිරීමක්] අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරන්නට ඉස්ෙසල්ලා අනුගමනය කළ යුතු කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය අනුවයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ අනුව මම විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් ඒ පකාශය තරෙය් පතික්ෙෂේප කරනවා.

ෙම් ආණ්ඩුෙව් ජනාධිපතිවරයා මරන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙබෝම්බ ගැහුවා. එතුමා මරන්න හැදුවා. එතුමා කාලයක් වැඩ බලන ආරක්ෂක අමාතɕවරයා හැටියට කියා කළා. එතුමාත් යුද්ධය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්නවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් සිටියා. එතුමාව අරෙගන ගිහින් හිෙර් දැම්මා. ඒ අවස්ථාෙව් ඒ ගැන කථා කරන්න කවුද හිටිෙය්? [බාධා කිරීම්] කවුද හිටිෙය්? එතුමා නැත්නම් ෙම් යුද්ධය දිනනවාද? [බාධා කිරීම්] අපි ෙකොච්චර කිව්වත්, ෙද්ශපාලන නායකත්වය එකක්; යුදමය නායකත්වය තව එකක්. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියට යුදමය නායකත්වය ෙදන්න කණ්ඩායම් සිටිෙය් නැහැ. ඒකයි එතැනදී සිදු වුණු පශ්නය. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙද්ශපාලන නායකත්වය ෙදන්න ඇති. නමුත් යුදමය නායකත්වය ෙදන්න නායකෙයක් හිටියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් පිළිගත්තා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා නිසා තමයි ෙම් ජයගහණය ලබා ගත්ෙත් කියලා. මට ඒ ගැන කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. යුද ගැටුම් පිළිබඳව ජාතɕන්තර වශෙයන් විභාග කරන්නට ඕනෑ කියලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්වරයා සමඟ ගිවිසුම් ගැහුෙව් මම ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම මම ගිහින් පභාකරන් එක්ක ගිවිසුම් ගැහුෙව් නැහැ, ඡන්දෙය්දී අෙනක් එක්ෙකනා පරද්දන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] අපි දන්නවාෙන්. අද අපි දන්නවා පභාකරන් එක්ක ගැහුව ගිවිසුම ෙමොකක්ද කියලා. ඒ ඡන්දෙය්දී පභාකරන් එක්ක ගැහුව ගිවිසුම ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. ඒවා කමක් නැහැ. අන්තිමට යුද්ධය අවසන් වුණා, පභාකරන් නැති වුණා. ඒ නිසා ෙම් කාරණයට යුද්ධය පටලවන්න යන්න එපා.

අද අපි ෙම් කාරණය ගැන දීර්ඝව සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් තීරණය ෙදන්නයි තිෙබන්ෙන්. දැන් අෙප් පැයක කාලයත් පහු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපට සභාව කල් තබලා අෙප් අෙනක් වැඩ කටයුතුවලට අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන්. නැත්නම් ෙවලාව මදි ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා විසින් පැන නැඟුව පශ්නය පිළිබඳව දිගින් දිගටම ගරු මන්තීවරුන් අදහස් දැක්වූවා. ගරු

අගමැතිතුමාත් අදහස් දැක්වූවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද සහ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකවරයා ෙවත පැවරී තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ගරු අගමැතිතුමාත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, පක්ෂ නායකයනුත්, ගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා මන්තීවරුන් සම්බන්ධව කටයුතු කිරීෙම්දී ෙමොන වාෙග් කියාවලියක් අනුගමනය කළ යුතු දැයි නිගමනයකට ඇවිත් ඒ පිළිබඳව ෙම් සභාවට දැනුම් ෙදන්නම්. එෙතක් අපි ඉදිරියට ඉතිරි කටයුතු කරෙගන යමු. [බාධා කිරීමක්] මෙග් තීරණය දුන්නා ට පසුව ඒ පිළිබඳව නැවත කථා කරන්නට බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා - [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරලා තීරණය පිළිබඳව දැනුම් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] අද දින නɕාය පතෙය් ෙයෝජනා අංක 02, ගරු සභානායක තුමා.

II

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 9.30 a.m. on Tuesday, April 21st, 2015." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

[ෙම් අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනකු සභා ගර්භය මැදට පැමිණ ෙඝෝෂා කරන්නට වූහ]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷெமᾨப்பினார்கள்]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 01, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පනත් ෙකටුම්පත - ෙදවැනි වර කියවීම. [බාධා කිරීම්] විවාදය ෙහට දිනට.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම කිව්වාෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මම සාකච්ඡා කරලා ඒකට සුදුසු පියවරක් -[බාධා කිරීම්] අද. අද දින -[බාධා කිරීම්] ෙහට පකාශ කරන්නම්. ෙහට දින -[බාධා කිරීම්]

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව පූ.භා. 10.35ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව 2015 අෙපේල් 21 වන අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ ᾙ.ப. 10.35 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ஏப்பிரல் 21, ெசவ்வாய்க் கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 10.35 a.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 21st April, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

439 440

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන

කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-

tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.