(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

283 වන කාƜඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 283 - இல. 10 Volume 283 - No. 10

2021 Œɣ 07වන බදාදා 2021 ᾝைல 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th July, 2021

ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතාෙĘ ඉɢලා අස්ɫම රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: ȿƱරාජෙවල වěɞ Ȫȼ ෙගʣඩûɝෙමǦ මƱ ɫ ඇƯ පාɜසɜක ගැටɥ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Resignation of Hon. Jayantha Ketagoda, Member of Parliament PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Environmental Issues Resulted by Reclamation of Muthurajawela Wetlands

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாடவினᾐ இராஜினாமா அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ᾙத்ᾐராஜவல சᾐப்ᾗ நில மீட்பினால் எᾨந்ᾐள்ள சுற்றாடல் பிரச்சிைனகள்

ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත: ǧෙයʤග කɢතැȫෙȼ ȝශ්න කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව: මැƯවරණ නාමෙයʤජනාවලǏ තɞණ ǧෙයʤජනයට වැƋ අවස්ථාවú

இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ேவட்பாளர் பட்ᾊயᾢல் இைளஞர்கᾦக்கான வாய்ப்ᾗக்கைள அதிகாித்தல்

SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Orders ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Increased Opportunities for Youth at Election Nominations

2021 Œɣ 07

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2021 Œɣ 07වන බදාදා 2021 ᾝைல 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th July, 2021 ______________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතාෙĘ ඉɢලා අස්ɫම பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாடவினᾐ இராஜினாமா RESIGNATION OF HON. JAYANTHA KETAGODA, MEMBER OF PARLIAMENT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 66(ආ) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ කැටෙගʣඩ ගමෙĘ ජයǦත ෙපෙəරා මහතා ɪʆǦ දරȽǦ ʆŹ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ෙවත ලැȫ ඇƯ බව පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. එම ɣȘය දැǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ ෙමම ගɞ සභාවට ûයවǩ ලැෙȩ. අනƱɞව පහත සඳහǦ ɣȘය මහ ෙɢකȼ ɪʆǦ ûයවන ලǏ: அதன்பிறகு, ெசயலாளர் நாயகம் பின்வᾞம் கᾊதத்ைத வாசித்தார்: Whereupon the Secretary-General read the following letter:

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

• 2020 වəෂය සඳහා අĞාමාත්‍ය කාəයාලෙɏ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2020 වəෂය සඳහා ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2020 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතා;

• 2020 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2020 වəෂය සඳහා ǨƯ කටɒƱ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2020 වəෂය සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2020 වəෂය සඳහා සංවəධන ɀල්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2020 වəෂය සඳහා ෙවළඳ හා ආෙයʤජන ȝƯපƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2020 වəෂය සඳහා ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව; සහ

• 2020 වəෂය සඳහා නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

• 2020 වəෂය සඳහා වනŐɫ ɚකවරණය, අɣවැට හා අගɢ ඉǎûɝම ඇƱʚ ආරúɿත වැඩ Șʘෙවළවɢ හා කැලෑ නැවත වගා ûɝම හා වන සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ව ◌ාəɿක කාəය සාධන වාəතාව; සහ

• 2020 වəෂය සඳහා වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා]

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

• 2020 වəෂය සඳහා වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018 සහ 2019 වəෂ සඳහා අපරාධයක ɪǦǎතයǦ සහ සාúɿකɞවǦ ආරúෂා ûɝම සඳහා ɭ ජාƯක අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතා මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ව ◌ාəතා අǝකරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1629 1630

පාəɣෙȼǦƱව

• 2020 වəෂය සඳහා බǦධනාගාර ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව; සහ

• 2020 වəෂය සඳහා බǦධනාගාර කළමනාකරණ හා ʆරකɞවǦ ȚනɞƮථාපන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා ෙවǩෙවǦ, එම කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයකු ෙලසƮ, ȝස්Ʊත කාරණය සාකļඡාවට ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ කාරක සභාව ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවරයකු ෙලසƮ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය, රාජ්‍ය ආරúෂක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் அரச பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம் உள்நாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද -

(i) (351 අǝකාɜය ɭ) ආගාȽක හා ɪගාȽක පනෙƮ 23 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 52 වගǦƯය ය ටෙƮ සාදන ලද ǧෙයʤග; සහ

(ii) 2018 වəෂය සඳහා ෙජනරාɢ ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව සහ ɀල්‍ය ȝකාශන සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (වන Őɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගɞ කථානායකƱමǧ, උƍȚස්සැɢලාව, ɞපහ, පɢෙɢෙවල, "ȟයǦත ǧවාස" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ȫ.එȼ.ආə.ෙú. ෙසේනානායක මහතා ෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදමටෙගʣඩ, ෙȩස්ලɐǦ මාවත, අංක 63/14ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එස්. ජනක චȽǦද මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - பத்திக், ைகத்தறி ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාɜයෙපʣල, වැව ඉහළ මාවත, "ʈʆɢ ෙසවණ" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ʇ.එļ.එȼ. පාɣත චǦǖෙසේකර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (දහȼ පාසැɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʂ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட - அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிேவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) වැɢලවාය, චැෙලǦජə අධ්‍යාපන ආයතනය යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú.ඒ. කȘල ûƮʆɜ කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) ȪȪල, නǦනȚරාව, කʚගහවාƋය, 03 කƟව යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ආə.එȼ. ȟයාǧ වසǦතා ආɜයදාස මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම.

1631 1632

[ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා]

2021 Œɣ 07

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. W.W. Jayasiri Wickremesinghe of No. 200/A, Temple Road, Ganemulla. ගɞ (ෛවද්‍ය) Ưලú රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȼපාර, ගැȿƟȚර, එස්ș 44/ȫ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එļ.ź. ෙȝේමරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදɢෙගʣඩ, ʆයඹලාෙප වƮත, අංක 825/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එස්.ඒ. වŏර අමරʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මනȼȘŹය වැɣ සමාගම: ɪස්තර மன்னம்பிட்ᾊய மணல் கம்பனி: விபரம் MANAMPITIYA SAND COMPANY: DETAILS 82/2020 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) පɜසර අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ෙපʣෙළʣǦනɞව, මනȼȘŹය ȝෙǊශෙයǦ ෙගʣඩ දමǩ ලබන වැɣ, අවශ්‍යතාව අǩව ǧකුƮ කරǩ ලබǦෙǦ මනȼȘŹය වැɣ සමාගම ɪʆǦ බව දǦෙǦද;

(ii) එම සමාගම රජෙɏ සමාගමúද;

(iii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, අəධ ෙහʤ țəණ ෙපʥǊගɣක සමාගමúද;

(iv) එම සමාගෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩල සාමාŏකයǦෙĘ නȼ කවෙəද;

(v) ඉɢɥȼකɞවǦෙĘ අවශ්‍යතාව අǩව එම සමාගම ɪʆǦ වැɣ ǧකුƮ ûɝෙȼǏ අǩගමනය කරǩ ලබන Āමෙɩදය කවෙəද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ெபாலன்னᾠைவ, மன்னம்பிட்ᾊய பிரேதசத்தில் அகழப்பᾌம் மணல், ேதைவக்கு அைமவாக மன்னம்பிட்ᾊய மணல் கம்பனியினால் விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ கம்பனி ஓர் அரச கம்பனியா என்பைதᾜம்;

( iii ) இல்ைலெயனில், பகுதியளᾫ அல்லᾐ ᾙᾨைம யான தனியார் கம்பனியா என்பைதᾜம்;

( iv ) ேமற்பᾊ கம்பனியின் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைத ᾜம்;

( v ) விண்ணப்பிப்பவர்களின் ேதைவக்கு அைமவாக ேமற்பᾊ கம்பனியினால் மணல் விநிேயாகிக்கப் பᾌம் ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌம் ᾙைறயியல் யாெதன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment :

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the sand extracted from the Manampitiya area of Polonnaruwa is issued by the Manampitiya sand company based on the requirement of sand;

(ii) whether the said company is a government entity;

(iii) if not, whether it is a semi or fully privatized company;

(iv) the names of the members of the Director Board of the said company;

(v) the methodology adopted by the said company pertinent to the issuance of sand based on demand?

(b) If not, why? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ෙපʣෙළʣǦනɞව මනȼȘŹය ȝෙǊශෙයǦ ෙගʣඩ දමǩ ලබන වැɣ, අවශ්‍යතාව අǩව ǧකුƮ කරǩ ලබǦෙǦ Őඑස්එȼȫ ෙටúǧකɢ සəɪසස් ȚǊගɣක සමාගෙȼ මනȼȘŹය ව්‍යාපෘƯ කාəයාලය මĵǧ.

(ii) Őඑස්එȼȫ ෙටúǧකɢ සəɪසස් ȚǊගɣක සමාගම, රාජ්‍ය ʏȽකාɜƮවය දරන ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ හා පතɢ කාəයාංශෙɏ ʆයයට 66.66ද, ලංකා ෙපʣස්ෙȗŸ සමාගෙȼ ʆයයට 16.67ද, ජාƯක මැƝú හා ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ ʆයයට 16.67ක ද ෙකʣටස් ʏȽකාරƮවයûǦ ɒúත, සමාගȼ පනත යටෙƮ ɣයාපǎංĽ ɭ, පɜසර අමාත්‍යාංශය යටෙƮ āයාƮමක වන රාජ්‍ය සමාගමû.

1633 1634

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) ඉහත (අ) (ii) ȘʘƱර අǩව සමාගȼ පනත යටෙƮ ɣයාපǎංĽ රාජ්‍ය සමාගමû.

(iv) Őඑස්එȼȫ ෙටúǧකɢ සəɪසස් ȚǊගɣක සමාගෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩල සාමාŏකයǦෙĘ නȼ පහත පɜǎ වන බව සමාගම ɪʆǦ වාəතා කර ඇත.

1. අǩර වɢෙපʣල මහතා - සභාපƯ, ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ හා පතɢ කාəයාංශය

2. අǧɢ රණʆංහ මහතා - සභාපƯ, ලංකා ෙපʣස්ෙȗŸ සමාගම

3. වɐ.ෙú. Ưලú ෙȝේමලාɢ ɫරʆංහ මහතා - සභාපƯ, ජාƯක මැƝú හා ස්වəණාභරණ අǝකාɜය

4. ෙŎ.ɫ.Ő. ǧමාɣ මහƮȽය - භාƜඩාගාර ǧෙයʤŏත, සහකාර අධ්‍යúෂ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය

5. ȬǊǝක ɼකාǦත කුෙə මහතා - ගɞ පɜසර අමාත්‍යƱමාෙĘ ǧෙයʤŏත

(v) වැɣ ලබා ගැǨමට පැȽෙණන ʆයɥ Źපə රථ ɣයාපǎංĽ කර, එම ɣයාපǎංĽ අǩȘʘෙවළ යටෙƮ ʆයɥ ගැƟȼකɞවǦ හට සාධාරණ ෙලස ෙබǏ යන පɜǎ වැɣ ලබා Ǐම ආයතනෙɏ සාමාන්‍ය Āමෙɩදය වන අතර, ඊට අමතරව තදාසǦන ȝෙǊශවල ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ වැɣ අවශ්‍යතාව සැපɑෙȼ අරȿƝǦ එම ȝෙǊශවල -(ෙකʣළඹ, ගȼපහ, කෑගɢල)- වැɣ ɪකුƟȼ මධ්‍යස්ථාන ȘʏŻවා පාɜෙභʤęකයා ෙවත අවම Ƚලට වැɣ ලබා Ǐම හා පාɜෙභʤęකයාෙĘ ඉɢɤම අǩව ආයතනය මĵǦ ඍőවම ȝවාහනය කර Ǐෙȼ ෙසේවාව හරහාද වැɣ ලබා Ǐම ʆǐ කරන බව Őඑස්එȼȫ ෙටúǧකɢ සəɪසස් ȚǊගɣක සමාගම ɪʆǦ වාəතා කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමා ûයන කාරණය ගැන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මැƯƱමා ෙȼ ආƜƍව පƮ ෙවļච ȿɢ කාලෙɏǏම ȝකාශයú කරලා, යȼûʆ ෙහʘදරɩවú කළා. ඒ ෙහʘදරɩව තමɐ, එම සමාගම ǎęǦ ǎගටම රාජ්‍ය සමාගමú ɪǝයට ෙɢබලය අලවා ෙගන ɪශාල ෙකʣɢලයú කරන ආයතනයú බව. ඒක ෙහʣඳටම ඔȗȚ ɬණා ආƜƍව ෙපරʘලා ǎන හතරú පහú යනෙකʣට ඒ කාəයාලය සȼțəණෙයǦම ęǧබƮ ɫෙමǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, පɜසර ɪෂය භාර අමාත්‍යƱමා ɪǝයට ඔබƱමා ඒ ʆǊǝය අහලා ඇƯ. ඒ ęǧබƮ ûɝම හරහා -ęǧබƮ ɬණා ûයǦන බැහැ.- ɣȘ ෙɢඛන ʆයɢල ɪනාශ ෙවලා එම ආයතනය කරෙගන ආȚ ජාවාරȼ කටɒƱ රටට ෙහʘ ɬෙƜ නැහැ. රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා එදා ȝශ්න කර ûɩෙɩ, ෙȼ ගැන පɝúෂණයú කරලා, ȘʘƱරú ලබා ෙදන ෙලසɐ. එය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට, ɪෙශේෂෙයǦ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට Ưෙබන සȼපතú. ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට වරȝසාදයú ලැȫෙȼ අවස්ථාව අʏȽ කරǦන එපා ûයන ඉɢɤම තමɐ එƱමා කෙළේ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧලධාɜයා තමɐ අදටƮ GSMB එෙú සභාපƯවරයා. ඒ වාෙĘම GSMB Technical Servicesʏ සභාපƯවරයා. ඒ ǧසා එƱමා ෙȼ කටɒƱ සǊභාවෙයǦ කරනවා

ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, එතැන ෙවǦෙǦ මහා ɪශාල කʚකඩ ජාවාරමú. එය රාජ්‍ය මැǎහƮɫමú Ưෙබන රාජ්‍ය සමාගමú ûයන හɐය අරෙගන ෙපʥǊගɣක සමාගමú කරන වැරǎවලටƮ වඩා එහා ęය ෙහʣරකȼ වංචා ʆǊධ වන ස්ථානයú. ඔබƱමා අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ෙȼ ගැන ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද? මට වඩා ඔෙȩ ආƜƍෙɩම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයúම ෙȼ ගැන ආƜƍෙවǦ ȝශ්න කර Ưෙබන ǧසාƮ ඔබƱමාෙගǦ මා ඍő ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමා කරȚ ෙයʤජනාව Șʘබඳව මම ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ සමාගෙȼ Ⱦට ෙපර එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɭ බවට සාúɿ Ưෙබනවා. නȿƮ, මම ඉතාම වග üෙමǦ ûයනවා, ෙȼක ʆයයට ʆයයúම රාජ්‍ය සමාගමú බව. එʏ ɪගණන කටɒƱ ɪගණන ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦම ʆǐ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙකʤȗ කȽŻවටƮ ඒ ආයතනය ෙගෙනනවා. දැǦ ඒ පාලනෙɏ යȼ යȼ ෙවනස්කȼ ʆǐකර ඒ ƯȬƟ Ǒෂණ ʆයɢල නැƯ කරලා Ưෙබනවා.

ෙමතැන ƯȬƟ ȝශ්නය තමɐ priority ලබා Ǐම. ඒ priority ලබා Ǐම හරහා තමɐ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ. ඒ වැɣ සමාගම ෙගʣඩ දමන වැɣ ûɒȩ Ʊනúම ɞȘයɢ දහහතර දහස් ගණනකටɐ ෙදǦෙǦ. ඒක ෙකʣළඹට ෙගෙනන ෙකʣට ɞȘයɢ 40,000කට වඩා ඉහළ Ƚලකට යනවා. ඒකට ȝධාන ෙහේƱව, ɪɪධ කƜඩායȼවල ෙලʣɜ ęʏɢලා priority ûයන ලැɐස්Ʊවú අǩව වැɣ ගǦන එකɐ. අමාත්‍යවරයාෙĘ ǧəෙǊශෙයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, සභාපƯවරයාෙĘ ǧəෙǊශවɣǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, එෙසේ වැɣ ගƮ අවස්ථා නැƮෙƮම නැහැ. නȿƮ, මම ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගƮතාට පස්ෙසේ එවැǧ ෙǊවɢ ʆǐ වǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ වැරǎ ʆයɢල ǧවැɚǎ කළා. ඒ ûයȚ ęǧ තැȫȼ ඊට කɣǦ ʆǐ ෙවļච ෙǊවɢ. දැǦ ûʆම ෙකෙනකුට priority ûයන එක නැහැ. රාජ්‍ය ආයතනයකට ෙවǦන ȚʚවǦ, ǎසාපƯවරෙයකුෙĘ ɣɒමකට ෙවǦන ȚʚවǦ, නැƮනȼ ɪහාරස්ථානවල අත්‍යවශ්‍ය කටɒƮතú නȼ ඒකƮ හɜයට ෙසʣයා බැɤමú කරලා වැɣ ලබා ෙදනවා. ඒ හැෙරǦන අද ෙවන කɢ මෙĘ ɣɒමúවƮ, මෙĘ කාəය මƜඩලෙɏ ɣɒමúවƮ ǧකුƮ කරලා වැɣ ǧකුƮ ûɝම ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසාම ඒ ආයතනයට පʈęය මාස හතර Ʊළ ɪශාල ලාභයú ලබǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ෙවනදා ලාභ ƯȬෙƜ ෙබʣෙහʣම ෙපʣƋ ȝමාණවɣǦ. නȿƮ, දැǦ ෙȼ ලැෙබන ලාභය ඍőවම ආයතනයට ලැȪලා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ දûන ɪǝයට පɜසරය ɚක ගǦන ඍőව, ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන ෙȼ ආƜƍව Ʊළ වැඩ කරන ඇමƯවරෙයú තමɐ ගɞ මʏǦද අමරɫර අමාත්‍යවරයා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ආයතනවල ƯȬƟ මාʝයාව නතර කරගǦන ඉතා ĀමවƮ වැඩසටහනú ඔබƱමා හදලා Ưෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. හැබැɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȝාෙයʤęක

1635 1636

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2021 Œɣ 07

āයාකාɜƮවෙɏǏ පɜසර අමාත්‍යාංශය ƱළƮ ǨƯ ෙදකú Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. මම ඒකට උදාහරණයú ûයǦනȼ. දැǦ Ưස්සමහාරාම වැව ෙගʣඩ දානවා, පɜසර අමාත්‍යාංශෙɏ අǩමැƯය ලැȪලාƮ නැහැ, Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලැȪලාƮ නැහැ. ඒ ǧසා අපට දැනගǦන ඕනෑ, පɜසර අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබන අɥƮ ǨƯ ෙදක ගැන. ෙමʣකද, එක කƜඩායමකට පɜසර ǨƯ අදාළ කර ගǦෙǦ නැƯව වැɣ ෙගʣඩ දැȾමට ඉඩ ǏමƮ, තවƮ පැƮතûǦ ෙȼ වාෙĘ ජාවාරȼ නැවැƮɫම සඳහා ඔබƱමා ගǩ ලබන āයා මාəගƮ ǎහා බැɥවාම, ǨƯ ෙදකú āයාƮමක ෙවන බව ෙපෙනනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ෙදɪǝයකට කටɒƱ ûɝම Ǩත්‍යǩකූලව ගƮත Șයවරúද, එෙහම නැƮනȼ ඔබƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඇමƯවරෙයú ǧසා ඔබƱමා නැƯ කරǦන උƮසාහ කරන කුමǦƴණයක ȝƯඵලයúද ûයන කාරණය ෙȼ සභාවට ɪවෘතව ûයǦන ඔබƱමා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦන. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Ưස්සමහාරාම වැෙɩ වැɣ ෙගʣඩ දැȾමú ෙනʣෙවɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ, වැව සකස් ûɝෙȼ වැඩසටහනú. වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය හරහාɐ එය āයාƮමක ෙවǦෙǦ. ඒ සඳහා වාɜමාəග අමාත්‍යƱමා කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ වැɩ ɪශාල ȝමාණයú සකස් කරǦන Ưෙබන ǧසා අනවශ්‍ය ȝමාදයûǦ ෙතʣරව ඒ කටɒƱ කරෙගන යෑෙȼ අවශ්‍යතාව වාɜමාəග අමාත්‍යාංශයට Ưෙබන ǧසා ඒ සඳහා කැȪනŸ අǩමැƯය ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව තමɐ ඒ කටɒƮත කරǦෙǦ.

වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව ûයǦෙǦ සȼțəණෙයǦ රජෙɏ ආයතනයú. ඒ ආයතනයට ඒ කටɒƮත āයාƮමක ûɝෙȼ බලය කැȪනŸ මƜඩලය ලබාǏලා Ưෙබනවා. එතැනǏ අපට මැǎහƮɫමú කරǦන ƯෙබǦෙǦ ෙගʣඩ දමා Ưෙබන වැɣ ෙහʤ පස් ඈතකට ȝවාහනය ûɝමට අවශ්‍ය නȼ ඒ සඳහා බලපƴ ලබාǏෙȼ කටɒƮතට පමණɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමʏ Ưෙබන බරපතළ ȝශ්නය ෙමයɐ. දැǦ Ưස්සමහාරාම වැව ෙගʣඩ දැȾම නතර ෙවලා Ưෙබනවා. එයට ෙහේƱව, Țරාɪද්‍යාƮමක වŹනාකමûǦ ɒƮ සȼපƮ ඇතැɐ ûයන කාරණය. එතෙකʣට කැȪනŸ මƜඩලය ưǦǐව අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ʑෙදúම ජාවාරȼ කටɒƱ සඳහා අවශ්‍ය අවසර ලබාǏමටɐ ûයන කාරණය තමɐ ඍőව ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. එය වසǦ කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, Ưස්සමහාරාම වැෙɩ එම කටɒƱ සඳහා පɜසර අමාත්‍යාංශෙɏ සහ අෙනකුƮ අදාළ ආයතනවල අǩමැƯය ගත ɒƱɐ. නȿƮ, ඒවා ලබා ෙගන නැහැ. ෙමවැǧ ෙකʣɢලයǦට ඉඩǏම Ʊළ නැවත වතාවú ඇĵɢල ǎě ෙවǦෙǦ ඔබƱමා ෙවතටɐ. ෙමʣකද, එය ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ ʆǐɫමú ǧසා. ඒ ǧසා රෙŸ සȼපƮ ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ Ưෙබන ෙදʤෂ අƍ කරගǦන, ඒවා නැවත ǧවැɚǎ කරගǦන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයා ගɞ ඇමƯƱමාට මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට කැȪනŸ ưǦǐ අǩවɐ කටɒƱ කරǦන ෙවǦෙǦ. ඒ වාෙĘම වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය ɪශාල වැɩ ȝමාණයú සකස් කරȽǦ යනවා. වැɩ දහස් ගණනක සංවəධන

කටɒƮතú රට Țරා ʆǊධ ෙවන ǧසා ඒ කටɒƮත පහʈ කර ගǦන තමɐ ෙȼ ආකාරයට කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒ අදාළ ආයතනවලට ęයාම අනවශ්‍ය ȝමාදɫȼ ඇƯ ෙවනවා ûයන පදනම මත තමɐ කැȪනŸ මƜඩලය ඒ ưǦǐව ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ. රාජ්‍ය අංශෙɏ ආයතනයකට තමɐ සȼțəණෙයǦ ඒ බලය ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱවට සහ ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱවට තමɐ ඒ කටɒƮත භාරǏලා ƯෙබǦෙǦ. කැȪනŸ මƜඩලයƮ ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣ ưǦǐවú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. මට කටɒƱ කරǦන ෙවǦෙǦ ඒ ưǦǐව අǩවɐ. 2018/2019 ľස් ǧෂ්පාදනය: ɪස්තර 2018/ 2019ஆம் ஆண்ᾌகளில் பாற்கட்ᾊ உற்பத்தி: விபரம் CHEESE PRODUCTION IN 2018/2019: DETAILS 280/2020 2. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2018 හා 2019 වəෂවල ɼ ලංකාෙɩ ľස් ǧෂ්පාදනය එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) ľස් ǧෂ්පාදනය ඉහළ නැංɫම සඳහා āයාමාəග ෙගන Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, එම āයාමාəග කවෙəද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) (i) 2018 හා 2019 වəෂවලǏ ɼ ලංකාවට ľස් ආනයනය ûɝම සඳහා වැය කරන ලද ȿදල එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) ɼ ලංකාව ľස් අපනයනය කරǦෙǦද;

(iii) එෙසේ නȼ, 2018 හා 2019 වəෂවලǏ ľස් අපනයනය ûɝෙමǦ ලබන ලද ආදායම එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2018 மற்ᾠம் 2019 ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைக யின் பாற்கட்ᾊ உற்பத்தியானᾐ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற்கும் அைமவாக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) பாற்கட்ᾊ உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்காக நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்ப ைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2018 மற்ᾠம் 2019 ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைக க்கு பாற்கட்ᾊ இறக்குமதி ெசய்வதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட நிதியானᾐ ஒவ்ெவாᾞ வᾞட அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

1637 1638

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) இலங்ைக பாற்கட்ᾊ ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், 2018 மற்ᾠம் 2019 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பாற்கட்ᾊ ஏற்ᾠமதி ᾚலம் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட வᾞமானமானᾐ ஒவ்ெவாᾞ வᾞட அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state-

(i) the cheese production in Sri Lanka in 2018 and 2019, separately for each year;

(ii) whether measures have been taken to increase cheese production; and

(iii) if so, what those measures are?

(b) Will he also state-

(i) the amount of money spent on importing cheese to Sri Lanka in 2018 and 2019, separately for each year;

(ii) whether Sri Lanka exports cheese; and

(iii) if so, the income received through the export of cheese in 2018 and 2019, separately for each year?

(c) If not, why? ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන හා ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டீ.பி. ேஹரத் - கால்நைட வளங்கள், பண்ைணகள் ேமம்பாᾌ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைட சார்ந்த ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ľස් ǧෂ්පාදනය, ɤටə:

2018 වəෂය - ǧශ්Ľත සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙනʣමැත.

2019 වəෂය - 1,920,978

(ii) ඔɩ.

(iii) සƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා කුඩා පɜමාණ ľස් ǧෂ්පාදනය (cottage cheese production) Șʘබඳව තɞණ ව්‍යවසායකයǦ සඳහා ȚʑƟ වැඩසටහǦ සංɪධානය.

අමාත්‍යාංශය මęǦ āයාƮමක "ǎයර ûɜ පɜෙභʤජනය ȝචɣත ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය" හරහා කුඩා පɜමාණ ľස් ǧෂ්පාදකයǦ සඳහා අවශ්‍ය ûɜ සැකʈȼ යǦƴ 50% රජෙɏ සහනාධාර යටෙƮ ලබා Ǐම.

(ආ) (i) ľස් ආනයනය සඳහා වැය කළ ȿදල: 2018 වəෂය - ɞȘයɢ 2,572,974,232.00 (ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,572.97) 2019 වəෂය - ɞȘයɢ 2,263,268,044.00 (ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,263.27) (ii) ඔɩ. (iii) ľස් අපනයනය ûɝෙමǦ ලැȭ ආදායම: 2018 වəෂය - ɞȘයɢ 33,732,659 (ɞȘයɢ Ƚɣයන 33.73) 2019 වəෂය - ɞȘයɢ 15,583,163.00 (ɞȘයɢ Ƚɣයන 15.58)

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෂය භාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ȘʘƱර අǩව පැහැǎɣɐ, ලංකාවට 2018 වəෂෙɏǏ ɪතරú ľස් ෙගෙනǦන ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.5ú වැය කරǊǏ, 2019 වəෂෙɏǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.2ú වැය කර Ưෙබන බව.

ඒ වාෙĘම, අȘ ľස් අපනයනෙයǦ 2018 අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 33ක ආදායමú ලබǊǏ, 2019 අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 15ක ආදායමú ලබා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ අපට පැහැǎɣɐ, අප ľස් අපනයනය කරȽǦ ʆŹන බව. ෙȼක තව ȝසාරණය කර ගැǨමɐ කළ ɒƮෙƮ. එමĵǦ, වාəɿකව වැය වන, දළ වශෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදකහමාරú පමණ වන ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú ඉƯɜ කර ගǦන අපට ȚʚවǦ වනවා. අȘ දැනටමƮ ľස් යȼ ȝමාණයú ෙǊɵයව ǧෂ්පාදනය කරනවා වාෙĘම අපනයනය ûɝමƮ කරනවා.

ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ɪǝයට මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ľස් සහ úʀරය පදනȼ කරගƮ -ûɜ පදනȼ කරගƮ- ඒ හා සමාන ǧෂ්පාදනවලට අදාළව ෙමǦන ෙȼ වəෂය Ʊළ අȘ ෙමපමණ ඉලúකයú සȼțəණ කරනවා, ෙȼ වəෂය Ʊළ ෙමපමණ ඉලúකයú සȼțəණ කරනවා ආǎ වශෙයǦ සැලැස්මú සහ වැඩ Șʘෙවළú අමාත්‍යාංශයට Ưෙබනවාද ûයලා. ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.பி. ேஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, ûɜ හා ûɜ ආɻත ǖව්‍ය පɜෙභʤජනයට සාෙȗúෂව ලංකාෙɩ ǧෂ්පාදනය ʆයයට 40 ɐ. ûɜ හා ûɜ ආɻත ǧෂ්පාදන ʆයයට 60ú ම ආනයනය කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, වəතමානෙɏ ʆයයට 40ú වන ûɜ හා ûɜ ආɻත ǧෂ්පාදනය ෙදěණ ûɝම උෙදසා සƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ලංකාෙɩ ûɜ අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 80ú ලංකාව Ʊළ ǧෂ්පාදනය කරǦන. ආසǦන වශෙයǦ ඉƯɜ ʆයයට 20 ෙහʤ 30 ɪෙǊɵය රටවල ûɜ ෙදǩǦ ආනයනය ûɝෙමǦ ûɜ ǧෂ්පාදනයට එකƱ කරගǦන අȘ කɢපනා කර Ưෙබනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළා, ලංකාවට ආනයනය කරන

1639 1640

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2021 Œɣ 07

ûɜ හා ûɜ ආɻත ǧෂ්පාදන Șʘබඳව. පʈęය අɬɞǐ 5ක, 10ක කාලයú Ưස්ෙසේ ලංකාවට ආනයනය කළ ȘŹ කරන ලද ûɜවල වාෙĘම ɪɪධ ǧෂ්පාදන ʆǐ කරන ûɜවල ȝȽƯය Șʘබඳ බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ȝȽƯය Șʘබඳ වගüම කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට පැවෙරǦෙǦ නැƯ බව ඇƮත. ûɜ ȘŹ ෙවǦන ȚʚවǦ, ľස්, මාගɜǦ, බටə ආǎය ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ හා සමාන ǧෂ්පාදන ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒවා සȼබǦධෙයǦ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයƮ, ɪෙශේෂෙයǦම උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කෘɿ șඨය, ɞʑƟ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කෘɿ șඨය ආǎ කෘɿ șඨƮ ඒකාබǊධව ෙȼ Șʘබඳ අඛƜඩ පɝúෂණ ʆǐ කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනය Șʘබඳව පʈ ęය කාලෙɏ ෙචʤදනා එɢල ɫ ƯȬණා ෙǦ. ǧෂ්පාදන පɝúෂා කරන එවැǧ අෙනකුƮ ඇතැȼ ආයතන ȘʘබඳƮ ෙචʤදනා එɢල ɫ ƯȬණා. ඒ ǧසා ආනයනය කරන ûɜ ȘŹ සහ ûɜ ආɻත ǧෂ්පාදනවල ȝȽƯය පɝúෂා ûɝම සඳහා කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයƮ, ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය Ʊළ Ưෙබන කෘɿ șඨƮ ඒකබǊධ ෙවලා කරන වැඩ Șʘෙවළú, ඒ සඳහා වන දැúමú අමාත්‍යාංශයට දැනටමƮ Ưෙබනවාද? එෙහම නැƮනȼ, ඒ සඳහා ගǦනා āයා මාəගය ෙමʣකúද? ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.பி. ேஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, ලංකාවට ɪෙǊශ රටවɣǦ ආනයනය කරන ûɜ ȘŹ, ඒ වාෙĘම ûɜ ආɻත ǧෂ්පාදනවල ȝȽƯය Șʘබඳව ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧəෙǊශය අපට ලැෙබනවා. ඒ අǩව තමɐ ඒවා ජනගත කරǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ දැනටමƮ Șʘෙගන Ưෙබනවා, ɪෙǊɵය රටවɣǦ ෙගෙනන ûɜ ȘŹවල ෙපʤෂණ ěණය අƍ තƮƮවයක Ưෙබන බව. ඒ ǧසා අȘ ǎයර ûɜ ȝචɣත ûɝෙȼ, එෙහම නැƮනȼ නැɬȼ ûɜ ȝචɣත ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අමාත්‍යාංශය මĵǦ āයාƮමක කරනවා. ඒකට ෙහේƱව, ɪෙǊශ රටවɣǦ ෙගනැɪƮ ලංකාෙɩ භාɪත කරන ûɜ ආɻත ǧෂ්පාදනවලට වඩා ෙȼ රට Ʊළ නැɬȼ ûɜ ǧෂ්පාදනය කරලා ජනතාව අතර ȝචɣත ûɝම උĽතɐ ûයා ගɞ මǦƶƱමා සඳහǦ කළ පəෙɏෂණ ආයතන දැනටමƮ ǧəෙǊශ කර Ưȫමɐ. අමාත්‍යාංශය ඒ ෙවǩෙවǦ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළ රාɴයú ෙȼ වන ɪට āයාƮමක කර Ưෙබනවා.

ඛǧජ ෙතɢ ගබඩා කරන ස්ථාන: සංවəධනය எாிெபாᾞள் களஞ்சியப்பᾌத்தப்பᾌம் இடங்கள்: அபிவிᾞத்தி PETROLEUM STORAGE LOCATIONS: DEVELOPMENT

314/2020 3. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) බලශúƯ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ ඇƯ ඛǧජ ෙතɢ ගබඩා කරǩ ලබන ස්ථානවල නȼ කවෙəද;

(ii) එම එú එú ස්ථානෙɏ ගබඩා කළ හැû ඛǧජ ෙතɢ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) ඛǧජ ෙතɢ ගබඩා කරǩ ලබන ස්ථාන සංවəධනය ûɝම සඳහා අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ගǩ ලබන āයාමාəග කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வᾤசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைகயில் எாிெபாᾞள் களஞ்சியப்பᾌத் தப்பᾌம் இடங்களின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் இடத்திᾤம் களஞ்சியப் பᾌத்தக்கூᾊய எாிெபாᾞளின் அளᾫ தனித் தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) எாிெபாᾞள் களஞ்சியப்பᾌத்தப்பᾌம் இடங் கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக அைமச்சி னால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the names of the locations where petroleum is stored in Sri Lanka; (ii) the volume of petroleum that can be stored in each of those locations, separately; and (iii) the measures to be taken by the Ministry to develop the locations where petroleum is stored?

(b) If not, why? ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில - வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) ෙකʣෙළʣǦනාව පəයǦතය ȿƱරාජෙවල පəයǦතය සȚගස්කǦද ෙබදා හැɝ ෙȼ පəයǦතය Ƶකුණාමලය පəයǦතය ȝාෙǊɵය ෙතɢ අංගන (Ƌෙපʤ) අǩරාධȚර බǐɢල මඩකලȚව ගාɢල හȚතෙɢ කǦකසǦƱෙə ෙකʣටගල කුɞණෑගල මාතර ෙȗරාෙදƝය සරසɪ උයන

IRD වɬǧයා

(ii) ෙමයට ȘʘƱර ෙලස Ǐəඝ ɪස්තරයú Ưෙබනවා. එය ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

(iii) ෙකʣෙළʣǦනාව පəයǦතෙɏ ෙȼ වනɪට ෙමƀú ෙටʣǦ 70,755ක ධාɜතාෙවǦ ɒƮ නව ටැංû නවයú ඉǎකරȽǦ පවƯ◌ී. එʏ ɪස්තර ඇȿƟම 02ʏ දúවා ඇත.

1641 1642

පාəɣෙȼǦƱව

ඊට අමතරව Ƶකුණාමලය ľන වරාෙයʏ ȘʏŹ ෙතɢ ටැංû සංüəණෙɏ ධාɜතාව Ưෙබනවා, ෙතɢ ෙටʣǦ Ƚɣයන 1.2ú. Ƶකුණාමලය ľන වරාෙɏ ȘʏŹ ටැංû සංüəණය සංවəධනය ûɝම සඳහා ඉǦǎයාǩ ආƜƍව සමඟ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සාකļඡා කරȽǦ පවƯනවා.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඇȿƟම 01 සහ 02 සභාගත* කරȽ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ȝශ්නෙɏ (අ) (iii) ෙකʣටසට ලබා ǐǦ ȘʘƱර අǩව ෙපǨ යǦෙǦ දැවැǦත ȿදලú ɪයදȼ කරන බවɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ආƜƍෙɩ, ඔබƱමා අකමැƮෙතǦ ෙහʤ ගǦනා āයා මාəගය තමɐ ආෙයʤජන ව්‍යාපෘƯ සඳහා ෙȼවා ලබා Ǐම ûයන කාරණය. ඔබƱමාƮ පʈęය කාලයක ඒ ගැන ûɩවා. ෙමʣකද, ෙȼ ගබඩා සංüəණ හදලා, අෙȗ රෙŸ බǐ ȿදɣǦ ඒවා නඩƮƱ කරලා ඉǎɜෙɏǏ ඵලú ෙවනවාද ûයන කාරණය Șʘබඳව ȝශ්නගත තƮƮවයú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙමʣන ȝශ්න ƯȬණƮ, උදය ගȼමǦȘල ûයන උගතා, ɪයතා, ȬǊǝමතා, තමǦෙĘ හැʆɝම, ඥානය, ȬǊǝය පාɪļĽ කරලා ෙȼවා ෙකʣļචර පාƍ ɬණƮ, කරǦන බැɜ ɬණƮ, කෙə තබා ෙගන ෙහʤ කරɐ ûයන ɪශ්වාසය තමɐ අපට ƯȬෙƜ, ගɞ කථානායකƱමǧ. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාටƮ යȼ șඩනයú Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමාට Ưෙබන එම șඩනය Ʊළ ඔබƱමාෙĘ ȝƯපƮƯවɣǦ එහා ęය ưǦǐ ගǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼවා බǐ Ǐලා ආෙයʤජනය කරǦන ෙතɢ සංස්ථාව ලැහැස්Ư ෙවනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඍőව කථා කරන ඇමƯවරයකු හැŹයට ඔබƱමාට අȘ ෙදන, සමාජය ෙදන, රට ෙදන එම ෙගʥරවෙයǦ එහා ęʏɢලා ෙȼ ආƜƍෙɩ බලපෑම මත, පාƍ Șට ෙȼ ස්ථාන පවරා Ǐම සඳහා ඉǎɜෙɏ ඔබƱමා කටɒƱ කරනවාද ûයලා අȘ අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙතɢ සංස්ථාව සƱ ෙǊපළú ෙපʥǊගɤකරණය ûɝමට ෙහʤ ෙවනƮ පාəශ්වයකට බǐ Ǐෙȼ ûʆම අදහසú නැහැ. එෙහම කරǦන ඉඩ තබǦෙǦƮ නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) අෙȗ Ƚƴ ගɞ ඇමƯƱමා කැȪනŸ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ලබා ෙදන අවසǦ ȘʘƱර ෙȼකද ûයǦන

දǦෙǦ නැහැ. එෙහම ෙනʣෙɩවා ûයලා අȘ ȝාəථනා කරනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමǦලා වාෙĘ වැදගƮ ෙǊශපාලනඥයǦ වාෙĘම කාƊෙබʤƊ ɫරෙයʤƮ තවǐරටƮ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ අසන ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. මම කɣǦ අහȚ ȝශ්නයකට ඔබƱමා උƮතර ෙදȽǦ ûɩවා, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ අɐƯය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරȚ Ƶකුණාමලය ෙතɢ ටැංû සɀහය අප ෙවත පවරා ගැǨමට අවශ්‍ය āයා මාəග ගැǨමට කටɒƱ කරනවා ûයලා. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද වන ɪට මƱ ෙවලා Ưෙබන කාරණාව ෙමයɐ. ෙȼ රෙŸ ෙතɢ ෙබදා හැɝෙȼ කටɒƮත ľන සමාගමකට ෙදǦන සාකļඡා ෙවȽǦ යනවාය ûයන කාරණාව අද සමාජය Ʊළ කථා ෙවනවා. හැබැɐ, සමාජය Ʊළ කථා ෙවļච හැම ෙදයúම ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ යථාəථයú බවට පƮ ɬණා. අපට තවම evidence නැහැ, ඔබƱමා ඒක ලබා ǐǦනා ද, නැǊද ûයන කාරණය ûයǦන. මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙමයɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට දැනගǦන ඕනෑ ෙȼ කාරණාව සත්‍ය ද ûයලා. හැබැɐ වැරǎලා හɜ ඒක සත්‍යයú ɬෙණʣƮ ෙȼ රෙŸ ෙතɢ ෙබදා හැɝෙȼ බලය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪǐɣය ǧපදɫමƮ, ɪǐɣය Șʘබඳ අɐƯයƮ ľන සමාගමට ෙදǦන ෙවɐ. ෙමʣකද, ෙතɢවɣǦ බැහැර ෙවලා ɪǐɣය ǧපදɫෙȼ හɐයú අපට නැƯ ǧසා. ඒ ǧසා මම ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙǊශපාලන උƮතරයú Ǐලා ඔබƱමා සමහර ෙවලාවට මඟ හɜǦන උƮසාහ කරɐ. එම ǧසා ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඍő උƮතරයú ෙදǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය Ʊළ ûʆම දවසක මම ȝශ්නයú මඟ හැරලා, පැනලා ęʏɢලා නැƯ බව ȿɣǦම අෙȗ ගɞ මǦƶƱමාට ûයǦන ඕනෑ. මම ඍőව උƮතර ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අදƮ එෙහමමɐ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮƮ බලශúƯ අමාත්‍යවරයා මමɐ. ෙȼ දúවා ľන ෙහʤ ෙවනƮ ûʆǐ ɪෙǊɵය සමාගමකට ෙතɢ ෙබදා හැɝම බාරǏම ෙහʤ එවැǧ ෙදයú ගැන ûʆම සාකļඡාවúවƮ පවƮවා නැƯ බව ඉතාම වගüෙමǦ ȝකාශ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 465/2020- (1), ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මම සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1643 1644

[ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 Œɣ 07

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 -743/2020- (1), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මම සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. උසස් ෙපළ තාúෂණ ɪෂය උගǦවන ěɞවɞ: ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය உயர் தர வகுப்ᾗ ெதாழில்ᾒட்பப் பாட ஆசிாியர்கள்: ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டம் ADVANCED LEVEL TECHNOLOGY STREAM TEACHERS: COLOMBO DISTRICT 941/2020 6. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (උසස් ෙපළ) සඳහා තාúෂණ ɪෂය ධාරාෙවǦ පǦƯ පැවැƮෙවන පාසɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම පාසɢවල තාúෂණ ɪෂය ධාරාව ඉගැǦɫම සඳහා අවශ්‍ය ěɞවɞǦ සංඛ්‍යාව, ෙȼ වන ɪට ʆŹන ěɞවɞǦ සංඛ්‍යාව සහ ෙȼ වනɪට පවƯන ěɞ Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව එú එú පාසල අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (උසස් ෙපළ) සඳහා තාúෂණ ɪෂය ධාරාව ඉගැǦɫම සඳහා ěɞවɞǦ ʏඟɫමට බලපාන ලද ෙහේƱ කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள க.ெபா.த. உயர் தரத்திற்கு ெதாழில்ᾒட்பப் பாடங்களில் வகுப்ᾗகள் நடாத்தப்பᾌகின்ற பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் ெதாழில்ᾒட்பப் பாடங்கைளக் கற்பிப்பதற்குத் ேதைவயான ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் இன்றளவில் காணப்பᾌகின்ற ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்

ைகᾜம் இன்றளவில் காணப்பᾌகின்ற ஆசிாியர் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலக்கைமய ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) க.ெபா.த. உயர் தரத்திற்குத் ெதாழில்ᾒட்பப் பாடங் கைளக் கற்பிப்பதற்கு ஆசிாியர் பற்றாக்குைற ஏற்பᾌவதற்குத் தாக்கம் ெசᾤத்திᾜள்ள காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப் பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of schools in the Colombo District which conduct classes in the Technology Stream for G.C.E (Advanced Level); and

(ii) the number of teachers required for those schools to teach the subjects in the Technology Stream, the number of teachers available at present and the number of teacher vacancies that is currently existing in that stream, separately on per school basis?

(b) Will he also inform this House of the reasons that led to the shortage of teachers to teach the subjects in the Technology Stream of G.C.E (Advanced Level)?

(c) If not, why? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (උසස් ෙපළ) සඳහා තාúෂණ ɪෂය ධාරාෙවǦ පǦƯ පැවැƮෙවන පාසɢ සංඛ්‍යාව 36û.

(ii) ඔɩ. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ (උසස් ෙපළ) සඳහා තාúෂණ ɪෂය ධාරාෙවǦ පǦƯ පැවැƮෙවන පාසɢවල තාúෂණ ɪෂය ධාරාව ඉගැǦɫම සඳහා අවශ්‍ය ěɞවɞǦ සංඛ්‍යාව, ෙȼ වන ɪට ʆŹන ěɞවɞǦ සංඛ්‍යාව සහ ෙȼ වන ɪට පවƯන ěɞ Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව එú එú පාසල අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ඇȿƟම 01 යටෙƮ දúවා ඇත.

(ආ) ඔɩ.

අෙපʣස (උසස් ෙපළ) තාúෂණෙɩදය ɪෂය ධාරාව ඉගැǦɫම සඳහා ěɞවɞǦ ʏඟ ɫමට බලපාන ලද ෙහේƱ ෙමෙසේය. දැනට ěɞවɞǦෙĘ ʏඟයú Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼ සාධක තමɐ ěɞවɞǦෙĘ ʏඟයú ඇƯ ɫමට ෙහේƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

2013 වəෂෙɏǏ ආරȼභ කරන ලද නව ɪෂය ධාරාවú ɭ අෙපʣස (උසස් ෙපළ) තාúෂණෙɩදය ɪෂය ධාරාව හදාරǩ ලබන ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව සහ පාසɢ සංඛ්‍යාව වəධනය ɫ ඇතƮ, 2016 වəෂෙයǦ පʈ එම වəධනයට සාෙȗúෂව ěɞ භවƱǦ අɥƯǦ බඳවා ගැǨමට ෙනʣහැû ɫම.

1645 1646

පාəɣෙȼǦƱව

වෘƮưයමය පʈȪමú සʏත ɪෂය ධාරාවú ɫම ෙහේƱෙවǦ බඳවා ගǩ ලැȭ උසස් Ƌȗෙලʤමාධාɝ ěɞ භවƱǦ න්‍යායාƮමක හා ȝාෙයʤęක ȚʑƟව සʏත ɭවǦ ɫමƮ, ěɞ ෙසේවෙɏ 3 - II පǦƯෙɏ අවම වැŻපකට ෙසේවය ûɝමට ඇƯ අකැමැƮත ෙහේƱ ෙවǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයා සඳහා ෙයʣȿ ɫම ȘƝස ěɞ ෙසේවෙයǦ ඉවƮව යෑම.

ස්ථාන මාɞ ȝƯපƮƯය මත ěɞ භවƱǦ ස්ථාන මාɞ ûɝෙȼǏ දැනට ෙසේවය කරǩ ලබන පාසɣǦ ඉවƮ ɫමට ෙහʤ නව ෙසේවා ස්ථානයට යෑමට ඇƯ අකැමැƮත ෙහේƱෙවǦ ස්ථාන මාɞ අවස්ථාවලǏ ෙසේවෙයǦ ඉවƮව යෑම.

තාúෂණ හා කාəȽක අධ්‍යාපන ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ Șɜනමǩ ලබන ජාƯක තාúෂණ සහƯක පƴලාȴǦ - NCT - ěɞ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අǩව අවම ʈǐʈකȼ ෙනʣමැƯ ɫම ෙහේƱෙවǦ ěɞ ෙසේවයට බඳවා ගත ෙනʣහැû ɫම. ෙකෙසේ ɬවƮ, අෙපʣස (උසස් ෙපළ) තාúෂණෙɩදය ɪෂය ධාරාෙɩ පවƮනා ěɞ Țරȗපාƍ සȼțəණ කර ගැǨම ȘƝස ජාƯක තාúෂƝක සහƯක පƴලාȴǦ ෙමම ɪෂය සඳහා බඳවා ගැǨමට අදාළව අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය මත අදාළ බඳවා ගැǨȼ ʆǐ ûɝම සඳහා ɀɣක කටɒƱ ආරȼභ කර ඇත. (අදාළ අමාත්‍ය මƜඩල සǦෙǊශය ඇȿƟම 02 යටෙƮ ද, අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය ඇȿƟම 03 යටෙƮ ද දúවා ඇත.) අදාළ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාව මĵǦ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ එකඟතාව මත කටɒƱ කරන ෙලස දǦවා ඇත. ඒ අǩව ඉǎɜ කටɒƱ ûɝම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼෙĘ 2020.11.18 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව දැǩවƮ කර ඇƯ අතර (ඇȿƟම 04), ඒ සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අǩමැƯය ලැȫ ඇත. (ඇȿƟම 05) ඇȿƟȼ 01, 02, 03, 04 සහ 05 සභාගත* කරȽ. අෙපʣස (උසස් ෙපළ) තාúෂණෙɩදය ɪෂය ධාරාව හදාරා ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය ලද ȝථම ʆʈǦ කƜඩායම තාúෂƝක උපාǝධාɜǦ වශෙයǦ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ Șටɫමට ǧයȽත අතර, ෙසේවා අවශ්‍යතාව මත එම උපාǝධාɜǦෙගǦ හා උසස් තාúෂණ Ƌȗෙලʤමාව - NDT -, තාúෂණ Ƌȗෙලʤමාව - DT -, ජාƯක ʆɪɢ ඉංŏෙǦɞ Ƌȗෙලʤමාව - NDES - වැǧ සහƯක පƴ දරǦනǦ අතɜǦ තාúෂණෙɩදය ɪෂය ධාරාෙɩ ěɞ අවශ්‍යතා සȼțəණ කර ගැǨමට සැලʈȼ කර ඇත. ෙȼ Șයවර ʆයɢලúම අȘ අරෙගන Ưෙබනවා. එම ǧසා ඉතා ඉúමǧǦ ඒ Țරȗපාƍ සȼțəණ කරǦන ȝාෙයʤęක වැඩ Șʘෙවළú අȘ ǎයƮ කරනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. (ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣළඹ කලාපය Ʊළ Ưෙබන මැද ෙකʣළඹ සහ උƱɞ ෙකʣළඹ ûයන අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාස ෙදෙú තාúෂණෙɩදය ɪෂය සඳහා අවශ්‍ය ෙගʣඩනැĵɣ ඇƱʚ ෙභʥƯක

සȼපƮ ෙනʣමැƯ ɫම මත ඒවාෙɏ කටɒƱ අතරමඟ නැවư Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ěɞ ʏඟයƮ එම කටɒƱ අතරමඟ නැවưමට ȝධාන ෙහේƱවú ɪǝයට බලපා Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ කලාපය Ʊළ Ưෙබන ෙȼ ෙකʣŸඨාස ෙදක ɪෙශේෂෙයǦම අƍ ආදායȼලාȴǦ බʑලව ŐවƮ වන ෙකʣŸඨාස ෙදකú.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, උසස් ෙපළ සඳහා තාúෂණෙɩදය ɪෂය ධාරාව හදාරන ʆʈǦ ʆŹන පාසɢවල Ưෙබන ෙමම අƍ පාƍ සȼțəණ ûɝම සඳහා යȼ ɪෙශේෂ ɭ ưǦǐ අරෙගන Ưෙබනවාද ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ සඳහා Ǐපව්‍යාȗත වැඩ Șʘෙවළú අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ɪෙශේෂ ȝශ්න Ưෙබන බව මම දǦනවා. එම ȝශ්න ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කර ඒ ȝශ්න ඉතා ඉúමǧǦ ɪසǾමට අȘ ȝාෙයʤęක වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙකʣɪƊ වසංගතය පටǦ ගƮතාට පස්ෙසේ 2020 අɬɞǊෙǊ මාəƱ මාසෙɏ 20වන දා ජනාǝපƯƱමා අධ්‍යාපනය Șʘබඳ ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය ûයලා ɪෙශේෂෙයǦම අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ ගැන ෙසʣයා බලǦන කȽŻවú පƮ කළා. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ. ඒ වාෙĘම, එම කȽŻවට ɪෙශේෂ කාəයයú භාර ǐǦනා. ෙȼ ෙකʣɪƊ අəȬදයƮ එúක අධ්‍යාපනය Ʊළ ෙගʣඩනැෙඟන ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ සපයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය ɪෙශේෂ කාəයයú හැŹයට සලකා, ගැසŸ ǧෙɩදනයú මĵǦම ඒ ෙකʣȽසමට බලය පැවɞවා. ජනාǝපƯƱමා අධ්‍යාපනය Șʘබඳ ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය ȘʏŻවා ෙȼ වනɪට අɬɞǊදක පමණ කාලයú ගත ɫ Ưෙබනවා. අɬɞǊදක කාලය ƱළǏ එම කාəය සාධක බලකාය ගƮතා ɭ ưǦǐ හා ඒවා āයාƮමක වන ආකාරය ගැන ඔබƱමාට ෙකŹ ɪස්තරයú කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) අȘ ඒ සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ඉúමනට ගǦනවා. කාəය සාධක බලකාය එම ȝශ්න ගැන ɪමසා බලා ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ěɞවɞǦට ඉතා ඉúමǧǦ ෙකʣɪƊ එǦනත ලබා Ǐමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ěɞවɞǦ 242,000ú ඉǦනවා. ěɞවɞǦට එǦනත ලබා Ǐලා, ඉǦ පʈව අෙȗ රෙŸ Ưෙබන කුඩා පාසɢ -ඒ ûයǦෙǦ, ළමɐ 100ට වඩා අƍෙවǦ ʆŹන පාසɢ- ɪවෘත ûɝෙȼ කටɒƮත ඉතා ඉúමǧǦ ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඊළඟට, මාəගගත අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ දɞවǦට ලැෙබන ȝෙɩශය වැƋ ûɝමට අȘ කටɒƱ කරනවා. සȼපƮ මධ්‍යස්ථාන 2,096ú අȘ සකස් කරෙගන යනවා. අȘ ඒවාට අදාළ ස්ථාන ưරණය කර, ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා. අෙȗ ʆʈ දɞවǦට ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය වඩා සාəථකව ලබා Ǐම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ කාəය සාධක බලකාය අවධානය ෙයʣȿ කර ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අȘ ඉතා ඉúමǧǦ ඒ ǧəෙǊශ āයාƮමක ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

1647 1648

[ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 Œɣ 07

මැද ෙපරǎග ʈරúෂා ǧවාසවල ʆŹන ගෘහ ෙසේɪකාවǦ: ɪස්තර மத்திய கிழக்கு நாᾌகளில் பாᾐகாப்ᾗ இல்லங்களில் தங்கிᾜள்ள பணிப்ெபண்கள்: விபரம் HOUSEMAIDS IN SAFE HOUSES IN MIDDLE EAST COUNTRIES: DETAILS 1083/2020 7. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කȼකɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) මැද ෙපරǎග රටවල පවƮවා ෙගන යǩ ලබන ɼ ලංකා තානාපƯ කාəයාල යටෙƮ ʈරúෂා ǧවාස පවƯන බවƮ;

(ii) එම ʈරúෂා ǧවාසවල පවƯන ඉඩ කඩ ȝමාණවƮ ෙනʣවන බවƮ;

(iii) ඒ ෙහේƱෙවǦ ආරúෂාව පතා එම ǧවාසවලට පැȽෙණන ගෘහ ෙසේɪකාවǦ අසරණභාවයට පƮ වන බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද? (ආ) (i) එම එú එú ʈරúෂා ǧවෙසේ ෙȼ වනɪට ɚǾ ʆŹන ɼ ලාංûක ගෘහ ෙසේɪකාවǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) එම ගෘහ ෙසේɪකාවǦ නැවත ɼ ලංකාවට ෙගǦවා ගැǨමට ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) மத்திய கிழக்கு நாᾌகளில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இலங்ைகத் ᾑதரகங்களின் கீழ் பாᾐகாப்ᾗ இல்லங்கள் காணப்பᾌகின் றெதன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ பாᾐகாப்ᾗ இல்லங்களில் இட வசதிகள் ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயன்பைதᾜம்;

( iii ) அதன் காரணமாக பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதி குறித்த இல்லங்கᾦக்கு வᾞைகதᾞம் ᾪட்ᾌப் பணிப் ெபண்கள் நிர்க்கதி நிைலக்கு உள்ளாகின்றனர் என்ைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) குறித்த ஒவ்ெவாᾞ பாᾐகாப்ᾗ இல்லத்திᾤம் தற்ேபாᾐ தங்கிᾜள்ள இலங்ைக ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ பணிப் ெபண்கைள இலங்ைகக்கு மீண்ᾌம் அைழத்ᾐ வᾞவᾐ ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Labour:

(a) Is he aware that -

(i) there are safe houses under the purview of the Sri Lankan Embassies maintained in Middle Easte countries;

(ii) the space in the aforesaid safe houses is not sufficient; and

(iii) the housemaids who come to the aforesaid safe houses seeking protection become helpless due to that reason?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of Sri Lankan housemaids staying in each of the aforesaid safe houses at present, separately; and

(ii) the steps that have been taken to bring the aforesaid housemaids to Sri Lanka again?

(c) If not, why? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

ɪɪධ ʏɜහැරවලට ලúɭ, ǧයȽත පɜǎ වැŻȗ ෙනʣලැȬƟ, ෙසේවා කාලය අවසǦ කරන ලද ආǏ ɪɪධ ගැටɥවලට ȿʑණ Ǐ ෙහʤ ලංකාවට ඒමට අෙȗúෂාෙවǦ ʆŹන කාǦතා ɪගමǧක ɹȽකයǦහට ɚකවරණය හා ආරúෂාව සලසා Ǐම උෙදසා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය මĵǦ රටවɢ 08ක ȘʏŹ ɼ ලංකා Ǒත මƜඩල 10ක - එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යෙɏ අȬඩාȪ හා ƍබාɐ, සɬǎ අරාȪෙɏ ɜයාǊ සහ ෙජǊදා, ෙජʤəදානය, කුෙɩŸ, ෙලබනǦ, ඕමාǦ, සɐȝස් සහ කටාə යන Ǒත මƜඩලවල- ʈරúෂා ǧවාස පවƮවා ෙගන යǩ ලබɐ.

(ii) පවƮවා ෙගන යǩ ලබන ʈරúෂා ǧවාසවල පහʈකȼ සැපɑමට ȝමාණවƮ ඉඩකඩ පවư. එෙහƮ ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය ෙහේƱෙවǦ ඉඩකඩ ȝමාණවƮ ෙනʣɭ අවස්ථාවලǏ තාවකාɣක නවාතැǦ පහʈකȼ සැපɑම සඳහා ɪකɢප ස්ථාන ලබා ගැǨමට ඕමාǦ, කුෙɩŸ සහ සɐȝස් යන තානාපƯ කාəයාල ෙවත අමතර ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා Ǐ ඇත. පʈęය කාලය Ʊළ එෙසේ ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ ඇȿƟම I යටෙƮ දúවා ඇත.

(iii) ʆŹන Șɜස් ȝමාණයට ඉඩකඩ ȝමාණවƮ ෙනʣවන අවස්ථාවල Ǐ අදාළ Ǒත මƜඩලවල ඉɢɤම මත අƯෙəක ඉඩ ȝමාණ ලබා ගැǨමට අǩමැƯය ලබා Ǐම ƱʘǦ එම ගෘහ ෙසේɪකාවǦහට ʆǐ වන අපහʈතා මඟ හරවා ගැǨමට උපɜම වශෙයǦ කටɒƱ කර ඇත. ෙමම ǧවාස ȘʏŻවා ඇƮෙƮ අසරණභාවයට පƮ වන ගෘහ ෙසේɪකාවǦට ɚකවරණය හා ආරúෂාව ලබා Ǐම සඳහා ය.

(ආ) (i) 2021.07.05 ǎන වන ɪට ʈරúෂා ǧවාසවල ɚǾ ʆŹන ɼ ලාංûක ගෘහ ෙසේɪකාවǦ සංඛ්‍යාව 69ú වන අතර, එú එú Ǒත මƜඩල අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙමම වසෙə මාəƱ 01, őǧ 15 සහ Œɣ 05 ǎනට ɚǾ ʆŹන ගෘහ ෙසේɪකාවǦ Șʘබඳ ɪස්තර පහƯǦ දúවා ඇƯ අතර, ඒ Șʘබඳ සɪස්තර වාəතාවú ඇȿƟම II යටෙƮ දúවා ඇත.

1649 1650

පාəɣෙȼǦƱව

ඇȿƟම I සහ II සභාගත* කරȽ.

ඒ අǩව, ඉහත අවස්ථා 3 යටෙƮ ɭ දƮත ɪශ්ෙɢෂණය ûɝෙȼǏ පැහැǎɣ වǩෙɏ එú එú රටවල පවƮනා තƮƮවය සහ ɼ ලංකා රජය ɪʆǦ ගǩ ලැȭ ɪɪධ Șයවර ෙහේƱෙවǦ ෙමම ʈරúෂා ǧවාසවල ɚǾ ʆŹන ෙසේɪකාවǦ ȝමාණය සංඛ්‍යාƮමකව ĀȽකව අƍ වන ȝවණතාවú ǧɝúෂණය වන බවɐ.

(ii) ɪගමǧක ෙසේවකයǦ ද ඇƱʚව ʆයɥ ɼ ලාංûකයǦ ǎවɐනට ෙගǦවා ගැǨමට කටɒƱ කරǩ ලබǦෙǦ ෙකʣɪƊ-19 ǧවාරණය ûɝෙȼ ජාƯක ෙමෙහɒȼ මධ්‍යස්ථානය ෙɩ. ෙȼ සඳහා ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය, ɪෙǊශ Ǒත මƜඩල හා ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය අවශ්‍ය දායකƮවය ලබා Ǐ ඇත. ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවල පවƯන ධාɜතාව හා ȝȿඛතා ලැɐස්Ʊව අǩව ඔɬǦ ෙගǦවා ගැǨම ʆǐ කරǩ ලබɐ.

ඒ යටෙƮ ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය ɪʆǦ ෙතʤරාගƮ හා ɼ ලංකා ɒද හȿදාව ɪʆǦ ǧəෙǊශ කරන ලද ෙහʤටɢ ෙහʤ නවාතැǦ මධ්‍යස්ථාන 14ක ɪගමǧක ɹȽකයǦ සඳහා ෙනʣȽෙɢ නවාතැǦ පහʈකȼ ලබා Ǐ ǧෙරʤධායනය ɫම සඳහා පහʈකȼ සලසා Ǐමට කටɒƱ කර ඇත. ඒ අǩව, ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ අරȿදɢවɣǦ ƍබාɐ ʈරúෂා ǧවෙසේ ɚǾ ʆŹ ɪගමǧක ɹȽකයǦ 25ෙදෙනකු ෙමරටට ෙගǦවා ගැǨමට āයා කළ අතර, ඔɬනට ǧෙරʤධායන පහʈකȼ ලබා Ǐ ඇත. Ⱦට අමතරව සɬǎ අරාȪයාව හා ඕමානය යන ɼ ලංකා Ǒත මƜඩලවල ʈරúෂා ǧවාසවල ɚǾ ʆŹ තවƮ 21ෙදෙනකු ෙමරටට ෙගǦවා ෙගන ඇත. දැනට පවƯන ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ʇමා ɣʏɢ ûɝෙමǦ පʈ ʈරúෂා ǧවාසවල තවǐරටƮ ɚǾ ʆŹන ɼ ලාංûක ගෘහ ෙසේɪකාවǦ ෙසʥඛ්‍ය මාəෙගʤපෙǊශවලට අǩකූලව ෙමරටට ෙගǦɫමට කටɒƱ කරǩ ඇත.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා safe housesවල තƮƮවය ȝකාශ කළා. හැබැɐ, ඒ අය අපට ෙඩʣලə ෙගන එන අය. මම අƱɞ ȝශ්නයට එǦන කɣǦ ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. මම ඉතාම ෙහʣǽǦ දǦනා කාරණයú Ưෙබනවා. කුෙɩŸ රෙŸ safe house එෙú ʏටȚ කාǦතාවකට Șʘකා ෙරʤගය හැǎලා ƯȬණා. ඇයට දɞවǦ බලලා මැෙරǦන ඕනෑ ûයලා ûයȚ අවස්ථාවක ඇය ෙරʤද ȚŻවûǦ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ෙගන ආවƮ ඇයෙĘ සාƮƱවට ෙකෙනකු තානාපƯ කාəයාලය හරහා ෙයʣȿ ෙනʣûɝම ǧසා ඇයට ආපʈ යǦන ʆǐ ɬණා. ඇය ඒ රට Ʊළම මැɞ ණා. ෙȼ වාෙĘ කාරණා Ưෙබනවා. එවැǧ තƮƮව Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අȘ බලවƮ ෙඩʣලə ʏඟයක ඉǦනා අවස්ථාවú; ෙඩʣලəවල වŹනාකම අපට වැƋ වැƋෙයǦ දැǧලා Ưෙබන අවස්ථාවú; අȘ රටú හැŹයට ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ගැන ɪ ශාල අවධානයûǦ ඉǦන ඕනෑ අවස්ථාවú. Safe housesවල ɚǽලා ඉǦන අය සහ එʘෙɏ ෙසේවය කරන ʆයɥෙදනා නැවත අෙȗ රටට පැȽ ƞෙȼǏ ǧෙරʤධායන ǨƯය යටෙƮ ɪශාල ǨƯ-ɝƯ රාɴයú ඔɬǦට දාලා Ưෙබනවා. ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ ඔɬǦ PCR කරǦන ඕනෑ; ෙවනම ʉදානȼ කරලා Ưෙබන ෙහʤටලයකට යǦන ඕනෑ; එʏ ǎන 14ú ගත කරǦන ඕනෑ; ඒකට ɪශාල ȿදලú ෙගවǦන ඕනෑ. ɞȘයɢ ලúෂ Ʊනකට ආසǦන ȿදලú ඒ අය ට ෙගවǦන ʆǐ ෙවනවා. හැබැɐ, අȘ පʈęය ǎන ûʏපය Ʊළ දැúකා, ɪෙǊශ රටවɣǦ පැȽෙණන අයට දමලා ƯȬƟ ඒ ǧෙරʤධායන ǨƯ-ɝƯ එක පාරටම ɣʏɢ ෙවනවා. ඒ ගැන සමාජ මාධ්‍යවල ɪශාල වශෙයǦ පළɬණා, බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා රටට එන ǧසා ǧවාසවල ඉඳෙගන quarantine ෙවන තƮƮවයට ඒ ɣʏɢ ûɝම කළා ûයලා. බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රටට ආවාට පස්ෙසේ ඒ ǧෙරʤධායන ǨƯ-ɝƯ නැවත පරණ ƯȬƟ තැනටම ෙගනාවා.

රෙŸ ජනතාව ûයනවා අෙȗ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ මැƯǧය එනෙකʣටƮ ෙȼ ǨƯ ɝƯ ඒ ɪǝයටම ɣʏɢෙවලා නැවත පරණ ƯȬƟ තැනටම ęයා ûයලා. මම ʏතනවා ෙȼක බලවƮ අසාධාරණයú ûයලා. බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා රටට එනෙකʣට ǨƯ ɝƯ ɣʏɢ ෙවǦනɐ, නැෙමǦනɐ, - බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රට ෙȩරා ගǦනා මහා ෙමʣළය ûයලාෙǦ දැǦ ûයǦෙǦ. - ෙȼ රටට සැපƮ ɬණාට පස්ෙසේ නැවතƮ සාමාන්‍ය ɹȽකයǦට ǨƯ ɝƯ තද ෙවǦනɐ ෙහේƱවú Ưෙබනවාද? ඒ ගැන ඔබƱමා දǦනවාද? එෙහම නැƮනȼ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඇමƯවරයකු හැŹයට ඔබƱමාට ඒ ගැන ෙමʣනවƮ කරǦන බලයú නැǊද? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඇමƯවරෙයú ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයú. ෙȼ ආƜƍෙɩ ඇමƯවරයකු හැŹයට මෙĘ ɪෂය පථයට අදාළව මට බලය Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේ ඒ අහȚ ෙǊවɢ සȼබǦධව ඊට අදාළ අයෙගǦ ෙවනම ȝශ්නයú අහǦන. ඒ ûයන කාරණා Șʘබඳව- [බාධා ûɝමú] නැහැ, ɣʏɢ කළාද, නැǊද ûයන එක ගැන ෙවනම ȝශ්නයú අහǦන. එතෙකʣට අපට ඒක specific. ඒ කාරණය Șʘබඳව කɞƟ ෙසʣයලා උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඔබƱමා ûɩවා ෙȼ එන අයට ලúෂ 3ú ෙගවǦන ෙවනවා ûයලා. නැහැ. මම උƮතරෙɏǏ ûɩවාෙǦ ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය මĵǦ ʆයɥ ɹȽකයǦට ෙනʣȽලෙɏ ෙහʤටɢවල ǧෙරʤධායනය ɫම සඳහා අȘ අවස්ථාව සලසා Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. දැǦ ඒ ȝමාණය අƍ කරෙගන Ưෙබනවා.

1651 1652

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

Ǒත මƜඩලය

2021.03.01 ǎනට ɚǾ ʆŹ ෙසේɪකාවǦ සංඛ්‍යාව

2021.06.15 ǎනට ɚǾ ʆŹන ෙසේɪකාවǦ සංඛ්‍යාව

2021.07.05 ǎනට ɚǾ ʆŹන ෙසේɪකාවǦ සංඛ්‍යාව අȬඩාȪ 1 2 2

සɐȝස් 0 0 0

ƍබාɐ 25 34 31 ෙජƊඩා 12 44 4 ෙජʤəදානය 2 2 0

කුෙɩŸ 64 5 0

ෙලබනǦ 1 1 0

ඕමානය 35 27 27

කටාə 7 2 1

ɜයාǊ 10 5 4

එකƱව 157 122 69

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 Œɣ 07

අෙනú එක, ඔබƱමා දǦනවා ෙȼ ǧවාසවල ඉǦන අය එක පාරට ෙගǦවǦන අපට බැහැ ûයලා. ඒ රටවල නƍ Ưෙබනවා, ඒ රටවɣǦ immigration clearance ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙගවɢවɣǦ පැනලා ęය අයට එක පාරට immigration clearance ෙදǦෙǦ නැහැ, පɝúෂා කරලා ඒ දඩ ȿදɢ අය කරෙගන තමɐ ඒ immigration clearance ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ Șʘබඳව ɪශාල කාəය භාරයú කරලා- ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම ඇʑෙɩ ඒක ෙනʣෙවɐ. ෙලʣúෙකʤ එනෙකʣට ǨƯ ɝƯ ɣʏɢ ෙවǦනɐ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, ෙȼක අහ ගǦනෙකʤ. ඒ ǨƯ ɝƯ දාǦෙǦ මම ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඒ ǨƯ ɝƯ ගැන ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽයෙගǦ ඔබƱමා ෙවනම ȝශ්නයú අහǦන. [බාධා ûɝමú] නැහැ, එෙහම ෙදයú නැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) එෙහම ෙදයú නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා නැƯ ෙදයú ගැන ෙǦ අහǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමා දැǦ උƮතරය ǐǦනාෙǦ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ මාස 6 ඇƱළත ɪෙǊශ ɹȽකයǦ 100,000ú ɪතර ඒ ෙසේවය කළ රටවල ඉඳලා අෙȗ රටට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ මාස 6 ඇƱළත ආපʑ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ 30,000කට ආසǦන සංඛ්‍ය ◌ාවú. අȘ දǦන සංඛ්‍යාෙɢඛන අǩව මාස 6ú වාෙĘ කාලයú Ʊළ සාමාන්‍ය āයාදාමය Ʊළ 125,000úවƮ ආපʈ යා ɒƱɐ. අȘ ෙȼ තƮƮවය දǦනවා; ෙකʣɪƊ අəȬදය ǧසා සංචරණ ʇමා සහ ȝශ්න Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, අපට ෙඩʣලə ෙගෙනන ආකර තමɐ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ûයǦෙǦ. අෙȗ රට ෙලʤකෙɏ රටවɢ 16කට ɪතර ɪෙǊශ ɹȽකයǦ යවා එමĵǦ ආදායȼ ලබන රටú. ඒ ǧසා ෙඩʣලəවල ɪශාල වŹනාකමú, අගයú දැෙනන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඔɬǦෙĘ ආගමනය හා ɪගමනය සඳහා අȘ ɀɣකƮවයú ǎය ɒƱɐ. ෙȼ අය එǦනƮ කරǦන ඕනෑ. අȘ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ යවන ෙලʤකෙɏ රටවɢ 16 අතɜǦ සමහර රටවɢ සɐෙනʣෆාȼ එǦනත ගැʑවා ûɩවාම ඒ රටවලට ගǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ සɬǎ අරාȪය, කුෙɩŸ, ʆංගȗțɞව වාෙĘ රටවɢ සɐෙනʣෆාȼ එǦනත ලබාǐǦනාම ගǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමාට ෙȼ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú නැǊද? ෙමʣකද, ෙȼ අය අෙȗ රටට ෙඩʣලə ෙගෙනන ɹȽකයǦ; ෙඩʣලə ආකර. ෙȼ ජාƯක සȼපƮ "රටɪɞෙවʤ" ûයලා තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා හැǽǦɭෙɏ. ෙȼ අය කƋනȼ එǦනƮකරණයකට ෙයʣȿ කරලා, ෙලʤකය ȘʘගǦනා එǦනතú ෙȼ අයට ලබා ෙදǦන. ආගමනය ෙවනවා වාෙĘම නැවත ආපʈ යන ɪෙǊශ ɹȽකයǦට ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන.

ඒ වාෙĘම තව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එǦනƮකරණය ෙනʣකර ɪෙǊශ ɹȽකෙයú ආපʈ ęෙයʣƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǎන 14ú

ɪෙǊශ රටවල ෙහʤටɢවල quarantine ෙවǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ඒවාට ෙගවǦන ෙවǦෙǦ අෙȗ ɹȽකයǦ ෙමෙහǦ අරෙගන යන ɞȘයɢවɣǦ ෙනʣෙවɐ ෙඩʣලəවɣǦ. එතැනǏƮ ඒ ɹȽකයǦට ලúෂ 2ú පමණ ɪයදȼ ෙවනවා. එතෙකʣට ආෙයƮ අෙȗ ෙඩʣලə Źකú එෙහේ ʏර ෙවනවා. ෙȼ ගැන ඔබƱමාට අවෙබʤධයú නැǊද? ෙȼ ගැන ඔබƱමා සƱව වැඩ Șʘෙවළú නැǊද? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙȼ Șʘබඳ ǧʆ අවෙබʤධයú නැහැ. ෙමʣකද, ɪෙǊɵය ɹȽකයǦ ලබාගǦනා රටවɢ යȼ යȼ ǧəණායක ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඔɬǦට ලබාෙදǦන ඕනෑ එǦනත ෙමʣකúද ûයලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ ɪෙǊශ රටවලට යǦන ɫසා ලැȬƟ හැම ෙකෙනකුටම ඒ අවශ්‍ය එǦනත ලබාǏමට දැǦ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙකʣɜයාෙɩ තවම ɫසා open කරලා නැහැ; ජපානෙɏ තවම ɫසා open කරලා නැහැ. ඒ රටවɣǦ ɫසා ෙදǦෙǦ නැƱව අපට ɹȽකයǦ යවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. මැදෙපරǎග රටවɢ ɫසා ලබා ෙදනවා නȼ, අȘ ඒ අවශ්‍ය එǦනත ලබාǏලා ඔɬǦ යවǦන ʉදානȼ ෙවලා ඉǦනවා. නȿƮ දැǦ මැදෙපරǎග රටවල ඉඳලා එන අහස්යාƴා ȝමාණය නවƮවා Ưෙබනවා, ෙȼ ෙකʣɪƊ ȝශ්නය ǧසා. ෙකʣɪƊ ȝශ්නය ǧසා අපට සාමාන්‍ය තƮƮවය යටෙƮ යවǦන ȚʚවǦ ɹȽකයǦ සංඛ්‍යාව දැǦ යවǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක අෙȗ රටට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, බංĘලාෙǊශයට, ඉǦǎයාවට, ෙǦපාලයට ආǏ හැම රටකටම ෙවļච ෙදයú. ෙමය ලංකාවට ɪතරú ෙවļච ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අȘ ȚʚවǦ තරȼ උƮසාහ දරනවා Șට රටවලට ɹȽකයǦ යවǦන. ඒ වාෙĘම, ɹȽකයǦ හාරදහස් ගණනú ෙකʣɜයාවට යǦන බලාෙගන ඉǦනවා. නȿƮ, ඒ සඳහා ඒ රෙŸ ɫසා ǧකුƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ රෙŸ ɫසා අපට බෙලǦ ǧකුƮ කරවǦන බැහැ ෙǦ. අȘ ඒ ඉɢɤȼ කරලා Ưෙබනවා. ɫසා ǧකුƮ කරන ȝමාණය අǩව ඒ රටවලට යවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 -1202/2020- (1), ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය. ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා.

1653 1654

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ȿƱරාජෙවල වěɞ Ȫȼ ෙගʣඩûɝෙමǦ මƱ ɫ ඇƯ පාɜසɜක ගැටɥ ᾙத்ᾐராஜவல சᾐப்ᾗ நில மீட்பினால் எᾨந்ᾐள்ள சுற்றாடல் பிரச்சிைனகள் ENVIRONMENTAL ISSUES RESULTED BY RECLAMATION OF MUTHURAJAWELA WETLANDS ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ȝශ්නය ඇʇමට අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත වනවා. පɜසර අමාත්‍යƱමා ෙȼ Șʘබඳව ȘʘƱɞ ලබා ෙදɐ ûයලා මම ʏතනවා.

ȿƱරාජෙවල වěɞ ȪෙමǦ අúකර ʆයයකට වැƋ ȝමාණයú ෙගʣඩûɝමට ගǩ ලැබ ඇƯ ưරණය ෙහේƱෙවǦ ȝෙǊශවාʇǦට මƱ ɫ ඇƯ පාɜසɜක ගැ ටɥ තƮƮවය ෙමම සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ ûɝමට කැමැƯɐ.

ȿƱරාජෙවල අභය ȷȽයට යාබද ස්වාරúෂක කලාපයට - buffer zone එකට - අයƮ ෙතƮ Ȫȼ ද ඇƱළƮ අúකර 119.871ක ȷȽ ȝමාණයú ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ බලාගාර ව්‍යාපෘƯයú ෙවǩෙවǦ Țරවා ෙගʣඩûɝමට යෑම ෙහේƱෙවǦ ඒ ආɻත ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට සහ අදාළ පɜසරයට දැƋ බලපෑමú ʆǐ වන බවට ෙතʣරƱɞ වාəතා වනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ දǦනවා පʈęය වəෂා ǎනවලǏ ගȼපහ ɪශාල ජල ගැɢමකට යටƮ ɬƟ බව. ɪෙශේෂෙයǦ ගȼපහ නගරය Ǐəඝ කාලයකට පʈව ɪශාල ජල ගැɢමකට යටƮ ɬණා. ෙȼ ʆǐවන ɪශාල පාɜසɜක ɪනාශයට අෙȗ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාවට වǦǎ ෙගවǦන ʆǐ ɫ Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ Șʘබඳව ǧකුƮ කරǩ ලැබ ඇƯ පාɜසɜක බලපෑȼ තúෙසේɞ වාəතාව ɪʆǦ එම සමස්ත ව්‍යාපෘƯය ආවරණය කරගƮ පɜසර බලපෑȼ Șʘබඳ තúෙසේɞ ûɝමú ʆǐ කර ෙනʣමැත. පɜසර ඇගැɑȼ වාəතාව ʆǐ කර ƯෙබǦෙǦ, ȿʑෙදǦ වැɣ අරෙගන Șරɫම සඳහා පමණɐ. නȿƮ ඇƮතටම ඒ පɜසර ඇගැɑȼ වාəතාව ගත ɒƮෙƮ එතැන කරන ව්‍යාපෘƯයƮ එúකɐ. නȿƮ, එතැන කරන ව්‍යාපෘƯයƮ එúක පɜසර ඇගැɑȼ වාəතාවú අරෙගන නැහැ. ඊට අදාළව මහජන අදහස් ලබා ගැǨමට පʈęය මැɐ 21 ǎන ʆට ලබා Ǐ Ưȭ ǎන 30ක කාලය ෙකʣɪƊ තƮƮවය උƮසǦන ɫම සහ රට Ʊළ සංචරණ ʇමා පනවා Ưȫම ෙහේƱෙවǦ ȝාෙයʤęක ෙනʣɭ බවටƮ ජනතාව ෙචʤදනා කරනවා.

ඔබƱමා දǦනවා, මැɐ මාසෙɏ 21 ʆට őǧ මාසෙɏ 21 දúවා කාලය Ʊළ තමɐ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මහජනතාවට පැȽƝɣ ලබා Ǐමට අවස්ථාව ƯȬෙƜ.

නȿƮ, ඒ කාලෙɏ එවැǧ පැȽƝɣ Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ සමාජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ɫ ƯȬෙƜ. ෙකʣɪƊ වසංගතය පැƯɝම ෙහේƱෙවǦ සංචරණ ʇමා ඇƯ කර Ưȫම ǧසා, ඒ ǎන 30ක කාලʇමාව ලබා Ǐම ûʆෙසේƮම ȝාෙයʤęක තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ.

ෙමම පɜසර බලපෑȼ තúෙසේɞ වාəතාෙɩ අදාළ ව්‍යාපෘƯයට භාɪත කළ හැû ɪකɢප ȷȽභාග Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤමú ʆǐ කර ෙනʣමැƯ බවටƮ, ෙයʤŏත බලාගාරය ȘʏŻɫම සහ පවƮවාෙගන යෑම ෙහේƱෙවǦ මƱ ɪය හැû පාɜසɜක බලපෑȼ අධ්‍යයනය කර ෙනʣමැƯ බවටƮ, ȿƱරාජෙවල ෙගʣඩûɝමට ෙයʤŏත ෙතƮ Ȫȼ කලාපය වාසස්ථාන කරගƮ සƮව ȝජාවට හා වෘúෂලතා ගහනයට ʆǐ වන බලපෑම Șʘබඳව ȝමාණවƮ අවධානයú ෙයʣȿ කර ෙනʣමැƯ බවටƮ, ෙයʤŏත ව්‍යාපෘƯය ෙහේƱෙවǦ ෙගʣඩකරǩ ලබන අúකර ʆයයකට වැƋ ȷȽය ආɻත ȝෙǊශවාʇǦට සහ ȿʑǎǦ වැɣ ඝන Ⱦටə Ƚɣයන 1.5ú ඉවƮ ûɝම ෙහේƱෙවǦ ආසǦන ෙවරළ කලාපෙɏ Ǟවර ȝජාවට ʆǐɪය හැû සමාŐය, ආəǂක හා පාɜසɜක බලපෑȼ Șʘබඳව ȝමාණවƮ තúෙසේɞවú ʆǐ කර ෙනʣමැƯ බවටƮ කɞƟ පළ වනවා.

ඕනෑම ව්‍යාපෘƯයú Șʘබඳව පාɜසɜක ඇගැɑȼ වාəතාවú කරනවා නȼ, තවƮ ɪකɢප ස්ථාන Șʘබඳව -අවම වශෙයǦ ස්ථාන ෙදකúවƮ- ඒ ඇගැɑȼ වාəතාවට ලú කළ ɒƱව Ưෙබනවා. එවැǧ ɪකɢප ස්ථාන Șʘබඳව ûʆǐ ෙසʣයා බැɤමú ෙහʤ ඇගැɑȼ වාəතාවú Șʘබඳව සැලûɢලට ෙගන නැහැ. පʈęය දා කාǎනɢƱමාƮ ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ ȝකාශයú කරනවා මා දැúකා. පɜසරය ɪනාශ ûɝම සඳහා දරන ȝයƮනයට ûʆෙසේƮම ඉඩ ලබා ෙනʣෙදන බව උǦවහǦෙසේ පැවʈවා.

ෙමම තƮƮවය Ʊළ මƱවන පහත ගැටɥවලට ȘʘƱɞ අදාළ අමාත්‍යƱමා -ගɞ පɜසර අමාත්‍යƱමා- ɪʆǦ ලබා ෙදǩ ඇතැɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. 01. ȿƱරාජෙවල ඉඩȼ ෙගʣඩûɝම Șʘබඳ පාɜසɜක බලපෑȼ තúෙසේɞ වාəතාව Șʘබඳව මහජන අදහස් ලබා ගැǨම සඳහා සාධාරණ කාලයú ලබාǏමට කටɒƱ කරǦෙǦද?

ලබා Ǐ Ưෙබන ඒ ǎන 30ක කාලය ûʆෙසේƮම සාධාරණ කාලයú ෙනෙවɐ. ෙමʣකද, ෙමය ɪෙශේෂෙයǦ ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය ෙහේƱෙකʣටෙගන බලපෑමට ලú ɭ කාල පɜļෙņදයú ǧසා. 02. අදාළ බලාගාර ව්‍යාපෘƯය සඳහා ජනතාවට සහ පɜසරයට අවම බලපෑමú ʆǐවන ɪකɢප ȷȽභාගයú ෙසʣයා බැɤමට කටɒƱ කර නැƮෙƮ කුමú ǧසාද?

එය ඕනෑම ව්‍යාපෘƯයකǏ සැලûɢලට භාජන කරන කɞණú. හැබැɐ, ෙȼ ȿƱරාජෙවල buffer zone එක ෙගʣඩûɝමට -ɪෙශේෂෙයǦම ආරúɿත කලාපෙɏ- කර Ưෙබන ෙයʤජනාෙɩǏ ඊට වඩා ɪකɢප ස්ථාන Șʘබඳව සැලûɢලට ලú කළ ɒƱව ƯȬණා. ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ ෙනʣකෙළේ ඇɐ? 03. ෙයʤŏත බලාගාරය ȘʏŻɫම සහ පවƮවාෙගන යෑම ෙහේƱෙවǦ මƱ ɪය හැû පාɜසɜක බලපෑȼ ද සʏත Țʚɢ ඇගැɑȼ වාəතාවú සකස් ûɝමට කටɒƱ ෙනʣකරǦෙǦ මǦද?

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ පɜසර ඇගැɑȼ වාəතාෙɩ ǐබලතා, ǐəවලතා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා Țʚɢ වාəතාවú ලබා ගǦන ඔබƱමා කටɒƱ කරනවා ද ûයා දැනගǦන කැමැƯɐ. 04. ȿƱරාජෙවල ෙගʣඩûɝමට ෙයʤŏත ෙතƮ Ȫȼ කලාපය වාසස්ථාන කරගƮ ʈɪෙශේʀ සƮව සහ වෘúෂලතා ගහනයටƮ, ජල ɀලාɹවලටƮ ʆǐවන බලපෑම Șʘබඳව ෙයʣȿ කර ඇƯ අවධානය ȝමාණවƮ ෙනʣවන බව Șʘගǩ ලබǦෙǦද? ඒ Șʘබඳව ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද?

05. ෙයʤŏත ව්‍යාපෘƯය ෙහේƱෙවǦ ෙගʣඩ කරǩ ලබන ȝෙǊශෙɏ ȝෙǊශවාʇǦට සහ ඒ ෙවǩෙවǦ ȿʑǎǦ ɪශාල

1655 1656

2021 Œɣ 07

වශෙයǦ වැɣ ඉවƮ ûɝම ෙහේƱෙවǦ ආසǦන ෙවරළබඩ කලාපෙɏ Ǟවර ȝජාවට ʆǐවන සමාජɑය, ආəǂක හා පාɜසɜක බලපෑȼ ȝමාණවƮව අධ්‍යයනය කරǩ ලබǦෙǦද?

06. ȿƱරාජෙවල ෙතƮ Ȫȼ ෙගʣඩ ûɝමට අදාළ පාɜසɜක අǩමැƯය ලබා Ǐම Șʘබඳ ȝƯපƮƯමය ස්ථාවරය කුමúද ûයා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ȿƱරාජෙවල වěɞ Ȫȼ ɪɪධ වාƝජ ɬවමනා ෙවǩෙවǦ, ɪɪධ ව්‍යාපාɜක ɬවමනා ෙවǩෙවǦ ǎęǦ ǎගටම ෙගʣඩ කරȽǦ, අƮපƮ කර ගǧȽǦ, ෙහʣර ඔȗȚ හදȽǦ යන ගමǦ මාවතú Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. එය, අද ගȼපහ ǎස්Ƶúකයට ɪශාල පාɜසɜක හාǧයú වාෙĘම ජනතාවෙĘ Őɪතවලට ɪශාල බලපෑමú ඇƯ කරȽǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙපʣǐෙɩ ෙȼ ȿƱරාජෙවල වěɞ Ȫȼ ආරúෂා කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ, ඒ ආරúɿත කලාපය ෙගʣඩ ûɝම සඳහා පɜසර ඇගැɑȼ වාəතාෙවǦ ලබා Ǐ Ưෙබන ǧəෙǊශ Șʘබඳව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරɐ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝශ්නයට ආයතන ගණනාවûǦ ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨමට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නයට මම ෙහට Țʚɢ ȘʘƱරú ෙදǦනȼ. ෙකෙසේ ɬවƮ, ȿƱරාජෙවල ආරúෂා කරගǦන අȘ ʆයɥ āයා මාəග ගǦනවා වාෙĘම, පɜසරය ආරúෂා කර ගǦනƮ කටɒƱ කරනවා.

LNG බලාගාරයú ûයǦෙǦ, රෙŸ ɪǐɣ පǊධƯයට එකƱ වන, දැනට Ưෙබන ආකාරයට වඩා පɜසරයට ʏතකර සහ ගාස්Ʊ අƍවන Āමෙɩදයú. ඒ ǧසා ඒ ව්‍යාපෘƯය ȝමාද කරǦෙǦƮ නැƯව, පɜසරයƮ ආරúෂා වන වැඩ Șʘෙවළú අȘ āයාƮමක කරනවා. මා ෙȼ ȝශ්නයට Țʚɢ ȘʘƱරú ෙහට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය මෙĘ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ȝශ්නයú ǧසාɐ මා ඔබƱමාෙගǦ කථා කරǦන අවසර ඉɢලǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ ȿƱරාජෙවල එම කලාපය Ʊළ ȿɣǦම මƱ ɬƟ කාරණාව තමɐ ව්‍යාපාɜකයකු ɪʆǦ අúකර 600ú ෙගʣඩ කරලා එතැන ව්‍යාපෘƯයú හදǦන යනවා ûයන එක. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧෙයʤගය මත ෙȼ වන ɪට ඒ ව්‍යාපෘƯය සȼțəණෙයǦ නවƮවා, පɜසර අමාත්‍යාංශෙɏƮ උපෙදස් පɜǎ ඒ ඉඩම නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට පවරාෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා මƱ කළ කාරණාව Șʘබඳව අƯඋƱȼ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ මා සමඟ ෙපʥǊගɣකවƮ කථා කළා. ɪෙශේෂෙයǦ එය ෙතƮȪȼ කලාපයú ǧසා එම ව්‍යාපෘƯය කරǊǏ, ජනතාවට Ưෙබන ගැටɥ ඉǎɜපƮ කරǦන තව අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ûයලා උǦවහǦෙසේ ûɩවා. ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා පɜසර ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ වාෙĘම, මා පැහැǎɣවම ûයනවා, මා ǧෙයʤජනය කරන ආසනය Ʊළ, ඒ ȝෙǊශය Ʊළ පɜසරය ɪනාශ වන, පɜසරයට හාǧවන ûʆ ෙදයú කරǦන අȘ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƯ බව. ûʆම අනවසර ඉǎûɝමකට අවස්ථාව ෙදǦන එපා ûයලා ෙȼ වන ɪට අȘ ඒ ʆයɥ ආයතන දැǩවƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමƯƱමා ෙහට ȘʘƱර ǐǦනාට පʈ ෙȼ ගැන වැƋǐර කථා කරǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿƱරාජෙවල ගැන කථා කළ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම පɜසර ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦනɐ මා ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. ȿƱරාජෙවල ෙතƮ Ȫȼ කලාපයට කුƟ දමǦන පටǦ ගƮතා අපට මතකɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක ǎęǦ ǎගටම -තවමƮ- ʆǐ ෙවȽǦ පවƯනවා. එෙසේ කුƟ දැȾම ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ඉතාම අʇɞතාවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ඉɢලා ʆŹනවා ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ඒ ෙකෙə ෙයʣȿ කරǦන ûයලා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǞවරයǦට වාෙĘම පɜසරයට ඉƯහාසෙɏ ෙලʣකුම හාǧය ʆǊධ ɬෙƜ එúස්ȝස් පəɢ ෙනʥකාෙවǦ. ඊට අදාළ වǦǎ Źක ǞවරයǦට තවම ලැȫ නැහැ. වǦǎ ලබා ෙදන ආකාරය ෙහʤ ඒ Șʘබඳ වැඩ Șʘෙවළú ෙහʤ ගɞ ඇමƯƱමා තවම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ȘʘබඳƮ, ඉǦ ɭ පාɜසɜක හාǧය ȘʘබඳƮ ɪෙශේෂෙයǦම ȿƱරාජෙවල ෙතƮ Ȫȼ කලාපයට කුƟ දමන ȝශ්නයටƮ යȼ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන ûයා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿƱරාජෙවල ෙතƮ Ȫȼ හා සȼබǦධ ȝශ්නෙɏǏ ජනතාවට Ưෙබන ෙලʣකු සැකයú තමɐ එය සංවəධනය කරාɪ ûයන එක. ෙමʣකද, නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය යටෙƮɐ එය ƯෙබǦෙǦ. සංවəධනය කරǦෙǦ නැƯව රúɿතයú හැŹයටම පවƮවාෙගන යනවා නȼ, එය පɜසර අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙහʤ වන Őɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ තමɐ ƯȪය ɒƮෙƮ. එය නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට පැවɝම ƱʘǦ ජනතාවට ෙලʣකු සැකයú Ưෙබනවා, එය සංවəධනය කරǦන තමɐ නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට පවරා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ගɞ ඇමƯƱමා ෙහට ȘʘƱරú ෙදɐ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා ෙහට ȘʘƱරú ǐǦනාට පʈව ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ, ඉúමනට ûයǦන ගɞ මǦƶƱමා.

1657 1658

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ අƱɞ ȝශ්න Ʊනú ඇʑවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමාƮ, මම ǧෙයʤජනය කරන ǎස්ƵúකෙɏƮ ඒ වාෙĘම ʆǐɫමú ෙවනවා. මම ඒ ෙකෙə ගɞ පɜසර ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙදʤතɥගල හෑǦෆəƊ වƮෙƮ අúකර 75කට ආසǦන ȝමාණයú ɶǊධ කරනවා. ඒක රúɿතයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧɢවලා ග ෙĴ, ęං ග ෙĴ ජල ෙපʤෂක ȝෙǊශ තමɐ ඒ ɶǊධ කරǦෙǦ. එය රúɿතයú. එය LRC එකට අɐƯ ෙවලා ƯȬෙƜ. දැǦ එය වනයú ෙවලා. හැබැɐ, දැǦ එම වනය ɶǊධ කරනවා. එය LRC එකට අɐƯ ෙවලා ƯȬƟ බව ඇƮත. හැබැɐ, දැǦ එය ɶǊධ ûɝම Ʊළ ǧɢවලා ගඟට සහ ęං ගඟට එමĵǦ බරපතළ හාǧයú ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙදʤතɥ Țවú වාෙĘ ලංකාවට ආෙɩƝක සමහර ශාක ɪෙශේෂ ɪශාල ȝමාණයú එʏ Ưෙබනවා. ලංකාවට ආෙɩƝක සƮව ɪෙශේෂƮ ɪශාල ȝමාණයú එʏ ʆŹනවා. එය ɶǊධ ûɝෙමǦ ඇƯ වǦෙǦ ඉතා නරක තƮƮවයú. ගɞ ඇමƯƱමා ෙමම කාරණයට මැǎහƮ ෙවǦන ඕනෑ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ෙදǧයාය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙදʤතɥගල ȝෙǊශෙɏ හෑǦෆəƊ වƮතට ආසǦනව Ưෙබන අúකර 75ú ගැනɐ. ඒක LRC එකට අරෙගන කŸŹ කරලා ෙදǦන යනවා ûයලා තමɐ ආරංĽ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්න ගණනාවú ඉǎɜපƮ ɬණා. මම පළȿෙවǦම ûයǦන කැමැƯɐ, කුƟ දැȾම සහ අබɣ ǖව්‍ය ෙගන ෙගʣස් ȿƱරාජෙවල ෙගʣඩ කරන වැඩ Șʘෙවළ ගැන . ෙȼක කාලයú Ưස්ෙසේ ʆǊධ ෙවļච ෙදයú. ඒකට පාතාලයƮ මැǎහƮ ɬණා. ȝාෙǊɵය වශෙයǦ ʆŹන ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ මැǎහƮɫȼ ʆǐ ɬƟ සමහර අවස්ථාƮ ƯȬණා. මම එම ȝෙǊශය පɝúෂා කරǦන ęයා. ඒ වාෙĘම ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ කාරණය Șʘබඳව Țʚɢව අවධානය ෙයʣȿ කරලා මට කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා . ඒ අǩව අȘ ඒ කටɒƱ දැනට සȼțəණෙයǦ නතර කර Ưෙබනවා. ඒ āයාවලට ෙපʣɤʆෙɏ පවා සහෙයʤගය ලැȬƟ සමහර අවස්ථා ƯȬණා. පාතාලයƮ එʏǏ āයාƮමක ɬණා. නȿƮ දැǦ ûʆǐ ෙකෙනකුට අȘ ඒ අවසරය ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙමʣන තරාƯරමක ෙකෙනකු ඒ වැɚǊද කළƮ, අȘ ඒ අයට දƨවȼ ෙදනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට යȼ ෙතʣරƱරú Ưෙබනවා නȼ, අපට එය ඉǎɜපƮ කරǦන. ඒ වාෙĘම - [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගɞ ඇමƯƱමා, මට ඔබƱමාෙගǦ අහǦන- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා ෙහට ȘʘƱර ෙදන ෙවලාෙɩǏ ඔබƱමා ඒක අහǦන.

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එක වතාවú එතැනට ęය ෙවලාෙɩ මට හʈ ɬණා, ෙකʣළඹ ෙගʣඩනැĵɣ කඩා ඉවƮ කරȚ ǖව්‍ය අරෙගන යන ෙලʣɜ පහú. මම ඒ ෙවලාෙɩම එය ෙපʣɤʆයට දැǩȼ ǐǦනා. නȿƮ ෙපʣɤʆය තවම මට වාəතා කෙළේ නැහැ, ඒකට ෙමʣකúද කෙළේ ûයලා. ෙපʣɤʆය භාර ඇමƯƱමාට මම ඒ කාරණය ûɩවාට පʈව එƱමා දැǦ මැǎහƮ ෙවලා ඒ Șʘබඳ පɝúෂණයú ʆǐ කරනවා. ඒවා යȼ යȼ සȼබǦධතා හරහා ʆǊධ ෙවļච ෙǊවɢ. අද ඒවා නතර කර Ưෙබනවා.

කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මǦƶƱමා ûයȚ අෙනú කාරණය එúස්ȝස් පəɢ නැව සȼබǦධවɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. දැǦ නතර කරǦන. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ȝශ්න ෙගʣඩú ඇʑවා. උƮතර ෙදǦන මට කාලය ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට ȘʘƱර ෙදන ෙවලාෙɩǏ ඒවාට උƮතර ෙදǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. ඉතාම වැදගƮ කාරණාවú Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥෙදනාෙĘƮ, රෙŸƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦනɐ මම ෙȼ උƮසාහ දරǦෙǦ. ȝජාතǦƴවාදය අගය කරන මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට ඔබƱමා ඇƱʚ අȘ ʆයɥ ෙදනා දǦනවා, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ûɝෙȼ හතරවැǧ කුɥන මාධ්‍ය බව.

ȝජාතǦƴවාදය ʈɚüම උෙදසා මාධ්‍ය හරහා ʆǐ වන ඒ ɪɴෂ්ට ෙසේවාව අȘ අගය කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ කර Ưෙබනවා, ɀɣක අɐƯවාʆකȼ. ඒ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ʈරúෂා කරǦන ඔබƱමාƮ, අȘ ʆයɥ ෙදනාƮ බැǾ ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඔබƱමාට ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන කැමැƯɐ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙගǦ අහȚ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙහට උƮතරය ෙදනවා ûයලා ෙǦද ඔබƱමා ûɩෙɩ?

1659 1660

2021 Œɣ 07

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන, මෙĘ අදහස ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙගǦ ȝශ්න 3ú අහǦන ඔබƱමා ඉඩ ǐǦනා. ඒ ȝශ්න 3ට උƮතර ෙදǦන මට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƯව ෙවනƮ ȝශ්නයú තමɐ එƱමා ෙȼ මƱ කරǦෙǦ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, මා ඒ ȝශ්න Źකට උƮතර ǐǦනාට පස්ෙසේ ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙහට උƮතර ෙදනවා ûයලා ෙǦ ûɩෙɩ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා මෙගǦ ȝශ්න ඇʑවා ෙǦ. දැǦ ෙමතැනǏ මǦƶවɞ ƱǦෙදෙනú මෙගǦ ȝශ්න ඇʑවා. ඒ එක මǦƶවරෙයකු අහȚ ȝශ්නයක ෙකʣටසකට ɪතරú උƮතර ෙදනෙකʣට ඒක නතර කළා. ඒක වැɚǎɐ. [බාධා ûɝȼ] මා ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එúෙකʤ ඒ ɪǝයට ȝශ්න ඇʇම නතර කරǦන ඕනෑ. මම ෙහට උƮතර ෙදǦෙǦ ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ඇʉ ȝශ්නයට. දැǦ අහȚ ȝශ්න ඔúෙකʤටම ෙහට උƮතර ෙදǦන මට බැහැ. [බාධා ûɝȼ] මම ෙහට උƮතර ෙදǦෙǦ ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට ɪතරɐ. ඔබƱමා අද මǦƶවɞǦ ƱǦෙදෙනකුට මෙගǦ ȝශ්න අහǦන Ǐලා, උƮතර ෙදǦන මට අවස්ථාව ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂය ȝශ්න ඇʑවාම ෙȼ සභාෙɩǏ ගɞ ඇමƯƱමා ඒවාට උƮතර ǐǦෙǦ නැƮනȼ සමාජයට යǦෙǦ ෙවනƮ කථාවú. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ගɞ ඇමƯƱමාට උƮතර ෙදǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා අහȚ ȝශ්නයට ගɞ ඇමƯƱමා ෙහට උƮතර ෙදɐ. හැබැɐ, ෙȼ සභාෙɩ මǦƶවɞǦෙගǦ මƱ ɬƟ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන සාධාරණ කාලයú ආƜƍ පúෂයට ǐǦෙǦ නැƮනȼ ඒක වැɚǎ ɪǝයට සමාජයට යɐ. ඒ ǧසා ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ගɞ ඇමƯƱමාට අවස්ථාව ǐǦනා ෙǦ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මǦƶƱමා ȝශ්නයú ඇʑවා එúස්ȝස් පəɢ නැව Șʘබඳව. එƱමා ûɩවා, ඒ නැව ǧසා ɪනාශයú ɬණා ûයලා. ඔɩ, ඒක ඇƮත. එමĵǦ ɪනාශයú ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ Șʘබඳව අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා. ඒ Ǟවර ජනතාවට සහන ලබාǏම අǧවාəයෙයǦම ǩǐෙəǏම කරනවා. ඒ ɪනාශයට අදාළ වǦǎ ලැෙබǦනƮ ෙපර -දැනටමƮ- කැȪනŸ මƜඩලය ưǦǐවú ගƮතා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය මĵǦ අවශ්‍ය ȿදɢ අරෙගන ඒ ʆයɥ ǞවරයǦට සහන ලබාෙදන වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන.

නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට ȿƱරාජෙවල ඒ ඉඩȼ Źක පවරා ගǦෙǦ ඇɐ ûයලා මǦƶවරෙයú ඇʑවා. එතැන අúකර 600ú ɪතර Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣකව ෙහʣර ඔȗȚƮ හදාෙගන, සත්‍ය ඔȗȚƮ Ưයාෙගන එතැන ෙවන සැලැස්මú āයාƮමක ෙවȽǦ ƯȬණා. නȿƮ ඒ Șʘබඳව සාකļඡා කරලා, ජනාǝපƯƱමාƮ, ඒ ȝෙǊශවල අෙȗ මǦƶවɞƮ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා අȘ ඒ කටɒƮත වහාම නැවැƮƱවා. ඒක නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට පවරා ගǦෙǦ අෙȗ එකඟතාෙවǦ. පɜසර අමාත්‍යාංශෙɏ අȘ ඒ ǧəෙǊශ ලබා ǐǦනා. ෙමʣකද, ෙමවර අය වැය ෙɢඛනෙයǦ අපට ඒ කටɒƱ කරǦන ȿදɢ ȝƯපාදන නැහැ. ඒ සඳහා ȿදɢ ȝƯපාදන අෙȗ ළඟƮ නැහැ; වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යාංශෙɏƮ නැහැ. ඒක කරǦන ȿදɢ Ưෙබන එකම තැන තමɐ නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය. කƋනȽǦ āයාƮමක ෙවǦන ȚʚවǦ නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට, ඒ ඉඩම පවරාෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ ඉඩම සංරúෂණය කරǦන අවශ්‍ය ʆයɥ Șයවර අරෙගන, ඒවා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයƮ අȘƮ ඒකාබǊධව āයාƮමක කරලා, අවසාන වශෙයǦ පɜසර කලාපයú ǧəමාණය කරලා වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යාංශයට බාර Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළɐ ǎයƮ කරǦෙǦ. එෙහම නැƯව, ව්‍යාපාɜක කටɒƮතකට, ෙහʤටɢ හදǦන, Ăඩා ȘŹ හදǦන, සමාජ ශාලා හදǦන, එෙහම නැƮනȼ එවැǧ ෙවනƮ ෙදයú කරǦන ඒක ඇƱෙළේ ඉඩú ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන එක මම ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා. [බාධා ûɝමú]

ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමǧ, මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ɶǊධ කරන ඉඩමú ගැන ȝශ්නයú ඔබƱමා ඇʑවා. දැǦ ඔබƱමාƮ දැúකා ෙǦ. ඔබƱමා ෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ȝශ්නයටවƮ උƮතර ෙදǦන මට අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ȝශ්නයƮ දැǦ තමɐ ඉǎɜපƮ කෙළේ. එතැන පɜසර හාǧයú ʆǐ වන ûʆම ෙදයú කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමǧ, මම සƱŻ ෙවනවා ඒ වාෙĘ කාරණයú ඔබƱමා ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව. අද ඒ ȝශ්නයට සȼțəණ ȘʘƱරú ෙදǦන මට බැහැ. නȿƮ, පɜසරයට හාǧ වන ûʆǐ සංවəධන ව්‍යාපෘƯයú එතැන āයාƮමක කරǦන අමාත්‍යාංශය ɪǝයට අȘ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. සȼțəණ පɜසර අධ්‍යයනයûǦ පʈව තමɐ එය කුමන අමාත්‍යාංශයක කටɒƮතකට ɬණƮ ෙයʣදා ගǦෙǦ. එය ෙපʥǊගɣක කටɒƱවලට ෙදǦන අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ. රජෙɏ කාəයයǦට තමɐ එය ෙයʣදවා ගǦෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන. ඒක අȘ ෙදෙදනාම ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ ȝශ්නයú; මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ȝශ්නයú.

1661 1662

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, හɜ. ඒක අȘ ෙදෙදනාම එකƱ ෙවලා ෙසʣයා බලȿ. දැǦ සභාෙɩ කටɒƱ කරෙගන යȿ. [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ, ûයǦන ɪපúෂ නායකƱමා. හැබැɐ, ෙපʣƊඩú ඉúමǦ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûʆෙසේƮ උƮසාහ කෙළේ නැහැ, අෙȗ ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමාට උƮතර ෙදǦන Ưෙබන අවස්ථාව අʏȽ කරǦන. ෙමʣකද, අȘ භාෂණෙɏ ǧදහස ගැන තරෙɏ ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාට ȝකාශ කරȚ කාරණාව ෙȼකɐ. ǧදහස්, ǧවහɢ රටක ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ûɝෙȼ හතරවැǧ කුɥන මාධ්‍යයɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ʈරúෂා කර Ưෙබන ɀɣක අɐƯවාʆකȼ, මානව අɐƯවාʆකȼ ɚක ගැǨමට ඔබƱමාƮ, මමƮ, අප ʆයɥෙදනාƮ, රෙŸ ජනතාවƮ -අȘ හැෙමʤම- සැǏ පැහැǏ ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වගüම භාර අරෙගනɐ මම ෙȼ ȝකාශය කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, "ʆරස නාʘකාව" යǩ ෙȼ රෙŸ ජන සමාජෙɏ ȚංĽම තැන ඉඳලා ȿʚ ජන සමාජයම ǧෙයʤජනය කරȽǦ රෙŸ ʆǐවන āයාකාරකȼ සȼබǦධෙයǦ රෙŸම ජනතාව දැǩවƮ කරන, ෙතʣරƱɞ සපයන ɟපවාʏǨ නාʘකාවú බව ෙȼ වන ɪට අȘ හැෙමʤම දǦනවා. "ʆරස නාʘකාව" එම ȝජාතǦƴවාǏ කාəයභාරය ඉස්තරȼම ɪǝයට කරන ɟපවාʏǨ නාʘකාවú. ෙȼ වන ɪට ඉතාම ɪශ්වාසවǦත ෙලස ෙȼ ûයන කාරණාව අපට දැන ගǦනට ලැȪලා Ưෙබනවා. රජෙɏ ඉහළ ෙපෙළේ කƜඩායමú ǨƯඥවɞǦ ඒක රාɴ කරෙගන, කුමන ෙහʤ ǨƯමය තƮƮවයú Ʊළ ʆරස මාධ්‍ය ජාලෙɏ ɪකාශන බලපƴය අʏȽ කරǦන, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඇƮත දැන ගǦන Ưෙබන ඒ නාʘකාෙɩ āයාකාරකȼ සȼțəණෙයǦම නතර කරǦන ෙලʣකු කුමǦƴණයú āයාƮමක කරනවා. ෙȼක ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැන ගǦනƮ ඕනෑ; ෙලʤකෙɏ ʆŹන ʆයɥෙදනා දැන ගǦනƮ ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට වසර ûʏපයකට කɣǦ ʆරස මාධ්‍ය ජාලයට ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයන කාරණය ඔබƱමා ෙහʣǽǦම දǦනවා. úෙɢෙමʤ ෙබʤȼබ දාලා, සȼțəණෙයǦම ęǧබƮ කළා. ඒ ęǧබƮ කරȚ කƜඩායȼ අවාසනෙɏ මැƯවරණෙɏǏ පරාජය ɬƟ එක ඇƮත. නȿƮ අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අදහස්-උදහස්, ʆƱȼ-පැƱȼ, ෙගʣɪයාෙĘ ǐක, ǞවරයාෙĘ ǐක, ෙපʣƋ ȽǧහාෙĘ ǐක, සාමාන්‍ය මǩෂ්‍යයාෙĘ ǐක, පɜසර හාǧය, මාəගගත අධ්‍යාපනෙɏ Ưෙබන අ ƍපාƍකම, ෙකʣɪƊ -19 එǦනƮකරණය යනාǏ ෙȼ හැම ෙදයú Șʘබඳවම, රාජ්‍ය පාəශ්වය සහ ɪɞǊධ පාəශ්වය Șʘබඳව සමබර ෙතʣරƱɞ වාəතා කරන ෙȼ ʆරස නාʘකාව ǨƯමය āයාදාමයú ƱʘǦ මəදනය කරǦන හදǦෙǦ ඇɐ? ෙȼක මැඩ පවƮවǦන හදǦෙǦ ඇɐ? ʆරස නාʘකාවට ෙමපමණ බය ෙමʣකද? ඇɐ ෙමෙහම කරǦන හදǦෙǦ? මම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, ʆරස නාʘකාව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඉෂ්ට ʆǊධ කරǦෙǦ උƮƱංග ෙසේවාවú බව. ඒ ƱʘǦ හැම පැƯකඩúම ෙපǦවා ෙදනවා. රාජ්‍ය පාəශ්වෙɏ මතය ෙපǦවනවා; ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ ɪɪධ පúෂවල මතය ෙපǦවනවා. සත්‍යය රටට ෙහʘදරɩ කරනෙකʣට, ෙගʣɪයාෙĘ ǐක ෙපǦවනෙකʣට, ǞවරයාෙĘ ǐක ෙපǦවනෙකʣට, ෙȼ රෙŸ පɜසර හාǧය ෙපǦවනෙකʣට, ෙȼ රෙŸ ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය කළමනාකරණය ûɝම

සȼබǦධෙයǦ ඉතා අදúෂ ෙලස ෙනʣහැûයාෙවǦ ෙපෙළන ආƜƍව Șʘබඳව, එම ආƜƍෙɩ ෙනʣහැûයාව Șʘබඳව ෙපǦවනෙකʣට මාධ්‍ය මəදනය කරǦන, ʆරස නාʘකාව මəදනය කරǦන, ʆරස නාʘකාව ɪනාශ කරǦන ȘɉɞපƮ සකස් කරǦෙǦ ඇɐ? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක අසත්‍යයú ෙනʣෙවɐ. මම ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ ෙȼක ûයǦෙǦ. රජෙɏ ඉහළ ෙපෙළේ කƜඩායමú ǨƯඥවɞǦ ෙගǦවලා ʆරස නාʘකාෙවǦ අදහස් ඉǎɜපƮ කරන එක මəදනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒක වහǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒ ඇƮත ෙතʣරƱɞ රටට යෑම වළúවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද යනාǏ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ȘɉɞපƮ සකස් කරනවා. ෙමʣකúද ෙȼ ɪʏʚව? ෙȼ රෙŸ ජනතාවට, ෙලʤකයාට ෙȼ ආƜƍව ෙදන පƝɬඩය ෙමʣකúද? පʈęය දවස්වල ෙමʣකúද ɬෙƜ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ පƝɬඩය ûɩවා ෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආƜƍව ɪʏǦම Șට රට සංɪධානවලට ෙȼ රෙŸ ස්ෛවɝƮවය යටƮ කළා. එෙහම කරǦන ෙȼ ආƜƍවට ʆǊධ ɬණා. ඇɐ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා ɪනාƋ 6ක කාලයú ගƮතා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼක ûයǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ෙමʣකද, ෙȼක බරපතළ කාරණාවú ǧසා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ හɜ. ඔබƱමා ඒ Źක ûɩවා ෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɬණƮ රජෙɏ ǨƯ අංශවɣǦ ෙහʣයලා බලǦන. මම ෙȼ ඇƮත කථා කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ අදහස් ȝකාශ කළා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. රටට ඇƮත කථා කරන ʆරස මාධ්‍ය ජාලය ෙමෙහම මəදනය කරǦන එǦන එපා ûයලා මම පැහැǎɣවම ෙȼ ආƜƍෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා. හැබැɐ එකú මතක ƯයාගǦන. ඒ මəදනය කරනෙකʣට úෙɢෙමʤ ෙබʤȼබ ȚȚරවȚ

1663 1664

2021 Œɣ 07

කාලෙɏ වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, අද ʆරස මාධ්‍ය ජාලය ආරúෂා කරǦන ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාව ලúෂ ගණǧǦ, දසලúෂ ගණǧǦ ඉǦන බව. ෙȼ රෙŸ භාෂණෙɏ ǧදහස, ෙȼ රෙŸ අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ ǧදහස, ȝවෘƮƯ වාəතාකරණෙɏ ǧදහස අද ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ.

ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1 හා 2 ඉǎɜපƮ කරǦන. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අදහස් ȝකාශ කළා ෙǦ. ඔබƱමා ɪනාƋ පහɐ ඉɢɥෙɩ. නȿƮ, ෙȼ වනෙකʣට ඔබƱමාට ɪනාƋ හතú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, න්‍යාය පƴයට අǩකූලව ෙවෙළඳ ඇමƯƱමා ɪʆǦ- [බාධා ûɝමú] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආƜƍවට යȼ වගüමú Ưෙබනවා. 'ʆරස' මəදනය කරǦන, 'ʆරස නාʘකාව'ට අත ƯයǦන අȘ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ආƜƍව දැǦ ȝකාශයú කරǦන ඕනෑ, ඒ ɪǝයට 'ʆරස' මəදනය කරǦන කටɒƱ කරǦෙǦ ඇɐ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ෙනʣෙවɐ, ආƜƍව ඒ ȝකාශය කරǦන ඕනෑ. මම ෙȼක වගüෙමǦ ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] අȘ අහǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ආƜƍව නැවත වතාවú ʆරසට úෙɢෙමʤ ෙබʤȼබ ගහǦන හදනවාද, ෙȼ ආƜƍව නැවත වතාවú ʆරස මəදනය කරǦන හදනවාද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය ෙමතැǧǦ නතර කරǦන. ඔබƱමා කාලය ඉɢɥෙɩ ɪනාƋ පහɐ. දැනට ɪනාƋ නවයú Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒ ȝශ්නය කථා කළා ඇƯ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම කථානායකවරයා හැŹයට ඔබƱමාෙගǦ අȘ වගûව ɒƱ කාəය භාරයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. දැǦ අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා ûයන ෙȼ බරපතළ කාරණය ƱʘǦ අසාධාරණයú ʆǐ ෙවǦෙǦ මාධ්‍ය ආයතනවලට. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒක පාúɿක ưǦǐවú ගැǨම ƱʘǦ රට Ʊළ Ưෙබන ʆයɥ මාධ්‍ය ආයතන ෙදස කʚ පැහැයûǦ තමɐ රෙŸ ජනතාව බලǦෙǦ. දැǦ අȘ පැහැǎɣව ûයනවා, ʆරස ආයතනය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ɪǝෙɏ ưǦǐ ගǦනවා නȼ, අǧú මාධ්‍ය ආයතන ʏෛතɿ ආයතනද ûයන කාරණය සමාජෙɏ මƱවǦන ȚʚවǦ බව. [බාධා ûɝȼ] ෙȼක බරපතළ කාරණයú, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ȝකාශයú කළා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා නැවත ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ආƜƍෙවǦ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අහǦන කැමැƯɐ. මම ෙȼ කථාවú ෙගʣතනවා ෙනʣෙවɐ. මම ෙȼක ûයǦෙǦ වගüෙමǦ. [බාධා ûɝȼ] ǨƯඥවɞ එකƱ කර ෙගන රෙŸ ඉහළම තලෙɏ ෙලʣකු සාකļඡාවú කර Ưෙබනවා, 'ʆරස' නතර කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා කථා කරǦන. ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත: ǧෙයʤග இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDERS ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

1665 1666

පාəɣෙȼǦƱව

"1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 මාəƱ 15 ǎනැƯ අංක 2219/15 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2021.06.23 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

න්‍යාය පƴෙɏ අංක 2 දරන ෙයʤජනාව ද මා ඉǎɜපƮ කරනවා.

1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වගǦƯය යටෙƮ ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කර පහත සඳහǦ ȝƯපƮƯමය ưරණය āයාƮමක ûɝම සඳහා 2021 මාəƱ මස 17වන ǎන අංක 2219/36 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය ȝකාශයට පƮ කරන ලǏ. [බාධා ûɝȼ] ව්‍යාපෘƯයú සඳහා එú එú අǎයර Ʊළ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 50ú ෙහʤ ඊට වඩා වැƋ ȿදලú ආෙයʤජනය කරන Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ සඳහා - ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ú ǐǦනා. ûයǦන, ෙමʣකúද point of Order එක. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වතාවට මම ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ කථා කරන ඇමƯƱමාට රජය ෙවǩෙවǦ වගüෙමǦ ȝකාශයú කරǦන ûයǦන, ʆරස මාධ්‍ය ජාලයට අත ƯයǦෙǦ නැහැ, úෙɢෙමʤ ෙබʤȼබ ගහǦෙǦ නැහැ, ɪනාශ කරǦෙǦ නැහැ, ɪකාශන බලපƴය අʏȽ කරǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ûʆම මාධ්‍යයú මəදනය ûɝම සඳහා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ රජය යටෙƮ කවදාවƮ ûʆම Șයවරú ෙගන නැහැ. අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසය ඔබƱමාට මතකɐ. [බාධා ûɝȼ] කɬද ûයǦෙǦ? අරෙගන Ưෙබන Șයවර ෙමʣකúද? අපට මතකɐ,- [බාධා ûɝȼ] අපúෂපාත ෙලස වාəතාකරණෙɏ ෙයǐƟ ɜචƊ ද ෙසʣɐසා ûයන මාධ්‍යෙɩǎයා ෙකʣෙහේ ęයාද ûයලා ෙසʣයා ගත ෙනʣහැû ɬණා. ɜචƊ ද ෙසʣɐසා ෙගǧයලා, ගහලා මැɞවා. "ෙȼ කɬද ෙමʣනවාද ෙȼ කරǦෙǦ" ûයලා ෙපʤස්ටරය ඇෙලɩවා ɪතරɐ, ඒ ȚǊගලයා අද වනƱɞ අƱɞදහǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] "ෙȼ කɬද ෙමʣනවාද ෙȼ කරǦෙǦ" ûයලා ෙපʤස්ටරයú ඇෙලɩවා. ඒ ෙපʤස්ටරය අලවȚ ෙදʏවල නගර සභාෙɩ ʏටȚ මǩස්සයා අද වනƱɞ ෙකʣෙහේ ęයාද ûයǦන දǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඒවා කෙළේ අȘද? ඒවා කෙළේ ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමා ෙමʣකúද ûයǦන හදǦෙǦ?

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එƱමාෙගǦ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ඇʑවා, ෙȼ රජය "ʆරස" ආයතනයට úෙɢෙමʤ ගහǦන සැලʈȼ කරනවාද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ ûɩවා ෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ɪɪධ නƍ හබ දමලා "ʆරස" ආයතනය වැʇමට එෙහම නැƮනȼ එʏ ɪකාශන බලපƴය අʏȽ ûɝමට කටɒƱ කරනවාද ûයලා ඇමƯƱමා උƮතර ෙදǦන. බƍ Ƚල පාලනය කර ගǦන බැɜ ඇමƯවරයා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] එƱමාට බƍ Ƚල පාලනය කර ගǦන බැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ȽǨ මැɞවා. ɜචƊ ද ෙසʣɐසා ෙකʤ? එදා ෙමʣනවාද කෙළේ? ɜචƊ ද ෙසʣɐසා මැɞෙɩ කɬද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ɜචƊ ද ෙසʣɐසා මැɞෙɩ කɬද? "ෙȼ කɬද, ෙමʣනවාද ෙȼ කරǦෙǦ" ûයන ෙපʤස්ටරය අලවȚ Ƚǧහාට වග ûɩෙɩ කɬද? ෙȼ රට ȽǨ කǿ යායú බවට පƮ කළ Ƚǧස්ʈ තමɐ අද එක එක කථා ûයǦෙǦ. Ƚǧස්ʈ මරලා, ඒ ȽǨ ටයə සෑයවɢවලට දමා, දණʏෙසǦ පහළට ȽǨ ෙගǧ යǦන ûයȚ Ƚǧස්ʈ තමɐ අද එක එක කථා ûǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] 60,000ú මැɞවා. "ෙȼ කɬද, ෙමʣනවාද ෙȼ කරǦෙǦ" ûයලා ෙපʤස්ටරය අලවȚ Ƚǧහා ෙකʤ? ඔබƱමා ඒ ගැන දǦනවා ෙǦ. ෙකʤ, ඒ Ƚǧස්ʈ? ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, "ʆරස" ආයතනයට Ưෙබන තəජනය ගැන ɪපúෂ නායකƱමා කථා කළා. අෙȗ ආƜƍව ƯȪයǏ අගමැƯƱමාට ɪɞǊධව තȿǦනාǦෙසේලා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. ඒ අවස්ථාෙɩǏƮ "ʆරස" ආයතනය අෙȗ ආƜƍවට, අෙȗ අගමැƯƱමාට ɪɞǊධව ඉතා ɪෙɩචනාƮමකව වැඩ කළා. මහ බැංකු ෙකʣɢලය අවස්ථාෙɩǏƮ එෙලසම කටɒƱ කළා. "ʆරස" ආයතනය ûයǦෙǦ පúෂපාưව ʏටȚ ආයතනයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪɞǊධ පúෂෙɏ රාජකාɜය ගැන ඒෙගʣɢලǦ උනǦǐ ෙවනවා. රටú ɬණාම ȝජාතǦƴවාදයú ƯෙබǦන ඕනෑ. මාධ්‍ය ඒකපාúɿකව ආƜƍවට ɪතරú කෙƊ ęෙයʣƮ ෙȼක රටú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා අද ආƜƍව පැƮෙƮ ඉǦනවා. ෙහට අȘ ඔය පැƮෙƮ ඉǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ ǧසා අǧවාəයෙයǦම මාධ්‍ය ආරúෂා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] හැම දාම උෙǊට ෙමʣකú ෙහʤ කාරණයú හදා ෙගන ඇɪɢලා, සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ කඩාකȗපɢ කරනවා.

1667 1668

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2021 Œɣ 07

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ʆරස" මාධ්‍ය ආයතනය ɪෙශේෂ මාධ්‍ය ආයතනයú. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ රෙŸ ʆŹන ʆයɥ ජාưǦ ඒක රාɴ කර, ජාƯක අනන්‍යතාවú Ȫʏ කර, ɼ ලාංüය සමĵය, සමාදානය, ʆයɥ ජාưǦ අතර සංʏǽයාව ඇƯ කළ එකම නාʘකාව තමɐ "ʆරස" නාʘකාව ûයǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමා ඒ කාරණය ûɩවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú ෙවන ûʆම නාʘකාවක නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙȼ "ʆරස" ආයතනය ආරúෂා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, හැම දාම ෙȼ ගɞ සභාව ɪʏʚවú බවට පɜවəතනය කරනවා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ දවෙසේ ඉඳලා හැම දාම උෙǊට ෙමʣකú ෙහʤ කɞණú හදාෙගන ඒ ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන කාලය ගǦනවා. "ʆරස" මəදනය කරනවා ûයලා කɬද ûයලා ƯෙබǦෙǦ? එෙහම ûයලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේǏද? කɬද එෙහම ෙදයú කෙළේ? ගෙȼ Ưෙබන ෙමʣකú ෙහʤ කථාවú ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ûයනවා. එෙහම ෙමʣකú ෙහʤ කථාවú ûයලා ȿʚ සභාවම ෙනʣමඟ යවනවා. ඒක ෙමʣන තරȼ අසාධාරණද? ෙȼක උƮතɝතර සභාවú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම දැǦ යʘƮ අද ǎනෙɏ මාතෘකාවට එǦනȼ. Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯය සඳහා අǎයර අǩව ෙසස් බǐ ǧදහස් ûɝමට ෙමම ǧෙයʤගය ǧකුƮ කරන ලǏ. ෙමම ǧදහස් ûɝȼ මĵǦ Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯවලට සමස්ත ව්‍යාපෘƯයම ǧම ûɝමට ȝථම වාƝජ ෙමෙහɒȼ අǎයර අǩව ආරȼභ ûɝමට අවස්ථාව ලබා ෙදǩ ලැෙȩ. එමĵǦ ඉහත සඳහǦ අවස්ථාව සැලʇමට 2020.11.17 වැǧ ǎන ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ,- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ʆයɥ ගɞ මǦƶවɞ වාƋ ෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] වාƋ ɬෙƜ නැƮනȼ කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ʆයɥ ගɞ මǦƶවɞ කථා කරǦන අවස්ථාව ඉɢලන ෙකʣට මම අවස්ථාව ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා වාƋ ෙවǦන. වාƋ ෙවලා, අවස්ථාව ඉɢලǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එමĵǦ ඉහත සඳහǦ අවස්ථාව සැලʇමට 2020.11.17 වැǧ ǎන ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ අංක 2002 ඊ දරන ɣȘය සංෙශʤධනය කර 2021 මාəƱ 17වැǧ ǎනැƯ අංක 2219/19 දරන ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ පළ කරන ලǏ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ ɪǝɪධානවලට අǩව අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කර ඇƯ ඉහත ǧෙයʤගවලට අǩමැƯය ලබා ගැǨම සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ යැɐ,- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞ වාƋ ෙවǦන. වාƋ ෙවලා එú මǦƶවරෙයú අවස්ථාව ඉɢලǦන. ෙදෙදෙනú, ƱǦෙදෙනú එකවර අවස්ථාව ඉɢලǦන එපා. ඔúෙකʤම අවස්ථාව ඉɢලනවා. ඔúෙකʣටම මම අවස්ථාව ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȭ ඒ ǧෙයʤග සඳහා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අǩමැƯය ලබා ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයා වන මම ඊට අƯෙəකව ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ද එකඟතාව ඇƯව 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වන වගǦƯය යටෙƮ මා ෙවත පැවɝ ඇƯ බලතල ȝකාරව 2020 ෙනʣවැȼබə 17 වන ǎන 2202/6 දරන ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ පළ කර ඇƯ ǧෙයʤගෙɏ 4 වන ෙŎදය පහත සඳහǦ පɜǎ ආෙǊශ ûɝෙȼ ǧයමය ȝකාශයට පƮ කරනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂෙɏ ʆයɥ මǦƶවɞ වාƋ ෙවǦන. වාƋ ෙවලා, එú මǦƶවරෙයú අවස්ථාව ඉɢලǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) 2019 මාəƱ මස 08වන ǎන ෙහʤ එǎනට පʈව ව්‍යාපෘƯය ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 50ට වැƋ ආෙයʤජනෙයǦ එú එú වəෂෙɏ ʆǐ කරන ලද ඕනෑම ව්‍යවසායයú සහ Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯයú මĵǦ එම ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ûɝෙȼ කාලය Ʊළ ෙහʤ ව්‍යාපෘƯය ඉǎ ûɝම ʆǐ කරන කාල ʇමාව Ʊළ නȽǦ වාƝජ āයාකාරකȼ ආරȼභ ûɝමට,- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ඉතා වැදගƮ ɝƯ ȝශ්නයú. ස්ථාවර ǧෙයʤග 39 යටෙƮ Ưෙබනවා, "ෙපʣǐ වැදගƮකමûǦ ɒƱ යȼ කාරණයú Șʘබඳව කවර ෙහʤ මǦƶවරයකු ɪʆǦ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȫමට හැûයාව ƯȪය ɒƱ ɐ" ûයලා. ඒ ǧසා, එවැǧ ෙයʤජනාවú ûɝමට මට අවසර ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ආəǂක පəෙɏෂණ ඒකකය ûයලා ෙබʤƊ එකú ගහෙගන ʆŹය බව අපට මතකɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, එය කɣǦ අවසර අරෙගන කරǦන ඕනෑ වැඩú. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

1669 1670

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාəƱ මස කාල ʇමාව,- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] නȿƮ, වාƝජ āයාකාරකȼ ආරȼභ ûɝමට ආනයනය කරǩ ලබන ඕනෑම භාƜඩයú එම ǧෙයʤගය අǩව 2021 මාəƱ මස 18 ʆට බලපවƮවන ෙලස ǧකුƮ කර Ưෙȩ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, ඔබƱමǦලා සමę ෙවලා එú මǦƶවරෙයú අවස්ථාව ඉɢලǦන. ʆයɥෙදනාට එකවර අවස්ථාව ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ජාƯක ȝƯපƮƯ රාȿවට අǩව බǐ ȝƯවɖහගත කරȽǦ සහ ආනයන,- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එක මǦƶවරෙයකුටවƮ අවස්ථාව ෙදǦන ɪǝයú නැහැ. ගɞ මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාම වාƋ ෙවලා, එක මǦƶවරෙයකුට අවස්ථාව ඉɢලǦන ûයǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ආනයන අȴȿඛ කəමාǦත ȝවəධනය සඳහා සම අවස්ථා ලබා ෙදȽǦ ආනයන ආෙǊශන කəමාǦත සඳහා ȝȿඛතාව ලබා Ǐම වැදගƮ ෙකʣට සලකɐ. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ෙහේƱෙවǦ ඇƯ ɭ ɪෙǊශ ɪǧමය ඉපැɑෙȼ ȝශ්නය සඳහා Șʘයȼ ෙලස ෙනʣනවƯන ආකාරෙයǦ ඒවා සȚරා ෙගන ඒ සඳහා පමණú ලබා Ǐම ʆǐ ɪය ɒƱය. එෙමǦම පවƯන සංüəණ බǐ ෙහේƱෙවǦ ආනයන අවස්ථාෙɩǏ වැරǎ අəථකථන සහ ඌන තúෙසේɞ ûɝȼ මත ලැȪය ɒƱ බǐ පැහැර හැɝම අɐǦ ûɝමට ʆǐ ɪය. ǧෙයʤගෙɏ ඇƱළƮ කɞƟ,- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා ඉතා වැදගƮ කාරණයú තමɐ ඉǎɜපƮ කෙළේ. අද රජය හැම අංශයûǦම ජනතාව අපහʈතාවට පƮ කර Ưෙබනවා. ඒවා ෙපǦවන මාධ්‍යය අද මəදනය කරǦන කටɒƱ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම එƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාව ɪʏʚවú බවට පƮ කරනවා. රජය ɪʆǦ ෙහʤ ජනාǝපƯƱමා

ɪʆǦ ෙහʤ ûʆම නාʘකාවú මəදනය ûɝම සඳහා ûʆම පනƮ ෙකŻȼපතú සකස් කර නැහැ. වƮමǦ රජය ǨƯයට ɪɞǊධ ûʆම āයාවú කරǦෙǦ නැƯ රජයú බව අȘ ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ ගɞ සභාවට දැǩȼ ෙදǦන කැමැƯɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ රජය රෙŸ සැමට සමාන ǨƯයú අǩව කටɒƱ කරනවා Ƚස, තȿǦනාǦෙසේලා වාෙĘ කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා තමɐ ෙපʥǊගɣක පʘගැǨȼ සඳහා ෛවරෙයǦ ɒƱව ǨƯය ෙවනස් කෙළේ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මǦƶවɞ, එවකට ʆŹ පúෂ නායකවɞ ü ෙදෙනකුෙගǦ පʘගැǨම සඳහා ʆරගත කළාද? එෙහම කටɒƱ කරȚ Șɜසú තමɐ අද ෙȼ කථා කරǦෙǦ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. පැය ෙදකú ɪතර උƮසාහ කරලා තමɐ මම ෙȼ අවස්ථාව ලබා ගƮෙƮ. කැȪනŸ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ෙගʥරවǨය ඉɢɤමú කළා. ඒ ඉɢɤම තමɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ රෙŸ ʆයɥ මාධ්‍යය එú අරȿණක ඉඳලා රෙŸ Ưෙබන ȝශ්නවලට උƮතර ෙහʣයǦන ඕනෑය ûයන කාරණය. "ʆරස" නාʘකාව ගැන වචනයú ûයǦන ûɩවාම, එƱමා ɜචƊ ද ෙසʣɐෙසú ගැන කථා කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඉɢලǦෙǦ ෙȼ රෙŸ මාධ්‍යය,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම රජය ෙවǩෙවǦ දහ වතාවú ɪතර ûɩවා, ûʆම මාධ්‍ය නාʘකාවú මəදනය ûɝෙȼ ෙමʣනම වැඩ ȘʘෙවළúවƮ රජෙɏ නැහැ ûයලා. ඊට වඩා ෙමʣකúද ûයǦන ȚʚවǦ? එúෙකʤ පනƮ ෙකŻȼපතú ƯෙබǦන ඕන; එúෙකʤ ෙමʣකú ෙහʤ ෙකʣළයú ƯෙබǦන ඕනෑ; එúෙකʤ ɣයɪɢලú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ûʆම ෙදයú නැƯව ʑǐ කතǦදරයú ෙගනැɢලා, හැම දාම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කටɒƱ කරෙගන යǦන බැɜ තƮƮවයú ǧəමාණය කරනවා. ෙමʣකúද ෙȼ අයෙĘ පරමාəථය, ගɞ කථානායකƱමǧ? ඒක ǧසා - [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණය අȘ එදා ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹයǏƮ මƱ කළා. එදා "źඑǦඑɢ" ɟපවාʏǧෙɏ ෙපʣɢගහෙවල ɪකාශනාගාරයට එවැǧ ෙදයú ʆǐෙවන ෙකʣටƮ අȘ ඒ ගැන ûɩවා. අද "ʆරස" මාධ්‍යයට. ඒක වැɚǎɐ. ඒ වැෙƊ කරǦන එපා.

1671 1672

2021 Œɣ 07

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙȼ ȝශ්නයට අදාළ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමා කථා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම ûʆම ෙදයú කරǦෙǦ නැƱව ෙමʣන පදනමú යටෙƮද ෙමෙහම ûයǦෙǦ ûයලා මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] එúෙකʤ එƱමǦලා ඒ ɪස්තර ûයǦන ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙකʣෙහේ ෙහʤ Ưෙබන කාෙĘ ෙහʤ ෙúලමú ෙහʤ, ෙකʣෙහේ ෙහʤ කථා ෙවļච කුƟ ෙගʣඩú ෙගනැɢලා, "උƮතɝතර සභාව" ûයන තැෙǦ කටɒƱ කරǦන ෙදǦෙǦ නැƱව ෙȼ අය කරෙගන යǦෙǦ ෙමʣන වැඩ Șʘෙවළúද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙමෙහම පාəɣෙȼǦƱවú ෙලʤකෙɏ Ưෙබනවාද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙමෙහම පාəɣෙȼǦƱවú ෙලʤකෙɏ ෙමʣන රෙŸද ƯෙබǦෙǦ? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼක අවශ්‍යෙයǦම පාəɣෙȼǦƱව කඩාකȗපɢ ûɝමú පමණɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ȝචාරයú ගǦන ඕනෑ නȼ ȝචාරයú ගǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙමʣකú සඳහාද ඒ ȝචාරය ෙදǦෙǦ? ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. [ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ Șɜසú සභා ගəභය මැදට පැȽණ ෙඝʤෂා කරǦනට ɭහ.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்ட பத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷெமᾨப்பினார்கள்.] [At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙගʣɢලǦට ඕනෑ ȝචාරයú ගǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙමʣකúද ෙȼ? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ ෙගʣɢලǦට ඕනෑ ȝචාරයú අරෙගන ජාත්‍යǦතරයට ෙපǦවǦනɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ජාත්‍යǦතරයට ෙපǦවǦන ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙමʣකටද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙමʣකටද ෙȼ එǦෙǦ? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙමʣකú සඳහාද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ඉතාම අɪǨත තƮƮවයú. ෙමʣකද ෙහේƱව? අෙȗ රජයවƮ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාවƮ ûʆම දවසක ûʆම මාධ්‍යයú මəදනය ûɝම සඳහා අබමɢ ෙəƟවකවƮ දායකƮවයú දúවලා නැහැ.

මාධ්‍ය මəදනය Șʘබඳ ඉƯහාසෙɏ උɞමකɞවǦ තමɐ ෙȼ අය. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ǧරාɒධ අɪʏංසක අƯදúෂ මාධ්‍යෙɩǎෙයකු වන ɜචƊ ද ෙසʣɐසා අȿ අȿෙɩ මරලා ගɢ බර දාලා තමɐ ȿʑදට දැȼෙȼ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඒ ගɢ ගැලɪලා තමɐ උඩට ආෙɩ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] එදා ජනාǝපƯවɞǦට ɪɞǊධව, "ෙȼ කɬද ෙමʣනවාද ෙȼ ûයǦෙǦ?" ûයලා ෙපʤස්ටරයú ɣයȚ අය අද ෙවන කɢ ආęය අතú නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ȽǨමරලා, ȽǨ කǿ ෙගʣඩගහලා මəදනය ǎයƮ කරȚ හාȼȚƱǦෙĘ [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අද ûයනවා මාධ්‍ය මəදනය කරනවා ûයලා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙමʣකúද කරලා Ưෙබන මාධ්‍ය මəදනය? [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ෙමʣකúද දාලා Ưෙබන ǨƯය? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] "ʆරස" මාධ්‍ය ඇƱʚ අෙනකුƮ ʆයɥ මාධ්‍යවල මාධ්‍ය ǧදහසට අȘ ගɞ කරන අතර පවƮනා ǨƯයට අǩව සදාචාර සȼපǦන ȝȬǊධ මාධ්‍ය සංස්කෘƯයú ඇƯ කර ගැǨම සඳහා රජය හැම අවස්ථාවකǏම ඉඩ ȝස්තාව ලබා ෙදනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ɪɪධ මාධ්‍ය ɪʆǦ ජනාǝපƯƱමා ǧරපරාෙǊ ෙකʣතරȼ ɪෙɩචනය කරනවාද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] එƱමා රට ෙවǩෙවǦ, රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ඉතාම ǐෂ්කර කාəයයක ǧරත ෙවනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] එƱමා කඩා වැŻƟ රටú භාර අරෙගන කරෙගන යන ජාƯක වැඩ Șʘෙවළට සහාය ෙදනවා ෙවǩවට, ඉƯහාසෙɏ ගමǦ මඟ ෙවනස් ûɝම සඳහා අƯමහƮ බʑතර ජනතාව ෙĘ පැƮෙƮ ʏටෙගන ගǦනා ưǦǐ - ưරණ āයාƮමක ûɝම සඳහා සහාය ෙදනවා ෙවǩවට ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ සෑම ǎනකම පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කඩාකȗපɢ ûɝෙȼ තƮƮවය අȘ බරපතළ ෙලස ෙහළා දûනවා. පʘගැǨȼ Șʘබඳ ඉƯහාසෙɏ වැƋම පʘගැǨȼ කරȚ අය ෙලස තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ යහ පාලන රජය ඉƯහාසයට එකƱ ෙවǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] මúǧසාද යƮ, එදා ෙǊශපාලන පúෂ නායකවɞ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ûʆǐ ෙචʤදනාවú නැƱව ෙචʤදනා හදȽǦ ʏරෙගවɢවල දාලා මාස ගණǦ, අɬɞǐ ගණǦ ඇප ෙනʣǏ Ưයාෙගන ඉඳලා, දැවැǦත මəදනයú āයාƮමක ûɝමට țəණ සහාය දúවȚ වəතමාන ɪපúෂ නායකවරයා තමɐ අද මාධ්‍ය මəදනයú ගැන කථා කරǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ûʆම මəදනයú කරǦෙǦ නැහැ ûයා ûයලා ƯෙබǊǏ, රජය එවැǧ ෙදයú ûʆම දවසක කරලා නැƱව ƯෙබǊǏ ɪපúෂ නායකƱමා වැɚǎ පැƮෙතǦ ඇ ෙඳǦ බැහැලා ඇɪɢලා ෙමතැන ûයනවා, "ʆරස" මාධ්‍යය මəදනය කරනවා ûයලා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Ponnambalam, what is it? ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, I am also reliably informed that the Government is, in fact, going to take steps to get an injunction or to ban the Capital Maharaja Group. Why can the Hon. Leader of the House not stand up and give us an assurance if, in fact, that is not correct or such steps are going to be taken? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) All right. That is enough. Thank you. - [Uproar.]

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ? [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ෙȼ රජය ෙහʤ කැȪනŸ මƜඩලය ɪʆǦ ûʆම ǎනක "ʆරස" මාධ්‍ය මəදනය Șʘබඳව ȝකාශයúවƮ කරලා නැහැ. එවැǧ ෙවලාවක තමɐ

1673 1674

පාəɣෙȼǦƱව

ǧරපරාෙǊ එƱමǦලා ෙමෙහම ෙදයú කරǦෙǦ. කɞණාකරලා ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාව හʈɞවා ෙගන, අපට කථා කරǦනට ඉඩ ෙදන ෙලස එƱමǦලාට දǦවන ෙලස ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] එƱමǦලා හැම දාම උෙǊට ෙȼක තමɐ කරǦෙǦ. ෙȼ රටƮ, ȿʚ ෙලʤකයƮ දɞƟ ව්‍යසනයකට ȿʑණ Ǐලා ʆŹන ෙවලාෙɩ, ජනතාව ŐවƮɫම සඳහා ŐɪතයƮ සමඟ අරගළයක ෙයෙදන ෙවලාෙɩ අȘ ûʆ ෙසේƮම ෙනʣකළ ෙදයú Șʘබඳව ඉǎɜපƮ කරන උǊෙඝʤෂණය අපට ෙƮɞȼ ගǦනට බැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද එƱමǦලාට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ ෙමʣකú ෙහʤ කරලා ෙලʤකයට ෙපǦවǦනɐ ලංකාෙɩ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱළත ෙමෙහම මəදනයú Ưෙබනවා ûයලා. ජාත්‍යǦතර කුමǦƴණයක ෙකʣටසú හැŹයට තමɐ අද ෙȼක āයාƮමක ෙවǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱව ඇƱළට ඇɪɢලා, උෙǊම ෙමʣකú ෙහʤ අසත්‍ය ȝකාශයú ûයලා, ඒ Șʘබඳව කලබලයú ඇƯ කරලා, ඒ හා සȼබǦǝත ආරɬලú ඇƯ කරෙගන ලංකාෙɩ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට පහර ගහනවා, බැට ෙදනවා ûයලා, මǦƶවɞǦ ෙතʣග වශෙයǦ ʏෙə දාȚ Șɜසú ɪʆǦ තමɐ ෙȼක කරǦෙǦ. මාධ්‍යෙɩǏǦව ෙතʣග වශෙයǦ මරȚ අය තමɐ කරǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] රට සȼȚəණෙයǦම ෙɢ ɪලú කරȚ අය තමɐ කරǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග තමɐ ɪවාදයට ගǦෙǦ. ෙȼ වන ɪට රෙŸ ඇƯෙවලා Ưෙබන තƮƮවය Ʊළ අද ෙȼ ආƜƍව ෙȼ ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරǦන ෙහේƱ ɭ එක කාරණයú තමɐ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයා ආරúෂා ûɝම. ෙදෙවǧ කාරණය, බǐ Āමය සරල ûɝම. ƱǦ වන කාරණය, රෙŸ පවƯන ʇȽත ɪෙǊශ ɪǧමය පාලනය ûɝම. අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ෙසස් බǐ Șʘබඳ ʆයɥ ɪǝɪධාන සȼමත කර ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ûʏපය ෙමɐǦ සමාȗත කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [ț.භා. 11.39] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮɬණƮ, ෙȼ ෙවලාව වන ɪට ȝජාතǦƴවාදය ȘʘබඳවƮ, ආƜƍව Āමාǩකූලව ǎයƮ කරȽǦ ʆŹන මəදන හස්තය ȘʘබඳවƮ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦනට ඕනෑ ûයලා මම කɢපනා කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ පúෂෙɏ බǐɢල ǎස්Ƶú සංɪධායක සමǦත ɪද්‍යාරƮනƮ, ඒ වාෙĘම අෙȗ ෙගʣɪ සංගමෙɏ නායකයකු හැŹයට කටɒƱ කරන නාමɢ කɞණාරƮනƮ අද උදෑසන අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව ǎයƮ කරȽǦ ʆŹǦෙǦ කුමúද? ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙගʣɪ ජනතාවට සාධාරණ ǐú ගැනɪɢලú Ưෙබනවා. එය ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා දරන ȝයƮනය මəදනය ûɝම සඳහා කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම Ǟවර ජනතාවටƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. නැව ȿʑǐ බƮɫම ෙහේƱෙකʣටෙගන ඒ අයෙĘ Őවෙනʤපාය මාəග අʏȽ ɫ Ưෙබනවා. ඒකට ɪɞǊධව ජනතාව පාරට බැහැලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම ෙයʤəú ෙගʣඩනැĵɢල, මහ තැපැɢ කාəයාලය, ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය ȘʏŹ ෙගʣඩනැĵɢල, ලංකා බැංකු ɀලස්ථානය වැǧ වŹනා වාƝජ සහ ෙපʥරාƝක උɞමයǦ ɪකුණȽǦ Ưෙබනවා. ඒකට ɪɞǊධව ජනතාවෙĘ නැĵźමú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ȿƱරාජෙවල වŹනා Ȫȼ කඩවɢ ɪනාශයට පƮ කරȽǦ ʆŹනවා, ෙගʣඩ කරȽǦ ʆŹනවා ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒකට එෙරʏවƮ සටනú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ අස්සú ȿɢලú නෑර ŐවƮ වන සෑම Țරවැʆෙයකුම ෙමම ආƜƍෙɩ șඩාවට එෙරʏව අරගළයú, සටනú කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ සටනට එෙරʏව අද ආƜƍව ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා, ʆයɥ උǊෙඝʤෂණ සහ ෙපළපාʘ නතර ûɝම සඳහා.

ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ෙකʣɪƊ ƯȬණƮ, සȼබාහන මධ්‍යස්ථාන පවƮවාෙගන යǦන ȚʚවǦ, ඇƯɢɣ ඇƯɢɤ.

ජනතාවෙĘ සාධාරණ උǊෙඝʤෂණ මැඩපවƮවනවා. [බාධා ûɝȼ] ǐȼɜය ෙසේවය ඇƱʚ ෙපʣǐ ȝවාහන ෙසේවා ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා; කාəයාලවල 500, 600 එකට වැඩ කරȽǦ ʆŹනවා. හැබැɐ, ජනතාවෙĘ උǊෙඝʤෂණ මැඩපැවැƮɫම සඳහා ǧෙයʤග ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧෙයʤගවල ඊළඟ ෙකළවර ෙමʣකúද? ජනතාවෙĘ ෙȼ șඩාව ගැන ෙǊශපාලන ව්‍යාපාර හඬ නඟනවා වාෙĘම මාධ්‍ය ආයතන ɪʆǦ ජනතාව දැǩවƮ කරȽǦ Ưෙබනවා.

රජෙɏ ɪශාල වංචා, Ǒෂණ ගැන අȘ කථා කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ʇǧ බǐ වංචාව ගැන අȘ කථා කරනෙකʣට ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ෙතʣරƱර රටට ෙගන යǦෙǦ ෙමතැන ඉǦන 225ෙදනා ෙනʣෙවɐ, මාධ්‍ය ආයතන ɪʆǦ. එʏǏ ʆරස මාධ්‍ය ආයතනය ɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කරනවා. ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ අරගළය ඒ ȷȽයට ʇමා ɬƟ අරගළයú ෙනʣෙවɐ. එය රට Țරා ව්‍යාȗත ɭ අරගළයú. ඒ අරගළය Șʘබඳ සමාජය දැǩවƮ ûɝම සඳහා එම මාධ්‍ය ආයතන ɪශාල කාəය භාරයú කරනවා. [බාධා ûɝȼ]

ඒ වාෙĘම ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙƮɞȼගත ɒƱව Ưෙබනවා, ෙසෙලǦǎවා ආයතනය ෙගʣඩනඟලා රෙŸ වŹනා, ɪශාල සȼපƮ ɪûƞමට එෙරʏ සටනට මාධ්‍ය හරහා ඒ දැǩවƮ ûɝම ʆǐකරȽǦ Ưෙබනවාය ûයන එක. දැǦ ආƜƍව ෙමʣකúද, කරȽǦ ʆŹǦෙǦ? ජනතාවට මəදනය ǎයƮ කරȽǦ ʆŹනවා. අƮඅඩංěවට ගැǨȼ ʆǐකරȽǦ යනවා. ඒ වාෙĘම ජනතාවෙĘ සාධාරණ උǊෙඝʤෂණ මැඩපැවැƮɫම සඳහා ගැසŸ ǧෙɩදන ǧකුƮ කරලා ǧෙයʤග දමȽǦ Ưෙබනවා. එතැǧǦ නතර ෙනʣɫ මාධ්‍ය ෙවත හස්තයú ǎě කරȽǦ Ưෙබනවා. දැǦ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා අහනවා, "ෙකʤ, ෙතʣරƱɞ" ûයලා. මම අහǦන ද? 'ʆරසට' úෙɢෙමʤ ගහȚ ෙතʣරƱɞ ෙකʤ? 'ʆයතට' ෙබʤȼබ ගහȚ ෙතʣරƱɞ ෙකʤ?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගැසŸ ගහලා ǧෙɩදන ǧකුƮ කරලා ෙනʣෙවɐ, 'ʆරසට' ෙබʤȼබ ගැʑෙɩ. [බාධා ûɝȼ] ගැසŸ ගහලා ǧෙɩදන ǧකුƮ කරලා ෙනʣෙවɐ, 'ʆයතට' ęǧ Ưȩෙȩ; ගැසŸ ගහලා ǧෙයʤග දාලා ෙනʣෙවɐ, 'ඉɞǎන' කාəයාලයට ęǧ Ưȩෙȩ; ගැසŸ ගහලා ǧෙයʤග දාලා ෙනʣෙවɐ, ලසǦත ɪĀමƱංග ඝාතනය කෙළේ; ගැසŸ ගහලා ǧෙයʤග දාලා ෙනʣෙවɐ, ෙපʤǊදල ජයǦතට පහර ǐǦෙǦ; ගැසŸ ගහලා ǧෙයʤග දාලා ෙනʣෙවɐ, üƮ ෙනʣයාəට පහර ǐǦෙǦ; ගැසŸ ගහලා ǧෙයʤග දාලා ෙනʣෙවɐ, 'ලංකා ඊ - ǧɬස්' කාəයාලයට ęǧ Ưȩෙȩ. [බාධා ûɝȼ] ගැසŸ, ǧෙයʤග ගහලා ෙනʣෙවɐ, හලාවත ෙවƋ Ưȩෙȩ; ඇǦටǧ ඝාතනය කෙළේ. ගැසŸ ǧෙයʤග ගහලා

1675 1676

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2021 Œɣ 07

ෙනʣෙවɐ, කŻනායකǏ ෙවƋ Ưයලා ෙරʣෙෂේǦ චානක ඝාතනය කෙළේ. [බාධා ûɝȼ] ගැසŸ ǧෙයʤග ගහලා ෙනʣෙවɐ, වැɣෙɩɜෙɏ ෙවƋ Ưȩෙȩ. නȿƮ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯවරයා ඇɪɢලා අහනවා, "ෙකʤ ගැසŸ, ෙකʤ ǧෙɩදන?" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගැසŸ, ǧෙɩදනවලට අǩව වැඩ කරන ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ආƜƍව. ෙȼකට පැරƝ, කʚ, මəදǨය ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. ඒ පැරƝ, කʚ, මəදǨය ඉƯහාසෙɏ ෙසවණැɣ තමɐ ෙȼ ǎයƮ කරȽǦ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා ෙහට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරǦන ʉදානȼ ෙවȽǦ Ưෙබනවා, අෙȗ රෙŸ ǧදහස් අධ්‍යාපනයට බලපෑȼ කරන පනතú. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාලවල, උසස් අධ්‍යාපනෙɏ ȝධානම මධ්‍යස්ථානය ෙමʣකúද? ඒ සඳහා ǧəණායක හදන, බඳවා ගැǨȼ කරන, අǩමත ûɝȼ කරන ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාවට අමතරව Șටස්තර හȿදා යǦƴණයú ෙගʣඩනගනවා, අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපනයට. අධ්‍යාපනය ෙපʥǊගɤකරණය කරǦනƮ, Ƚɣටɜකරණය සඳහාƮ සැලʈȼ හදලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ]ඒ Șʘබඳව මතයú ඉǎɜපƮ ûɝමට අපට අɐƯයú නැǊද? ඒ Șʘබඳව ɪෙරʤධතාවú ඉǎɜපƮ කරǦන අපට අɐƯයú නැǊද? ඒ ඉǎɜපƮ වන මතයú මාධ්‍ය හරහා ɪකාශය කරǦන අɐƯයú නැǊද, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ රට ෙකʣතැනටද ෙȼ ෙගන යȽǦ ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ]

ɪපúෂ නායකƱමා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයට තම වගüම ඉතාම වගüෙමǦ භාරෙගන කටɒƱ කරනවා. ඒක අȘ Șʘගත ɒƱɐ. එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩවා, එවැǧ සැලʈමú Ưෙබන බවƮ, එවැǧ සාකļඡාවú ʆǐɫ Ưෙබන බවƮ, ඒ සඳහා යȼ ǨƯමය āයාමාəගයú ගැǨම සඳහා ʉදානȼව Ưෙබන බවƮ. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ෙමʣකúද, කළ ɒƱ වǦෙǦ? ආƜƍෙɩ වගûව ɒƱ අමාත්‍යවරෙයú නැĵටලා ûයǦන ඕනෑ, "එෙහම ʉදානමú නැහැ, ෙȼකɐ ʆǐෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. [බාධා ûɝȼ] බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයන ඒවා දැǦ ඔබƱමාෙĘ ෙගදර ෙනʤනා ගණǦ ගǦෙǦƮ නැහැ! හɜ ද? ඔබƱමා ෙමʣනවාද ෙනʣûɩෙɩ? ෙȼ බǦǐල ěණවəධන අපට ûɩවා, ɞȘයɢ 2,500Ǧ කǦන ȚʚවǦ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɞȘයɢ 2,500Ǧ කǦන ȚʚවǦ ûɩවා. ɞȘයɢ 1,000ක සහන මɢලú ෙදනවා ûɩවා. [බාධා ûɝȼ]ඊට පස්ෙසේ ûɩවා, ʇǧ ɞȘයɢ 85ට ෙදනවා ûයලා. ෙපʣɢ ɞȘයɢ 80ට ෙදනවා ûɩවා. සහɢ ɞȘයɢ 95ට ෙදනවා ûɩවා. අෙǦ බǦǐල! අෙȗ බǦǐල ෙනʣǎŹ ෙමʣúȚර!! [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා වාƋ ෙවǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම- [බාධා ûɝȼ] දැǦ එƱමා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? එƱමා ûයනවා, ගැŻමú ෙවලාවකǏ Ưෙබන මතවලට තවම ඇɪɢලා නැහැ ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍව ෙȼ ǎයƮ කරȽǦ ƯෙබǦෙǦ, Āමාǩකූලව ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ȫයට පƮ කරȽǦ, මාධ්‍ය ආයතන වහȽǦ, මාධ්‍ය ආයතනවලට තəජනය කරȽǦ, මාධ්‍යෙɩǎǦ අƮඅඩංěවට ගǧȽǦ යන ගමනú. Facebook එෙú යȼ සටහනú තැȬවා නȼ, ඒƮ අƮඅඩංěවට ගǦනවා. සාධාරණ ද ඒක? ෙමවැǧ පාලනයú තȿǦනාǦෙසේලා අǩමත කරනවා ද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏƮ, මහ මැƯවරණෙɏǏƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙදන ලද ʆයɥ ෙපʣෙරʣǦǐ අɥයම ɦ ෙකළ Șඩú ෙසේ අද ඉවත දමා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ජනතාවට ȿʑණ ෙදǦන බැහැ. ජනතාවෙĘ අරගළවලට ȿʑණ ෙදǦන බැහැ. ජනතාවෙĘ සටǦවලට ȿʑණ ෙදǦන බැහැ. ජනතාවෙĘ ඇƮත șඩාවලට උƮතර ෙහʣයǦන බැහැ. ජනතාවෙĘ ඇƮත ǐú ගැනɪɢලට

ȘʘƱɞ නැහැ. එක එක මැŏúකාරෙයʤ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɪƮ ȘʘƱɞ ෙහʣයනවා ûයලා වහʆ බස් ෙදʣඩවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනතාවෙĘ ȝශ්නවලට උƮතර නැƯ පාලකයǦ Āමාǩකූලව මəදනෙɏ ǎශාවට Șයවර තබන එක තමɐ ෙලʤක ඉƯහාසය Țරාවටම අȘ අƮ ɪඳලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ මəදǨය āයා මාəගය හැŹයට තමɐ ෙȼ අƮඅඩංěවට ගැǨȼ ʆǐ කරǦෙǦ; අෙනකුƮ āයා මාəග ǎයƮ කරǦන ʉදානȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. පැරƝ, මəදǨය, කʚ ඉƯහාසයú Ưෙබන නායකෙයú

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉǦෙǦ. මතක තබා ගǦන. ඔʑෙĘ ǧෙයʤග මත තමɐ ʈǐ වෑǦ සංකɢපයú ඇƯ ɬෙƜ. ඔʑෙĘ ǧෙයʤග මත තමɐ ලසǦත ɪĀමƱංග ඝාතනය ɬෙƜ. ඔʑෙĘ ǧෙයʤග මත තමɐ ෙපʤǊදල ජයǦතලාෙĘ අත පය කඩලා පාෙə දාලා ęෙɏ. ඔʑෙĘ ǧෙයʤග මත තමɐ üƮ ෙනʣයාəට පහර ǐǦෙǦ. ඔʑෙĘ ǧෙයʤග මත තමɐ ʆවරාȼලා අƱɞදහǦ ɬෙƜ. ඔʑෙĘ ǧෙයʤග මත තමɐ එúනැɣෙගʣඩලා අƱɞදහǦ ɬෙƜ. ඔʑෙĘ ǧෙයʤග මත තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, ලɣƮ, කූගǦලා අƱɞදහǦ ɬෙƜ. ඔʑෙĘ ǧෙයʤග මත තමɐ ෙȼ මəදනය ǎයƮ ɬෙƜ. ඒක මටƮ වඩා ෙහʣǽǦ කුමාර ෙවɢගම ʏටȚ ඇමƯවරයා කාලයú ûɩවා මට මතකɐ. එවැǧ මəදන හස්තයú Ưෙබන ෙකෙනú මහ ȚŻවක වාƋ ෙවලා ඉǦනවා. ඉƯǦ, Ȫයú, චûතයú ෙȼ රෙŸ ජනතාව ට සාධාරණව ඇƯ ෙවǦෙǦ නැǊද? Șɜʆǐ ඉƯහාසයú ෙනʣෙවɐ, මəදǨය ඉƯහාසයú Ưෙබන නායකෙයú ෙȼ රෙŸ ʆහʈන

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙහʣබවනවා. අද ʆǐ කරȽǦ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ඍőව සහ වĀව ජනතාව Ȫය වǊදȽǦ Ưෙබනවා. ජනතාවට නායකƮවය ෙදන නායකයǦ Ȫය වǊදȽǦ Ưෙබනවා. මාධ්‍ය ආයතන Ȫය වǊදȽǦ Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙවලාව වන ɪට ʆරස මාධ්‍ය ආයතනය ɪɪධාකාරෙයǦ, ජනතාවට ෙතʣරƱɞ ෙහʘදරɩ කරȽǦ ʆŹනවා. ඒකට ෙබʤȼබ ගැʑවා, úෙɢෙමʤ ෙබʤȼබ Ưȩබා, පහරǏȼ කළා. ඒ ʆයɢල කළƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ නඟන හඬ, ජනතාවෙĘ ෙතʣරƱɞ ෙහʘදරɩ ûɝම කරෙගන යනවා. අපට මාධ්‍ය Șʘබඳ ɪɪධ ɪෙɩචන Ưෙබනවා. ɪɪධ ɪෙɩචන Ưෙබනවා. සමහර මාධ්‍ය භාɪතය Șʘබඳ අȘ එකඟ ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. සමහර මාධ්‍යෙɩǏǦෙĘ හැʆɝȼවලට අȘ එකඟ ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, ɴෂ් ට සȼපǦන සමාජයú පවƯǦෙǦ ඒ හැෙමʤටම ඇʑȼකǦ ǏමƮ හැෙමʤටම ඒ ǧදහස ස්ථාȘත ûɝෙමǩƮ පමණɐ. එෙසේ නැතෙහʣƮ ɴෂ්ට සȼපǦන සමාජයú පවƯǦෙǦ නැහැ. තමǦෙĘ හඬ බවට පƮ ෙවන ෙහʣරණෑවලට පමණú නȼ ෙȼ රෙŸ මාධ්‍ය ɪවෘතව ƯෙබǦෙǦ, තමǦෙĘ හඬ බවට පƮ ɫ Ưෙබන, -අවශ්‍ය නȼ ඒවා ûයǦනȼ. - නɐ වඩȼමන, පැƝ ෙබදන, antigen test kits ජාවාරȼ කරන තමǦෙĘ ʈවච üකɞ ෙගʤලයǦට පමණú නȼ ෙȼ රෙŸ මාධ්‍ය ǧදහස ƯෙබǦෙǦ, එය ɒúƯ සහගත ද? තමǦෙĘ ෙහʣරණෑ ɪතරද ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඇʇමට -සවǦǏමට- Ưෙබන අɐƯය ƯෙබǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමǧ, මාධ්‍ය මəදනය සඳහා ෙȼ ǎයƮ කරǦන උƮසාහ කරන ඉතාම කැත පǦනෙɏ කුමǦƴණය නතර කළ

1677 1678

පාəɣෙȼǦƱව

ɒƱɐ. ෙȼක ෙකʣතැනට ද ǎයƮ ෙවǦෙǦ? ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අද ඔය අƮȚƋ ගහන මහƮƱɞ ඉǦනවා ෙǦද? ඒ අය පɩ! ගɞ කථානායකƱමǧ, තව Źක දවසûǦ ඒ ෙගʣɢලǦට තමɐ ඇඳǦ යට ඉǦන ෙවǦෙǦ; ෙȼස යට ඉǦන ෙවǦෙǦ. අȘ දǦනවා, ඉƯහාසය. ඒ නායකයǦ ආරȼභෙɏ Ǐ ෙකʣතැනට අත ƯȩබƮ අවසානෙɏ Ǐ තමǦෙĘ කඳɬරටƮ අත Ưයලා තමɐ අවසǦ ɬෙƜ. දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කරනෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ අȘ එදා ෙපǦවා ෙදǩ ලැȬවා, ඒ බලවƮ තනƱර ɪʆǦ, ඒ බලවƮ බලය ɪʆǦ ɪනාශයට පƮ කරǦෙǦ ෙȼ ඉස්සරහ ෙපෙළේ වාƋ ෙවලා ඉǦන අයɐ ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ රාŏත ෙසේනාරƮන ʏටȚ ඇමƯƱමාට මතක ඇƯ, මම ඔබƱමාෙĘ නම ûයȽǦ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ නම ûයȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපǦවා ෙදǩ ලැȭවා දහඅටවන ආƜƍĀම සංෙශʤධනය හරහා සȼමත කර ගǦනා ලද මəදන ǨƯයට ෙගʣǐර බවට පƮ ෙවǦෙǦ එදා අත ඔසවȚ අයɐ ûයලා.

අදƮ එෙහමɐ. ǊɪƮව Țරවැʆයකු පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයටƮ ඒ ɪǝයටම අƮȚƋ ගහලා අත ඔසවා Ưෙබනවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අǩව ǊɪƮව Țරවැʆයකුට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන බැහැ. හැබැɐ, ǊɪƮව Țරවැʆයා පාəɣෙȼǦƱවට ෙගǦවන ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කරනෙකʣටƮ ඔතැන ඉඳǦ ඔය ɪǝයටම අƮȚƋ ගැʑවා. හැබැɐ, ෙමʣකද ɬෙƜ? අද නකුට හකුළාෙගන ඒ මහƮවɞǦට හැංęලා ඉǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරන මəදන ǨƯයú ආරȼභෙɏǏ āයාƮමක ෙවǦෙǦ අපට ɪɞǊධව ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, එය අවසǦ වǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ʏස මƯǦ බව මතක තබා ගǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ මəදනය සඳහා දරන ȝයƮනෙɏ ආරȼභක ෙගʣǐɞ අȘ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, එය අවසǦ වǦෙǦ- [බාධා ûɝමú] නැහැ, ඔබƱමාට ෙමʣකුƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘ ʈවච üකɞ අයට ඒක ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒක ȝශ්නයú ෙවǦෙǦ, යȼ ෙකʣǦදú Ưෙබන, ȝජාතǦƴවාදය Șʘබඳ යȼ දැúමú Ưෙබන, ǧදහස Șʘබඳ ĽǦතනයú Ưෙබන, අනාගතෙɏ සමාජය ɴෂ්ටසȼපǦන සමාජයú බවට පƮ ɪය ɒƱɐ ûයලා හෘදය සාúɿයú Ưෙබන ȽǧʈǦට. එවැǧ Ƚǧස්ʈ ඔය ආƜƍෙɩ ඉǦනවා. අǦන ඒ අයටɐ ඒක ȝශ්නයú ෙවǦෙǦ. එෙහම නැƯව, ෙදන ෙǊ කාලා ෙවන ෙǊ ඔෙහේ බලාෙගන ඉǦන අයට අනƱරú ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මා ෙȼ කාරණයƮ මතú කරනවා. ɪපúෂ නායකƱමා ɪෙශේෂ ȝකාශයú කරȽǦ ɪෙශේෂ ȝශ්නයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව හȿෙɩ ඉǎɜපƮ කළා. ඒ තමɐ, ෙȼ ǧශ්Ľත ෙමʣෙහʣත වන ɪට ɪɪධාකාරෙɏ කුමǦƴණ හරහා "ʆරස" ආයතනය තහනȼ ûɝම සඳහා ȝයƮනයú දරȽǦ ʆŹනවාය ûයන එක. ඒ ǧසා ඒ ȝයƮන හකුළා ගǦනා ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ දරන සෑම ȝයƮනයúම පරාජයට පƮ කරǦන අȘ ʉදානȼ බවƮ ȝකාශ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) Sir, I rise to a point of Order. ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த ஜனநாயகத்தின் உயாிய சைபயிேல எல்லாப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கᾦக்கும் நீங்கள் சமனான வாய்ப்ைபக் ெகாᾌக் கேவண்ᾌெமன ᾙதலாவதாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அநாவசியமாக நாங்கள் point of Order எᾨப்ᾗவதில்ைல.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ஊடக சுதந்திரத்ைத இல்லாெதாழிப் பதற்கு அரசு ெசயற்படப்பார்க்கின்றᾐ. குறிப்பாக, சக்தி, சிரச ஆகிய ஸ்தாபனங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்த அரசு சூழ்ச்சி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஊடக சுதந்திரத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்த நாங்கள் இடமளிக்கமாட்ேடாம் என்பைத மக்கள் பிரதிநிதி களான நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு மிகத் ெதளிவாகக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There is no point of Order in that. Thank you. -[Interruption.]

Ⱦළඟට, ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මǦƶƱමා. [ț.භා.11.54] ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ඉතාම වැදගƮ පනතú යටෙƮ වන ǧෙයʤග ෙදකú Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡා කරන ෙමʣෙහʣෙƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායක අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව මට ෙȼ අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව ෙබෙහɪǦම සƱŻ වනවා. ඒ වාෙĘම, මම එය අගය කරනවා.

මම ʏතනවා, අද සාකļඡා කරǦෙǦ ඉතාම වැදගƮ කාරණාවú ගැනɐ ûයා. ෙමම ǧෙයʤගවලට අǩව, ɪෙශේෂෙයǦම ටɐɢ ඇƱʚ එʏ ǧශ්Ľතව සඳහǦ කර ඇƯ භාƜඩවලට අදාළ "ෙසස්" බǊද සංෙශʤධනය ûɝම Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයට ගǦනා ෙමʣෙහʣෙƮ මම ȝථමෙයǦම ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායක අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම ආෙɩගɵɣ කථාවú අෙȗ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කළා. එය ෙබʣෙහʣම ෙɩදනාකාɝ කථාවú ûයා අපට හැķණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ʏතǦෙǦ, අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාට ඉƯහාසය අමතක ෙවලා වාෙගɐ. ෙමʣකද , "ʆරසට" ෙකෙනʏɣකȼ කෙළේ අȘ ෙනʣෙවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ʏටȚ හȿදාපƯƱමාටƮ ûයǦන ඕනෑ, "ʆරසට" ෙකෙනʏɣකȼ කෙළේ කɬද ûයලා. එදා ʏටȚ ɪපúෂ නායකƱමාƮ "ʆරසට" ȝහාරයú එɢල කළා. අȘ ඒකƮ දǦනවා. රාජපúෂ ආƜƍව "ʆරස" ûයන ආයතනයට වැɚǎ වැඩ කරǦනවƮ, එෙහම නැƮනȼ ඒ ආයතනයට යȼ යȼ ɪǝෙɏ බාධා පȿƟවǦනවƮ ෙකʣɐ ෙමʣෙහʣතක ෙහʤ කටɒƱ කර නැහැ ûයන කාරණය ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, තවƮ එක කාරණයú අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. අද මාතෘකාව, ආනයන බǊද වැƋ ûɝම සහ ෙසස් බǊද වැƋ ûɝම Șʘබඳɐ. හැබැɐ, අǩර කුමාර ǎසානායක මහƮමයාට මා ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ûයǦෙǦ, ඉƯහාසෙɏ බǐ වැƋ කරǦන, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කරǦන -ෙȼ රෙŸ ආəǂකය නැƯ කරǦන- ɀɣක දායකƮවයú ǐǦ පúෂයú. එෙහම නැහැ ûයලා ෙȼ කාටවƮ ûයǦන බැහැ. ඒ ඉƯහාසය ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. ඉƯහාසෙɏ බස් ෙකʣļචර ęǧ තැȬවාද, තැපැɢ කාəයාල ෙකʣļචර ęǧ තැȬවාද, පාසɢ ෙකʣļචර ęǧ තැȬවාද? අද එƱමǦලා අධ්‍යාපනය ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මහා ෙලʣකුවට Țරසාරȼ ෙදʣඩවනවා. හැබැɐ, ඉƯහාසෙɏ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ කරȚ ෙǊවɢ කථා කරǦන ęෙයʣƮ, ඒවා ගැන කථා කරලා ඉවර කරǦන කාලය මǎ ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා අȘ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාට ûයǦන ඕනෑ,

1679 1680

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2021 Œɣ 07

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට ûයǦන ඕනෑ, ඉƯහාසෙɏ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයන එක ඔබƱමǦලා ෙහʣඳට කɢපනා කර බලǦන ûයලා. අද රට Șʘබඳ ෙබʣෙහʣම ආදරයú, භúƯයú Ưෙබනවාය ûයන, අද රට Șʘබඳ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ කථා කරන ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ එදා ෙමʣනවාද කෙළේ? එදා ෙȼ රෙŸ අʏංසක තɞණ තɞƝයǦ 60,000ú ඝාතනය කළා. ෙȼ රෙŸ තɞණ තɞƝයǦ 60,000කෙĘ Őɪත නැƯ කරලා, ඒ ෙදමɩȘයǦ ɪනාශ කරලා- [බාධා ûɝමú] මෙĘ තාƮතාටƮ කෙළේ ඒකɐ. මෙĘ තාƮතාෙĘ ඉල ඇට කැƍවා 1988, 1989 කාලෙɏ. එවැǧ පúෂයú, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ. අද "ʆරස" ගැනɐ, ෙȼ රට ගැනɐ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා. හැබැɐ, ඉƯහාසෙɏ කටɒƱ කෙළේ එෙහමɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙසස් බǊද ගැන කථා කරන, භාƜඩ ආනයනය Șʘබඳ කථා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මට ʏƱණා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ටɐɢ භාɪත ûɝම Șʘබඳ යȼ හැǽǦɫමú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කරǦන ඕනෑ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ටɐɢ ආනයනය නතර කරǦනට ෙපර ෙȼ රට Ʊළ භාɪත කළ ටɐɢවɣǦ ʆයයට 60ú ආනයǧක ටɐɢ. ʆයයට 40ú වාෙĘ ȝමාණයú තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ලංකාෙɩ ǧෂ්පාǎත ටɐɢ භාɪත කෙළේ. ලංකා ටɐɢ ආයතනය, ෙරʤයɢ ෙසරȽú සමාගම, Țවúඅරඹ සɀහ ව්‍යාපාරය, මැú ටɐɢ ආයතනය වැŹලා ƯȬƟ ආයතන. ටɐɢ ආනයනය නැවැƮɭ ǧසා, එෙහම නැƮනȼ ටɐɢ ආනයනය ʇමා කළ ǧසා, ෙȼ රෙŸ ටɐɢ ǧෂ්පාදනය කරන ආයතන Źක අද ඉතාම ශúƯමƮ, ලාභ ලබන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

අෙනú කාරණාව ෙȼකɐ. එක පැƮතûǦ, ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව අෙȗ ɞȘයෙɢ වŹනාකම වැƋ කර එය ෙȼ රට Ʊළ ස්ථාවර කරගǦන අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ගƮ āයා දාමය ඉතාම වැදගƮ එකú. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙනú අතට, එමĵǦ තවƮ ෙදයú ʆǐ ɬණා. ටɐɢ ආනයනය ʇමා ûɝම ǧසා, ටɐɢ ආනයනය කළ ව්‍යාපාɜකයǦ ɪශාල Șɜසú යȼ අපහʈතාවකට පƮɫ ʆŹනවා. ඒ ȘʘබඳƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කළ ɒƱමɐ. ඒකට ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ටɐɢ ආනයනය කළ ආනයනකɞවǦ 150ú පමණ ෙȼ රට Ʊළ ʆŹනවා. ඒ ආනයනකɞවǦෙගǦ ŐවƮ ෙවļච 75,000කට ආසǦන ෙසේවක සංඛ්‍යාවú, ටɐɢ ආනයනය අවම ûɝම ǧසා -ʇමා ûɝම ǧසා- යȼ යȼ අපහʈතාවලට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන කාරණාවƮ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝකාශ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මසකට ටɐɢ කǦෙŸනə 1,000කට වැƋ ȝමාණයú පʈ ęය කාලෙɏ ලංකාවට ආනයනය කර Ưෙබනවා.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ, රටú හැŹයට ගƮතƮ, ෙලʤකය හැŹයට ගƮතƮ, අද ෙȼ COVID-19 වසංගත තƮƮවය ǧසා ෙලʤකෙɏ ʆයɥ රටවල ආəǂකය කඩා වැź Ưෙබන බව. ෙලʤකෙɏ සෑම රටකම ආəǂකය අයහපƮ තƮƮවයක Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක තමɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ආනයනය ʇමා කරǦන කටɒƱ කෙළේ. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය වəධනය කරන, ෙȼ රට Ʊළ පවƯන COVID-19 උවǐර ǧසා යȼ ɪǝයûǦ කඩා වැź ඇƯ අෙȗ ආəǂකය ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘෙවළú ǧəමාණය ûɝම සඳහා තමɐ ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනෙකʣට ආනයනය අවම කර ƯෙබǦෙǦ. අȘ සෑම ෙකෙනúම දǦනවා, ටɐɢ ආනයනය පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙමʤටə බɐʆකɢ, ෙමʤටə වාහන ආǎය පවා ආනයනය නවƮවා Ưෙබන බව.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ.

ධාන්‍ය වəග ආනයනය ʇමා ûɝම ǧසා අද අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාවට ɪශාල සහන ɚසú ලැȫ Ưෙබනවා. කහ, ඉķɞ වාෙĘම උǿ, බඩ ඉɜķ, ȿං ඇට, කɩȘ ආǏ ධාන්‍ය වəග ආනයනය තාවකාɣකව ʇමා කළ ǧසා අද අෙȗ ෙගʣɫǦට ඉතා ශúƯමƮ ආəǂක තƮƮවයú ලැȫ Ưෙබනවාය ûයන කාරණයƮ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ûව ɒƱමɐ. ඒ වාෙĘම ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසස් බǊද යȼ ȝමාණයûǦ වැƋ කළ ɒƱɐ; ආනයන බǊද යȼ ȝමාණයûǦ වැƋ කළ ɒƱɐ. එෙහම කෙළේ නැƮනȼ රටú හැŹයට අප ආ ෙȼ ගමǦ මාəගෙɏ ඉǎɜයට යෑමට අපට හැûයාවú නැහැ. ඒ ǧසා ඉතාම ȝා ෙයʤęක, වැදගƮ ưǦǐවú ȿදɢ අමාත්‍යවරයා හැŹයට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏ අරෙගන āයාƮමක කර Ưෙබනවා ûයන එකƮ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රටú හැŹයට ගƮතාම අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ආƜƍෙɩ නායකයǦ හැŹයට ඉතාම වැදගƮ ưǦǐ-ưරණ ûʏපයú අරෙගන ෙȼ ෙමʣෙහʣත Ʊළ āයාƮමක කරෙගන යනවා ûයන එකƮ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, වəතමාන ɪපúෂය හැම ෙමʣෙහʣෙƮම එක එක ෙǊවɢවලට ආƜƍවට ෙදʣස් ûයනවා Ƚසú, ආƜƍව කරන ෙහʣඳ ෙǊවɢ Șʘබඳව, ආƜƍව ගǦනා වැදගƮ ưǦǐ-ưරණ Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රට Ʊළ ෙමʣන ɪǝෙɏ ȝශ්න ඇƯ ෙවලා Ư ȬණƮ, ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවනෙකʣට අȘ ෙකʣɪƊ වසංගතයට අවශ්‍ය එǦනƮ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඊෙɏ ෙවනෙකʣට ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ අɬɞǐ 30ට වැƋ ʆයɥෙදනාට එǦනƮ ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කර Ưȭ කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

අǩරාධȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ 14,000ú ȝƯසංස්කරණය කරන වැඩ Șʘෙවළ ඇƱʚ ඉතාම ශúƯමƮ සංවəධන āයාවɣ ȝමාණයú ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවනෙකʣට āයාƮමක කරෙගන යනවා. ෙȼ ʆයɥ කාරණා එúක තව එක කාරණයú ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ආකාරයට ෙහට බැʆɢ රාජපúෂ ʏටȚ ගɞ අමාත්‍යƱමා නැවත ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයට ǎɬɞȼ Ǐලා, අමාත්‍යවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරǦන එනවා. ඒක අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවļච ඉතාම වැදගƮ කාරණාවú.

අද ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කළ ෙමම ǧෙයʤග ඉතාම වැදගƮ. ඒ වාෙĘම, ෙහට අෙȗ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƞමƮ ඉතාම වැදගƮ කාරණාවú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ අǩර ǎසානායක මැƯƱමාට මා ûයǦන ඕනෑ, ජාƯක ජන බලෙɩගය ඇƱʚ වəතමාන ɪපúෂය අද ûɉɢ කǿʚ ෙහʚවාට, ඒ හැම ෙකෙනකුම ඉƯහාසෙɏ කෙළේ ෙමʣනවාද ûයන එකƮ අȘ දැක Ưෙබන බව.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

1681 1682

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.12.04] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග Șʘබඳව කථා කරන අවස්ථාව ɬණƮ, තව කාරණයú ȘʘබඳවƮ මා වචන ûʏපයú කථා කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘ දûනවා අද ෙȼ ආƜƍව ɪශාල ȵƯකාවක ʆŹන බව. අද ɪශාල ȵƯකාවûǦ ආƜƍව ʆŹǦෙǦ. හැම පැƮෙතǦම ආƜƍව අද ඒ ȵƯකාවට ෙකʣŻ ෙවලා ʆŹනවා. අද ɪෙශේෂෙයǦම මාධ්‍යෙɩǏǦ මəදනය කරනවා. ඒ වාෙĘම, සමාජ මාධ්‍යවල කටɒƱ කරන තɞණයǦ මəදනය කරනවා. Post එකú share කළාම, comment එකú දැȼමාම මəදනය āයාƮමක ෙවනවා. සමාජ මාධ්‍ය ගණනාවú තහනȼ කර Ưෙබනවා. ඒ සමහɞǦ Ȫɤ බා ගǦන කටɒƱ කරනවා; සමහɞǦට ȿදɢ ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘ අවස්ථාවක අද අෙȗ රෙŸ ɪශාල සමාජ ෙමෙහවරú කරන, මාධ්‍ය ෙමෙහවරú කරන "ʆරස" ආයතනය දඩයȼ ûɝමට ǧəලŎŏතව දරන උƮසාහය අȘ ෙහළා දûනවා. ෙමʣකද, "ʆරස" ûයǦෙǦ ɪපúෂෙɏ නාʘකාවú ෙනʣෙවɐ. "ʆරස" නාʘකාව හැම දාමƮ හɜ පැƮත ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ නාʘකාවú. ʆරස ෙකʘǦ තබා ෙගන කටɒƱ කළ, කාටවƮ ෙනʣනැȿƟ නාʘකාවú ɪǝයට තමɐ අȘ "ʆරස" නාʘකාව දැúෙú. අද "ʆරස" නාʘකාව දඩයȼ ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

අȘ දǦනවා, TRC එක ගැන. ෙȼ රෙŸ සංඛ්‍යාතවල අɐƯය ƯෙබǦෙǦ මහජනතාවට. එම සංඛ්‍යාතවල අɐƯය මහජනතාවට ƯȪයǏƮ එම සංඛ්‍යාතවල අɐƯය තමǦෙĘ ûයා ʏතාෙගන ආƜƍව ʆරස ආයතනය සƱව Ưෙබන ඒ ɪකාශන අɐƯය අවලංě කරǦන තමɐ අද කටɒƱ කරȽǦ, Șɉɞ පƮ සකස් කරȽǦ ඉǦෙǦ. අȘ දǦනවා, මාධ්‍යෙɩǏǦ ȘŻපස චරȚරෂයǦ යන බව. ඒ අයෙĘ ෙතʣරƱɞ එකƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම ʆරස ආයතනය තහනȼ ûɝමට අවශ්‍ය න්‍යාය පƴය āයාƮමක කරǦන ෙවනම කƜඩායමකට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ එය දැƋව ෙහළා දûනවා. අද ෙȼ රජයට ɪʘ වසා ගǦන ඇǿමú නැƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ; හැම අƯǦම අසාəථකɐ. හැම තැනම ûයǦෙǦ "ෙෆේɢ" ûයලා. සə ෙෆේɢ ɬණා. රාජපúෂවɞ ෙෆේɢ ෙවනෙකʣට දැǦ අǦƯම ƱɞȼȚව ගහǦන යǦෙǦ බැʆɢ රාජපúෂ. මʏǦද සරණං ගļඡාȽ ûයȚ අය, ෙගʤඨාභය සරණං ගļඡාȽ ûයȚ අය දැǦ, අෙǦ! බැʆɢ සරණං ගļඡාȽ ûය ûයා වැඳෙගන ඉǦනවා, ෙහට වƋනකȼ.

අෙȗ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා 2019ට කɣǦ ආəǂක පəෙɏෂණ ඒකකය ûයලා එකú හදාෙගන, අනාගත ȿදɢ ඇමƯවරයා ɪǝයට ʆʏන දැúකා. අෙǦ! අǦƯමට ෙමʣකúද හȼබ ɬෙƜ? මස් කŻවú තමɐ හȼබ ɬෙƜ. දැǦ බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මහƮමයා ෙගනැɢලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙකʘǦ කරǦන හදනවා. හැබැɐ, ʆයයට 10ûǦ නȼ ෙකʘǦ ෙවනවා ʁවə. ෙමʣකද, එƱමාට ûයǦෙǦ "10 per cent" ûයලා. ඒ ǧසා ʆයයට 10ûǦ ෙකʘǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. පැහැǎɣවම අද රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන ෙȼ මාධ්‍ය නාʘකාවලට කරන ෙȼ ෙක ෙනʏɣකȼවලට ɪɞǊධව අȘ කටɒƱ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ජනාǝපƯƱමා පʈęය කාලෙɏ "ගම සමඟ Șʘසදර" ûයන වැඩසටහන සමඟ එකƱ ɬණා. දැǦ අȘ අහනවා, ගම සමඟ Șʘසඳරක ෙයෙදǦන එƱමාට ȚʚවǦ ද ûයලා. අද ගම සමඟ Șʘසඳරක ෙයෙදǦෙǦ ʆරස ආයතනය. ඔɬǦ මාධ්‍ය ආයතනයú ɪǝයට ෙගʣɪ Ȫමට ęʏɢලා, වැඩ Ȫමට ęʏɢලා, කəමාǦතශාලාවට ęʏɢලා, ජනතාව ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ ɒƱකම ඉෂ්ට කරනවා. අද කුɉෙə, ǧයෙə,

කමෙƮ, වැෙɩ ෙȼ ෙගʣɪ උǊෙඝʤෂණ ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ආƜƍව ගƮ අǑරදəɵ ưǦǐ ưරණ ǧසාɐ. ඒවා රෙŸ ජනතාවට ෙපǦවන එක වැɚǊදú ද? ඉǦධන Ƚල වැƋ කරȚවාම ඒ ʆǐවන උǊෙඝʤෂණ රෙŸ ජනතාවට ෙපǦවන එක වැɚǊදú ද? ෙකʣɪƊ-19 එǦනත හɜයට ලබා ෙදǦන බැɜ ෙවනෙකʣට, ඒක රෙŸ ජනතාවට ෙපǦවන එක වැɚǊදú ද? ෙȼ ආƜƍව ෙහʣරකȼ කරනෙකʣට, රෙŸ සȼපƮ, ෙǊෙපʣළ ɪකුණනෙකʣට ඒ ස්ථාන ෙපǦවන එක වැɚǊදú ද? ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒවා වැරǎද ûයǦන? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබƱමǦලාට අද අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ඔබƱමǦලා ඉǎɜයට සැලʈȼ කරලා Ưෙබන ෙȼ රට ɪකුණන, ෙගʣɪයා මəදනය කරන, කȼකɞවා මəදනය කරන ඒ වැඩ Șʘෙවළට Ưෙබන ෙලʣකුව බාධාව තමɐ ʆරස ආයතනය. ඒ ෙලʣකුම බාධාව ǧෂ්āය කරȚවාම, ǧහඬ කරȚවාම, තලා ෙපලා මəදනය කරලා úෙɢෙමʤ ගහලා කුƍ පŸටȼ කරලා දාȚවාම ඔබƱමǦලාට ඔබƱමǦලාෙĘ න්‍යාය පƴය āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. අǦන ඒ ෙවǩෙවǦ තමɐ අද ෙȼ ȘɉɞපƮ සැකෙසȽǦ ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන, ඔබƱමǦලාටƮ අưතයú Ưෙබන බව. ඔබƱමǦලාටƮ මəදනය කරȚ අưතයú, අƱɞදǦ කරȚ අưතයú, ȽǨ මරȚ අưතයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, අද ඊට එහාට සමාජය ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අද තɞණයා, උගƮ ȬǊǝමƮ වැƋʏŹයා, ෙගʣɪයා, කȼකɞවා ෙȼවාට භය නැහැ. අද අපටƮ වඩා ඉǎɜයට ęʏɢලා ඒ වැඩවəජන, උǊෙඝʤෂණ ෙමෙහය වǦෙǦ ෙȼ සමාජෙɏ ඉǦන තɞණෙයʤ, වැƋʏŹෙයʤ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා ʏතනවා නȼ මාධ්‍ය ආයතනයú මəදනය කරලා, මාධ්‍ය ආයතනයක කට වහලා, ඒ මəදනෙයǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ෙනʣහැûයාව වහ ගǦන ȚʚවǦ ûයලා, ඒක ඔබƱමǦලා ෙĘ අසමƮභාවය. "සə ෙෆේɢ" ûයලා ûයǦන තවƮ එක ෙහේƱවú තමɐ ෙȼ මාධ්‍ය මəදනය ûයන එක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ උǊෙඝʤෂණ ȵƯකාවට ɪɞǊධව අǦන අද ෙපʣɣස්පƯවරයා ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. අද ȿʚ ර ෙŸම සංචරණ ʇමා ɣʏɢ කරȽǦ Ưෙබනවා. නȿƮ, පළාƮ අතර සංචරණය නතර කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකද? ෙගʣɪයා ෙකʣළඹට එɐ ûයලා. ෙගʣɪයා ෙකʣළඹට එɐ ûයලා තමɐ අද පළාƮ අතර සංචරණය නතර කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අතර අද උǊෙඝʤෂණ තහනමú පනවǦනƮ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ඇɐ ඒෙ◌? ඒ ෙවන ෙමʣකුƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ. දවʆǦ දවස හƱ Șෙපනවා වාෙĘ උǊෙඝʤෂණ කරන ǧසාɐ. සමහɞ ûයනවා, ෙŎɫș එක යŹǦ ඉඳෙගන ඒවා කරනවා ûයලා. සමහɞ ûයනවා සමę ජන බලෙɩගය ෙȼවා කරනවා ûයලා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට, සමę ජන බලෙɩගයට එහා ęʏɢලා අද ජනතා බලෙɩග හැǎලා Ưෙබනවා; ෙගʣɪ බලෙɩග හැǎලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන, ෙමවැǧ අණ පනƮ ƱʘǦ, ǧෙයʤග ƱʘǦ ෙȼ බලෙɩග මəදනය කරǦන හැûයාවú නැƯ බව. අȘ අȴෙයʤග කරනවා, ȚʚවǦ නȼ අප නතර කරǦන ûයලා. ෙපʣɣස්පƯවරයාට අȘ අȴෙයʤග කරනවා, "ඔɩ, අȘ උǊෙඝʤෂණ කරනවා. අȘ නතර කරǦෙǦ නැහැ, ȚʚවǦ නȼ අƮඅඩංěවට ගǦන ûයලා. ɪපúෂෙɏ ʆයɥ මǦƶවɞ අƮඅඩංěවට ගǦන. අරෙගන ෙපǦවǦන." අȘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසʥඛ්‍ය ǨƯ ȘʘපǎȽǦ, ඒ

1683 1684

2021 Œɣ 07

ෙසʥඛ්‍ය ǨƯවලට ගɞ කරȽǦ ජනතාවට ඉස්සරʏǦ ʏටගǦනවා. ජනතාව මəදනය කරǦන කɣǦ අȘ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ɪǝයට ජනතාවට ඉස්සරʏǦ ʏටගǦනවා. ȚʚවǦ නȼ ɪපúෂෙɏ ʆයɥෙදනාම අƮ අඩංěවට අරෙගන ෙපǦවǦන. අȘ ෙහටƮ උǊෙඝʤෂණ කරනවා; අǧǊදාƮ කරනවා. ඒ ǧසා ෙපʣɤʆයට අȘ ûයනවා, ආƜƍෙɩ ෙකʣǦƴාƮ ඉෂ්ට කරǦන යǦන එපා ûයලා.

ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමǦලා මාතර උǊෙඝʤෂණය කරǊǏ ෙපʣɤʆය අǝකරණ ǧෙයʤග ගǦන ęය ආකාරය අȘ දැúකා. මාතර මෙහස්ƴාƮවරයා ඇƱʚ අǝකරණ ෙදකûǦ ෙපʣɤʆයට ǧෙයʤග ǐǦනා, ෙȼ වාෙĘ ඒවා අරෙගන අǝකරණයට එǦන එපා ûයලා. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ අǝකරණයට ʏස නමනවා. අǝකරණෙයǦ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව එදා ǐǦǩ ǧෙයʤගය තමɐ, ආɒධ සǦනǊධව ęʏɢලා ඒ උǊෙඝʤෂණය කරන අයට ආරúෂාව ෙදǦන ûයන එක. එෙහමɐ අǝකරණය ưǦǐව ǐǦෙǦ. ෙපʣɣස්පƯƱමǧ, ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙකʣǦƴාƮ ඉෂ්ට කරන ෙපʣɣස්පƯවරෙයú ෙවǦන එපා. අȘ ඔබƱමාට ගɞ කරනවා. ඔබƱමා ඒ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරන ෙපʣɣස්පƯවරෙයú ෙවǦන එපා. ෙȼ ɪǝයට ජනතා උǊෙඝʤෂණ නතර කරǦන ęෙයʣƮ ෙȼ ආƜƍෙɩ ආɒෂ තවǐරටƮ ෙකŹ ෙවනවා ûයන එක තමɐ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, පැහැǎɣවම අȘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ʏටගǦනවා; ජනතාවෙĘ පැƮෙƮ ʏටගǦනවා. අȘ ජනතාවෙĘ ඉස්සරʏǦ ʏටෙගන ʆŹනෙකʣට, ȚʚවǦ නȼ ȿɣǦම අප අƮඅඩංěවට ගǦන ûයන පƝɬඩය අȘ ෙȼ ආƜƍවට ෙදනවා.

ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, ෙȼ ආƜƍව, ෙȼ මǦƶවɞ ෙහට දවස ෙබʣෙහʣම ඉහʘǦ සමරǦන ʉදානȽǦ ʆŹන බව. ගȼවල රƯඤ්ඤා පƮƱ කරǦන, ûɜබƮ උයǦන ආǏ වශෙයǦ එක එක ɪǝයට සමරǦන ûයලා ƯෙයǦෙǦ. හැබැɐ ජනතාවට අȘ ûයǦන ඕනෑ, දැǦ ûɜබƮ උයන එක ෙලෙහʆ නැහැ ûයන කාරණය. අෙȗ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමǧ, දැǦ ûɜබƮ කǦන හාɢ üයද? දැǦ ɞȘයɢ 140ú නැƯව හාɢ ûෙලʤ එකú ගǦන බැහැ. හාɢ මාʝයාව මəදනය කර ගǦන බැɞව ඩƊɣ ʆɜෙසේන මහƮමයා, ʆɜපාල ගමලƮ මහƮමයා, ǧɩරƮන මහƮමයා ඉස්සරහා දණ ගහȚ ෙȼ ආƜƍව බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මහƮමයා පාəɣෙȼǦතƱවට ෙගනැɢලා ෙගʣඩ එǦන උƮසාහ කරනවා නȼ ඒක අසාəථකභාවයú. ෙමතැන ඉǦනවා, දúෂ අය. අȘ දැúකා, ඊෙɏ ෙහʣඳ කථාවú කළා, ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. එƱමාට ෙදǦන අවස්ථාව. ආƜƍ පාəශ්වෙɏ තවƮ දúෂයǦ ගණනාවú ඉǦනවා. එƱමǦලා අද පැƮතකට කරලා ƯෙබǦෙǦ. අද රාජපúෂ පɬෙɢ තǧ ȭදලයú ɪǝයට ෙȼ ආƜƍව ඉස්සරහට යǦන උƮසාහ කරනවා. ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන, අȘ Ⱦට කɣǦ ෙȼ වාෙĘ ආƜƍ දැකලා Ưෙබන බව. ෙȼ රෙŸ දැකලා Ưෙබනවා; ෙȼ ෙලʤකෙɏ දැකලා Ưෙබනවා. පɬɢවාදය කර ȘǦනාෙගන ęය, ඒ ඒකාǝපƯවාදය කර ȘǦනාෙගන ęය එúෙකෙනකුටවƮ බලය පවƮවාෙගන යǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. මාධ්‍ය මəදනය කරȚ එúෙකෙනකුටවƮ බලය පවƮවාෙගන යǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ කුȝකට ව්‍යාපාɜකෙයකු ෙෆේස්Ȭú සමාජ මාධ්‍ය ȘŻ ගණනාවú ȽලǏ ගƮතා. අȘ අහනවා, සමාජ මාධ්‍ය මəදනය ɬණාද, අෙȗ තɞණයǦෙĘ කට වැʑණාද ûයලා. ෙෆේස්Ȭú එෙú දැǦ Ưෙබන comments ʆයɢල ආƜƍවට ʏතවƮ ඒවාද? නැහැ. අද post එකú, comment එකú Ưෙයනවා නȼ ƯෙයǦෙǦ ʆයයට 90ú ආƜƍවට ɪɞǊධවɐ. ඔබƱමǦලා ඒවා බලǦන. තɞණයǦ බය කරලා, සමාජ මාධ්‍ය බය කරලා, මාධ්‍ය ආයතන බය කරලා තමǦෙĘ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරගǦන කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා ʏතනවා නȼ ඒක Ƚɜķවú. ඒක ɪʏʚවú. එම ǧසා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපෙනනවා, ෙȼ

ආƜƍව දවʆǦ දවස ජනතාවට එපාෙවȽǦ යන බව. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා බලයට පƮ ෙවලා අɬɞǊදකට වඩා ෙපʣƋ කාලයɐ වැƋෙයǦ ගත ɫ Ư ෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ෙȼ තරȼ ෙකŹ කාලයú Ʊළ අසාəථක ɬƟ ආƜƍවú ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ අȘ දැකලා නැහැ. අɬɞǐ එකහමාරකට අƍ කාලයú Ʊළ! එම ǧසා අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼ ľන ගැƯවාǏ ආƜƍවට ෙȼ ɪǝයට ඉǎɜයට යǦන බැහැ ûයන කාරණය. ෙකʤŹ ගණǦ, ȝෙකʤŹ ගණǦ සɢɣ අļĿ ගහලා ෙȼ ɪǝයට ආƜƍවට ඉǎɜයට යǦන බැහැ. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය කළමනාකරණය කරǦන නȼ ඒකට ʈǐʈ කƜඩායමකට භාර ෙදǦන ඕනෑ. රාජපúෂ පɬෙɢ රාජපúෂවɞ මාɞෙවǦ මාɞවට මාɞ කරලා ආəǂකය ෙකʘǦ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා ʏතනවා නȼ, ඒක තමɐ අසාəථකභාවය ûයා ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ස්වාȾǦවහǦෙසේ. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ᾙதலாவᾐ, நாங்கள் ெசால்ᾤகின்ற விசயத்ைதக் நீங்கள் கவனமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். நாங்கள் ஒᾞ விசயத்ைதச் ெசால்ᾤம்ேபாᾐ எங்கᾦைடய mike ஐ off பண்ணக்கூடாᾐ.

ேமᾤம், ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ காைலயிேல எங்கᾦைடய எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல இன்ᾠள்ள ஊடக சுதந்திரத்ைதப் பற்றி ᾙக்கியமான ஒᾞ விசயத்ைதச் ெசான்னார். அதிேல சிரச, சக்தி நிᾠவனங்கᾦக்கு அரசாங்கம் ெசய்யப்ேபாகின்ற சதித் திட்டங்கைளப் பற்றிக் கூறினார். ஆனால் அரசாங்கம் சார்பாக இᾞக்கக்கூᾊய அைமச்சர்கள் யாᾞம் அᾐசம்பந்தமாகப் பதில் ெகாᾌக்கவில்ைல. எனேவ, உங்களிடம் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாள் விᾌகின்ேறன். அவர்களிடம் எங்கள் எதிர்க்கட்சித் தைலவர் கூறியைதப் பற்றி ஒᾞ விளக்கத்ைதக் கூறச் ெசால்ᾤங்கள். நன்றி.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා, උƮතර ǐǦ ȝශ්නයකට යʘƮ වරú උƮතර ඉɢලනවා. ෙවෙළඳ ඇමƯ, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ආƜƍව ෙවǩෙවǦ ඒ

1685 1686

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නයට ȘʘƱරú ǐǦනා. ෙමම පාəɣෙȼǦƱව කඩාකȗපɢ ûɝම සඳහා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝජාතǦƴවාǏ මහජන වරම කඩාකȗපɢ ûɝම සඳහා අǦත පරාජයකට පƮ ɬƟ බලෙɩග උƮසාහ දැɝම Țǐමයú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රට ෙȼ ආəǂක ගැටɥව හරහා ගමǦ කරනවා වාෙĘම, ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ ද ආəǂක ගැටɥ හරහා ගමǦ කරනවා.

ෙȼ ɪɞǊධ පúෂය තමǦ ඉƯහාසෙɏ කළ වැරǎවලට ûʆǐ සමාවú ජනතාවෙගǦ ඉɢලǦෙǦ නැƯව, ඒ කාල ʇමාෙɩǏ ජනමාධ්‍යයƮ දɞƟ මəදනයට හා ඝාතනයට ලú කළා. එම Șɜස අද ɪŹǦ ɪට නැĵටලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය කඩාකȗපɢ කරǦන උƮසාහ කරනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǏ ෙúǦǖ කඩාකȗපɢ කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අද අɬɢ ජාලාවú බවට පƮ කරǦන එƱමǦලා උƮසාහ දරǦෙǦ ඇɐ? එය අරාŏකවාදෙɏ පළȿවන Șයවරɐ. අරාŏකවාදය ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʣම සැලʈȼසහගතව āයා කරන ෙȼ Șɜස ɪʆǦ නඟන ලද ȝශ්නවලට අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ȘʘƱරú ǐǦනා. හɜයට ȝශ්නයú අහǦන දǦෙǦ නැƮනȼ, ගɞ කථානායකƱමා හȿෙවලා එƱමාට කාරණාව ûයලා ɣĐතව දැǩȼ Ǐලා ȝශ්නයú අහǦන ȚʚවǦ බව ස්ථාවර ǧෙයʤගවල Ưෙබනවා. එම ǧසා පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරභාවය ෙකලසන, පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරභාවය අɬɢ කරන āයාමාəග අȘ ෙහළා දûනවා. ɪපúෂෙයǦ ඇʉ ȝශ්නයට අȘ උƮතරයú ǐǦනා. මම කනගාŻ වනවා, ɪපúෂෙɏ ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞƮ ෙȼ වැරǎ වැෙƊට එකƱ ෙවලා පාəɣෙȼǦƱව කඩාකȗපɢ ûɝෙȼ āයාමාəගයකට යන එක ගැන. ෙȼ වනෙකʣට දවʆǦ දවස ගɞ කථානායකƱමාට අවʏර කරȽǦ ඉǦනවා. අȘ ෙȼක ෙහළා දûනවා. අපට බʑතරයú -150කට වැƋ Șɜසú- ඉǦනවා. ඕනෑ ෙǊකට ෙයʤජනාවú ෙදǦන ȚʚවǦ Āමයú Ưෙබනවා. ෙමයƮ ඡǦදයකට ෙයʣȿ කරǦන. අȘ වාද කරලා ඡǦදය ɪමසǦනȼ. පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ûයǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව අɬɢසහගත අරාŏකවාදයකට පƮ ûɝම ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ගැන ෙහʣǽǦ, ෙගʥරවෙයǦ හා ඉතා ǐරදúනා ෙලස කɢපනා කරǦන ûයලා මම ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අරාŏකවාදෙɏ පළȿෙවǧ ęǧදʚ පƮƱ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා දරන උƮසාහය Șʘබඳව අȘ ෙහʣǽǦ දǦනවා. අȘ ඒක දැකලාƮ Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා සහ මම එදා මǦƶවɞ ɪǝයට ʆŹෙɏ. ඒ ʆǊǝය ඔබƱමාටƮ මතක ඇƯ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එවක ʆŹ ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜයාම ෙමƱමǦලා ඔúෙකʤම උසාɪයට ęයා, පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය පවƮවǦන එපා ûයලා. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය පවƮවǦන එපා ûයලා එදා උසාɪ ęය අය තමɐ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦෙǦ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ජනාǝපƯƱමාට ʏȽ ɫ Ưෙබන බලතල අǩව එදා පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜයා. ඉǦ පʈ මාස ගණනාවú ෙȼ රට අඩපණ ɬණා. ෙමƱමǦලාෙĘ උƮසාහය ƯȬෙƜ ඒ ෙවලාෙɩƮ ɪʈɞවා හɜන ලද පාəɣෙȼǦƱව කැඳවǦනɐ. [බාධා ûɝȼ] ඔɩ, වැරǎ ɪǝයට කළාද, නැǊද ûයන එක ûɜඇɢල මǦƶƱමා ෙහʣǽǦ දǦනවා. ඔබƱමාට ඉƯහාසය අමතකɐ. අද බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා සඳහǦ කළ කɞƟ යʘ ûයවා බලǦන. ඉƯහාසය Șʘබඳව ʆʏපƮ කරන කɞƟවලǏ ඔබƱමා ʏŹෙɏ අȘƮ එúක. ඒවා කරȚ ɪƮƯකɞවǦ එúක එකƱ ෙවලා ඔබƱමǦලා අද කථා කරනවා, ʈදෙනʤ ɪǝයට.

මම Ⱦට වඩා කාල ෙɩලාව ගǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ කාරණය ûයǦන උƮසාහ දැɞෙɩ ෙȼ ǧසාɐ. රජය කඩාකȗපɢ ûɝම

පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කඩාකȗපɢ ûɝම ûයǦෙǦƮ අƯභයානක ෙදයú, ගɞ කථානායකƱමǧ. පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤග යටෙƮ අȘ ɪපúෂය එúක කථා කරලා ඔබƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ එකඟ වන වාද ɪවාද Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ෙවǩවට සȼțəණ ෙවනස් ෙǊවɢ පාəɣෙȼǦƱ සභාවට ෙගනැɪƮ කථානායකƱමාෙĘ උපෙදසƮ ȘʘගǦෙǦ නැƯ අරාŏක āයාවɣයකට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙගන ęෙයʣƮ එɐǦ ඇƯ වǦෙǦ භයානක තƮƮවයú. ඒක මම ඉතා ෙගʥරවෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අරාŏකවාදෙɏ ŐවƮ ɭ, අරාŏකවාදය අƮ ෙනʣහැරȚ අය අද ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරනවා. අȘ, ෙȼ අය ʆයɥෙදනා ȝජාතǦƴවාදයට ෙගනැɪƮ කටɒƱ කරȚ ȝධාන පúෂ හැŹයට ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǏ șɢෙලǦ ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥෙදනා එකඟ ɭ කɞƟ අǩව කටɒƱ කරනවා නȼ, ඔබƱමාට පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන යǦන ȚʚවǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. පාəශ්ව ෙදෙúම අදහස් පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙවǩවට ෙȼ භයානක තƮƮවයට ෙයʣȿ ûɝෙȼ āයාවɣය අȘ ෙහළා දûනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට එƱමාට ෙකŹ මතකයú ƯෙබǦෙǦ. අද ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ තමǦෙĘ ȝජාතǦƴවාǎ අɐƯය තමɐ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪදහා පෑෙɩ. ඒක හැම පාəɣෙȼǦƱවකම ʆǐ ෙවනවා. මමƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ 32ú ʆŹයා. හැම පාəɣෙȼǦƱෙɩම ෙමෙහම ෙවනවා. හැබැɐ, පʈęය රජය කාලෙɏ -අෙȗ ආƜƍව Ưෙබන කාලෙɏ- ෙȼ අය ෙමʣකúද කෙළේ? කථානායකƱමාෙĘ ȚŻව කැƍවා, Ƚɜස් කුƍ ගැʑවා, ෙපʣɤʆයට පහර ǐǦනා, බɐබලය ɪʆ කළා. අȘ ඒවා කළාද? අȘ ඒවා කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ɵලාචාර ɪපúෂයú. අȘ ඒවා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අෙȗ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ - [බාධා ûɝȼ] එƱමාට ඉƯහාසය අමතක ෙවලා. එදා කɞ ජයʉɜය කථානායකƱමා ෙȼ අයට අǩකȼපා කරලා ඒ ʆǊǝය ǨƯපƯවරයාට ෙයʣȿ කෙළේ නැහැ. ඇƮත වශෙයǦම ǨƯපƯවරයාට ෙයʣȿ කළා නȼ, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɬණƮ අපරාධ ǨƯයට ɪෙශේෂƮවයú නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අපරාධ ෙවනවා නȼ, ǨƯපƯවරයාට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ කɞ ජයʉɜය මැƯƱමා එදා අǩකȼපා කරලා ඒ file එක ǨƯපƯවරයාට යැɩෙɩ නැහැ. අෙȗ ෙගʥරවය ආරúෂා කරǦන අවශ්‍ය ǧසා ඒ file එක ǨƯපƯවරයාට යැɩෙɩ නැහැ. අȘ ඒ ගැන එƱමාෙගǦ ඇʑවා. නȿƮ එƱමා ෙȼ අයට අǩකȼපා කළා. ඒ file එක ǨƯපƯවරයාට යැɩවා නȼ, ෙȼ අය ʏෙə. ȚŻ කැƍවා; Ƚɜස් කුƍ ගැʑවා; ෙපʣɤʆයට ගැʑවා. අȘ ඒවා කළාද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැǦ ෙȼ කථා කරǦෙǦ පʈęය ʆǊǝයú ගැන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එƱමාට ûʆම මතකයú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට ෙහʣඳට මතකɐ. මට ෙහʣඳට මතකɐ, ɜචƊ ද ෙසʣɐසා උස්සාෙගන යනෙකʣට. අෙȗ පැƮෙƮ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ȘŹපස්ෙසේ ඉඳෙගන ʏŹයා ඔබƱමාට මතකද? මතකද

1687 1688

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2021 Œɣ 07

ඔබƱමාට? ඔබƱමා එදා අත උස්සලා ඡǦදය ǐǦෙǦ කාට ɪɞǊධවද? දǦනවාද, මතකද? ඔබƱමා ʏටȚ කථානායකƱමා ගැන කථා කරනවා. ʏටȚ කථානායකƱමාට අවශ්‍ය නȼ ඕනෑම ɣȘෙගʣǩවú ǨƯපƯ ළඟට යවǦන ƯȬණා. අȘ යාļඤා කෙළේ නැහැ. අȘ කථානායකƱමා සමඟ ƌɢ දමǦන ęෙɏ නැහැ. ǨƯය අǩව කථානායකƱමාට යවǦන ƯȬණා. බɐබලයට ගɞ කරǦෙǦ නැƯව බɐබලයට අපහාස කරලා කථා කළා. ඒ ඔúෙකʣම කෙළේ තȿǦනාǦෙසේලා. අෙȗ ෙǊශපාලන නායකයǦ එක එúෙකනා අරෙගන ඇƱළට දැȼමා. අද කථා කරǦන ලŎජා නැහැ. අෙȗ ෙǊශපාලන නායකයǦ අරෙගන ඇƱළට දැȼමා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ. දැǦ ෙȼ ɪවාදය නතර කරȿ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කලබලය පාəɣෙȼǦƱ කලබලයú බවට පƮ කරලා, පාəɣෙȼǦƱව අරාŏක කරලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ අඩපණ කරǦනɐ හදǦෙǦ. ෙවන ෙමʣකúද? ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ කරනවා නȼ, අවශ්‍යතාව අǩව වගǦƯ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා ûයලා අȘ ඔබƱමාට හැම Ưස්ෙසේම ûයනවා. ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ පහළට ʆයɥෙදනාට ඒ අɐƯවාʆකȼ Ưෙබනවා. එෙහම නැƯව අද හǎʆෙɏ පාəɣෙȼǦƱව අɬɢ ජාලාවú බවට පƮ කෙළේ කɬද? ඊට ඉස්ෙසɢලා දවෙසේ එෙහම කටɒƱ කෙළේ කɬද? ඊටƮ ඉස්ෙසɢලා දවෙසේ එෙහම කටɒƱ කෙළේ කɬද? ෙමʏ අරȿණú Ưෙබනවා ජාත්‍යǦතරව ȝචාරය කරගǦන. රට අɬලú ෙවලා පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන යǦන බැහැ ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦම ෙȼ අවස්ථාව අරෙගන ȝචාරය කරනවා. අප එකඟ ɬණƮ, නැƯ ɬණƮ ඔබƱමා කථානායකƱමා හැŹයට සමහර අවස්ථාවල ගǦන ưරණවලට අȘ ගɞ කරǦෙǦ කථානායකවරයාෙĘ බලයƮ ඔබƱමාට අʏȽ කරන තƮƮවයකට අද පාəɣෙȼǦƱව ෙගනැƮ Ưෙබන ǧසාɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ෙȼ ɪවාදය නතර කරȿ. දැǦ ඇƯ. [බාධා ûɝමú] ûයǦන, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඔතැනට ඇɪƮ ඔබƱමාට Ƚɜස් කුƍවɣǦ ගහනවා ට ඔබƱමා කැමƯද? ඒකට කැමƯද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඒ මාතෘකාව ගැන කථා කළා ඇƯ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එƱමා මෙĘ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය ගැන ûɩවා. ඒක රහසú ෙනʣෙවɐ. මම එúසƮ ජාƯක පúෂයට ඇɪƮ දැǦ අɬɞǐ 21ú ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽය කථා කරǦන. ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ɪපúෂය කෑගැʑවාට පʈęය කාලය Ʊළ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱȽයට කථා කරǦන ෙදǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ûɩවා ඇƯ ෙǦ. ඔබƱමා ඇƯ ෙවǦන ûɩවා. ɬවමනා Źක ඔúෙකʣම ûɩවා. [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ, ûයǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පැƮෙƮ ඉǦනවා; අෙනú පැƮතට යනවා ûයලා කථාවú ûɩවා. ෙහට පාəɣෙȼǦƱවට එන බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා පැƯ üයක ʏŹයාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ. ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මǦƶƱȽය කථා කරǦන. [අ.භා.12.27] ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ɪපúෂය අපට කෑ ගහනවා. මෙĘ මහƮතයා ǧකȼ අපරාෙǊ ʆරබƮ කෑවා. ඒ ෙමʣකද? අෙȗ ආƜƍව පැරǐණාට පස්ෙසේ බලයට ආȚ යහ පාලන ආƜƍව, මෙĘ මහƮතයාට ƯȬƟ නƍවú -ǧෙදʣස්ෙකʣට ǧදහස් කරȚ නƍවú- නැවත ɪභාගයට අරෙගන එƱමා ɜමාǦƊ භාරයට පƮ කළා. ෙȼ වනෙකʣට අෙȗ සභාපƯƱමǦලා ඒ නƍවට යනවා. නȿƮ, මෙĘ මහƮතයා ǧෙදʣස් ɬණා. ෙමʣකද, එƱමා ŐɪතෙයǦම සȿගƮතා. ɪභාග කර අවසǦ කළ එම නƍව නැවත ɪභාග ûɝම ǧසා සභාපƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ පúෂෙɏ සාමාŏකෙයʤ එම නƍවට සහභාę වනවා. පʈęය වකවාǩව Ʊළ ඒ වාෙĘ තƮƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ. අද දවෙසේ- ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ කාරණය අෙȗ ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාට මතú කරනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට තමɐ මම සලකǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱවට අɥƯǦ එන මǦƶවɞ පළȚɞǊද ලබා ගǦන

1689 1690

පාəɣෙȼǦƱව

ඕනෑ. හැබැɐ, ඔබƱමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥෙයú. දවස් 52 ආƜƍව කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ ȝශ්නය ඇƯ ɬණාට පස්ෙසේ ගɞ මǦƶවරෙයú ûɩවා, "සභා ගəභෙɏǏ බɐබලයûǦ පහර ǐǦනා" ûයලා. ඔබƱමාƮ අද ඒ ෙǊ ûɩවා. පාəɣෙȼǦƱවට අɥƯǦ පƮෙවලා ආȚ මǦƶවරෙයú එය ûɩවා නȼ මම ȘʘගǦනවා. ඔබƱමා වාෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥෙයú අෙȗ ආගෙȼ අȘ ඉතා ඉහʘǦ සලකන බɐබලය ෙමතැනට ඇදලා ගǨɪ ûයලා මම කවදාවƮ ʏƱෙɩ නැහැ. ෙȼ සභා ගəභෙɏ බɐබලයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] අහගǦන. හɜද? ඔබƱමා Ⱦට වඩා වැදගƮ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන. ඔබƱමාෙĘ ඒ ȝකාශය ගැන මම කනගාŻ වනවා. ඔබƱමා ǨƯඥෙයú. ඔය වාෙĘ කැත ෙǊශපාලනයට වැෙටǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා වාƋ ෙවලා ඉǦන. දැǦ මට කථා කරǦන ෙදǦන. උෙǊ ඉඳලා කථා කළා ෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරනවා. ȚŻ කඩȚවා ගැන ûයනවා. ඔɩ, කැƍවා. අȘ ȚŻ කැƍවා. [බාධා ûɝȼ] ඇɐ, ෙමʣනවා ȘʘගǦනද? ඒ නƍව එදා පවරා ගǦන බැɜ ɬෙƜ, කɞ ජයʉɜය කථානායකƱමාෙĘ ෙɢකȼ සභා ගැෙȩ ʏටȚ ǧසාɐ. ඒකɐ නƍව පවරා ගǦන බැɜ ɬෙƜ. CID එෙකǦ කරȚ පɝúෂණවɣǦ ෙහʘ ɬණා, එƱමා සභා ගəභය ඇƱළට ෙගනාෙɩ Șට අය ûයලා. ඔබƱමǦලා එදා කටɒƱ කරȚ ආකාරය අපට අȿƱෙවǦ ûයǦන ෙදයú නැහැ. දැǦ මම ඒ file එක ෙĘǦන ûɩවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය අɬɞǐ පෙහේ කɞ ජයʉɜය නමැƯ ඒකාǝපƯයා, කථානායකවරයා වැඩ කරȚ ɪǝය අȘ දැúකා. එදා අෙȗ පැƮෙතǦ Points of Order ඉɢලǦන ෙදෙදෙනකුට අවස්ථාව ෙදනෙකʣට අද ɪපúෂෙɏ ʆŹන එෙකʣ ෙළʣස් ෙදෙනකුට වඩා අවස්ථාව ǐǦනා. මමƮ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාƮ ඔබƱමාෙĘ කැමැƮතට ඉඩ ǐǦනා. ෙහේƱව, ඔබƱමා අපහʈතාවට පƮ කරǦන අකැමැƯ ǧසා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරǦන කටɒƱ කරනවා. සටǦ කරනෙකʣට සටǦ කරȿ. ඉƯහාසය ගƮතාම, සටǦ කරȚ අවස්ථා ගණනාවú Ưȩබා. එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ සටǦ කළා; අȘƮ සටǦ කළා. ෙȼ පúෂ හැම එකúම වාෙĘ සටǦ කර Ưෙබනවා; සභා ගəභෙɏ මැදට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒවා අɥƮ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, ඔබƱමා ɪපúෂයට ඉඩ ෙදනවා. ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ɪපúෂ නායකƱමා ȝශ්නයú ඇʑවා නȼ, අȘ ඒවාට උƮතර ෙදනවා. අද ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාටɐ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව Ǐලා ƯȬෙƜ. ඊට පස්ෙසේ ආƜƍව දǦෙǦƮ නැහැ, ɪපúෂ නායකƱමා නැĵටලා ɪනාƋ 11ú කථා කළා. අȘ ǧශ්ශȩදව ʏŹයා; අȘ ඉඩ ǐǦනා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා වාෙĘම ȝජාතǦƴවාǏ රාȿව Ʊළ අȘ ඒවාට ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ඇƮත. හැබැɐ, අද එƱමǦලා කථා කරනවා මාධ්‍ය ආයතනයú ගැන. මාධ්‍ය ආයතන ඔúෙකʤම වාෙĘ ඇƯ ෙවǦන ආƜƍවට ගහනවා. "ෙදරණ" නාʘකාවƮ එෙහමɐ, "ʏɞ" නාʘකාවƮ එෙහමɐ, "ස්වəණවාʏǧ" නාʘකාවƮ එෙහමɐ, "ʆරස"නාʘකාවƮ එෙහමɐ. "ʆරස" නාʘකාව ɪතර ද ආƜƍවට ɪɞǊධව කථා කරǦෙǦ? ʆයɥ මාධ්‍ය නාʘකා අපට ɪɞǊධව කථා කරනවා. මාධ්‍ය ආයතනවලට අȘ ȝශ්නයú ඇƯ කරලා නැහැ ෙǦ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා කෙළේ ෙමʣකúද? "ʆරස" නාʘකාෙවǦ කථා කළා 2011, 2012 ෙවļච ʆǐɫමú ගැන. තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍ කරනෙකʣට ෙචʣȗෙපෙග Țතා ęʏǦ "ʆරසට" ගැʑෙɩ! එතෙකʣට සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ෙකʣෙහේද ʏŹෙɏ? ɜචƊ ද ෙසʣɐසා මරǊǎ ෙකʣෙහේද ʏŹෙɏ? ȽǨ මැɞȼ සංස්කෘƯය ෙගනාෙɩ කɬද ûයලා අȘ ෙහʣǽǦ දǦනවා.

පාəɣෙȼǦƱ Āමය Ʊළ ɪපúෂ නායකƱමාට ඕනෑ තරȼ අɐƯය Ưෙබනවා, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ දවස් ෙදකú ඉɢɤȼ කරලා අවස්ථාව ගǦන. ඒක ǧසා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා කɞණාකර - [බාධා ûɝමú] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබƱමා ɓඑǦș එෙú ʏŹයා ෙǦ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔɩ, මම ɓඑǦș එෙú ʏŹයා. කɬද නැහැ ûɩෙɩ? තȿǦනාǦෙසේ ෙකʣෙහේද ʏŹ ෙɏ? [බාධා ûɝමú] අȘ දǦනවා, ෙකʣෙහේද ʏŹෙɏ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ එදා ʏŹෙɏ ෙȼ පැƮෙƮ; ආƜƍ පúෂෙɏ. ඒක ǧසා අෙනú අයට ඇĵɢල ǎú කරǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා සභාෙɩ කටɒƱ පස්වɞ 1.30 දúවා තාවකාɣකව අƮʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ (ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා) සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, please continue with your speech. ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ɪපúෂය අɥƯǦ ඉපǐණා වාෙĘ මාධ්‍ය ǧදහස ගැන කථා කරනවා. ඒෙගʣɢලǦ බලයට ආවාට පස්ෙසේ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ කරȚ ඒවා අද මතක නැහැ. මෙĘ මහƮතයා -රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා- ෙǊශපාලනය කරȚ වරදට අȷත ෙචʤදනා දාලා ʆරගත කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරȚ නƍවú ෙවǩවට ෙවනƮ නƍවú දාලා නැවත නƍ පැවɞවා. ෙȼ ෙවන ෙකʣට සභාපƯƱමා ඇƱʚ අෙනú පාəශ්ව ඒ නƍවලට තවමƮ යනවා. මෙĘ මහƮතයා නȼ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් ɬණා. ෙමʣකද, එƱමා ŐɪතෙයǦ සȿගƮත ǧසා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ෙගදරට ෙවƋ Ưයලා පාúɿකෙයʤ ෙදǦෙනú නැƯ ɬණා. ඒකට සාúɿ දරනවා, අෙȗ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මǦƶƱමා. එදාම එƱමාෙĘ ෙගදරටƮ ෙවƋ Ưයලා එƱමාෙĘ මස්ʆනා අʏȽ ɬණා. අද ෙȼ මාධ්‍ය ǧදහස ගැන ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා කථා කරනවා. මෙĘ මහƮතයා අද ʏŹයා නȼ ෙȼ ɪපúෂයට ȘʘƱɞ ෙදɐ. එƱමා නැƯ ɬණƮ අද අපට ඒ ගැන කථා කරǦන හැûයාව Ưෙබනවා.

1691 1692

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2021 Œɣ 07

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ɪවාදයට ගැෙනන 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පන ත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග Șʘබඳව කථා ûɝමට කාලය ෙවǦ කර Ǐම ගැන සƱŻ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ජාƯක ȝƯපƮƯ රාȿවට අǩකූලව බǐ වɖහගත කරȽǦ සහ අපනයන අȴȿඛ කəමාǦත ȝවəධනය සඳහා සම අවස්ථාව ලබා ෙදȽǦ ආනයන ආෙǊශන කəමාǦත සඳහා ȝȿඛතාව ලබා Ǐම වැදගƮ ෙකʣට සැලûය හැûය.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන අමාත්‍ය සභාව සංස්ථාපන ûɝම සහ ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලය ȘʏŻɫම සඳහා ද ɼ ලංකාෙɩ අපනයන සංවəධනයට අවශ්‍ය බලතල එü මƜඩලය ෙවත පවරා Ǐම සඳහාද ඒ හා සȼබǦධ ෙහʤ ඊට ආǩෂංęක කාරණා සඳහා ɪǝɪධාන සැලʇම සඳහා ɭ පනතú ෙලʆǦ ෙමම පනත හǿǦවා ෙදǩ ලබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙසස් බǐ යǩ ɪෙශේෂ කාəයයú සඳහා ෙවළද භාƜඩයú ෙහʤ ǧෂ්පාදනයú සඳහා පනවǩ ලබන ෙǊɵය ෙවළඳාම මත බǊදû. ෙමම ෙසස් බǊද ආනයන ෙහʤ අපනයන මත පනවǩ ලැȪය හැû අතර ආනයන āයාකාරකȼවල මǦදගාȽƮවය ෙහේƱෙවǦ ෙසස් බǐ මĵǦ භාƜඩාගාරයට ලැෙබන ආදායම 2018 වසෙəǏ වාəතා ɭ ɞȘයɢ Ȫɣයන 53.4 ʆට 2019 වසෙəǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 50.7 දúවා ʆයයට 5.0ûǦ අƍ ɪය.

ɪෙශේෂෙයǦම ɪɪධ කɞƟ කාරණා ෙහේƱෙවǦ අපනයන ආɻත āයාකාරකȼ පහත වැźම ෙමǦම ෙතʤරාගƮ පාɜෙභʤęක භාƜඩ මත පනවන ලද ෙසස් බǐ වɜǦවර ඉවƮ ûɝමƮ ෙහේƱෙවǦ ෙසස් බǐ ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයʏ ȝƯශතයú ෙලස ෙමǦම නාȽකවද පහත වැź ඇත.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2018Ǐ ෙසස් බǊෙදǦ ලැෙබන ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú ෙලස 0.4ú ɬවද, එය 2019 වසෙəǏ 0.3 දúවා අƍ ɫ ඇƯ බව සංඛ්‍යා දƮතවɣǦ පැහැǎɣ ෙɩ. 2019 අය වැය මĵǦ ȝකාශයට පƮ කළ පɜǎ, 2019 වසෙə මාəƱ මාසෙɏ ʆට āයාƮමක ɭ ȫƋ එưමට භාɪත කරන ǐȼෙකʣළ සඳහා ෙසස් බǐ අǩපාතය ûෙලʤĞෑමයකට ɞȘයɢ 2,500 ʆට ɞȘයɢ 3,500 දúවා ඉහළ දැȾම ෙහේƱෙවǦ 2019 වසෙə ෙසස් බǐ ආදායම සඳහා ඉහළම දායකƮවයú ȫƋ ǐȼෙකʣළ ආනයන ආදායම මĵǦ ලබා Ǐ ඇත. ෙȼ අǩව ෙසස් බǐ ආදායȽǦ පෙහǦ එකකට ආසǦන ȝමාණයú ȫƋ ǐȼෙකʣළ මත පනවන ෙසස් බǊෙදǦ උපයාෙගන ඇත. බǐ වැƋ ûɝෙȼ ෙමම Șයවර අප රෙŸ මහ ජනතාවෙĘ ශɝර ෙසʥඛ්‍යය සඳහාද වĀව බලපාන බව ෙනʣරහසû.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම, 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ අමාත්‍යවරයාෙĘ ද එකඟƮවය ඇƯව ආනයǧක ටɐɢ සහ සǨපාරúෂක ෙසරȽú උපාංග සඳහා ෙසස් බǐ ȿදɢ සංෙශʤධනය කර ඇත. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ අප රජය ෙȼ ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ආනයන ʇමා ûɝමɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ǩǐɞ අනාගතෙɏǏ පවƯන ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය පහව ęය පʈ නැවත ෙමම බǐ සහන පාɜෙභʤęකයǦට ලබාǏමට කටɒƱ කරන බව ȝගƯɵɣ ආƜƍවú වන අප ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. S. Noharathalingam. You have nine minutes. [பி.ப. 1.38] ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදɣංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சு. ேநாகராதᾢங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மகாராஜா நிᾠவனத்திᾔைடய ஒளிபரப்ᾗச் ேசைவகளான ‘சிரச‘ மற்ᾠம் ‘சக்தி’ TV வைலயைமப்ᾗக்களின் உாிமத்ைத இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கு அல்லᾐ அந்த நிᾠவனங்கᾦக்கு எதிராக ஓர் இைடக்காலத் தைடைய விதிப்பᾐ சம்பந்தமாக, அரச உயர் மட்டத்தில் சட்டத்தரணிகᾦடன் இைணந்ᾐ ᾙயற்சிெயான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம் கடந்த ஆட்சிக் காலங்கைளப்ேபால் மீண்ᾌம் ஊடக தர்மத்திற்கு எதிரான அடக்குᾙைறகள் உᾞவாகுகின்றேதா என்கின்ற ஓர் அச்சᾙம் இன்ᾠ காைலயில் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. “ெநᾞப்பில்லாமல் ᾗைகயாᾐ” என்பார்கள். அந்தவைகயில் இந்த ‘சக்தி’ TV மற்ᾠம் ‘சிரச’ TV ேபான்ற ெதாைலக்காட்சி நிர்வாகங்கᾦக்கு எதிராக ஏேதாஒᾞ விடயம் ᾙன்ெனᾌக்கப் பᾌவைத எங்களால் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

ஊடகங்களின் கᾞத்ᾐச் சுதந்திரத்ைதப் பறிக்கின்ற ெசயற்பாᾌகள் கடந்த காலங்களிேல அைனத்ᾐ அரசாங்கங் களினாᾤம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டைதᾜம், அந்தவைகயில் பல ஊடகவியலாளர்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞப்பᾐடன், பலர் இந்த நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறிச்ெசன்றிᾞப்பைதᾜம் இந்த ேநரத்திேல நாங்கள் நிைனᾫகூரேவண்ᾌம். அந்த நிைலைம மீண்ᾌம் உᾞவாகுேமா என்ற ஓர் அச்சம் இன்ᾠ ேதான்றியிᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பிட்ட இந்தத் ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனங்கள் இன்ᾠ மக்களிடம் ெசன்ᾠ அவர்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைளᾜம் யதார்த்த நிைலைமகைளᾜம் ெவளிப் பᾌத்ᾐவᾐடன், அரசாங்கத்திᾔைடய சாியான நடவᾊக்ைக கைளᾜம் தவறான நடவᾊக்ைககளᾜம் மக்கள் ᾙன் ெகாண்ᾌெசல்ᾤகின்ற பாாிய ெபாᾠப்ைப ᾙன்ெனᾌக்கின்ற நிᾠவனங்களாகத் திகழ்கின்றன. இந்த நிᾠவனங்களிேல ைக ைவக்கின்ற அந்தக் ைகங்காியத்ைத இந்த அரசாங்கம் உடனᾊயாக நிᾠத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ, எதிர்க்கட்சியிேல அங்கம் வகிக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பாக நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகாாிக்ைக விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

இன்ᾠ ெபௗத்த மதத் தைலவர்கள் உட்பட அைனத்ᾐத் ᾐைற சார்ந்தவர்கள் மற்ᾠம் சாதாரண மக்கள் வைரக்கும் இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய அத்ᾐமீறிய ஜனநாயக விேராதச் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு எதிராக ᾪதியிேல இறங்கிப் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயிேல, இந்தச் ‘சிரச’ மற்ᾠம் ‘சக்தி’ ெதாைலக்காட்சி ஊடகங்கள் பல்ேவᾠ அச்சுᾠத்தைலகைளᾜம் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் மக்கᾦக்குச் சாியான, ேநர்ைமயான ᾙைறயில் உண்ைமையச் ெசால்வதற்கான மிகப் பாாிய ெபாᾠப்ைப நிைறேவற்ᾠம் மகத்தான பணியிேல ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தவைகயில், இந்த நிᾠவனங்கᾦக்கு எதிராக எந்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டாᾤம் நிச்சயமாக நாங்கள் மக்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ேபாராᾌவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைத இந்த ேநரத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அந்த ஊடகவியலாளர்கᾦக்ேகா அல்லᾐ அந்த ஊடக நிᾠவனங்களிᾔைடய ஊழியர்கᾦக்ேகா,

1693 1694

පාəɣෙȼǦƱව

நிர்வாகிகᾦக்ேகா ெகாைல அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் மீண்ᾌம் காணாமற்ேபாகின்ற அல்லᾐ ெவளிநாᾌ கᾦக்குத் தப்பிச் ெசல்கின்ற ஒᾞ நிைலைம உᾞவாகுமாக இᾞந்தால், அதற்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் இந்த அரசாங்கம் ஏற்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் இந்த ேநரத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த நாᾌ அைனத்ᾐ விடயங்களிᾤம், அைனத்ᾐத் ᾐைறகளிᾤம் வரலாற்றில் என்ᾠமில்லாதவாᾠ மிகப் பᾌேமாசமான ேதால்விகைளᾜம் பின்னைடᾫகைளᾜம் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமயில், ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் இறக்குமதி மீதான பல தைடகைளᾜம், சவால்கைளᾜம் எதிர்ேநாக்குகின்ற ᾐர்ப்பாக்கியம் இந்த நாட்ᾌக்கு மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ேதால்வியைடந்த, ேதால்வியைடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் ஓர் அரசாங்கத்தினால் ஒᾞ நாட்ᾊைன ெவற்றியைடயச் ெசய்யேவா, ேதால்விகளிᾢᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌக்கேவா ஒᾞ ேபாᾐம் ᾙᾊயாᾐ. ெபாᾞளாதார ாீதியாக, அரசியல் ாீதியாக இந்த அரசாங்கம் ᾙᾨைமயாகத் ேதால்வியைடந்ᾐவிட்டᾐ. ஆனால், அதற்காக இந்த நாட்ைடத் ேதால்வியைடந்த நாடாக மாற்றிக்ெகாள்ள நாட்ᾊன் பிரைஜகள் எவᾞம் அᾔமதிக்கப்ேபாவதில்ைல. கடந்த ஆண்ᾌ ஆட்சிபீடத்தில் ஏறிய இந்த அரசாங்கம் மிகᾫம் குᾠகிய காலத்தில் மக்களின் எதிர்ப்ைபச் சம்பாதித்த, மக்களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள நிைறேவற்றத் தவறிய மிகᾫம் ேமாசமான அரசாங்கமாக மக்களினால் கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைம நீᾊத்தால் இலங்ைகைய எந்தெவாᾞ ேபராபத்திᾢᾞந்ᾐம் காப்பாற்ற ᾙᾊயாᾐேபாய்விᾌம், இலங்ைக கிாிக்ெகட் அணிையப் ேபால! அதிக ேதால்விைகளச் சந்தித்த வரலாற்ᾠச் சாதைனைய இலங்ைக கிாிக்ெகட் அணி ெபற்ᾠவிட்டᾐ. உலகக் ேகாப்ைபைய ெவன்ற ஓர் அணி, இன்ᾠ அᾌத்த உலகக் ேகாப்ைபப் ேபாட்ᾊகளில் விைளயாᾌவதற்காகத் தகுதிச் சுற்ᾠக்குள் ெசல்ல ேவண்ᾊய பாிதாப நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐேபாலத்தான் அதிக ேதால்விகைளச் சந்தித்த நாடாக, ேதால்வியைடந்த நாᾌகளின் பட்ᾊயᾢல் ᾙதᾢடத்ைதப் ெபᾠவதற்கு நீங்கள் - இந்த அரசாங்கம் ᾙயற்சி ெசய்கின்றᾐ.

“ இைறைம, இைறைம” என ᾚச்சுக்கு ஒᾞ தடைவ உச்சாிக்கும் - ᾙழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் அரசாங்கம், நாட்ᾊன் சுவாசேம அடங்கிப்ேபாவைதக் கண்ᾌெகாள்ளாமல் அலட்சிய மாக இᾞப்பதாக மக்கள் உணரத் தைலப்பட்ᾌவிட்டனர். அரசியல் விᾌதைலக்காகᾫம், அரசியல் தீர்ᾫக்காகᾫம், மனித உாிைமகள் விடயத்திற்காகᾫம், ெபாᾞளாதார மீட்சிக்காகᾫம், நிரந்தர சமாதானத்ᾐக்காகᾫம், உண்பதற்காகᾫம், உறங்கு வதற்காகᾫம் மக்கள் இன்ᾠ ᾪதிகளில் இறங்கிப் ேபாராᾌகின்றார்கள். இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த காலத்தில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம், தைலவர்கᾦம் சிங்கள மக்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ேபாராᾊ அந்நியர்களிடமிᾞந்ᾐ சுதந்திரத்ைத - விᾌதைலையப் ெபற்றᾐேபால, இரண்டாவᾐ சுதந்திரத்ᾐக் காக, நாட்ைடக் காப்பாற்றத் தங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ேபாராட ᾙன்வᾞமாᾠ ெபௗத்த மதத் தைலவர்கள், பிக்குமார் இன்ᾠ எங்கைள அைழக்கின்றனர். ஆக ெமாத்தத்தில், அரசியல், ெபாᾞளாதார, சᾚக விᾌதைலக்கு ᾚவின மக்கᾦம் இைணந்ᾐ ேபாராᾊனால்தான் உண்ைமயான சுதந்திரத்ைத எட்டᾙᾊᾜம் என்ற உண்ைமையப் ெபௗத்த மதத் தைலவர்கள் உணர்ந்திᾞப்பᾐ நல்ல அறிகுறியாகும்.

இன்ᾠ வடக்கின் கடல் வளத்ைத வடக்கு மக்கள் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளேவா, அவற்ைற வாழ்வாதாரத்ᾐக்கான ᾙதலீᾌகளாக மாற்றிக்ெகாள்ளேவா ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. சட்டᾘர்வமான மற்ᾠம் சட்டவிேராதமான, அரசு ஆதரவான நடவᾊக்ைக களால் அப்பகுதி மக்கள் வாழ்வாதாரத்ைத இழந்ᾐ பட்ᾊனிச் சாைவ எதிர்ேநாக்குகின்றனர். ெதன்னிந்திய மீனவர்கள் ஒᾞᾗறம், ெதன்னிலங்ைக மீனவர்கள் ஒᾞᾗறம், சீன ᾙதலீட்டாளர்கள் ஒᾞᾗறம் என வடக்கின் கடல் வளங்கள் அைனவராᾤம் சூைறயாடப்பᾌகின்றன. எவ்வித எதிர்ப்ᾗகᾦமின்றிச் சுதந்திரமாக வடக்கின் கடல் வளங்கள் அபகாிக்கப்பᾌகின்றன. ᾜத்தப் ேபரழிᾫகளிᾢᾞந்ᾐ மீண்ட வடபகுதி மக்கள் பாாிய ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்யᾙᾊயாத நிைலயில், ெவளிநாட்டவர்கᾦம் அவர்களின் வர்த்தக ᾙகவர்கᾦம் கடலட்ைட, நண்ᾌ, இறால் பண்ைணகைள அைமத்ᾐ, ெகாᾨம்பிᾕடாக ஏற்ᾠமதி நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றன. ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞளாதாரத்தில் ெவளிநாட்டவர்களின், குறிப்பாக சீனர்களின் ெசல்வாக்கு ேகாேலாச்சுவᾐேபால், எதிர்காலத்தில் இலங்ைகயின் அரசியᾢᾤம் சீன ஆக்கிரமிப்ᾗ ஆதிக்கம் ெசᾤத்ᾐவைத உங்களால் தᾌக்கᾙᾊயாமல் ேபாகலாம். “உள்ᾧர் உற்பத்திகைள ஊக்குவிக்கின்ேறாம்” எனச் சாதாரண ஏைழ எளிய மக்கைள ஏமாற்றிக்ெகாண்ᾌ, பாாிய ᾙதலீட்ᾌத் திட்டங்கைள யாᾞக்ெகல்லாேமா பகிர்ந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்றீர்கள். சாதாரண ெபாᾐமக்களின் ெபாᾞளாதார இலக்கிைனப் பற்றிச் சிந்திப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. ஆக, சீனாவின் நலன்களில் மாத்திரம் காிசைனெகாண்ᾌ, “நக்குண்டார் நாவிழந்தார்” என்ற வாக்குப்ேபால கண்ைண ᾚᾊக்ெகாண்ᾌ சீனாவிடம் ᾙᾨ நாட்ைடᾜம் அடகு ைவத்ᾐவிட்ᾌ - நாட்ைட காட்ᾊக்ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ, நᾌᾪதியில் மக்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிᾠத்தப்ேபாகின்றீர்களா?

இன்ᾠ நாᾌ ᾙᾨவᾐம் இராᾎவ மயமாக்கᾤக்குள் சிக்கிக்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இᾠதி ᾜத்தத்தில் மக்கைள மீட்க இராᾎவம் ேபாராᾊயதாகக் கூறிய அரசாங்கம், இன்ᾠ அந்த மக்களின் காணிகைள, நிலங்கைள அபகாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. மக்களின் ᾘர்ᾪக விவசாய நிலங்களிᾢᾞந்ᾐ மக்கைள விரட்ᾊவிட்ᾌ - ெவளிேயற்றிவிட்ᾌ ᾙகாம்கள் அைமப்பᾐ மட்ᾌமல்லாமல் விவசாயத்தில் - மரக்கறிப் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் இராᾎவம் ஈᾌபᾌகின்றᾐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ( மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදල ◌ිංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சு. ேநாகராதᾢங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Please give me one more minute, Sir. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Sorry, the time is very limited. Please wind up. ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදɣංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சு. ேநாகராதᾢங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) விைளெபாᾞட்கைள இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாᾨம் அந்த மக்களிடேம விற்பைன ெசய்ᾜம் மிக ேமாசமான வியாபார நடவᾊக்ைககைள இராᾎவம் ெசய்கின்றᾐ. வᾢகாமம் பகுதி

1695 1696

[ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදɣංගȼ මහතා]

2021 Œɣ 07

மட்ᾌமல்லாமல் வடக்கின் பல பகுதிகளில் இᾐ நைடெபᾠ கின்றᾐ. தமிழ் ேபசும் மக்களின் தாயக நிலங்கைள - சட்டᾘர்வ நிலங்கைள ‘ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ’ என்ற ேதாற்றப் பாட்ைடக்காட்ᾊ அரசாங்கம் இராᾎவத்தின் உதவிᾜடன் கபளீகரம் ெசய்கின்றᾐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. You have nine minutes. [අ.භා.1.47] ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙමම ɪවාදයට එú ෙවȽǦ අදහස් ûʏපයú පළ කරǦන මම කැමැƯɐ. ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකාෙɩ ආəǂකයට මෑත කාලෙɏ ඇƯ ෙවļච බලපෑȼ Șʘබඳව අǎයර ûʏපයú යටෙƮ කථා කරǦන මම කැමැƯɐ. පළȿ අǎයර 1970 සහ 1977 අතර කාලය. එදා අȘ සැලûය ɒƱ ȝමාණයûǦ භාƜඩ ආනයනය ʇමා කරලා ආනයනය සෑෙහන ȝමාණයකට පාලනය කරලා ƯȬණා. පʈව අȘ 1977Ǐ සȼțəණෙයǦම ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකය යටෙƮ ɼ ලංකාව Ʊළ ǧදහස් ෙවෙළඳාමට ඉඩ කඩ වඩාƮ ɪවෘත කළා. මා ʏතǦෙǦ, ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකය ǎයƮ කළ රටවɢ Șʘබඳව සාකļඡා කරȽǦ, අප ගƮ ưරණවල හɜ වැɚǎ Șʘබඳ, අƍ පාƍ Șʘබඳ ɪǝමƮ සාකļඡාවú ûɝම අවශ්‍ය වන බවɐ. එʏǏ අපට ෙපǨ යනවා ɪෙශේෂෙයǦම ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකය Șʘබඳව අෙȗ රෙŸ පúෂ කටɒƱ කළ ආකාරය. ඒ පúෂ සǦධාන අතɜǦ එකú, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ සǦධානය. අද ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ɼ ලංකා ෙපʣǐ ජන ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරනවා. තවƮ එකú තමɐ, පʈව ɪɪධ ෙපරȿƟ නȽǦ ආ අưතෙɏ ʆට පැවැƯ එúසƮ ජාƯක පúෂය. ෙපʣǐෙɩ ගƮතාම, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ ෙපරȿණ සහ එúසƮ ජාƯක පúෂය ȝȿඛව ආ ෙපරȿƟ යටෙƮ හැǎļච ආƜƍ 1977 වəෂෙයǦ පʈව ආනයන අපනයනය සȼබǦධෙයǦ කැș ෙපෙනන ûʆම ෙවනසú ලංකාව Ʊළ කර ƯȬෙƜ නැහැ.

1994Ǐ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකෙɏ ෙවනසú, ෙǊɵය ආəǂකෙɏ පණ ගැǦɫමú ȿɢ කරෙගන "ආəǂකෙɏ මාǩɿක ȿʑƟවර" ûයȽǦ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මහƮȽය බලයට ආවƮ, ආනයන අපනයන සȼබǦධෙයǦ කɢපනා කරලා ජාƯකමය වශෙයǦ සැලûය ɒƱ ෙවනසú ʆǐ කරǦන අපට බැɜ ɬණා. නȿƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකයƮ සමඟ ජාƯක ආəǂකය Ʊළ සමබරතාවú පවƮවාෙගන ęය මැෙɢʆයාව, ľනය, වɜǦ වර ෙවනස් ɬණƮ ඉǦǎයාව වැǧ රටවɢ ගƮ Șයවර එúක කɢපනා කර බැɥවාම ලංකාව ඉතාම අɪචාරවƮ තැනකɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ දැǦ Ưෙබන පúෂ, ඒ ûයǦෙǦ වාමාංɴක පúෂ ûයලා අප හǿǦවන, "ȝගƯɵɣ ජාƯකවාǏ කඳɬර" -ෙȼ පúෂ එකƱව- ආනයනය හා අපනයනය සȼබǦධෙයǦ කැș ෙපෙනන ෙවනසú කළ බවú ෙපෙනǦනට නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ පාලන කාලෙɏ ɪවෘත ආəǂක Āමය ෙගනාවාට පʈව ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ අමාත්‍යƱමා යටෙƮ භාƜඩ එúදහස් ගණනú සඳහා ɪෙශේෂ බǐ හǿǦවාǏමú කළා. ෙǊɵය ව්‍යවසායකයා ආරúෂා ûɝෙȼ පදනම යටෙƮ තමɐ ඒ ưǦǐ ගǩ ලැȬෙɩ. ලංකාෙɩ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන ȿɢ කරෙගන අȘ එවැǧ බǐ පැනɫȼ

කළා. නȿƮ ඊට පʈව 2002 - 2004 වකවාǩෙɩ -හɜයටම ûɩෙවʣƮ, 2001 අග ʆට 2004 ȿɢ වකවාǩව දúවා- පැවැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාෙĘ කාලයƮ, ඊට පʈ යʘƮ 2015 ʆට 2019 වəෂෙɏ අග දúවා වන පාලන කාලයƮ ෙගන බැɥෙවʣƮ, අපට පැහැǎɣව ෙපෙනන ෙදයú තමɐ, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහතාෙĘ පාලන කාලෙɏ පැවැƯයාටƮ වඩා අǦත ɣබරɢ තƮƮවයකට රට ගමǦ කළ බව. ûʆම වග ɪභාගයú නැƯව ɪɪධ ęɪʈȼ අƮසǦ කළා. නȿƮ, āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවļච ඒ ɣබරɢ ආəǂක ęɪʈȼ වාසනාවට වාෙĘ අද වනƱɞ ලංකාෙɩ āයාවට නැķෙƜ නැහැ. මා ûයǦන කැමැƯɐ, ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯය අප අද වන කɢ හǿනාෙගන නැƯ බව.

ඕනෑම රටú කුමන ෙහʤ ආəǂක ෙමʣඩලයú āයාƮමක කළƮ, ඒ රටට ɪෙශේෂෙයǦම ජාƯක ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯයú Ưෙබනවා. IMF වැǧ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය ආයතනවɣǦ පවා Șʘෙගන Ưෙබනවා, එවැǧ ජාƯක ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯයú āයාවට නඟǦන ඕනෑ ûයලා. ƱෙනǦ ෙදකක බලයú Ưෙබන අෙȗ ආƜƍව වහාම කළ ɒƱ වǦෙǦ ජාƯක ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯයú වහාම සකස් කර ගැǨමɐ.

අය බǐ අƍ ûɝම වාෙĘම, ෙවෙළඳ ආəǂක ȝƯපƮƯ සȼබǦධෙයǩƮ අපට කɬǦʆɢ එකú නැහැ. අȘ ඉǦǎයාවƮ සමඟ ෙවෙළඳ ęɪʈȼ අƮසǦ කළƮ, හැම අƯǦම අපට අවාʆසහගත ɪǝයටɐ අȘ ඒ ęɪʈȼ අƮසǦ කෙළේ. උදාහරණයú හැŹයට ලංකාව කɞංකා Ȫස්නස් කරǦනට ඉǦǎයාවƮ සමඟ එකඟ ɬණා. අȘ කෙළේ ඉǦǐǨʆයාෙවǦ කɞංකා ෙගනැɢලා ෙමʏǏ කපලා, කෑɣ කරලා ඉǦǎයාවට යවන එක ɪතරɐ. අȘ අƮසǦ කළ අවාʆසහගත ęɪʈȼවɣǦ එකú, ඒ. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, ඉǦǎයාවට ෙƮ යවǦන ෙවෙළඳ ęɪʈȼ හරහා අȘ යȼ ûʆ ȝƯශතයú ලබාෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ, ඉǦǎයාවට එක ෙƮ ෙපŸŹයúවƮ යවǦනට අපට සැලʈමú නැහැ. අȘ ඉǦǎයාෙවǦ ඕනෑ තරȼ භාƜඩ ෙගǦවා ගǦනවා. නȿƮ ෙවෙළඳ ęɪʈȼවɣǦ එකඟ ɭ quota එකවƮ ඉǦǎයාවට යවා ගǦන අෙȗ ආƜƍවලට ȚʚවǦකමú ලැȪලා නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ûයǦන ඕනෑ, වəතමාන ආƜƍව දැවැǦත ɀල්‍ය අəȬදයක ʆŹන බව. ෙȼ ɀල්‍ය අəȬදය ɪපúෂය දûǦන ȚʚවǦ, ɪශාල අəȬදයú ෙලස. ඔɩ, ɪශාල අəȬදයú. මම දැúකා ආƜƍෙɩ යȼ ෙකʣටස් ඒක බරපතළ ɪǝයට ɪෙɩචනය කරනවා. ෙȼ ɀල්‍ය අəȬදෙɏ ȝධාන සාධක ෙදකú අපට ෙපෙනǦනට Ưෙබනවා. එකú තමɐ අȘ 2017 වාෙĘ කාලය වන ɪට ɪෙǊශ රටවɣǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන හයහමාරකට වැƋ ȝමාණයú ෙසʣයා ගƮතා. නȿƮ, අද ෙවනෙකʣට තƮƮවය ෙමʣකúද? ෙȼ රජය යටෙƮ එක වəෂයක Ǐ ඒ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය වැƋ ɬණƮ ෙපʣǐෙɩ ගƮතාම ɪශාල වශෙයǦ එය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ෙලʣකු උƮසාහයú රජය ෙනʣගƮතƮ ස්වාභාɪකවම 2018 ෙවනෙකʣට ෙඩʣලə Ȫɣයන 7ක පමණ ȝමාණයú සංචාරක කəමාǦතෙයǦ අȘ ෙසʣයාෙගන Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, සහරාǦෙĘ ෙබʤȼබ ȝහාර සහ පවƯන වසංගත තƮƮවය ǧසා දැǦ අɬɞǐ ගණනාවක ʆට සංචාරක කəමාǦතය සȼțəණෙයǦම කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබන බව.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම අȘ වəෂයකට ණය වාɜක සහ ෙපʣɣය ෙලස ෙගɪය ɒƱ ȿදɢ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ú පමණ ණය වාɜක හා ෙපʣɣය ෙලස ෙගවǦන Ưෙබනවා. අȘ ෙඩʣලə ෙසʣයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහǦද? අෙȗ මහ බැංකු වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, අෙȗ ඇඟɥȼ කəමාǦතෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන පහමාරක ȿදලú ෙහʣයනවා ûයලා. නȿƮ, ඒක අසත්‍යයú.

1697 1698

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමʣකද, ඇඟɥȼ කəමාǦතෙයǦ ෙසʣයන ȿදɣǦ ɪශාල ȝමාණයú ෙරǎවල ȽෙලǦ අƍ ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ ඇǿȼ ɪûƞෙමǦ ලැෙබන ȿදɣǦ ʆයයට 75ú ɪතර ƯෙබǦෙǦ ෙරǎවල Ƚල. ʆයයට 25ú තමɐ අගය එකƱ ûɝෙȼ [බාධා ûɝමú] ඒ අǩව බැɥවාම, අȘ අද ආනයන-අපනයන පාලනයú කළ ɒƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙȼ ෙකෙරʏ ෙයʣȿ කරවǦන මා කැමැƯɐ. අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦත ෙමʣනවාද, සාȼȝදාɐක වŹනාකȼ ෙමʣනවාද ûයලා, ඒ ගැන අදහසú අපට Ưෙබනවාද? මම එක උදාහරණයú ûයǦනȼ, ස්වəණාභරණ - jewellery - කəමාǦතය Șʘබඳව. එෙහමƮ නැƮනȼ අȘ අƯෙəකව කරǩ ලබන ɪʆƱɞ භාƜඩ කəමාǦතය Șʘබඳව. ඒ ûයǦෙǦ අෙȗ අƯෙəක ɪලාʆතා සඳහා අȘ පාɪļĽ කරǩ ලබන භාƜඩ ɪශාල වශෙයǦ අȘ ෙගෙනǦන පටǦ ගƮතා. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, "රƴǦ". රෙŸ ɀල්‍ය අəȬදයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා රƴǦ ෙගන ඒම වැදගƮ. රƴǦ ෙගෙනන ɪǝය ඉතා වැදගƮ. අද රƴǦ ෙගන ඒම කරǦෙǦ මාʝයාවú හැŹයටɐ. අද රƴǦ පɬමක Ƚල ɞȘයɢ එúලúෂ අʉපǦදාහú ෙවනෙතú ෙයʤධ Ƚල ඉහළ යෑමකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ස්වəණාභරණ කəමාǦතෙɏ ෙයǐƟ ලúෂයකට අǝක Șɜසකට ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ľනය ඇƱʚ ɪෙǊශ රටවɣǦ ɪශාල වශෙයǦ ǧȽ භාƜඩ ෙගǦවනවා. ඒ ǧසා ජනතාවට ෙලʣකු බලපෑමú වǦෙǦ නැƯ ෙǊවɢ, ɪෙශේෂෙයǦම ɪʆƱɞ භාƜඩ ȘටරŹǦ ෙගන ඒම අපට ʆයයට ʆයයúම පාලනය කරǦන ȚʚවǦ. කරාȬ, මාල, ඒ එකúවƮ අෙȗ රටට ෙගෙනǦන ඕනෑ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ සඳහා අෙȗ රෙŸ අɬɞǐ දහස් ගණනú පැරƝ සාȼȝදාɐක කəමාǦතයú Ưෙබන ǧසා. ඒ වාෙĘම අȘ ɪෙශේෂෙයǦම හŸŹ, ȿŸŹ, වළං ǧෂ්පාදනය ගƮෙතʣƮ, ඒ සඳහා අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦත ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. ඒවාට ȝȿඛතාව Ǐලා අපට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ෙȼ වනෙකʣට වාහන, ජංගම ǐරකථන යනාǏ ෙȼ ʆයɢල ආනයනය පාලනය කරලා Ưෙබනවා. මම දûනවා, ඒ පාලනය ûɝමට ȝථම ඒ Șʘබඳව ජනතාව ɪශාල වශෙයǦ දැǩවƮ ûɝම අවශ්‍යɐ ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼක රජෙɏ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක ෙȼ රෙŸ වසංගත ෙරʤග තƮƮවයƮ එúක ඇƯ ෙවලා Ưෙබන අəȬදයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, please wind up now. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ෙȼ අəȬදය පවƯǊǏ ෙȼ අəȬදයට අȘ ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣɐ ආකාරෙයǦ ද ûයන එකƮ අȘ ʏතǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ȿදɢ ඇමƯවරෙයú ඉǦනවා. ෙදපැƮෙƮම ʏŹයා, ȿදɢ ඇමƯවɞ වශෙයǦ කටɒƱ කළ අය. අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අෙȗ මහ බැංකුව ජාƯක මහ බැංකුවú ද, එෙහම නැƮනȼ IMF මහ බැංකුවúද? ෙලʤකෙɏ මහ බැංකු Șʘබඳ ȝƯපƮƯයú Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ මහ බැංකුව ජාƯක මහ බැංකුවú ෙනʣෙවɐ. ෙපʥǊගɣක සමාගȼ මහ බැංකුවකුƮ ෙනʣෙවɐ. ෙȼක ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල යටෙƮ

ස්ථාȘත මහ බැංකුවú. අƍම ගණෙǦ අෙȗ ȿදɢ ඇමƯවɞ සහ ෙȼ සඳහා වග ûවɒƱ අය ûʆම ෙකෙනú දǦෙǦ නැහැ, අෙȗ රෙŸ ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය සකස් ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ ǧසා අද පවƯන අəȬදය Ʊළ අපට ɪකɢපයකට යǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා, අෙȗ ආහාර පාන Źක ǧෂ්පාදනය කර ගǦන. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා අǝෂ්ඨාන කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǝෂ්ඨානය අȘ ජයĞහණය ûɝෙමǦ පමණɐ රෙŸƮ, ෙලʤකෙɏƮ අද ȿʑණ ෙදන ȝශ්නයට අපට උƮතර ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Hector Appuhamy. You have nine minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Harshana Rajakaruna to the Chair? ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) Sir, I propose that the Hon. Harshana Rajakaruna do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please commence your speech. [අ.භා. 1.58] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග Șʘබඳව තමɐ අපට අද කථා කරǦන ෙයǏ ƯෙබǦෙǦ. අද පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆǊධ ෙවļච ෙǊවɢ සහ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șටත සමස්ත රෙŸ ʆǊධ ෙවන āයාවɣය සȼබǦධව කථා ෙනʣක ෙළʣƮ ඒක ෙහʣඳ නැහැ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

මම පළȿෙවǦම ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ රට ස්වəණමය ɒගයකɐ ƯෙබǦෙǦ ûයන එක. ඒ ස්වəණමය ɒගය ûයǦෙǦ, ස්වəණාභරණ උගස් Ưයලා ŐවƮ ෙවන ɒගයක තමɐ

1699 1700

[ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ]

2021 Œɣ 07

රෙŸ ජනතාව ŐවƮ ෙවǦෙǦ ûයන එක. එවැǧ ෙමʣෙහʣතක තමɐ අȘ ෙȼ කථා කරǦෙǦ. පළȿෙවǦම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ මම ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ජාƯ ෙȳද, වəණ ෙȳද, ආගȼ ෙȳද ƯෙබǦන ෙනʣහැû බව. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ කථා කරǦන අවස්ථාව ඉɢɥවාම, ජාƯවාǏ ɪǝයට එƱමාෙĘ කථාවට බාධා කරȽǦ, ඒකාǝපƯ ɪǝයට පාලනය කරȽǦ එƱමාෙĘ කථාව නතර කළා. රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට, රෙŸ සංʏǽයාවට ඉතාම බරපතළ තəජනයú තමɐ අද කෙළේ ûයන එක අȘ ෙȼ රටට ûයනවා, .

ඒක තමɐ "ʆරසට" කරǦෙǦƮ. ඒක තමɐ ඉǎɜ කාලෙɏǏ අෙනú මාධ්‍යවලට කරǦෙǦ. අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා ȝȿඛ කƜඩායම "ʆරස" ආයතනයට ęǧ තබනවාද, ෙබʤȼබ ගහනවාද, ȝශ්න ඇƯ කරනවාද ûයලා ඇʑවාම තəජනාƮමක උƮතරයú තමɐ ලැȬෙƜ. තəජනය කරලා, ȽǨ මරලා, ෙබʤȼබ ගහලා ෙȼ රට පාලනය ûɝම අưතෙɏ කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඇƯ. හැබැɐ, වəතමානෙɏǏƮ, අනාගතෙɏǏƮ ඒ කටɒƱ කරǦන බැɜ බව ඔබƱමǦලා ෙහʣඳට මතක තබා ගǦන ûයලා අȘ ආƜƍවට ɪෙශේෂෙයǦ ȝකාශ කරǦන කැමƯɐ. හැමෙදනාටම ඉතා ෙහʣǽǦ ෙȼ රෙŸ ʆǊධ වන ෙǊවɢ දැන ගǦන අɐƯය ƯෙබǦන ඕනෑ බව අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මතú කරනවා. ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට ȽǧʈǦට රෙŸ ŐවƮ ෙවǦන අවස්ථාව ƯෙබǦන ඕනෑ; ȽǧʈǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන ȚʚවǦකමú ƯෙබǦන ඕනෑ; ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ලැȫ Ưෙබන භාෂණෙɏ ǧදහස හැම ෙකෙනකුටම ලැෙබǦන ඕනෑ. අද ජනතාවට Ưෙබන ȝශ්න ගැන පාරට බැහැලා කථා කරǦෙǦ, ආƜƍෙɩ අය ȫɜǦ, අǦධයǦ ɪǝයට ඉǦන ǧසාɐ. ඒ ǧසා තමɐ, ජනතාව පාරට බැහැලා, හɐෙයǦ කෑ ගහලා, උǊෙඝʤෂණ කරǦෙǦ. හැබැɐ, උǊෙඝʤෂණ වාෙĘම රෙŸ ʆǐවන අකටɒƱකȼ, ɪෙශේෂෙයǦම "ʆරස" මාධ්‍ය ජාලෙයǦ ෙපǦවන ෙකʣට, ආƜƍව බලǦෙǦ ඒවා නතර කරලා, ęǦදර Ưයලා, Ƚǧස්ʈ ෙගවɢ අස්ෙසේ බැඳ Ưයලා, කාúෙකʤ මරනවා වාෙĘ ȽǧʈǦ මරලා, තŻ එɢලලා, ෙȼ රෙŸ ǨƯය තමǦෙĘ අතට අරෙගන āයා කරǦනɐ. නȿƮ, එය āයාƮමක කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයන පƝɬඩය ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ආƜƍවට ûයǦන ඕනෑ. එදා යහ පාලන ආƜƍව ඇමƯවɞ පƮ කෙළේ ජනතාව වƮ, රට වƮ ආරúෂා කර ගǦන ෙනʣෙවɐ ûයන කාරණය අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන කැමƯɐ. ඇමƯවɞ පƮ කෙළේ ආƜƍව ආරúෂා කරǦනɐ. අද තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍවƮ ඇමƯවɞ පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ ආƜƍව ආරúෂා කර ගǦන Ƚසú රට වƮ, ජනතාව වƮ ආරúෂා කර ගǦන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ කාරණා ෙදක Șʘබඳව ǧවැɚǎව ෙසʣයා බැɥවාම තමɐ රට ǧවැɚǎ මාəගයක ගමǦ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා අȘ දûǦෙǦ. ɪයƮමගට ෙදǦන ඕනෑ, ɪයƮමෙĘ රාජකාɜ. ෙǊශපාලන, සංවəධන කටɒƱ සහ ආəǂකය ෙමෙහයවǦන ෙවනම කƜඩායමකට ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙදක Ʊන පටලවාෙගන, අනාෙගන, සȼțəණෙයǦ රට වළපɢලට ඇද දමȽǦ ඉǎɜයට ෙගන යන වැඩසටහනú තමɐ අද අȘ දûǦෙǦ.

අෙȗ රෙŸ ඉǦන ආනයනකɞවǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ජාවාරȼකɞවǦ බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, අද අෙȗ රෙŸ අපනයනකɞවǦ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ĞාȾය කəමාǦතƮ එúක ආෙයʤජනය කරȚ කƜඩායȼ. ඔɬǦ ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ǧවැɚǎව හǿනා ෙගන තමɐ ඔɬǦෙĘ අපනයන කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ අය, ඒ අය ෙĘ ස්වයං ǧəමාණවɣǦ තමɐ ඒ වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ජාත්‍යǦතරය ǎනා ෙගන, ජාත්‍යǦතරෙɏ අවස්ථා Źක ලබා ෙගන ƯෙබǦෙǦ. සමහර ආƜƍවɣǦ කරȚ ෙදයú නැහැ. හැබැɐ, අෙȗ අපනයනකɞවǦ ඒ අය ලබා ගƮ දúෂතාෙවǦ යȼûʆ ෙදයú අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කර, අපනයනය කරǦන පටǦ ගƮතාම අද ෙමʣකúද

ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද ඒ අපනයනකɞවǦට අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවාද? අද ආƜƍව අපනයනකɞවǦට අපනයනය කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙනʣǏ, ඒ අයට Ưෙබන පහʈකȼ Źක සȼțəණෙයǦම නැƯ කර දමා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එú පැƮතûǦ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ ෙවǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, සමාජɑය වශෙයǦ අෙȗ රට ɪනාශ ෙවǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ෙමවැǧ සමාජයක අපනයනකɞවǦ ශúƯමƮ ෙනʣකර අපට ෙඩʣලə ෙȼ රටට ෙගෙනǦන බැහැ. ɪෙǊශ ɪǧමය ෙȼ රටට ෙගෙනǦන නȼ, අȘ ǧවැɚǎ ɪǝයට රට Șʘබඳව හǿනා ගǦන ඕනෑ; ගෙȼ ǧෂ්පාදනය ǧවැɚǎව අȘ හǿනා ගǦන ඕනෑ; ගෙȼ සȼපƮ Źක ǧවැɚǎව අȘ හǿනා ගǦන ඕනෑ; ǧəමාණɵɣ ව්‍යාපාɜකෙයʤ, කəමාǦතකɞෙවʤ Źක අȘ ǧවැɚǎව හǿනා ගǦන ඕනෑ. ඒ ෙගʣɢලǦට අȘ ෙමʣනවාද ෙදǦෙǦ ûයන කාරණය Șʘබඳ ǧවැɚǎ ưǦǐවක අȘ ඉǦන ඕනෑ. ඒ ǧවැɚǎ ưǦǐෙɩ ʆŹȽǦ අȘ ඒ අය ශúƯමƮ කරලා -ǎɜමƮ කරලා- ඒ කəමාǦතකɞවǦෙගǦ වාෙĘම අපනයනකɞවǦෙගǦ ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ගǦන එක තමɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙඩʣලə එǦෙǦ නැƯව, ෙපʣෙහʣර Źක ෙගෙනǦෙǦ නැƯව, එǦනƮ Źක ෙගෙනǦන බැɜව, අෙනකුƮ ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ Źක ලබා ෙදǦන බැɜව, අධ්‍යාපනය ǧවැɚǎ මඟකට ෙගෙනǦන බැɜව - ඒ ʆයɥ කටɒƱවɣǦ- ආƜƍව ෙෆේɢ ෙවනෙකʣට ගහලා, මරලා, තŻ කඩලා, මාධ්‍ය ආයතන ɪනාශ කරලා, ජනතාවට ලබා ගǦන Ưෙබන ෙතʣරƱɞ Źක නැƯ කරලා ෙȼ රට පාලනය කරǦන ආƜƍව බලනවා. ඇƮතටම රටú එෙහම පාලනය කරǦන බැහැ. ෙȼ රෙŸ ෙමʤඩෙයʤ නැහැ. හැටනව ලúෂයú ජනතාව ඡǦදය ǐǦනාට ඒ අය ෙමʤඩෙයʤ ûයලා හැම දාම ʏතǦන එපා. ඒ අය ඊට එහාට ęʏɢලා රට ගැන ʏතලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ආƜƍවට පැහැǎɣව ûයනවා, අපනයනය ශúƯමƮ කරǦන උƮසාහ කරǦන ûයලා.

අද ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ɚûයාවල ǧරත ෙවලා ඉǦන අෙȗ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ?

ෙȼ ආƜƍව, රට ɪɞෙවʤ හැŹයට ඒ අය අද සȼțəණෙයǦම රවටලා Ưෙබනවා. ඒ අය අද එම රටවල ʆටම ưǦǐ කර Ưෙබනවා, තමǦ ගǦන සɢɣ Źක ɪෙǊශ ɪǧමය ɪǝයට ෙȼ රටට එවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ ෙඩʣලə Źක, ɒෙරʤ Źක ලංකාවට එවǦෙǦ නැහැ ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦ ưǦǐවක ඉǦනවා. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? අȘ ɚවż ෙȼ ආƜƍවට අȘ නැවත වතාවú ශúƯය ෙදǦෙǦ නැහැ ûයා ඔɬǦ ʆතනවා. ආƜƍව කරȚ ඒ වɢȭɞ වැෙƊ ǧසා අද ෙȼ රෙŸ අʏංසක Ƚǧස්ʈ තමɐ කරදරයට පƮ ෙවලා ඉǦෙǦ. අʏංසක Ƚǧස්ʈ ඒ කරදරයට ඇද දැȼෙȼ එම වැඩසටහන කරȚ ෙȼ ආƜƍවɐ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා දැǦවƮ ෙමʣෙළේ කɢපනා කරලා, රටට වැඩ කරǦන ȚʚවǦ Ƚǧස්ʈ Źක හǿනා ෙගන හɜයට වැඩ Źක කරǦන. අȘ ඒක පැහැǎɣව ආƜƍවට ûයනවා. ආƜƍෙɩ පʈෙපළ ʆŹන මǦƶවɞ අȘƮ එúක ûයනවා, ආƜƍෙɩ ඉǦන ෙලʣකු අය කරන ෙȼ වැඩ ǧසා ඒ අයට ගමට යǦන බැහැ, ඒ ජනතාවට ȿʑණ ෙදǦන බැහැ ûයලා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබƱමා අසත්‍ය ෙǊවɢ ûයǦන එපා. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අද ෙගʣɪයා ළඟට, Ǟවරයා ළඟට යǦන ɪǝයú නැහැ ûයලා ඒ අය ûයනවා. ඒ කɬɞ ළඟටවƮ ęʏɢලා ȿʑණ ෙදǦන බැɜ

1701 1702

පාəɣෙȼǦƱව

තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා ඔɬǦ ûයනවා. ඒක තමɐ ආƜƍව ඇƱෙළේ Ưෙබන ඇƮතම තƮƮවය. ෙȼවා මාධ්‍ය මĵǦ ûයන ෙකʣට ඒ මාධ්‍යයට ගහනවා. ෙȼක තමɐ රෙŸ අɥƯǦ හැǏ ෙගන යන සංස්කෘƯය.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ආƜƍවට මතú කරනවා, ෙමʣළය පාɪļĽ කරලා කටɒƱ කරǦන ûයලා. එක එúෙකනා පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනන එක ෙනʣෙවɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රාජකාɜය ɪය ɒƮෙƮ. ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ŐවƮ කරɫමɐ තȿǦනාǦෙසේලා කරǦන ඕනෑ. ȽǧʈǦට කǦන, අǽǦන Ǐම, එǦනƮ Ǐලා ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන ȽǧʈǦ Źකú ෙȼ රෙŸ ŐවƮ කරɫම, අʏංසක, අසරණ දɞවǦට අධ්‍යාපනය Ǐලා, ඒ අය ෙȼ රෙŸ ෙහʣඳ ȚරවැʆයǦ බවට පƮ ûɝම වැǧ ෙǊවɢ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, ඒ රාජකාɜ එෙහමම ƯȪයǏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ආරúෂා කරගǦන, රාජපúෂ පɬලට වැඳ වැෙටǦන තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා උƮසාහ කරǦෙǦ. ඒ ඇෙරǦන තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûʆම ෙදයú කරǦෙǦ නැහැ.

සමහර ෙගʣɫǦ වාƝජමය වශෙයǦ වගා කටɒƱ කරනවා. ඒ ƱʘǦ අපට අපනයනය ශúƯමƮ කරලා, ෙඩʣලə ලබා ගǦන ȚʚවǦ. කəමාǦතකɞවǦ ද ඒ ආකාරෙයǦ වැඩ කළාම අපට ෙඩʣලə Źක ලබා ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙගʣɪයාට, කəමාǦතකɞවාට අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ Źක හǿනා ගǦන ȚʚවǦ ඇමƯවරෙයකු ඉǦනවාද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා එú ෙකෙනú ෙහʤ නැĵටලා ȚʚවǦ නȼ ûයǦන. තȿǦනාǦෙසේලාට එෙහම ûයǦන බැහැ. අද ඇමƯකȼ කරǦන ȚʚවǦ දúෂ කƜඩායම ෙමʣŸටෙයʤ කරලා, ඒ ෙගʣɢලǦට ɪʏʚ ඇමƯකȼ Źක Ǐලා ȚŻව යටට ɜංගවලා, ඒ අය රෙŸ වැඩ කරǦන බැɜ තƮƮවයට පƮ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, වැඩ බැɜ කƜඩායම ඉස්සරහට ඇɪɢලා දඟලȽǦ, නʘයȽǦ, තමǦෙĘ හɐය -අƮ ෙදෙú හɐය, කෙŸ හɐය ෙපǦවǦන උƮසාහ කරනවා. එෙහම දඟලǦන උƮසාහ කරන අය කɬද ûයලා ජනතාව අද ෙහʣඳට ෙƮɞȼ අරෙගන ඒවාට උƮතර ෙදǦන බලා ෙගන ඉǦනවා. ඡǦදයකට ෙපර ජනතාව ෙȼ අයට උƮතර ෙදɐ. එෙහම ɬෙණʣƮ ෙȼ ʆයɥ ෙදනාටම ගමට යǦන බැɜ ෙවɐ.

"ʆරස" ආයතනයට ęǧ ƯයǦන, ෙබʤȼබ ගහǦන, එෙහම නැƮනȼ එම ආයතනය තහනȼ කරǦන බලා ෙගන ඉǦනවා නȼ, ඒක තමɐ අනාගතෙɏǏ ආƜƍව කර ගǦන ෙලʣකුම වැɚǊද ûයා අȘ ûයනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ සමාජ මාධ්‍ය සහ අෙනú මාධ්‍ය ʆයɢල එකƱ ෙවලා පාරට බʐɪ. රෙŸ ජනතාව පාරට බැහැලා, ආƜƍව කරǦන ęෙɏ ෙමʣකúද ûයලා ûයාɪ. ඒ වාෙĘම, කළ ɒƮෙƮ ෙමʣකúද ûයාƮ ඔɬǦ ආƜƍවට ෙපǦනාɪ. ඒක බලා ගǦන ඕනෑ නȼ එʘයට බැහැලා බලǦන, ȚʚවǦ නȼ තමǦෙĘ ශúƯය ෙපǦවǦන ûයා ආƜƍවට අȘ අȴෙයʤග කරනවා. ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අûල එɢලාවල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 2.08] ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏ මාතෘකාවට ȘɪෙසǦන ෙපර මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා ûයනවා, ආƜƍව "ʆරස" ආයතනයට ෙබʤȼබ ගහǦන, ȚļචǦන, ęǧ තබǦන හදනවා ûයලා. අȘ රජය හැŹයට ෙබʣෙහʣම අවධාරණෙයǦ ȝකාශ කරනවා, "ʆරස" ආයතනයට ගහǦනවƮ, ęǧ ƯයǦනවƮ, එෙහම නැƮනȼ තවƮ ȚǊගලෙයකුට ගහǦනවƮ අපට ûʆම අවශ්‍යතාවú ෙනʣමැƯ බව. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා උපෙදස් Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ජනතාවට ෙසේවය කරǦන Ƚසú, එක එúෙකනාට පහර ෙදǦනවƮ, ආයතන ɪනාශ කරǦනවƮ ûයලා ෙනʣෙවɐ. අපට එෙහම කරǦන ûʆම ɬවමනාවú නැහැ. අȘ රජයú හැŹයට වාෙĘම ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ හැŹයට ෙබʣෙහʣම උනǦǐෙවǦ, ඕනෑකȽǦ, අෙȗ ȝෙǊශවලට -අෙȗ ආසනවලට- ęʏɢලා ජනතාවට උƮතɝතර ෙසේවයú ʆǐ කරනවා.

අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග ෙදකú Șʘබඳවɐ අද දවෙසේ අȘ සාකļඡා කරǦෙǦ. මම ȿɣǦම ȝකාශ කරǦන ඕනෑ, කෘƵම ෙපʣෙහʣර අෙȗ රටට ආනයනය කරǦන අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 50ú ɪයදȼ කරන බව. අද රජය ưǦǐවú ෙගන Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ගƮ ෙබʣෙහʣම ෙɹේෂ්ඨ සහ එƋතර ưǦǐවú තමɐ කෘƵම ෙපʣෙහʣර සහ රසායǧක ǖව්‍ය ආනයනය ෙනʣකර කාබǧක ෙපʣෙහʣරවɣǦ කෘɿකəමය ඉǎɜයට ෙගන යෑමට ගƮ ưǦǐව. ɞȘයɢ Ȫɣයන පනහú, එෙහම නැƮනȼ ෙඩʣලə Ƚɣයන 345ú ෙපʣෙහʣර ආනයනය ûɝම සඳහා ɪයදȼ කරන බව අȘ දǦනවා. ෙȼක ෙහණ ගහන අපරාධයú. ෙȼෙකǦ ෙහʣඳú ෙවනවා නȼ, කමú නැහැ. අȘ උƮසාහ කරǦෙǦ අපනයන ȝමාණය වැƋ කරලා ආනයන අƍ කරǦනɐ. එෙහම නȼ අȘ අෙȗ ගȼ ȝෙǊශවල ʆŹන ෙගʣɫǦ ǎɜ ගǦවා එƱමǦලාට අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ ලබා ǎය ɒƱɐ. අෙȗ ෙගʣɪ සංɪධාන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පළාƮ පාලන ආයතන Ưෙබනවා. පළාƮ පාලන ආයතන Ʊළ දැනටමƮ අȘ ෙකʣȼෙපʤස්Ÿ ǧෂ්පාදනය කරනවා. නȿƮ අȘ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය ûɝම සඳහා පළාƮ පාලන ආයතනවලටƮ, අෙȗ ෙගʣɪ සංɪධානවලටƮ, සȽƯවලටƮ අවස්ථාව ලබා ǎය ɒƱව Ưෙබනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ගƮෙතʣƮ, ෙගʣɪජන මධ්‍යස්ථානය හරහා, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය හරහා āයාƮමක වන සȽƯ 640 ගණනú Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ සȽƯවලට ෙගʣɪ බැංකු හරහා ණයú ලබා Ǐලා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. සාමාන්‍යෙයǦ එවැǧ උපකරණයú ɞȘයɢ 125,000ú වාෙĘ ෙවǦෙǦ. එවැǧ උපකරණයú ලබා ǐǦෙනʣƮ එම ෙගʣɪ සංɪධානවලට අවශ්‍ය කාබǧක ෙපʣෙහʣර ȝමාණෙයǦ අƍම ගණෙǦ ʆයයට 50ú ǧෂ්පාදනය කරගǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම පාර ෙදපැƮෙƮ Ưෙබන තණෙකʣළ Źක කපාෙගන ඒකට වැය වන ȿදල පළාƮ පාලන ආයතනවලට ඉƱɞ කර ǐǦනා නȼ, මම ʏතන ɪǝයට අෙȗ නɐžජǦ ȝශ්නයට ʆයයට 100ක ɪසǿමú ලැෙබǦෙǦ නැƯ ɬණƮ යȼ ûʆ ȝමාණයක ɪසǿමú ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ එƱමǦලා ǧෂ්පාදනය කරන ෙකʣȼෙපʤස්Ÿ ȝමාණය කාබǧක ෙපʣෙහʣර බවට පƮ කරලා අනාගත කෘɿකəමාǦතය සඳහා භාɪත ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ʆŹǦෙǦ වැදගƮ ɪපúෂයú නȼ, වග ûයන ɪපúෂයú නȼ අද එƱමǦලාෙĘ කාəය භාරය ɪය ɒƮෙƮ "ʆරස" ආයතනයට ෙබʤȼබ ගහනවාද,

1703 1704

[ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා]

2021 Œɣ 07

එම ආයතනයට පහර ෙදǦන හදනවාද, නැƮනȼ ෙවන ȚǊගලෙයකුට පහර ෙදǦන හදනවාද ûයන කථාව ûයන එක ෙනʣෙවɐ. එƱමǦලා ජනතාවට ආදෙරɐ නȼ, රටට ආදෙරɐ නȼ, රෙŸ අනාගතයට ආදෙරɐ නȼ එƱමǦලාෙĘ කාəය භාරය ɪය ɒƮෙƮ අද ෙȼ රජය ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළට සහෙයʤගය ෙදන එකɐ. අƍ පාƍ ෙපǦවන එක ෙවනම කථාවú. නȿƮ ජනතාව ȝෙකʤප කරන, ජනතාවෙĘ මනස ɪකෘƯ කරන ෙමවැǧ කථා üම මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ උƮතɝතර සභාවට කරන ෙලʣකු අෙගʥරවයú. අȘ නවක මǦƶවɞǦ. නȿƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන 225 ෙදනා අතɜǦ වැƋ ෙදෙනú ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞǦ. ඔබƱමǦලා ඔය ûයන කථා අȘƮ ගමට ęʏɢලා ûයǦන ęෙයʣƮ ඒවා ඇʑවාට පʈව ගෙȼ ජනතාවෙĘ මනසƮ ɪකෘƯ ෙවනවා.

අද තȿǦනාǦෙසේලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆǐවන ʆයɥ කටɒƱ Facebook හරහා live දමනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එය වැරǎ වැඩú . අȘ පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවɞǦ හැŹයට පළාƮ සභාවල ඉǦන ෙකʣට නȼ, පළාƮ සභාවට ජංගම ǐරකථන ෙගනයǦන තහනȼ. නȿƮ පාəɣෙȼǦƱවට ජංගම ǐරකථන ෙගනැɢලා ෙȼ සභා ගැබ ඇƱෙළේ වන ʆයɥ ෙǊවɢ live දමනවා Facebook එකට. අද ෙȼ ɪපúෂය රෙŸ ʆŹන තɞණයǦෙĘ මනස ɪකෘƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අසත්‍ය ȝචාර කරලා, ʆǐවන හැම ෙදයú සȼබǦධවම ආƜƍ පúෂයට ɪɞǊධ ɟප රාȿ යවා, ȘǦƲර යවා අද රෙŸ ʆŹන තɞණයǦෙĘ මනස ෙවනස් කරǦන හදනවා. නȿƮ බʑතරයú ෙදනා දǦනවා, ෙȼ රජය රෙŸ ජනතාවට ආදෙරɐ ûයන එක; රෙŸ දɞවǦට ආදෙරɐ ûයන එක; රෙŸ අනාගතයට ආදෙරɐ ûයන එක; රෙŸ ǧෂ්පාදනයට ආදෙරɐ ûයන එක.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ අපනයන වැƋ කරගǦන ඕනෑ බව දǦනවා. අȘ දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනය වැƋ කරගǦන ඕනෑ. අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය අවශ්‍යɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ ûයǦන ඕනෑ, ʈʚ අපනයන ගȼමාන Ȫʏ කරǦන අෙȗ අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ෙගන යන බව. ෙලʤකෙɏ රටවɢ එúක ගƮෙතʣƮ කුɞǿ ǧෂ්පාදකයǦ හැŹයට ɼ ලංකාව ඉǦෙǦ අංක එක-ෙදක ûයන ස්ථානෙɏ බව අȘ දǦනවා. අපට ȚʚවǦ කුɞǿ Źක ǧකȼම Șට රට යවǦෙǦ නැƱව ඒකට අගයú එකƱ කරලා ඒ ǧෂ්පාදන අපනයනය කරǦන. ඒ ƱʘǦ තමɐ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋȚර ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා අද රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ෙගන යනවා, Āමෙɩදයú ෙගන යනවා ʈʚ අපනයන ෙභʤගවලට අගයú එකƱ කරǦන; value-added service එකú ලබා ෙදǦන. අȘ ෙවනදා ලබා ගƮ ɪෙǊශ ɪǧමයටƮ වඩා ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú ඒ ƱʘǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයලා මා ʏතනවා. අෙȗ සȼȝදාɐක වැɪɣ ෙභʤග අපනයනය ƱʘǦ අපට ඒ තරȼ ȿදලú ලබා ගැǨෙȼ හැûයාවú නැහැ. නȿƮ අȘ අෙȗම Āමෙɩදවලට ęʏɢලා, අෙȗම ෙභʤග ǧෂ්පාදනය කරලා අපනයනය කෙළʣƮ ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋ වශෙයǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦ.

අȘ දǦනවා, ෙȼ කාලʇමාෙɩ ȿʚ ෙලʤකෙɏම සංචාරක කəමාǦතය වැŹලා Ưෙබන බව. අෙȗ රෙŸ සංචාරක මəමස්ථානƮ, නව ස්ථානƮ හǿනාෙගන ඒවා develop කරǦන ෙȼක තමɐ ෙහʣඳම අවස්ථාව. ඒ වාෙĘම, සංචාරක ʆǊධස්ථාන වැƋǎɒƟ කරǦනƮ ෙȼ කාලʇමාව තමɐ ෙහʣඳම අවස්ථාව වǦෙǦ. උදාහරණයකට ගƮෙතʣƮ බලංෙගʣඩ ආසනෙɏ කූරගල Țරාɪද්‍යා ʆǊධස්ථානය අද ඉතාම ෙɩගෙයǦ සංවəධනය ෙවනවා. අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ, අෙȗ ෙනɢɣගල ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ɪශාල දායකƮවයú දරලා අද එම ස්ථානෙɏ ɪශාල සංවəධනයú ෙවන බව. අද වන ɪට එම ස්ථානය ෙǊɵය

සංචාරකයǦෙĘ ආකəෂƞයම ස්ථානයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආකාරෙයǦ අෙȗ ʆǊධස්ථාන, මධ්‍යස්ථාන වැƋǎɒƟ කරලා ෙȼ ස්ථාන අȘ ජාත්‍යǦතරයට හǿǦවා ǐǦෙනʣƮ, ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ ජාත්‍යǦතර ආකəෂණයƮ එúක අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කර ගǦන අපට හැûයාව ලැෙබනවා. සංචාරක කəමාǦතය තමɐ අපට ɪ ෙǊශ ɪǧමය ෙගන එන වැදගƮම úෙෂේƴය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú]

ෙහට අෙȗ පúෂෙɏ ǧəමාතෘ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන එන බව අȘ දǦනවා. මට ෙපʥǊගɣක ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා ඔබƱමǦලා ඔය ûයන ȝශ්නවලට, අʏංසක ජනතාවෙĘ දැෙවන ȝශ්නවලට එƱමාෙĘ experience එකƮ එúක යහපƮ ɪසǿȼ ලැෙබɐ ûයලා. එƱමා පʈęය ආƜƍව කාලෙɏǏ කරලා ƯȬƟ වැඩ ȝමාණයƮ එúක නැවතƮ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට එƱමාෙĘ ෙසේවාව ලබා ගැǨමට හැûයාව ලැෙබන බව ûයා ʆŹȽǦ, එƱමාට ɶභාɴංසන ȘɜනමȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 2.15] ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் பற்றிய விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவைதயிட்ᾌ சந்ேதாஷ மைடகின்ேறன். ஒᾞ நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் என்பᾐ ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி ஆகிய இரண்ᾊᾤம் தங்கியிᾞக்கிறᾐ. ேதயிைல, இறப்பர், ைதத்த ஆைடகள், மாணிக்கக் கற்கள் ேபான்ற பல்ேவᾠ வைகயான ெபாᾞட்களின் ஏற்ᾠமதியினால் இந்த நாட்ᾊᾔைடய வᾞமானம் அதிகாிக்கின்றᾐ. அேதேநரம், நாட்ᾊᾔைடய இறக்குமதியானᾐ பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் அதிகாித்திᾞந்தைதᾜம் எங்களால் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. விேசடமாக, விவசாயத்ᾐக்குத் ேதைவயான உரம், கிᾞமிநாசினிகள் அேதேபான்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அாிசி, பᾞப்ᾗ, ᾐணிவைககள் மற்ᾠம் electronic items எனப் பல்ேவᾠ வைகயான ெபாᾞட்களின் இறக்குமதிைய நாங்கள் நம்பியிᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், இன்ᾠ ெபᾞம்பாலான ெபாᾞட்களின் இறக்குமதி தைடெசய்யப் பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

உற்பத்தி ᾪழ்ச்சி, ேபாதியளᾫ ெடாலர் ைகயிᾞப்பில் இல்லாைம என்பவற்றினால் எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐெகாண்ᾌ ெசல்கின்றᾐ. இந்த நிைலைம ெதாடர்ந்தால் இன்ᾔம் 03 மாதங்களில் நாட்ᾌ மக்கᾦக்குச் சாப்பிᾌவதற்கான வழிவைககள் இᾞக்குமா? என்ற சந்ேதகம்கூட எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦம் சாி, விவசாயிகᾦம் சாி, கடற் ெறாழிலாளர்கᾦம் சாி, தங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள ᾙன்ெகாண்ᾌவᾞம் வைகயில் ஒᾞ ேபாராட்டத்ைத நடத்ᾐவதற்குக்கூட இன்ᾠ நாட்ᾊேல அᾔமதி இல்ைல. அதாவᾐ, ேபாராட்டம் ெசய்வᾐ தைடெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவ்வாறான ேபாராட்டங்கைள ெவளிக்ெகாண்ᾌவᾞகின்ற ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனங்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ, அவற்ைறத் தைடெசய்வதற்கான ᾙயற்சிகᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவைத இன்ᾠ அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. விேசடமாக, 'சக்தி' TV, 'சிரச' TV ேபான்றவற்றின் ஒளிபரப்ᾗக்குத் தைடவிதித்ᾐ, அவற்ைற

1705 1706

පාəɣෙȼǦƱව

ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நசுக்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் இந்த நாட்ᾊேல ெசய்யப்பட்ᾌவᾞவைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அதிᾤம் குறிப்பாக, 'சக்தி' TVயானᾐ தமிழ் மக்கᾦைடய உயிர் என்ᾠ ெசால்லலாம். அந்த நிᾠவனத்தின் கᾨத்ைத ெநாித்ᾐ, அைத இயங்கவிடாமல் ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல தமிழ் மக்கள் எங்கு ேபாராட்டம் நடத்தினாᾤம், அைத 'சக்தி' TVஇேல பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, சிங்கள மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள ᾙன்ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ஒᾞ ᾙக்கிய ஆᾜதமாக இன்ᾠ 'சிரச' TV பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. இவற்ைற நசுக்கி, ᾙᾨைமயாக இல்லாெதாழிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் தற்ெபாᾨᾐ எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் கடந்த காலத்திᾤம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன; இப்ெபாᾨᾐம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைள இந்தப் பாராᾦ மன்றத்திᾤம் நாங்கள் கண்ேடாம். இன்ᾠ காைல எனᾐ நண்பர் ேவᾤகுமார் அவர்கள் இந்தப் பிரச்சிைன பற்றிப் ேபசும்ெபாᾨᾐ, அவைர மிரட்ᾊ உட்கார ைவப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ஆᾦம் கட்சியினரால் எᾌக்கப்பட்டன. வட, கிழக்ைகப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்றவர்கᾦக்கும் இேத நிைலதான் ஏற்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, ெகௗரவ சாணக்கியன் அவர்கள் இச்சைபயிேல ஏதாவᾐ ேபசினால், அவைரப் “ᾗᾢ” என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். இᾐ எந்த வைகயிேல நியாயமானᾐ? தமிழ் மக்கைள அடக்கி ஒᾌக்கி, அவர்கைள ேமெலழவிடாமல் ெசய்வᾐதான் இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய ெகாள்ைகயா? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, நீங்கள் இைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ஆகேவ, வர்க்கவாதம், இனவாதம், மதவாதம் ேபான்றவற்ைற இல்லாமல் ெசய்ᾐ, நாங்கள் எல்ேலாᾞம் சம உாிைமᾜடன் வாழ்வதற்கான சூழ்நிைலைய நீங்கள் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். அப்பᾊயில்லா விட்டால், இந்த நாᾌ என்ᾠேம ᾙன்ேனற ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலயிேலதான் இᾞக்கும். நாங்கள் தமிழர்களாக இᾞக்கலாம்; நீங்கள் சிங்களவர்களாக இᾞக்கலாம்; ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞக்கலாம். நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒேர இனத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கள். நாங்கள் “இலங்ைகயர்கள்” என்ற எண்ணத்திேல ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அந்த நிைலைய இந்த நாட்ᾊᾔைடய தைலவர்கள் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் என்ᾔைடய தாழ்ைமயான ேவண்ᾌேகாளாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌகின்றன.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் ஒᾞ விடயத்ைத மாத்திரம் ெசால்ᾢவிட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். 2004ஆம் ஆண்ᾌ இங்கிலாந்திேல நைடெபற்ற உலகக் கிண்ண கிாிக்ெகட் சுற்ᾠப்ேபாட்ᾊ ஒன்றில் இலங்ைக அணி ெவற்றி ெபற்றதன் பிற்பாᾌ நைடெபற்ற ஒᾞ நிகழ்விேல, அப்ெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெவளிᾜறᾫத்ᾐைற அைமச்சராக இᾞந்த அமரர் லῆமன் கதிர்காமர் அவர்கள் chief guestஆகக் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார். அதாவᾐ, கிாிக்ெகட், அரசியல் ஆகிய இரண்ᾌேம games என்ᾠ ெசான்னார். இவர் என்ன ெசால்கின்றார் என்றால், “Cricket and politics are two games. Cricket is a disciplined game, but politics is a dirty game ” . That is what he said. அைத ஞாபகப்பᾌத்தியவனாக, கிாிக்ெகட்ைடப்ேபால அரசியᾢᾤம் disciplineஐக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நல்ல தைலவர்கைளத் ேதா்ந்ெதᾌக்க

ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கிᾞக்கின்றᾐ. அைதச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ அன்பாக ேவண்ᾊ, என்ᾔைடய ேபச்ைச நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. H.M.M. Harees. You have nine minutes. [பி.ப. 2.21]

ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊன் ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பான விவாதத்திேல ேபசுவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். உண்ைமயில், எமᾐ தாய் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி என்பன நாட்ᾊᾔைடய ஏற்ᾠமதித் ᾐைறயில்தான் தங்கியிᾞக்கின்றன. அரசியல் ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால், இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகயில் மிக ᾙக்கியத்ᾐவம்வாய்ந்த, சீர்திᾞத்தமான காலப்பகுதியாகக் ெகௗரவ லᾢத் அத்ᾐலத்ᾙதᾢ அவர்கள் வர்த்தக மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சராக இᾞந்த காலப்பகுதிையக் குறிப்பிடலாம். அந்தக் காலப்பகுதியில் சுதந்திர வர்த்தக வலயங்கைள உᾞவாக்கி, ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைப மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ அபிவிᾞத்திச் சைபகைள உᾞவாக்கி இந்த நாட்ᾊன் உற்பத்தித் ᾐைறயிைன ேமம்பᾌத்தி, நாட்ᾊᾔைடய ஏற்ᾠமதி வᾞமானத்ைத அவர் அதிகாித்தார். எங்கᾦைடய ெகௗரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக இᾞந்தெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஏற்ᾠமதித் ᾐைற மற்ᾠம் ைகத்ெதாழில் ᾐைற என்பவற்ᾠக்குப் பாாிய பங்களிப்ᾗச் ெசய்கின்ற உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள அவர் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தார். குறிப்பாக, expressways எனப்பᾌம் கᾌகதிப் பாைதகைள நிᾠᾫவதᾕடாக இந்தத் ᾐைறகளில் மாற்றம் ஏற்பᾌெமன்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கிᾞந்தᾐ. ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக, இப்ெபாᾨᾐ நிலᾫகின்ற 'ெகாேரானா' சூழ்நிைல காரணமாக எங்கᾦைடய நாட்ᾊᾔைடய ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் பாதிப்பைடந்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், அேதேபான்ᾠ சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் ஏற்ᾠமதி ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். ஏெனனில், எங்கᾦைடய நாட்ᾌ மக்கᾦைடய எதிர்காலம் இந்த ஏற்ᾠமதி வᾞமானத்தில்தான் தங்கியிᾞக்கின்றᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊல் பணᾪக்கம் அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்றᾐ. உற்பத்தியாளர்கள், ெபᾞம் வர்த்தகர்கள் மிகப் ெபாிய சவாᾤக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்திᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில், அவர்கᾦைடய வங்கி நடவᾊக்ைககள்கூட பணᾪக்கம் காரணமாகப் ெபᾞம் சவாைல எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் காலகட்டத்தில், தற்ேபாைதய அரசாங்கம் சிறந்த ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகயிைன உᾞவாக்கி ஏற்ᾠமதி சம்பந்தப்பட்ட சவால்கைள அகற்ᾠவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம். ஒᾞ ᾗதிய பாய்ச்சைல ேமற்ெகாள்வதற்காக இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத் ᾐைறக்குப் பாாிய பங்காற்றிய ᾙன்னாள் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் பசில் ராஜபக்ஷ அவர்கைளப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக நியமித்ᾐ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அைமச்சுப் பதவிகைளᾜம் எமᾐ அரசாங்கம் அவᾞக்கு வழங்கவிᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில்,

1707 1708

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2021 Œɣ 07

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக நியமிக்கப்படவிᾞக்கின்ற ெகௗரவ ெபசில் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு எங்கᾦைடய ᾙன்கூட்ᾊய வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிப்பேதாᾌ, அவர் இந்த நாட்ᾌ மக்கள், வர்த்தகர்கள், ெதாழிலாளர்கள் எதிர்பார்க்கின்ற மாற்றத்ைதᾜம் ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

ஏற்ᾠமதியில் இன்ᾔெமாᾞ சவாைலᾜம் இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, GSP Plus என்ற ஐேராப்பிய ᾝனியᾔைடய வாிச் சᾤைக நிᾠத்தப்பᾌமா என்ற ஒᾞ சந்ேதகம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வாிச் சᾤைகக்காக ஐேராப்பிய ᾝனியன் நிபந்தைன விதித்திᾞக்கின்றᾐ. PTA எனப்பᾌம் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்ᾚலம் இலங்ைகயிᾤள்ள சிᾠபான்ைம மக்கᾦைடய அᾊப்பைட உாிைமகள் மற்ᾠம் மத உாிைமகள் மீறப்பᾌகின்றைமயால், இலங்ைக சம்பந்தமாக கᾌம்ேபாக்ைக அᾐ ைகயாளவிᾞக் கின்றᾐ. பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் சம்பந்தமாக பாாிய மாற்றங்கைளச் ெசய்யப்ேபாவதாக நீதி அைமச்சர் ெகௗரவ அᾢ சப்ாி அவர்கள் கூறினார். அைத நிச்சயமாக அரசாங்கம் ெசய்ய ேவண்ᾌம். ெவᾠமேன பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ காரணமின்றி, நீதிமன்ற உத்தரவின்றி அரசியல் தைலவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்வᾐ எங்கᾦக்கு ேவதைனயளிக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியின் தைலவர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் நீதிமன்ற உத்தரவின்றி, PTA சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தி ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். கடந்த பல மாதங்களாக அவர் சிைறயிᾢᾞக்கின்றார். இவ்வாறாக நீதிமன்ற உத்தரவின்றிக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கும் அவைர விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் இந்தேவைளயிேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ, தமிழ் இைளஞர்கள் பலர் அரசியல் ைகதிகளாகச் சிைறயில் இᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக, தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் சிலர் கடந்த வாரம் விᾌதைல ெசய்யப்பட்டனர். ஏைனய அரசியல் ைகதிகᾦம் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினாின் மத உாிைமகள் சம்பந்தமாக பல விமர்சனங்கள் சர்வேதச மட்டத்தில் இᾞக்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐ ெகௗரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கள் ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய தனியார் சட்டமான விவாக விவாகரத்ᾐச் சட்டத்ைதத் திᾞத்ᾐவதற்கான ᾙயற்சிகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார். எங்கᾦைடய 10 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இᾐசம்பந்தமாக அவைரச் சந்தித்ᾐப் ேபசியிᾞக்கிறார்கள். சில திᾞத்தங்கைள எங்கᾦடன் ேபசிச் ெசய்வதாக அவர் கூறியிᾞக்கிறார். அத்ᾐடன், கிழக்கு மாகாண ஜம்மியத்ᾐல் உலமா சைபத் தைலவர் ெமௗலவி ஆதம்பாவா அவர்கள் என்ᾔடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ இᾐசம்பந்தமாக காத்திரமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக் கின்றார். ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய விᾞப்ᾗக்கு மாறாக இைத தயᾫ ெசய்ᾐ ெசய்ய ேவண்டாம் என்ᾠ நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறாம். காதி நீதிமன்றத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதᾔைடய ெபயாில் ஒᾞ மயக்கம் இᾞக்கலாம். ஆனால், அங்கு இᾞப்பᾐ ஓர் அᾤவலர்; அவர் ஒᾞ நீதிபதி அல்லர். இᾐ சம்பந்தமான சீர்திᾞத்தங்கைள ேமற்ெகாள்ளலாேம ெயாழிய, ᾙற்றாக அந்த விசாரைண ᾙைறைமைய ஒழிக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ தவறான விடயமாகும். அேதேபான்ᾠ, திᾞமணம் சம்பந்தமான சீர்திᾞத்தங்கைள ᾙஸ்ᾢம் அறிஞர்கᾦடᾔம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடᾔம் கலந்ᾐறவாᾊ ெகௗரவ அைமச்சர் அᾢ சப்ாி அவர்கள் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அம்பாைற மாவட்டத்தின் கைரேயாரப் பிரேதசமான எங்கᾦைடய கல்ᾙைனப் பிராந்திய கல்ᾙைன சுகாதார நிர்வாக மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கᾦக்கு COVID-19 vaccine இன்ᾔம் வழங்கப்படவில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் 26 சுகாதார நிர்வாக மாவட்டங்கள் இᾞக்கின்றன. இᾐ சம்பந்தமாக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சᾞடன் ேபசிᾜம் இன்ᾔம் அந்தப் பிராந்தியத்திற்கு COVID-19 vaccine அᾔப்பப்படவில்ைல. எனேவ, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் இந்த விடயத்தில் தைலயிட்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.30] ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮෙවන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ සȼබǦධව අදහස් ûʏපයú දúවǦන අවස්ථාව සලසා Ǐම Șʘබඳව මෙĘ ස්ƱƯය ඔබƱමාට Șɜනමනවා. ඒ මාතෘකාව ගැන කථා කරǦන ඉස්ෙසɢලා මා කාරණයú ûව ɒƱɐ. ලංකාෙɩ අපනයන ආදායම ගƮෙතʣƮ, ƱǦවැǧ, හතරවැǧ තැන තමɐ අෙȗ ෙƮ අපනයන ආදායම ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍව ගƮතා ɭ අǑරදəɵ ưරණය ǧසා අද ෙƮ කəමාǦතය කඩා වැෙටන තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම ඒක ûයǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දǦනවා, පʈęය දවස්වල පැනɭ රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනම ගැන. කාබǧක ෙපʣෙහʣරවɣǦ පමණú ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය කරǦන ඕනෑ ûයන ưරණය තමɐ ආƜƍව ගƮෙƮ. අȘ කɬɞƮ දǦනවා එම ưරණය ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ෙƮ වගාව අද ඉතාම අනƱɞදායක තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව. ආƜƍව ගƮ එම ưරණය ǧසා ෙƮ වගාෙɩ අස්වැǦන ʆයයට 50ûǦ අƍ ෙවන තැනට අද කටɒƱ ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ưරණය ෙƮ අස්වැǦනට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɫ ෙගʣɪතැන, එළවɥ ෙගʣɪතැන ආǏ හැම එකකටම බලපාන තƮƮවයú අද ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. එම ǧසා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ආƜƍෙවǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. අද ෙȼ ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯවɞǦ ඇƱʚ හැමෙදනාම අදහස් දúවȽǦ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? 'කාබǧක ෙපʣෙහʣර ȝචɣත කරǦන ඕනෑ. එෙහම කෙළʣƮ ɪතරɐ ෙȼ රට හදǦන ȚʚවǦ. වකුගƍ ෙරʤගය, Șʘකා ආǏ හැම ෙලඩú ǐකúම ඇƯ වǦෙǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ǧසා' ûයන මතය තමɐ අද ෙමƱමǦලා ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරǦන හදǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය ආහාර පාන ඇƱʚ පාɜෙභʤęක ǖව්‍යවɣǦ ෙබʣෙහʤ ȝමාණයú -ʆයයට 70ú පමණ- ෙගǦවǦෙǦ Șට රŹǦ. ඒ ෙගǦවන හැම කෘɿ ǧෂ්පාදනයúම, එෙහම නැƮනȼ හැම කෘɿ පාɜෙභʤęක ǖව්‍යයúම කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙයʣදා ǧපද ɭ ඒවාද ûයා අȘ ආƜƍෙවǦ අහǦන කැමැƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනවා ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ එවැǦනú ෙකෙරǦෙǦ නැƯ බව. අප දǦනා තරȽǦ ෙȼ ȿʚ ෙලʤකයම ගƮතƮ, ʆයයට

1709 1710

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදකක Ʊනක ȝමාණයú තමɐ කාබǧක ෙපʣෙහʣරවɣǦ ෙභʤග වගාව කරǦෙǦ. "අȘ කාබǧක ෙපʣෙහʣර හදනවා. ඒවා ෙගʣɪ සංɪධානවලට බාර ෙදනවා. අවශ්‍ය කරන අȿ ǖව්‍ය Źක අȘ ලබා ෙදනවා" ûයȽǦ ෙමƱමǦලා ෙකʣපමණ කථා කළƮ, ෙȼ රෙŸ කාබǧක ෙපʣෙහʣර අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 20ú වƮ සȚරǦන ෙමƱමǦලාට ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙමය ʑෙදú ෙȼ රෙŸ ජනතාව රවටǦන, ɪෙශේෂෙයǦ ෙගʣɪ ජනතාව රවටǦන කරන ෙදයú හැŹයට තමɐ අප දûǦෙǦ. එෙහම නැƯව, කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන සැබෑ ɬවමනාවú ආƜƍවට නැහැ.

අȘ දǦනවා, ෙමය ආƜƍව ආəǂක වශෙයǦ ෙලʣකු ȝපාතයකට වැŹලා Ưෙබන අවස්ථාවú බව. අȘ දǦනවා, දැǦ ෙඩʣලə ʏඟයú Ưෙබන බව. ෙȼ රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනම ෙගනාෙɩ ඒ ෙඩʣලə ʏඟය ǧසාෙදʤ ûයන සැකය තමɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. ʆයවස් üපයú Ưස්ෙසේ අෙȗ රට වැƋම අපනයන ආදායමú ලැȬෙɩ අෙȗ ෙƮ අපනයනෙයǦ. නȿƮ, දැǦ ෙƮ අපනයන ආදායම අෙȗ රෙŸ අපනයන ආදායෙȼ ƱǦවන ස්ථානයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ෙƮවලට üəƯමƮ නාමයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, 'ʆෙලʤǦ ź' ûයන නාමය. ෙȼ ආƜƍව ගƮතා ɭ ưරණය ǧසා අද ඒ නාමයටƮ ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ư ෙබනවා. "ෙපʣෙහʣර Źක Ưෙබනවා. අෙනකුƮ සහන Źක ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අȘ හැම ෙදයúම කරලා Ưෙබනවා" ûයලා අද ෙȼ ඇමƯවɞǦ ûɩවාට, ඒවා මහ ෙපʣෙළʣෙɩ යථාəථයú ෙවලා නැහැ. රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනම ǧසා අද ෙƮ වගාව අɬɞǊදකට, ෙදකකට ආපස්සට යǦන ඉඩ Ưෙබනවා. එම ǧසා දැǦ ɬණƮ කමú නැහැ, ȝමාද ෙවලා ෙහʤ කමú නැහැ අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක ලබා ෙදǦන කɞණාකර කටɒƱ කරǦන ûයා අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා. කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය එක පාරට කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එය කරනවා නȼ ඒ සඳහා අǧවාəයෙයǦම සාමාන්‍ය කාල ʇමාවú ඕනෑ. ඕනෑම රටú කාබǧක ෙගʣɪතැන කෙළේ එෙහමɐ. අɬɞǐ 10ක, 20ක ɪතර Ǐəඝ කාලයක ගමනú සʏතව āයාƮමක කරǦන ඕනෑ වැඩසටහනú තමɐ, කාබǧක ෙපʣෙහʣර වැඩසටහන. එම ǧසා අȘ ආƜƍවට ûයනවා ǧකȼ ෙබʣɞ පැලැස්තර අලවǦන එපා ûයලා.

අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාව ɪɪධ ආකාරෙයǦ උǊෙඝʤෂණ කරන ආකාරය; තමǦෙĘ ǐú ගැනɪɣ ûයන ආකාරය පʈęය දවස්වල අȘ මාධ්‍ය මĵǦ දැúකා. එම ǧසා ෙȼවා ගැන සැලûɢලú දúවා, ෙȼ ෙපʣෙහʣර තහනම අǧවාəයෙයǦ ඉවƮ කරලා, අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාවට ෙපʣෙහʣර Źක ලබා ෙදǦන ûයා තමɐ මම ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම තවƮ කාරණයú මතú කරǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊɵය කəමාǦතය ගැනƮ අද කථා කළා. ෙȼ ආƜƍව බලයට එǦන කɣǦ ඉඳǦම ûɩෙɩ, "ෙȼ රෙŸ කෘɿකəමය නඟා ʆŻවනවා. ෙǊɵය ආəǂකයú හදනවා. අȘ ûʆම ǖව්‍යයú Șට රŹǦ ෙගǦවǦෙǦ නැහැ." ûයලාɐ. ෙȼ ආƜƍව බලයට ඇɪɢලා දැǦ අɬɞǐ එකහමාරú ගතෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ අහනවා, ෙȼ අɬɞǐ එකහමාර Ʊළ ෙȼ ආƜƍව ෙǊɵය ආəǂකය නඟා ʆŻවǦන ෙමʣකúද කර ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ෙȼ ආƜƍව ɪɪධ ෙභʤග වəග ආනයනය තහනȼ කළා. කහ ආනයනය තහනȼ කළා. අෙනකුƮ අත්‍යවශ්‍ය කෘɿ ǧෂ්පාදන ආනයනය තහනȼ කර Ưෙබනවා. එෙසේ කර ƯෙබǦෙǦ ඒවා අෙȗ රෙŸ වගා කරǦන කටɒƱ කරන ǧසා ûයලාɐ ආƜƍව ûයǦෙǦ. මම අහǦන

කැමැƯɐ, ෙȼ අɬɞǐ එකහමාර Ʊළ ඒ ûයȚ ෙභʤග වගා කර ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයා. කහ වගාෙවǦ, උǿ වගාෙවǦ, එෙහම නැƮනȼ අෙනකුƮ ෙභʤග වගාවɣǦ දැǦ අපට අස්වැǦනú ලැȫ Ưෙබනවා ද? ඒ ෙභʤග වගා කරන ෙගʣɪ ජනතාවට, ඒවා පɜෙභʤජනය කරන ජනතාවට එමĵǦ යȼûʆ සහනයú ෙȼ වනෙතú ලැȫ Ưෙබනවා ද ûයන ȝශ්නය තමɐ අȘ අහǦෙǦ. ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරලා කවදාවƮ අෙȗ රෙŸ ආəǂකය හදǦන ȚʚවǦකමú නැƯ බව අȘ දǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට මතකɐ ෙȼ ආƜƍව බලයට එǦන කɣǦ ûයȚ ෙǊවɢ. "ɫ ෙගʣɪතැන නඟා ʆŻවනවා. ɫ ෙගʣɪතැන ආරúෂා කරනවා. අȘ ෙකʣෙහේවƮ රටûǦ සහɢ ෙĘǦෙǦ නැහැ." ûයලා තමɐ ෙȼ ආƜƍව බලයට ආෙɩ. පʈęය දවස්වල සහɢ ȝශ්නයú ඇƯ ɬණා. දැǦ ûයනවා, සහɢ හංගලා ûයලා. අපට මතකɐ, එදා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ඇƱʚ කƜඩායම ûයȚ ෙǊවɢ. "අȘ ආවාට පස්ෙසේ හංගȚ සහɢ ෙසʣයාගǦනවා. හංගා Ưෙබන තැǦවɣǦ අȘ සහɢ එʘයට ගǦනවා. අȘ ජනතාවට සහන ෙදනවා." ûයලා තමɐ ඒ අය ûɩෙɩ. ඒ වාෙĘම, ගැසŸ ǧෙɩදන රාɴයú ǧකුƮ කළා. නȿƮ ඒ එකûǦ වƮ අෙȗ ජනතාවට සහනයú ලැȬෙƜ නැහැ. ȚරǦ කුɉɞ Źක අස්වǊදනවා ûයȽǦ බලයට ආවා. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, ȚරǦ කුɉɞ අස්වǊදනවා Ưයා, Ưෙබන සහɢ ŹකවƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදǦන අද හැûයාවú ලැȫ නැƯ බව. Șට රŹǦ සහɢ ෙගǦවǦනƮ දැǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú, ǧʆ සැලැස්මú ඇƯව ෙනʣෙවɐ ෙȼ එක කටɒƮතú වƮ කරǦෙǦ. ෙȼවාෙයǦ ʆǐව ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ජනතාවට අවශ්‍ය පාɜෙභʤęක ǖව්‍යවල Ƚල ඉහළ ęʏǦ ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ɫමɐ.

මම තවƮ එක කාරණාවú ûයා කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. තමǦට දැෙනන ǐක ගැන, තමǦට Ưෙබන ȝශ්න ගැන, Őවන ɪයදම ගැන ûයȽǦ ජනතාව පʈęය දවස් üපය Țරා -ǧරǦතරෙයǦ- උǊෙඝʤෂණ කළා; තම හඞ නැķවා. ඒවා මəදනය කරǦනƮ ෙȼ ආƜƍව අද කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. අද ආƜƍව දැƋ මəදන āයා මාəගයකට යȽǦ ʆŹනවා. ǧෙරʤධායනයට ȿවා ෙවලා, එෙහම නැƮනȼ ෙසʥඛ්‍ය ǨƯ-ɝƯවලට ȿවා ෙවලා උǊෙඝʤෂණ තහනȼ කරǦන ආƜƍව අද කටɒƱ කරනවා. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ බලපෑȼ හȿෙɩ, එෙහම නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ǨƯ-ɝƯ හȿෙɩ ජනතා මතය යටපƮ කරǦන ආƜƍවට ȚʚවǦකමú ලැෙබɐ ûයලා.

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍවල ඉƯහාසය ගƮෙතʣƮ, ඒ ඉƯහාසෙɏ හැම දාම වාෙĘ අȘ දැúෙú මාධ්‍ය මəදනය පමණɐ. ඒක 2015 වəෂයට කɣǩƮ අȘ දැúකා. එදාƮ ɪɪධ මාධ්‍ය ආයතනවලට තəජනය කළා; ɪɪධ මාධ්‍ය ආයතන ęǧ තබǦන කටɒƱ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මාධ්‍යෙɩǎǦ ඝාතනය කරǦනƮ කටɒƱ කළා. අපට මතකɐ, "ʆරස" ආයතනයට ęǧ තැȭ ආකාරය; "ʆයත" ආයතනයට ęǧ තැȭ ආකාරය. අපට දැǦ ආරංĽයú ලැȫ Ưෙබනවා, ඒ මාධ්‍ය දඩයම නැවත වරú පටǦ ෙගන Ưෙබන බවට. අȘ දǦනවා, "ʆරස" නාʘකාව අද ආƜƍවට ʏසරදයú ෙවලා Ưෙබන බව. ෙමʣකද, ජනතාවෙĘ ȝශ්න සැබෑ ෙලස ඉǎɜපƮ කරන නාʘකාවú හැŹයට තමɐ අද "ʆරස" නාʘකාව රෙŸ ජනȟය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක මəදනය කරǦන අද යȼ යȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒකට ɪɞǊධව අȘ නැĶ ʆŹන බව ȝකාශ කරȽǦ, මට කාලය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

1711 1712

[ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා]

2021 Œɣ 07

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 2.37]

ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின் கீழான விதிகள் ெதாடர்பாக நைடெபᾠம் இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞசில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க நிைனக்கின்ேறன். இந்த நாᾌ 1948ஆம் ஆண்ᾌ சுதந்திரமைடந்தெபாᾨᾐ அᾐ உலகத்திᾤள்ள அைனவராᾤம் ேபாற்றப்பட்ட ஒᾞ நாடாகக் காணப்பட்டᾐ. காரணம் என்னெவன்றால், இந்தத் திᾞநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ பாாியளவிேல ஏற்ᾠமதிகைளச் ெசய்ᾐ அந்நியச் ெசலாவணிைய இந்த நாட்ᾌக்கு வரᾫ ெசய்த ஒᾞ ᾜகம் அப்ேபாᾐ இᾞந்தᾐ; இᾐ அைனவᾞம் அறிந்த விடயம். ஆனால், காலப்ேபாக்கிேல ஆட்சிக்கு வந்த அரச தைலவர்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் தமக்ெகன்ᾠ ஒᾞசில ெகாள்ைககைள வகுத்ᾐச் ெசயற்பட்டைமயால் அந்த நிைல மாறிப்ேபானᾐ. அதாவᾐ, அைனத்ᾐ உற்பத்திகᾦம் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌ, எங்கᾦைடய நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெடாலர்கைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு அᾔப்பிய வரலாைற நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இந்த நாட்ᾌக்கு ‘கங்குன்’ என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய கீைரையக்கூட இறக்குமதி ெசய்ᾐ ெடாலர்கைள ெவளிநாட்ᾌக்கு அᾔப்பிய வரலாᾠ எனக்கு நன்றாக ஞாபகம் வᾞகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, சின்னக் குழந்ைதகள் வானில் விட்ᾌ விைளயாᾌகின்ற 'සɞංගලය' ைவக்கூட சீனா ேபான்ற நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்ᾐ, அந்த நாᾌகᾦக்கு எங்கᾦைடய பணத்ைத ெடாலர்களாக அᾔப்பிய வரலாᾠ இந்த நாட்ᾊேல காணப்பᾌகின்றᾐ.

இன்ᾠ ᾙன்னாள் மேலசியப் பிரதமர் மகாதீர் பின் ᾙகமைதப் ேபான்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் அவைர ᾙன்ᾔதாரணமாகப் ேபசுகின்ேறாம். அவர் பாாிய பாைத அபிவிᾞத்திைய ஆரம்பித்ததன் காரணமாகத்தான் அந்த நாட்ᾊேல பாாியேதார் வளர்ச்சிைய உலக நாᾌகᾦக்குக் காண்பித்தார். அேதேபான்ᾠ, இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம், பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம், அதற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்த அைமச்சர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊேல பாாிய ᾪதி அபிவிᾞத்திைய ஆரம்பித்த வரலாைற இந்த நாட்ᾊேல நாங்கள் கண்ேடாம். இதᾕடாக இந்த நாட்ᾊேல விவசாயிகᾦைடய உற்பத்திகைளச் சாியான ᾙைறயிேல விற்ᾠ அதிக வᾞவாையப் ெபறக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமக்கு இந்தத் திᾞநாᾌ ெசன்ற வரலாைறᾜம் நாங்கள் கண்ேடாம். தற்ேபாᾐ ‘ெகாேரானா’ காரணமாக அந்த நிைல மாறி, எமᾐ ெபாᾞளாதாரம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐம் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள மக்கள் அைனவᾞக்கும் ெதாிந்த விடயமாகும்.

நான் இங்கு ஆᾦங்கட்சித் தரப்பினᾞக்கும் எதிர்க்கட்சித் தரப்பினᾞக்கும் ெசால்லவᾞவᾐ என்னெவன்றால், இன்ᾠ உலகளாவிய ாீதியில் பயங்கரமான ஒᾞ காலகட்டம் நிகழ்கின்ற சூழ்நிைலயிேல, ெடாலாிᾔைடய ெபᾠமதி மிகᾫம் இக்கட்டான நிைலைமயில் இᾞக்கின்ற அேதேவைள, வங்கிகள் அைனத்ᾐம் அவற்றின் ெசயற்பாட்ைடச் ெசய்யᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றன. இத்தைகய ஒᾞ

காலகட்டத்திேல, எங்கᾦக்ெகன்ᾠ ஒᾞ ெபாᾐவான ெகாள்ைக இᾞக்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ அதிகாரத்திᾢᾞக்கின்ற ஆᾦங்கட்சியாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ இன்றிᾞக்கின்ற எதிர்க்கட்சியாக இᾞக்கலாம் - அவர்கள் நாைள ஆᾦங்கட்சியாக வரலாம் - அந்த ஓாிᾞ கட்சிகள் மாத்திரமல்லாᾐ அைனத்ᾐக் கட்சிகᾦம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ ெபாᾐவான ஒᾞ ெகாள்ைகத் திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠெகாண்ᾌவந்தால் மாத்திரம்தான் இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்றᾙᾊᾜம். இல்லாவிட்டால் ேதர்தல் காலங்கள் வᾞகின்றெபாᾨᾐ, ேமைடகைள அலங்காிப்பதற் காக - மக்கைள ஏமாற்ᾠவதற்காகப் பல்ேவᾠ கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்ᾢ அரசியல் இலாபம் ேதᾌகின்ற ெசயற்பாᾌகேள இங்கு இடம்ெபᾠம். இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலதான் இன்ᾠ இலங்ைகயிேல காணப்பᾌகின்றᾐ. உலகிேல அபிவிᾞத்தி யைடந்த சிங்கப்ᾘர் மற்ᾠம் மேலசியா ேபான்ற நாᾌகைள எᾌத்ᾐப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அங்குள்ள ஆᾦந்தரப்ᾗ மற்ᾠம் எதிர்த்தரப்ᾗக் கட்சிகள் அைனத்ᾐம் இைணந்ᾐ ெபாᾐவான ஒᾞ ெகாள்ைகத் திட்டத்ைத - அᾐ ஏற்ᾠமதிக் ெகாள்ைகயாக இᾞக்கலாம், இறக்குமதிக் ெகாள்ைகயாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ ேவெறந்த விடயத்திᾤமாக இᾞக்கலாம் - ெபாᾐவான ஒᾞ ெகாள்ைகத் திட்டத்ைத உᾞவாக்கியதᾕடாகத்தான் அந்த நாᾌகைள அவர்கள் ᾙன்ேனற்றிய வரலாற்ைற காᾎ கின்ேறாம்.

இந்த நாᾌ தற்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் ஓர் இக்கட்டான நிைலைமயில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய மாற்றி இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்றகரமான ஒᾞ நிைலைமக்குக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌெமன்ᾠ நாட்ᾊᾤள்ள மக்கள் எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்தவைகயிேல, எங்கᾦைடய ᾙன்னாள் அைமச்சர் பசில் ராஜபக்ஷ அவர்கள் நாைள பாராᾦமன்றத்திற்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ வரவிᾞப்பᾐ அைனவᾞக்கும் ஒᾞ சந்ேதாசமான ெசய்தியாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அவரால் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பᾙᾊᾜம் என்ᾠ அைனத்ᾐக் கல்விமான்கள் மற்ᾠம் ᾗத்திஜீவிகள் உட்பட அைனவᾞம் எதிர்பார்ப்ேபாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அைமச்சர் பசில் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல பாாிய ஓர் அபிவிᾞத்திப் ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்தி, இந்த நாட்ைட மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவார் என்ற ஓர் எதிர்பார்ப்ᾗ நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. அவர் அைதச் ெசய்வார் என்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

அேதேநரம், ெகௗரவ ᾙன்னாள் அைமச்சர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் PTA என்ற சட்டத்தின் ᾚலமாகக் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, பல நாட்களாகச் சிைறயிேல அைடக்கப் பட்ட நிைலயில் தற்ேபாᾐ CIDஇல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அவைர உாியᾙைறயில் விசாாித்ᾐ, உண்ைமயிேலேய அவர் தவᾠ ெசய்திᾞந்தால் அவᾞக்குத் தண்டைன வழங்குங்கள்! இல்லாவிட்டால் உடனᾊயாக அவைர மனிதாபிமான ாீதியிேல, நியாயமான அᾊப்பைடயிேல விᾌதைல ெசய்ᾜங்கள்! என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்வேதாᾌ, இந்த அரசாங்கத்திᾢᾞக்கின்ற ேமதகு ஜனாதிபதி மற்ᾠம் ெகௗரவ பிரதமர் மற்ᾠம் அதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அவᾞைடய பிள்ைளகள் இன்ᾠ பாாிய பிரச்சிைனக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

1713 1714

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) Sir, please give me one more minute.

நாᾔம் அந்தப் பிள்ைளகைளச் ெசன்ᾠ பார்த்ேதன். GCE O/L, GCE A/L பாீட்ைச எᾨதக்கூᾊய வயதில் இᾞக்கின்ற அவᾞைடய பிள்ைளகள் மிகᾫம் பாிதாபகரமான ஒᾞ நிைலயிேல இᾞக்கின்றார்கள். அதனால், அவᾞக்குாிய நீதிைய நிச்சயமாக மிக விைரவிேல வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அவர் ஒᾞ கட்சியிᾔைடய தைலவராகᾫம், சᾚகத்திற்கு ேதைவப்பᾌகின்ற ஒᾞ தைலவராகᾫம் விளங்குகின்றார். அᾐமாத்திரமின்றி, எதிர்காலத்தில் எந்த ஆட்சி வந்தாᾤம், றிஷாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦக்கு மட்ᾌமல்ல, ேவᾠ எவᾞக்கும் இப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகள் அரசியல் ாீதியிேல இடம்ெபறாமல் இᾞக்கேவண்ᾌெமன இந்தச் சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.44] ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග Șʘබඳව කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, මම පළȿෙවǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. අද ෙȼ රෙŸ ʆŹන ǐȗපƮ ෙගʣɪයා, Ǟවරයා, කȼකɞවා ඇƱʚ අʏංසක ජනතාවෙĘ ȝශ්න රටට එʘදúවන ʆරස මාධ්‍ය ජාලය තහනȼ කරǦන ෙȼ රජය කටɒƱ කර ෙගන යනවා ûයලා අපට දැනගǦන ලැȬණා. අද ඒ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ නායකƱමා ȝකාශයú කළා. එදා ෙබʤȼබ ගහලා, ęǧ Ưයලා ʆරස මාධ්‍ය ජාලය ɪනාශ කළා වාෙĘ, ෙමදාƮ ඒ ෙǊ කරǦන ලැහැස්Ư වǦන එපා ûයලා අȘ රජයට ûයǦන කැමැƯɐ. එෙහම ɬෙණʣƮ අද රෙŸ ජනතාව මහ පාරට බʏǦන ʉදානȼ ûයන එකƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ රජයට ûයǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə, කəමාǦතය වාෙĘම මƮස්‍ය සහ ඇඟɥȼ ඇƱʚ කəමාǦත රාɴයú අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය උƮපාදනය කරනවා. ඒ අතɜǦ වැƋȚරම ආදායමú උƮපාදනය කරǦෙǦ Ǟවර කəමාǦතෙයǦ. එනȼ, මƮස්‍ය අපනයනෙයǦ. ඒ වාෙĘම, ඇඟɥȼ අපනයනෙයǦ අෙȗ රටට ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú උƮපාදනය වනවා. මƮස්‍ය අපනයනය ගැන කථා කරනෙකʣට මතú කරǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව පැවැƯ කාලෙɏǏ අෙȗ මƮස්‍ය අපනයනය තහනȼ කළා. අදාළ ǨƯ-ɝƯ උɢලංඝනය කරȽǦ රට ඒකාǝපƯවාදයකට ෙගන ęය ǧසා ɒෙරʤපා සංගමය අෙȗ මƮස්‍ය අපනයනය තහනȼ කළා. ඊට පʈව යහ පාලන ආƜƍව බලයට පƮ ɬණා. එම ආƜƍෙɩ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මා කටɒƱ කළා. එදා අෙȗ යහ පාලන ආƜƍව ɪෙǊɵය රටවɢ සමඟ සාකļඡා කරලා, මƮස්‍ය අපනයනය අȘ නැවත ලබා ගƮතා. ඒ, ෙකʣǦෙǊʆ 54කට යටƮ ෙවලා. එෙලස මƮස්‍ය අපනයනය නැවත ලබා ගƮ ǧසා එම පʈęය අɬɞǐ පහ Ʊළ මƮස්‍ය අපනයනෙයǦ අෙȗ රටට ɪශාල

ආදායමú ලැȬණා. ඒෙකǦ අෙȗ Ǟවරයා ෙගʣඩ ęයා. අෙȗ Ǟවරයාට ෙහʣඳ ආəǂක ශúƯයú ලැȬණා. අපට මƮස්‍ය අපනයනය සඳහා GSP Plus සහනය ලැȬණා. අද ෙȼ ආƜƍව GSP Plus සහනය නැƯ කර ගැǨමට කටɒƱ කරන බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා. අද මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය කරනවා. එෙසේ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය කරන ǧසා GSP Plus සහනය අපට නැƯ ෙවǦන යනවා.

ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍ය අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමා මහ උජාɞෙවǦ ȝකාශ කරනවා, "අȘ කාටවƮ නැෙමǦෙǦ නැහැ, එක එúෙකනාට ඕනෑ ɪǝයට වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ, ඒ ǧසා අȘ බය නැහැ" ûයලා. ɒෙරʤපා ෙකʣȽසෙමǦ අපට ලබා ǐǦ මƮස්‍ය අපනයන සහනය තහනȼ ɬෙණʣƮ, අෙȗ රටට Ǟවර කəමාǦතෙයǦ ලැෙබන ෙඩʣලə ȝමාණය අʏȽ ෙවනවා. මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝම ගැන ඒ අය ෙහʣඳට බලාෙගන ඉǦනවාය ûයන එක මම රජයට ûයනවා. ȽǨ මැɞȼ, මංෙකʣɢල කෑȼ, ෙහʣරකȼ ûɝȼ, ඒකාǝපƯවාදය, මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝම යන ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ǧසා අද ෙලʤකය අෙȗ රටට තහංĽ දමǦන යනවා. ෙȼ ǧසා අපට ලබා Ǐ Ưෙබන අපනයන සහන නැƯ ෙවනවා.

ඊළඟ කාරණය තමɐ, එúස්ȝස් පəɢ නැෙɩ ȝශ්නය. ෙȼ නැෙɩ ȝශ්නය ǧසා අද ජනතාව මාʚ ආහාරයට ගැǨමට Ȫයú දúවනවා. ජනතාවෙගǦ ʆයයට 40ú වාෙĘ ȝමාණයú තමɐ මාʚ ආහාරයට ගǦෙǦ. එදා ෙකʣෙරʤනා වසංගතය පටǦ ගǦනෙකʣට මම මාʚ අȿෙවǦ කාලා ෙපǦවලා, Ǟවර ජනතාවට මාʚ ɪකුණා ගǦන අවස්ථාවú ලබා ǐǦනා. එɐǦ Ǟවර ජනතාවෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ කර ගැǨමට හැûɬණා. ජනතාව මාʚ ආහාරයට ගැǨම ǧසා මාʚ ɪûƞමට Ǟවරයාට අවස්ථාව ලැȬණා. එɐǦ මʈǦ මරන ȽǧʈǦට සහනයú ලැȬණා.

නȿƮ ෙȼ නැෙɩ ȝශ්නය Șʘබඳ ǧවැරǎ කɞƟ ෙනʣදǦන ඇමƯවɞǦ, ǧලධාɜǦ කරන ȝකාශ ǧසා අද ෙලʤකයා ʏනා ෙවනවා. ȿʑෙǊ කැස්බෑෙවʤ එකʆය ගණනú මැɞණා. ඒ කැස්බෑෙවʤ එකʆය ගණන මැɞෙƜ වාරකǦ කාලය ǧසා ɥ. වාරකǦ කාලයට කැස්බෑෙවʤ මැෙරනවා ûයලා 'ɪයƮ මග' කƜඩායම ǧෙයʤජනය කරන ඇමƯවරෙයú ûයනවා මම දැúකා. වාරකǦ කාලයට තමɐ කැස්බෑෙවʤ ලස්සනට ෙගʣඩට ඇɪƮ ȪƮතර දමලා යǦෙǦ. හǎʆෙයǦ එෙකú, ෙදෙදෙනú දැලක පැටɣලා මැෙරනවා. ෙȼක ෙනʣදǦන ɪයƮ මෙĘ ඇමƯවɞ කට වහෙගන ඉǦන ඕනෑ. අȘ ලබා ගƮ GSP Plus සහනය නැƯ කර ගǦනා වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන එපා. ඒ වාෙĘම තව ඇමƯවɞ ෙලʤකය ʏනස්සනවා. මාʚ කǦන ûයනවා, මාʚ කǦන එපා ûයනවා. "මාʚ කෑවාට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා ෙȼ රෙŸ ʆŹන ɪෙශේෂඥයǦ ෙලʤකයට ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. අද ෙලʤකෙɏ රටවɢ අප ෙදස බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ නැෙɩ ȝශ්නය ǧසා අද ලංකාෙɩ මාʚ ɪûƞම නතර ෙවලා Ưෙබනවා. මාʚ අපනයනය අƍ ෙවȽǦ පවƯනවා. ǧවැරǎව කɞƟ ෙනʣදǦනා ඇමƯවɞ ෙȼ ගැන ȝකාශ ûɝම ǧසා අද GSP Plus සහනය අපට අʏȽ ෙවȽǦ යනවා. GSP Plus සහනය අʏȽ ɬ ෙණʣƮ Ǟවරයාටɐ ඒක ȝශ්නයú ෙවǦෙǦ ûයන එක මම ȝකාශ කරනවා. ǧවැරǎව කɞƟ ෙනʣදǦන ඇමƯවɞ ෙȼ ගැන කථා කරලා අȘ අමාɞෙවǦ ලබා ගƮ ɒෙරʤපා මතස්‍ය අපනයන සහනය තහනȼ කර ගැǨමට ලැහැස්Ư ෙවǦන එපා. එෙහම ɬෙණʣƮ, අȘ අෙȗ Ǟවර ජනතාවƮ එúක එකƱ ෙවලා ෙȼ ආƜƍවට බලපෑමú ûɝමට ලැහැස්Ư ෙවනවා ûයන එකƮ මම ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම තමɐ ඇඟɥȼ කəමාǦතය. එදා රණʆංහ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ආරȼභ

1715 1716

2021 Œɣ 07

කළ ඇඟɥȼ කəමාǦතය ǧසා අද ගȼ දනɩවල අෙȗ ගැහැǩ ළමɐ, ȘɜȽ ළමɐ -ෙකɢෙලʤ ෙකʣɢෙලʤ- කනකර පළǽනවා. ෙහʣඳ ආəǂක තƮƮවයú සකස් කරෙගන, බැංකු ęƟȼ ɪවෘත කරෙගන, ෙමʤටə බɐʆකɢ අරෙගන, ɪවාහ Őɪතයට ඇƱළƮ ෙවලා ලස්සනට පɬɢ Őɪත ගත කරනවා. අපට ඒ සඳහා GSP Plus සහනය උපɜම වශෙයǦ ලැȬණා. අද එය නැƯ කර ගැǨමට කටɒƱ කරනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ ඒකාǝපƯ නායකයǦ අද ෙȼ සහන නැƯ කර ගැǨමට උƮසාහ කරනවා. ඇඟɥȼ අපනයනය කඩා වැŻෙණʣƮ ȿʚ ලංකාෙɩම ෙකɢෙලʤ, ෙකʣɢෙලʤ අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ෙහʣඳɐ.

ɪෙǊɵය රටවɣǦ අෙȗ රටට ලැෙබන ෙඩʣලə ගැන ෙපʣƊඩú ʏතǦන ûයලා මම ෙȼ ආƜƍවට ûයǦන කැමƯɐ. ෙȼ ඇමƯවɞǦෙĘ ȝකාශ නතර කරලා ɒෙරʤපා මƮස්‍ය අපනයන සහනය අවලංě කර ගǦෙǦ නැƯ ɪǝයට, ඇඟɥȼ අපනයනය අවලංě කර ගǦෙǦ නැƯ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන. අපට ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə යන ûʆම ෙදයú ඉǎɜෙɏǏ අපනයනය ûɝමට බැɜ ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසා. ඒ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නෙයǦ අද අෙȗ රෙŸ ʆයɥ කəමාǦත කඩා වැź Ưෙබනවා. එම අපනයනƮ නතර ෙවනවා. ෙȼ රට කඩා වැෙටනවා. රට අගාධයට වැෙටනවා. ඒ ǧසා කɞණාකර අෙȗ රෙŸ සȼපƮ ɚකෙගන කටɒƱ කරǦන ûයා මම ෙȼ ආƜƍවට, ɪයƮ මෙĘ නායකයǦට, ජනාǝපƯƱමාට ûයනවා. ඒ කටɒƱ āයාƮමක කරǦන ඔබƱමǦලා එකȿƱ ෙවǦන. GSP plus සහනයƮ නැƯ කර ගǦෙǦ නැƯව, අපනයන ආəǂකය කඩා ෙනʣවැෙටන ආකාරෙයǦ කටɒƱ කරǦන ûයා මම රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣ ෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.52] ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යැɫෙȼ අරȿƝǦ ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මǦƶƱමා GSP plus සහනය Șʘබඳව කළ ȝකාශය, සාවද්‍ය ȝකාශයú බව මම පළȿෙවǦම ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, GSP plus සහනය 2010Ǐ නතර කළාට 2017Ǐ නැවත ලබා ǐǦනා. සාමාන්‍යෙයǦ GSP plus සහනය ලබා ෙදǦෙǦ වසර Ʊනක කාලයú සඳහා පමණɐ. එම සහනය ලබා ǏෙȼǏ ඔɬǦ ûයනවා, ęɪʈȼ 27කට අƮසǦ කරǦන ûයලා. ඉǦ පʈව තමɐ ඒ සහනය ලබා ෙදǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ, GSP plus සහනය ලබා Ǐෙȼ අරȿණ කුමúද ûයා දǦෙනʤ දǦනවා. එම සහනය ලබා ෙදǦෙǦ එú

පැƮතûǦ, අȘ වාෙĘ සාමාන්‍ය සහ ȝජාතǦƴවාǏ රටවල පාලකෙයʤ මŸŻ ûɝෙȼ ෙļතනාවûǦ බව අȘ ûයǦන ඕනෑ. 2017Ǐ ආරȼභ ɬƟ ǧසා GSP plus සහනය ෙකʣ ෙහʣමƮ 2020 වනෙකʣට -වසර Ʊනක කාලයකǏ- අවසǦ වනවා. ඒ අǩව, 2021 ඉඳලා GSP plus සහනය ඉෙȩම නතර වනවා. නȿƮ ඉǎɜ වəෂ සඳහා එම සහනය Ǐəඝ කර ගǦනවාද, නැǊද ûයලා සාකļඡා මාəගෙයǦ ưරණය කර ගǦන අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ කරȚ ȝකාශයට තරෙɏම මෙĘ ɪɞǊධƮවය ȝකාශ කරනවා. GSP plus සහනය නතර ɬෙƜ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏɐ. එම සහනය නතර ɬෙƜ, ǞවරයǦෙĘ āයා පŹපාŹය සහ එවකට ʆŹ නායකයǦෙĘ වැɚǊද ǧසාɐ. ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගɞ මǦƶƱමා, එෙහම කතǦදරයú ෙමතැන නැƯ බව මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ පැවැƯ ɒǊධය නතර කරǦන එවකට ʏටȚ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා වාෙĘම ආරúෂක ෙɢකȼƱමාƮ āයා කළා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එයට ɪෙරʤධය පළ ûɝමටƮ, ෙȼ රට ǧදහස්ව ගමǦ ûɝමට එෙරʏවƮ ɒෙරʤපා සංɪධානය කටɒƱ කළා. ඔɬǦෙĘ උපෙදස් මත ෙනʣෙවɐ එදා අȘ ɒǊධය ජයĞහණය කරලා ǧදහස ලබා ගƮෙƮ. ඒ ǧසා තමɐ 2010Ǐ GSP plus සහනය නතර කරǦන කටɒƱ කෙළේ. [බාධා ûɝමú]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක, මට කථා කරǦන ලැȬƟ ෙවලාව. එƱමාට පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යවǦන ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. GSP plus සහනය හරහා ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදකයǦට, ǞවරයǦට සහ ඇඟɥȼ කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ඉǦන කȼකɞවǦට -ʆයɥ ෙදනාට- ɒෙරʤපා සංɪධානය ƱළƮ, ඉǦ ȘටතƮ අෙȗ භාƜඩ අෙළɪය සඳහා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ලබා ගැǨමට රජය ඉතා ඕනෑකȽǦ කටɒƱ කරන බව අȘ ûයǦන ඕනෑ.

ෙȼ වනෙකʣට අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය ɪශාල පʈ බෑමකට ලú ɫ Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒක හංගǦන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ එúක ෙලʤකෙɏ හැම රටකම ආəǂකෙɏ පʈබැʇමú, අවපාතයú පවƯනවා. 2016Ǐ සංචාරකයǦ 2,050,832ක ȝමාණයú ලංකාවට පැȽණ ƯȬƟ බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. නȿƮ, 2020 වəෂෙɏ ලංකාවට ආෙɩ සංචාරකයǦ 507,704ú පමණ බව ඔබƱමǦලා දǦනවා ඇƯ. සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම ලúෂ 20 ඉඳලා ලúෂ 5 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʏ අපට හංගǦන ෙදයú නැහැ. ඒ ǧසා දැǦ අපට ෙවනƮ ආදායȼ මාəගවලට යǦන ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ආනයන ආෙǊශකවලට යǦන වනවා. ඒ Șʘබඳව ûʆǐ තəකයú නැහැ. ඒ ǧසා අද අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අǩගමනය කරන ȝƯපƮƯය මත රසායǧක ෙපʣෙහʣරවɣǦ කාබǧක හා Őව ෙපʣෙහʣර භාɪතයට යෑෙȼ āයාවɣය ආරȼභ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙයǦ දවසකට අෙȗ රෙŸ 50කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú Ƚය යන බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, වකුගƍ ෙරʤගය ǧසා Ƚය යන ȝමාණය ඊට වඩා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. වකුගƍ ෙරʤගය ǧසා වəෂයකට 5,000ú පමණ මරණයට පƮ වනවා. වකුගƍ ෙරʤගයට ȝƯකාර - treatments - ගǦනා ෙරʤĚǦ ලංකාව Ʊළ ෙȼ වනෙකʣට 150,000ú පමණ ඉǦනවා.

1717 1718

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦ මරණයට පƮ වǦෙǦ ෙකʣෙරʤනා ෙරʤගෙයǦ පමණú ෙනʣෙවɐ. වකුගƍ සහ Șʘකා ෙරʤගවɣǦ ȽǧʈǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú මරණයට පƮ වනවා. ඒ ǧසා, ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ɚක ගැǨම ෙවǩෙවǦ තමɐ කාබǧක හා Őව ෙපʣෙහʣර භාɪතයට ජනතාව ෙයʣȿ ûɝමට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ưරණයú ගƮෙƮ. රසායǧක ෙපʣ ෙහʣරවɣǦ ඉවƮ ෙවලා, කාබǧක හා Őව ෙපʣෙහʣර භාɪතයට යෑෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අද Ưෙබනවා. ඒ ȝවණතාව ඇƯ ûɝම සඳහා වැඩ කටɒƮතú ʆǊධ වනවා. අදƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාරක සභාවක ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා වනවා. ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමට සහ ɪෙǊශ ɪǧමය ආරúෂා කර ගැǨමට ආනයන භාƜඩවල ෙසස් බǊද තරමú ඉහළ දැȾෙȼ āයාවɣයකට අද යǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අද අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග üපයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ඉǎûɝȼ කəමාǦතෙɏ ආකූලතාවú ඇƯ ෙවනවා නȼ අȘ එය වළúවා ගැǨමට āයා කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ. එෙහම ûයǦෙǦ, මා ǧෙයʤජනය කරන යŹǩවර ආසනෙɏ බʑතර ගȼමාන ȝමාණයක ඉǎûɝȼ කəමාǦතයට අදාළ ෙසේවා ǧɒúƯකෙයʤ ɚසú ŐවƮ වන ǧසාɐ. මම ŐවƮ වන ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන අලගɢල, අලෙදƝය, දǦƱෙə, කුɞǿවƮත, උƍෙවල ආǏ ගȼමාන රාɴයක ȽǧʈǦෙĘ Őවෙනʤපාය සැකʇ ƯෙබǦෙǦ ඉǎûɝȼ කəමාǦතය ආɻතවɐ. ඒ වාෙĘම මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ûɜවɬල, ෙබʤයගම, සරසɪගම, ගලහ, නාවලȘŹය ûයන ȝෙǊශවල කʚ ගɢ ආɻත කəමාǦතවɣǦ ɪශාල Șɜසú ŐවƮ ෙවනවා. ඒ අය ʆෙමǦƯවɣǦ භාƜඩ හදන අය. ʆෙමǦƯ ගɢ, ȫරʚ, ʆෙමǦƯ බට, ʆෙමǦƯ උʚ ඇƱʚ ʆෙමǦƯ ǧෂ්පාදන වාෙĘම ගෙඩʣɢ ǧෂ්පාදනය, ɤ ෙමʤɢ ආɻත ǧෂ්පාදන, ටɐɢ ǧෂ්පාදන, වැɣ, ʑƟ ගɢ, ǧවාස ȘǦතාɞ ûɝම, සැටɣȼ ගැʇම, අƮඋදɩ Ǐම වැǧ කȼකɞ පǦƯෙɏ ɚûයා කරන ɪශාල Șɜසú අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ඉǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඉǎûɝȼ කəමාǦතෙɏ ûʆයȼ අවපාතයú, ආකූලතාවú ඇƯ ɬෙණʣƮ ඒක ඒ අයට ෙලʣකුවට බලපානවා. ගɞ ෙවළඳ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට මම ඒ කාරණය ෙයʣȿ කරනවා. කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ෙȼ කාරණය මම එƱමාෙĘ අවධානයටƮ ෙයʣȿ කරනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙකŹ කාලයú Ʊළ කʚ ගɢ ûɒȩ එකú ɞȘයɢ හාරදහෙසේ ʆට ɞȘයɢ හයදාහ දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. Metal cube එකú ɞȘයɢ හයදහෙසේ ඉඳලා ɞȘයɢ හƮදහස දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. Chips cube එකú ɞȘයɢ හාරදහස් පǦʆයෙɏ ඉඳලා ɞȘයɢ හයදහස් පǦʆයය දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කəමාǦත අමාත්‍යƱමǧ, ඉǎûɝȼ කəමාǦතය ඉǎɜෙɏǏ ûʆයȼ ɪǝයක șඩනයකට ලú ෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා දǦනවා, ɞȘයɢ 2,335කට ƯȬƟ වයə ෙරʤලක Ƚල අද වනɪට ɞȘයɢ 3,700ú දúවා ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබන බව. තඹ Ƚල ඉහළ යාම ඒවාෙɏ Ƚල ඉහළ යෑමට බලපෑ ෙහේƱවú ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ජනවාɜ මාසෙɏ ɞȘයɢ 820ට ƯȬƟ ȽɣȾටə 12 යකඩ කȼȪය, őǧ මාසය වන ෙකʣට ɞȘයɢ 1,020 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, එම කȼȪ ෙටʣǦ එකú ɞȘයɢ 142,000 ඉඳලා ɞȘයɢ 192,000 දúවා ɞȘයɢ 50,000ක වාෙĘ ȿදලûǦ පʈęය ෙකŹ කාලය Ʊළ ඉහළ යාමú ʆǐ ɬණා. ඒ ǧසා ඉǎûɝȼ කəමාǦතෙɏ ǧයැෙළන ජනතාවට අƮවන ෙȼ șඩනය වැළැúɫම සඳහා ûʆයȼ පාලන Ƚලකට යා ɒƱ බවɐ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම කʚ ගɢ වළවɢ

ආɻතව වාෙĘම වැɣ ǧǝ ආɻතව ඒ අɐƯකාරයǦෙĘ කƯපයාǝකාරයú ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ කȼකɞ පǦƯෙɏ ෙපදෙəɞවǦෙĘ, වƍ කාəȽකයǦෙĘ, අƮ උදɩ ෙදන සාමාන්‍ය අෙȗ පǦƯෙɏ ȽǧʈǦෙĘ Őවන තƮƮවෙɏ තරගකාɝ ෙවළඳ ෙපʣළú -කȼකɞ ෙවළඳ ෙපʣළú- තමɐ එʏ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අය එදා ෙɩල ŐවƮ ෙවǦෙǦ අමාɞෙවǦ බව අȘ රජයú හැŹයට දǦනවා. ඒ ගැන රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. කʚ ගɢ ආɻත Ƚල ගණǦ ʏƱමෙƮ ඉහළ දැȼෙමʣƮ එය ෙපදෙəɞවාට, වƍ කාəȽකයාට, අƮ උදɩ ෙදන සාමාන්‍ය Ƚǧසාට දැƋව බලපානවා. ඒ ǧසා ඉǎûɝȼ කəමාǦත ǧෂ්පාදනවල Ƚල ʏƱමෙƮ ඉහළ දැȾම සඳහා ඔɬǦ ගǦනා ඒකාǝපƯ, කƯපයාǝකාɜ බලය යȼ ȝමාණයකට ʇමා කළ ɒƱɐ. එෙසේ ෙනʣɬෙණʣƮ සාමාන්‍ය පǦƯෙɏ -එǎෙනදා ෙɩල හȼබ කර ගǦනා- ȽǧʈǦෙĘ Őවන තƮƮවයට ඇƯ වǦෙǦ ෙලʣකු ආකූලතාවú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනතා සංɪධාන බලයú ෙනʣමැƯ, අසංɪධානාƮමක කȼකɞ පǦƯෙɏ ඒ șƋත ȽǧʈǦෙĘ Őවන කථාවට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ආෙලʤකයú ෙවනවා ෙනʣඅǩමානɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා.

එƱමා කවදƮ șƋත පǦƯය, ඉǎûɝȼ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන කȼකɞ පǦƯෙɏ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ වැඩ කළ, අදƮ පැය ɪʆහතෙə සෑම ෙමʣෙහʣතකම ඔɬǦ ගැන ʆතන Ƚǧෙසú. මම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘƮ, ඒ වාෙĘම රජෙɏƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා ඉǎûɝȼ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන කȼකɞවǦෙĘ Őවන තƮƮවය, ඔɬෙන ්Ę ɚûයාෙɩ අස්ǂරතාෙɩ ȝශ්නයƮ සමඟ ඇƯෙවන ආදායෙȼ අස්ǂරතාව ෙකෙරʏ. කʚ ගɢ, ʑƟ ගɢ, වැɣ ඇƱʚ ඉǎûɝȼ කəමාǦතය ආɻත අȿǖව්‍ය සහ ෙයදɬȼවලට පාලන Ƚලú ලබා ෙදǦන, පහʈවú ලබා ෙදǦන. ෙගවɢ ඉǎකරන සාමාන්‍ය පǦƯෙɏ Ƚǧස්ʈ, රජෙɏ ɚûයා කරන Ƚǧස්ʈ වාෙĘම අමාɞෙවǦ ෙගයú ෙදʣරú හදාගǦනා ȽǧʈǦට තමǦෙĘ ǧවස ඉǎකර ගǦන අපහʈෙවලා Ưෙබනවා. වයə, කȼȪ, ʑƟගɢ, වැɣ, කʚ ගɢ, metal chipsවල Ƚල ගණǦ ʏƱමෙƮට වැƋ කරǦන ෙදǦන එපා ûයන ඉɢɤම මම කරනවා. ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 3.02]

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இன்ᾠ விவாதிக்கப்பᾌகின்ற ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் சம்பந்தமாகப் ேபசுவதற்கு ᾙன்னர், என்ᾔைடய திᾞேகாணமைல மாவட்டம் சம்பந்த மான சில விடயங்கைள இந்த இடத்திேல ெசால்லலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். குறிப்பாக அரசாங்கத்தின் ஆயிரம் ேதசியப் பாடசாைலகள் திட்டத்தில் ெதளிவான ேநாக்கெமான்ᾠ இல்லாதᾐேபான்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏெனன்றால், அரசியல்வாதிகளினᾐம் அதிகாாிகளினᾐம் ெசல்வாக்கு கᾦக்கு அைமவாகேவ ேதசியப் பாடசாைலகள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாகத் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 19 பாடசாைலகள் ேதசியப் பாடசாைலகளாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாகச் ெசால்லப் பட்டாᾤம், எமᾐ மாவட்டத்தின் சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்

1719 1720

[ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා]

2021 Œɣ 07

ெகௗரவ கபில அத்ᾐேகாரல அவர்கள், எல்லா இனங்கைளᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம்வைகயில் ேதசியப் பாடசாைலகைளத் ெதாிᾫெசய்வதிேல கவனம் ெசᾤத்தி ᾜள்ளார். அதற்காக அவᾞக்கு எனᾐ நன்றிைய இந்த இடத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேதசியப் பாடசாைல இல்லாத பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளில் குைறந்தᾐ ஒᾞ ேதசியப் பாடசாைலயாவᾐ இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயிேல ேதசியப் பாடசாைலகள் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌம்ேபாᾐம் இடத்திற்கிடம் ேவᾠ ெகாள்ைகயிைன அᾙல்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ நிைலப்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, குச்செவளியில் உள்ள அன்-ᾓாியா மகா வித்தியாலயம் ேபான்ற சில ெபாிய பாடசாைலகள் ேதசியப் பாடசாைலக் ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்தேபாᾐம், அங்கு உயர்தர விஞ்ஞானப் பிாிᾫ இல்லாைம அᾐ ேதசியப் பாடசாைலயாகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்படாததற்கான காரணமாகச் சுட்ᾊக்காட்டப் பᾌகின்றᾐ. ஆனால், தம்பலகாமத்தில் அக்ெகாள்ைக பின்பற்றப்படவில்ைல என்பᾐ ெதாியவᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக உயர்தர விஞ்ஞானப் பிாிᾫள்ள ᾙள்ளிப்ெபாத்தாைன மத்திய கல்ᾥாி ஒᾞ ேதசியப் பாடசாைலயாகத் ெதாிᾫெசய்யப் படவில்ைல. நல்ல ெபᾠேபᾠகைளப் ெபற்ᾠவᾞம் இந்தப் பாடசாைல 1958ஆம் ஆண்ᾌ உᾞவாக்கப்பட்டதாகும். இங்கு Commerce பிாிᾫ 2000ஆம் ஆண்ᾊᾤம், Science பிாிᾫ 2014ஆம் ஆண்ᾊᾤம், Technology பிாிᾫ 2018ஆம் ஆண்ᾊᾤம் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. ைவத்தியர்கள், diploma மற்ᾠம் degree holders பலைர உᾞவாக்கிய பாடசாைலயாக இᾐ இᾞந்தாᾤம் இப்பாடசாைல ேதசியப் பாடசாைலயாக உள்வாங்கப்படாத ஒᾞ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இதற்குப் பல காரணங்கள் கூறப்பட்டாᾤம், இந்தப் பாடசாைலையᾜம் குச்செவளி அன்-ᾓாியா மகா வித்தியாலயத்ைதᾜம் ேதசியப் பாடசாைலகளாக ஆக்குவதற்கான நடவᾊக்ைகைய ேமற் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பᾐ எங்கᾦைடய கᾞத்தாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, திᾞேகாணமைல நகாில் ஏற்கனேவ 2 சிங்கள ெமாழி ேதசியப் பாடசாைலகள் காணப்பட்டாᾤம் இப்ெபாᾨᾐ 3வᾐ ேதசியப் பாடசாைலᾜம் உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்குப் பதிலாக நகᾞக்கு ெவளிேய இᾞக்கின்ற, குறிப்பாக 4ஆம் கட்ைட சுேமதங்கர மகா வித்தியாலயம், அேதேபான்ᾠ சீனக்குடா நாலந்த மகா வித்தியாலயம் ேபான்ற ெபாᾞத்தமான பாடசாைலகைள உள்வாங்கியிᾞந்தால் அந்தப் பின்தங்கிய பிரேதசத்தி ᾢᾞக்கின்ற மாணவர்கᾦக்கும் ெபாிᾐம் நன்ைமயாக இᾞந்திᾞக்கும் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் 11 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் உள்ளன. இவற்றில் கிண்ணியா பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ தவிர்ந்த, ஏைனய 10 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளிᾤம் ᾗதிதாகத் ேதசிய பாடசாைலகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதில் கிண்ணியா பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ மாத்திரம் இந்த அரசாங்கத்தினால் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் வᾞந்தக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பிரேதசத்தில் காணப்பᾌகின்ற பாடசாைலகளில் குறிப்பாக, அல்-ஹிரா மாகாவித்தியாலயம், குறிஞ்சாக்ேகணி மகா வித்தியாலயம், அல்-நஜா மகா வித்தியாலயம் ேபான்ற பாடசாைலகள் ேதசிய பாடசாைலகள் திட்டத்ᾐக்குள் உள்வாங்குவதற்குத் தகுதிᾜைடய பாடசாைலகளாகக் காணப்பᾌகின்றன. ஆைகயால், அவற்ைறᾜம் கவனத்தில் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾐ ேபான்ᾠ, ᾚᾑர் பிரேதசத்தில் பல சாதைனகைளப் பைடத்த ெபாிய பாடசாைலகள் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, அல்-

ஹிலால் மத்திய கல்ᾥாி ேதசிய பாடசாைலத் திட்டத்தில் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைனᾜம் இத்திட்டத்திற்குள் உள்வாங்குவதற்கான நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌ ெமன்பைத இந்த இடத்திேல ஞாபகᾚட்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல பரவலாகப் ேபசப் பட்ட ஒᾞ விடயம்தான் ஊடகச் சுதந்திரத்ைத ᾙடக்கு கின்ற ஒᾞ ெசயற்பாட்ைட அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்கின்றᾐ என்பᾐ ெதாடர்பிலான குற்றச்சாட்ᾌ. எதிர்க்கட்சித் தைலவர் என்ற அᾊப்பைடயில் ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள், “இன்ᾠ ‘சிரச’ TV, ‘ சக்தி’ TV என்பவற்ைறத் தைடெசய்வதற்கான சூழ்ச்சிெயான்ᾠ நைடெபᾠகின்றᾐ; ஆைகயால், அவற்றின் பாᾐகாப்ᾗக்கான உத்தரவாதத்ைத இந்த அரசாங்கம் தᾞமா?” என்ᾠ இச்சைபயில் ேகட்ட சந்தர்ப்பத்தில், அதற்கு அரசாங்கத்தின் சார்பில் எந்தேவார் அைமச்சேரா, பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினேரா பதிலளிக்க ᾙன்வராத ஒᾞ சூழ்நிைலேய காணப்பட்டᾐ. இன்ᾠ ‘சக்தி’ TVஐ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு நᾌநிைலைமᾜடன் தகவல்கைள வழங்குகின்ற ஓர் ஊடகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அைதᾜம் அடக்குᾙைறயின்ᾚலமாக இந்த அரசாங்கம் தைடெசய்யப் ேபாகின்றᾐ என்றால், இᾐ இந்த நாட்ᾊேல சிᾠபான்ைம யினராக இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கᾦைடய குரல்கள் நாைள எவ்வாᾠ நசுக்கப்படப்ேபாகின்றᾐ என்பைதத்தான் எᾌத்ᾐக்காட்ᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், இந்த ஊடகங்கள் பாᾐகாக்கப்பᾌம் என்ற உத்தரவாதத்ைத இந்த அரசாங்கம் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த இடத்திேல நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தினால் ஏற்பட்ᾌள்ள விைளᾫ பற்றிய ஒᾞ விடயத்ைதᾜம் இங்ேக ெசால்லேவண்ᾌம். “20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலத்ᾐக்கு நாங்கள் ஆதரᾫ அளித்ததில் என்ன தவᾠ இᾞக்கின்றᾐ?” என்ᾠ சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எங்களிடம் ேகட்கின்றார்கள். இதற்கு அண்ைமயில் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் சார்பில் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட உாிைம மீறல் வழக்ேக ஓர் உதாரணமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ நான் அவர்கᾦக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தினால் இன்ᾠ நீதித்ᾐைறயானᾐ அதன் சுயாதீனத் தன்ைமைய இழந்திᾞக் கின்றᾐ. ெகௗரவ றிஸாத் பதிᾜதீனின் வழக்கு விசாரைணக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற சந்தர்ப்பங்களில் எல்லாம், ஒᾞ நீதிபதி வழக்கு விசாரைணயிᾢᾞந்ᾐ விலகுகின்றார். இᾐவைர இவ்வாᾠ 04 ேபா் விலகியிᾞக்கின்றார்கள்.

ஆைகயால், நீதித்ᾐைறயின்மீᾐ அᾨத்தங்கள் பிரேயாகிக் கப்பᾌகின்றதா? என்ற சந்ேதகம் இன்ᾠ எங்கᾦக்குள் எᾨகின்றᾐ. 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலத்ᾐக்கு ஆதரவாக வாக்களித்த ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள! ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞக்கின்ற உங்கᾦைடய கட்சித் தைலவர் ஒᾞவᾞக்ேக இந்த நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்றால், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஒᾞ சாதாரண பிரைஜக்கு எவ்வாறானெதாᾞ நிைல ஏற்பᾌம் என்பைதச் சற்ᾠ சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! அᾐ ெதாடர்பில் உங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

அᾌத்ᾐ, இன்ᾠ ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஹாீஸ் அவர்கள் உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ, காதி நீதிமன்றம் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். இᾐ ெதாடர்பில் பல சர்ச்ைசகள் எᾨந்ᾐள்ளன. “நீதி அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ சம்பந்தமாக அைமச்சரைவயிேல ேபசியிᾞக்கிறார். காதி நீதிமன்றக் கட்டைமப்ᾗ ᾙᾨைமயாக நீக்கப்பட இᾞக்கின்றᾐ” என்ற வாறன தகவல் இன்ᾠ ஊடகங்களிேல ெவளிவᾞகின்றன. ஆனால், ேநற்ைறய தினம் ெகௗரவ ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் ெகௗரவ அைமச்சாிடம்

1721 1722

පාəɣෙȼǦƱව

ேநரᾊயாக அந்தக் ேகள்விையக் ேகட்டேபாᾐ, அதற்கு அவர் எந்தெவாᾞ விைடᾜம் அளிக்காமல், இந்த இடத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிச் ெசன்றிᾞக்கிறார். ெகௗரவ ஹாீஸ் அவர்கள் ெசால்வᾐ ேபான்ᾠ, 10 ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் இᾐ சம்பந்தமாகப் ேபசியிᾞந்தால், இவ்விடயம் ெதாடர்பில் எவ்வாறான தீர்மானங்கள் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾌம். காதி நீதிமன்றம் ெதாடர்பான சட்டத்தில் திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவᾞவைத எல்ேலாᾞம் விᾞம்ᾗகின்றார்கள். ஏெனன்றால், இᾐ பல தசாப்தங்கᾦக்கு ᾙன்னர் உᾞவாக்கப்பட்ட ஒᾞ சட்டமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், நாங்கள் அதில் மாற்றங்கைள எதிர்பார்த்தவர் களாக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைதக் குறிப்பிட்ᾌ, எனக்குப் ேபசுவதற்கு ேநரத்ைத ஒᾐக்கித்தந்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪවාදයට ෙගන ƯෙබǦෙǦ ආƜƍ පúෂය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද වැදගƮ ǧෙයʤග ෙදකú. නȿƮ, සභාව Ʊළ ǧයȽත මǦƶ සංඛ්‍යාව - Quorum එක - නැƯ බවɐ ෙපෙනǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱව ගණǦ ෙකʣට ගණțරණයú ෙනʣමැƯ ɭෙයǦ, ෙබǐȼ ʇǩ ශȩද ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. පʈව ගණțරණයú ƯȬෙණǦ- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைல ெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S.M.M. Muzhaaraff. You have ten minutes.

Order, please! ඊට ෙපර, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[பி.ப. 3.13] ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பான விவாதத்தில் எனக்கும் ேபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி கூᾠகிேறன். ஒᾞ நாட்ᾊᾔைடய ஏற்ᾠமதி வᾞமானத்திற்கும் இறக்குமதிச் ெசலவினத்திற்கும் இைடயிலான ஊடாட்டத்திேல ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் அதிகாிக்கின்றேபாᾐதான் ஒᾞ நாᾌ ᾙன்ேனற்றமான பாைதயில் ெசல்ᾤம். இன்ᾠ ᾙᾨ உலகᾙம் COVID-19 ெதாற்றினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில், இலங்ைகயின் ெபᾞம்பாலான ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞட்களின்மீᾐ தைட விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ ேவைளயில் ஏற்ᾠமதி வᾞமானத்திற்கான சாத்தியப்பாᾌகள் எப்பᾊ இᾞக்கின்றன என்ᾠ நாம் பார்க்க ேவண்ᾌம். சம காலத்தில் ேபசுெபாᾞளாக இᾞக்கின்ற ஒᾞ விடயம்தான் இந்த GSP Plus வாிச் சᾤைக. GSP Plus வாிச் சᾤைக என்பᾐ, சக மனிதர்கᾦைடய ஜனநாயக விᾨமியங்கைள எவ்வாᾠ ஒᾞ நாᾌ ைகயாள்கிறᾐ என்பதற்கைமய ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபாᾞட்கᾦக்கு ஐேராப்பிய ᾝனியனினால் வழங்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ வாிச் சᾤைக GSP Plus வாிச் சᾤைகயாகும். இலங்ைகயிᾔைடய ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி பற்றிப் ேபசுகின்றேபாᾐ, இந்த GSP Plus வாிச் சᾤைக பற்றிᾜம் நாங்கள் ேபச ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ,GSP Plus வாிச் சᾤைக பற்றிப் ேபசுகின்ற ேபாᾐ, எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய மனித உாிைமகளின் நிைலப்பாᾌ பற்றிᾜம் ேபச ேவண்ᾌம்.

இலங்ைகக்கு GSP Plus வாிச் சᾤைகையத் ெதாடர்ந்ᾐம் வழங்குவதாகவிᾞந்தால், பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் இல்லாெதாழிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ கடந்த ஜுன் 10ஆம் திகதி ஐேராப்பியப் பாராᾦமன்றத்திேல ஒᾞ தீர்மானம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அதற்கைமய அரசாங்கᾙம் இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத மீளாய்ᾫ ெசய்வதாக அறிவித்திᾞக்கின்றᾐ. பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத இல்லாெதாழிக்க ேவண்ᾌமா அல்லᾐ மீளாய்ᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌமா என்ற விடயம் ᾙக்கிய விவாதப் ெபாᾞளாக மாறியிᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழᾢல், ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி பற்றிப் ேபசுகின்றேபாᾐ, நிச்சயமாக இந்தச் சட்டம் பற்றிᾜம் நாங்கள் ேபசியாக ேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல, ᾜத்தம் நிலவிய சூழ்நிைலயில் நாட்ᾊᾔைடய ேதசியப் பாᾐகாப்ᾗக்கும் ேதசிய ஒற்ᾠைமக்கும் குந்தகம் விைளவிக்கக்கூᾊய வைகயில் ெகாᾌங்குற்றம் ᾗாிபவர்கைளத் தண்ᾊப்பதற்கான ஒᾞ மார்க்கமாக இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் இᾞந்திᾞக்குமாகவிᾞந்தால், நிச்சயமாக அᾐ பாராட்டப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாகும். எமᾐ கடந்தகால வரலாᾠகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ, இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் மிகᾫம் அதிகமாகும். 'ஆயிரம் குற்றவாளிகள் தப்பிக்கலாம்; ஆனால், ஒᾞ நிரபராதி ேயᾔம் தண்ᾊக்கப்படக்கூடாᾐ' என்ᾠ ெசால்வார்கள். ஆனால், இந்த PTAஇன் ஊடாக ᾓற்ᾠக்கும் அதிகமான நிரபராதிகள் தண்ᾊக்கப்பட்ட வரலாᾠகைள நாம் பார்க்கின்ேறாம். பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின் கீழ் ᾜத்த காலத்தில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள் பல தசாப்தங்களாக சிைறயில் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அப்பᾊக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ சிலர் பற்றிய எந்த விதமான தகவல்கᾦம் இᾐவைரᾜம் கிைடக்கவில்ைல. அவர்கள் காணாமல் ேபாயிᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற தகவல்கைளᾜம் நாம் அறிகின்ேறாம். இப்பᾊப்பட்ட

1723 1724

[ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා]

2021 Œɣ 07

சூழ்நிைலயிேலதான் இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத மீளாய்ᾫ ெசய்வதாக ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமப் ேபரைவக்கு நாம் வாக்குᾠதி அளித்திᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ, ஐேராப்பிய ஒன்றியத்திற்கும் நாங்கள் பலᾙைற வாக்குᾠதி அளித்திᾞக்கின்ேறாம்.

எனக்கு நன்றாக ஞாபகம் இᾞக்கின்றᾐ. பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்திற்கு மாற்றீடாக “உத்ேதச பயங்கரவாதச் சட்டம்” என்ᾠ ெபயர் மாற்றம் ெசய்ᾐ, சர்வேதச அங்கீகாரத் ᾐடன் கூᾊயதான ஒᾞ சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ᾙயற்சிகூட கடந்த ஆட்சிக் காலத்தின்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப் பட்டᾐ இவ்வாறான ᾙயற்சிகளானᾐ, ஐேராப்பிய ஒன்றியம் GSP Plus வாிச் சᾤைகைய இைடநிᾠத்தப்ேபாவதாகச் ெசால்கின்றேபாᾐ தான் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. மனித உாிைமகைள ேமம்பᾌத்ᾐங்கெளன்ᾠ சர்வேதசம் எங்கᾦக்குச் ெசால்கின்றேபாᾐ மாத்திரம் ஆட்சியில் இᾞக்கின்ற அரசாங்கம் இந்தைகய அறிவிப்ᾗக்கைளச் ெசய்வைத நாம் பார்க்கின்ேறாம்.

உண்ைமயில், ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்றᾫடன் இந்த நாᾌ சுᾙகமான நிைலக்கு வந்ᾐவிட்டதாக எம்மால் கᾞத ᾙᾊயாᾐ. ᾜத்தம் நிைறᾫற்ற ைகேயாᾌ பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டᾙம் இல்லாெதாழிக்கப்பட்ᾊᾞந்தால் சர்வேதசெமங்கும் இலங்ைக ஓர் அைமதிப் ᾘங்காவாகப் பார்க்கப்பட்ᾊᾞக்கும். என்ᾔைடய கᾞத்தின்பᾊ, ᾜத்தம் நிைறவைடந்தᾐ எவ்வளᾫ ᾙக்கியமான விடயேமா, பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் நீக்கப்பᾌவᾐம் அவ்வளᾫ ᾙக்கியத்ᾐவமிக்கெதான்றாகும். ஆனால், எந்தேவார் அரசாங்கᾙம் இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத நீக்குவதற்கு ᾙன்வரவில்ைல. இதனால்தான், இன்ᾠ நாங்கள் எமᾐ ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதியில் சவால்கைள எதிர்ேநாக்குகின்ேறாம் என்பைத இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்திᾕடாக ஒᾞவைர விசாரைண ெசய்வதற்கும் எந்த ேநரத்திᾤம் அவைர நீதிமன்றத்தின் அᾔமதியின்றிக் ைகᾐ ெசய்வதற்கும் ᾙᾊᾜம். ᾚன்ᾠ மாதம் ெதாடக்கம் பதிெனட்ᾌ மாதம் வைர அவைர நீதிமன்றத்திற்கு ஒப்பைடக்காமல் தᾌத்ᾐ ைவத்ᾐ விசாரைண ெசய்வதற்கான அᾔமதி இᾞக்கின்றᾐ. சித்திரவைதயிᾢᾞந்ᾐ விᾌபᾌவதற்கான உாிைம அரசியலைமப்பிᾕடாக உᾠதிப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், இந்த PTAஆனᾐ அரசியலைமப்பின் அந்த உᾠப்ᾗைரக்கு எதிரானதாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஜனநாயகத்திற்கு எதிரான ெசயற்பாடாகும். இந்த இடத்தில் ஒᾞசில விடயங்கைள நிச்சயமாக நாம் ெதாட்ᾌச் ெசல்ல ேவண்ᾌம். ஈஸ்டர் தாக்குதᾤக்குப் பிறகு, அதிகமான ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கள் இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்திᾕடாகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ட, ᾜத்தம் நிலவிய காலத்தில் அதிகமான தமிழ் சேகாதரர்கள் அவதிᾜற்றᾐேபால, இப்ெபாᾨᾐ ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கள், Muslim intellectuals இதனால் அவதிᾜᾠகின்றார்கள். சட்டத்தரணி இஜாஸ் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், ஒᾞ கவிஞர் என இப்பᾊப் பல ேபைர நாங்கள் அᾊக்கிக் ெகாண்ேட ேபாகலாம். இதற்கு ஒᾞ பᾊ ேமலாக, எங்கᾦைடய கட்சியான அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரᾭன் தைலவர் ெகௗரவ றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இவᾞைடய ைகᾐ விடயத்ைத நாம் பார்க்கும்ேபாᾐ, அதில் சில விசித்திர விடயங்கள் இᾞப்பைதக் காணலாம்.

“ இவர்மீᾐ ஏேதᾔம் குற்றச்சாட்ᾌக்கள் இᾞந்தால் ெபாᾢᾭல் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾜங்கள்” என்ᾠ கடந்த ஆட்சிக் காலத்தின்ேபாᾐ பகிரங்கமாக அறிவிப்ᾗ விᾌக்கப்பட்டᾐ. வரலாற்றில் எந்தப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினைரப் பற்றிᾜம் அவ்வாᾠ ெசால்லப்படவில்ைல. இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில்

இᾞக்கின்ற எந்தேவார் உᾠப்பினᾞம் PTAஇᾕடாகக் ைகᾐ ெசய்யப்படᾫமில்ைல. இவᾞைடய ைகᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒன்றாகும். PTAஇᾕடாகக் ைகᾐ ெசய்யப் பᾌபவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பᾌவதன் ேநாக்கம் என்னெவன்றால், அவர்கᾦக்கு ெவளிᾜலகத் ெதாடர்ᾗகள் இᾞக்கக்கூடாᾐ என்பதற்காகவாகும். அவர்கᾧடாக சில தகவல்கைளப் ெபற ேவண்ᾌெமன்பᾐ அதᾔைடய ᾙதன்ைமயான ேநாக்கமாகும். ஆனால், PTAஇᾕடாகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட இந்தப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கு, பாராᾦ மன்றச் சிறப்ᾗாிைமகளிᾕடாக பாராᾦமன்றத்திற்கு வᾞவதற்கும் அமர்ᾫகளில் கலந்ᾐெகாள்வதற்கும் சந்தர்ப்பம் இᾞப்பதால் ெவளிᾜலகத் ெதாடர்ᾗ ஏற்பᾌகிறᾐ. எனேவ, பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின் ேநாக்கேம ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினாின் சிறப்ᾗாிைமகளால் மீறப்பᾌகின்றேபாᾐ, PTA ஊடாக அவைரக் ைகᾐ ெசய்வதற்கு எந்த ᾙகாந்தரᾙம் இல்ைல. அᾊப்பைடேய ᾙரணாக இᾞப்பைத இந்த உயர் சைபயிேல நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

In the fairly long history of democratic politics of Sri Lanka, not a single Parliamentarian was arrested and arbitrarily detained under the PTA in the manner the Leader of the All Ceylon Makkal Congress, the Hon. Rishad Bathiudeen, MP, is being detained. Being the custodian of Parliament, the Hon. Speaker has a Constitutional duty to ensure that no Parliamentarian is deprived of his or her Constitutional Privileges. The manner in which the Hon. Rishad Bathiudeen was arrested and has been detained under the PTA for more than two months without any valid reason or provable charge inevitably questions the very custodianship of the Hon. Speaker.

Being the Speaker of Parliament, his high office has the duty to call for an explanation from those responsible for arresting a Member of Parliament without informing you. Reports already submitted by the IGP, the Select Committee of Parliament and the Presidential Commission of Inquiry into the Easter Sunday Attack were considered to be a total joke in arresting and detaining the Hon. Rishad Bathiudeen.

Regrettably, the high office of the Hon. Speaker has not taken a single serious effort to restore justice to the victim of political revenge. People who elected the Hon. Rishad Bathiudeen as their legitimate Representative to Parliament are justifiably disappointed by the series of postponements of the Supreme Court hearing on the petition against the fundamental rights violation of the Hon. Rishad Bathiudeen.

I firmly believe that as the custodian of Parliament, the Hon. Speaker could explore the possibility of an alternative mechanism initiated from his high office to secure the release of the Hon. Rishad Bathiudeen, who has been detained for months now. I, as a Member of Parliament representing the ACMC led by the Hon. Rishad Bathiudeen, Member of Parliament, urge his esteemed office to call for a special meeting of the Party Leaders in Parliament to discuss a way out, to serve justice to the Hon. Rishad Bathiudeen, since four learned Judges of the Supreme Court had excused themselves from hearing the FR Petition filed on behalf of the Hon. Rishad Bathiudeen.

1725 1726

පාəɣෙȼǦƱව

இந்த விவகாரம் ெதாடர்பாக நீதியான ஒᾞ தீர்ᾫ எட்டப்பட ேவண்ᾌெமன நான் இந்தச் சைபயிேல அᾨத்தமாகக் கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐம் அவᾞைடய வழக்ைக விசாரைண ெசய்கின்ற நான்கு நீதிபதிகள் இைடவிலயᾐம் இலங்ைகயின் அரசியல் வரலாற் றிேல அᾘர்வமான காட்சியாகேவ இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, உடனᾊயாக அவைர விᾌதைல ெசய்வதற்கு அரசாங்கம் ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙஸ்ᾢம் விவாக, விவாகரத்ᾐச் சட்டம் ெதாடர்பாகᾫம் காதி நீதிமன்றங்களின் ஒழிப்ᾗத் ெதாடர்பாகᾫம் ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஹாீஸ் அவர்கள் பத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடன் ெகௗரவ நீதி அைமச்சாிடம் ெசன்ᾠ ேபசிய விடயங்கள் ெதாடர்பாக ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் இம்ரான் மஹ்ᾟப் அவர்கள் ேகள்விகைளக் ெதாᾌத்திᾞந்தார்கள். அதற்குப் பதில் ெசால்லேவண்ᾊய கடப்பாᾌம் ெபாᾠப்ᾗம் எனக்கு இᾞக்கிறᾐ. சிᾠபான்ைமச் சᾚகமான ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் மாத்திரமல்ல, தமிழ்ச் சᾚகᾙம் எந்தேவார் அரசாங்கத்தினாᾤம் நீதியான ᾙைறயில் நடாத்தப்படவில்ைல என்ற யதார்த்தத்ைத நீங்கள் ᾙதᾢல் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

கடந்த ஆட்சியின்ேபாᾐ - Security Council - பாᾐகாப்ᾗச் சைபயிேல எᾌக்கப்பட்ட 40 தீர்மானங்கᾦம்தான் ஒவ்ெவான் றாக இந்த ஆட்சியிேல நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பᾌகிறᾐ. அᾐ ᾗர்கா விடயமாக இᾞக்கலாம், MMDA என்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் விவாக, விவாகரத்ᾐச் சட்ட திᾞத்தமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ வரவிᾞக்கின்ற இன்ேனாரன்ன சட்டத் திᾞத்தங்களாக இᾞக்கலாம்! இைவதான் ெதாடர்ந்ேதச்சியாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. Your time is up. ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ஒட்ᾌெமாத்த ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் பிரதிநிதிகளாக இᾞந்ᾐ இந்த விடயங்களிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ சᾚகத்ைத மீட்க ேவண்ᾌம். எமᾐ சᾚகத்திற்கு நியாயம் கிைடக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ஈமான்ெகாண்ட ஒவ்ெவாᾞ ᾙஸ்ᾢᾙம் நிைனத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐ, அரசியல் காரணங்கᾦக்காக சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினைர விமர்சிப்பதᾕடாகேவ நீங்கள் உங்கᾦைடய அரசியல் இᾞப்ைப உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்ள நிைனப்பᾐ பண்பட்ட அரசியலாகாᾐ. மிகᾫம் பண்பட்ட அரசியல் நிைலப்பாட்ᾊற்கு நீங்கள் வரேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய விᾌக்கிேறன். இன்ஷா அல்லாஹ்! ெவகுவிைரவில் இதற்குத் தீர்ᾫ கிட்ᾌம். இந்த விவகாரங்கள் ெதாடர்பாக எங்கᾦைடய தரப்ᾗக் ேகாாிக்ைககைள நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ேறாம். மதரஸாக்கைள நீக்குவᾐ அல்லᾐ குைறப்பᾐ ெதாடர்பான விடயங்கள் பற்றிப் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், ᾗத்திஜீவிகள் ெகாண்ட ஒᾞ குᾨைவ நாங்கள் நாᾊ நிற்கின்ேறாம். மதரஸாக்களின் எண்ணிக்ைக 50ஆகக் குைறக்கப்பᾌம் என்ற நிைல மாற்றமைடந்ᾐ, மதரஸாக்கைள ஒᾨங்குபᾌத்ᾐகின்ற நிைலக்கு வந்திᾞக்கின்ேறாம். ஆᾦம்

கட்சியினர் மாத்திரமல்ல, எதிர்க்கட்சியிᾤள்ள ஒᾞசில சᾚக நலன்ெகாண்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் இந்த விடயங்களில் அக்கைறேயாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊயிᾞக்கின்றேபாᾐ, ெவᾠமேன அரசியல் காரணங்கᾦக்காக ஒᾞவர்மீᾐ காழ்ப்ᾗணர்ச்சி காட்ᾌகின்ற விடயங்களிᾢᾞந்ᾐ தவிர்ந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ விைடெபᾠகிேறன். ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) Sir, I rise to a point of Order.

நன்றி. ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகௗரவ உᾠப்பினர் ᾙஸ்ஸாரப் அவர்கள் நான் ேகட்ட ேகள்வி சம்பந்தமாக ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார். ெசன்ற அரசாங்கம் கைடப்பிᾊத்த அேத நிைலப்பாட்ைடத்தான் இந்த அரசாங்கᾙம் கைடப்பிᾊக்கின்றெதன்றால், எங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் ஒᾞ சந்ேதகம் எᾨகின்றᾐ. ெசன்ற அரசாங்கத்திᾤம் எங்கᾦடன்தான் இᾞந்தார்கள்; இந்த அரசாங்கத்திᾤம் - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, that is not a point of Order. The next speaker is the Hon. S.M. Marikkar. You have 13 minutes. [අ.භා. 3.26] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග Șʘබඳ කථා කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. අȘ අද COPE සභාවට කැඳවා ƯȬණා, ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගෙȼ සභාපƯවරයා සහ Sri Lanka Insurance Corporation Limitedʏ අධ්‍යúෂ මƜඩලය. අද ගෑස් Ƚල සȼබǦධව ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගම ɪශාල ෙȝʤඩාවú ෙȼ රට ඇƱෙළේ කරǊǏ, පාəɣෙȼǦƱවට වගüමú Ưෙබනවා, ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ǧවැɚǎ ûɝමú කරǦන. අප අද ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගම සȼබǦධව සාකļඡා කරǦන හැǐවƮ, අපට ඒක කරǦන බැɜ ɭ ǧසා මම මෙĘ ෙȼ කථාව සȼțəණෙයǦ ඒ පැƮතට ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගම ûයǦෙǦ ɼ ලංකා රúෂණ සංස්ථාවට ʆයයට 99ú අɐƯය Ưෙබන සමාගමú. ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගම 2019 ɀල්‍ය වəෂය Ʊළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 7ú ලාභ ලැȬවƮ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ පළȿවන කාəƱ ෙදෙú ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ක අලාභයú ලබා Ưෙබනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦ ෙȼ අɬɞǊදට ඔɬǦෙĘ පාƍව ඇස්තෙȼǦƱ කර Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 8ú වශෙයǦ.

ෙමʏǏ අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගම ගෑස් ȽලǏ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන. ගෑස් Ƚල ǧයම ûɝම ûʆǐ ආයතනයකට ෙපʥǊගɣකව ưරණය කරǦන බැහැ. ඒක ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබන Ƚල තƮƮවයǦ සහ අෙනකුƮ කාරණා අǩව ʆǐ වනවා. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚලට එකƱ කරǦන ෙවනවා, logistics සහ handling charges. ඒ

1727 1728

[ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා]

2021 Œɣ 07

අǩව, අද ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ගෑස් ෙමƀú ෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 590ú වන ɪට, handling charges ෙඩʣලə 105ú වනවා. ඒ ûɩෙɩ, ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගම සȼබǦධෙයǦ. නȿƮ, තරගකාɝ සමාගමú ෙවļච ලාෆ් සමාගම පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜයට දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚලට අමතරව ඔɬǦට වැය ෙවǦෙǦ ෙඩʣලə 83 ɐ ûයලා.

ලාභ ලබȚ සමාගමú ෙȼ තරȼ කාබාʆǧයා කරන තƮƮවයට පƮ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයා ûයǦන ඕනෑ. ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගම ළඟǏ ෙලʣකු ෙȝʤඩාවú කළා, ගෑස් Ƚල අƍ කරනවා ûයලා. ɞȘයɢ 1,450 Ƚලට ƯȪļච ûෙලʤĞෑȼ 12.5ක ගෑස් ʆɣǦඩරය ɤටə 18කට convert කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɤටə 18ú ûයǦෙǦ ûෙලʤĞෑȼ 9.1ɐ. ඒ අǩව බැɥවාම, ûෙලʤĞෑȼ 12.5ú ɞȘයɢ 1,450ú ෙවනවා නȼ, ûෙලʤĞෑȼ 9.1ú ɞȘයɢ 1,056ú තමɐ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නȼ, මහ ජනතාවෙĘ ȿදɢ ෙකʣɢල කන තැනú බවට ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගම පƮ ෙවලා Ưȫම ගැන අȘ ûයǦන ඕනෑ. ෙමʏǏ ඔɬǦ කɞƟ ʑවා දැúɭවා, ගෑස්වල Ưෙබන butane සහ propane ûයන ඒවාෙɏ ȝƯශතයǦ ෙවනස් කරනවා ûයලා. ෙȼ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪɪධ ȝශ්න නැķවාට පʈව පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගම ûයන කථාව ඇƮත ද ûයා ෙසʣයා බලǦන Intertek Lanka (Pvt.) Limited හරහා පɝúෂණයú කළා. ඒ පɝúෂණ වාəතා ඇɪɢලා Ưෙබනවා, 2021.04.27වන දා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එම වාəතා අǩව ෙපෙනනවා, ɪශාල අසත්‍යයú ûයා Ưෙබන බව. එම ȝමාණ 50ට 50 ෙලසɐ ƯෙබǦෙǦ. මම එම පɝúෂණ වාəතා සභාගත* කරනවා.

ෙමʣකද, මහ ජනතාව ෙȼක දැන ගත ɒƱɐ. මා දǦනා තරමට පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය ɣĐතව දැǩȼ Ǐමú කර Ưෙබනවා, ෙපර Ưȭ තƮƮවයටම ගෑස් ලබා ǎය ɒƱය ûයලා; එනȼ, ûෙලʤĞෑȼ 12.5 ගෑස් ʆɣǦඩරය ලබා ǎය ɒƱය ûයලා. නȿƮ එම සමාගෙȼ අƮතෙනʤමƯක සභාපƯවරයා ȝȿඛ කාəය මƜඩලයට ඒ කටɒƮත කරǦන ûʆෙසේƮ ɬවමනාවú නැහැ. ෙමʣකúද ෙහේƱව? මම ඒකƮ ûයǦනȼ. ෙȼ දවස්වල ඒ ආයතනෙɏ තව deals ෙදකú යනවා. ලාෆ් ගෑස් සමාගම ලංකා බැංකුවට සහ මහජන බැංකුවට පමණú ෙȼ වනɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 23ú ණයɐ. ඔɬǦෙĘ සමස්ත ණය ȝමාණය මා දǦනා තරමට ɞȘයɢ Ȫɣයන 30කට අǝකɐ. දැǦ ȝසȼපාදන කȽŻවú ද පƮ කරලා Ưෙබනවා, ලාෆ් ගෑස් සමාගම ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගමට ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙසʣයǦන. ඇƮත වශෙයǦම market share එක අරෙගන බැɥවාම ලාෆ් ගෑස් සමාගමට ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 20Ʈ 25Ʈ අතර share එකú. එෙහම නȼ, bankrupt ෙවļච සමාගමú රජය ɪʆǦ ȽලǏ ගǦන හදǦෙǦ කාෙĘ ɬවමනාවටද? කාටද ඒෙකǦ ෙකʣȽස් කුŸŹ යǦෙǦ? අǦන ඒ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ.

ɣෙžʣ ගෑස් ලංකා සමාගම ගෑස් ȽලǏ ගǦෙǦ ඕමානෙɏ රාජ්‍ය සමාගමûǦ. ලාෆ් ගෑස් සමාගම ෙපǦවා Ǐ Ưෙබන ɪǝයට එම සමාගම ෙලʤක වෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚලට අමතරව, ලංකාවට -මැදෙපරǎග ඉඳලා හȼබǦෙතʣට වරාය දúවා- ගෑස් ȝවාහනය ûɝෙȼ ගාස්Ʊ හැŹයට දúවා ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə 35ɐ. ඊළඟට, ඔɬǦෙĘ පəයǦත Ưෙබන ǧසා storage සහ handling chargesවලට ෙඩʣලə 18ɐ. හȼබǦෙතʣට ʆට ෙකʣළඹට ෙĘǦන ෙඩʣලə 30ɐ. මැදෙපරǎග ඉඳලා හȼබǦෙතʣටට ෙĘǦන ෙඩʣලə 35ɐ. හȼබǦෙතʣට ඉඳලා ෙකʣළඹට ෙĘǦන ෙඩʣලə 30ɐ! ෙමǦන ෙමතැන තමɐ අපට සැකයú මƱ ෙවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බƍ Ƚල ʇĨෙයǦ ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබන ෙවලාවක, ජනතාව කනවා ෙවǩවට ෙලවකන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක, ජනතාවට පාෙə ʏඟාකǦන, ෙහʣරකȼ කරǦන ʆǐෙවලා Ưෙබන තƮƮවයක අද ɣෙžʣ සමාගම කළ ɒƱ වǦෙǦ ෙȼ ගෑස් Ƚල අƍ ûɝමɐ; ෙහʣරකȼ ûɝම ෙනʣෙවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධ තවƮ ෙබʣෙහʤ ɪස්තර ûයǦන Ưෙබනවා. අȘ පැහැǎɣව ෙȼ Ȫɣයන 5 ගැන ûයǦන ඕනෑ. 2019 ජනවාɜ 01වන දා ඉඳලා ෙදසැȼබə 31 දúවා ɭ ɀල්‍ය වəෂය Ʊළ Ȫɣයන 7ú ලාභ ලබȚ සමාගමú අද Ȫɣයන 5ú පාƍ ලබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒකට මම ෙහේƱ ûයǦනȼ. ඇƮත වශෙයǦම ɣෙžʣ ගෑස් සමාගම, සමාගȼ ෙදකක අǩබǊධයú. ඒ, Litro Gas Lanka Limited සහ Litro Gas Terminal Lanka (Pvt.) Limited.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සමාගෙȼ මාර ෙසɢලȼ Źකú ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ සමාගෙȼ සභාපƯවරයා 2020 ෙපබරවාɜ 21වන දා Board Paper එකú දැȼමා. ජනාǝපƯවරණ කාලෙɏ ûɩවා, ෙȼ ɪයƮ මෙගǦ පƮ කරන සභාපƯවɞǦ ɞȘයɢ ලúෂයකට වඩා පƋ ගǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා දැǦ ඔʑ පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඔʑ සභාපƯ වශෙයǦ පƮ කළාම අȿƱ ෙසɢලමú දැȼමා. ඔʑ ඒ Board එක හරහා ඔʑම පƮ කර ගƮතා, ෙȼ ආයතන ෙදෙú ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜයා හැŹයට. එƱමා Board Paper එකú දාලා පƋය ɪǝයට මාසයකට ɞȘයɢ එෙකʣෙළʣස් ලúෂ පනස්දාහú ගǦනවා. Driver allowance එක ɞȘයɢ 50,000ɐ. වාහන Ǐමනාව ɞȘයɢ ƱǦලúෂ හතʘස් එúදාහɐ. ɞȘයɢ එúලúෂ පනස්දාහක entertainment allowance එකú Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ɤටə 500ක ෙතɢ. ෙȼ, එක ආයතනයûǦ. ෙȼ හා සමානම ගණනú අෙනú ආයතනෙයǩƮ ගƮතා. ඒ අǩව එƱමා ෙȼ ෙවනෙකʣට දළ වශෙයǦ මාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ 40කට අǝක Ǐමනාවú ගǦනවා. ෙȼ Board Paper එෙකǦ පස්ෙසේƮ ƱǦ පාරú Board Papers දාලා Ưෙබනවා. අද එƱමා උƮතර ෙදǦෙǦ නැƯව මඟ හɜනවා. තමා ǧවැරǎ නȼ, තමා ǧවැරǎ ෙǊ කරලා Ưෙබනවා නȼ, ලාභ ලබලා Ưෙබනවා නȼ, රාජ්‍යයට ȿදɢ හදලා Ưෙබනවා නȼ ȝශ්නයú නැහැ. අưතෙɏ ඉඳලාම ɣෙžʣ ගෑස් සමාගම රාජ්‍යයට ȿදɢ හදන සමාගමú. අද එය බංෙකʣෙළʣƮ සමාගමú බවට ǎෙනǦ ǎන පƮ කරȽǦ යනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඉතා පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ ආƜƍව සȼțəණෙයǦ "ෙෆේɢ" ûයන එක. "Top Ten" ෙෆේɢ. ජනාǝපƯවරයා, වැඩ කරන රටú ෙවǩවට එක තැන පɢ ෙවන රටú බවට ෙȼ රට පƮ කළා. අගමැƯවරයා අංක ෙදක. ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට ɞȘයෙɢ අගය Ȫංǐවට දාලා, ණය බර ȝමාණය වැƋ කරෙගන, ęය අɬɞǊෙǊ ƀɣයන 2.1ú ණය ලබා ගƮතා. මහ බැංකු ෙහʣɞ අɢලනවා ûයලා, බǐ පැහැර හැරලා මහ බැංකු ෙහʣɞǦට ǧදැɢෙɢ හැʆෙරǦන ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ අයට නැවත අරúකු බලපƴය Ǐලා මහ ජනතාවෙĘ ɪෙරʤධය ǧසා cancel කර ගƮතා. Ăඩා ඇමƯවරයා අද āකŸ Ăඩාව වළ පɢලට ෙගනෙගʣස් Ưෙබනවා. ඊළඟට ෙෆේɢ කɬද? ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯǧය. මම චǦන ජයʈමන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා ෙබʣෙහʣම āයාකාɜ ඇමƯවරයකු ɪǝයට ෙȼ එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළ කරෙගන යනවා. මම එƱමාට ෙපʥǊගɣකවම ඒ ගැන ස්ƱƯවǦත වනවා. නȿƮ, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽය ȿŸŹ සහ කලෙගƋ පස්ෙසේ, පැƝ පස්ෙසේ ෙȼ රට ෙගන ęʏǦ, එǦනƮකරණය පරúකු කරලා ෙȼ රට ෙකʣෙරʤනා Ȫɢලකට ෙගʣǐɞ කළා. අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා, ඈත ගȼ පළාƮවල වාෙĘම, ෙකʣළඹ අගනගරෙɏƮ ǐȗපƮ ෙදමɩȘයǦෙĘ දɞවǦට online අධ්‍යාපනය අɬɞǐ එකහමාරú Ưස්ෙසේ නැƯ කරලා ඒ දɞවǦෙĘ අනාගතය අǿɞ කරලා දැȼමා. මහෙලʣකුවට කɐවාɞ ගැʑවාට, "Top Six" කɬද? කෘɿකəම

1729 1730

(12th Start)

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ඇමƯවරයා. ෙȼ රටට කාබǧක වගාව Āමාǩකූලව ෙගෙනǦෙǦ නැƯව එක පාරටම ෙගනැɢලා, ෙගʣɫǦට ෙපʣෙහʣර ʏඟයú මƱ කරලා රට ෙපʣෙහʣර ʏඟයට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏ Ǐ ආහාර අəȬදයú එනවා. ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ කෘɿකəම ඇමƯවරයා. ඊළඟට කɬද? අපට ෙƮෙරǦෙǦ නැƯ භාෂාෙවǦ කථා කරන ෙවෙළඳ ඇමƯවරයා. අද බලǦන, හාɢ üයද? ෙපʣɢ üයද? ෙතɢ üයද? üɜ සȼබා ûෙලʤවú üයද? නාƍ ûෙලʤවú üයද? අද ජනතාවට ආදායȼ අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ɚûයා නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ආදායȼ වැƋ ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ආදායȼ Ȫමට බʏǊǎ Ƚල ගණǦ වැƋ ෙවනවා; බƍ Ƚල වැƋ ෙවනවා. ඒ ǧසා ƱǦෙɩල කාȚ ȽǧʈǦට ෙදෙɩලú ෙනʣෙවɐ, එක ෙɩලú කǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙɩɢ ෙදකú කාȚ ȽǧʈǦට ෙලව කǦනɐ, ෙහʣරකȼ කරǦනɐ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ෙෆේɢ "Top Eight". ඒ කාලෙɏ Ǐ ûɩවා ෙǦ, ටැȩ ෙගනාවාම වඳ ෙවනවා ûයලා. දැǦ ටැȩ ගැන කථා කරනවා. ęය අɬɞǊෙǊ ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ බැරɢ එකú ෙඩʣලə 19ɐ. ඒƮ ෙතɢ Ƚල අƍ කෙළේ නැහැ. ęය අɬɞǊෙǊ ෙතɢ බැරɢ එකක සාමාන්‍ය අගය ෙඩʣලə 45.5ɐ.

ඒƮ ෙතɢ Ƚල අƍ කෙළේ නැහැ. දැǦ ෙපʣƊඩú Ƚල වැƋ ɬණාම, ɞȘයɢ 134ටම ෙදǦන ȚʚවǦකම ƯෙබනෙකʣටƮ ෙතɢ Ƚල වැƋ කරලා Ưෙබනවා. අද ȝවාහන ගාස්Ʊ -බස් රථ ගාස්Ʊ, ƶɪɢ රථ ගාස්Ʊ- වැƋɫම හරහා පාǦ, මාʚ පාǦ ඇƱʚ ෙȩකɜ ǧෂ්පාදන සහ ෙකʣƮƱ, ȗෙɢǦŹය, පරාටා ඒ ʆයɢෙɢම Ƚල වැƋ ෙවන තƮƮවයට පƮ කරලා ඇɪƮ මහ ෙලʣකු කɐයú ගහනවා. අȘ බලනවා, 20වැǧ දාට බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා ද ǎනǦෙǦ, එෙහම නැƮනȼ උදය ගȼමǦȘල මහƮමයා ද ǎනǦෙǦ ûයලා. සාගර කාɜයවසȼ මැƯƱමා කɣසමú ඇඳෙගන ඇɪƮ ඡǦදය ෙදනවා ද ûයන එක අȘ 20වන දාට බලාෙගන ඉǦනවා.

ඊළඟට, "Top Nine" කɬද? ෙȼ ɪǝයට ȿʚ ආƜƍවම ෙෆේɢ. ඊළඟට, සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා බලǦන. ෙȼ ආƜƍව බලයට ආෙɩ පාස්කු ȝහාරකයǦ අɢලනවා ûයලාɐ. එƱමǦලා කɐය ගැʑවාට, ෙකʤ අද අɢලා ගƮ පාස්කු ȝහාරකෙයú ඉǦනවාද; නƍ දමා Ưෙබනවාද? අගරදěɞƱමා පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ කෙතʤɣක ȝජාවටම අසත්‍ය කɞƟ ඉǎɜපƮ කරȽǦ, ʆංහල-ෙබʥǊධ ජනතාව අǦදලා, Ƚථ්‍යාව රජ කරවලා, කැලƝෙɏ නɐ නටවȚ ෙȼ කƜඩායම ඇɪɢලා දැǩƮ බɐලා ගහනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන.

ෙȼ ආකාරයට සමස්ත ආƜƍවƮ ෙෆේɢ, එƱමǦලා පƮ කරȚ සභාපƯලාƮ ෙෆේɢ, රාජ්‍ය ආයතනƮ ෙෆේɢ. හැබැɐ, අȘ කැමැƯ නැහැ තȿǦනාǦෙසේලා ෙෆේɢ ෙවනවාට. ෙමʣකද, තȿǦනාǦෙසේලා ෙෆේɢ ɬණාම ǐú ɪǽǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවɐ. අපට ජනතාව පාස් කරǦන ඕනෑ, ජනතාවට ǐú ɪǽǦන ෙදǦන බැහැ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලාට තවමƮ පාස් ෙවǦන අවස්ථාව Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම තව එක කɞණú ûයනවා. ෙහට බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. ɒǊධය ǎනලා ƯෙබǦෙǦƮ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ɥ! හȿදාපƯ, ජනාǝපƯƱමා ෙනʣෙවɐ ɒǊධ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ආəǂකය හදǦන ෙමʣළ හතú Ưයාෙගන එƱමා එනවා ɥ. ඒ ෙමʣළ හත Ưයාෙගන ʆŹǊǏ තමɐ 2015Ǐ අȘ ඒ ආƜƍව පැɚǊǐෙɩ. ඒ ǧසා අȘ අȴෙයʤග කරනවා, ȚʚවǦ නȼ ආəǂකය හදලා ෙපǦවǦන ûයලා.

ෙපබරවාɜ 9වැǧ දාට ෙȼ රෙŸ පළාƮ පාලන ආයතනවල කාලය අෙහʤʆ ෙවනවා. ȚʚවǦ නȼ ඒ ඡǦදය පවƮවǦන. අȘ බලȿ, බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ෙමʣළ හත ෙකʣෙහʣමද වැඩ කරǦෙǦ, එෙහම නැƮනȼ, ෙȼ රෙŸ මහජනතාවෙĘ ෙමʣළ Źක ෙකʣෙහʣමද වැඩ කරǦෙǦ ûයලා. ඒ අȴෙයʤගය ආƜƍ පúෂයට බාරෙදන ගමǦ මම තව එක කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. මəදනෙයǦ, ඒකාǝකාරෙයǦ ජනතාව නවƮවǦන බැහැ. අද ʆරස මාධ්‍ය ජාලයට ɪශාල තəජනයú එɢල කරȽǦ පවƯනවා, ලɐසǦ එක cancel කරනවා ûයලා. ඔෙහʣම ෙනʣෙවɐ, úෙɢෙමʤ ෙබʤȼබ ගහලා, ලසǦත මරලා, ඒ කාලෙɏ අෙȗ පස්ෙසǩƮ මරǦන එෙළɩවා. අȘ ඒවාට භය ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද ෙහේƱව, සත්‍යය ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන කɬɞවƮ Ȫය ɪය ɒƱ නැහැ. ඒ ǧසා මාධ්‍ය ආයතනවලට Ưෙබන තəජනය අȘ ෙහළා දûනවා. පැƝ ȝවəධනය කරන, නɐ ෙගǦවන, ෙȝʤඩාව වəධනය කරන, Ƚත්‍යාව වəධනය කරන ගජ ȽƱɞ නාʘකාවලට ෙදʣළ ȘෙǊǧ ෙදන ආƜƍවú බවට දැǦ ෙȼ ආƜƍව පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, "ඡǦදයú පවƮවǦන, ජනතාවෙĘ ශúƯය අȘ ෙපǦවǦනȼ" ûයලා මම ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ěණපාල රƮනෙසේකර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú ලැෙබනවා. [අ.භා. 3.38] ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩසටහන Șʘබඳ න්‍යාය පƴයú Ưෙබනවා. ෙපරවɞ 10.00 ʆට 11.00 දúවා වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න. ඊළඟට, ෙපරවɞ 11.00 ʆට පස්වɞ 4.30 දúවා අපට ǧයȽත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග ෙදකú අǩමත ûɝම සඳහා ɪවාද ûɝමɐ. හැබැɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරȚ ෙවලාෙɩ ඉඳලා වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúɿත ȝශ්න ෙවලාෙɩǏƮ, ඉǦ පʈවƮ -සȼțəණ උෙǊ වɞවම- ෙȼ න්‍යාය පƴය ගැන අබමɢ ෙəƟවúවƮ කɢපනා ෙනʣකර, යȼ මාධ්‍ය ආයතනයú ගැන උɥȗපා දúවȽǦ ෙගන ęය තƮƮවය හȿෙɩ තමɐ ෙවෙළඳ ඇමƯƱමාට ෙȼ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǐ ɬෙƜ. ෙවෙළඳ ඇමƯƱමාටවƮ ෙȼ කɞƟ ǧʆයාකාරෙයǦ පැහැǎɣ කර Ǐෙȼ හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, උෙǊ වɞව Ʊළම ෙȼ ǧයȽත මාතෘකාව ගැන වචනයúවƮ කථා කෙළේ නැහැ. දැǩƮ -හවස් වɞෙɩ- ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කටɒƱ පටǦ ගƮතාට පʈව, න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ කɞƟ ගැන ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ ʆǐ වǦෙǦ. ෙȼ දúවා ʆǐ ɬෙƜƮ, මම ʏතන ɪǝයට ඉǎɜයට ʆǐ වǦෙǦƮ ɪවාǎත කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ɪවාද ûɝම ෙනʣෙවɐ. Șටත ʆŹන මහජනතාව

1731 1732

[ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා]

2021 Œɣ 07

බලාෙගන ඉǦනවා, පාəɣෙȼǦƱවට එවȚ මǦƶවɞ -මහජන ǧෙයʤŏතයǦ- ɪවාද කරලා, ෙȼ ǨƯ-ɝƯ සȼමත කරලා ජනතාව ෙවǩෙවǦ යȼ Șයවර ගǨɪ ûයලා.

හැබැɐ, ɪපúෂය හැම දාම කරǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ɪවාදයú කරනවාටƮ වඩා, යȼûʆ ෙǊශපාලන වාʆයú අෙȗúෂාෙවǦ, ෙǊශපාලනය ûɝෙȼ අරȿƝǦම යȼ ȝශ්න ûɝȼ සȿදායú ඉǎɜපƮ ûɝමɐ. රෙŸ ගැටɥ ɪසǾම සඳහා අɢප මාƴ ɭ එක ෙයʤජනාවúවƮ එƱමǦලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැහැ.

ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ සාəථක ɭ ɪවාදයú නȼ, ආƜƍ පúෂෙයǦ යȼûʆ වරදú, අƍපාƍවú ʆǊධ වනෙකʣට එය ɪපúෂෙයǦ ෙපǦවා Ǐ ඒකට හɜ යන ෙයʤජනාවú ɪපúෂය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළ ɒƱɐ. ȬǊǝමƮ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ʆŹන පාəɣෙȼǦƱවú නȼ, ඒ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හැʆɜය ɒƮෙƮ ෙමෙසේය ûයා ǧəණායක සɀහයú ජනතාව Ʊළ ෙගʣඩනැĶ Ưෙබනවා. නȿƮ, කවදාවƮ ඒ ǧəණායක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ āයාƮමක වනවා ජනතාවට දûǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ජනතාව හැම දාම දûǦෙǦƮ, ɪෙශේෂෙයǦ මාධ්‍යෙයǦ ȝචාරය වǦෙǦƮ තමǦ ȝƯúෙෂේප කරන පාəɣෙȼǦƱ හැʆɝȼ රටාවú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අƍ ගණෙǦ පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫම න්‍යාය පƴයකට අǩකූලව ආරȼභ කළාට පʈ ගɞ මǦƶවɞ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ හැʆෙරන ආකාරය Șʘබඳව අȘ අවධාරණය කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ න්‍යාය පƴෙයǦ පɜබාʏරව කථා කරǦනට මǦƶවɞǦට හැûයාව ƯȬණƮ, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කථා කරǊǏ ɪවාද කරන මාතෘකාවට අදාළව කථා කරǦන මǦƶවɞǦ ස්වයං ɪනයú හදා ගත ɒƱ ෙවනවා. ඇƮෙතǦම අȘ ෙȼ 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග ෙදක ෙගෙනǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ɪǧමය ආɻතව පවƯන ගැටɥවú ǧරාකරණය කර ගැǨමට ෙහʤ යȼ ආකාරයක සහනයú ෙȼ ෙවǩෙවǦ ලබා ගැǨමටɐ. ɪපúෂය ෙමʣන තරȼ කථා ûɩවƮ, පʈ ęය අɬɞǐ පහක පාලන සමය Ʊළ ෙȼ වාෙĘ ෙකʣɪƊ උවǐරú අෙȗ රෙŸ ƯȬෙƜ නැƯ බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ඒ කාලෙɏ ෙȼ වාෙĘ ෙලʤක ව්‍යසනයú ƯȬෙƜ නැහැ; රෙŸ ɒǊධයú ƯȬෙƜ නැහැ; සාමකාȾ රටú අȘ ඔබƱමǦලාට භාර Ǐලා ƯȬණා. එෙසේ ƯȪයǏƮ ආəǂකයට ɬƟ ෙǊ ගැන අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අනǦතවƮ කථා කරලා Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ සෑම රටú වාෙĘම අෙȗ රටƮ ෙȼ වනɪට දැවැǦත ව්‍යසනයකට ȿʑණ ෙදȽǦ ʆŹනවා. ľනය හැර අǧú සෑම රටකම ආəǂකය දැවැǦත ෙලස ෙȼ කාලය Ʊළ ȘɜෙහȽǦ පවƯනවා. ජනතාවට ෙȼ කාරණා Șʘබඳව යȼ අවෙබʤධයú Ưෙබනවා. එෙමǦම ɪපúෂයටƮ ෙȼ Șʘබඳව අවෙබʤධයú Ưෙබනවා.

හැබැɐ, අෙȗ සȼȝදාɐක ɪපúෂය තවǐරටƮ සȼȝදාɐක ෙවȽǦ යථාəථය ෙපǦǩȼ ෙනʣකර, රජෙɏ අසාəථකභාවයú, රජෙɏ අසමƮ බවú හැම දාම ûයාපාǦන උƮසාහ කරනවා. අȘ සාමාන්‍ය වාතාවරණයú Ʊළ āයාƮමක වන ɪǝයƮ, ෙȼ වාෙĘ ව්‍යසනකාɝ තƮƮවයú Ʊළ āයාƮමක වන ɪǝයƮ ෙවනස්. අȘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" වැඩ Șʘෙවළ හදනෙකʣට ෙමවැǧ ෙකʣɪƊ ව්‍යසනයú ගැන ෙසේයාවúවƮ, අවම වශෙයǦ ඉĵයúවƮ ෙලʤකය Țරා ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙහʤ අෙȗ ûʆǐ වැඩ ȘʘෙවළකǏ ෙȼ ෙකʣɪƊ ව්‍යසනය ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ ûɝමú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ, අද වනෙකʣට ෙǊɵය වශෙයǩƮ, අǦතəජාƯක වශෙයǩƮ අෙȗ රට දැවැǦත අəȬදකාɝ තƮƮවයකට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ව්‍යසනය පාදක ෙකʣට ෙගනɐ. ෙȼ ව්‍යසනය ෙනʣƯȬණා නȼ, අȘ සැලʈȼ කළ ආකාරයටම "ෙසʥභාග්‍යෙɏ

දැúම" වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කර අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ තැනට ෙȼ රට යȼ ආකාරයකට ෙගන යǦන ƯȬණා. නȿƮ, අවාසනාවකට වාෙĘ අනෙȗúɿතව ඇƯ ɭ ෙȼ ව්‍යසනය හȿෙɩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7ú පමණ ɭ ɪෙǊɵය ෙȝේෂණ ෙȼ වනෙකʣට ලංකාවට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ලැෙබǦන Ưෙබන ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ú පමණ ɭ ȿදල අපට ෙȼ වනෙකʣට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අද අෙȗ අපනයන කəමාǦතශාලා Źක අමාɞෙවǦ පවƮවාෙගන යනවා. එú පැƮතûǦ lock down කරන ෙකʣට අǧú පැƮෙතǦ සංචරණ ʇමා පනවනවා. එතෙකʣට ǧෂ්පාදනයට බාධා ඇƯ ෙවනවා. ෙȼ ඔúෙකʣම Ʊලනය කරෙගන රටú පවƮවා ෙගන යෑම, සාමාන්‍ය තƮƮවයú පවƯන කාලයකǏ රටú පවƮවා ෙගන යාම තරȼ ෙලෙහʆ නැහැ.

අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦනවා, අȘට අද ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදයú Ưෙබන බව. අȘ ආƜƍව භාර ෙදනෙකʣට ƯȬƟ සංĽත ȝමාණය, සාමකාȾ වාතාවරණයú ƯȪයǏ වාෙĘම ෙලʤක ව්‍යසනයú නැƯව ƯȪයǏƮ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.2ú දúවා අƍෙවලා ƯȬණා. ෙමʣන ව්‍යසනය ආවƮ අȘ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ පɜǎ ɪෙǊශ ණය ෙගවǦන ඕනෑ. ණය වාɜක ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනෙකʣට අපට සංĽත යȼ ȝමාණයú පාɪļĽ කරǦන ʆǐ ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ වනෙකʣට අෙȗ ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ú දúවා අƍෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අත්‍යවශ්‍ය ǖව්‍ය ආනයනය ûɝෙමǦ අපට වළûǦන බැහැ. ඉǦධන වාෙĘ ෙǊවɢ ආනයනය කරǦන ඕනෑ. ඉǦධන Ƚල වැƋ ûɝම ගැනƮ ගɞ මǦƶවɞ ûɩවා. ඉǦධන පɜෙභʤජනය යȼ ආකාරයකට අƍ කරǦන අපට ʆǊධ ෙවɐ. තවǐරටƮ ඉǎɜෙɏǏ අපට ආනයනය ʇමා කරǦන ෙහʤ ආනයනය අƍ කරǦන ȚʚවǦ ෙමʣන ෙමʣන ĀමෙɩදවɣǦද ûයා ෙසʣයා බලǦන ෙවනවා. අෙȗ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ǧතර ෙȼ ගැන කථා කරනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏǏ තවǐරටƮ ʇමා කළ හැû යȼ ආනයන ȝමාණයú Ưෙබනවාද ûයා අපට ෙසʣයා බලǦන ʆǊධ ෙවɐ. ඒ වාෙĘම ඉǎɜෙɏǏ අපට අපනයනයට Ⱦට වඩා සහන ලබා ෙදǦන ʆǊධ ෙවɐ.

ඒ ǧසා අපනයනය ෙවǩෙවǦ පනවා Ưෙබන යȼ බǊදú Ưෙබනවා නȼ, එය සȼțəණෙයǦම ඉවƮ කරලා ෙහʤ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú ෙȼ රටට ෙගෙනǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ɪෙǊශ රටවලǏ ȿදɢ උපයා Ưෙබන අය ඒ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙȼ රටට ෙĘනෙකʣට, ඒක ට යȼ බාධකයú ෙȼ වනɪට Ưෙබනවා නȼ අȘට ඒවාƮ ඉවƮ කරǦන ʆǊධ ෙවɐ. අෙȗ ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට මම මතú කරනවා, ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ සමහර úෙෂේƴවɣǦ උපයන ɪෙǊශ ɪǧමය ලංකාවට පහʈෙවǦ ෙගන ඒෙȼ හැûයාව නැƯ බව. මම ʏතන ɪǝයට, PayPal වාෙĘ Āම ලංකාව Ʊළ ǨƯගත කරන තƮƮවයú තවම උදා ෙවලා නැහැ. අද ෙවනෙකʣට IT úෙෂේƴෙɏ තɞණ-තɞƝයǦ අƯɪශාල ȝමාණයú ɪෙǊශ රටවලට යȼ යȼ ෙසේවා සපයා සැලûය ɒƱ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú උපයනවා. හැබැɐ, දැනට Ưෙබන ǨƯ රාȿව ඇƱෙළේ ෙȼ ɪෙǊශ ɪǧමය ɼ ලංකාවට එɫෙȼǏ යȼ ආකාරයක ගැටɥකාɝ තƮƮවයú පවƯනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ එවන ɪෙǊශ ɪǧමය ඒ අයට ɼ ලංකාව Ʊළ මාɞ කර ගැǨෙȼǏ ගැටɥ ද Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙයʤජනාවú කරනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪෙǊශ රටවɣǦ උපයා ෙගෙනන ȿදɢ වාෙĘම ɪෙǊශ රටවල ඉඳලා එවන ȿදɢ ෙලෙහʆෙයǦ එවǦන ȚʚවǦ Āමයú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. එයට Ưෙබන ǨƯමය බාධක අɐǦ කරලා, PayPal වැǧ Āම ǨƯගත කරලා පහʈෙවǦ ɪෙǊශ ɪǧමය එවන Āමෙɩදවලට අපට යǦන ෙවɐ.

අȘ ෙකʣɐ තරȼ අකමැƯ ɬණƮ ෙමවැǧ අවස්ථාවල තමɐ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල පැƮතට ɬණƮ අපට හැෙරǦන

1733 1734

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවǦෙǦ. අȘ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ සාමාŏකයǦ. ෙȼක මෙĘ ෙපʥǊගɣක අදහස. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල පැƮතට අපට හැෙරǦන ෙවɐ. අȘ ෙකʣļචර අකමැƯ ɬණƮ, අȘට ෙමʣන තරȼ ෙකʣǦෙǊʆ දැȼමƮ, ව්‍යසනකාɝ තƮƮවයú Ʊළ ඉǦනෙකʣට, අȘ ෙවනදා ෙනʣගƮ ෙȼ වාෙĘ ưǦǐ-ưරණ ȝමාණයú ගǦන ෙවනවා.

අȘ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦƮ ආනයන අƍ කරලා ɪෙǊශ ɪǧමය ɚකෙගන අපනයන වැƋ කරලා ɪෙǊශ ɪǧමය යȼ ȝමාණයú උපයා ගǦනɐ. ඒ ǧසාෙවǦමɐ ෙȼ ǧෙයʤගව ɣǦ ȘඟǦ මැŹ ෙගʣඩනැĵɣ ගෙඩʣɢ, ȘඟǦ මැŹ ෙසɪɣ උʚ, ටɐɢ, ෙපʤʆෙɢǦ ෙහʤ ľන මැŹ උúකුŹක ෙපʤļĽ, ෙපʤʆෙɢǦ ෙහʤ ľන මැŹ අෙනú නාන කාමර උපකරණ වැǧ ෙǊවල ෙසස් බǐ ෙවනස් කරǦෙǦ. යȼ ȝමාණයûǦ ෙȼ බǐ වැƋ කරලා අරȿƟ ෙදක-Ʊනú ඉෂ්ට කරගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඉǦ එක අරȿණú තමɐ, ෙȼ හරහා ɪෙǊශ රටවලට ඇǏ යන යȼ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú ෙȼ රෙŸ ඉƯɜ කර ගැǨම. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙȼ ආɻත ෙǊɵය කəමාǦත නඟා ʆŻɫමටƮ අෙȗúෂා කරනවා. ෙȼ අරȿƟ ෙදකම ඉතාම ෙහʣඳɐ. ɪෙǊශ රටවɣǦ ආනයනය කළ භාƜඩ ෙǊɵය වශෙයǦ ǧෂ්පාදනය කරලා Șට රටට ගලා යන ɪෙǊශ ɪǧමය ɚකෙගන, ෙǊɵය ආəǂකය නගා ʆŻවǦන දරන ȝයƮනය ȝශංසǨයɐ. හැබැɐ, ෙමතැන එක ගැටɥවú Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ උƮසාහය දරȚ හැම අවස්ථාවකම ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ අȘ ǧෂ්පාදනය කරන භාƜඩවල Ƚල පවා අසාමාන්‍ය ෙලස ඉහළ ęය අවස්ථා Ưෙබනවා. දැනටƮ ඒ තƮƮවය Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අʏංසක, ǐȗපƮ Ƚǧෙහකුට තමǦ අɥƯǦ හදා ගǦන ෙගදර නාන කාමරය හදා ගǦන, වැʆûʘය හදා ගǦන අවශ්‍ය උපකරණ Źක ලබා ගැǨෙȼǏ යȼ ûʆ අƍ Ƚලකට ඒවා ලබා ගැǨෙȼ හැûයාවú, Āමෙɩදයú පැවƯය ɒƱɐ. නැƮනȼ ෙȼ ǐȗපƮ, අʏංසක ȽǧʈǦ තමǦෙĘ ɀɣක අවශ්‍යතා සȚරා ගǦන දරන ȝයƮනයට අපට ȘʘƱරú ෙදǦන බැɜ ෙවɐ. ඒ වාෙĘම ඉǎûɝȼ කəමාǦතෙɏ, ɪෙශේෂෙයǦ ʈʚ පɜමාණ ඉǎûɝȼකɞවǦ ෙȼ Ʊළ දැවැǦත අපහʈතාවකට පƮ ෙවɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙසස් බǐ සංෙශʤධනය කරන අතෙəම, එක පැƮතûǦ ෙǊɵය වශෙයǦ ǧෂ්පාදනය කරන ෙමවැǧ භාƜඩවල Ƚල අසාමාන්‍ය ෙලස ඉහළ යාම වළúවන ĀමෙɩදයකටƮ අපට යǦන ʆǊධ ෙවɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. අȘ ඒකට උƮසාහ කර බලȿ.

ගɞ ෙවෙළඳ ඇමƯƱමǧ, අද ෙසස් බǐ සංෙශʤධනය කරන භාƜඩවල ෙǊɵය ǧෂ්පාǎත ɪûෙණන Ƚල සȼබǦධෙයǦ යȼ පාලනයú අȘ කළ ɒƱɐ. මම අɪවාදෙයǦ ෙපʥǊගɣකව ȘʘගǦනවා, ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඒවාෙɏ Ƚල පාලනය සȼබǦධෙයǦ දැනට අȘට යȼ ගැටɥවú Ưෙබන බව. එය ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼ යන ෙදය තමɐ සහɢ මාʝයාව. අද ෙවනෙකʣට සහɢ Ƚල ඉහළ ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ සහɢ ව්‍යාපාɜකෙයʤ ɫ වැƋ Ƚලට ගƮත ǧසාම ෙනʣෙවɐ. ආƜƍව සහƯක Ƚලú ǐǦනා, ɞȘයɢ 50ú ෙලස. හැබැɐ, කɬɞවƮ ɞȘයɢ 65Ǧ එහා ɫ ȽලǏ ගƮෙƮ නැහැ. දැǦ ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ 70 වාෙĘ Ƚලකට ɫ ගǦනවා. හැබැɐ, සමස්ත ɫ ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 90ú ɪතර ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකයǦ ɪʆǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 60ට වඩා අƍ Ƚලකටɐ. ඒ ǧසා සහɢ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 140ú, නාƍ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 130ú වාෙĘ ෙවǦන ෙහේƱවú නැහැ. ෙȼ Ƚල ɞȘයɢ 100 -110 ආසǦනෙɏ තබා ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සහɢ හා සමානව ආනයනය කරන භාƜඩවල හා ෙǊɵය වශෙයǦ ǧෂ්පාදනය කරන භාƜඩවල Ƚල ඉහළ යාෙȼ ȝවණතාවú Ưෙබනවා.

ෙȼෙකǦ ගȼබද අʏංසක Ƚǧස්ʈ șඩාවට පƮ ෙවන බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ඒක අȘ කාටƮ ෙƮෙරනවා. කෙƊට ęයාම භාƜඩ Ƚල වැƋ බවú ෙපෙනනවා. හැබැɐ, රජය ගǦනා

දැවැǦත ȝයƮනය වැරǎ ෙලස භාɪත කරලා තම තමǦෙĘ තාවකාɣක ලාභ ȝමාණය ඉහළ දමා දැǨෙȼ අදහʆǦ ව්‍යාපාɜකයǦ ɪʆǦ කරන කූට ව්‍යාපාɜක උපĀමවɣǦ ජනතාව ෙȩරා ගැǨෙȼ වැඩ ȘʘෙවළකුƮ අවශ්‍ය ෙවනවා. අȘ අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග පනවන ගමǦම ඒවා සȼබǦධෙයǩƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාවට නැංɭෙɏ නැƮනȼ ගෙȼ ŐවƮ වන අʏංසක ȽǧʈǦට සාධාරණ Ƚලකට භාƜඩ ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව නැƯ ෙɩɪ. අȘ අද ඉǎɜපƮ කරන ǧෙයʤග පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරනවා. ƱෙනǦ ෙදකක බලයú Ưෙබන පාəɣෙȼǦƱවú අපට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අපට ෙȼ බǐ සංෙශʤධන āයාƮමක කළ හැûɐ. නȿƮ, අȘ ඒ සමඟම අʏංසක ȽǧʈǦට අවශ්‍ය භාƜඩ හා උපකරණ සාධාරණ Ƚලකට ලබා ගැǨෙȼ හැûයාවú ලබාǏම සඳහාƮ, ඔɬǦෙĘ ඒ හැûයාව ජǧත ûɝම සඳහාƮ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල පාලනය කරන Āමෙɩදයකට අǧවාəයෙයǦම යා ɒƱɐ ûයන ෙයʤජනාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරනවා. එෙසේ ෙනʣɬෙණʣƮ අෙȗ උǊධමන ෙɩගය ɵĨෙයǦ ඉහළ ęʏǦ ජනතාවට දරාගǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙɩɪ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙǊɵය ǧෂ්පාදන වəධනය ûɝම සඳහා ෙȼ ǧෙයʤග හɜ වැදගƮ. ලංකාවට ȝමාණවƮ පɜǎ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන ලබා ෙදǦන ටɐɢ ǧෂ්පාදන සමාගȼ üපයú එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ බව ෙȼ ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කළ ෙවෙළඳ ඇමƯƱමාƮ දǦනවා. ඒ වාෙĘම, ඉǎɜෙɏǏ අපට අත්‍යවශ්‍ය ෙනʣවන තවƮ භාƜඩ ගණනාවක ෙසස් බǐ ෙවනස් කරලා රෙŸ ජනතාවට බලපෑමú ෙනʣවන පɜǎ ආනයන ʇමා කරǦන ʆǊධ ෙɩɪ. ɪෙශේෂෙයǦම ǐȗපƮ, අʏංසක ȽǧʈǦට අවශ්‍ය භාƜඩවලට බලපෑමú ෙනʣවන පɜǎ අත්‍යවශ්‍ය ෙනʣවන භාƜඩවල ෙසස් බǐ ෙවනස් කරලා තවƮ ආනයන ʇමා ûɝȼ කරǦන ʆǊධ ෙɩɪ. ඒ ǧසා ඒ ආනයන ʇමාûɝȼ කරලා, ෙǊɵය ǧෂ්පාදන වəධනය කරලා, ෙǊɵය ǧෂ්පාදන සාධාරණ Ƚලකට ලබා ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú ෙගʣඩ නඟǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ජනතාවට ආදරය කරන රජයú හැŹයට අǧවාəයෙයǦම ඒ ෙǊවɢ අප ʆǊධ කළ ɒƱɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ව්‍යසන තƮƮවය හȿෙɩ ෙȼ වන ɪටƮ අප සැලûය ɒƱ ȿදලú එǦනƮකරණය සඳහා ɪයදȼ කරනවා. අȘ ɪෙǊශ රටවɣǦ තමɐ එǦනƮ ෙĘǦෙǦ. එක ෙවලාවකට ɪපúෂය ûයනවා, එǦනƮ ෙගǦɫෙȼǏ අȘ අෙනú රටවලට වඩා වැƋ Ƚලú ෙගවනවා ûයලා. අෙනú පැƮෙතǦ ɪපúෂය ෙචʤදනා කරනවා, එǦනƮ ෙගǦɫම ȝමාද ෙවනවා ûයලා. එǦනƮ අƍ Ƚලකට ගǦන නȼ හɜයට ෙටǦඩə කැඳවලා, එǦනƮ අƍ Ƚලට ගǦන ȚʚවǦ තැǦ ෙහʣයලා, ඒ ෙටǦඩə āයා පŹපාŹ සȼțəණෙයǦ අǩගමනය කරලා ඒකට අවශ්‍ය කාලය වැය කරලා අƍ Ƚලට එǦනƮ ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ. හැබැɐ, අƍ Ƚලට එǦනƮ ගǦන ęʏǦ ඒ ȝමාදය එනෙකʣට එක පැƮතûǦ අෙȗ ෙරʤĚǦ සංඛ්‍යාව වැƋෙවලා, ආසාǎතයǦ වැƋ ෙවලා, අෙනú පැƮෙතǦ ෙරʤග ව්‍යාȗƯය වැƋ ෙවලා ෙවනƮ ව්‍යසනයú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, ෙȼ වන ɪට තවමƮ එක එǦනතúවƮ ලබා ෙනʣǐǦǩ රටවɢ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන බව. ඒ අƯǦ අපට ෙමʣන තරȼ ɪෙǊශ ɪǧමය ගැටɥ ƯȬණා ɬණƮ, අȘ අෙȗ ɪෙǊශ ණය වාɜක ǧʆ පɜǎ ෙගවලා Ưෙබනවා. එǦනƮකරණ වැඩසටහනට ûʆǐ බාධාවú ෙනʣවǦන ෙȼ මාසය Ʊළ ɪතරú එǦනƮ Ƚɣයන 4ú පමණ අෙȗ රටට ලැෙබනවා. අෙȗ ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැවැǦත ෙවෙහසú දරනවා. ඇƮතටම එƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මමƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼකƮ ආනයන හා සȼබǦධ කටɒƮතú ǧසාɐ මම මතú කෙළේ. එǦනƮකරණය ෙවǩෙවǩƮ අපට සැලûය ɒƱ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú ɪයදȼ කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ එǦනƮකරණය

1735 1736

[ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා]

2021 Œɣ 07

සඳහා ɪෙǊශ ɪǧමය වැය කරǦනƮ, අෙනú පැƮෙතǦ අපට අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ආනයනය සඳහා ɪෙǊශ ɪǧමය වැය කරǦනƮ ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ අපනයන ආදායȼ අƍෙවලා ɪෙǊශ ɪǧමය ඉපැɑȼ අƍɫෙȼ ගැටɥව ɪසඳා ගǦනƮ ඕනෑ. ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගɫȼ හා ɪෙǊශ ɪǧමය ලැȫȼ අතර ඍණ පරතරය, එෙහම නැƮනȼ ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟයට Șʘයȼ ෙහʣයǦන අǧවාəයෙයǦම යȼ යȼ ȝƯපƮƯමය ưǦǐ රජයú හැŹයට අපට ගǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ රජය හැŹයට ෙȼ වනෙකʣට āයාƮමක ෙවǦෙǦ සාමාන්‍ය තƮƮවයú යටෙƮ ෙනʣෙවɐ ûයන අදහස තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

පʈęය සƯ ûʏපෙɏ අȘ දැúකා, එක පැƮතûǦ වəජන ɚɢලකුƮ එǦන වාෙĘ හදනවා. ඒ ǧසා ෙȼ මාතෘකාවට අදාළ ෙනʣɬණƮ වෘƮưය සȽƯවɣǦ අȘ ආයාචනය කරනවා, අපට මාස 6ක නැƮනȼ මාස 9ක කාලයú ෙදǦන ûයලා. ඔබ ûʆǐ වෘƮưය සȽƯ āයා මාəගයකට යǦන එපා. ෙලʤක ව්‍යසන තƮƮවයú හȿෙɩ අෙȗ රටú ව්‍යසන තƮƮවයකɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා සාමාන්‍ය තƮƮවෙයǦ රට පවƮවාෙගන යෑෙȼ හැûයාවú නැහැ. යȼ ɪෙශේෂ තƮƮව යටෙƮ රට පවƮවාෙගන යǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙයʤජනාව වǦෙǦ, රෙŸ පවƯන තƮƮවය යටෙƮ මාස 6ක ෙහʤ අɬɞǊදක හǎʆ කාලʇමාවú ȝකාශයට පƮ කරලා, ඒ කාලʇමාව Ʊළ යȼ යȼ ගැටɥ Ưෙබනවා නȼ ඒවා ෙහʣǽǦ අධ්‍යයනය කරලා වෘƮưය සȽƯ අරගලවɣǦ ෙතʣරව කටɒƱ කළ ɒƱ බවɐ.

ෙසʥඛ්‍ය අංශය ගƮෙතʣƮ, ෙසʥඛ්‍ය අංශෙɏ ගැටɥවú ɪසඳǦන යȼ ɪසǿමú ෙදනෙකʣට ඒ úෙෂේƴෙɏම තවƮ ෙකʣටසú ඒකට ɪɞǊධව නැවත උǊෙඝʤෂණයú කරනවා. ඒ ෙකʣටසට ɪසǿමú ෙදනෙකʣට තවƮ ෙකʣටසú උǊෙඝʤෂණයú කරනවා. මා ʏතǦෙǦ ෙȼ ɪǝයට උǊෙඝʤෂණ කරȽǦ, ɪෙරʤධතා දúවȽǦ, වැඩවəජන කරȽǦ අʏංසක Ƚǧස්ʈ තළා ෙපළා දාǦන අපට හැûයාවú නැහැ ûයාɐ. එම ǧසා මාස 6ක ෙහʤ අɬɞǊදක කාල ʇමාවú හǎʆ කාල ʇමාවú හැŹයට ȝකාශයට පƮ කරලා, එම කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ වාෙĘ āයාදාමවɣǦ වැළûලා ඉǦන ඕනෑ. ෙȼ ûයǦෙǦ මəදනයú ගැන ෙනʣෙවɐ. යȼûʆ හǎʆ තƮƮවයú යටෙƮ āයා කළ ɒƱ ආකාරයú ගැනɐ. එම ǧසා වෘƮưය සȽƯවɣǦ අȘ කාɞƝකව ඉɢලනවා, අපට Źක කාලයú ෙදǦන ûයලා. ගැටɥ Ưෙɏɪ. ෙȼ ගැටɥ සȼțəණෙයǦම ɪසඳන Āමෙɩදයú සාකļඡා කරලා, ʆයɥ අංශවල වෘƮưය සȽƯවල සාමාŏකƮවෙයǦ ɒƮ, නැƮනȼ ǧෙයʤජනයûǦ ɒƮ කȽŻ පƮ කරලා, ෙමʏ සැබෑ ගැටɥව ෙහʣයලා, කාටවƮ අසාධාරණයú ෙනʣෙවǦන සෑම අංශයකම ʆŹන අයට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවන ɪǝයට ෙයʤජනාවú හදා ගǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. එම ෙයʤජනාව úෂƝකව හදǦන බැහැ. ෙȼ ෙවනෙකʣට රෙŸ Ưෙබන ȝධානතම, ȿඛ්‍යතම කාəය භාරය වǦෙǦ එǦනƮකරණ වැඩසටහනɐ. එම ǧසා එǦනƮකරණ වැඩසටහනට සහෙයʤගය Ǐමú හැŹයට ෙȼ ෙවǩෙවǦ දායක ɫම සඳහා යȼ කාලයකට වෘƮưය අරගළ ʇමා කරලා, එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළ අවසǦ භාගයට ûŸŻ ෙවනෙතú ෙහʤ අපට අවස්ථාවú ෙදǦන ûයන කාɞƝක ආයාචනය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපට වෘƮưය සȽƯවɣǦ කරǦන ʆǊධ ෙවනවා.

අෙනú පැƮෙතǦ ගƮෙතʣƮ, අෙȗ රෙŸ ǨƯ හදǦෙǦ, ǨƯ සංෙශʤධනය කරǦෙǦ රෙŸ යහපත උෙදසා Ƚස ජනතාව තළා ෙපළන අදහʆǦ ෙනʣෙවɐ. අȘ ûʆǐ ǨƯයú එෙහම සංෙශʤධනය කරǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ව්‍යසන තƮƮවය හȿෙɩ ඒෙකǦ ȽෙදǦන හǎʆ තƮƮවයú මත සමහර ǨƯ සංෙශʤධනය කරනවා. අȘ අෙȗúෂා ෙනʣකළ ගැටɥ මƱ ෙවනවා. ඒ අෙȗúෂා ෙනʣකළ ගැටɥවú ɪසඳා ගැǨම සඳහා

අɥƯǦ ǨƯ සȼමත කරනවා. අෙȗúෂා ෙනʣකළ ගැටɥවú ɪසඳා ගැǨම සඳහා පවƯන ǨƯ සංෙශʤධනය කරනවා. ඒක රජයකට කරǦන ʆǊධ ෙවන ෙදයú. ෙȼ ආƜƍව නැƱව පʈęය ආƜƍව වාෙĘ ආƜƍවú ෙȼ කාල වකවාǩව Ʊළ ƯȬණා නȼ ඇƮෙතǦම ෙȼ ෙවනෙකʣට ලංකාෙɩ අƯමහƮ බʑතර ජනතාවú ව්‍යසනයට පƮ ෙවලා, ɪනාශයට පƮ ෙවලා, මරණයට පƮ ෙවǦන ඉඩ ƯȬණා. නȿƮ සෑම අංශයකටම උපɜම දායකƮවය ෙදȽǦ, උපɜම āයාමාəග අǩගමනය කරȽǦ, අප අකමැƯ ɬණƮ අවස්ථාෙɩ හැŹයට ෙහʣඳම උපාය මාəග අǩගමනය කරȽǦ, ෙȼ රටට, ජනතාවට එන șඩනය අවම කරǦන උƮසාහයú තමɐ අȘ ෙȼ ෙගන යǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] එම ǧසා ගɞ ෙවෙළඳ ඇමƯƱමා අද ඉǎɜපƮ කරȚ ෙȼ ෙයʤජනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරලා, ආනයනය ෙවǩෙවǦ ඇǏ යන ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය අවම කරලා, අපනයනය ƱʘǦ හා ෙවනƮ ĀමවɣǦ රට Ʊළට ගලා එන ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය වැƋ කරලා, ɪෙǊශ ɪǧමය ගැටɥවට යȼ ɪසǿමú ෙහʣයා ගǦන කටɒƱ කරȿ ûයȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú ලැෙබනවා. [பி.ப. 3.59]

ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் ெதாடர்பான விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ ஏற்ᾠமதி வᾞவாைய அதிகாித்ᾐ, இறக்குமதிச் ெசலவினங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தி, அந்நியச்ெசலாவணிைய ஈட்ᾊ, இந்த நாட்ைட அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் இட்ᾌச்ெசல்ல ேவண்ᾌம் என்கின்ற ஒᾞ ேநாக்கத்ேதாᾌ இந்த ஒᾨங்கு விதிகள் இங்ேக ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அᾐ நல்ல விடயம்.

இந்த இடத்திேல நீங்கள் ஒᾞ விடயத்ைதச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். இந்தத் தீவிேல நைடெபற்ற ᾜத்தம் 2009ஆம் ஆண்ᾊேல உங்கᾦைடய இனவழிப்ᾗ நடவᾊக்ைகᾚலம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அவ்வாᾠ அந்த ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ இன்ᾠ 12 ஆண்ᾌகள் நிைறவைடகின்றன. இந்த 12 ஆண்ᾌகளிேல வடக்கு, கிழக்கில் உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்கு, ஏற்ᾠமதிசார் உற்பத்திகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் என்ன நடவᾊக்ைககைள எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் ஒᾞ கணம் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். 2010இᾢᾞந்ᾐ 2015ஆம் ஆண்ᾌவைர ஆட்சியிᾢᾞந்த, தற்ேபாᾐம் ஆᾦந்தரப்பாக இᾞக்கின்ற உங்கᾦைடய அரசாங்கமாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ 2015ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2019ஆம் ஆண்ᾌவைரக்கும் ஆட்சியிᾢᾞந்த, இப்ெபாᾨᾐ எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்றவர்கᾦைடய அரசாங்கமாக இᾞக்கலாம், இந்த அரசாங்கங்கள் வட, கிழக்குத் தமிழர்கைள ைமயப்பᾌத்தியதான அபிவிᾞத்திைய - ஏற்ᾠமதிசார் உற்பத்திகைள அதிகாிப்பதற்கு என்ன நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞந்தᾐ? 30 ஆண்ᾌகளாக எங்கᾦைடய இனத்ைத அழித்த நீங்கள் அங்கு அபிவிᾞத்திையச் ெசய்வதற்கு என்ன நடவᾊக்ைக எᾌத்தீர்கள்? என்பைதச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

1737 1738

පාəɣෙȼǦƱව

“நாᾌ பாாிய கடனிேல ᾚழ்கியிᾞக்கின்றᾐ, கடைனத் திᾞப்பிச் ெசᾤத்தᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைமைய எட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ” என்ற கைதகள்தான் இன்ᾠ ெபᾞமளவிேல ேபசப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாᾌ சீனாவிடமிᾞந்ᾐ ெபᾞமளவான கடன்கைளப் ெபற்ற காரணத்தினால் நாᾌ சீனாவிற்கு விற்கப்பட்ᾌவிட்டதாகப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வளᾫ ெபாிய கடன் ெதாைககைளப் ெபற்ᾠம் கடந்த 10 - 12 ஆண்ᾌகளாக நாᾌ கடனிேலதான் ᾚழ்கியிᾞக்கின்றᾐ என்றால், ஏற்ᾠமதி வᾞவாய் பாாியளவில் ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றᾐ என்றால், இறக்குமதிகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தித்தான் அந்நியச் ெசலாவணிையத் தக்கைவக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ என்றால், நீங்கள் கடந்த காலங்களில் ெபற்ற கடன்கைளெயல்லாம் எந்த ேநாக்கங்கᾦக்காகப் பயன்பᾌத்தி இᾞக்கின்றீர்கள்? ெதன்னாசியப் பிராந்தியத்தில் இலங்ைகத் தீைவ ைமயப்பᾌத்தி நைடெபᾠகின்ற ᾘேகாள ஆதிக்கப் ேபாட்ᾊயிேல, சீனாᾫக்கு இந்தத் தீவில் அதிகளᾫ ᾙக்கியத்ᾐவத்ைதக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ேதாᾌதான் இந்தக் கடன்கள் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. உண்ைமயிேலேய இைவ அபிவிᾞத்தி ேநாக்கத்தில் ெபறப்பட்ᾌ, சாியான ᾙைறயில் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தால், இந்த நாᾌ இன்ᾠ அபிவிᾞத்தி ேநாக்கி எவ்வளேவாᾑரம் ᾙன்ேனறியிᾞக்கும்.

இந்த நிைலைம ஏற்பட்டதற்குப் பிரதான காரணம், உங்கᾦைடய மனநிைல! அதாவᾐ, ஒᾞᾗறம் ஆட்சி அதிகாரத்ைதக் ைகப்பற்றிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்கின்ற அதிகாரெவறி! மᾠᾗறம் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழர்கைள இல்லாெதாழித்ᾐ, அப்பிரேதசத்ைதத் தமிழர்களிடமிᾞந்ᾐ பறித்ெதᾌத்ᾐ, ᾙᾨைமயாகச் சிங்களமயப்பᾌத்தி, ஒᾞ சிங்கள ெபௗத்த ᾘமியாக இந்த நாட்ைட மாற்ற ேவண்ᾌம் என்கின்ற இனவாத ெவறி! இந்த இரண்ᾌ சூத்திரங்கᾦம் உங்கைள ஓர் இக்கட்டான நிைலைமக்குள் தள்ளியிᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகையச் சிங்களத் தீவாக மாற்ற ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கில் நீங்கள் இந்த இரண்ᾌ சூத்திரங்கைளᾜம் இைணத்ᾐப் பயன்பᾌத்தி, “தமிழர்கᾦக்கு ஆதரவாகத் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் வந்ᾐவிᾌவார்கள்! அவர்கள் நாட்ைடப் பிாித்ᾐவிᾌவார்கள்! நாᾌ பிாிந்ᾐவிᾌம்!” என்ᾠ ைபத்தியக்காரத்தனமான கைதகைளச் சிங்கள மக்கᾦக்குச் ெசால்ᾢ, இனவாதத்ைத ஊட்ᾊ, அந்த அᾊப்பைடயில் சிங்கள மக்கைளத் தயார்பᾌத்தி ைவக்கும் ᾙயற்சியினால் ஏற்பட்ட விைளᾫதான் இன்ᾠ இந்த நாᾌ சந்தித்திᾞக்கின்ற பாாிய பின்னைடᾫக்குக் காரணமாகும். இன்ᾠ எதிர்க்கட்சியில் இᾞப்பவர்களிடம்கூட தமிழர்கேளாᾌ உாிைமகைளப் பகிர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்; தமிழர்கேளாᾌ அதிகாரங்கைளப் பகிர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்; தமிழர்கᾦைடய ேதசத்ைதᾜம் சுயநிர்ணய உாிைமையᾜம் அங்கீகாித்ᾐ, அவர்கைளச் சமத்ᾐவமாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்தியிேல அவர்கைளᾜம் பங்காளிகளாக்க ேவண்ᾌெமன்ற மனநிைல இல்ைல. இந்த மனநிைல மாறாமல், ெவᾠமேன அபிவிᾞத்திச் சட்டங்கைள மாற்றியைமப்பதி ᾕடாக உங்களால் ஒᾞேபாᾐம் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ என்பைத இந்த இடத்திேல பதிᾫ ெசய்ᾐெகாள்கின்ேறன்.

யாழ்ப்பாணத்திேல நகரப் பகுதியிᾤள்ள ைவத்தியசாைல யின் அபிவிᾞத்திக்காகப் பயன்பᾌத்தேவண்ᾊய 1½ ஏக்கர் அளவான காணிைய இராᾎவத்ᾐக்கு வழங்குவதற்காகச் சுகாதார அைமச்சின் ெசயலாளரால் கᾊதெமான்ᾠ

அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. யாழ்ப்பாண ைவத்தியசாைல ஒᾞ ேபாதனா ைவத்தியசாைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், அங்ேக Professorial Unitக்குாிய கட்ᾊடம் அைமப்பதற்குக்கூட இடம் கிைடயாᾐ. ஆைகயால், இன்ᾠவைர Professorial Unit கட்டப்படவில்ைல. அேதேபான்ᾠ, மகப்ேபற்ᾠ விᾌதியில்ைல; சிᾠவர் சிகிச்ைச விᾌதியில்ைல; கண் சிகிச்ைச விᾌதியில்ைல. அப்பᾊ இᾞக்கத்தக்கதாக, அந்த இடம் இராᾎவத்ᾐக்கு வழங்கப்பᾌவைத நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் சுகாதாரத்ᾐைறயில் இᾞக்கின்ற குைறபாᾌகைள நாங்கள் இந்த அைவயிேல எத்தைனேயா தடைவகள் சுகாதார அைமச்சᾞக்குச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ இᾞக்கின்ேறாம். எனிᾔம், அைதப் பற்றிய சிந்தைனயின்றி அப்பிரேதசத்ைத இராᾎவமயமாக்குகின்ற ேநாக்கத்ேதாᾌ இந்தச் ெசயற்பாட்ைடச் ெசய்ய ᾙற்பᾌவைத நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Please give me one more minute, Sir.

அந்த நிலம் ைவத்தியசாைலயிᾔைடய அபிவிᾞத்திக்காக ஒப்பைடக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல வற்ᾗᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ᾗலம்ெபயர் தமிழர்களிடமிᾞந்ᾐ பணம் திரட்ᾊ, இᾎவிᾢேல சிᾠவர் ைவத்தியசாைல கட்ᾌவதற்கு ᾙயற்சிகள் நைடெபᾠகின்ற ெபாᾨᾐ, இந்தக் காணிைய இராᾎவத்ᾐக்குக் ெகாᾌப்பைத ஒᾞெபாᾨᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயங்கைள அரசாங்கம் சாியான ᾙைறயிேல ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, 'சிரச' மற்ᾠம் ‘சக்தி’ ெதாைலக்காட்சி வைலயைமப்ைபத் தைடெசய்வதற்கு அரசாங்கத்தின் உயர் மட்டம் தீர்மானித்திᾞப்பதாக அறியக்கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் ெசயற்பாட்ைட நாங்கள் மிக வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். ‘சக்தி’ ெதாைலக்காட்சியானᾐ, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய குரலாக ஒᾢத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழர்கள் மீதான ஒᾌக்குᾙைறகைளத் ᾐணிந்ᾐ அம்பலப்பᾌத்ᾐகின்ற ஓர் ஊடகமாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஊடகத்திᾔைடய பணி பாராட்டக்கூᾊயᾐ; ேபாற்றக்கூᾊயᾐ. அந்த ஊடகத்ைதத் தைடெசய்வதற்கு அரசு ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾙᾊைவ நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். அரசு இதற்குாிய விைளᾫகைளச் சந்திக்கும்! 2009இல் இᾠதிக்கட்ட ᾜத்தம் நைடெபற்ற ெபாᾨᾐ, நீங்கள் அங்கிᾞந்ᾐ சகல ஊடகங்கைளᾜம் ெவளிேயற்றிவிட்ᾌ இன அழிப்ைப ேமற்ெகாண்டீர்கள். அேதேபால், இன்ᾠ இந்த ஊடகத்ைதத் தைடெசய்ᾐவிட்ᾌ, உங்கᾦைடய மக்கைள அழிக்கப்ேபாகின்றீர்களா? அதற்காகவா நீங்கள் தயாராகின்றீர்கள்? என்பைத இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M. Udayakumar. You have six minutes.

1739 1740

[ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා]

2021 Œɣ 07

[பி.ப. 4.06]

ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிைய அல்லᾐ ᾪழ்ச்சிையக் ேகாᾊட்ᾌக் காட்ᾌம் அம்சமாக ஏற்ᾠமதி - இறக்குமதித்ᾐைற காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏற்ᾠமதி அதிகாித்ᾐ இறக்குமதி குைறந்தால் அᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிையக் குறிக்கும். அேதேபால, ஏற்ᾠமதி குைறந்ᾐ, இறக்குமதி அதிகாித்தால், அᾐ நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்தில் பாாிய பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐம். இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிபீடம் ஏறிய பின்ᾗ, பல ெபாᾞட்கᾦக்கு இறக்குமதித் தைடைய விதித்தᾐ. ேமᾤம், சிலᾞக்குச் சᾤைக வழங்கும் ேநாக்கில் சில ெபாᾞட்கᾦக்கு இறக்குமதித் தைடைய விதித்ᾐ, அவர்கᾦக்கு இலாபம் ஈட்ᾌவதற்கு வழியைமத்ᾐக் ெகாᾌத்தᾐ. அதைன நாங்கள் சீனி இறக்குமதியிேல கண்கூடாகப் பார்த்ேதாம். ேமᾤம், அரசாங்கம் சில ெவளிநாட்ᾌப் ெபாᾞட்களின் இறக்குமதிக்குத் தைட விதித்ᾐள்ளᾐ. இச்ெசயற்பாடானᾐ, ெவளிநாᾌகᾦடன் பைகைமைய ஏற்பᾌத்தாத வண்ணம் அைமய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். “வர்த்தகம் என்பᾐ ஒᾞ வழிப் பாைதயல்ல” என்பைதக் குறிப்பிட்ᾌ, ஐேராப்பிய ஒன்றியக்குᾨ மற்ᾠம் பிரான்ஸ், ேஜா்மனி, இத்தாᾢ, ெநதர்லாந்ᾐ மற்ᾠம் ேராமானியா நாᾌகளின் ᾑதரகங்கள் கூட்டாக இலங்ைக ெதாடர்பாக ஓர் அறிக்ைக ெவளியிட்டைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதார வளர்ச்சியிேல அந்நியச் ெசலாவணி மிக ᾙக்கிய பங்கு வகிக்கின்றᾐ. அᾐ குறிப்பாக ஏற்ᾠமதி - இறக்குமதியிேலேய தங்கியிᾞக்கின்றᾐ.

தற்ெபாᾨᾐ, இலங்ைகயின் அந்நியச் ெசலாவணி மிகᾫம் குைறந்திᾞக்கிறᾐ; நாᾦக்கு நாள் குைறவைடந்ᾐெகாண்ேட ெசல்கிறᾐ. குறிப்பாக ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்லேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ᾜத்தம் நைடெபᾠம் ஆப்கானிஸ்தான் நாட்ைடவிட அந்நியச் ெசலாவணிையக் குைறவாக ஈட்ᾌம் நாடாக இலங்ைக தற்ேபாᾐ பதியப்பட்ᾌள்ளᾐ. தற்ேபாᾐ நமᾐ நாட்ᾌக்கு அளிக்கப்பட்ᾌள்ள GSP Plus வாிச்சᾤைகைய இல்லாமற் ெசய்ᾜம் நிைல ஏற்பட்டால், அᾐ அந்நியச் ெசலாவணியில் ேமᾤம் பாாியெதாᾞ பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐம். ஆகேவ, இந்த நிைலயிᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌவᾞவதற்காக அல்லᾐ சர்வேதச நாᾌகைளச் சமாதானப்பᾌத்ᾐவதற்காக அரசாங்கம் தற்ேபாᾐ பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தில் திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவரᾫள்ளதாகக் கூறியிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல ஒᾞ குறிப்பிட்ட தரப்பினைர இலக்குைவத்ᾐச் ெசயற்பᾌம் இந்தப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நீக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ நீக்கப்பட்ᾌ, நீண்டகாலமாக விசாரைணகளின்றித் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் அரசியற் ைகதிகள் விᾌவிக்கப்படேவண்ᾌம். இந்தத் தைடச் சட்டத்தின்ᾚலம் மைலயகத்ைதச் ேசா்ந்த இைளஞர்கᾦம் விசாரைணகளின்றித் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦம் உடனᾊயாக விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த GSP Plus வாிச்சᾤைக அᾊப்பைடயில்தான் ஐேராப்பிய நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ஆைட ஏற்ᾠமதியின்ᾚலம் இலங்ைக அதிகமான வᾞமானத்ைத - அந்நியச்ெசலாவணிையப் ெபᾠகின்றᾐ. தற்ேபாᾐ இறக்குமதித் தைடயின் காரணமாக அந்த ஐேராப்பிய நாᾌகைளப் பைகத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஏற்ᾠமதியின்ᾚலம் மட்ᾌம் நாங்கள் வᾞமானத்ைதப் ெபறᾙᾊயாᾐ என்பைத அரசாங்கம் நிைனவில் ைவத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

தற்ேபாᾐ இரசாயன உர இறக்குமதித் தைடயால் இன்ᾠ ேதயிைல உற்பத்தித்ᾐைற பாாியளவில் பாதிக்கப்பᾌகின்ற நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. தற்ேபாᾐ ேதயிைல ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் ஆைட ஏற்ᾠமதி என்பவற்றின்ᾚலம் மாத்திரம்தான் இலங்ைக அதிகமாக அந்நியச்ெசலாவணிையப் ெபᾠகின்றᾐ. தற்ேபாᾐ இந்த இரசாயன உர இறக்குமதித் தைடயின் காரணமாகத் ேதயிைல உற்பத்தி குைறந்தால், ேதயிைல ஏற்ᾠமதிᾜம் குைறᾜம், அதன்ᾚலமாகக் கிைடக்கின்ற அந்நியச் ெசலாவணிᾜம் பாாியளவில் குைறᾜம். ஆகேவ, நாᾌ ேமᾤம் சிக்கலான ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌம் சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், இன்ᾠ நாட்ᾊேல இரசாயன உரத்ᾐக்கு இறக்குமதித் தைட விதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதனால் உள்நாட்ᾊேல விவசாயிகள் ேபாதியளᾫ உரமில்லாᾐ திண்டாᾌகின்றார்கள். அதனால், விவசாயத்ᾐைற ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐடன், விவசாயிகளின் வாழ்வாதாரᾙம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதனால், விவசாயிகள் தற்ேபாᾐ ᾪதிகளிேல இறங்கிப் ேபாராᾌம் நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். அத்ᾐடன், இந்த நாட்ᾊன் ᾙக்கிய உணவான மரக்கறிப் பயிர்ச்ெசய்ைகᾜம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; மரக்கறியின் விைலᾜம் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட ெசல்கின்றᾐ. ேசதனப் பசைளᾚலம் மரக்கறி உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டாᾤம், அவற்ைறச் சாதாரண மக்கᾦக்ேகா அல்லᾐ வறிய மக்கᾦக்ேகா வழங்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் இᾐகுறித்ᾐ அதிக கவனஞ்ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், எந்தவிதமான ᾙன்ேனற்பாᾌகᾦமில்லாமல் இந்த அரசாங்கம் இந்த நடவᾊக்ைகயில் இறங்கிᾜள்ளைமயினால் இந்தப் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌகின்ற விவசாயிகள் பல்ேவᾠவிதமான இன்னல்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கின்றார்கள்.

ேமᾤம், தற்ேபாᾐள்ள ெபாᾞளாதாரப் பின்னைடᾫக்கு உள்நாட்ᾊேல பணத்ைத அச்சிᾌவᾐ ஒᾞேபாᾐம் தீர்வாக அைமயாᾐ. பணம் அச்சிᾌவதனால் இலங்ைக ᾟபாயின் ெபᾠமதி ேமᾤம் குைறᾜம். அத்ேதாᾌ, பணᾪக்கம் அதிகாிக்கும். அத்ேதாᾌ, நமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்களின் விைல அதிகாித்ᾐ, அᾐ ேமᾤம் மக்கᾦக்குப் ெபᾞம் சுைமயாக இᾞக்கும். இᾐதவிர, நமᾐ தனியான ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிைய இதன்ᾚலமாக அைடயᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இதற்கான ஒᾞ மாற்ᾠத் திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிபீடேமறியேபாᾐ, அாிசி இறக்குமதி ெசய்யப்படா ெதன்ᾠ கூறியᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், “நமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்கு அாிசி ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌம்” என்ᾠம் கூறியᾐ. ஆனால், தற்ேபாᾐ இந்த அரசாங்கம் சுமார் ஓாிலட்சம் ெமற்றிக் ெதான் அாிசிைய இறக்குமதி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகயிேல இறங்கியிᾞக்கின்றᾐ.

ேமᾤம், தற்ேபாᾐ எமᾐ நாட்ᾊேல ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கைள மீளச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ேமᾤம் கடன்ெபᾠம் நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 3 நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சுமார் 2 பில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர்கைளக் கடனாகப் ெபᾠவதற்கு அரசாங்கம் எத்தனித்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த மாதத்திேல சுமார் ஒᾞ பில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர்கைள நாங்கள் கடனாகச் ெசᾤத்தேவண்ᾊய நிைலயிேல இᾞக்கின்ேறாம். ேமᾤம், நமᾐ நாட்ᾊன் அந்நியச் ெசலாவணிக் ைகயிᾞப்ᾗ ெவᾠமேன 4 பில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர்கள் மட்ᾌம்தான். ஆகேவ, இᾐெவாᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ நமᾐ நாட்ᾊன் இறக்குமதிச் ெசலவினங்கᾦக்கு 3 மாதங்கᾦக்கு மட்ᾌேம ேபாᾐமான ெதாைகயாகும். இவ்வாᾠ நாᾌ பல்ேவᾠ சிக்கல்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

1741 1742

පාəɣෙȼǦƱව

Hon. Presiding Member, I would like to say that the World Bank has downgraded Sri Lanka from an upper-middle income country to a lower-middle income country. So, now, Sri Lanka is in the category of Algeria and Sudan. I think Hon. Minister (Dr.) Bandula Gunawardana has already admitted that Sri Lanka’s economy is in a deep crisis. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, finally, I would like to wind up by saying - ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) Hon. Member, I just want to make a clarification. Thank you for raising that. But, that particular downgrading happened last year. Hon. Member, our total GDP per capita dropped by US Dollars 277 in 2019. So, that was the time when that downgrading took place, not this time. The status of a middle-income country, which had been achieved by the time we left office, had been downgraded thereafter; it did not happen this time. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) But, still, our country has gone down to that level; we have gone down to the level of Sudan. It is a pathetic situation. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Yes. I just want to say that that had happened not during the time of the current Government, but last year at the time of the previous Government. So, if you could just make that - ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Hon. State Minister, now you are in charge of the State Ministry. So, it is your responsibility to take the country forward. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Yes, we will deal with that.

ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) You cannot put the blame on everyone. Now, it is your responsibility. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) I am not blaming, but only correcting you. I did not blame you. I only enlightened you on that situation so that you would also know about it. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Okay. Thank you, Hon. State Minister, for the clarification. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, I would like to wind up by finally saying this. தற்ேபாᾐ, நாட்ᾊல் சுயாதீனமாகச் ெசயற்பᾌம் ‘சிரச’, ‘சக்தி’ ெதாைலக்காட்சி அைலவாிைசகᾦக்குத் தைடவிதிக்க இᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகிேறாம். இன்ᾠ நாட்ᾊேல மக்களின் பிரச்சிைனகைள மக்கள் மத்தியில் ெகாண்ᾌெசல்வᾐ ஊடகங்கள்தான். அப்பᾊயிᾞக்ைகயில், இன்ᾠ ஊடகங்கள் அச்சுᾠத்தப்பᾌகின்றன; ஊடகச் சுதந்திரம் மᾠக்கப்பᾌ கின்றᾐ; மக்களின் கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு மதிப்பளிக்கப்பᾌவ தில்ைல. தற்ேபாᾐ, மக்கள் தங்களᾐ உள்ளக்குᾙறல்கைள ெவளிப்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙற்பᾌம்ேபாᾐ, ஆர்ப்பாட்டங்கᾦக்கும் ேபாராட்டங்கᾦக்கும் தைடவிதித்ᾐ, அவர்கᾦைடய குரல்வைளகைள நசுக்கி, ஜனநாயகத்ைதக் ேகள்விக் குறியாக்கி, ஜனநாயகத்ைதப் பᾌெகாைலெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இதற்கு நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆைகயால், கᾞத்ᾐச் சுதந்திரத்ᾐக்கும் ஊடகச் சுதந்திரத்ᾐக்கும் மதிப்பளித்ᾐ, இந்த நாட்ᾊல் ஜனநாயக ஆட்சிைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. The next speaker is the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have nine minutes. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, I have ten minutes. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, it has been reduced to nine minutes.

1743 1744

[ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා]

2021 Œɣ 07

[பி.ப. 4.14] ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) இன்ைறய தினம் நைடெபᾠகின்ற ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பான விவாதத்தின் ேபாᾐ, நான் ஒᾞ விடயத்ைத இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾔைடய ெகௗதாாிᾙைன என்கின்ற கடேலாரப் பிரேதசத்தில், சீன நாட்ைடச் ேசா்ந்த தனிநபெராᾞவᾞக்கு கடல் அட்ைடப் பண்ைண ெசய்வற்கும் கடலட்ைட வளர்ப்ᾗக்கும் யாரால் அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? அவ்வாᾠ வழங்கப்பᾌவதற்கான காரணம் என்ன? என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். மிக ᾙக்கியமாக அங்குள்ள அரசாங்க அதிபாினேதா, பிரேதச ெசயலாளாினேதா என யாᾞைடய அᾔமதிᾜம் இல்லாமல், சீன நாட்டவரான லீஸீ சாஓ என்பவᾞக்கு - அவᾞைடய கடᾫச்சீட்ᾌ இலக்கம்: EH 6372356V; ேதசிய அைடயாள அட்ைட இலக்கம் G 39759782; ᾙகவாி: இலக்கம் 135, கிக்சிங் ᾪதி, நான்ஜிங், குவாங்காய், சீனா. அவᾞக்கு இலங்ைகயிேல ெகௗதாாிᾙைன என்கின்ற இடத்திேல கடலட்ைடப் பண்ைண ைவப்பதற்கு யார் அᾔமதி ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள்? குறிப்பாக, பள்ளிக்குடா, வைலப்பாᾌ, ெகௗதாாிᾙைன, வினாசிேயாைட, கல்ᾙைன, பாைஷᾝர் மற்ᾠம் குᾞநகர் பகுதிகைளச் ேசர்ந்த எங்கᾦைடய மீனவர்கள் ெதாழில் ெசய்கின்ற அந்த இடத்திேல, அட்ைடப் பண்ைண ைவத்ᾐத் ெதாழில் ெசய்வதற்கு இவᾞக்கு யார் அᾔமதி ெகாᾌத்தᾐ? எந்த வைகயில் இந்த அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ?

சீனாைவச் ேசா்ந்த அந்த நபᾞைடய கம்பனியின் ெபயர், Gui Lan (Pvt.) Ltd. எவ்வாᾠ இந்த நாட்ᾌக்குள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய பிரைஜ அல்லாத ஒᾞவᾞக்கு Gui Lan (Pvt.) Ltd. என்ற ெபயாிேல ஒᾞ கம்பனிைய நடத்ᾐவதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்டᾐ? இᾐ ெதாடர்பில் யாழ்ப்பாண அரசாங்க அதிபᾞக்குத் ெதாியாᾐ; கிளிெநாச்சி அரசாங்க அதிபᾞக்குத் ெதாியாᾐ; அந்தப் பகுதிகளிᾤள்ள பிரேதச ெசயலாளர் கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. இந்த அᾊப்பைடயில், இந்த நிலம் சீனாᾫக்கு மைறᾙகமாக விற்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்ேற நாங்கள் கᾞᾐகிேறாம். இங்ேக வாᾨகின்ற மக்கள் ெதᾞக்களிேல இᾞக்கின்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ அவர்கள் தங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊவளர்க்க ᾙᾊயாமல் சிைதந்ᾐேபாய் இᾞக்கின்ற நிைலயில், அவர்கள் பரம்பைரயாக இறால் ெதாழில்ெசய்ᾐ வந்த இடம் இப்ெபாᾨᾐ சீன நாட்டவர் ஒᾞவᾞக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இேதேபாலதான் ெநᾌந்தீவிேல இரண்ᾌ இடங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, ெநᾌந்தீைவ அண்ᾊயிᾞக்கின்ற கடல் பகுதிகளிேல தலா 40 ஏக்கர் ᾪதம் இரண்ᾌ இடங்கைள ஒᾞ சீனக் கம்பனிக்கு வழங்குவதற்காக இந்த அரசாங்கம் ᾙைனந்திᾞப்பதாக எங்கᾦக்குத் தகவல் கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. இைதவிட, ஒல்லாந்தர் காலத்தில் கட்டப்பட்ட யாழ்ப்பாணக் கச்ேசாியின் பைழய வளாகம் ஒᾞ சீன நிᾠவனத்திற்கு ேஹாட்டல் கட்ᾌவதற்கு அல்லᾐ கம்பனி ஒன்ைற நிᾠᾫவதற்கு வழங்கப்பᾌவதற்கான ᾙயற்சிகள் நைடெபᾠவதாக எங்கᾦக்குத் தகவல் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் இந்த இடத்திேல இதைனப் பகிரங்கமாகக் ேகட்கிேறாம். ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அைமச்சர்கள் இதற்குப் பதிலளிᾜங்கள்! அண்ைமயிேல ெகௗரவ நாமல் ராஜபக்ஷ யாழ்ப்பாணம் வந்ᾐ திᾞம்பிய பிற்பாᾌ, இந்தக் கச்ேசாிக்கு ᾙன்னாᾤள்ள காணி அவ்வாᾠ ஒᾞ சீன நிᾠவனத்திற்கு வழங்கப்பᾌவதற்கு ᾙயற்சிக்கப்பட்டதாக நாங்கள் அறிகிேறாம்.

சாதாரணமாக தனி நபர் ஒᾞவᾞக்கு அட்ைடப் பண்ைணக்காக ஒᾞ ஏக்கர் அல்லᾐ இரண்ᾌ ஏக்கர்தான் வழங்கப்பᾌவᾐண்ᾌ. ஆனால், 40 ஏக்கர் ᾪதம் இரண்ᾌ ᾐண்ᾌகைளக் கம்பனிகᾦக்கு வழங்குவெதன்றால், அந்தக் கம்பனிகள் யாᾞைடயᾐ? யார் அந்தக் கம்பனிகᾦக்குச் ெசாந்தக்காரர்கள்? ஆகேவ, சட்டெமன்பᾐ இந்த நாட்ᾊேல யாᾞக்குாியᾐ? இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற வடக்கு மாகாண கடல்வாழ் உயிாின வளர்ப்ᾗ நிᾠவனத்தின் உதவிப் பணிப்பாளர் தனக்கு இᾐ ெதாடர்பில் எᾐᾫம் ெதாியாᾐ என்கிறார்; அரசாங்க அதிபᾞம் ெதாியாᾐ என்கிறார்; அேதேபால, பிரேதச ெசயலாளᾞம் ெதாியாᾐ என்கிறார். அப்பᾊெயன்றால், யாைரக் ேகட்ᾌ இந்த அᾔமதிகள் வழங்கப்பᾌகின்றன? யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற அாியாைலப் பகுதியிேல ஏᾨ இலட்சம் அட்ைடக் குஞ்சுகைள வளர்க்கக்கூᾊய 899.99 சᾐரமீற்றர் பகுதி ஏற்ெகனேவ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு “விநாயகர் மீனவர் சங்கம்” என்ற ெபயாிேல ஒᾞ சங்கᾙம் அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ஆனால், அந்தச் சங்கம் எங்ேக இᾞக்கிறᾐ? யார் அந்தச் சங்கத்திᾔைடய உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கிறார்கள்? யார் அதன் நிைறேவற்ᾠக் குᾨவிேல இᾞக்கிறார்கள் என்பெதல்லாம் யாᾞக்கும் ெதாியாᾐ? இவ்வாெறல்லாம் கள்ளத்தனமாக நபர்கைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ேவᾠ நாᾌகᾦக்கு இந்த நாட்ᾊᾔைடய நிலங்கᾦம், கடற்பரப்ᾗகᾦம் விற்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் ஓர் அபாயகரமான ெசயற்பாடாகும். ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இதனால் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற மீனவர்கள் மட்ᾌமல்ல, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த மீனவர்வர்கᾦம் கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அண்ைமயிேல பாகிஸ்தானியத் ᾑᾐவர் யாழ்ப்பாணம் வந்ᾐ, யாழ். ெசயலகத்திேல ஒᾞ கூட்டத்ைத நடாத்தியிᾞக் கின்றார். அவர் மண்ைடதீவிேல தங்கியிᾞந்ᾐ அல்ைலப்பிட்ᾊக் கைரேயாரங்கைளச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ᾊᾞக்கின்றார். ஏற்ெகனேவ மண்ைடதீவிᾔைடய அல்ைலப்பிட்ᾊப் பகுதியிேல பாகிஸ்தானிய நிᾠவனம் ஒன்ᾠ hotel கட்ᾌவதற்கு ᾙயற்சித்தெபாᾨᾐ எங்களால் தᾌக்கப்பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ பைழயபᾊ அந்த இடத்ைதப் பாகிஸ்தானிய நிᾠவனம் தமᾐ ேதைவக்குப் பயன்பᾌத்த ᾙயற்சிக்கின்றதா? அந்த ேநாக்கத்தில்தான் பாகிஸ்தானியத் ᾑᾐவர் அன்ᾠ வந்தாரா? கச்ேசாியிேல கூட்டம் நடத்தினாரா? மண்ைடதீவிேல தங்கியிᾞந்தாரா? இᾐ ெதாடர்பாக இந்த அரசாங்கம் எங்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயிேல விளக்கம் அளிக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ெநᾌந்தீᾫ, நயினாதீᾫ, அனைலதீᾫ ேபான்ற இடங்களிேல மீள் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி ெகாண்ட solar panel மற்ᾠம் காற்றாைலகள்ᾚலம் மின்சாரம் ெபᾠகின்ற சக்தித் திட்டத்திற்காக ஏற்ெகனேவ Chinese நிᾠவனங்கᾦக்கு இலங்ைக அᾔமதி வழங்கியிᾞந்தᾐ. இத்தகைய ெசயற்பாᾌ ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க இந்தியாைவச் சீண்ᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமயாகும். தமிழர்கᾦக்குள் ஆயிரம் பிரச்சிைனகள் இᾞந்தாᾤம், தமிழர்கᾦக்கு ஆயிரம் பிரச்சிைனகள் இᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦைடய ெதாப்ᾗள்ெகாᾊ உறᾫ நாடான இந்தியாேவாᾌதான் அவர்கᾦைடய உறᾫ எப்ெபாᾨᾐம் இᾞக்கும். ஆகேவ, இந்தியாைவச் சீண்ᾊத் தமிழர்கைள ேமᾤம் இந்த நாட்ᾊேலயிᾞந்ᾐ இல்லாமற்ெசய்வதற்காகச் சீனாைவᾜம் பாகிஸ்தாைனᾜம் இலங்ைக சிண்ᾌᾙᾊந்ᾐ விᾌகின்றதா? என்கின்ற ஒᾞ சந்ேதகம் எங்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்றᾐ. இதைன ெவᾠமேன தமிழர்கᾦக்கு மட்ᾌமன்றி, இந்தியாᾫக்கும் எதிரான ஒᾞ ெசயற்பாடாகத் தான் நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிலங்கைளச் Chinese நிᾠவனங்கᾦக்கு வழங்குதல், இந்த

1745 1746

පාəɣෙȼǦƱව

நிலங்கைளப் பார்ைவயிᾌவதற்காகᾫம், தமதாக்குவதற்காகᾫம் பாகிஸ்தானியத் ᾑᾐவர் அங்ேக வᾞதல் ேபான்ற ெசயற்பாᾌகெளல்லாம் ஒᾞவைகயிேல பாரᾑரமான விைளᾫகைள எங்கᾦைடய இடத்திேல ஏற்பᾌத்தப்ேபாகின்றன. ஆகேவ, இந்தச் சைபயிேல இᾞக்கின்ற ெகௗரவ அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் உᾠப்பினர்கள் தயᾫெசய்ᾐ இந்த விடயத்ைதக் கவனத்திேல எᾌங்கள்! இந்தியா எங்கள் அயல்நாᾌ. ஈழத் தமிழர்கᾦக்கும் இலங்ைகயிேல இᾞக்கின்ற சிங்கள மக்கᾦக்கும்கூட ஓர் உறᾫள்ள நாᾌ. ஆனால், இவற்ைறெயல்லாம் தவிர்த்ᾐச் சீனாவிᾔைடய வᾞைகயிைனᾜம் பாகிஸ்தாᾔைடய ெசயற்பாᾌகைளᾜம் இலங்ைக அᾔமதிக்குமானால், அᾐ எவ்வளᾫ பாரᾑரமான விைளவாக மாறப்ேபாகின்றᾐ! அதைன மிக ᾙக்கியமாக நீங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நான் நிைனக்கின்ேறன், இந்த விடயங்களின் உண்ைமத் தன்ைமயிைன ெவளியிேல ெகாண்ᾌவர ᾙைனந்த காரணத்தினால்தாேனா என்னேவா ெகாᾨம்பிேல இயங்கிவᾞகின்ற ‘சிரச’ ெதாைலக்காட்சி மற்ᾠம் ‘சக்தி’ ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனங்கைளத் தைடெசய்வதற்கும் அல்லᾐ சட்டாீதியாக இவற்ᾠக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்கும் இலங்ைக அரசாங்கம் ஒᾞ ᾙைனப்ᾗக் காட்ᾌகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற சிங்கள மக்கள் இறந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; பட்ᾊனியிேல வாᾌகின்றார் கள். பாமர சிங்கள மக்களின் வாழ்க்ைக ேகள்விக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் நாணயத்தாள் கைள அச்சᾊத்ᾐ அதன்ேமல் அமர்ந்ᾐதான் சவாாி ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

அந்தவைகயில் இவற்ைறெயல்லாம் ெவளிக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற ‘சிரச’ மற்ᾠம் ‘சக்தி’ ெதாைலக்காட்சி ேபான்ற ஊடகங்கைளப் பயᾙᾠத்ᾐகின்ற ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, அவர்கᾦைடய ஊடக சுதந்திரம் மᾠக்கப்பᾌகின்ற அᾊப்பைடயிலான ேவைலைய ஏன் நீங்கள் ெசய்கின்றீர்கள்? நியாயமாக நடந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊவளர்க்கᾫம், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சிங்கள மக்கᾦம், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம், தமிழ் மக்கᾦம் நிம்மதியாக வாழᾫம் ேவண்ᾌெமன்றால், அவர்கள் இைணந்ᾐ வாᾨகின்ற தன்ைமைய நீங்கள் ᾙதᾢேல உᾠதிப்பᾌத்தேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய சுதந்திரம் ேபணப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாறின்றி, இந்த மண்ணிேல ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க எங்கᾦைடய மக்களின் இᾞப்ᾗக்கைளக் ேகள்விக்குட்பᾌத்தி, அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய இல்லாமற்ெசய்கின்ற பணிகைளத்தான் இந்த அரசாங்கம் ெசய்ᾐவᾞகின்றᾐ. இலங்ைகயிᾔைடய பாகங்களிேல வடக்கு மாகாணத்திᾔைடய தீவகப் பகுதிகைள ேநாக்கித்தான் Chinese மற்ᾠம் பாகிஸ்தானியக் கம்பனிகᾦைடய பார்ைவகள் திᾞம்பியிᾞக்கின்றன. அவர்கᾦைடய அகலக்கால்கள் மிகᾫம் ேவகமாக அங்கு ைவக்கப்பᾌகின்றன. இᾐ மிகப்ெபாிய ஓர் ஆபத்தான ெசயற்பாடாகும். இதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற தமிழ் மக்கைள இன்ᾔேமார் இன்னᾤக்குள்ளாக்கப் ேபாகின்றீர்கள். இதனால் தமிழ் மக்கள் மட்ᾌமல்ல, சிங்கள மக்கᾦம் ᾐன்பத்ைத அᾔபவிக்கப்ேபாகின்றார்கள். இந்த நாᾌ சுதந்திரத்ைத இழக்கப்ேபாகின்றᾐ. நீதிைய நிைலநாட்ᾌவதாக இᾞந்தால், தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைமகைளᾜம் மதித்ᾐ, 70 - 80 ஆண்ᾌகளாகத் தங்கள் உாிைமகᾦக்காகப் ேபாராᾌகின்ற இந்தத் தமிழ் மக்களின் எண்ணங்கைளᾜம் ᾗாிந்ᾐ, அவர்கைள அரவைணத்ᾐச் ெசல்கின்ற ஓர் உன்னதமான சகுனத்ைத நீங்கள் ᾙதᾢல் உᾞவாக்குங்கள்!

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) உங்களிடமிᾞக்கின்ற ‘மகாவம்ச’ சிந்தைனகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய வாᾞங்கள்! இனவாதச் சிந்தைனகைளத் ᾑக்கிெயறிந்ᾐவிட்ᾌச் சேகாதரத்ᾐவத்ேதாᾌம் ஒற்ᾠைம ேயாᾌம் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்பினால், இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் ᾪழ்ச்சிெபறாᾐ; ெபாᾞளாதாரம் நிமிர்ந்ᾐ வᾞம். அதற்காக நாங்கᾦம் ைகெகாᾌக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். இதைனத்தான் நாங்கள் உங்களிடம் ேகட்கின்ேறாம்.

ெவளிநாᾌகளிேலயிᾞக்கின்ற ᾗலம்ெபயர் தமிழர்கள் இலங்ைக ᾘராᾫம் இᾞக்கின்ற சிங்களவர்கள், தமிழர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள் என அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் vaccines - தᾌப்ᾘசிகைளக்கூட வழங்கத் தயாெரன்றார்கள். அைதக்கூட நல்ெலண்ணத்ேதாᾌ ெபᾠவதற்குத் தயாாில்லாத நீங்கள், எவ்வாᾠ ஒᾞ சமாதானத்ைதக் கட்ᾊ வளர்க்க ᾙயற்சிக்கப்ேபாகிறீர்கள்? எவ்வாᾠ இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ நீதிைய நிைலநாட்டப்ேபாகிறீர்கள்? எவ்வாᾠ நீங்கள் ஒᾞ சேகாதர உணர்ேவாᾌ இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ நன்ைமையச் ெசய்வதற்குத் தயாராகப்ேபாகிறீர்கள்? ஆகேவ, நல்ல நிைலக்கு இந்த நாட்ைடக் ெகாண்ᾌெசல்ல ேவண்ᾌமானால், தயᾫெசய்ᾐ உங்களிடமிᾞக்கின்ற குேராதங்கைளᾜம் இனவாதச் சிந்தைனகைளᾜம் ᾑக்கிெயறிந்ᾐவிட்ᾌ, தமிழர்கைளᾜம் அவர்கᾦைடய ேதசியத் தனித்ᾐவத்ைதᾜம் அங்கீகாித்ᾐ, இந்த நாட்ைட வழிநடத்த நீங்கள் தயாராகுங்கள்! இந்தியாᾫக்ெகதிரான உங்கᾦைடய நடவᾊக்ைககைள நிᾠத்தி, இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ சுᾙக நிைலைய உᾞவாக்க ᾙயற்சிᾜங்கள்! அப்ெபாᾨᾐதான் இந்த நாட்ᾊேல இன்ேனார் அந்நிய சக்தியிᾔைடய கால் பதித்தல் இடம்ெபறாᾐ என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙමʣකúද කාරණය, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ වාෙĘම මට ɪනාƋ ûʏපයú ලබා Ǐම Șʘබඳව අෙȗ ගɞ මǦƶƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍෙɩ අසමƮභාවය හȿෙɩ සෑම úෙෂේƴයûǦම ෙගʣඩනැ ෙඟන ජනතා ɪෙරʤධය මəදනය ûɝම සඳහා ආƜƍව ǧəලŎŏත ෙලස ෙසʥඛ්‍ය මාəෙගʤපෙǊශ ෙපරට දමලා උǊෙඝʤෂණ පැවැƮɫම තහනȼ කර Ưෙබනවා. ෙȼ තහනම හරහා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ʏටȚ මǦƶƱමකු වන සමǦත ɪද්‍යාරƮන, සමස්ත ලංකා ෙගʣɪජන

1747 1748

[ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා]

2021 Œɣ 07

සȼෙȼලනෙɏ නාමɢ කɞණාරƮන, ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶ මʏǦද ජයʆංහ, ෙපරŻගාȾ සමාජවාǏ පúෂෙɏ ǐȽǦද නාගȿව අƮඅඩංěවට ගǧȽǦ මහජන මතය පාගා දැȾමට ගƮ උƮසාහය අȘ තරෙɏ ෙහළා දûනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මහජනතාව Ȫය ගǦවȽǦ, මහජන නැĵźȼ වැළැúɫම සඳහා ආƜƍව ගǦනා ɭ ෙȼ උƮසාහය පහƮ ǧəලŎŏත උƮසාහයú හැŹයට අȘ දûනවා. ɪපúෂෙɏ ɪෙරʤධතා හȿෙɩ ආƜƍව සɣත ɫම ǧසා, එම ɪෙරʤධතා මəදනය කරǦනට, මැඬ පවƮවǦනට උƮසාහ දරන ආකාරය අපට ෙපෙනනවා. ɪපúෂය කුමන ෙǊශපාලන මƯමතාǦතර දැɞවƮ, ෙȼ රාජ්‍ය මəදනය සහ ȝජාතǦƴවාදය ෙකෙලසǦනට දරන උƮසාහය අȘ එකට එකƱ ෙවලා, ජනසɪෙයǦ, ජනමතෙයǦ, ජනතා ශúƯය ƱʘǦ පරාජය කරනවාය ûයන එක මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Ali Sabri Raheem. You have four minutes.

[பி.ப. 4.25] ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி ரஹீம்) (The Hon. Ali Sabri Raheem) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த ஓாிᾞ மாதங்களாக கற்பிட்ᾊப் பகுதியிேல வாழ்கின்ற விவசாயிகᾦக்கு ෙපʣෙහʣර தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. ேநற்ᾠ எங்கᾦைடய அைமச்சர் மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக அவர்கள் கூᾠம்ேபாᾐ, தனியார் கம்பனிகள் இைதப் பᾐக்கி ைவத்திᾞப்பதாகக் கூறினார். CIC Company, அேதேபான்ᾠ A. Baur & Company (Pvt.) Limited ேபான்ற கம்பனிகᾦம் அவற்ைறப் பᾐக்கிைவத்திᾞப்பதாகக் கூறினார். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி ரஹீம்) (The Hon. Ali Sabri Raheem) இவ்வாᾠ பᾐக்கிைவக்கி ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த ෙපʣෙහʣර இைன மீளப்ெபற்ᾠ அதைன ᾒவெரᾢயா, அᾒராதᾗரம், ெபாலன்னᾠைவ ேபான்ற பகுதிகᾦக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப் பட்டதாகக் ெகௗரவ அைமச்சர் கூறினார். இᾞந்தாᾤம், ᾗத்தளம் ைகவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ஒᾞ வாரமாக ஒᾞ விவசாயிக்கு ஒᾞ bag என்ற அᾊப்பைடயில் ෙපʣෙහʣර வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, ஒᾞ விவசாயிக்கு 15 நாைளக்கு 10 bags ேதைவயாக உள்ளேபாᾐ ஒᾞ bag வழங்கி இந்தப் ෙපʣෙහʣර பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ.

கற்பிட்ᾊயிᾢᾞந்ᾐ உடப்ᾗ வைரக்குமான 70 கிேலாமீற்றர் அளவிᾢᾞக்கின்ற பிரேதசத்தில் அதிகளவான விவசாயிகள் இᾞக்கின்றார்கள். எங்கᾦைடய கற்பிட்ᾊப் பிரேதச விவசாயக் கிராமத்தில் ஆயிரக்கணக்கான விவசாயிகள் இᾞக்கின்றார்கள். அங்ேக பீற்ᾡட்ᾊᾢᾞந்ᾐ சகல விதமான மரக்கறிகᾦம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றன. அந்தப் பகுதியிᾢᾞக்கின்ற விவசாயிகᾦக்குப் ேபாதியளᾫ உரம் வழங்கப்படவில்ைல. எங்கᾦைடய அைமச்சர் கூᾠம்ேபாᾐ தாராளமாக ෙපʣෙහʣර வழங்கப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ கூறினாᾤம், எங்கᾦைடய பகுதிகᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. அதனால், ᾗத்தளம் மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற கற்பிட்ᾊப் பகுதிக்குப் ෙපʣෙහʣරஇைன வழங்கும்பᾊ எங்கᾦைடய ெகௗரவ அைமச்சாிடம் நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், எங்கᾦைடய விவசாயிகள் மிகᾫம் நஷ்டமைடந்திᾞக்கின்றார்கள். அங்கு கடற்கைரைய அண்ᾊயதாக ெவள்ைள மணல் காணப்பᾌகின்ற பகுதிகள் அதிகமாக இᾞக்கின்றன. அப்பகுதி விவசாயிகள் உரமில்லாமல் மிகᾫம் தவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு நிைறயப் பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தப் பகுதியில்தான் அனல் மின்சார உற்பத்தி நடக்கின்றᾐ. அனல் மின்சார உற்பத்தி காரணமாகᾫம் அந்த விவசாயிகள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த அனல் மின்சார உற்பத்தி நிைலயம்ᾚலம் ᾙᾨ இலங்ைகக்கும் ஒᾞ குறிப்பிட்ட சதᾪத மின்சாரம் கிைடத்தாᾤம், அந்தப் பகுதி மக்கᾦக்கு அதன்ᾚலம் மின்சாரம் வழங்கப்படவில்ைல. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி ரஹீம்) (The Hon. Ali Sabri Raheem) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, පස්වɞ 4.30ට ෙමම ɪවාදය අවසǦ කළ ɒƱɐ. ඒ ගැන ෙපʣƊඩú සලකා බලǦන.

1749 1750

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி ரஹீம்) (The Hon. Ali Sabri Raheem) எனேவ, அந்தப் பகுதி மக்கᾦக்கும் மின்சாரம் வழங்க ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 මාəƱ 17 ǎනැƯ අංක 2219/36 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2021.06.23 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ȝශ්න. කɢතැȫ ෙȼ ȝශ්න ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ මම ෙȼ ȝශ්නය අහǦෙǦ. ෙȼ වන ɪට අɬɞǐ එකහමාරකට ආසǦන කාලයú Ưස්ෙසේ අධ්‍යාපනය සȼțəණෙයǦ Ȫඳ වැŹලා, පාසɢ වහලා, උපකාරක පǦƯ වහලා

Ưෙබන බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. පවƯන ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය ǧසා දැනට වසරකට අǝක කාලයú Țරා පාසɢ හා උපකාරක පǦƯ ɪවෘත ෙනʣකළ බැɪǦ එමĵǦ ʆǐ කරන අධ්‍යාපන කටɒƱ නැවư Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය මත පාසɢ ඉúමǧǦ යʘ ආරȼභ ûɝෙȼ අරȿණ ඇƯව පාසɢ ěɞවɞǦ සඳහා ෙකʣɪƊ ȝƯශúƯකරණ එǦනƮ ලබා Ǐම කƋනȽǦ ʆǐ කරන බව ෙȼ වන ɪටƮ ưරණය කර Ưෙබනවා. ඒක ȝශංසǨයɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. එය, ඉතාම ෙහʣඳ ưරණයú, කළ ɒƱම ෙදයú. මම ʏතන ɪǝයට එය රජය ගƮ ඉතාම වŹනා ưරණයú.

තරගකාɝ ඉගැǦɫȼ රටාව Ʊළ වəතමානය වන ɪට උපකාරක පǦƯ ěɞවɞǦ ද අƯɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කරනවා. සංචරණ ʇමා පනවන ɪටƮ, රට වසා දැȾȼ ʆǐ ɭ ɪටƮ මාəගගත Āමයට ෙහʤ අඛƜඩව අධ්‍යාපන කටɒƱ කර ෙගන යෑම සඳහා ඔɬǦ ද දායක ෙවනවා. පාසɢ අධ්‍යාපනය ලබන ʆʈ දɞවǦ බʑතරයú ෙȼ වන ɪට ෙමම උපකාරක පǦƯවල ෙසේවයƮ ලබා ගǦනා බැɪǦ පාසɢ ආරȼභ ûɝමට සමගාȾව උපකාරක පǦƯද කƋනȽǦ ආරȼභ කළ ɒƱය ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. එම ǧසා උපකාරක පǦƯවල උගǦවන ěɞවɞǦටද ෙකʣɪƊ ȝƯශúƯකරණ එǦනත ලබා Ǐම අත්‍යවශ්‍ය බව මෙĘ අදහසɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ අǩව මම ඔබƱමාෙගǦ පහත ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

1. උපකාරක පǦƯ ěɞවɞǦට ෙකʣɪƊ එǦනත ලබා Ǐමට ưරණයú ෙගන Ưෙȩද?

2. එවැǧ ưරණයú ෙගන ඇƮනȼ එǦනƮ ලබා Ǐමට අෙȗúෂා කරǦෙǦ කුමන කාල වකවාǩවú ƱළǏද?

3. ෙȼ වන ෙතú එවැǧ ưරණයú ෙගන නැƮනȼ ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද, ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú ෙයǎය හැûද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ěණපාල රƮනෙසේකර මǦƶƱමා ɪʆǦ අසන ලද ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, උපකාරක පǦƯ ěɞවɞǦෙගǦ අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට වන ෙසේවය අȘ ඉතා අගය කරනවා. ඒක අǊɪưය ෙසේවයú. අȘ ඒක එකෙහළා ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, ȘයවෙරǦ Șයවර ඉǎɜයට යා ɒƱ බව තමɐ අෙȗ ස්ථාවරය. අද උෙǊ අȘ ȝකාශයට පƮ කළා, ලබන සǿදා - Œɣ 12වන දා - පාසɢ ěɞවɞǦට ෙකʣɪƊ - 19 එǦනත ලබා Ǐම Ǐපව්‍යාȗත මŸටȽǦ ආරȼභ කරන බව. අද උෙǊ මම ආƜƍකාරවɞ නවෙදනා, ȝධාන ෙɢකȼවɞ, පළාƮ අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවɞ සමඟ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡාවú පැවැƮɭවා. ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ǧලධාɜǦ ඒ ʆයɥෙදනාට පැහැǎɣව උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා, සැලʈȼසහගතව සහ ɪǝමƮ ෙලස ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ලබන සǿදා ආරȼභ කරǦන ûයලා. අෙȗ රෙŸ ěɞවɞ 242,000ú එම වැඩ Șʘෙවළට සȼබǦධ ෙවȽǦ ඒෙකǦ ȝෙයʤජන ලබා ගǦනවා. ඒ වාෙĘම අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලයƮ ඒකට ඇƱළƮ වනවා. ȘɜෙවǦවල ෙසේවය කරන ěɞවɞ වාෙĘම රජෙɏ පාසɢවල ěɞවɞ ûයන ʆයɥ ෙදනාට ෙȼ එǦනත ලැෙබනවා. ඉǦ පස්ෙසේ පාසɢ ɪවෘත වනවා. ෙසʥඛ්‍ය ǧəෙǊශවලට යටƮව එය කරǦන ඕනෑ. අȘ ඉස්ෙසɢලාම ආරȼභ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ළමɐ 100ට අƍෙවǦ ʆŹන පාසɢ. එවැǧ පාසɢ 3,000කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා.

1751 1752

2021 Œɣ 07

ගɞ මǦƶƱමǧ, පාසɢ ɪවෘත කළාම ɪභාග ද පවƮවǦන ඕනෑ. යȼûʆ ȝමාදයú ඇƯ වǦන ȚʚවǦ. ඒක වළúවǦන බැහැ. නȿƮ, අȘ ɪභාග පවƮවනවා. අෙȗ Ǒ දɞවǦට උපකාරක පǦƯ ěɞවɞǦෙĘ ෙසේවය අත්‍යවශ්‍ය වනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ අද ƯෙබǦෙǦ තරගකාɝ වාතාවරණයú. එම ǧසා උපකාරක පǦƯ අත්‍යවශ්‍යɐ. එම ǧසා උපකාරක පǦƯ ěɞවɞǦටƮ ෙȼ එǦනත ලබා Ǐමට අȘ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදනවා. එතැන Ưෙබන එක ȝශ්නයú තමɐ, උපකාරක පǦƯ පැවැƮෙවǦෙǦ එකම Āමයකට ෙනʣɫම. ෙúවල පǦƯ Ưෙබනවා; සɀහ පǦƯ Ưෙබනවා; කƜඩායȼ හැŹයට පǦƯ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එකම Āමෙɩදයú අǩව ෙනʣෙවɐ ෙȼ පǦƯ පැවැƮෙවǦෙǦ. දැනටම උපකාරක පǦƯ ěɞවɞǦට හැûයාවú Ưෙබනවා, ȝජා එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළ ƱළǏ ෙȼ එǦනත ලබා ගǦන. හැබැɐ, ඒක ȝමාණවƮ ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. ඉස්ෙසɢලා පාසɢ ěɞවɞǦට ෙȼ එǦනත ලබා Ǐලා, පාසɢ ɪවෘත කරන අතරƱර උපකාරක පǦƯ ěɞවɞǦටƮ ෙȼ එǦනත ලබා Ǐම සඳහා රජය ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරන බව මම ඔබƱමාට පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට , ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɒගදනɪ බලාගාරය අෙȗ රටට ෙමගාෙවʣŸ 300ක ɪǐɣ බලයú ජනනයú කරන බලාගාරයú බව ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දǦනවා. ෙȼ ɒගදනɪ බලාගාරෙɏ අɐƯය සƱ West Coast Power සමාගෙȼ රජයට අයƮ ෙකʣටස් New Fortress Energy ûයන ඇෙමɜකාǩ සමාගමට ɪûƞමට අදාළව කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮෙකʣට ඇƯ බව සƯඅǦත ȚවƮ පතක හා සමාජ මාධ්‍යවල වාəතා ɬණා. ɒගදනɪ බලාගාරය අපෙĘ ɪǐɣ පǊධƯයට ඇƯ ඉතා වැදගƮ බලාගාරයú වනවා ෙමǦම එය ෙහʣǽǦ ලාභ ලබන ෙǊɵය ව්‍යාපාරයú.

රට වැź ඇƯ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒම සඳහා එʏ ෙකʣටස් ɪෙǊɴකයǦට ɪûƞම මĵǦ යȼ සහනයú ලබා ගත හැû බව තමɐ දැǦ ආƜƍව දරන මතය. ඒ ûයǦෙǦ, ෙǊɵය සȼපƮ ɪûƞෙȼ එú අǎයරú ɪǝයට ෙȼ වŹනා බලාගාරය ɪෙǊɴකයǦට ɪකුණනවා. එම බලාගාරෙɏ ෙකʣටස්වල අɐƯය ƯෙබǦෙǦ, ʆයයට 43ú මහ භාƜඩාගාරයට, ʆයයට 25ú LECO ආයතනයකට, ʆයයට 23ú EPF එකට සහ ʆයයට 7ú ලúදනɪ සමාගමට වශෙයǦ. එතෙකʣට, එʏ ʆයයට 43ක ෙකʣටස් රජය සƱව Ưෙබනවා. රජයට අයƮ එම ෙකʣටස් New Fortress Energy සමාගමට ɪකුණǦන උƮසාහ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම පහත ȝශ්න ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ අහනවා.

1. රජයට අයƮ ෙකʣටස් ɪûƞම සඳහා New Fortress Energy සමාගම ෙතʤරා ගƮ පදනම ෙමʣකúද? ඒ සඳහා ෙටǦ ඩə කැඳɫමú කළාද?

2. ෙමම New Fortress Energy සමාගම ගැන පʈęය අɬɞǐ පහක කාලයකටවƮ ɀල්‍ය ɪශ්ෙɢෂණයú කර Ưෙȩද? එෙසේ නȼ, ඒවා ඉǎɜපƮ කළ හැûද? රටට ඉතා වැදගƮ

බලාගාරයú ɪෙǊɴකයǦට පැවɝෙȼǏ එය පවƮවා ෙගන යෑෙȼ හැûයාවú ඇƮදැɐ යǦන මනා අධ්‍යයනයú කළ ɒƱɐ. එය කර Ưෙබනවාද?

3. ෙවස්Ÿ ෙකʤස්Ÿ සමාගම ආසǦන වශෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.2ú පමණ වŹනාකමú ඇƯ බව ɪශ්ෙɢෂකයǦ පවසනවා. New Fortress Energy සමාගම ෙȼ සඳහා ෙගවන ȿදල ෙකʣපමණද? ȿʚ ȿදල ලංකාවට ලැෙබǦෙǦ කවදාද? ඊට යȼ ෙවනƮ ෙකʣǦෙǊʆ Ưෙȩද ෙහʤ වරȝසාද ලබා ෙදǦෙǦද?

4. ෙමම ෙකʣටස් ɪûƞම අෙනකුƮ ෙකʣටස්කɞවǦට දǦවා Ưෙȩද? ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය හා ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශය ෙȼ සȼබǦධව දැǩවƮද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම දǦනා ɪǝයට ෙමම කැȪනŸ පƵකාව ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ɪǐɣබල ඇමƯවරයා ෙනʣෙවɐ. එƱමා ෙȼ ගැන දǦෙǦවƮ නැහැ වාෙĘ තමɐ, අපට කǧǦ ෙකʣǧǦ අහǦන ලැෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂයǦම රජය සƱ ෙȼ වාෙĘ ලාභ ලබන සමාගමú ඇෙමɜකාǩ සමාගමකට ɪකුණǦෙǦ ûʆǐ ɪǧɪදභාවයûǦ ෙනʣෙවɐ. අȘ ûයȿ, ෙමය ɪකුණǦනම ඕනෑ ûයලා. එෙහම නȼ අƍම තරȽǦ ඔබƱමǦලාට ƯȬණා ෙȼ සඳහා ʇȽත ෙටǦඩə කැඳɫමúවƮ කරǦන. එෙහම නȼ එʏ සැබෑ වŹනාකම, උපɜම වŹනාකම රජයට ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව ƯȬණා. නȿƮ, New Fortress Energy සමාගෙȼ ෙයʤජනාවú මත ෙමම වŹනා ɒගදනɪ ɪǐɣ බලාගාරෙɏ මහා භාƜඩාගාරය සƱ ʆයයට 43ක ෙකʣටස් ɪûƞමට උƮසාහ කරනවා. එක පැƮතûǦ අෙȗ රෙŸ ɪǐɣ අəȬදයú Ưෙබනවා. එෙසේ ƯȪයǏ, අෙȗ රෙŸ සȼපƮ ɪûƞමට උƮසාහ දරනවා. රෙŸ සȼපƮ ɪûƞමට එෙරʏව සටǦ පාඨ ûයȽǦ බලයට ආȚ ෙȼ ආƜƍව කටɒƱ කරන ආකාරය Șʘබඳව අපට ƯෙබǦෙǦ බලවƮ අȝසාදයú. ෙȼ කාරණය සȼබǦධව ûʆ ɪǧɪදභාවයú නැƯ බව අද රට Ʊළ කථා වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ Șʘබඳව පැහැǎɣව හා ǧවැරǎ ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. මම ʏතන ɪǝයට අෙȗ ɪǐɣබල ඇමƯƱමා ෙනʣෙවɐ, ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා තමɐ ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦෙǦ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එම ȝශ්නයට මම ඔබƱමාෙගǦ ȘʘƱɞ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශය සහ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ȘʘƱර මම ඔබƱමාට ලබා ෙදǦනȼ.

1. New Fortress Energy සමාගම ɪʆǦ ɼ ලංකා රජය ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලǊෙǊ ආෙයʤජන ෙයʤජනාවú වන අතර, ෙමය ȝසȼපාදනයú ෙනʣවන බැɪǦ ඒ සඳහා ෙටǦඩə කැඳɫමú අවශ්‍ය ෙනʣෙɩ.

2. New Fortress Energy සමාගම ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ NASDAQ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළʏ ලැɐස්Ʊගත, යŹතල පහʈකȼ හා ǖɫකෘත වාɒ සැපɑෙȼ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය පදනȼ කර ගƮ සමාගමû. ඒ අතර, එය කැɜȪයǦ, ලƯǦ ඇෙමɜකාව හා ɒෙරʤපය වැǧ ɪɪධ ෙගʤɤය කලාප දúවා ʆය ව්‍යාපාර Țʚɢ කර

1753 1754

පාəɣෙȼǦƱව

ගƮ සමාගමû. දැනට NASDAQ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ එú ෙකʣටසක වŹනාකම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 38ú පමණ ȝමාණයකට ʑවමාɞ ෙɩ. 3. International Gas Union ɪʆǦ ȝකාශයට පƮ කරන ලද 2020 LNG වාəතාව අǩව ෙලʣව Țරා නැවත වාɒ බවට පɜවəතනය ûɝ ම සʏත පාෙවන ගබඩා ඒකක - FSRUs - 34ú ෙමම NFE සමාගම සƱ ෙɩ. ඉǦ 12ú, - 1/3ක ȝමාණයú - NFE සමාගම පමණú සƱ ෙɩ. තවද, ෙලʤකෙɏ ɪශාලතම LNG පəයǦතවɣǦ ʆයයට 10ක ȝමාණයúද ෙමම ඇෙමɜකාǩ සමාගමට අɐƯය. 4. West Coast Power (Pvt.) Limited ɼ ලංකා රජයට ʆයයට 50ú, ලංකා ɪǐɣ ȚǊගɣක සමාගමට ʆයයට 18ú, ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට ʆයයට 27ක ෙකʣටස්ද සƱ සමාගමû. එය 2010 වəෂෙɏǏ ȘʏŻවන ලද ආයතනයû. ෙමම ɒගදනɪ බලාගාරය, 2035 වəෂෙɏǏ -වසර 25කට පʈ- ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨෙȼ ęɪʈම අවසǦ ɭ පʈ ûʆǐ ෙගɫමûǦ ෙතʣරව ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ෙවත ලැෙබන වƮකමû. ඒ අතර, ɼ ලංකා රජය ɪʆǦ ෙවස්Ÿ ෙකʤස්Ÿ පවə ȚǊගɣක සමාගම ෙවත ûʆǐ ɀල්‍ය ආෙයʤජනයú ʆǐ කර ෙනʣමැත. එබැɪǦ ෙමම ෙකʣටස් ɪûƞෙමǦ ලබා ගǦනා ආදායම, රජෙɏ ɶǊධ ආදායමú වන බැɪǦ එය රජයට වාʆදායක ෙɩ. 5. ෙȼ වන ɪට, රජය ɪʆǦ ෙවස්Ÿ ෙකʤස්Ÿ සමාගෙȼ තමǦ සƱ ෙකʣටස් NFE - New Fortress Energy - සමාගමට ɪûƞම සȼබǦධෙයǦ ȝƯපƮƯමය ưරණයú පමණú ෙගන ඇත. එෙමǦම ඉǎɜෙɏǏ ǧයȽත ĀමෙɩදයǦට අǩකූලව අදාළ ආෙයʤජකයǦ සමඟ සාකļඡා ûɝෙමǦ පʈ අෙන්‍යʤන්‍ය වශෙයǦ එකඟ වන Ƚලකට ෙකʣටස් ɪûƞමට කටɒƱ කරǩ ඇත. 6. ඒ අǩව, පාəශ්වයǦ ගǩෙදǩව සඳහා එකඟ ɭ වහාම අදාළ ȿදල ලංකාවට ලැෙබǩ ඇත. ඒ සඳහා ෙවනƮ ෙකʣǦෙǊʆ ෙහʤ වරȝසාද ûʆවú ෙනʣමැත. 7. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශය සඳහා අǩමැƯය ʏȽɭෙɏ 2021.07.05වන ǎනǏය. ඒ අතර, ෙවස්Ÿ ෙකʤස්Ÿ සමාගෙȼ අෙනකුƮ ෙකʣටස් ʏȽකɞවǦට දැǦɫමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය හා ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වන ɪටƮ දැǩවƮය. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමා. මැƯවරණ නාමෙයʤජනාවලǏ තɞණ ǧෙයʤජනයට වැƋ අවස්ථාවú ேவட்பாளர் பட்ᾊயᾢல் இைளஞர்கᾦக்கான வாய்ப்ᾗக்கைள அதிகாித்தல் INCREASED OPPORTUNITIES FOR YOUTH AT ELECTION NOMINATIONS [අ.භා. 4.41] ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ɪපúෂෙɏ ȝධාන

සංɪධායකƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. මම ෙȼ ෙයʤජනාව ෙදසැȼබə මාසෙɏ තමɐ භාර ǐǦෙǦ. මාස හතකට පස්ෙසේ අද මට ෙȼ අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ ʆŹන මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ෙලස අපෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා ෙමපමණ කාලයú ෙපʤɣෙȼ ඉǦන අපට ʆǐɫ Ưෙබනවා. ෙමයට වඩා කාəයúෂමව කටɒƱ ûɝෙȼ Āමෙɩදයú ගැන, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦනට සාධාරණ කාලයú ɪපúෂයට ලැෙබන අǦදȽǦ ɚස්ɫȼ කාල ෙɩලාව, ǎන ගණǦ වැƋûɝȼ ගැන ගɞ කථානායකƱමාෙĘ කාɞƝක සැලûɢල ෙයʣȿ කරǦන මම ෙȼ අවස්ථාව ෙගʥරවෙයǦ පාɪļĽ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා.

"ɼ ලංකාෙɩ ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව 2012Ǐ පැවැƮɭ සංගණනෙɏ සංඛ්‍යා ෙɢඛනවලට අǩව ɼ ලාංûක ජනගහනෙයǦ හතෙරǦ එකú පමණ තɞණ තɞƝයǦ ෙලස වəĚකරණය ෙකʣට ඇත. නȿƮ ව්‍යවස්ථාදායකය Ʊළ සහ ෙǊශපාලන පúෂ Ʊළ ඔɬǦ ȝමාණවƮ ෙලස ǧෙයʤජනය ෙනʣවන බවට ɪශ්වාසයú තɞණ සමාජය Ʊළ ෙගʣඩනැ ෙඟȽǦ පවư.

ෙǊශපාලනඥයǦ ɪʆǦ පනවන ȝƯපƮƯ හා ගǦනා ưǦǐ ưරණ ෙබෙහɪǦ බලපාǦෙǦ තɞණ පරȚරටɐ. ඔɬǦෙĘ අනාගතය ෙබʣෙහʤ ǐරට හැඩගස්වන ưǦǐ ưරණ ගǩ ලබǦෙǦ වəතමාන ෙǊශපාලනඥයǦ ɪʆǧ.

Ǐəඝ කාɤන ෙවනස්කȼ ඇƯ ûɝම සඳහා වන ưරණ ගැǨෙȼ āයාවɣයට තɞණයǦ ඇƱළƮ ûɝම ඉතා වැදගƮ ය. ඔɬǦෙĘ හඬ ඇʇමට ȝමාණවƮ Āමෙɩදයú ෙනʣමැƯ වනɪට, තɞණයǦ Ʊළ ȝජාතǦƴවාǏ Āමය Șʘබඳ බලාෙපʣෙරʣƮƱ නැƯ ɫ ȝචƜඩƮවයට ෙයʣȿ ɭ අɒɞ අȘ අưතෙɏ දැක ඇƮෙතȿ.

තɞණයǦෙĘ අදහස්වලට අවස්ථාව ඇʏɝම සහ ෙකʣǦ කර තැȫම ෙහේƱෙවǦ, ඔɬǦ ȝජාතǦƴවාǏ āයාවɣෙයǦ Șටස්තරව කටɒƱ ûɝමට බල ෙකෙරන වාතාවරණයú උǊගත වǩ ඇත.

එබැɪǦ, ʆයɥ මැƯවරණවලǏ තɞණ ෙකʣටස්වලට ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලන රාȿවට ඇƱʚɫමට පහʈකȼ සැලʇම සඳහා, තɞණ තɞƝයǦ සඳහා අවම වශෙයǦ ʆයයට 25ක නාමෙයʤජනා සහƯක කරන ǨƯමය ȝƯපාදන සැකʆය ɒƱ බවට ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා කර ʆŹɐ."

ෙȼ කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව සභාව ඉǎɜෙɏ තබන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මට මතú ෙවǦෙǦ ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙȝේɢ මාසෙɏ 23, 25 දúවා ɭ ǎනවල පවƮවන ලද ජාත්‍යǦතර තɞණ සȼෙȼලනයɐ. ෙȼ තɞණ සȿʚෙɩǏ වඩාƮ ȝබලව මƱ ɬƟ හඬ බවට පƮව ƯȬෙƜ තමǦෙĘ අනාගත පැවැƮමට සහ අනාගතයට බලපාන ưǦǐ ưරණ ගැǨȼවලǏ තɞණ සහභාęƮවයට ǧʆ අවකාශය ලබා ǎය ɒƱɐ යǦනɐ. "We want to be heard, we want to be part of the process". එය, ඔɬǦෙĘ හඬ ɬණා. ෙමය, ෙලʣව Țරා තɞණ ජනතාව ȿʑණ ෙදන අȴෙයʤග සහ ඒවාට ɪසǿȼ ෙසʣයා ගැǦම ගැන කථා බහ කළ සȿʚවú. ඔɬǦ ෙȼ සȿʚෙɩǏ ෙමෙලස මƱ කෙළේ ෙලʣව Țරා ʆŹ තɞණයǦෙĘ හඬɐ. අȘ එය අවෙබʤධ කරගත ɒƱව Ưෙබනවා. 1980 දශකෙɏ ෙȼ රෙŸ දකුෙƜ ෙමǦම උƱෙəද ʆǐ ɭ තɞණ නැĶźȼවɣǦ පʈව පƮ කරන ලද තɞණ ෙකʣȽසම ƱʘǦද බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭෙɏ ෙȼ හඬ අවෙබʤධ කර ගැǨම සහ එවැǧ තƮƮව අනාගතෙɏǏ ඇƯ ෙනʣɫම සඳහා ගත ɒƱ Șයවර ǧəෙǊශ ûɝමɐ. එම තɞණ ෙකʣȽසෙȼ ȝධාන කාəයයǦ ෙලස කɞƟ Ʊනú ȝකාශ කර ƯȬණා.

01. තɞණ අතෘȗƯය සහ අසහනයට ෙහේƱ පɝúෂා ûɝම.

02. ඔɬǦෙĘ Ǩත්‍යǩකූල අවශ්‍යතා සහ අȴලාෂ සȚරාɤම සඳහා ඇƯ අƍපාƍකȼ ɪමසා බැɤම.

1755 1756

[ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා]

2021 Œɣ 07

03. පවƯන සමාජ සංස්ථා ȝƯúෙෂේප කරȽǦ, ȝචƜඩ āයාවලට නැɉɞɫමට ෙහේƱ ɭ කɞƟ කාරණා ɪමසා බැɤම.

ෙමම කȽŻව පƮ කර මාස Ʊනú ඇƱළත ඔɬǦෙĘ ǧəෙǊශ ලබාෙදන ෙලස එදා ෙමම කȽŻව පƮ කළ රණʆංහ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමǦ ඉɢලා ʆŹයා. එදා එම කȽŻෙɩ සභාපƯ ǟරය දැɞෙɩ මහාචාəය ලúෂ්මǦ ජයƯලක මහතාɐ. මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස්, ආචාəය රාǝකා කුමාරස්වාȽ, ඒ.එස්. ෙමʣෙහʣමƊ අɣ, ආə.අɐ .ź. අලස්, ෙමʣǧකා ɞවǦපƯරණ, ශɫǦǖ ȝනාǦǐ එʏ සාමාŏකƮවය දැɞවා. ෙමම තɞණ ෙකʣȽසම ඉǎɜෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂ තɞණ ෙපරȿණ ෙවǩෙවǦ එදා එʏ ȝධාන ෙɢකȼ ෙලස මා ඇƱʚ ǧෙයʤŏත Șɜසúද කɞƟ ඉǎɜපƮ කළ අɒɞ මෙĘ මතකයට එනවා. එදා මා සමĵǦ එම ǧෙයʤŏත Șɜසට රƮනʆɜ රාජපúෂ, උපාɣ Șයෙසʤම, ජයලƮ ජයවəධන, මෙහේǦǖ ěණෙසේකරද එú ɫ ʆŹයා.

1971 කැɚɢල Șʘබඳ නƍව ɪභාග කළ ʆයɥ ǎනවල එයට සහභාę ෙවȽǦ එʏ පʈȪම ෙƮɞȼ ගǦනට ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු ෙලʆǦ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමǦ දැúɭ උනǦǐව සහ කැපɫම මට ʆʏපƮ ෙවනවා. එදා එƱමා පƮ කළ තɞණ ෙකʣȽසෙȼ සාමාŏකයǦ, කȽŻ සාමාŏකයǦ ෙලʆǦ එƱමǦලාට ʏȽ Ǐමනා ලබා ගැǦමද ȝƯúෙෂේප කරȽǦ, එƱමǦලා ෙවත පවරා Ưȭ කාəයය ලබා Ǐ Ưȭ ඉලúක කාලය Ʊළ ඉŻ ûɝමට ǎවා රාƶ ෙනʣබලා කැප ɫ කටɒƱ කර ƯȬණා.

ෙමම තɞණ ෙකʣȽසම ǧəෙǊශ 51ú රජයට ඉǎɜපƮ කර ƯȬණා. ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමǦ ɪʆǦ කැඳවා Ưȭ සəව පාúɿක සȿʚෙɩ සාකļඡාවɣǦ අනƱɞව එවකට රජය එම ǧəෙǊශ ʆයɢල Șʘගǩ ලැȭවා. පŻ පúෂ ʇමාවɣǦ ඔȩබට ෙගʣස් සəව පාúɿක සȿʚවú කැඳɫමƮ, එදා පúෂ ස්ථාවරයǦʏ ෙනʣʆŹ ȚǊගලයǦෙගǦ සමǦɪත තɞණ ෙකʣȽසමú පƮ ûɝමƮ ƱʘǦ රට ȿʑණ ෙදන බැɛɞȼ අəȬද තƮƮවයකǏ කටɒƱ කළ ɒƱ ආකාරය ගැන අදටද අපට යȼ පාඩමú, මඟ ෙපǦɫමú එම හැʆɝȼ ලබා ෙදන බව මම ɪශ්වාස කරනවා.

එදා ඒ ෙකʣȽසම තɞණ ෙකʣටස්වල අතෘȗƯයට ෙහේƱ ෙලස ȝධාන කɞƟ හතරú දúවා ƯȬණා. පළȿවැǦන, පවƯන ආයතන සහ යǦƴණ ƱʘǦ තɞණ ෙකʣටස් ඈƮ කර තැȫම. ෙදවැǦන, පවƯන පාəɣෙȼǦƱ Āමය සහ ෙǊශපාලන හැʆɝȼ ගැන තɞණ ෙකʣටස්වල ɪශ්වාසය Ȫඳ වැź Ưȫම. ƱǦවැǦන, ෙǊශපාලන බලය අපෙයʤජනය ûɝම. උදාහරණයú ෙලස රජෙɏ ෙසේවයට බැඳවා ගැǨȼ, ෙකʣǦƴාƮ සහ බලපƴ ǧකුƮ ûɝȼ වැǧ දෑ. හතරවැǦන, පවƯන ȝජාතǦƴවාǏ ආයතන ǐəවල කර Ưȫම. උදාහරණ ෙලස ǧරƱɞව රාජ්‍ය පɜපාලනයට ෙකෙරන ෙǊශපාලන ඇĵɣ ගැʇȼ.

1990Ǐ හǿනා ගƮ අȴෙයʤගවɣǦ රටú හැŹයට අȘ තවමƮ පාඩȼ ඉෙගන ෙගන නැහැ. තවමƮ අȘ ෙȼ ගැටɥවɣǦ Ƚǎලා නැහැ. තɞණ ෙකʣȽසෙȼ එú ǧəෙǊශයú ɬෙƜ ʆයɥ පළාƮ පාලන මැƯවරණවලǏ ʆයයට 40ක තɞණ ǧෙයʤජනƮවය අǧවාəය ûɝමɐ. ෙȼ ගැන ɪɪධ කථා බහ ඇƯ ɬණද ඒ ǧəෙǊශ වහාම āයාවට නැĶමට එදා ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමǦ ǧවැරǎ නායකƮවය ලබා ෙදȽǦ කටɒƱ කළා. එෙහƮ අද ඒ ǧෙයʤජනƮවය ලබාǏම අකəමණ්‍ය කර Ưෙබනවා. අද ෙȼ ෙයʤජනාෙවǦ මා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයද ඇƱʚව ʆයɥ මැƯවරණවලǏ ʆයයට 25ක ǧෙයʤජනƮවය අප රෙŸ තɞණ තɞƝයǦ සඳහා ලබාǏම අǧවාəය කරන ෙලසɐ.

අද අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වයස අɬɞǐ 30ට අƍ තɞණ ǧෙයʤජනƮවය ʆයයට 2úවƮ නැහැ, ඇƮෙƮ ʆයයට 1.7ක

ǧෙයʤජනƮවයú. වයස 35ට අƍ ǧෙයʤජනƮවය බැɥෙවʣƮ එය ඇƮෙƮ ʆයයට 4.4ɐ. ෙමම කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ƱʘǦ ෙȼ සභාව ƱළƮ, රට ƱළƮ ෙȼ Șʘබඳව ඵලදාɑ කǂකාවකට ȿල Șɝම මම අෙȗúෂා කරනවා. ඉǦ අනƱɞව ඒ ƱʘǦ ගලා එන අදහස් අවෙබʤධ කර ගǧȽǦ ඒ අǩව ෙȼ ෙයʤජනාව ɪǝමƮ ෙලස සකස් කර ǨƯගත ûɝම සඳහා ඉǎɜ ǎනක ෙපʥǊගɣක මǦƶ ෙයʤජනාවú ෙලස ඉǎɜපƮ ûɝමට මම අෙȗúෂා කරනවා.

ෙමම ෙයʤජනාව ෙමම සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝමට ෙපර ෙȼ Șʘබඳ ɭ අදහස් සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ තɞණ කƜඩායම ɪʆǦ පúෂ නායකƮවයට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȭ බවද ෙමʏǏ මම ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ඒ අǩව පúෂයú ෙලʆǦ සමĵ ජන බලෙɩගය ෙȼ ෙයʤජනාව Șʘෙගන Ưෙබනවා. සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ තɞණ ෙකʣටස් ෙමම ȝගƯɵɣ ෙයʤජනාව ûʆǐ පැûʙමûǦ ෙතʣරව ȘʘගǧȽǦ ඒ සඳහා සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ අǩමැƯය ලබාǏමට සŏƮ ෙȝේමදාස පúෂ නායකƱමා ලබා ǐǦ ǧවැරǎ නායකƮවය ʆʏපƮ ûɝම මෙĘ ɒƱකමú යැɐ මම ʆතනවා.

ෙමම ෙයʤජනාව රෙŸ අනාගතය වඩාƮ යහපƮ කර ගැǨම සඳහා ඉවහɢ වන බව මම තරෙɏ ɪශ්වාස කරනවා. තɞණ ǧෙයʤජනƮවයට වැƋ අවකාශයú සලසන ෙȼ ෙයʤජනාවට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ පúෂවල ඒකමƯක සහෙයʤගය ලැෙබǩ ඇතැɐ මම උදúම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. රෙŸ දැන උගƮ තɞණ පරȚර ඔɬǦෙĘ අනාගතය ෙමǦම රෙŸ ඉරණමද ưǦǐ කරන ෙȼ āයාවɣයට වඩාƮ Țʚɢ ෙලʆǦ සහභාę කර ගැǨෙȼ ඇƯ වැදගƮකම ඔබ හැම ෙහʣǽǦ දǦනවා.

පාəɣෙȼǦƱ Āමය ගැන ජනතාව Ʊළ ඇƯ ɫ ඇƯ කලûɝම, ɪෙශේෂෙයǦ තɞණ ජනතාව Ʊළ පවƯන කලûɝම ෙවනස් කරන වාතාවරණයú උදාකර ගැǦම උෙදසා ෙȼ ෙයʤජනාව ȘŻවහɢ වǩ ඇතැɐ මම ɪශ්වාස කරනවා. ʆයයට 25ක තɞණ ǧෙයʤජනƮවය තɞණ ෙකʣටස්වලට ලබා ǏෙȼǏ ඉǦ ʆයයට 50ú පමණ තɞƝයǦෙĘ අǩපාතය තබා ගැǦමට වග බලා ගැǦම වැදගƮ යɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. නාම ෙයʤජනා ưǦǐ කරන අවස්ථාවලǏ ෙȼ ගැන ʆයɥ ෙǊශපාලන නායකයǦෙĘ අවධානය ෙයʣȿ වǩ ඇතැɐ මම ɪශ්වාස කරනවා.

ෙලʤකෙɏ පාəɣෙȼǦƱවල කාǦතා ǧෙයʤජනƮවය ගැන සැලûɢල ෙයʣȿ කරන ɪට කාǦතා ǧෙයʤජනƮවය අƯǦ ɼ ලංකාව ʆŹǦෙǦ ඉතා පහළ මŸටමකɐ. එබැɪǦ ඒ අǩපාතය සාධාරණ මŸටමකට ෙගන ඒමට ȝයƮන දැɝම සමාජයú ෙලʆǦ අෙȗ වගüමúද ෙවනවා. තවƮ වැදගƮ කɞණú ෙමʏǏ සඳහǦ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ɼ ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය Ʊළ තɞණයǦට සහ තɞƝයǦට ȝධාන ධාරාවට ඇƱʚɫම ඉතා ǐෂ්කර බවට මතවාදයú පවƯනවා. ʆයයට 40ක තɞණ ǧෙයʤජනƮවය Șʘබඳ තɞණ ෙකʣȽසෙȼ ǧəෙǊශ දැǦ අකəමණ්‍ය ෙකʣට Ưȫම ෙහේƱෙවǦ තɞණ ෙකʣටස්වලට ඇƯ අවකාශය ෙබʣෙහʤǐරට ʇමා කරȽǦ, ෙදʣරŻ වැʇමú ʆǐකර Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙǊශපාලන පʈȪමú ඇƯ තɞණ තɞƝයǦට ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂ Ʊළ තැනú ʏȽ කර ගැǨමට ෙහʤ මැƯවරණ සඳහා නාම ෙයʤජනා ලබා ගැǦමට ෙහʤ අපහʈ ɫ ඇƮෙƮ ඒ සඳහා පැහැǎɣ ȝජාතǦƴවාǏ Āමෙɩදයú, ෙǊශපාලන පúෂ අභ්‍යǦතරය Ʊළ ෙනʣƯȫම ෙහේƱෙවǦ බවට අදහස් ȝකාශɫම ෙනʣෙයකුƮ පැƯවɣǦ ʆǐව Ưෙබනවා. ෙමය අප රෙŸ ෙǊශපාලන පúෂවල අභ්‍යǦතර ȝජාතǦƴවාදය Șʘබඳ ගැටɥවú ෙලසɐ මම දûǦෙǦ.

ɼ ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය Țරාම ȘයාෙගǦ, මවෙගǦ Ǒ දɞවǦට ෙහʤ ෙවනƮ ඥාƯ සබඳතාවú මත ෙහʤ ෙපʥǊගɣක

1757 1758

පාəɣෙȼǦƱව

පɬɢ ȭදලයú ෙලʆǦ ෙǊශපාලන පදɪ ලැȫම දûǦනට Ưȫම සත්‍යයú. ෙȼ තƮƮවෙɏ ෙවනසú ඇƯ ɬෙƜ 1990 තɞණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ බව අප කɬɞƮ ȘʘගǦනවා. Șයා ෙහʤ මව ෙහʤ පɬෙɢ අය ෙහʤ ෙǊශපාලනය කර Ưȫම, පɬෙɢ දɞෙවකු ෙǊශපාලනයට ඒෙȼǏ ǩʈǐʈකමú ෙලස මම ûʆෙසේƮ දûǦෙǦ නැහැ. එෙහƮ ඔʑෙĘ ෙǊශපාලන ȝෙɩශය ʆǐɪය ɒƮෙƮ ȝජාතǦƴවාǏ ĀමෙɩදයûǦ. ෙȼ සඳහා ෙǊශපාලන පúෂ ඇƱළත ɪǧɪද ෙපෙනන අභ්‍යǦතර ȝජාතǦƴවාǏ Āමෙɩදයú සඳහා මැƯවරණ ǨƯ ɝƯ හǿǦවාǏෙȼ කාලය දැǦ එළඹ ඇතැɐ මා ɪශ්වාස කරනවා. ඉǎɜ කාලවලǏ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවධානයද ෙȼ කɞණ ගැන ෙයʣȿɫම ඉතා වැදගƮ බව මම ෙයʤජනා කර ʆŹනවා. තɞණ ǧෙයʤජනƮවය, කාǦතා ǧෙයʤජනƮවය, ෙǊශපාලන පúෂ Ʊළ අභ්‍යǦතර ȝජාතǦƴවාදය යන කුමන කɞණú ගැන අද අප කථා කළද අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනය ගැන රට Ʊළ ඇතැɐ ûයන කලûɝම නැƯ ûɝමට නȼ අෙȗ ඡǦද දායකයǦට ද ෙලʣකු සමාජ වගüමú Ưෙබනවා. මැƯවරණයකǏ ඡǦදෙපʣළට ෙගʣස් ඡǦද පƵකාව අතට ගƮ ɪට ඒ ෙƮɝම සඳහා ǧවැɚǎ ưǦǐ ගැǦම ඒ සමාජ වගüමɐ.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞ 225 ෙදනා ගැන ෙදʣස් ûයන කල ඔබ ʆʏපƮ කරගත ɒƮෙƮ ඔɬǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එɫමට ưරණ ගǦෙǦƮ අප සමාජයම බවɐ. එම ǧසා අෙȗ ȚරවැʆයǦට ද ෙලʣකු සමාජ වගüමú Ưෙබනවා, අෙȗ සමාජය තරගකාɝ ෙලʤකය Ʊළ ඉǎɜයට ෙගන යෑමට ǧවැɚǎ දායකƮවය ǎය හැû පාəɣෙȼǦƱවú සඳහා ǧවැරǎ ෙƮɝȼ ʆǐ ûɝමට. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මම අවසǦ කරǦනȼ.

අද මා ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ ෙයʤජනාව සඳහා ඔබ සැමෙĘ ආɴəවාදය ලැȫ එය āයාවට නැංɫම ƱʘǦ අෙȗ රටට යහපතúම ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරන අතර, අවසǦ වශෙයǦ එú ʆǊǝයú ගැන මම මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ʆරස ජනමාධ්‍යයට එɢල ෙවලා Ưෙබන අȴෙයʤග ගැන අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ සඳහǦ ûɝමú ɬණා. අෙȗ රෙŸ බලය වැƋෙයǦ ලැȪļච අවස්ථාවලǏ මාධ්‍යයට තəජන එɢලɫȼ අȘ දැකලා Ưෙබනවා. 70 දශකෙɏǏ 'ලංකාǏප' කǦෙතʤɞව, 'ෙɢúහɬස්' 'ටɐȼස්' කǦෙතʤɞව ආƜƍවට ගƮතා. පƮතර වəජනය කරǦන ęයාම ŐɪතාǦතය දúවා ʆර දƨවȼ, ෙǊපළ රාජසǦතක ûɝȼ ගැන තəජන ආවා. ඒ වාෙĘ ɒගයකට අද අȘ නැවත ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼක අෙȗ ȝජාතǦƴවාදයට අȴෙයʤගයú. ඉƯහාසෙɏ ෙȼවා කරȚ උදɪයට අෙȗ සමාජය පාඩȼ උගǦවා Ưෙබනවා. ඒවා ʆʏපƮ කර ගǦන. ඒ වාෙĘම, ඒ මඟට අවưəණ ෙවǦන එපා ûයා වගûවɒƮතǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ, ගɞ ඉȼƯයාස් බාûə මාකාə මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන, මැƯවරණවලǏ තɞණ ǧෙයʤජනය වැƋ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙයʤජනාව ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú. එƱමා ȘʘගƮතා, ɪෙශේෂෙයǦ අලස් මැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ඒ වාෙĘම Ő.එɢ. șɜස් මහාචාəයƱමාෙĘ සහභාęƮවය ඇƯව ƯȬƟ ෙකʣȽෂǦ සභාව, 1971 මහා ȵෂණෙයǦ පʈව- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙයʤජනාව ස්ǂර කරනවාද? ෙයʤජනාව ස්ǂර කරǦන ƯෙබǦෙǦ ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමාටɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නȼ, එƱමාට ෙයʤජනාවට ස්ǂර කරǦන ûයǦන. මම පʈව කථා කරǦනȼ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.54] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමා ෙගන ආෙɩ ඉතාම කෙලʤĽත ෙයʤජනාවú. මා ඒ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරනවා. ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය පාලනයට, ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට තɞණ Șɜස වැƋ වැƋෙයǦ එකƱ කරගත ɒƱɐ ûයන ෙයʤජනාව එƱමා ෙගනාවා. වəතමාන පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඉǦන තɞණ මǦƶවɞǦෙĘ ȝƯශතය ගැන එƱමා කථා කළා. වəතමාන පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ 35ට අƍ මǦƶවɞǦෙĘ ǧෙයʤජනය ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 5කට අƍ ȝමාණයú. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦ තɞණ ǧෙයʤජනය ගැන කථා ûɝෙȼǏ එƱමා ûɩවා වාෙĘ 1988-1989 තɞණ කැɚɢලƮ එúක ඇƯ ɬƟ ඒ ෙකʣȽසෙȼ ǧəෙǊශ අපට අමතක කරǦන බැහැ. ȿɣǦම 1991Ǐ තමɐ ǧයමාකාරෙයǦ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ පƮ කර ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ɬෙƜ. ඒ, ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණය ƱʘǦ. ඊට ඉǎɜපƮ ɬƟ අෙȗúෂකයකු හැŹයට මා ûයǦන ඕනෑ, ʆයයට 40ක තɞණ ǧෙයʤජනයú එදා එම ලැɐස්Ʊවට අǧවාəයය කර ƯȬƟ බව. ඒ ʆයයට 40ක ǧෙයʤජනය ලැɐස්Ʊව Ʊළ ƯȬෙƜ නැƮනȼ ඒ නාම ෙයʤජනා ȝƯúෙෂේප ෙවන තැනටම ඒ ǨƯය ශúƯමƮ ෙවලා ƯȬණා. ඒක ඉතාම වැදගƮ. ඒ තƮƮවය Ʊළ, පළාƮ පාලන මැƯවරණවලට ඉǎɜපƮ ෙවලා, පළාƮ පාලන ආයතනවල සභාපƯවɞ, නගරාǝපƯවɞ, මǦƶවɞ හැŹයට පƮ ෙවලා, පළාƮ පාලන úෙෂේƴෙɏ වැඩ කරǦන ɪශාල තɞණ Șɜසකට අවස්ථාව උදා ɬණා. එම ǧසා ෙමƱමාෙĘ ෙයʤජනාව ඉතාම කාෙලʤĽතɐ. අද තɞණ අය

1759 1760

[ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා]

2021 Œɣ 07

ෙලʤකෙɏ රටවල නායකයǦ හැŹයට ඉǦනවා. කැනඩාව, නවʇලǦතය යන රටවල ෙǊශපාලන úෙෂේƴය තɞණ තɞƝයǦ ෙදෙගʣɢලǦම ǧෙයʤජනය කරනවා. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸƮ පාəɣෙȼǦƱව, පළාƮ සභාව, පළාƮ පාලන ආයතන Ʊළ Ⱦට වඩා වැƋ ȝමාණයûǦ තɞණ ȝජාවට ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ɪෙශේෂෙයǦ නාම ෙයʤජනා ƱʘǦම ඒ ඉඩකඩ සලසනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ඉǎɜෙɏǏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට සහ මැƯවරණ Āම සȼබǦධෙයǦ සංෙශʤධන ෙගෙනǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා නȼ ඒ Ʊළට ෙමම ෙයʤජනාවƮ ඇƱළƮ කරලා ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරනවා නȼ, එය ඉතා වැදගƮ බව මතú කරǦන කැමƯɐ. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මැƯƱමාෙĘ ෙයʤජනාෙɩ අදහස ඒකɐ ûයා මා ʏතනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙවලාව ලබා Ǐම සȼබǦධව ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.57] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ɪපúෂෙයǦ ෙගන ආ ෙයʤජනාව ඉතාම කාෙලʤĽතɐ. පʈęය මහ මැƯවරණෙɏǏ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙණǦ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට ඉǎɜපƮ ɬƟ තɞණම අෙȗúෂකයා හැŹයටɐ මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱට ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ. මැƯවරණය අවසǦ ෙවලා බලනෙකʣට, ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦම පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮɬƟ තɞණම මහජන ǧෙයʤŏතයා මමɐ. හැබැɐ, මම තɞණෙයú ûයලා මම නȼ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. මට වයස අɬɞǐ 39ú ෙවනවා. නȿƮ, ඒක තමɐ අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනය Ʊළ වයසට යන හැŹ. මෙĘ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඉǎɜපƮ ɬƟ ඊළඟ තɞණයාට වයස අɬɞǐ 49ú ෙවනවා. ෙȼක තමɐ යථාəථය.

අෙȗ රෙŸ Őවනාɣය තɞණෙයʤ, අෙȗ රෙŸ ෙයʥවනයාට ɪශාල තැනú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා අȘ කථා කරනවා. හැබැɐ, ඒ සඳහා ȝාෙයʤęක āයා මාəගයú Ưෙබනවා ද ûයන ගැටɥව අප හȿෙɩ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙǊශපාලන උɞමයú නැƯ, අɬɞǐ 35ට අƍ ෙǊශපාලන නායකයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැහැ ûɩෙවʣƮ එය ǧවැɚǎɐ. එෙහම වපසɜයú තමɐ අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනය Ʊළ ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම ෙȼ කාටවƮ වැɚǊදú පටවනවා ෙනʣෙවɐ. ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහƮමයා පʈęය පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. පළාƮ පාලන ආයතන ඡǦද ɪමʇȼ පනතට 2017Ǐ ෙගනාȚ සංෙශʤධනෙයǦ තමɐ ෙȼ තƮƮවය මඟ හැɞෙƜ. අȘ දǦනවා ෙǊශපාලනෙɏ ෙහʤƋය ûයǦෙǦ පළාƮ පාලන ආයතන බව. පළාƮ පාලන ආයතන Ʊළ තɞණ අයට ʆයයට 15ක quota එකú ƯȬණා. 2017 පළාƮ පාලන ආයතන ඡǦද ɪමʇȼ (සංෙශʤධන) පනƯǦ ඒ quota එක හැɥණා. එúසƮ ජාƯක පúෂය අද නැƯ ɬණƮ සමĵ ජනබලෙɩගය හැŹයට ඉǦන අƯ බʑතරයú එදා ඒ සංෙශʤධනයට අත ඉස්ʈවා. ęය ෙǊ ęයා. ඒ වැɚǊද අȘ දැǦ ǧවැɚǎ කර ගත ɒƱɐ. ඒ වැɚǊද ǧවැɚǎ කර ගǦන එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අƯබʑතරයú ǧෙයʤජනය කරන සමę

ජනබලෙɩගය ƱʘǦම අද ෙමවැǧ ෙයʤජනාවú ෙගන ඒම ɪය ɒƮතú ûයලා මා ʏතනවා. ෙමʣකද, ʆǐ ɭ වැɚǊදú ෙකʣɐම ෙහʤ ෙɩලාවක ǧවැɚǎ කරǦන ȚʚවǦ නȼ ඒක තමɐ ɪය ɒƮෙƮ. වැɚǊද කɬɞǦ කළා ද ûයලා කථා කරǦෙǦ නැƯව වැɚǊද ǧවැɚǎ ûɝෙȼ āයාමාəගයටɐ අȘ යǦන ඕනෑ.

අද තɞණයǦ ෙǊශපාලනෙයǦ ǎęǦ ǎගටම ඈƮ වන බව කɬɞƮ ȘʘගǦනා කාරණයú. අද තɞණ ȝජාව ඡǦද ෙපʣළට යǦෙǦ නැහැ. එක පැƮතûǦ, ඒ අයට ඡǦදය ෙදǦන කɬɞƮ නැහැ. නවවන පාəɣෙȼǦƱවට අȘ ෙƮɝ පƮ ෙවǦන කɣǦ - මැƯවරණය කාලෙɏ Ǐ- ඇතැȼ අය ûɩෙɩ, "පාəɣෙȼǦƱවට ගං වƱර ගලනවා නȼ ෙහʣඳɐ, පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʤȼබයú ගහනවා නȼ ෙහʣඳɐ" ûයලාɐ. පʈęය කාලෙɏ පැවැƯ පලස්ưන, ඊɹායල ගැŻම අවස්ථාෙɩ Ǐ ûɩෙɩ, 'ෙȼක පලස්ưනෙɏ ෙකʣටසú ûයලා ඊɹායලයට පƝɪඩයú යවǦන ඕනෑ' ûයලාɐ. එෙහම ǐúĐත තƮƮවයú තමɐ ǧəමාණය ɬෙƜ. ඒකට ෙහේƱව තමɐ අෙȗ තɞණෙයʤ ǎęǦ ǎගටම ෙǊශපාලනෙයǦ අɐǦ ෙවȽǦ ʆźම. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔɬǦට ɣĐත සාúෂරතාව ƯȬණƮ, ෙǊශපාලන සාúෂරතාවෙɏ යȼ මඳ කමú Ưෙබනවා. අද ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ɪශ්වාස කරනවා, ෙǊශපාලනඥයǦ ʆයයට ʆයයúම ǧවැɚǎ ɪය ɒƱɐ ûයලා. සාෙȗúෂව ෙහʣඳ ưǦǐ ưරණ ගǦන ෙǊශපාලනඥයǦ ෙතʤරා පƮ කර ගැǨම එවැǧ තɞණයǦ ඡǦද ෙපʣළට ęʏɢලා කළ ɒƱ ෙදයú බව ඒ අය ɪĞහ කර ගǦෙǦ නැහැ.

අද ෙවනෙකʣට නව ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú Ȫʏ ɪය ɒƱ කාලය එළැɇලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අද ǎęǦ ǎගටම ඒ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය Ȫʏ ෙවȽǦ යǦෙǦ. ෙහේƱව ෙමʣකúද? අරúකු ɫǐɞවට, බƮ පැකŸ එකට යȼ ෙදʣළ ȘෙǊǧයකට ඡǦදය ෙදන කාලය අද ŹෙකǦ Źක අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒකට ɀɣක අǝෂ්ඨානය, නායකƮවය ෙදǦන ඕනෑ ȝධාන පúෂවɣǦ නාම ෙයʤජනා Ǐම Ʊළɐ. ඡǦදය ǎනǦන ȚʚවǦ ȽǧʈǦට, තɞණ, ගƯජ අයට නාම ෙයʤජනා Ǐෙȼ හැûයාව වəධනය කරǦන ඕනෑ. එය, සංකɢපයú Ʊළ ƯȫෙමǦ පමණú āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ සඳහා යȼ ආකාරයක ǨƯමය, ȝƯපƮƯමය කටɒƮතú අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ ʆǊධ කරǦන ඕනෑ.

තɞණෙයකු හැŹයට මම ෙයʤජනා කරනවා, අප කළ ɒƱම ෙǊ. මම ෙයʤජනා කරǦෙǦ, පළාƮ පාලන ආයතන ඡǦද ɪමʇȼ (සංෙශʤධන) පනතට යȼ ආකාරයûǦ සංෙශʤධනයú ෙගනැɢලා තɞණ ǧෙයʤජනය සȼබǦධෙයǦ පැවැƯ ʆයයට 15 quota එක ලබා Ǐ ෙපර ƯȬƟ තƮƮවය යʘ ඇƯ කළ ɒƱ බවɐ. ඒ මĵǦ අɬɞǐ 35ට අƍ තɞණ තɞƝයǦට පළාƮ පාලන ආයතනවල ෙǊශපාලනය කරǦන අවස්ථාව ලබා ǎය ɒƱɐ. එය අත්‍යවශ්‍ය කාරණයú. ඒ අත්‍යවශ්‍ය කාරණය ɚකුෙƜ නැƮනȼ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? පළාƮ පාලන මැƯවරණයට ෙයʣȿ කරන නාම ෙයʤජනා පƴ ǧෂ්ȝභ ෙවනවා. අප ෙපර පැවැƯ තƮƮවය නැවත ඇƯ කළ ɒƱය ûයන කාරණය මා පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ.

අද ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට තɞණ තɞƝෙයʤ ɪශ්වාස කරනවා, 'ෙǊශපාලනය ûයǦෙǦ අȘ අත ෙනʣෙපɪය ɒƱ, ඉතාම őěȗසාජනක, ගඳ ගහන ෙදයú' ûයලා. අȘ වෘƮƯකයǦ හැŹයට ෙǊශපාලනයට ආවා. වෘƮƯකයǦ හැŹයට ෙǊශපාලනයට ඇɪƮ අȘ අද ෙǊශපාලනෙɏ උƍගȼ බලා යǦන උƮසාහ කරනවා. එවǦ තƮƮවයú Ʊළ අȘ තɞණ තɞƝයǦට ආරාධනා කරනවා, කɞණාකර ඔබƮ ෙǊශපාලනයට එǦන ûයලා. තɞණ තɞƝයǦ හැŹයට දැන උගƮ තȿǦනාǦෙසේලා

1761 1762

පාəɣෙȼǦƱව

ඡǦදය ǐǦෙǦ නැƮනȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? "ෙȼක අෙȗ ɞǝරගත පúෂය, අȘ කැȚවƮ ෙකʣළ, අȘ කැȚවƮ ǧɢ" ûයන තැන ජනතාව ʏŹෙයʣƮ ෙȼ රට ෙහʣඳ තැනකට ෙගන යǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔබ ඡǦද ෙපʣළට යǦෙǦ නැƮනȼ, ඡǦදය ෙදǦෙǦ නැƮනȼ ෙǊශපාලනෙɏ පවƯන ෙහʣඳ තවƮ යටට ęʏɢලා නරකම තමɐ ඉස්මƱ ෙවǦෙǦ.

ෙǊශපාලන ĀමෙයǦ පɜබාʏරව ęʏǦ වැɚǎ ưǦǐ ưරණ අරෙගන එɢල කරȚ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය ǧසා, ෙකʣළ පාට, රƱ පාට ඇƱʚ ɪɪධ පාට සʏත පúෂවලට ඡǦදය ෙදǦන ęය, ෙනʣęය -ඡǦදය ǏȚ, ෙනʣǏȚ- ෙබʣෙහʤ ෙදනා Ƚය ęයා.

අවසාන වශෙයǦ, ෙමü ෙයʤජනාව පɜǎ, පළාƮ පාලන ආයතනවɣǦ පටǦ ෙගන ෙǊශපාලනය Ʊළ තɞණ ǧෙයʤජනයට වැƋ ඉඩ ȝස්ථාවú අǧවාəයෙයǦම ලබා Ǐම පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ නැවත ස්ථාȘත කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.03] ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මැƯƱමා සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ ෙගන ආ ෙයʤජනාව Șʘබඳව අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝමට ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පළාƮ පාලන, පළාƮ සභා, පාəɣෙȼǦƱ ආǎ මැƯවරණවලǏƮ තɞණ ǧෙයʤජනය සȼබǦධ ûɝම ගැන අෙȗ ûʆම ɪෙරʤධතාවú නැහැ. තɞණ ǧෙයʤජනය ƯȪය ɒƱමɐ. මමƮ 2004 වəෂෙɏǏ පළාƮ සභාවට තරග කරලා, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයකු ɪǝයට ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ අද කටɒƱ කරනවා. හැබැɐ, අද වන ɪට තɞණයǦ ෙǊශපාලනෙයǦ ĀමĀමෙයǦ ඈƮ ෙවනවා. අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ගැන අවධානෙයǦ බලǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, තɞණ ǧෙයʤජනය අǧවාəයɐ. අද අෙȗ රෙŸ ʆŹන තɞණයǦට ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ගැන ɪශ්වාසයú නැහැ; ȝාෙǊɵය සභා ගැන ɪශ්වාසයú නැහැ; පළාƮ සභා ගැන ɪශ්වාසයú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙමʏǏ ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. Șටස්තර පළාƮවɣǦ අෙȗúෂකයǦ ෙගනැɢලා යȼ ǎස්Ƶúකයකට දැȼමාම, ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦන තɞණයǦට Ưෙබන අවස්ථාව නැƯ ෙවලා යනවා. එවැǧ ʆǊǝ අනǦත අȝමාණ ɬණා. මම ǧෙයʤජනය කරන ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්ƵúකෙɏƮ එෙහම ɬණා. ඒ සමහර අයට ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ඡǦදය වƮ නැහැ. කුමන ෙǊශපාලන පúෂයක ෙකනකු ෙහʤ ෙɩවා ෙǊශපාලන පʈ Ȫමú Ưෙබනවා නȼ, ඔʑෙĘ ʇයා ෙහʤ තාƮතා ෙහʤ ඥාƯෙයකු යȼ ȝෙǊශයකට ෙමʣනවා ෙහʤ වැඩú කරලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ෙǊශපාලන පරȼපරාව ෙගන යǦන ඕනෑ ǧසා ඒ ȝෙǊශෙɏ ඡǦදයú වƮ නැƯ ෙකෙනකු ɬණƮ, ඔʑ ඒ ȝෙǊශයට ෙගනැɢලා අƮ හɜනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඊට පස්ෙසේ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගʣɢලǦ තමǦෙĘ ȿදɢ ඡǦදය ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරනවා; ඒ ඡǦද

කාලය මාස ෙදක ද, මාස Ʊන ද, මාස හතර ද, ඒ කාලය Ʊළ ඒ ȝෙǊශෙɏ ගමú ගමú ගාෙǦ ęʏǦ ඡǦද ව්‍යාපාරය කරනවා. ඡǦදය ගƮතාට පʈව ගමට වƮ එǦෙǦ නැහැ.

ʆයයට 25 තɞණ ǧෙයʤජනය අǧවාəයෙයǦ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඊට වඩා වැƋ ɬණƮ කමú නැහැ. අෙනú අතට, අȘ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙහʣඳ පƝɬඩයú ෙȼ රෙŸ තɞණයǦට ෙදǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ අෙපǦ ɪය ɒƱ පළȿෙවǧ කාəයය. ෙȼ රෙŸ තɞණයǦට අȘ ෙහʣඳ පƝɬඩයú ෙදǦන ඕනෑ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන 225ෙදනා ɪශ්වසǨය Șɜසú ûයන ෙහʣඳ පƝɬඩය ලබා ǐǦෙනʣƮ, ඉǎɜෙɏǏ පැවැƮෙවන මැƯවරණවලǏ තɞණයǦ කැමැƮෙතǦම ඉǎɜපƮ ෙɩɪ.

අෙȗ ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමා ෙගන ආ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව මම ද අǩමත කරනවා. ඒ වාෙĘම, මම ෙȼ උƮතɝතර සභාවට ෙයʤජනා කරනවා, ඉǎɜෙɏǏ මැƯවරණවලට අෙȗúෂකයǦ ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට අදාළ පළාෙƮ ඉǦන තɞණයǦට එම පළාත Ʊළ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ ෙයʤජනාවƮ කරȽǦ, මට අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 5.06]

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெகௗரவ உᾠப்பினர் இம்தியாஸ் பாகீர் மாகர் அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இலங்ைகயிᾔைடய பிரதிநிதித் ᾐவ அரசியᾢேல இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு 25 சதᾪதம் வாய்ப்பளிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ᾙன்ெமாழிவானᾐ காலத்தின் ேதைவயாகும். இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு வாய்ப்பளிப்பᾐேபாலேவ ெபண் பிரதிநிதித்ᾐவத்திற்கான வாய்ப்பளித்தᾤம் இன்ைறய காலகட்டத்திேல ேதைவயான ஒன்றாகும். இைவ இரண்ᾌம் ஜனநாயகத்தின் மிக ᾙக்கியமான காரணிகளாகப் ேபசப்பᾌகின்றன. இந்த இரண்ᾊற்கும் மத்தியில், இலங்ைகயிேல ᾗதிய ேதர்தல் ᾙைறைம ெதாடர்பாக இன்ᾠ ேபசப்பᾌகின்றᾐ. அந்த வைகயில், ேதர்தல் ᾙைற மாற்றம் பற்றிய விடயங்களிேல ெகௗரவ அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் நீண்டகாலமாகத் தீவிர ெசயற்பாட்ைட ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். எᾐ எவ்வாᾠ இᾞந்தாᾤம்கூட, அதிகாரப் பரவலாக்கத்திற்கு அைமவாக இலங்ைகயிᾔைடய இனப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்வாக ᾙன்ைவக்கப்பட்ட மாகாண சைப ᾙைறைம ᾙடக்கப்பட்ᾌ அவற்றின் அதிகாரம் இன்ᾠ அந்தந்த ஆᾦநர்களிடம் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இᾨபறியான ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ஜனநாயகத்திற்கு விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பாாிய சவாலாகும். அத்ேதாᾌ, இᾐ ஒᾞ ஜனநாயக விேராத ெசயற்பாடாகும். நாங்கள் இந்த ேதர்தல் ᾙைற மாற்றம் ெதாடர்பாகப் ேபசுகின்ற அேதேவைளயிேல, ஜனநாயக நாட்ᾊேல மக்கᾦக்கு இᾞக்கக்கூᾊய வாக்களித்தல் உாிைமையப் பாᾐகாப்பதற்காக மாகாண சைபத் ேதர்தைல உடனᾊயாக நடத்ᾐவதற்கு அவசியமான நடவᾊக்ைககைள அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பைத இந்த இடத்திேல ஞாபகப் பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். இைளஞர், ᾜவதிகளின் பங்களிப்ᾗப்

1763 1764

[ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා]

2021 Œɣ 07

ேபாலேவ ெபண்கᾦக்கான பங்களிப்ᾗம் அதிேல உᾠதிப்பᾌத் தப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேவண்ᾌேகாைளᾜம் இந்த இடத்திேல ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙக்கியமாக, வடக்ைகப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் கட்சி களான தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் ெகௗரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களின் ஈழ மக்கள் ஜனநாயகக் கட்சிᾜம் இᾐெதாடர்பாக ெமௗனம் சாதிப்பᾐ ஏன்? என்ற ேகள்விகூட எங்கᾦக்கு எᾨகின்றᾐ. ஆகேவ, மக்களின் ஜனநாயக உாிைமையப் பாᾐகாப்பதற்காக ேதர்தல் ᾙைற மாற்றத்ைத நீங்கள் ஏற்பᾌத்த ᾙைனகின்ற அேதேவைள, மாகாண சைபக்குாிய ேதா்தைல நடத்தி மக்களின் ஜனநாயக உாிைமைய இந்த அரசாங்கம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேவண்ᾌேகாைளᾜம் விᾌத்ᾐ, அதிேல இைளஞர், ᾜவதிகள் மற்ᾠம் ெபண்களினᾐ பங்களிப்ᾗ அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌ விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.09] ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɪපúෂයට ǧයȽත කාලය අවසǦ ɬණƮ ආƜƍ පúෂෙɏ කාලය ෙහʤ ලබා Ǐම ගැන මා ඉස්සරෙවලාම ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමා ûɩවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ 40ට අƍ මǦƶවɞǦ, ඒ ûයǦෙǦ තɞණ ûයලා ûයන මǦƶවɞǦ ʆයයට 10ú පමණ තමɐ ඉǦෙǦ ûයලා. එɐǩƮ අɬɞǐ 30ට අƍ හත රෙදනාɐ ඉǦෙǦ. ඒ හතරෙදනාෙගǦ මා ඇƱʚව ƱǦෙදෙනකු ෙǊශපාලනය හා සȼබǦධ පɬɢවɣǦ ආ අය. ෙǊශපාලන සȼබǦධතාවú නැƯ පɬලûǦ ආ එකම එක මǦƶවරයකු ɪතරɐ ඉǦෙǦ.

අද ෙǊශපාලනය Ʊළ තɞණ තɞƝයǦට වැƋȚර අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, pension ęʏɢලා රටට ෙසේවය කරǦන එන එක දැǦ ලංකාෙɩ trend එකú ෙවලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 60 වනකɢ තම තමǦෙĘ පɬɢවල වැඩ බලා ûයාෙගන ඉඳලා, ඒ ඔúෙකʣම කරලා, ආƜƍෙɩ Ưෙබන වරȝසාද අරෙගන අɬɞǐ 60Ǧ pension ęයාට පස්ෙසේ තමɐ රටට ෙසේවයú කරǦන ûයලා උනǦǐවú ඇɪɢලා සමහර අය ෙǊශපාලනයට එǦෙǦ. නȿƮ, තɞණ කාලෙɏǏම ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʏ propose කරලා Ưෙබන ɪǝයට ʆයයට 25ú nominations ෙදන එෙකǦ ɪතරú තɞණ තɞƝයǦ ෙǊශපාලනයට එන එක වැƋ කරǦන බැහැ. ෙȼ electoral system එකƮ ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼ electoral system එෙú මනාප Āමය Ưෙබන කɢ තɞණ ȚǊගලෙයකුට ǎස්Ƶúකෙɏ ȝබල කැȪනŸ ඇමƯවරයකු එúක තරග කරලා මනාප ĀමෙයǦ ඉǎɜයට එǦන අමාɞɐ. ෙමʣකද, සɢɣ ɪයදȼ ûɝම සȼබǦධ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා campaign finances ද ඉතාම වැදගƮ. Campaign finances, electoral system එක වාෙĘම quota එක ûයන කාරණා Ʊනම ෙහʣඳ ɬෙණʣƮ ɪතරɐ ෙǊශපාලනයට එන තɞණ තɞƝයǦෙĘ ȝƯශතය වැƋ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

අȘ ෙǊශපාලනෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦ කාǦතාවǦටƮ තැනú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. Local Government Election method එක අǩව සමහර ǎස්Ƶúකවල, සමහර ȝාෙǊɵය සභාවල කාǦතාවǦට ǐǦǩ allocation එකට අදාළව ඒ කාǦතාව ෙවǩවට ඇයෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා තමɐ ෙǊශපාලන වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ සාəථක Āමයú ෙසʣයාෙගන යǦන ඕනෑ. ඇƮතටම ෙලʤකෙɏ ෙගʣඩú රටවල ෙමයට උදාහරණ Ưෙබනවා. Finlandවල ඉǦනවා, ෙලʤකෙɏ ළා බාලතම අගමැƯǧය. ඒ වාෙĘම ඉතාɣෙɏ Finance MinisterෙĘ වයස අɬɞǐ 33ɐ. නවʇලǦතෙɏ අගමැƯƱȽයට අɬɞǐ 39ɐ. ලංකාෙɩƮ ඒ ɪǝයට තɞණ අගමැƯවරෙයකු පƮ ෙවǦන ඕනෑ ûයා මම ûයනවා.

ලංකාෙɩ අද ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹන සමහර තɞණ මǦƶවɞǦට තවǐරටƮ බලය ෙදǦන ඕනෑ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ǐȽǦද ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමා ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ ළා බාලතම කැȪනŸ ඇමƯවරයාɐ. එƱමා වැǧ ʏටȚ ඇමƯවɞǦට තවǐරටƮ බලතල ලබා ǐǦෙනʣƮ ෙහʣඳɐ. තɞණයǦෙĘ අතට බලය ලැȪය ɒƱɐ ûයන ඉɢɤම අǩව තමɐ මම ෙȼ කාරණාව පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ûයǦෙǦ.

නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාව අගමැƯ කරනවා ûයලා පʈ ęය කාලෙɏ සමාජ මාධ්‍යවල පළ ෙවලා Ưෙබනවා අȘ දැúකා. තɞණ ෙකෙනú අගමැƯ ෙවනවා නȼ, පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අȘƮ කැමැƯɐ. ෙමʣකද, අෙȗ තɞණ මǦƶවɞǦටƮ ෙලʤකෙɏ අǧú රටවල වෙĘ ඒ අවස්ථාව ලැෙබǦන ඕනෑ ûයලා මම ʏතනවා. හැබැɐ, නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ඊෙɏ ෙපෙəදා žɐʆකලයක කථාවú ûයලා, ඒෙú ƱǦවන ෙරʤදය බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා බව ûයා ƯȬණා. ඇƮතටම එƱමාට ඒ ƱǦවැǧ ෙරʤදය ෙවǦන ƯȬණා. ෙමʣකද, ලංකාවට තɞණ අගමැƯ ෙකෙනකු ʆŹයා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා පúෂ, පාට ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව අȘ ûයනවා. එɪට රෙŸ රාජ්‍ය නායකයාෙĘ වයසƮ එúක ඔʑෙĘ efficiency එකƮ බලාගǦන ȚʚවǦ. නවʇලǦතෙɏ අගමැƯƱȽය අɬɞǐ 39Ǐ, අɬɞǊදú Ʊළ කරȚ ෙසේවය ɪනාƋ ෙදකûǦ ûɩවා. අෙȗ රෙŸ අɬɞǊදú Ʊළ කරȚ ෙǊවɢ ûයǦන ɪනාƋ 69ú ęයා. අෙȗ තɞණ තɞƝයǦටƮ ෙǊශපාලනෙɏ තව තවƮ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගන ඒම ගැන මම ෙගʣඩú ȝශංසා කරනවා. ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට මම තමɐ ෙȼ ෙයʤජනාව second කරǦන ʆŹෙɏ. මට ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැනƮ සමę ජන බලෙɩගයට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අවසාන වශෙයǦ, 'சக்தி' ெதாைலக்காட்சி மற்ᾠம் 'சிரச' TVஐப் பற்றிய சில பிரச்சிைனகள் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. உண்ைமயிேல, இந்நிᾠவனங்கள் 2015 - 2020ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதிகளில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் நடவᾊக்ைககள் பற்றிᾜம் பலமாக விமர்சித்தன. அவர்கள் பக்கச்சார்பில்லாமல் விமர்சனங்கைள ᾙன்ைவப்பார்கள். எனேவ, ஊடகங்கைள அடக்காமல் இந்த அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐ ஊடக சுதந்திரத்ைத வழங்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා.

1765 1766

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 5.13] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝජාතǦƴවාǏ මහජන ඡǦදෙɏ අɐƯය ƱʘǦ ලබා ගත හැû ආයතන Ʊළ තɞණ පරȼපරාෙɩ ǧෙයʤජනය ʆයයට 25ú දúවා වැƋ කරන ෙලස ෙයʤජනා කරȽǦ ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව Șʘබඳව රජය ෙවǩෙවǦ සැෙකɪǦ කාරණා ûʏපයú ûයǦන මා කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාම ඓƯහාʆක අවස්ථාවක අȘ ඉǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ඡǦද අɐƯය ȿදɢ හා වƮකȼ ƯȬƟ අයට ɪතරú ʏȽ ෙවලා ƯȬƟ කාලය ෙවනස් කරලා, සəව ජන ඡǦද අɐƯය ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ 21ට වැƋ සෑම ෙදනාටම ලබා Ǐ අɬɞǐ 90ú Șෙරන සංවƮසරෙɏ අȘ ඉǦෙǦ. අෙȗ රටට ǧදහස ලබා ගැǨමට ෙපර, එය ǎනා ගැǨමට ඒ කාලෙɏ ෙකʣපමණ අය සටනක ෙයǐණාද ûයලා මම අȿƱෙවǦ ûව ɒƱ නැහැ. ලංකාෙɩ සəව ජන ඡǦද ඉƯහාසය අපට යʘ යʘ ʆʏපƮ කරන වසරක ෙȼ ඉǦෙǦ. එයට ʆයú වසරú ɫමට කɣǦ, ඡǦද Āමය Ʊළ එයටƮ වඩා ෙවනස්කȼ ඇƯ ûɝමට අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘƮ, අෙȗ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘƮ එකඟතාෙවǦ තමɐ අෙȗ රෙŸ තɞණ පරȼපරාවට ʏȽ අɐƯවාʆකȼ වැƋ ෙවන āයාදාමයකට යාමට අවශ්‍ය කාරණා සකස් ûɝමට පාəɣෙȼǦƱ, පළාƮ සභා සහ පළාƮ පාලන ඡǦද Āමය Șʘබඳව සාකļඡා කරǦන පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කෙළේ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන ƯȬෙƜ ȾටƮ කɣǦ. Ⱦට පැයකට කɣǦ අȘ යʘƮ සəව පාúɿක ǧෙයʤජනය ƱʘǦ සාකļඡා ûɝමට අදƮ එම ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú පැවැƮɭවා. ගɞ බාüə මාකාə මǦƶƱමා ෙබʣෙහʣම ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවරෙයú. ඒ වාෙĘම ෙȼ සȼබǦධව කථා කළ අෙනú මǦƶවɞǦටƮ මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවලා, රජය ෙවǩෙවǦ අȘ ɪෙශේෂ කාරක සභාවකට පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අǩමැƯය ලබාගƮතා. රජය ඉǎɜපƮ ෙවලා, ෙȼ ඡǦද Āමවල Ưෙබන අƍපාƍකȼ ǧවැරǎ කරǦන මෙĘ

සභාපƯƮවෙයǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා කටɒƱ කරන අවස්ථාවú, ෙȼක. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනාව එම ɪෙශේෂ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරǦන ûයන එකɐ රජය දරන ස්ථාවරය.

අෙȗ කාǦතා ǧෙයʤජනය ගැනƮ මම ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ඡǦදයûǦ ෙƮɝ පƮɫමට ඔɬǦ ඉǎɜපƮ කරන නාම ෙයʤජනාවට වයස් ʇමාවú නැහැ. පළාƮ පාලන මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬƟ නාම ෙයʤජනාවɣǦ ලංකාෙɩ වැƋම කාǦතාවǦ ȝමාණයú ෙƮɝ පƮ ɬƟ අවස්ථාවක අȘ ෙȼ ඉǦෙǦ. අමතක කරǦන එපා, ඒ අවස්ථාවට අȘ ȿල Șɞවා. ඒ සඳහා ɭ පළȿවැǧ පනත ෙගනාෙɩ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ. අȘ ʑඟාú මහǦʆ ෙවලා ෙකʣŸඨාස Āමය ෙගනාවා. ඒ ǧසා අද අෙȗ රෙŸ පළාƮ පාලන ආයතනවල කාǦතා පාəශ්වය ɪශාල සංඛ්‍යාවú ǧෙයʤජනය ෙවනවා. එʏ ඊළඟ අǎයර ɪǝයට, තɞණ පරȼපරාවට ʈɪෙශේෂ ǧෙයʤජන ȝමාණයú ෙවǦ කර ගැǨම ûයන කාරණය අෙȗ මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමාෙĘ සහභාęƮවෙයǦ ඒ කාලෙɏ ඇƯ කළ පළȿවැǧ ෙකʣȽසම වන අලස් ෙකʣȽසෙමǦ ǧəෙǊශ කළා. ෙමʣකද, තɞණයǦ හා පාලනය අතර ඝŸටනෙයǦ ɪශාල අəȬදයú ඇƯ ɬණා. අȘ ඒ ඝŸටනෙයǦ ඉෙගන ගƮ පාඩȼ ƱʘǦ පළාƮ පාලන ආයතන ෙවනසකට පɜවəතනය කළා. ඒ ǧසා ȝජාතǦƴවාදෙɏ සාəථක ȝƯඵල ෙගෙනǦන නȼ, ǧෙයʤජනයටƮ වඩා තɞණ සහභාęƮවය අවශ්‍යɐ ûයන āයාදාමය රජයú හැŹයට අȘ ȘʘගǧȽǦ, ෙȼ ෙයʤජනාව ɪෙශේෂ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරන ෙලස මම ඉතා ඕනෑකȽǦ ඉɢලනවා. ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා හැŹයට මා ʈɪෙශේෂව බාüə මාකාə මǦƶƱමා ට ûයනවා, එම ɪෙශේෂ කාරක සභාවට ඇɪɢලා ෙȼ කාරණය සȼබǦධව සාúɿ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ෙȼ ෙɩලාව, පúෂ ඇƱෙළේ Ưෙබන ෙǊවɢ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ ෙɩලාවú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමාට එම ආරාධනය කරȽǦ, අȘ ඒ කටɒƮත ɪෙශේෂ කාරක සභාවට භාර කරනවා. ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 5.18ට, 2021 Œɣ 08වන ȯහස්පƯǦද ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.18 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2021 ᾝைல 08, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 5.18 p.m. until 10.00 a.m. on Thursday, 08th July, 2021.

1767 1768

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.