(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

281 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததாகுதி 281 - இல. 11 Volume 281 - No. 11

2021 පපබරවාරි 23වන අඟහරුවාදා 2021 தபப்ருவாி 23, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 23rd February, 2021

ජනාධිපතිතුමාපෙන් ලත් සන්පේශය: මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න නිපේදන: අමශත‍ශාං උ ේපශ ක කශරක : ශා :ශමශයනක නම න කිරීම රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව අමාත‍ාාංශ උය ේපපේශක කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුරු පපෞේෙලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශනනය: ශමෝටර් රථ ආන න සීමශ පැනවීශමනම මතුවන ගැටලු අත‍වශ‍ භාණ්ඩ වර්ෙ 2කක ිලල අු ිරීමම: ශවශෙඳ අමශත‍තුමශශ ප්‍රකශ වරප්‍රසාද පය ජනාව: ජනශධිපති විමර් න ශකොමිෂනම : ශශේ ක්‍රි ශකපශප

අන්තර්ෙත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS:

Ministerial Consultative Committees: Nomination of Members PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Issue Arisen Due to Ban of Vehicle Imports PRICE REDUCTION OF 27 ESSENTIAL GOODS:

Statement by Minister of Trade PRIVILEGE MOTIONS:

Conduct of the Presidential Commission of Inquiry

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி:

தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

அறிவிப்புக்கள்: அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுக்கள்: உறுப்பினர்கள்

நியமனம்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு அறிக்கககள்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: லமாட்டார் வாகன இறக்குமதிக் கட்டுப்பாட்டினால்

எழுந்துள்ள பிரச்சிகனகள்

இருபத்லதழு வககயான அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகல குகறப்பு:

வர்த்தக அகமச்சாினது கூற்று

පපෞේෙලික මන්ත්‍රීන්පප පනත් පකම්ම්පත්: :ත‍ ්‍රී ගතපති ක්ති ජන ශ:ාවශ පමනම (:ාං:ාථශගත කිරීශ ) - [ගරු ති:ා: අත්තනශ ක මහතශ] - පෙමු වන වර කි වන පදී. ශරොෂශනම රතසාංහ ජන:හන පමනම (:ාං:ාථශගත කිරීශ ) - [ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරෙ මහතශ] - පෙමු වන වර කි වන පදී. සසර ජ ශකොඩි ස පත පමනම (:ාං:ාථශගත කිරීශ ) - [ගරු ශප්‍රා නශත් සී. ශමොපවත්ත මහතශ] - පෙමු වන වර කි වන පදී. ජාතික මැණික් සහ සනවර්ණාභරණ අධිකාරිය පනත නිශ ෝග - විවශම කල් තබන පදී. ප්‍රශනනවල ලිිතත පිළිතුරු

சிறப்புாிகமப் பிலரரகை:

சனாதிபதி விசாரகை ஆகைக்குழுவின் தசயற்பாடு

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

சத்திய ஸ்ரீ கைபதி பக்தி ஜன லசவா மன்றம்

(கூட்டிகைத்தல்) – [மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க] - முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

தராசான் ரைசிங்க ஜனசஹன மன்றம் (கூட்டிகைத்தல்) -

[மாண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுலகாரள] – முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

சிசிர ஜயக்தகாடி சியபத மன்றம் (கூட்டிகைத்தல்)

- [மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த] - முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

லதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரை அதிகாரசகபச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் – விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Sathya Sri Ghanapathi Bhakthi Jana Sewa Foundation (Incorporation) - [The Hon. Tissa Attanayake] - Read

the First time Roshan Ranasinghe Janasahana Foundation (Incorporation) – [The Hon. Amarakeerthi Athukorala] - Read the First time Sisira Jayakody Siyapatha Foundation (Incorporation)

– [The Hon. Premnath C. Dolawatte] – Read the First time NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY ACT: Regulations - Debate Adjourned WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පාර්ලිපම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2021 පපබරවාරි 23වන අඟහරුවාදා 2021 தபப்ருவாி 23, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 23rd February, 2021

—————————

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිපම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ෙරු මහින්ද යාපා අපේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அலபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA]

in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාපෙන් ලත් සන්පේශය

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත :ඳහනම :නමශ අතිගරු ජනශධිපතිතුමශශගනම මශ ශවත පැබී තිශබනවශ.

නිපේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

අමාත‍ාාංශ උය ේපපේශක කාරක සභා:

සාමාජිකයන් නම් ිරීමම அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுக்கள்:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES: NOMINATION

OF MEMBERS

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශර්ලිශ නමතුශේ :ාථශවර නිශ ෝග 112 හි විධිවිධශන :හ 2021 ජනවශරි 07 දින පශර්ලිශ නමතුව විසනම : මත කරන පම ශ ෝජනශව ප්‍රකශරව නවවැනි පශර්ලිශ නමතුශේ පෙමුවැනි : ශවශරශේ දී තශක්ෂත කටයුතු පිළිබඳ අමශත‍ශාං උ ේපශ ක කශරක : ශශේ :හ මහජන ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ අමශත‍ශාං උ ේපශ ක කශරක : ශශේ ශ:ාව කිරීම :ඳහශ මතු :ඳහනම මනමත්‍රීවර නම ශත්රී කශරක : ශව විසනම න කරන පම බව මනමවනු කැමැත්ශතමි.

තාක්ෂණ ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපපේශක කාරක සභාව

ගරු සුසල් ශප්‍රාමජ නමත මහතශ

ගරු (මහශචශර් ) ති:ා: විතශරත මහතශ

ගරු ම නමත දි:ශනශ ක මහතශ

ගරු ඉ රශනම මහර ෆා මහතශ

ගරු මශමිණී ගුතවර්ධන මහතශ

මහජන ආරක්ෂක ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපපේශක කාරක සභාව

ගරු සී. බී. රත්නශ ක මහතශ

ගරු ශහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ

ගරු අකිප එල්පශවප මහතශ

ගරු ප්‍රමිත බ්ඩාශර ශතනමනශකෝනම මහතශ

ගරු ශරෝහත බ්ඩාශර මහතශ

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිෙැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2018 :හ 2019 වර්ෂ :ඳහශ හිනමදු ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු ශමපශර්තශ නමතුශේ වශර්ෂික කශර් :ශධන වශර්තශ -[අග්‍රශමශත‍ මුමල් අමශත‍ බු ධ ශ:න ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු අමශත‍ :හ නශගරික :ාංවර්ධන හශ නිවශ: අමශත‍තුමශ ශවනුවට ගරු ශජොනම:ාටනම ප්‍රනශනමදු මහතශ]

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපය ෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2020 අාංක 6 මරන වි:ර්ජන පනශත් 6(1) වගනමති ටශත් 2020.12.21 සට 2020.12.31 මක්වශ ජශතික අ වැ ශමපශර්තශ නමතුශේ වැ ශීර්ෂ අාංක 240 ටශත් පරිපූරක :හශ ශ:ාවශ :හ හදිස අව ‍තශ වගකී ව‍ශපෘති මන්නම සදු කරන පම පරිපූරක ශවනමකිරී පිළිබඳ :ටහන; :හ

1499 1500

පශර්ලිශ නමතුව

(ii) 2020 අාංක 7 මරන වි:ර්ජන පනශත් 6(1) වගනමති ටශත් 2021.01.01 සට 2021.01.31 මක්වශ ජශතික අ වැ ශමපශර්තශ නමතුශේ වැ ශීර්ෂ අාංක 240 ටශත් පරිපූරක :හශ ශ:ාවශ :හ හදිස අව ‍තශ වගකී ව‍ශපෘති මන්නම සදු කරන පම පරිපූරක ශවනමකිරී පිළිබඳ :ටහන -[අග්‍රශමශත‍ මුමල් අමශත‍ බු ධ ශ:න ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු අමශත‍ :හ නශගරික :ාංවර්ධන හශ නිවශ: අමශත‍තුමශ ශවනුවට ගරු ශජොනම:ාටනම ප්‍රනශනමදු මහතශ]

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපය ෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා මමහාමාර්ෙ අමාත‍ සහ ආණ්ු පාර්ශනවපේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip)

ගරු කථශනශ කතුමනි ගරු අග්‍රශමශත‍ :හ මුමල් අමශත‍ බු ධ ශ:න ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු අමශත‍ :හ නශගරික :ාංවර්ධන හශ නිවශ: අමශත‍තුමශ ශවනුශවනම මම පහත :ඳහනම නි ම :හ නිශ ෝග ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 අාංක 14 මරන ක්‍රශමෝපශ :ාංවර්ධන ව‍ශපෘති පනශත් 3(4) වගනමති ටශත් ෂැනමග්‍රි-පශ ශහොශටල්:ා පාංකශ (ප්‍රයිවව්)) ලිමිට් : බනමධශ නම මුමල් අමශත‍වර ශ විසනම පනවන පදුව 2020 ශම:ැ බර් 18 දිනැති අාංක 2206/18 මරන අති විශ ාෂ ගැ:්) පත්‍රශේ පෙ කරන පම නි ම ;

(ii) 2008 අාංක 14 මරන ක්‍රශමෝපශ :ාංවර්ධන ව‍ශපෘති පනශත් 3(4) වගනමති ටශත් සශනෝපාංකශ ශහොශටල්:ා ඇනම් :ාපශ (ප්‍රයිවව්)) ලිමිට් : බනමධශ නම මුමල් අමශත‍වර ශ විසනම පනවන පදුව 2020 ශම:ැ බර් 18 දිනැති අාංක 2206/19 මරන අති විශ ාෂ ගැ:්) පත්‍රශේ පෙ කරන පම නි ම ; :හ

(iii) 2017 අාංක 12 මරන විශ විනිම පනශත් 7 වගනමති

:මඟ කි වි යුතු 29 වගනමති ටශත් මුමල් අමශත‍වර ශ විසනම :ශමන පදුව 2020 ශනොවැ බර් 17 දිනැති අාංක 2202/7 මරන අති විශ ාෂ ගැ:්) පත්‍රශේ පෙ කරන පම නිශ ෝග.

ශමම නි ම :හ නිශ ෝග රජශේ මුමල් පිළිබඳ කශරක : ශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතු ැයිව මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමනි ප්‍රවශහන අමශත‍තුමශ ශවනුශවනම මම පහත :ඳහනම වශර්තශ ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2016 වර්ෂ :ඳහශ ්‍රී පාංකශ ගමනශගමන ම්ඩාපශේ වශර්ෂික වශර්තශව; :හ

(ii) 2017 වර්ෂ :ඳහශ ජශතික ප්‍රවශහන ෛවම‍ ආ තනශේ වශර්ෂික වශර්තශව.

ශමම වශර්තශ ප්‍රවශහන කටයුතු පිළිබඳ අමශත‍ශාං උ ේපශ ක කශරක : ශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතු ැයිව මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා මපවපෙඳ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථශනශ කතුමනි මම 2015 වර්ෂ :ඳහශ :මුපකශර ශතොග ශවෙඳ :ාං:ාථශශේ වශර්ෂික වශර්තශව :හ ගිණු ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව ශවශෙඳ කටයුතු පිළිබඳ අමශත‍ශාං උ ේපශ ක කශරක : ශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතු ැයිව මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමනි ජනමශධ‍ අමශත‍තුමශ ශවනුශවනම මම 2017 වර්ෂ :ඳහශ :ැපසශන රපවශහිනී ආ තනශේ වශර්ෂික වශර්තශව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වශර්තශව ජනමශධ‍ කටයුතු පිළිබඳ අමශත‍ශාං උ ේපශ ක කශරක : ශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතු ැයිව මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මහතා මසාංචාරක අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගරු කථශනශ කතුමනි මම පහත :ඳහනම වශර්තශ ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2014 :හ 2015 වර්ෂ :ඳහශ ්‍රී පාංකශ :ාංචශරක හශ ශහෝටල් කෙමනශකරත ආ තනශේ වශර්ෂික වශර්තශ; :හ

(ii) 2018 වර්ෂ :ඳහශ ්‍රී පාංකශ සවිල් ගුවනමශ:ාවශ අධිකශරිශේ වශර්ෂික වශර්තශව.

ශමම වශර්තශ :ාංචශරක කටයුතු පිළිබඳ අමශත‍ශාං උ ේපශ ක කශරක : ශව ශවත ශ ොමු කෙ යුතු ැයිව මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1501 1502

[ගරු ශජොනම:ාටනම ප්‍රනශනමදු මහතශ ]

2021 ශපබරවශරි 23

රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on -

(i) Regulations under the Imports and Exports

(Control) Act, No.1 of 1969; and

(ii) Resolution under the Customs Ordinance (Chapter

235)

which were referred to the Committee.

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපය ෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාත‍ාාංශ උය ේපපේශක කාරක සභා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ෙරු පමොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද ල්ල්වා මහතා මපපොපහොර නිෂනපාදන හා සැපයුම් රසායනික පපොපහොර හා කෘිල නාශක භාවිත නියාමන රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - உர உற்பத்தி மற்றும் வைங்கல்கள், இரசாயன உரங்கள் மற்றும் கிருமிநாசினிப் பாவகன ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva -State Minister of Production and Supply of Fertilizer and Regulation of Chemical Fertilizer and Insecticide Use) ගරු කථශනශ කතුමනි කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ අමශත‍ශාං උ ේපශ ක කශරක : ශශේ : ශපතිතුමශ ශවනුශවනම මම පහත :ඳහනම වශර්තශ : බනමධශ නම එකී කශරක : ශශේ වශර්තශව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2015 වර්ෂ :ඳහශ ්‍රී පාංකශ ජශතික :ශගිනි නිවීශ ව‍ශපශර ම්ඩාපශේ වශර්ෂික වශර්තශව;

(ii) 2016 වර්ෂ :ඳහශ ්‍රී පාංකශ ජශතික :ශගිනි නිවීශ ව‍ශපශර ම්ඩාපශේ වශර්ෂික වශර්තශව; :හ

(iii) 2018 වර්ෂ :ඳහශ ශහක්ටර් ශකොබ්බෑකඩුව ශගොවි කටයුතු

පර්ශේෂත හශ පුහුණු කිරීශ ආ තනශේ වශර්ෂික වශර්තශව.

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපය ෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථශනශ කතුමනි :ාංචශරක කටයුතු පිළිබඳ අමශත‍ශාං උ ේපශ ක කශරක : ශව ශවත ශ ොමු කරන පම පහත :ඳහනම වශර්තශ : බනමධශ නම එකී කශරක : ශශේ වශර්තශව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2018 වර්ෂ :ඳහශ ්‍රී පාංකශ :ාංචශරක :ාංවර්ධන අධිකශරිශේ වශර්ෂික වශර්තශව :හ ගිණු ;

(ii) 2018 වර්ෂ :ඳහශ :ාංචශරක :ාංවර්ධන අරමුමශල් වශර්ෂික වශර්තශව :හ ගිණු ; :හ

(iii) 2018 වර්ෂ :ඳහශ ්‍රී පාංකශ : ශ පන කශර් ශාං ශේ

වශර්ෂික වශර්තශව.

සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපය ෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ෙරු ඩපලසන පේවානන්දා මහතා මධීවර අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் லதவானந்தா - கடற்தறாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, அச்சுலவலி, அச்சுலவலி ததற்கு எனும் முகவாியில் வதியும் திரு. நாகராசா பகீரதனிட மிருந்து கிகடத்த மனுகவ நான் சமர்ப்பிக்கின்லறன்.

ෙරු පමොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද ල්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු කථශනශ කතුමනි මම පහත :ඳහනම ශපත්: ශමක පිළිගනමවමි.

(1) ගශල්ප වක්වැල්ප පශර අාංක 58/8 මරන :ාථශනශ හි පදිාංචි බී.ආර්. විමපශ:ාන මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:ම; :හ

(2) බපපිටි වැල්පබා පනම:ප පශර "නිශරෝෂශ" න ලිපිනශ හි පදිාංචි එ .ජී. වියනත් ජ නමත මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:ම. ෙරු පශහාන් පසේමල්ාංහ මහතා මසමෘේධි ෙෘහ ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූල‍ සනවයාං රැිරයා හා ව‍ාපාර සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு தசஹான் லசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු කථශනශ කතුමනි මම පහත :ඳහනම ශපත්: තුන පිළිගනමවමි.

(1) අනුරශධපුර කුරුනමමනමකුපම 3වන පටුමඟ න ලිපිනශ හි පදිාංචි ආර්.ඒ. ගශමිණී රතසාංහ මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:ම;

(2) ගශපනමබිඳුණුවැව කුණුශගෝනෑව න ලිපිනශ හි පදිාංචි ආර්.එ . අශබ්සාංහ මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:ම; :හ

(3) ශමකටන පැපහැප ශපොල්ශකොටුව වත්ත අාංක 270 න ලිපිනශ හි පදිාංචි ටී.ඒ.ඩී.ටී. ශ:ානශනශ ක මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:ම.

1503 1504

පශර්ලිශ නමතුව

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථශනශ කතුමනි ග ශපොෙ මහර නැ් :ශ නිවශ: පශර අාංක 42 න :ාථශනශ හි පදිාංචි එ .ඒ. සුනිල් ජ පත් මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:මක් මම පිළිගනමවමි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එ:ා.බී. දි:ශනශ ක මහතශ - [: ශ ගර් තුෙ නැත.]

ෙරු තිසනස අත්තනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථශනශ කතුමනි බ්ඩාශරගම වෑවිට "්‍රී රශ" " න ලිපිනශ හි පදිාංචි ශ" . :ාවර්තපතශ මහත්මි ශගනම පැබුණු ශපත්:මක් මම පිළිගනමවමි.

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමනි මුනමමපම බරතනමක්)ටුව න ලිපිනශ හි පදිාංචි එ .ආර්. නිවුටනම මශරසාංහ මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:මක් මම පිළිගනමවමි.

ෙරු පේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථශනශ කතුමනි ශතෝර ශ ශකො:ාකුඹුර න ලිපිනශ හි පදිාංචි ශක්. ආරි රත්න මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:මක් මම පිළිගනමවමි.

ෙරු බුේධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථශනශ කතුමනි සුල්තශනශශගොා වරකපිටි "ප්‍රදීප්" න ලිපිනශ හි පදිාංචි එච්.ජී. සරිශ:ාන මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:මක් මම පිළිගනමවමි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ව:නමත ශපශබ්ඩාශර මහතශ - [: ශ ගර් තුෙ නැත.]

ෙරු කුමාරල්රි රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු කථශනශ කතුමනි ශමොනරශගප හිඳිකිවුප පනම:ප ඉදිරිපිට පශර න ලිපිනශ හි පදිාංචි ආර්.ඒ. ම:නශ ක මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:මක් මම පිළිගනමවමි.

ෙරු ජයන්ත කැ පෙොඩ මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු කථශනශ කතුමනි ශහෝකනමමර ඇවරිශහාන අාංක 484/8 න ලිපිනශ හි පදිාංචි කුාශගමශ මශලිනම අජනමත ශපශර්රශ මහතශශගනම පැබුණු ශපත්:මක් මම පිළිගනමවමි.

ෙරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு குைதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගරු කථශනශ කතුමනි වත්ශත්ගම වශවිනමන වපප පශර අාංක 11/1 න ලිපිනශ හි පදිාංචි ඩී.ජී.එනම.එ . දි:ශනශ ක ශමශනවි ශගනම පැබුණු ශපත්:මක් මම පිළිගනමවමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සම් මහජන පපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිපය ෙ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ඉන්ධාන විකුණ ු ම් ිලල: ලාභ/පාු எாிதபாருள் விற்பகன விகல: இலாபம்/நட்டம்

SELLING PRICE OF FUEL: PROFIT/ LOSS 32/2020 1. ෙරු පහේෂා විතානපප මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage)

බප ක්ති අමශත‍තුමශශගනම ඇූ ප්‍ර ාන - (1)ා

(අ) වර්ෂ 2016 සට 2020 මක්වශ -

(i) ්‍රී පාංකශශේ ශප‍රල් ඩී:ල් ූමමිශතල් :හ ගුවනම ශනශ ඉනමධන ලීටර ක විකුණු මිශපහි ේච්චශවචන සදු වූ ආකශර කවශර්ම;

(ii) ඉහත :ඳහනම එක් එක් වර්ගශේ ඉනමධන ලීටර ක් මත පනවන පම ස ලු බදු වර්ග කවශර්ම;

(iii) ශමම ඉනමධන වර්ගවප එක් ලීටර ක් නිෂාපශමන කිරීම :ඳහශ වැ වූ වි මම කවශර්ම;

(iv) ශපෝක ශව ශෙඳශපොෙ මිප ගතනම :මඟ :ැ:ඳීශ දී ඉහත :ඳහනම එක් එක් ඉනමධන වර්ගශ නම ලීටර ක් :ඳහශ රජ පැබූ පශ /පශඩුව ශවනම ශවනම ව ශ නම ශකොපමතම;

නමන එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ආ) (i) ්‍රී පාංකශශේ ඩී:ල් :හ ශප‍රල් විකුණු මිප ශවන:ා කිරීශ ක්‍රමශේම කවශර්ම;

(ii) එමන්නම රජ පබන පශ /පශඩුව ශකොපමතම;

(iii) එමන්නම පශරිශ ෝගික නමට පැශබන වශස/අවශස කවශර්ම;

නමනත් එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ඇ) ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම? வலுசக்தி அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) 2016 ஆம் ஆண்டு முதல் 2020 ஆம் ஆண்டு வகர -

(i ) இலங்ககயில் தபற்லறால், டீசல், மண்தைண் தைய், மற்றும் விமான எாிதபாருள் ஒரு லீற்றாின் விற்பகன விகலயில் ஏற்றத்தாழ்வு இடம்தபற்ற முகற யாது என்பகதயும்;

1505 1506

2021 ශපබරවශරි 23

(ii) லமற்படி ஒவ்தவாரு வகக எாிதபாருள் லீற்றர் ஒன்றின் மீதும் விதிக்கப்பட்டுள்ள அகனத்து வாி வகககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) லமற்படி எாிதபாருள் வகககளில் ஒரு லீற்றகர உற்பத்தி தசய்வதற்காக ஏற்பட்ட தசலவினம் யாது என்பகதயும்;

(iv) உலக சந்கதயின் விகலகளுடன் ஒப்பிடும் லபாது, லமற்படி ஒரு லீற்றாில் அரசாங்கம் தபற் றுள்ள இலாபம்/நட்டம் தனித்தனிலய எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககயில் டீசல் மற்றும் தபற்லறால் விற்பகன விகலகய மாற்றும் முகறயியல் யாது என்பகதயும்;

(ii) அதன் மூலம் அரசாங்கம் தபறுகின்ற எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) அதன் மூலம் நுகர்லவாருக்கு கிகடக்கின்ற நன்கம/தீகம யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy :

(a) Will he inform this House in respect of the years 2016 to 2020-

(i) the manner in which the selling price of a litre of petrol, diesel, kerosene and aviation fuel fluctuated;

(ii) all types of taxes imposed on a litre of each type of fuel;

(iii) the cost incurred on the production of a litre of these types of fuel; and

(iv) when compared to prices in the world market, the profit made/loss incurred by the Government through a litre of each type of fuel mentioned above, separately?

(b) Will he also inform this House-

(i) the methodology of changing the selling price of diesel and petrol in Sri Lanka;

(ii) the profit made/loss incurred by the Government through that; and

(iii) the advantages/disadvantages accrued to the customers through that?

(c) If not, why?

ෙරු ේදය ෙම්මන්පිල මහතා මබලශක්ති අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගරු කථශනශ කතුමනි එම ප්‍ර ාන ට පිළිතුරු ශමශ:ායිව.

(අ) (i) ඇමුණුම 01*හි මක්වශ ඇත.

මම එහි අව:ශන ශේම කි වනමන . 2019 :ැප්තැ බර් 10වන දින තමයිව අව:ශන වතශවට මිප ගතනම ශවන:ා කිරීමක් කරපශ තිශබනමශනම. ඒ තමුනමනශනමශ:ාපශශ ආ්ඩඩුව කශපශේ. ශප‍රල්

ඔක්ශ්)නම 95 - රුපි ල් 161යිව. ශප‍රල් ඔක්ශ්)නම 92 - රුපි ල් 137යිව. ඩී:ල් රුපි ල් 104යිව. සුපර් ඩී:ල් රුපි ල් 132යිව. ූමමිශතල් රුපි ල් 70යිව.

ෙරු පහේෂා විතානපප මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි අශප් ආ්ඩඩුව පටනම ගනමන ශකොට තිබුත ු මිප ගතනම කී ම කි නමන?

ෙරු ේදය ෙම්මන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ශප‍රල් ඔක්ශ්)නම 95 - රුපි ල් 128යිව. ශප‍රල් ඔක්ශ්)නම 92 - රුපි ල් 117යිව. ඩී:ල් රුපි ල් 95යිව. සුපර් ඩී:ල් රුපි ල් 110යිව. ූමමිශතල් රුපි ල් 49යිව.

(ii) ඇමුණුම 02*හි මක්වශ ඇත.

එහිදීත් අව:ශන ව ශ නම ශ වශර්තශව හැදුවශට ප:ාශ:ාත් බදු :ාංශ ෝධන වුතශ. ගරු මනමත්‍රීතුමනි මිප ශ ආකශරශ නම පවත්වශශගන ෑම :ඳහශ පාංකශ ඛනිජ ශතල් නීතිගත :ාං:ාථශව පශඩුත් පබන අතශර් ශ්ඩාශගශර විසනම දිගිනම දිගටම ඒ මත පනවශ තිබුණු බදු අඩු කිරීමකුත් කෙශ. අව:ශන ව ශ නම බදු අඩු කිරීමක් කශො ශපබරවශරි මශ:ශේ 2වැනි මශ. ශපබරවශරි මශ:ශේ 2වැනි මශ වන විට ශප‍රල් ඔක්ශ්)නම 92 මත ශර්ගු ආන න ීරරු බ ම රුපි ල් 21ක් ශප: තිශබනවශ. ඊෙඟට විශ ාෂ ීරරු බ ම රුපි ල් 27ක් ශප: තිශබනවශ. වරශ හශ ගුවනම ශතොටුශපොෙ :ාංවර්ධන බ ම -මිප මත- ස ට 7.5ක් ශප: තිශබනවශ.

ඇමුණු 01 :හ 02 සභාෙත* කරමි

ශප‍රල් ඔක්ශ්)නම 95 ලීටර ක් :ඳහශ රුපි ල් 42ක ආන න ීරරු බ මක් තිශබනවශ රුපි ල් 27ක විශ ාෂ ීරරු බ ම තිශබනවශ. ඒ වශශ ම ඒ මත ස ට 7.5ක වරශ හශ ගුවනම ශතොටුශපොෙ :ාංවර්ධන බ මක් අ කරපශ තිශබනවශ. ඩී:ල් ලීටර ක් :ඳහශ රුපි ල් 11ක ීරරු බ මකුත් රුපි ල් 6ක විශ ාෂ බ මකුත් PAL නුශවනම හඳුනමවන වරශ හශ ගුවනම ශතොටුශපොෙ බ මත් ස ට 7.5ක් තිශබනවශ. සුපර් ඩී:ල්වපට ආන න ීරරු බ ම රුපි ල් 25යිව විශ ාෂ ීරරු බ ම රුපි ල් 13යිව. ඒ වශශ ම :ෑම ආන න ශ්ඩා ක් මත අ කරන ස ට 7.5ක වරශ හශ ගුවනම ශතොටුශපොෙ :ාංවර්ධන බ මත් තිශබනවශ.

(iii) පිළිතුර ඇමුණුම 3*හි මක්වශ තිශබනවශ.

ඇමුණුම සභාෙත* කරමි.

ඒ අනුව 2020 ශනොවැ බර් වන විට ශප‍රල් ඔක්ශ්)නම 92 ලීටර ක් :ඳහශ රුපි ල් 65.62ක් ඩී:ල් ලීටර ක් :ඳහශ රුපි ල් 67.85ක් ූමමිශතල් ලීටර ක් :ඳහශ රුපි ල් 66.56ක් Jet A-1 ලීටර ක් :ඳහශ රුපි ල් 65.44ක් අ කරපශ තිශබනවශ.

ගරු මනමත්‍රීතුමනි නිෂාපශමන ගශ:ාතු ශමශහමයිව. :ම:ාත ජශතික අව ‍තශශවනම ස ට 20ක පමත ප්‍රමශත ක් තමයිව රට තුෙ පිරිපහදු කිරීම ස ධ වනමශනම. ඒවශ මත ආන න බදු බපපවත්වනමශනම නැති නි:ශ තමයිව ශමශහම අඩු අග ක් ගනමශනම.

(iv) ඇමුණුම 04*හි මක්වශ ඇත.

ඇමුණුම *සභාෙත කරමි.

1507 1508

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශ නමතුව

2020 ශනොවැ බර් මශ: වනශකොට ශප‍රල් ඔක්ශ්)නම 92 මත ලීටර ට රුපි ල් 5.58ක පශඩුවක් පබනවශ. ශප‍රල් ඔක්ශ්)නම 95 මත ලීටර ට රුපි ල් 10.89ක පශඩුවක් පබනවශ. ඔශටෝ ඩී:ල් මත ලීටර ට රුපි ල් 1.32ක පශ ක් පබනවශ. සුපර් ඩී:ල් මත ලීටර ට රුපි ල් 6.30ක පශඩුවක් පබනවශ. ූමමිශතල් මත ලීටර ට රුපි ල් 9.77ක පශඩුවක් පබනවශ.

(ආ) (i) ශප‍රල් :හ ඩී:ල්වප විකුණු මිප මහශ ශ්ඩාශගශර හශ බප ක්ති අමශත‍වර ශ විසනම ඒකශබ ධව ීරරත කරනු පබන අතර 2019.09.11 සට ශ මක්වශ විකුණු මිශපහි කිසදු ශවන:ක් ශනොමැත.

(ii) ඛනිජ ශතල් මත අ කරන බදු ශප: ශ්ඩාශගශර ශවත රුපි ල් බිලි න 129.6ක් ශගවශ ඇති අතර එම ආමශ රජ විසනම ජනතශ ශු ස ධි ට ශ ොමවනු ඇත.

පාංකශ ඛනිජ ශතල් නීතිගත :ාං:ාථශව 2020 ජනවශරි සට ශනොවැ බර් මක්වශ කශප තුෙ ඉනමධන මත පම පශ :හ අපශ මම ඉහතිනම :ඳහනම කෙශ.

(iii) :ාං:ාථශව විසනම අපශ මරමිනම මිප :ාථශවරව පවත්වශ ගැනීශමනම පශරිශ ෝගික ශට ජීවන වි මම පශපන කර ගැනීමටත් නිෂාපශමක ශට නිෂාපශමන පිරිවැ :ාථශවර කර ගැනීමටත් හැකි ශේ.

(ඈ) අමශෙ ශනොශේ.

ෙරු පහේෂා විතානපප මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි දීර්ඝ වි:ාතර ක් එක්ක පිළිතුර පබශ දීම ගැන ඔබතුමශට :ාතුතිවනමත වනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමනි පසුගි කශපශේ ශපෝක ශවශෙඳ ශපොශො ශබොරශතල් බැරප ක මිප ඉතශ ශීඝ්‍ර ශප: පහත වැටුතශ. හැබැයිව ඒ වශස අතිගරු ජනශධිපතිතුමශ ශවන ආකශර කට තමයිව ශ රශ්) ජනතශවට දුනමශනම. ඒ තමයිව :ැමනම :හ පරිප්පු මිප අඩු කිරීශමනම. මශ මනමනශ ආකශර ට ඒ :හන :ති ක් තමයිව තිබුශ්ඩ. ශතල් මිශපනම පැබුණු ඒ වශස ජනතශවට පරිප්පු හශ :ැමනම මිප අඩු කරපශ ශමනමන ගි ශට ඒක ශමනමන වුශ්ඩ නැහැ. මැනම දීර්ඝ කශප ක් -

ෙරු ේදය ෙම්මන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථශනශ කතුමනි ප්‍ර ාන අහනමන කි නමන. ෙරු පහේෂා විතානපප මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) හරි ට රිශමනවශ ශනමම? ශ වශ අහනශකොට හරි ට රිශමනවශ.

ගරු ඇමතිතුමනි එමශ අවඥශ:හගත ශප: ඒ මිප ූ ත්‍ර විශේචන කරපු ඔබතුමනමපශ ශතල් මිප අඩු වීශ වශස ජනතශවට ශනොදී සටි ශ. අම ශවනශකොට ශතල් :ාං:ාථශව පශඩු පබනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනමත්‍රීතුමනි ප්‍ර ාන අහනමන.

ෙරු පහේෂා විතානපප මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි ශ ශවනශකොට පුවත් පත්වප පෙ ශවනවශ ශහට අනි මශ වන විට ගෑ:ා මිප වැඩි ශවනවශ කි පශ. ශතල් මිප වැඩි වීමක් ගෑ:ා මිප වැඩි වීමක් ඉදිරි මශ: කිහිප තුෙ සදු ශවනවශම නැ ම කි පශ මැනගනමන කැමතියිව. ඔබතුමශ කරන ප්‍රකශ ගැන වි ාවශ: කුත් නැහැ. නමුත් ඇමතිවර ශ විධි ට ශ ේත්තරීතර පශර්ලිශ නමතුවට ඒ පිළිතුර පබශ ශමයිව කි පශ බපශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

ෙරු පක්.පී.එසන. කුමාරල්රි මහතා (மாண்புமிகு லக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) වි ාවශ: නැත්න අහනමශනම ශමොකටම? ෙරු ේදය ෙම්මන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථශනශ කතුමනි එම මනමත්‍රීවර ශ ගැන එතුමනමපශශ පක්ෂ ගැන ශ රශ්) ජනතශව තුෙ තිශබන වි ාවශ: පසුගි කශපශේ පැවැති මැතිවරතවපදී අපි ශහොඳටම මැක්කශ. අපි ශකශරහි ජනතශව තුෙ තිශබන වි ාවශ: ත් ජනතශව ශපනමවපශයිව තිශබනමශනම. ඒ නි:ශ ඒ වි ාවශ: පිළිබඳ ප්‍ර ාන ක් මතු ශවනමශනම නැහැ.

ගරු කථශනශ කතුමනි පසුගි ආ්ඩඩුශේ ප්‍රතිපත්ති වුශ්ඩ :ෑම මශ: කටම වරක් ශපෝක ශවශෙඳ ශපොශො මිප ඉහෙ පහෙ ෑශ බර ජනතශව මත පැටවීමයිව. නිරනමතරශ නම මිප ශවන:ා කිරීම ශපෝකශේ දියුණු රටවල් පශවිච්චි කරන පිළිශවතක්. පසුගි ආ්ඩඩුව බටහිර මශනසකත්වශ නම හිටපු ආ්ඩඩුවක් විධි ට ශපෝකශේ අශනක් රටවල් දිනපතශ මිප ශවන:ා කරනවශ මැක්කශම "අපි මශ:ා පතශවත් ශ ක කරනමන ඕනෑ" කි පශ හිතුවශ. නමුත් අශප් රට වශශ ජනතශවශ ආමශ මිනම වැඩි ප්‍රති ත ක් අත‍ව ‍ ශ්ඩාවපට වැ වන පසුබිමක් තිශබන රටවප නිරනමතරශ නම මිප ේච්චශවචන වීම ජනතශවශ ජීවන තත්ත්ව ට බපපශනවශ. අශනක් පැත්ශතනම රශ්) නිෂාපශමන පිරිවැ ට බපපශනවශ. ජීවන වි මම පශපන ටත් නිෂාපශමන පිරිවැ :ාථශවර ම්)ටමක පවත්වශ ගැනීමටත් ඉනමධන මිශපහි විචප‍ නම රජ විසනම අවශ ෝෂත කර ගනිමිනම :ාථශවර මිප ප්‍රතිපත්ති ක සටි යුතුයිව කි න එකයිව අශප් ආ්ඩඩුශේ ප්‍රතිපත්ති .

ඒ අනුව තමයිව ව:ර එකහමශරකට ආ:නමන කශප ක් අපි ඉනමධන මිප ශවන:ා ශනොකරමිනම සටිශේ. තමුනමනශනමශ:ාපශ අව:ශන ව ශ නම මිප වැඩි කෙ 2019 :ැප්තැ බර් 01ශවනි මශ ශපෝක ශවෙඳ ශපොශො ශබොර ශතල් බැරප ක මිප වුශ්ඩ ශාොපර් 60යිව. ශ ශවපශශේ අනමතර් ජශප පශවිච්චි කශෙොත් ඔබතුමශට බපශගත හැකියිව ඊශේ වන විට ශබොරශතල් බැරප ක මිප ශාොපර් 64 මක්වශ ඉහෙ නැඟ තිශබන බව. ඒ වශශ ම ගරු කථශනශ කතුමනි එතුමනමපශශ මිප ූ ත්‍ර අනුව න ශ වන විට ඉනමධන මිප වැඩි කර තිබි යුතුයිව. නමුත් අපි මිප වැඩි කරපශ නැහැ; ශ වන විට මිප වැඩි කිරීශ ීරරත කත් නැහැ. ශපෝක ශවෙඳ ශපොශො ශබොර ශතල් මිප තවදුරටත් ඉහෙ ගිශ ොත් ආ්ඩඩුවට හැකි පමත අපි එ මරශ ගනමනවශ. ඒ බර පශරිශ ෝගික ශට මශරු කරනමශනම ආ්ඩඩුවට මරශ ගනමන බැරිම වුශතොත් පමතයිව. ශ ශමොශහොශත් ශපෝක ශවෙඳ ශපොශො ඉනමධන මිප මැවැනමත ශප: ඉහෙ ෑමක් ස ධ ශවපශ තිබුතත් එයිවනම :ාං:ාථශව පශඩු පැබුවත් ඒ බර ජනතශව මත පැටවීමට අපි ූ මශන නැහැ.

1509 1510

[ගරු ේම ග මනමපිප මහතශ]

2021 ශපබරවශරි 23

ෙරු පහේෂා විතානපප මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථශනශ කතුමනි අශප් ඇමතිතුමශ ශ රශ්) ජනතශව ශනොමඟ වනවශ. ශබොර ශතල් බැරප ශාොපර් 13ට තිබිපශත් එතුමනමපශට මිප අඩු කරනමන හිතුශ්ඩ නැහැ. මැනම ජනතශව ගැන වි ශප අනුක පශවකිනම කථශ කරනවශ.

ගරු ඇමතිතුමනි මශ ශමවන අතුරු ප්‍ර ාන ශ කයිව. ඔබතුමශ ශ රශ්) කැබින්) අමශත‍වර කු විධි ට ප්‍රකශ ක් කෙශ "ශ ක ජශති ට :තුටුමශ ක ආරාංචි ක්; පසුගි එක්:ත් ජශතික පක්ෂ ආ්ඩඩුශවනම ඉනමදි ශවට පවරශ දීපු ශතල් ටැාංකි ටික අපි පවරශ ගත්තශ" කි පශ. ඔබතුමශ ශහොඳ ශ ශප්‍රාමී ද ශ පශපනඥ කු විධි ට කරපු ඒ ප්‍රකශ ගැන අපිත් :තුටු ශවනවශ. නමුත් ගරු අග්‍රශමශත‍තුමශ කි නවශ අපි මැක්කශ ඔබතුමශට පි:ාසු

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි පශ. ඔබතුමශට පි:ාසු [මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි පශ කි නමශනම ශ ආ්ඩඩුශේ ප්‍රධශනි ශ විධි ට ශ රශ්) අගමැතිතුමශයිව. ඇත්තටම එතුමශ කි පු කශරත ඇත්තම නැත්න ඔබතුමශ කරපු ප්‍රකශ ඇත්ත ම කි න කශරත ශ රශ්) ජනතශව මැන ගනමන කැමැතියිව. ඔබතුමශ කි පු ඒ පවරශ ගැනීම ඇත්ත ම? නැත්න අගමැතිතුමශ කි පු කථශව ඇත්තම?

ෙරු ේදය ෙම්මන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථශනශ කතුමනි ගරු අගමැතිතුමශ මශනසක ශරෝග පිළිබඳ ෛවම‍වර කුශ කශර් කරනමන නමශනම නැති බව මට වි ාවශ:යිව. ගරු මනමත්‍රීතුමනි එතුමශ ඒ කශර් කරනමන පටනම ගත්ශතොත් තමුනමනශනමශ:ාශගනම තමයිව පටනම ගනමන ශවනමශනම. නමුත් එතුමශ ඇඹිලිපිටි පැත්ශත් ඇවිල්පශ ඒ නිර්ත කරනමශනම නැහැ.

ගරු කථශනශ කතුමනි 2003 ශපබරවශරි මශ:ශේ එක්:ත් ජශතික පක්ෂ අශප් රට :තු ජශතික : පතක් වන ත්‍රිකුතශමපශේ ශතල් ටැාංකි :මූහ -ශතල් ටැාංකි ස ක් තිබුතශ. ශතල් ටැාංකි ස ම- ඉනමදි ශවට දීපශ මැ මශ. අපි අම ඉනමදි ශවත් එක්ක ඒ ගැන :ශකච්ඡශ කරපශ තිශබනවශ. මැනම ඒ ශතල් ටැාංකි ඛනිජ ශතල් නීතිගත :ාං:ාථශවට බහුතර ශකොට:ා හශ ඉතුරු ශකොට:ා ඉනමදි ශවට තිශබන විධි ට ඉනමදි ශනු :මශගමකිනම පශපන කරනමන කැමැති ශවපශ තිශබනවශ. :මහරු කි නවශ ශ ක නැ ශඟනහිර ජැටි ශේ ස ධි වශශ මයිව කි පශ. නැ ශඟනහිර ජැටි ස ධිශේ තිබුශ්ඩ ස ට ස ක් අපට තිශබන එශකනම ස ට 49ක් ඉනමදි ශවට ශමනමනයිව. නමුත් ශමතැනදී ස ට ස ක් ඉනමදි ශවට තිබුතශ. ඒශකනම බහුතර ශකොට:ා අපට පබශ ගැනීමයිව ශමතැනදී සදු ශවපශ තිශබනමශනම. මම ප්‍රකශ කෙශ නුදුරු අනශගතශේදීම ඉනමදි ශනු ශතල් ටැාංකි :ාංකීර්ත අප :තු ශවනවශ කි පශ. ඊෙඟට ඒක පැහැදිලි කෙශ බහුතර ශකොට:ා අපටත් ඉතුරු ශකොට:ා ඉනමදි ශනු ශතල් :මශගමටත් හිමි ශවනවශ කි පශ. එක්තරශ නශළිකශවක් ඔවුනමශ එ:ැත ප්‍රවෘත්තිවප -news alert- ඒක ඉාංග්‍රීස ශෂශවට පරිවර්තන කරපශ තිබුතශ. පරිවර්තන කෙ යුතුව තිබුශ්ඩ “Oil tanks in Trincomalee will be ours in the near future” කි පශයිව.

හැබැයිව ඒක පරිවර්තන කරපශ තිබුශ්ඩ “Sri Lanka will re-acquire the oil tank farm in Trincomalee” කි පශයිව. “Re-acquire” කි නමශනම අත්පත් කර ගනමනවශ කි න එකයිව. ඉා අත්පත් කර ගනමනවශ වශශ ගිහිල්පශ අල්පශ ගනමනවශ කි න අමහ:යිව එනමශනම. ඉතිනම ඒ විකෘති ප්‍රවෘත්ති -

ෙරු පහේෂා විතානපප මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු අමශත‍තුමනි මම ඔබතුමශට බශධශ කරනවශ ශනොශවයිව. ඔබතුමශ කි නමශනම ඒවශ ආපසු අප :තු ශවනවශ කි න එක ශබොරුවක් කි පශම?

ෙරු ේදය ෙම්මන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) නැහැ. ඒක ශබොරුවක් ශනොශවයිව ඇත්තක්. අත්පත් කර ගනමනවශ කි න එක ශබොරුවක්. ඒවශ බපහත්කශරශ නම ගනමනවශ ශනොශවයිව. ඔබතුමශට ඒ ඉාංග්‍රීස වචන ශමශක් ශත්රුම ශත්ශරනමශනම නැ ම?

ඔබතුමශ හතශර් පනමතිශේ ඉාංග්‍රීස ඉශගන ශගන තිශබනවශ කි ශ මශ හිතනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ඒකවත් ශත්ශරනමශනම නැහැ ශනම. හතශර් පනමතිශේ මැනුම තිශබනවශම? [බශධශ කිරීමක්] ඒ ශහොඳටම ඇති මම කි න ශ ශත්රු ගනමන. [බශධශ කිරීමක්] එශහම න අහශගන ඉනමන.

ගරු කථශනශ කතුමනි සාංහශපනම කෙ ඒ කථශව ඉාංග්‍රීස ශෂශවට වැරැදි ට පරිවර්තන කරපශ එ:ැත ප්‍රවෘත්ති ක් -news alert එකක්- වශ තිබුතශ. ඒ අනුව ඉනමදි ශශේ පුවත් පත් ශමකක් ප්‍රධශන සර:ාතප බවට පත් කරශගන තිබුතශ "Sri Lanka will re-acquire the oil tank farm in Trincomalee" කි න කශරත . ඒ අනුව තමයිව ඉනමදි ශනු තශනශපති කශර් ශප පැහැදිලි කිරීමක් කශො. [බශධශ කිරීමක්] එම පැහැදිලි කිරීශ ත් "්‍රී පාංකශවට අත්පත් කර දීමක් ගැන අපි :ශකච්ඡශ කර නැහැ. නමුත් ්‍රී පාංකශවත් ඉනමදි ශවත් ඒකශබ ධව ශම :ාංවර්ධන කරනමන බපශශපොශරොත්තු ශවනවශ" කි ශ ඉතශ නිවැරැදිව :ඳහනම කර තිබුතශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අාංක 2- 141/2020- (1) ගරු චමිනමම විශ" සරි මහතශ. ෙරු චිලන්ද වි පේල්රි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථශනශ කතුමනි මශ එම ප්‍ර ාන අහනවශ. ෙරු පරොෂාන් රණල්ාංහ මහතා මපොත් සභා සහ පොත් පාලන රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு தராஷான் ரைசிங்க - மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்)

(The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils Land Local Government) ගරු කථශනශ කතුමනි රශජ‍ ශ:ාවශ පෙශත් : ශ හශ පෙශත් පශපන අමශත‍තුමශ ශවනුශවනම මශ එම ප්‍ර ාන ට පිළිතුර දීම :ඳහශ :ති ශමකක කශප ක් ඉල්පශ සටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපය ෙ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1511 1512

පශර්ලිශ නමතුව

ෙල්ිරසනස මුහුද තීරපේ වැලි පප ෂණ ව‍ාපෘතිය:

පාු ව கல்கிகச கடற்ககர மைல் நிரப்பல் கருத்திட்டம்:

நட்டம் SAND NOURISHMENT PROJECT IN MOUNT LAVINIA

COASTAL BELT: LOSS INCURRED 173/2020

3. ෙරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා

(மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අග්‍රශමශත‍ :හ මුමල් අමශත‍ බු ධ ශ:න ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු අමශත‍ :හ නශගරික :ාංවර්ධන හශ නිවශ: අමශත‍තුමශශගනම ඇූ ප්‍ර ාන - (1)ා

(අ) ගල්කි:ා: මුහුදු ීරරශේ ශවරෙ ඛශමන නතර කිරීම :මහශ රුපි ල් මිලි න 890ක වි මමිනම ක්‍රි ශත්මක කරන පම වැලි ශපෝෂත ව‍ශපෘති අ:ශර්ථක වී ඇති බව එතුමශ මනමශනමම?

(ආ) (i) රජශේ අනුමති ඇතිව ආර කරන පම ශමම ව‍ශපෘති :ඳහශ ශ ොමශගනු පැබූ ක්‍රමශේමශේ ගැටලු ශහාතුශවනම රජ ට සදු වූ පශඩුව : බනමධශ නම වත්මනම රජ ගනු පබන පි වර කවශර්ම;

(ii) එම ව‍ශපෘති අ:ශර්ථක වීශමනම ගල්කි:ා: ශවරෙ ීරර ට හශ මුහුදු පරි:ර ප ධති ට කිස හශනි ක් සදු වී ඇත්න එ ථශ තත්ත්ව ට පත් කිරීම : බනමධශ නම අමශත‍ශාං ගනු පබන පි වර කවශර්ම;

නමන එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ඇ) ශනො එශ:ා න ඒ මනමම?

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமானவகரக் லகட்ட வினா:

( அ) கல்கிகச கடற்ககர மண்ைாிப்கப தடுப்பதற்கு 890

மில்லியன் ரூபா தசலவில் லமற்தகாள்ளப்பட்ட மைல் நிரப்பல் கருத்திட்டம் லதால்வி அகடந்துள்ளதகன அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) அரச அனுமதியுடன் ஆரம்பிக்கப்பட்ட லமற்படி கருத்திட்டத்திற்கு பயன்படுத்தப்பட்ட தசயன் முகறயில் காைப்பட்ட சிக்கல்கள் காரைமாக அரசாங்கத்திற்கு ஏற்பட்ட நட்டம் ததாடர்பில் தற்லபாகதய அரசு லமற்தகாள்ளும் நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

( ii ) லமற்படி கருத்திட்டம் லதால்வியகடந்தகமயால்

கல்கிஸ்கஸ கடற்ககர மற்றும் கடல்சார் சூைல் கட்டகமப்பில் யாலதனும் பாதிப்புகள் ஏற்பட்டி ருப்பின் அதகன மீள இயல்பு நிகலக்கு தகாண்டு வருவது ததாடர்பில் தங்களது அகமச்சு லமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that the sand nourishment programme implemented at a cost of 890 million rupees to prevent coastal erosion on the Mount Lavinia Coastal Belt has been a failure?

(b) Will he inform this House-

(i) the steps taken by the present Government regarding the loss caused to the Government due to the problematic state of the methodology adopted for this Project, which had been commenced with the approval of the Government; and

(ii) if any harm has been caused to the Mount Lavinia Coastal Belt and its marine ecosystem due to failure of the said Project, what steps the Ministry will take regarding its restoration?

(c) If not, why?

ෙරු මආචාර්ය නාලක පෙොඩපහේවා මහතා මනාෙරික සාංවර්ධාන පවරෙ සාංරක්ෂණ අපද්‍රව‍ බැහැරීමම හා ප්‍රජා පවිත්‍රතා ක යුතු රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடலஹவா - நகர அபிவிருத்தி, ககரலயாரப் பாதுகாப்பு, கைிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் தூய்கமப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගරු කථශනශ කතුමනි අග්‍රශමශත‍ මුමල් අමශත‍ බු ධ ශ:න ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු අමශත‍ :හ නශගරික :ාංවර්ධන හශ නිවශ: අමශත‍තුමශ ශවනුශවනම මශ එම ප්‍ර ාන ට පිළිතුර පබශ ශමනවශ.

(අ) පුවත් පත් හශ අශනකුත් මශධ‍ ජශප මගිනම අ:ශර්ථක වූ බව ප්‍රකශ කෙ ගල්කි:ා: ශවරෙ ීරරශ හි වැලි ශපෝෂත ව‍ශපෘති අ:ශර්ථක වූ බවට විම‍ශත්මකව තහවුරු කර ශනොමැත. 2017 වර්ෂශේ ආර කෙ ගල්කි:ා: ශවරෙ ීරරශ හි වැලි ශපෝෂත ව‍ශපෘති 2020 අශප්‍රාල් මශ: වනවිට අව:නම වූ අතර ශ වනවිට අශප්ක්ෂිත කෙ ඉතශ පුළුල් ශවරෙ ීරර නිර්මශත වී තිබීම මගිනම එම ව‍ශපෘතිශ හි :ශර්ථකත්ව තහවුරු ශේ. මී දට අමතරව 2012 වර්ෂශේදී ේ:ාවැටශකයිව ශව ශවරෙ ීරර :හ 2013 වර්ෂශේදී මශරවිප ශවරෙ ීරර 2015 වර්ෂශේදී ේතවටුන ශවරෙ ීරර :හ 2016-2017 වර්ෂවප මශරවිප ශවරෙ ීරර නශදිශ හි ශමම වැලි ශපෝෂත ව‍ශපෘති :ශර්ථකව කර ඇත. ේතවටුන ශවරෙ ීරර ශකොවි් අර්බුම ට ශපර ඉතශ :ශර්ථකව :ාංචශරක කටයුතු සදු වූ ශවරෙ ීරර ක් බවට පත්වී තිබුණි.

(ආ) (i) ශමම ව‍ශපෘති :ඳහශ ශ ොමශගත් ක්‍රමශේම වන ශනමත්‍රික වැලි ශපෝෂත කිරීම :ශර්ථක වී ඇති බැවිනම ශමම ක්‍රමශේම ශහාතුශවනම රජ ට පශඩුවක් සදු වී ශනොමැත. ශකශ:ා ශවතත් එම ශවරෙ ීරරශේ හැසරීම පිළිබඳ ශවරෙ :ාංරක්ෂත ශමපශර්තශ නමතුව විසනම තවදුරටත් අධා‍යනය කරමිනම පවීර.

1513 1514

2021 ශපබරවශරි 23

(ii) ශමම ව‍ශපෘති මන්නම ශවරෙ ීරර ට හශ මුහුදු පරි:ර ප ධති ට ඇති වන බපපෑම පිළිබඳ අධීක්ෂත ට පසු විපර කමිටුවක් පත් කර ඇත. ශමම කමිටුව මන්නම ව‍ශපෘති : බනමධව ධනශත්මක පශරි:රික බපපෑ හඳුනශශගන ඇති අතර ඍතශත්මක බපපෑ ශ වනතුරු හඳුනශශගන ශනොමැත. ශම ට අමතරව ශවරෙ :ාංරක්ෂත ශමපශර්තශ නමතුව විසනම ගල්කි:ා: ශවරෙ ීරරශ හි හැසරීම පිළිබඳ අධීක්ෂත කරනු පබයිව. තවම ගැඹුරු මුහුශ වැලි පබශගත් ප්‍රශ ආශ්‍රිතව පසු විපර අධ‍ න කිරීමට නශරශ ආ තන ට පවරශ ඇත. ඒ අනුව පසු විපර කිරීම අඛ්ඩාව සදු වන බැවිනම ඉදිරිශේදී පශරි:රික ගැටලුවක් හඳුනශගතශහොත් ඒ පිළිබඳ ක්‍රි ශ මශර්ග ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඇ) අමශෙ ශනොශේ. ෙරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථශනශ කතුමනි රශජ‍ ඇමතිතුමශශගනම අහන මශ පෙමුවැනි අතුරු ප්‍ර ාන ශම යිව.

පසුගි අශප්‍රාල් මශ:ශේ පමත ඒ වැා කටයුතු කරන ශකොට අපි මැක්කශ ගල්කි:ා: මුහුම ඛශමන ශවපශ අපවිත්‍ර ශවපශ තිබුණු ආකශර . එතැනදී ආපු ශචෝමනශවක් තිබුතශ. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ ේතවටුන මුහුදු ීරර ගැනයිව අශනක් තැනම ගැනයිව කිේවශ. ශ :මශගම තමයිව ඒ ශපෝෂත ව‍ශපෘති ත් කශො. ේතවටුන මුහුදු ීරරශේ :හ තවත් තැනක එම ව‍ශපෘති නි මිත කශප ට කෙශ. එම නි:ශ ගැටලුවක් වුශ්ඩ නැහැ.

ශ :මශගම ඒ කශපශේ ඉනමදි ශවට ශ යුතුව තිබුතත් ශකොවි් -19 නි:ශ ඒ ේපකරත ඉනමදි ශවට ශගන නමන බැරි නි:ශ වැරැදි ශවපශවක ශ කටයුත්ත කෙශ කි න ශචෝමනශව තමයිව ආශේ. එම නි:ශ තමයිව අර වශශ පරි:ර හශනි ක් සදු වුතශ කි නමශනම. ඔබතුමශ කි නවශ ශ ව‍ශපෘතිශ නම පශඩුවක් වුශ්ඩ නැහැ කි පශ. එමශ මශපු වැලි ටික ඛශමන ශවපශ ගි නි:ශ නැවත වැලි මශපශ හමනමන අනිවශර් ශ නම මුමපක් වැ ශවපශ ඇති. ඒ මුමප නශගරික :ාංවර්ධන අධිකශරි -රජ - මැරුවශම එශහම නැත්න ඒ :මශගම මැරුවශම කි ශ ඔබතුමශ ශ ගරු : ශවට කි නමන.

ෙරු මආචාර්ය නාලක පෙොඩපහේවා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடலஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු මනමත්‍රීතුමනි ඇත්තටම ඔබතුමශ මනමනවශ 2017 වර්ෂශේදී පමත :ශකච්ඡශව ආර ශවපශ 2020 වර්ෂ මුල් කශපශේදී තමයිව එ කරනමන නි මිතව තිබුශ්ඩ කි පශ. ශකොනමත්‍රශත්තුව ශතෝරශශගන ශර දුනම කශපශේ තමයිව එ කශො. නමුත් ඒ ශවපශශේ එක ගැටලුවක් තිබුතශ. ඒ තමයිව ශකොවි් -19 ප්‍ර ාන මැ ශ ඒක කරනමන ඕනෑම කි න එක. ඒ ශවපශශේ ඒක කරනමන රජ ට ස ධ වුතශ. ඒ ශවපශශේ ඒක ශනොකෙශ න පැ කට පක්ෂ 2ක් වශශ වි ශප වි මමක් මරනමන ස ධ ශවනවශ. ශමොකම ඒක ශකොනමත්‍රශත්තුවක් නි:ශ. ඒ මි: ඉනමදි ශවටවත් ශවනත් ශකොශහාටවත් නමන තිබුණු එකක් ශවන:ා කරපශ ඒක කෙශ ශනොශවයිව. :ැපසු කර තිබුණු කශපශේදීම තමයිව එ කශො.

Sand nourishment කි න වි:ඳුම ශපෝකශේ ශබොශහෝ රටවප පශවිච්චි කරන ක්‍රම ක්. ඒක අලුත් ශම ක් ශනොශවයිව. එ 1922 වර්ෂශේදී විතර නිේශ ෝර්ක්වලිනම පටනම ශගන අම ශපෝකශේ

විශ ාෂශ නමම :ාංචශරක කර්මශනමත තිශබන රටවප ඒ කි නමශනම ඕ:ාශේලි ශව ශහොාංශකොාං හවශයිව පතපත් ආදිශ හි බහුපව පශවිචිච් කරන ක්‍රම ක්. ඒ ආකශර ට වැලි මැ මශම කිස වැලි ප්‍රමශත ක් එතැනිනම ඉවතට නවශ. ඒක තශක්ෂණික ව ශ නම අපට වෙක්වනමන පුළුවනම ශම ක් ශනොශවයිව. නමුත් මී දටර් 250ක් විතර දිග අතටත් මී දටර් 130ක් විතර දුර ට මුහුමටත් මැමූ වැලිවලිනම අපි අශප්ක්ෂශ කරන ප්‍රමශත එතැන රැඳිපශ තිශබනවශ. එම නි:ශ ශ ව‍ශපෘති කිසශ:ාත් අ:ශර්ථක ව‍ශපෘති ක් ශනොශවයිව. ඊට අමතරව ශමෝ: වැස කශප ශමකක් අතර තමයිව ඒක කරපශ තිශබනමශනම. ශමොකම ශමෝ: වැ:ා: අතරතුර කෙශ න ඔබතුමශ කිේවශ වශශ බරපතෙ අර්බුම ක් ඇති ශවනමන ඉා තිබුතශ. නමුත් එශහම වුශ්ඩ නැහැ.

ඊට ප:ාශ:ා ශමෝ: වැ:ා: පටනම ගත්තශම කිස වැලි ප්‍රමශත ක් ශ:ාදිපශ නවශ. ඒක අපි බපශශපොශරොත්තු වන ශම ක්. ශමෝ කටවපට එකතු වුණු ඒ වැලි අයිවනම කරපශ තිශබනවශ. මශධ‍ මන්නම ශම ශපොකුවට ප්‍ර ාන ක් විධි ට මැක්වූවශට ඒ ස ල්ප :ැපසුමට අනුව ස ධ වුතශ මි: අනශප්ක්ෂිත ශම ක් ස ධශවපශ නැහැ.

ෙරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු රශජ‍ ඇමතිතුමනි මශධ‍ මන්නම ශපොකුවට මැක්වූවශ කි ශ ඔබතුමශ කිේවශට අපි මනමනවශ -

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනමත්‍රීතුමනි ශමවන අතුරු ප්‍ර ාන අහනමන.

ෙරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථශනශ කතුමනි ශමවන අතුරු ප්‍ර ාන යිව අහනමශනම. මැනම මශධ‍වලිනම ශ ගැන ශපනමවනවශ. පරි:ර රකිනමන න පරි:ර ට ආමර කරන නශ කශ ක් එනමන ඕනෑ කි පශ ශනම මැනම ඔක්ශකොම කැපෑ කපනමශනම; බහුජශතික :මශග වපට කැපෑ ටික ශමනමශනම. ඒ වශශ තමයිව ශ වැශ් ත්. එතශකොට පරි:රශේදිනම නඟපු තර්ක වැරැදියිව මශධ‍ශ නම ඒක ප්‍රචශර කරපු එක වැරැදියිව කි පශ මැනම ඔබතුමශ කි නවශ න රජ ඒ ශවපශශේ ඒ පිළිබඳව නිවැරැදි වැා පිළිශවෙක් ඉදිරිපත් කශො නැත්ශත් ඇයිව? මැනම කැපෑ කපන ඒවශ ගැන ේත්තර ශමනමශනම නැහැ ශනම. ඉා ක්)ටි කරන ඒවශ ගැන ේත්තර ශමනමශනම නැහැශනම. බහුජශතික :මශග වපට ඉා ශමන එක ගැන ේත්තර ශමනමශනම නැහැශනම.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ ප්‍ර ාන යිව ේත්තර යිව ශමකම කි නවශ. ෙරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශ කටත් ේත්තර ශනොදී සටිශේ ඇයිව කි පශයිව මශ අහනමශනම.

ෙරු මආචාර්ය නාලක පෙොඩපහේවා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடலஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු මනමත්‍රීතුමනි ඔබතුමශ කි න කථශව : පූර්තශ නම වැරැදියිව. ඒ වැලි පුරවපු කශප ශේ මත ප්‍රකශ වුතශ. එ :ශමශන‍ ක්‍රම ශනම. තමුනමනශනමශ:ාපශ හැම මශම කශො එශහම ශනම.

1515 1516

පශර්ලිශ නමතුව

ශමොනවශ ශහෝ කරනශකොට ඒවශට විරු ධව කෑ ගහනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ශ කටයුත්ත ජනවශරි මශ:ශේ පටනම ගත්තශ. ජනවශරි මශ: ශේ සට අශප්‍රාල් මශ: මක්වශ කශප තුෙ කළුතර කැලිශාෝ ශවරෙ ීරර අඟුපශන ශවරෙ ීරර ගල්කි:ා: ශවරෙ ීරර කි න ශවරෙ ීරර තුශනමම sand nourishment කරනු පැබුවශ. එතශකොට ඒ කශපශේ තමුනමනශනමශ:ාපශ ඒ : බනමධශ නම හඬක් නැඟුවශ. තමුනමනශනමශ:ා ශනොශවයිව කවුරු කවුරුත් හඬ නැඟුවශ. මැනම ඒ හඬ නැහැ ශනම. මැනම ඒ ප්‍ර ාන තිශබනවශම? තමුනමනශනමශ:ා කරුතශකර ගල්කි:ා: ශවරෙට ගිහිනම ගල්කි:ා: ශවරශො තත්ත්ව බපනමන කළුතරටත් ගිහිනම බපනමන. තමුනමනශනමශ:ා මී දශතොටමුල්පට ශවපශ ඉඳපශ හරි නමශනම නැහැ. තමුනමනශනමශ:ා ශකොශෙොනමනශශවනම එළි ට ගිහිනම අනිත් ප්‍රශ ගැන බපනමන.

මැනම ශ ශවරෙ ීරර ඉතශම ශහොඳිනම තිශබනවශ. අම ශ ශකොවි් ප්‍ර ාන නැත්න ඒ ශවරෙ තිරශේ :ාංචශරක ව‍ශපශර ඉතශම ශහොඳ තත්ත්ව ක තිශබන බව ඉතශම පැහැමැලියිව. පරි:රශේදිනමට අයිවති ක් තිශබනවශ ඒ ගැන කථශ කරනමන. ඒශක් කිසම වරමක් නැහැ. නමුත් මැනම ඒ ප්‍ර ාන ඉවරයිව. තමුනමනශනමශ:ා මැනම ඒ ගැන කථශ කරනමශනම ශහොඳටම ප්‍රමශමශවපශයිව.

2015-2019 දක්වා පදම් කෙ සම් සහ සායම්

ආනයනය: විසනතර 2015-2019 வகரயான பதனிடப்பட்ட லதாற்தபாருட்கள் மற்றும் சாய வகக இறக்குமதி:

விபரம்

IMPORT OF TREATED LEATHER AND PAINT PIGMENTS FROM

2015-2019: DETAILS

235/2020 4. ෙරු පමොහමඩ් මුසම්ිලල් මහතා

(மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අග්‍රශමශත‍ :හ මුමල් අමශත‍තුමශශගනම ඇූ ප්‍ර ාන - (1)ා

(අ) වර්ෂ 2015 සට 2019 මක්වශ එක් එක් වර්ෂ තුෙ - (i) ්‍රී පාංකශවට ආන න කෙ පම කෙ : :හ :ශ ප්‍රමශත ශකොපමතම; (ii) ඒ :ඳහශ වැ වූ මුමප ශකොපමතම; (iii) එම පම කෙ : :හ :ශ ආන න කෙ රටවල් කවශර්ම; (iv) එම පම කෙ : :හ :ශ ආන න කෙ

:මශග කවශර්ම;

නමන ශවනම ශවනම ව ශ නම එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ආ) එම කශපසීමශව තුෙ ්‍රී පාංකශවට පම කෙ : :හ :ශ

ආන න කිරීම :ඳහශ වැ වූ මුළු මුමප ශකොපමතම නමනත් එතුමශ ශමම : ශව ට මනමවනමශනහිම?

(ඇ) ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම?

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சருமானவகரக் லகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019 ஆம் ஆண்டு

வகரயிலான ஒவ்தவாரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட பதனிடப் பட்ட லதாற்தபாருட்கள் மற்றும் சாயங்களின் அளவு யாததன்பகதயும்;

(ii) அதற்காகச் தசலவிடப்பட்ட பைத்ததாகக தவவ்லவறாக யாததன்பகதயும்;

(iii) லமற்படி பதனிடப்பட்ட லதாற்தபாருட்கள் மற்றும் சாயங்கள் எந்ததந்த நாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப்பட்டன என்பகதயும்;

(iv) லமற்படி பதனிடப்பட்ட லதாற்தபாருட்கள் மற்றும் சாயங்ககள இறக்குமதி தசய்த கம்தபனிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) லமற்படி காலப்பகுதியில் இலங்ககக்கு பதனிடப்பட்ட

லதாற்தபாருட்கள் மற்றும் சாயங்ககள இறக்குமதி தசய்வதற்காகச் தசலவாகிய தமாத்தத்ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப் பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019, of -

(i) the quantity of treated leather and paint pigments imported into Sri Lanka;

(ii) the money that has been incurred on that;

(iii) the countries from which those treated leather and paint pigments were imported; and

(iv) the companies which imported those treated leather and paint pigments?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure on importing treated leather and paint pigments into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ෙරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා මමුදල් හා ප්‍රාපධාන පවපෙඳ පපොෙ සහ රාජ‍ ව‍වසාය ප්‍රතිසාංසනකරණ රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු කථශනශ කතුමනි අග්‍රශමශත‍ මුමල් අමශත‍ බු ධ ශ:න ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු අමශත‍ :හ නශගරික :ාංවර්ධන හශ නිවශ: අමශත‍තුමශ ශවනුශවනම මශ එම ප්‍ර ාන ට පිළිතුර පබශ ශමනවශ.

(අ) (i) ඇමුණුම 01* ව ශ නම ඉදිරිපත් කරනවශ.

(ii) ඇමුණුම 02* ව ශ නම ඉදිරිපත් කරනවශ.

(iii) ඇමුණුම 03* ව ශ නම ඉදිරිපත් කරනවශ.

(iv) ඇමුණුම 04* ව ශ නම ඉදිරිපත් කරනවශ.

ඇමුණු 01 02 03 :හ 04 සභාෙත* කරමි.

1517 1518

[ගරු (ආචශර් ) නශපක ශගොාශහාවශ මහතශ]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවශරි 23

(ආ) ඝන හ වර්ග :හ තුනී හ වර්ග ආන න කිරීශ මුළු

වි මම රු. 13 006 769 543 (රු.බි. 13)

පම කෙ ශහෝ වි ළි තත්ත්වශේ මැඩි පෘෂාඨම ඝන හ :හ තුනී හ වර්ග ආන න කිරීශ මුළු වි මම රු. 4 338 454 488 (රු.බි.4)

ීරනමත වර්තක ්‍රී පාංකශවට ආන න කිරීශ මුළු වි මම රු.123 284 936 713 (රු.බි. 123)

: පම කිරීශ වර්තක ්‍රී පාංකශවට ආන න කිරීශ මුළු වි මම රු. 311 281 217 (රු.මි. 311)

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ෙරු පමොහමඩ් මුසම්ිලල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථශනශ කතුමනි මශශ පෙමුවැනි අතුරු ප්‍ර ාන ශම යිව.

පම කෙ : කර්මශනමත මී දට ව:ර ගතනශවකට කලිනම කර්මශනමත ශමපශර්තශ නමතුව එශහම තිබුණු කශපශේ පාංකශශේ තිබුතශ. නමුත් ශ කර්මශනමතශේදී : පම කිරීම :ඳහශ කැ් මි වශශ ශ වල් මිශ්‍ර කරන නි:ශ පරි:ර හශනි ක් ස ධ ශවනවශ. ඒ වශශ ම ශ කර්මශනමත ක්‍රමශනුූලපව නැති වුතශ. මැනම අලුත් තශක්ෂත තිශබන නි:ශ පරි:ර ට හශනි ක් සදුශනොවී ශ කටයුත්ත කරනමන පුළුවනම. නමුත් පාංකශශේ පම කරපශ ශවිත ට ගනමන පුළුවනම : ස ට 95ක්ම අපශත් නවශ. ශකොෙඹ දි:ාත්‍රික්කශේ පමතක් එක මව:කට ශම‍රික්ශටොනම 25ක් පමත අපශත් නවශ. ශ කර්මශනමත ළි ඇති කිරීම :ඳහශ රජ ව ශ නම කිස ක්‍රමශේම ක් ටශත් ශප ගලික අාං ට ශහෝ අව:ාථශවක් පබශදීමට ඔබතුමශ ූ මශන ම?

ෙරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු මනමත්‍රීතුමනි ශ වශශ ව‍ශපශර ශබොශහෝ කශප ක් ති:ාශ:ා සදු වුණු බව මට මතකයිව. ඒ අ ශ පැවැත්ම ගැන ප්‍ර ාන ක් මතුශවපශ තමයිව ඒ අ ට ඒක කරශගන නමන බැරි වුශ්ඩ. ඒ වුතශට ඒ අ ට ආකශර කට අලුත් ක්‍රමශේම ක් හරහශ එශහම නැත්න අලුත් තශක්ෂත ඔ:ාශ:ා එ කර ගැනීමට හැකි න ඒ අ ට අව ‍ ඒ ක්ති පබශ දීමට අපට පුළුවනම ශවයිව.

ශමොකම අශප් රජ කැප ශවපශ ඉනමශනම ශ ශී ව‍ශපශරික නම ශවනුශවනම. එවැනි තත්ත්ව ක් තුෙ එ කෙ හැකි කිස ක්‍රම ක් පිළිබඳව එතුමනමපශට කරුණු ඉදිරිපත් කෙ හැකි න අපි ඒ ගැන බපනමනට ූ මශන .

ෙරු පමොහමඩ් මුසම්ිලල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථශනශ කතුමනි මශ ශමවැනි අතුරු ප්‍ර ාන ශම යිව.

ශ ආශ්‍රිත කර්මශනමත ගත්තශම විශ ාෂශ නම :පත්තු ශපමර්වලිනම කරන නිමි ශ්ඩා ආන න කිරීම පසුගි කශපශේ වි ශප ව ශ නම සදු වුතශ. ශ ශව දී තශවකශලිකව ශමම ශ්ඩා ආන න කිරීම නතර කරපශ තිශබනවශ. නමුත් ශ වශට විකල්ප ශ ශී කර්මශනමත ක් තිශබනවශ. ඒ නි:ශ ඒ ආන න විවෘත කෙ ශේපශවක ශ ආන න ශ්ඩා :ඳහශ අමතර tax එකක් ඇතුෙත් කරනමන කි ශ මම ඔබතුමශශගනම ඉල්පශ සටිනවශ. එවිට ශ කර්මශනමත පවත්වශ ශගන නමන ශ ශී කර්මශනමතකරුවනමට

පහසු ශවයිව. ආන න ශ්ඩාශේ මිප අඩු නි:ශ එ ට අමතර tax එකක් එකතු කශෙොත් ශ ශී කර්මශනමත නඟශ සටුවීමට පහසුවක් ශවයිව.

ෙරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබතුමශශ ශ ෝජනශව අපි :ැපකිල්පට ශජන කෙ යුතුයිව. ඉදිරි කශපශේදී අපි ඒ පිළිබඳව ක්‍රි ශත්මක වීමට බපශශපොශරොත්තු ශවනවශ ගරු මනමත්‍රීතුමනි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අාංක 5 - 265/2020(1) ගරු බු ධික පතිරත මහතශ. ෙරු බුේධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථශනශ කතුමනි මශ එම ප්‍ර ාන අහනවශ. ෙරු ොිලණී පලොකුපප මහතා මප්‍රවාහන අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குலக - லபாக்குவரத்து அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගරු කථශනශ කතුමනි මශ එම ප්‍ර ාන ට පිළිතුරු දීම :ඳහශ :ති ශමකක කශප ක් ඉල්පශ සටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපය ෙ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ශ්‍රී ලාංකා ‍රික: : වැම් ස සාංපශ ධාන இலங்கக கிாிக்கட்: சம்பளத் திருத்தங்கள்

SRI LANKA CRICKET: SALARY REVISIONS

6. ෙරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන මහතා

(மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තරුත හශ ක්‍රීාශ අමශත‍තුමශශගනම ඇූ ප්‍ර ාන - (1)ා

(අ) (i) 2015 වර්ෂශේ සට ්‍රී පාංකශ ක්‍රික්) ආ තනශේ වැටුප් ප්‍රතිශ ෝධන කරන පම අව:ාථශ :ාංඛ‍ශව ශකොපමතම;

(ii) එම වැටුප් ප්‍රතිශ ෝධන මන්නම වැටුප් වැඩි වූ ප්‍රති ත කවශර්ම;

(iii) එම වැටුප් ප්‍රතිශ ෝධන සදු වූ ශ:ාවශ ඛ්ඩා හශ ඊට අමශෙ පු ගප නමශ න කවශර්ම;

නමන එතුමශ :ඳහනම කරනමශනමම?

(ආ) ්‍රී පාංකශ ක්‍රික්) ආ තනශේ සදු කරනු පබන වැටුප් වැඩි

කිරී වපදී ඉහෙ නිපධශරිනම : බනමධශ නම පමතක් සුවිශ ාෂි අවධශන ක් ශ ොමු කර තිශබන බවට ශචෝමනශ නැගී ඇති බව එතුමශ මනමශනමම?

(ඇ) ආ තනශේ ශ:ාවශේ නියුතු :ෑම ශ:ාවකශ කුටම :මශන

ප්‍රතිපශ පැශබන ආකශරශ නම වැටුප් ප්‍රතිශ ෝධන සදු කිරීමට අමශත‍ශාං ගනු පබන පි වර කවශර්ම නමනත් එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ඈ) ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම?

1519 1520

පශර්ලිශ නමතුව

இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இலங்கக கிாிக்கட் நிறுவனத்தில் சம்பளத் திருத்தங்கள் லமற தகாள்ளப்பட்ட சந்தர்ப்பங்கள் எத்தகன என்பகதயும்;

( ii ) லமற்படி சம்பளத் திருத்தங்கள் மூலம் சம்பளங்கள்

என்ன சதவீதங்களில் அதிகாிக்கப்பட்டன என்பகதயும்;

( iii ) லமற்படி சம்பளத் திருத்தங்கள் இடம்தபற்ற லசகவ வகுதிகளும் அதற்குாிய ஆட்களின் தபயர்களும் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

( ஆ) இலங்கக கிாிக்கட் நிறுவனத்தில் லமற்தகாள்ளப் படுகின்ற சம்பள அதிகாிப்புகளின் லபாது, லமல்நிகல அலுவலர்கள் ததாடர்பாக மாத்திரம் சிறப்புக் கவனம் தசலுத்தப்பட்டுள்ளதாக குற்றச்சாட்டுகள் எழுந்துள்ளகத அறிவாரா?

( இ) நிறுவனத்தில் லசகவயாற்றுகின்ற சகலருக்கும் சம

மான அனுகூலங்கள் கிகடக்கும் வககயில் சம்பளத் திருத்தங்ககள லமற்தகாள்வதற்கு அகமச்சு லமற் தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிப்பாரா?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he state -

(i) the number of instances when the salaries of Sri Lanka Cricket were revised since 2015;

(ii) the percentage of salary increase by that salary revisions; and

(iii) the service categories for which salaries were revised and the names of the respective individuals?

(b) Is he aware that allegations are levelled that there is a special treatment only for the higher officers when salaries are revised in Sri Lanka Cricket?

(c) Will he also inform this House of the measures to be taken by the Ministry to revise the salaries in a manner that all the employees of Sri Lanka Cricket are equally benefited?

(d) If not, why?

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා මතරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ගරු කථශනශ කතුමනි පිළිතුර ටිකක් දිගයිව. ගරු මනමත්‍රීතුමශට අව ‍ න මම එ කි වනමන . නැත්න මට පිළිතුර : ශගත කරනමනත් පුළුවනම.

අතුරු ප්‍ර ාන තිශබනවශ න අහනමන පුළුවනම. මම පිළිතුර කි වනමනම?

ෙරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නැහැ අව ‍ නැහැ. ඔබතුමශ පිළිතුර : ශගත කරනමන. ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථශනශ කතුමනි මම එම ප්‍ර ාන ට පිළිතුර සභාෙත* කරනවශ.

* සභාපම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) අව:ාථශ ගතන 2යිව.

(ii) ඇමුණුම බපනමන.

(iii) ඇමුණුම බපනමන.

(ආ) ්‍රී පාංකශ ක්‍රික්) ආ තන විසනම 2015 වර්ෂශේදී (අතුරු කමිටු කශපවකවශනුව තුෙ) වැටුප් වර්ධක පබශ ශමන පදී. එශ:ාම ්‍රී පාංකශ ක්‍රික්) ආ තන විසනම 2016 2017 2019 හශ 2020 වර්ෂවපදී ගිවිසු අලුත් කිරීම ශහාතුශවනම :හ ශ:ාවක නමශ අත්මැකී හශ සුදුසුක :ැපකිල්පට ගනිමිනම :මහර අව:ාථශවපදී වැටුප් වැඩි කිරී සදු කරන පදී. තවම 2018 ව:ශර්දී ශ:ාව කරන පම වර්ෂ ගතන අනුව :ම:ාත කශර් ම්ඩාප ටම වැටුප් වැා කිරී සදු කරන පදී. අවුරුදු 1-3ත් අතර පෙපුරු ම :හිත ශ:ාවක නම :ඳහශ 15%කිනම වැටුප් වර්ධක වැඩි කිරීමක්ම අවුරුදු 3ට වාශ වැඩි පෙපුරු ම :හිත ශ:ාවක නම :ඳහශ 20%ක වැටුප් වර්ධක වැඩි කිරීමක්ම සදු කරන පදී. එබැවිනම ්‍රී පාංකශ ක්‍රික්) ආ තන වැටුප් වර්ධක පබශ දීශ දී ඉහෙ නිපධශරිනම : බනමධශ නම පමතක් සුවිශ ාෂි අවධශන ක් ශ ොමු කර ශනොමැත.

(ඇ) ශ්‍රි පාංකශ ක්‍රික්) ආ තනශේ අ ‍නමතර පරිපශපන :ඳහශ ක්‍රීාශ අමශත‍ශාං ශේ මැදිහත් වීමක් සදු ශනොශේ. නමුදු අධීක්ෂත කටයුතු සදු කරනු පබයිව. ඒ අනුව පහත :ඳහනම ක්‍රි ශමශර්ග ්‍රී පාංකශ ක්‍රික්) ආ තන විසනම සදු කරනු පබයිව.

ශ:ාවක ශශ කශර් ක්ෂමතශව හශ ඵපමශ උතශව මැනීම :ඳහශ :ෑම ශ:ාවකශ කුටම රැකි ශ වි:ාතර ක් හශ ප්‍රධශන කශර් :ශධන මර් ක පබශ දී ඇත.

:ෑම ශ:ාවකශ කුම ව:ර අව:ශනශේදී පබශදී ඇති ප්‍රධශන කශර් :ශධන අනුව ඇගැ උමට පක් ශකශර්. (අලුත් කිරි :ඳහශ ගිවිසු ඇති විට/වර්ධක පබශ ශමන විට)

ශර්ඛී කෙමනශකරුවනම විසනම ශ:ාවක ශ :මඟ එක්ව පවත්වනු පබන :ශකච්ඡශවපදී කරනු පබන ඇගැ උම අනුව ශ:ාවක ශට ඇග උමක් පබශ දීම.

ශ:ාවක ශ පබශගත් ශශ්‍රාණිගත කිරී අනුව වැටුප් වර්ධක පබශ ශමන අතර එමන්නම වැටුප් වර්ධක ක්‍රි ශවලි :ෑම ශ:ාවකශ කුටම :මශන ශේ.

(ඈ) අමශෙ ශනොශවයිව.

ෙරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශහොම :ාතුතියිව ගරු අමශත‍තුමනි.

මම ශ ප්‍ර ානශ නම අහපශ තිශබන කශරත තමයිව වැටුප් වැඩි කිරීමක් සදු වුතශම නැ ම කි න කශරත . ශ ආ තන : බනමධශ නම අපට නිරනමතරශ නම ශචෝමනශ එනවශ. පසුගි

1521 1522

[ගරු තුෂශර ඉඳුනිල් අමරශ:ාන මහතශ]

* ඇමුුම පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * இகைப்பு நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Annex placed in the Library.

2021 ශපබරවශරි 23

කශපශේ ක්‍රික්) ආ තන වි ශප ව ශ නම ශචෝමනශවට :මශජ අවධශන ට පක් වුණු ආ තන ක්. ශමම ආ තන පසුගි දිශනක පශර්ලිශ නමතුශේ ශකෝප් එකටත් කැඳවපශ තිබුතශ. එහිදී එම ආ තනශේ නිපධශරිනමට වචන නැතිව ගි ශ; පිළිතුරු නැතිව ගි ශ. ූ මශන වීමකිනම ශතොරව ඇවිත් තිශබනමශනම. එතැන වි ශප ප්‍ර ාන ක් තිශබනවශ. වර්තමශන ක්‍රීාශ ඇමතිවර ශ හැටි ට ඔබතුමශට ඒ පිළිබඳව ශ:ො ශ බැලීමට වගකීමක් අයිවති ක් තිශබනවශ. අපි මනමනශ හැටි ට ප්‍රධශන ශමශහයු නිපධශරි ශට - COOට -මශ: කට රුපි ල් පක්ෂ 10ක පමත වැටුප් වැඩි කිරීමක් සදු ශවපශ තිශබනවශ. ප්‍රධශන විධශ ක නිපධශරි ශට - CEOට - රුපි ල් පක්ෂ පහමශරකට රුපි ල් පක්ෂ හ කට එහශ වැටුප් වැඩි කිරීමක් සදු ශවපශ තිශබනවශ. එතශකොට සුළු ශ:ාවක නමට ඒ වරප්‍ර:ශම පැබිපශ තිශබනමශනම ඉතශම අවමශ නම.

මට තිශබන ප්‍ර ාන ශ කයිව. ඊශේ ශපර්මශ ්‍රී පාංකශ ක්‍රික්) ආ තනශේ ශපොකු ප්‍ර ාන ක් ඇතිශවපශ තිශබනවශ. ඒක මශධ‍වපත් පෙවුතශ. චමිනමම වශ:ා නැමැති අශප් රශ්) ශබොශහොම ප්‍රස ධ මක්ෂ ක්‍රීාක ශ අශප් ්‍රී පාංකශ ක්‍රික්) ආ තන ත් :මඟ ගිවිසු ගතශවපශ සටි ශ. බටහිර ඉනමදි ශනු :ාංචශර ට නමන ඔහු අමතරව ඇශමරිකශනු ශාොපර් 3 500ක වශශ මුමපක් ඉල්ලුවශ කි න කශරත මත ක්‍රික්) ආ තන විසනම ප්‍රස ධ මශධ‍ නිශේමන ක් නිකුත් කරපශ ඔහුට වි ශප අවමශන ක් කෙශ. චමිනමම වශ:ා කි නමශනම අශප් රශ්) හිටපු මක්ෂ ක්‍රික්) ක්‍රීාකශ ක්. ක්‍රික්) කි නමශනම අශප් රශ්) brand එකක්. අශප් රට ශපෝක ට ගි ප්‍රධශනම ක්ශෂාත්‍ර ක්. ක්‍රික්) ආ තනශේ ප්‍රධශන විධශ ක නිපධශරිනමට ප්‍රධශන ශමශහයු නිපධශරිනමට ශපෝ නැතිව මශ: කට රුපි ල් පක්ෂ 6 7 10 15 වශශ ප්‍රමශතවලිනම වැටුප් වැඩි කර දී අශප් රට ක්‍රික්) හරහශ ශපෝක තුෙ වි ශප තැනකට අරශගන ගි චමිනමම වශ:ා වැනි වටිනශ ක්‍රීාක කු නමක් මරශ සටින ක්‍රීාක කු ඇශමරිකශනු ශාොපර් 3 500ක් වශශ මුමපක් පබශ ශමන ශප: කෙ ඉල්ලීම මත ශබොශහොම :ශහසක ශප: ඔහුට අපහශ: වන විධි ට කටයුතු කිරීම මශ ප්‍රතික්ශෂාප කරනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශශ අතුරු ප්‍ර ාන ඇහුවශ න ශහොඳයිව.

ෙරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔහු එම තනතුරිනම ඉවත් කිරීමට ගත් ීරරත : බනමධශ නම ඇමතිතුමශශ අමහ: මැනගනමනට කැමැතියිව.

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථශනශ කතුමනි විශ ාෂශ නමම :ඳහනම කරනමනට ඕනෑ මෑත කශපශේ පක්ෂ 10ක 15ක පඩි වැඩිවී ක්‍රික්) ආ තනශේ සදුශවපශ නැති බව. එතුමශ ශ කථශ කරනමශනම එතුමනමපශශ ආ්ඩඩුව කශපශේ ස ධ ශවච්ච ශ වල් : බනමධශ නම ගරු කථශනශ කතුමනි. ශ පිළිතුශර් :ඳහනම ශවනවශ ඒ ශවපශශේ ExCo එශක් අනුමැති ට ටත්ව ප්‍රති ත ක් අනුව තමයිව ක්‍රික්) ආ තනශේ පඩි වැඩි කිරීම ස ධ කරපශ තිශබනමශනම කි න කශරත .

විශ ාෂශ නමම චමිනමම වශ:ා මැතිතුමශශ ස ධි පිළිබඳව මම ශප ගලිකව කනගශටු ශවනවශ. ඒකට ශහාතු කිහිප ක්ම තිශබනවශ ගරු කථශනශ කතුමනි. එක පැත්තකිනම ඔහු ඉතශම මක්ෂ ක්‍රීාකශ ක්. ඒ වශශ ම පුහුණුකරුශවක්. එවැනි පුහුණුකරුශවක් අශප් ජශතික ක්ඩාශ මට අහිමිවීම පිළිබඳව මම කනගශටු ශවනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමනි පුහුණුකරුශවක් ශවනමන පුළුවනම ක්‍රීාකශ ක් ශවනමන පුළුවනම තමනමශ contract එක ගිවිසුම පිළිබඳව :ශකච්ඡශ කරන ක්‍රමශේම ක් තිශබනවශ. ඔහු ක්‍රික්) ආ තන ත් :මඟ ගිවිසු ගතශවපශ තිශබනවශ කිස මුමපකට. එශහම නැත්න කිස පඩි කට. ඒ අනුව tour එකක් නශකොට ඒ tour එකට අමශෙ මුමල් ශගවීමක් ස ධ ශවනවශ. ශ ස ධි පිළිබඳව අපි ශ:ො පශ බපනශකොට ශත්රු ගි කශරතශ කිහිප ක් තිශබනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමනි පසුගි කශපශේ මම අරවිනමම ම සල්වශ මැතිතුමශශ ප්‍රධශනත්වශ නම ක්‍රික්) :ඳහශ Technical Advisory Committee එකක් පත් කෙශ. එම කමිටුශවනම සදු කරනමශනම ක්‍රික්)වපට අමශෙව ීරනමදු ීරරත ගැනීමයිව. ඒ අනුව චමිනමම වශ:ා මැතිතුමශ ක්‍රික්) පුහුණුකරු හැටි ට න කරනමනට ීරනමදු කෙශ. ඊට පසුව ක්‍රික්) පශපක ම්ඩාප :මඟ තමයිව ගිවිසුම : බනමධශ නම negotiations නමශනම. හැබැයිව එශහම පත් කෙශට ප:ාශ:ා අව:ශන ශමොශහුශශත් ඇවිල්පශ කිස වැඩි කිරීමක් පිළිබඳව එතුමශ ඉල්ලීමක් කර තිශබනවශ. මම ඒ ඉල්ලීම විශේචන කරනමනවත් එ :ශධශරණීකරත කරනමනවත් නමශනම නැහැ. ක්‍රික්) ආයකවප: : ශපතිවර ශට ශහෝ CEOට ඕනෑ විධි ට tour එකකට මුමල් ශවනම කරනමන බැහැ ගරු මනමත්‍රීතුමනි. ඒ :ඳහශ ExCo එශක් නැත්න ක්‍රික්) ආ තනශේ අනුමැති ක් අව ‍යිව. එශහම ශනොවු ශතොත් ඔබතුමශ කිේවශ වශශ පසුගි කශපශේ වශශ ම නැවත වතශවක් ශකෝප් එශක්දී ඒ පිළිබඳව ප්‍ර ාන කරනවශ.

ශ :ාංචශර ට පමතක් පක්ෂ හතහමශරක මුමපක් ශගවනමන එකඟ ශවපශ තිශබනවශ. ක්‍රික්) ආ තන ගිවිසු ප්‍රකශරව නශකොට ඒ ගිවිසුමට අමතරව tour fee එකක් තිශබනවශ. ගරු කථශනශ කතුමනි ඒ tour fee එකට අමතරව තමයිව ශ පක්ෂ හතහමශරක මුමප ශගවනමන ක්‍රික්) ආ තන එකඟ ශවපශ තිශබනමශනම. ශකශ:ා ශවතත් චමිනමම වශ:ා මැතිතුමශ ඒ පක්ෂ හතහමශරක මුමප පිළිශගන නැහැ. [බශධශ කිරීමක්] මශ ේත්තර අව:නම කරනමන ශමනමන. එතුමශ resignation දීපශ තිශබනවශ. ක්‍රික්) ආ තන ඒක ශරශගන තිශබනවශ. ඒ demand එශක් ඒ ඉල්ලීශ :ශධශරතත්ව අ:ශධශරතත්ව පිළිබඳව මම කථශ කරනමශනම නැහැ. එ විශේචන කරනමන ශහෝ :ශධශරණීකරත කරනමන මට අව ‍ නැහැ. ශමොකම එ ක්‍රික්) ආ තන :හ චමිනමම වශ:ා මැතිතුමශ අතර තිශබන ගිවිසුමක් නි:ශ. හැබැයිව තමනමශ ජශතික ක්ඩාශ ම විශ ගත ශවනමන පැ හතරකට ශපර එතුමශ ඉල්පශ අ:ාවීම පිළිබඳව මම ශප ගලිකව කනගශටු ශවනවශ. ශමොකම ක්‍රික්) ආ තන :මඟ කුමන ගැටලුව තිබුතත් ශමවැනි ශ වල්වලිනම අව:ශනශේ ක්‍රීාක නම තමයිව අ:ශධශරත ට පක් ශවනමශනම ගරු මනමත්‍රීතුමනි. විශ ාෂශ නමම තරුත ක්‍රීාක නමශගනම පිරුණු 2023 ශපෝක කු:පශන ඉපක්ක කරගත් දිගු කශප ක් නමන පුළුවනම ක්ඩාශ මක් ශත්රී පත් ශවපශ තිබි දී :හ ක්‍රික්) කමිටුව චමිනමම වශ:ා මැතිතුමශ දිගු කශලීනව පාංකශ ජශතික ක්ඩාශ ශ fast bowling පුහුණුකරු බවට පත් කිරීශ වැා පිළිශවෙක් පිළිබඳව :ශකච්ඡශ කර තිශබන ශේපශවක එවැනි ඉල්පශ අ:ාවීමක් පිළිබඳ වශර්තශ වීම ගැන මම කනගශටු ශවනවශ.

ෙරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කථශනශ කතුමනි ගිවිසුමකට එනමන කලිනම එශහම කෙ එක න වැරැ මක් තමයිව. කලිනම හිටපු ශේග පනමදු පුහුණුකරු වන David Saker කි න පු ගප ශට මුමපක් ශගේවශ ශනම. ඒ නි:ශ අශප් රශ්) ක්‍රීාක කු වන චමිනමම වශ:ා මහතශටත් එම මුමපම ශමනමන යුතුකමක් තිබුතශ.

1523 1524

පශර්ලිශ නමතුව

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථශනශ කතුමනි ගිවිසුම ප්‍රකශරව චමිනමම වශ:ා මැතිතුමශ ශ වනවිටත් ක්‍රික්) ආ තනශේ coaching agreement එකක සටිනවශ. ඒ නි:ශ නැවත වතශවක් වැඩිපුර ශගවීමක් කරනමන අව ‍තශවක් නැහැ.

ශමවැනි කශරත තමයිව හිටපු පුහුණුකරුශ පඩි . ඒ පිළිබඳව :ශකච්ඡශ කරනමන ක්‍රමශේම ක් තිශබනවශ. ගරු මනමත්‍රීතුමනි tour එකක් නමන පැ 3කට කලිනම ඇවිල්පශ "මට ශ ක දුනමශනම නැත්න මම නමශනම නැහැ" කි පශ demand කෙශම ඇති වන තත්ත්ව ශමොකක්ම? ශහට අශනක් පුහුණුකරුත් ඒකම කශෙොත් අපි එ ට මුහුත ශමනමශනම ශකොශහොමම ගරු කථශනශ කතුමනි? ශහට ක්‍රික්) ක්‍රීාක නමට එවැනි ශම කට මුහුත ශමනමන වුශතොත් අපි ශකොශහොමම ශ ශ වල් කරගනමශනම?

ගරු මනමත්‍රීතුමනි වින ගැන කථශ කරනශකොට මම කි නමන කැමතියිව ක්‍රික්) ආ තන ක්‍රීාක නම වශශ ම පුහුණුකරුවනම ශවනුශවනුත් කිස ක්‍රමශේම ක් තිබි යුතු බව. ශගවීම පිළිබඳව ශමතැන කිසම ගැටලුවක් නැහැ. බටහිර ඉනමදී ශකොශමේ ක්‍රික්) :ාංචශර ට ගිහිනම perform කරපශ ආවශට ප:ාශ:ා චමිනමම වශ:ා මැතිතුමශ දීර්ඝ කශලීන ක්‍රික්) ගිවිසුමකට ශගශනනමන Cricket Committee එශක් :ැපැ:ාමක් තිබුතශ. එුා දීර්ඝ කශලීන ගිවිසුම පිළිබඳව :ශකච්ඡශ කරනශකොට එතුමශට අව ‍ කශරතශත් ඉදිරිපත් කෙශ න අපට ඒ ගැන :පකශ බපනමන පුළුවනමකම තිබුතශ. හැබැයිව ශමතැන ති ශබන ගැටලුව ඒක ශනොශවයිව ගරු මනමත්‍රීතුමනි. Tour එකට රෑ 11.00ට Airport එකට නමන තිබි දී හැනමමෑශේ 5.00ට ඇවිල්පශ "ශමශහම කශො නැත්න මම resign ශවනවශ" කිේවශම ක්‍රික්) ආ තන ඒ pressure එකට ඔළුව නැමුශවොත් ශමොකම ශවනමශනම? ක්‍රික්) ආ තන වැරැදි ඇති. ඒක මට අමශෙ නැහැ. ශහට මකුණු අප්‍රිකශවට ගිහිනම පි්)ටනි ට බහිනමන කලිනම "ශ ක ශනොදුනමශනොත් මම අයිවනම ශවනවශ අශනක් එක්ශකනශට දුනමනශ න මටත් ශමනමන අර පුහුණුකරුවශට ඒ විධි ට :ැපකුවශ න මටත් ඒ විධි ට :පකනමන බැරි ඇයිව" කි පශ තව පුහුණුකරුශවකු ඇහුශවොත් ශමොකක්ම ඇති වන තත්ත්ව ? ඊෙඟට "මට ශ ගතන ශගේශේ නැත්න මම ශහට ශ:ල්ප කරනමශනම නැහැ" කි පශ ක්‍රීාකශ ක් කිේශවොත් ශමොකම ශවනමශනම? අපි ඒ ප්‍ර ානවපට මුහුත ශමනමශනම ශකොශහොමම? ඒ නි:ශ ශමවැනි කශරතශ : බනමධශ නම ක්‍රමශේම ක් තිශබනමන ඕනෑ ගරු කථශනශ කතුමනි.

ක්‍රීාක ශශ වින ක්‍රික්) ආ තනශේ වින පුහුණුකරුවනමශ වින පරිපශපනශේ වින කි න කශරතශ ස ල්ප රැකශගනයිව අපි ඉදිරි ට ශ යුත්ශත්. අපි පත් කෙ Cricket Committee එක :ශධශරතව පැත්තක් ගනමශනම නැතිව ක්‍රීාශශේ අභිවෘ ධි ශවනුශවනම ීරනමදු ීරරත ගනීවි කි ශ අපි වි ාවශ: කරනවශ. මමත් ශප ගලිකව ආමර කරන ක්‍රීාකශ ක් තමයිව චමිනමම වශ:ා මැතිතුමශ. එතුමශට මම ශප ගලිකව ගරු කරනවශ. හැබැයිව ශ ස ධිශේදී මම ශප ගලිකව කනගශටු වනමශනම එතුමශ මමවත් අමශත‍ශාං වත් ක්‍රික්) ආ තන අත්හැර ෑම ගැන ශනොශවයිව. ශපෝක කු:පශන ජ ග්‍රහත කෙ ක්ඩාශ ශ සටි legendary ක්‍රීාකශ කු fast bowling coach විධි ට තබශශගන :ාංචශර ක් නමන බපශශගන හිටපු ක්‍රීාක නමට අම fast bowling coach ශකශනකු නැතිව තනි ම නමන වුණු එක ගැනයිව මම කනගශටු ශවනමශනම.

ෙරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කථශනශ කතුමනි - [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ අතුරු ප්‍ර ාන ශමකම ඇහුවශ ශනම තුෂශර ඉඳුනිල් මනමත්‍රීතුමශ.

ෙරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.- [Interruption.] ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මරික්කශර් මනමත්‍රීතුමශ ශමොකක්ම රීති ප්‍ර ාන ? ෙරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථශනශ කතුමනි චමිනමම වශ:ා මැතිතුමශශ ගැටලුව විශ ශී පුහුණුකරුට ශගවපු ගතන එතුමශට ශනොශගවපු එකයිව. එතුමශ ශාොපර් 200ක per diem එකක් ඉල්පශ තිබුතශ. එතශකොට agreement එකක් තිබුශ්ඩ නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රීති ප්‍ර ාන ක් ශනොශවයිව.

ගරු ශරෝහත බ්ඩාශර මනමත්‍රීතුමනි ඔබතුමශ 7 වැනි ප්‍ර ාන අහනමන. [බශධශ කිරී ]

ගරු නශමල් රශජපක්ෂ ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ මරික්කශර් මනමත්‍රීතුමශශ ප්‍ර ාන ට ේත්තර ක් ශමනවශම?

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථශනශ කතුමනි ඒක per diem ශනොශවයිව per day, US Dollars 200; මව:කට ශාොපර් 200ක්.

Per diem කි පශ එකක් මම අහපශ නැහැ. Per day, US Dollars 200 ඉල්පශ තිශබන කථශව න මට මැනගනමන පැබුතශ. ගරු කථශනශ කතුමනි මම පැහැදිලිව ශ කරුත කි නමන ඕනෑ. ශමතැන තිශබනමශනම චමිනමම වශ:ා මැතිතුමශට ශගවීම පිළිබඳ ගැටලුවක් ශනොශවයිව. ගරු මනමත්‍රීතුමනි ඒ ශගවී කෙ යුතු ක්‍රමශේම ක් තිශබනවශ. ඔබතුමනමපශට මට ඕනෑ විධි ට ක්‍රික්) ආ තන ට කි නමන බැහැ "ශහට පඩි වැඩි කරනමන අනි මශ ශ ක කරනමන" කි පශ. ඒකට ක්‍රමශේම ක් තිශබනවශ. අපි පැහැදිලිවම ඒ ක්‍රමශේම අනුගමන කරනවශ. ක්‍රීාක කු ශහෝ පුහුණුකරුශවකු ශතෝරශ ගැනීශ දී අපි බපනමශනම ඔහුශ මක්ෂතශව මි:ක් ඔහුශ රට ජශති ආගම ගැන ශනොශවයිව. ගරු කථශනශ කතුමනි අපි මක්ෂතශව අනුව පුහුණුකරු ශතෝරශ ගනමනවශ. [බශධශ කිරී ]

ෙරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථශනශ කතුමනි මට ශපො ඩි අව:ාථශවක් ශමනමන.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශශ කශරත ශවනම ප්‍ර ාන ක් විධි ට අහනමන.

1525 1526

2021 ශපබරවශරි 23

ෙරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරපසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කථශනශ කතුමනි මශ ශමවැනි අතුරු ප්‍ර ාන අහනමන ඉා ශමනමන.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ අතුරු ප්‍ර ාන ශමකම අහපශ ඉවරයිව ගරු මනමත්‍රීතුමශ. ගරු ඇමතිතුමශ පිළිතුරු දීපශ වශඩි වුතශ.

අනු රාධාපුර දිසනත්‍රික්කය: පාය ය ජල ෙැ වව

அனுராதபுர மாவட்டம்: குடிநீர்ப் பிரச்சிகன

ANURADHAPURA DISTRICT: DRINKING WATER ISSUE

532/2020 7. ෙරු පර හණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு லராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ජප : පශමන අමශත‍තුමශශගනම ඇූ ප්‍ර ාන - (1)ා

(අ) (i) අනුරශධපුර දි:ාත්‍රික්කශේ ේග්‍ර පශනී ජප ගැටලු ඇති ග මශන :ාංඛ‍ශව ශකොපමතම;

(ii) එම ග මශනවප න කවශර්ම;

නමන එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ආ) එම ග මශනවප ජනතශවශ පශනී ජප ගැටලු වි:ඳීමට

අමශත‍ශාං ගනු පබන පි වර කවශර්ම නමනත් එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ඇ) ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම?

நீர் வைங்கல் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i ) அனுராதபுர மாவட்டத்தில் பாாிய குடிநீர்ப் பிரச்சிகனககளக் தகாண்டுள்ள கிராமங்களின் எண்ைிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

( ii ) அக்கிராமங்களின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) லமற்படி கிராம மக்களின் குடிநீர்ப் பிரச்சிகனகயத்

தீர்ப்பதற்கு அகமச்சினால் லமற்தகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்கக யாததன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of villages with severe drinking water issues in Anuradhapura District; and

(ii) the names of aforesaid villages?

(b) Will he also inform this House of the measures that the Ministry will take to solve the drinking water issues of the people of aforesaid Villages?

(c) If not, why?

ෙරු වාසුපේව නානායක්කාර මහතා මජල සම්පාදන අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு வாசுலதவ நாைாயக்கார - நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගරු කථශනශ කතුමනි එම ප්‍ර ාන ට පිළිතුර පබශ දීමට ශපර මට මක් පැවසීමට තිශබනවශ. පශර්ලිශ නමතුශේ සටින ස ලු ගරු මනමත්‍රීතුමනමපශට මනමත්‍රීතුමි නමපශට තමනම අයිවතිවන දි:ාත්‍රික්කශේ ජප ගැටලු : බනමධශ නම අප ගනමනශ වූ ක්‍රි ශමශර්ග පිළිබඳව මැනුවත් කරන ශල්ඛන ක් මශර්තු මශ:ශේ මුල් :ති වනවිට පැශබනමන :ප:ාවනවශ. ඒ ශල්ඛනශේ අඩු පශඩු තිශබනවශ න ආපසු ඒ : බනමධශ නම මැනු දීමක් කශෙොත් අපට ඒවශ නැවත :ක:ා කරනමන පුළුවනම. ඔබතුමනමපශට එබඳු ශල්ඛන ක් පැශබයිව. ඒ ගැන අවධශන ශ ොමු කරනමන.

ගරු ශරෝහත බ්ඩාශර මනමත්‍රීතුමශ අ:න පම ප්‍ර ාන ට පිළිතුර ශමශ:ායිව.

(අ) (i) පශනී ජප ගැටලු පවතින ග මශන ඇතුෙත් ග්‍රශම

නිපධශරි ව: 182ක් අනුරශධපුර දි:ාත්‍රික්ක තුෙ ඇත.

(ii) ග මශන අ ත් ග්‍රශම නිපධශරි ව:ම ප්‍රශශ ශී

ශල්ක ශකෝ)ඨශ: ඇතුෙත් පිටු 6ක පමත ශල්ඛන ක් ඇමුණුම 01 ව ශ නම තිශබනවශ. ඇමුණුම කි වනමන කශප ගනමන පුළුවනමකමක් නැහැ. මම ශ පිළිතුර පබශ දීශමනම ප:ාශ:ා ඒක ඔබතුමශට පැශබනමන :ප:ාවනවශ. එවිට ඔබතුමශට ඒ වි:ාතර බපශගනමන පුළුවනම.

(ආ) ඔේ.

අනුරශධපුර ේතුර අදි ර I ජප : පශමන ව‍ශපෘති අව:නම අදි ශර් පවතින අතර ඒ මන්නම රඹෑව හශ මැමවච්චි ප්‍රශශ ශී ශල්ක ශකෝ)ඨශ: : පූර්තශ නම ආවරත ශේ.

තඹුත්ශත්ගම ජප : පශමන ව‍ශපෘතිශේම ශ තික ප්‍රගති ස ට 50ක් පමත වන අතර එම ව‍ශපෘති මන්නම තඹුත්ශත්ගම ප්‍රශශ ශී ශල්ක ශකෝ)ඨශ: : පූර්තශ නමම :හ තපශව හශ ගල්නෑව ප්‍රශශ ශී ශල්ක ශකෝ)ඨශ:වප ග්‍රශම නිපධශරි ව: කිහිප ක්ම ආවරත ශේ.

අනුරශධපුර ේතුර අදි ර II ජප : පශමන ව‍ශපෘති ශටනමාර් ඇග උ අදි ශර් පවතින අතර එහි ඉදිකිරී කටයුතුම ශමම වර්ෂශේදී ආර කිරීමට නි මිත . ශමම ව‍ශපෘති මන්නම පමවි කැබිතිශගොල්පෑව කහටග:ාදිගිලි හශ ශහොශරොේශපොතශන ප්‍රශශ ශී ශල්ක ශකෝ)ඨශ: ස ල්ප ආවරත ශේ.

මී දට අමතරව ජශතික ජප : පශමන හශ ජපශපවහන ම්ඩාප මන්නම නුදුශර්දීම ක්‍රි ශත්මක කිරීමට ශ ෝයනත :ාංයුක්ත :ැපැ:ාම - Corporate Plan - 2020 - 2025 මන්නමම ජප ගැටලුව වි:ඳීමට තවත් පි වර ගනු පැශබ්. එම ව‍ශපෘති ශබොශහොම ක් :ඳහශ ම ශටනමාර්පත් කැඳවමිනම පවීර. ඒ පිළිබඳ වි:ාතර ඇමුණුම 02හි මක්වශ ඇත. එ කි වීමට කශප ගැනීම අනව ‍යිව කි ශ මම හිතනවශ.

මැනට ක්‍රි ශත්මක වන පුරනැගුම වකුගඩු ශරෝග නිවශරත ව‍ශපෘති ග්‍රශමී ද ටිතප පහසුක වැඩිදියුණු කිරීශ ව‍ශපෘති මන්නම පශනී ජප ආවරත ව‍ශප්ති හශ

1527 1528

පශර්ලිශ නමතුව

ධශරිතශව වැඩිදියුණු කිරීශ කටයුතු ම සදු කරනු පැශබ්. ඒ පිළිබඳව වි:ාතර ඇමුණු 03හි මක්වශ ඇත.

(ඇ) අමශෙ ශනොශේ.

ඇමුණු 01 02 :හ 03 සභාෙත* කරමි.

ෙරු පර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) පිළිතුර පබශ දීම පිළිබඳව :ාතුතියිව ගරු ඇමතිතුමනි.

ඔබතුමශ පසුගි සකුරශමශ අශප් අනුරශධපුර දි:ාත්‍රික්ක ට පැමිණිපශ ශ : බනමධව තිශබන ගැටලු :ශකච්ඡශ කෙශ. එතැනදී පැන නැඟුණු ප්‍ර ාන වශශ ම ට ගි ප්‍ර ාන කුත් තිශබනවශ. ගරු ඇමතිතුමනි අනුරශධපුර දි:ාත්‍රික්කශේ ඔබතුමශ මැනම කි පු රශජශාංගත ජප ව‍ශපෘති ටශත් තඹුත්ශත්ගම ප්‍රශශ ශී ශල්ක බපප්‍රශ ත් කනමරශව වැව ආශ්‍රිතව නිර්මශත ශවන මැමවච්චි රඹෑව කි න ප්‍රශශ ශී ශල්ක ශකෝ)ඨශ: ශමකත් ආවරත ශවනමන තිශබන ජප ව‍ශපෘති ශමශක්ම තිශබනමශනම එකම ගැටලුව. ඒක අශප් ආ්ඩඩුව කශපශේ ආර කරන ශකොට රශජශාංගත ජපශ ශේ ශගොවිතැනම කරන ස ලු ශගොවි මහත්වරු වි ශප අර්බුම ක් නිර්මශත කරශගන ඇවිල්පශ එහි ජප ගනමනවශට විරු ධව ශපෙපශළි ගි ශ; ේ ශඝෝෂත පැවැත්වූවශ. ඊට ප:ාශ:ා ඒකට විකල්ප ක් විධි ට නීපබැ ම ව‍ශපෘති ආර කරනමන :ශකච්ඡශ කරපශ තිබුතශ. අශප් දි:ාත්‍රික්ක :හ අශප් border එශක් අව:ශනශේ මුහුමට වතුර වැශටන තැනිනම වතුර ශගනැල්පශ තමයිව -ඒ කි නමශනම මුහුමට ගපශශගන න වතුර ශගනැල්පශ තමයිව- ජනතශවශ පශනී ජප අව ‍තශව :පුරනමන අපි :ශකච්ඡශ කරපශ තිබුශ්ඩ.

නමුත් එමශ මම මැනගත්ත කශරත තමයිව ඔබතුමනමපශ ඒක අාංගමුව ජපශ ට මශරු කරපශ තිශබනවශ කි න එක. එතශකොට අාංගමුව ජපශ ශේ ජප පශන ට සුදුසු නැති බවට වශර්තශවක් ඇවිල්පශ තිශබනවශ. ඒක ටපත් කරශගන තමයිව ශ කටයුතු කරශගන නමශනම. අශනක් පැත්ශතනම අාංගමුව ජපශ ට මහවැලි ජප පැශබනමශනම නැහැ. :ශමශන‍ශ නම රශජශාංගන ජපශ ට ශවල් පශත් වතුර එන නි:ශ රශජශාංගන ජපශ ශේ ශහොඳ ජප ධශරිතශවක් තිශබනවශ. නමුත් ශගොවි මහත්වරුනමට ප හශ මහ කනමන වගශ කිරීම පිළිබඳ ගැටලු තිශබනවශ. ඒ නි:ශ අපි ශ ව‍ශපෘති නීපබැ මට ශගනිච්චශ න ශහොඳයිව. ශ වන විට ඊටත් වාශ ජප ධශරිතශව අඩු අාංගමුව ජපශ ට ශ ව‍ශපෘති ශගනි නවශ. ලුණුවැව කි න වැශේ ජප ඇරි ශම අාංගමුව ජපශ ශේ ජප ලුණු ර: වැඩි නි:ශ එම ජප පශන ට සුදුසු නැහැ කි පශ ර:ශ නශගශර වශර්තශශේ තිශබනවශ. හිශ:ා අමශරුවට ශකෝ)ට මශරු කරනවශ වශශ ඒ වශර්තශව ටපත් කරශගනයිව ඔබතුමනමපශ තශවකශලික වි:ඳුමක් දීපශ තිශබනමශනම. නමුත් ශ ක ක්‍රි ශත්මක ශවනශකොට වි ශප ගැටලුවක් බවට පත් ශවයිව. ඒ නි:ශ ශ පිළිබඳව ඔබතුමශ ශ:ො ශ බපනමන. අශනක් පැත්ශතනම ශ :ඳහශ අපට ගනමන පුළුවනම ශහොඳම තැන තමයිව අශප් ජප මුහුමට ගපශ න අනමතිම තැන වන නීපබැ ම කි න :ාථශන . මම එමශ අනුරශධපුරශේදී ඒ ගැන කථශ කරනශකොට කිේවශ ඒක පුත්තපම දි:ාත්‍රික්ක ට අයිවතිවන නි:ශ බැහැ කි පශ. නමුත් ඒශක් ශකොට:ක්

අපටත් අයිවතියිව. ඒ නි:ශ ශ ව‍ශපෘති එතැනට ශගනි න එක තමයිව ප්‍රශ ශ ෝගික ශහොඳම වි:ඳුම වනමශනම.

ගරු ඇමතිතුමනි අශනක් කශරත මැමවච්චි :හ රඹෑව කි න අශප් ප්‍රශශ ශී ශල්ක ශකෝ)ඨශ: ශමකට කනමරශශවනම තමයිව ජප ශමනමශනම. කනමරශ වැශවත් ශ ප්‍ර ාන මයිව තිශබනමශනම. අම වන විටත් ප හශ මහ කනමන ශමකම වැා කරගනමන ඒ වැශේ වතුර නැති ශවපශශේ මශ මතකශේ විධි ට දිනකට ජප ඝනමී දටර 1000ක් ඒශකනම ගනමන :ැපසු කරපශ තිශබනවශ. ශ කට ේතුරු ඇශෙනම ජප ශමනවශ කි පශත් කිේවශ. ඒරු ඇෙ හරහශ ශවනම ජප ශමන බවත් කිේවශ. ඒ ව‍ශපෘතිවපට තවම අතවත් ති පශ නැහැ. නමුත් ඔබතුමශ කි න විධි ට :ැප්තැ බර් ශවනශකොට ශ ජප ව‍ශපෘතිශ නම ජප ශමනමන පෑ:ාතියිව. එතශකොට ශ ව‍ශපෘති ශමකම අ:ශර්ථක ශවනවශ ශනම. ඒ නි:ශ ඔබතුමශශගනම මම ඉල්පනවශ ශ වැේ ශමකටම හරි වි:ඳුමක් ශ නමන තශවකශලික වි:ඳු ශමනමන එපශ කි පශ. තශවකශලික වි:ඳු ශගනැල්පශ ශ කටයුත්ත කරශගන නවශ ම නැත්න අපි කි පු විධි ට දීර්ඝ කශලීනව කරශගන නමන පුළුවනම විධිශේ :ැපැ:ාමක් අනුව කටයුතු කරනවශ ම කි න එක ශ ගරු : ශවට මනමවනවශ ම?

ෙරු වාසුපේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுலதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ප්‍ර ාන ඒ විධි ට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම ඔබතුමශට ශබොශහොම :ාතුතිවනමත ශවනවශ. නීපබැ ම තිශබනමශනම මුහුමට ඉතශ නුදුරුව. එතශකොට වි ශප දුරක් අපට transmission එක කරනමන ශවනවශ; ශප්‍රාෂත කරනමන ශවනවශ. ඒකට න වි මමත් අපි :ැපකීමට ගනමන ඕනෑ. ඒ නි:ශ තමයිව අපි අාංගමුවට ශ ව‍ශපෘති ශගන ගිශේ. අාංගමුශේ ප්‍ර ාන ගැන ශගොවීනම එක්ක :ශකච්ඡශ කරපශ අපි එකඟත්ව කට ඇවිත් තිශබනවශ. ලුණුවැව හරහශ තමයිව අාංගමුවට ජප එනමශනම. ඒ අතර මහවැලි ජප ලුණුවැවට එන වැා පිළිශවෙක් තිශබන බව ඉාංයනශනමරුවරු මට කි නවශ. ඒක මම ගිහිල්පශ ශප ගලිකව බපපශ නැහැ. මම කි නමශනම මහවැලි ජප ඒ වැවට එන බව :හ එවි හැකි බවයිව. මහවැලි ජප පබශ ගැනීමටත් ශ ව‍ශපෘතිශේ වැා පිළිශවෙක් තිශබනවශ. ඒක ඉාංයනශනමරුවරුනමශ මත . ඔබතුමශ කිේවශට "ඒ ජප පිරිසදු මදි" කි පශ අපි ජප පිරිපහදු කරපශයිව ජන ශට ශමනමශනම. අාංගමුව වැශවනම නික ජප අරශගන ශමනමශනම නැහැ. අපි ඒවශ පිරිපහදුවක් හරහශ ශගන නමශනම. පිරිපහදු එක එක විධි ට හමනවශ. ඒ ඒ තැනමවප තිශබන අව ‍තශව අනුව පිරිපහදුශේ :ැකැ:ාම සදු වනවශ.

ඊෙඟට ඔබතුමශ කි පු ආකශර ට රඹෑව හශ මැමවච්චි ට කනමරශව වැශවනම න ජප මදි කි පශ අපට ශපනී ගිශ ොත් ඒකට අපි වැා පිළිශවෙක් :ක:ා කරනවශ. නමුත් අපි බපශශපොශරොත්තු වනවශ ශ ෝයනත ව‍ශපෘතිවලිනම කනමරශව වැවට ජප එයිව කි පශ. ඒවශ ක්‍රි ශත්මක වීම තවම ආර වී නැති බව ඇත්ත. ඒ වනතුරු වැේවප ජප අඩු වැඩිවී වනවශ. අපි හැකි තර දුරට බපනවශ ඒ වැේවප ජප ශගොවිතැනටත් පශනී ජප අව ‍තශවත් අනුව ශබමශශගන හමශශගන කටයුතු කරනමන.

ෙරු පර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථශනශ කතුමනි ශමවැනි අතුරු ප්‍ර ාන ගරු මූෂෂ නශනශ ක්කශර මනමත්‍රීතුමශ අහනවශ.

මට ශපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමකට විතරක් අව:ාථශව ශමනමන.

1529 1530

[ගරු වශසුශ ව නශනශ ක්කශර මහතශ]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවශරි 23

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමශ කි පු කශරත ශබොශහොම පැහැදිලියිව. නමුත් මම කි නමශනම ඒ ව‍ශපෘති ඉක්මනිනම ආර කෙශට ප්‍රශශ ෝගිකව ක්‍රි ශත්මක ශනොවන බවයිව. මැනට අනුරශධපුර දි:ාත්‍රික්කශේ තිශබන ගැටලුව ශ කයිව. ඒ :මහර තැනමවපට මව:ක් හැර මව:ක් ජප ශමනමශනම. ඇතැ විට මව:ා ශමකක් හැර මව:ා ශමකක් ශමනමශනම. බිලි න ගතනක් වි ම කරන ව‍ශපෘතිශේ මූපශර හරි ට ශනොගැනීම :ශධශරත නැහැ ශනමම? එ ක්‍රි ශත්මක වීම ප්‍රශශ ෝගික නැහැ ශනමම? ඒ පිළිබඳව ේනනමදු ශවනමන කි පශ මම ඔබතුමශට මතක් කරනවශ.

ෙරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථශනශ කතුමනි මට අව:ර පබශ දීම පිළිබඳව ඔබතුමශට :ාතුතියිව.

ගරු වශසුශ ව නශනශ ක්කශර මැතිතුමනි ඔබතුමශශ අවධශන රජරටිනම මකුතට -ඔබතුමශ ේපනම ප්‍රශ ට- අරශගන නමනයිව මම ේත්:ශහ කරනමශනම.

ගරු ඇමතිතුමනි ගශල්ප නගර ටත් හබරශපතව ප්‍රශශ ශී ශල්ක ශකෝ)ඨශ: ටත් ඒ වශශ ම ඔබතුමශශ ජනමම ූමමි වන අක්මී දමන ප්‍රශශ ශී ශල්ක ශකෝ)ඨශ: ටත් ජශතික ජප : පශමන හශ ජපශපවහන ම්ඩාපශ නම පබශ ශමන ජප මැනට පැශබනමශනම මව:ක් හැර මව:ක් රශත්‍රි ට පමතයිව. රශත්‍රි කශප ට පමතක් පැශබන ජප දින එකහමශරකට ශමකකට :ාංචිත හැටි ට තබශ ගැනීශ බරපතෙ ප්‍ර ාන ක් මතු ශවපශ තිශබනවශ. ඒ නි:ශ ජනතශව ඉතශ අපහසුතශවට පත් ශවපශ තිශබනවශ. ශ ගැටලුව ගශල්ප නගර ට හබරශපතව හශ අක්මී දමන ප්‍රශශ ශී ශල්ක ශකෝ)ඨශ:වපට වශශ ම ශබනමතර ප්‍රශ ටත් බපපශනවශ. ශ ගැටලුව මුහුදුකර ටම බපපශනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ගරු කථශනශ කතුමශශ ශගමරටත් ඒ ප්‍ර ාන තිශබනවශ ලු.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවශ ඕනෑ නැහැ ශනම. ෙරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අශප් ගරු බු ධික පතිරත මනමත්‍රීතුමශ තමයිව ඒක කිේශේ. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ අතුරු ප්‍ර ාන අහනමන. ෙරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) 2001-2004 කශපශේ ගශල්ශල් ක්‍රි ශත්මක කරපු ජප ශ ෝජනශ ක්‍රම කිනම පබශ දුනම ජප හබරශපතව ඉක්මවශ මශතර ප්‍රශ ට පබශ දී ම නි:ශ එක වතශවක් ප්‍ර ාන ක් මතු වුතශ. එ ශහෝටල්වප අව ‍තශ :ඳහශ ගශලු දි:ාත්‍රික්කශ නම එහශට ජප පබශ දීම නි:ශ ඇති වූ තත්ත්ව ක්. ගරු ඇමතිතුමනි ගශල්ප නගරශේ නෙ ප ධතිශේ ප්‍ර ාන ක් තිශබන බව අපි මනමනවශ. ඉතශ පැරණි නෙ ප ධති ක් තිශබනමශනම. ඒ නෙ ප ධති අලුත්වැඩි ශ කර ගැනීම :ඳහශ අව:ාථශ ගතනශවකදීම -අපි බපශේ ඉනමන කශපශේදීත් කලිනම පැවැති ආ්ඩඩුව කශපශේදීත්- ඉල්ලී කෙශ. ඉල්ලී කෙත් ඉටු වුශ්ඩ නැහැ. ගශලු දි:ාත්‍රික්කශේ ජනතශව

වශශ ම ශබොශහෝ ප්‍රශ වප ජනතශව ශ ීඩාන විඳිනවශ. ඒ නි:ශ මම ඔබතුමශශගනම අහනමශනම ශ ප්‍ර ාන ට :ාිරර වි:ඳුමක් නව ජප : පශමන ක්‍රමශේම ක් හශ නෙ ප ධති ක් ශ දීම කවමශ ක්‍රි ශත්මක ශේවිම කි පශයිව.

ෙරු වාසුපේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுலதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මකුණු පෙශශත් ප්‍ර ාන ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු මනමත්‍රීතුමශට :ාතුතියිව. ඒක අතුරු ප්‍ර ාන ක් ශනොශවයිව. ඒ ප්‍ර ාන ට පිළිතුර ශමනමන ූ මශන ශවනමන මට අව:ාථශව ශමනමන. මැනට මශ මතකශේ හැටි ට ගශලු නගරශේ අලුත් නෙ ප ධති ක් එෙශ ශගන නවශ. ඒ කටයුතු ආර ශවපශ තිශබනවශ. ඒ අතර වි:ල් ගශලු ව‍ශපෘතිශේ ඊෙඟ අදි ර ශ අවුරු ශ පටනම ගනමනවශ. එශහම පටනම අරශගන ශ අවුරු ශ අග ශවනශකොට ශහෝ ඊෙඟ අවුරු ශ මුප ශවනශකොට : පූර්තශ නම ඉවර කරනමන බපශශපොශරොත්තු ශවනවශ. එමන්නම ඔබතුමශ කිේව ස ලු ප්‍රශ වප ජප අව ‍තශව ආවරත ශවයිව. නමුත් ඒක ආර කර අව:නම කෙ යුතු වශශ ම ඊට අමතරව ගරු රශ ෂා පතිරත අමශත‍තුමශශ මැඩි ඉල්ලීම මත අවශ ාෂ ව ශ නම අතුරු වැා පිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කිරීමට නි මිතයිව. ඒ පිරිපහදුව ශකොශෙොනමනශව කර්මශනමත ශපශශේ හමශ ශගන නවශ. එ පබන මශ:ශේ පිහිටුවශ මැනට ශමන ජප ප්‍රමශත නගර හශ අවට ප්‍රශ ට වැඩි කරනමන පුළුවනම ශවයිව. ශ ගැන මී දටත් වාශ :වි:ාතර පිළිතුරක් ඔබතුමශට ශමනමන . :ාතුතියිව.

මහ බැාංකු බැඳුම්කර වාංචාව: අලාභය மத்திய வங்கி பிகைமுறி லமாசடி: நட்டம்

CENTRAL BANK BOND SCAM: LOSS

566/2020 8. ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අග්‍රශමශත‍ :හ මුමල් අමශත‍තුමශශගනම ඇූ ප්‍ර ාන - (1)ා

(අ) 2015 වර්ෂශේ ්‍රී පාංකශ මහ බැාංකුශේ බැඳු කර වාංචශවක්

සදු වූ බව එතුමශ පිළිගනමශනමම?

(ආ) (i) ඒ ශහාතුශවනම ්‍රී පාංකශ මහ බැාංකුවට සදු වී ඇති අපශ ශකොපමතම;

(ii) එම අපශ වෙක්වශ ගැනීම :ඳහශ ශ වනවිට පි වර ශගන තිශබ්ම;

(iii) එම අපශ පි වශ ගැනීමට ශගන ඇති ක්‍රි ශ මශර්ග කවශර්ම;

නමන එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ඇ) ශනො එශ:ා න මනමම?

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சருமானவகரக் லகட்ட வினா:

(அ) 2015ஆம் ஆண்டு இலங்கக மத்திய வங்கியில் பிகைமுறி லமாசடிதயான்று இடம்தபற்றது என்ப தகன அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) (i) அதன் காரைமாக இலங்கக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்டுள்ள நட்டம் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) அந்த நட்டத்திகன தடுப்பதற்காக இன்றளவில் நடவடிக்கககள் லமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

1531 1532

පශර්ලිශ නමතුව

(iii) அந்த நட்டத்திகன ஈடு தசய்து தகாள்வதற்கு லமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he admit that a bond scam took place in the Central Bank of Sri Lanka in 2015?

(b) Will he inform this House-

(i) the loss incurred due to this to the Central Bank of Sri Lanka;

(ii) whether steps have been taken so far to avert that loss; and

(iii) the steps taken to cover that loss?

(c) If not, why? ෙරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் ) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal ) ගරු කථශනශ කතුමනි අග්‍රශමශත‍ :හ මුමල් අමශත‍තුමශ ශවනුශවනම මශ එම ප්‍ර ාන ට පිළිතුර ශමනවශ.

ශ ප්‍ර ාන ට ඉතශ දීර්ඝ පිළිතුරක් ශමනමන මට පුළුවනම. නමුත් ඔබතුමශශ ඉල්ලීම පරිදි මම ඉතශම ශකටිශ නම පිළිතුර ශමනමන බපශශපොශරොත්තු වනවශ.

(අ) "2015 ශපබරවශරි 01 සට 2016 මශර්තු 31 මක්වශ කශප තුෙ ශ්ඩාශගශර බැඳු කර නිකුත් කිරීම පිළිබඳව විමසීම විමර් න කිරීම :හ වශර්තශ කිරීම :ඳහශ වූ ජනශධිපති විමර් න ශකොමිෂනම : ශශේ වශර්තශව" :හ "2015 ශපබරවශරි 1 සට 2016 මශර්තු 31 මක්වශ කශප තුෙ ශ්ඩාශගශර බැඳු කර නිකුත් කිරීම :හ ශ්ඩාශගශර ට මුමල් ශප්‍රාෂත කිරීම පිළිබඳව ්‍රී පාංකශ මහ බැාංකුශේ අධීක්ෂත ටශත් කරන පම ශවෝහශරික විගතන වශර්තශවප නිරීක්ෂත :හ ශ:ො ශ ගැනී අනුව 2015 වර්ෂශේදී ශ්ඩාශගශර බැඳු කර ගනු ශමනු : බනමධශ නම අක්‍රමිකතශ :හ වාංචශ කිහිප ක්ම සදු වී ඇති බව තහවුරු ශවනවශ. ඊට අමතරව විවිධ අ විසනම ශමම වාංචශව පිළිබඳ විම‍ශත්මක විග්‍රහ ක්ම කර ති ශබනවශ. ඒ නි:ශ අපි පිළිගනමනවශ ඒ කශප තුෙදී ශ්ඩාශගශර බැඳු කර නිකුත් කිරීශ දී වි ශප අපශ ක් :හ වාංචශවක් සදුශවපශ තිශබනවශ කි පශ.

(ආ) (i) ජනශධිපති විමර් න ශකොමිෂනම : ශ වශර්තශවට අනුව 2015 ශපබරවශරි 1 සට 2016 මශර්තු 31 මක්වශ කශප තුෙ ශතෝරශගත් ජශත‍නමතර සුරැකු පත් හඳුනශ ගැනීශ අාංක මරන ශ්ඩාශගශර බැඳු කර අශපවිශ නම පර්පචුවල් ශ‍රෂරී:ා ලිමිට් අර්ථ :ශධක අරමුමප :හ අශනකුත් ව‍ව:ාථශපිත ම්ඩාප :හ රජශේ ආ තන හරහශ පබශ ගත් ශු ධ මුමල් (මුමල් පශ ) රුපි ල් 8 529 964 495.61(රුපි ල් මිලි න 8 529) කි. ඒ පශ අනික් පැත්ශතනම රජ ට :හ විවිධ ආ තනවපට වූ පශඩුවක් හැටි ට තමයිව අර්ථ කථන ශකශරනමශනම.

4 වන ශවෝහශරික විගතන වශර්තශවට අනුව ්‍රී පාංකශ රජ ට සදු වී ඇති අපශ රුපි ල් බිලි න 6.63 සට රුපි ල් බිලි න 9.68 මක්වශ අතර අග ක් වි හැකි බව ඇ:ාතශ නමතු කර ඇත.

නමුත් :ම:ාත ආර්ිරක ට වූ හශනි ඉතශ වි ශප අතර එ ගතන කිරීම අපහසු වුවත් ව:ර 9කට ආ:නමන කශප ක් මහ බැාංකු අධිපතිවර ශ හැටි ට මශ කටයුතු කෙ නි:ශ මට කි නමන පුළුවනම ශපොලී අනුපශත වැඩිවීම නි:ශ අපි ගතන කර තිශබන ඒ අපශ රුපි ල් බිලි න 145ක් හැටි ට.

(ii) ්‍රී පාංකශ මහ බැාංකුව විසනම ජනශධිපති විමර් න ශකොමිෂනම : ශ වශර්තශව 4වන ශවෝහශරික විගතන වශර්තශව :හ ශවනත් සුදුසු ක්‍රි ශමශර්ගවප මක්වශ ඇති නිර්ශ වපට අනුව සුදුසු ක්‍රි ශමශර්ග ක්‍රි ශත්මක කර ශහෝ ක්‍රි ශත්මක කරමිනම පවීර.

2015 ශපබරවශරි 27වැනි දින අර්ජුනම මශහානමද්‍රනම මැතිතුමශ බැඳු කර නිකුත් කිරීශ ක්‍රම ශවන:ා කිරීම තමයිව ශ වාංචශවට තුඩු දුනමශනම. මශ: 29කට පසුව 2017 ජූලි මශ:ශේදී ඒ තත්ත්ව නැවත ශවන:ා කරනශතක් ශ පශඩුව සදු වුතශ. මැනම ඒ පශඩුව සදු ශවනමශනම නැත්ශත් 2017 ජූලි මශ:ශේ සදු කෙ ඒ ශවන:ා කිරීම ශහාතුශකොට ශගනයිව. ඒ ක්‍රමශේමශේ තිබුණු අඩු පශඩුව මැනම පුරවශ තිශබනවශ.

(iii) පර්පචුවල් ශ‍රෂරී:ා ලිමිට් (ීඩටීඑල්) විසනම ේප ශ

ගත් අයුතු පශ අ කර ගැනීම :ඳහශ නීතිපති ශමපශර්තශ නමතුව විසනම මැනටමත් නීත‍නුූලපව නඩු ශගොනුශකොට ඇත. තවම නීතිපති ශමපශර්තශ නමතුව විසනම පර්පචුවල් ශ‍රෂරී:ා ලිමිට් ආ තන ට :හ අමශෙ ශවනත් පශර් ාව නමට එශරහිව අපරශධ නඩු කිහිප ක්ම පවරශ තිශබනවශ. ඒ පිළිබඳ පැයිව:ාතුවක් ඇමුණුම ව ශ නම මශ සභාෙත* කරනවශ.

පර්පචුවල් ශ‍රෂරී:ා ලිමිට් ආ තන විසනම ්‍රී පාංකශ මහ බැාංකුශවහි තත්කශලීන මෙ පි වී ගිණුශ පවත්වශශගන ගි 2012.02.02 දින වන විට රුපි ල් මිලි න 10 890ක්ව පැවති අරමුමල් අධිකරත විසනම කරන පම නිශ ෝග කට අනුව අත්හිටුවශ ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු රශජ‍ ඇමතිතුමනි මශ පෙමුවන අතුරු ප්‍ර ාන ශම යිව.

අශප් රශ්) මූප‍ ක්ශෂාත්‍රශේත් ආර්ිරකශේත් මැවැනමත කළු පැල්පමක් ඇති වුණු බැඳු කර වාංචශව : බනමධශ නම කවුරුත් මනමනවශ. ඒ පිළිබඳව මශ ඇතුළු ශ පශර්ලිශ නමතුශේ මනමත්‍රීවරු ගතනශවක් ගිහිල්පශ මහ බැාංකුව ඉදිරිපිට ප්‍රථම වතශවට ේ ශඝෝෂත ක් පවශ සදු කෙශ. ඇත්තටම ශ අවුරු ශ

1533 1534

[ගරු ශනමත බ්ඩාශර මහතශ]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවශරි 23

ශපබරවශරි 27වැනි මශ වන විට මහ බැාංකු බැඳු කර වාංචශව සදු ශවපශ ව:ර හ ක් ගත ශවනවශ. ජනතශවට තිශබන ප්‍ර ාන තමයිව ශ : බනමධව ගත්ත ක්‍රි ශමශර්ග ශමොකක්ම කි න එක. ඒ වශශ ම අර්ජුනම මශහානමද්‍රනම ශ රටට ශගනමවපශ අධිකරත තුළිනම කටයුතු කරයිව කි පශ ජනතශව තුෙ ශපොකු වි ාවශ: ක් තිශබනවශ. ඒ නි:ශ මුමල් අමශත‍ශාං ශර රශජ‍ අමශත‍වර ශ හැටි ට අපි ඔබතුමශශගනම අහනමන කැමැතියිව එම කටයුතු කඩින කරනමන ශ වන විට පි වර ශගන තිශබනවශම කි පශ.

ෙරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු මනමත්‍රීතුමනි මශ හිතන විධි ට ඒ ප්‍ර ාන ඉතශම වැමගත් ප්‍ර ාන ක්. ඔබතුමශ අවුරුදු හ ක් ශ ප්‍ර ාන ගැන කථශ කිරීම ගැන මශ :තුටු ශවනවශ. ශමොකම ශ ප්‍ර ාන අවුරුදු හ ක් ති:ාශ:ා අශප් රටට වි ශප හශනි ක් කරපු ප්‍ර ාන ක්. නමුත් මශ හිතන විධි ට ඒ කරපශ තිශබන විමර් න තවම : පූර්ත නැහැ. තවදුරටත් එම විමර් න පැවැත්වි යුතුයිව කි න එකයිව මශ මත . ශමොකම :මහර තැනමවපදී එම විමර් න කටයුතු නැවීර තිශබන බවත් අපට ශපනී නවශ. විශ ාෂශ නම පාංකශ බැාංකුශවනම රුපි ල් බිලි න මහ ක් ක්ෂණිකව පබශ දුනමශනම ශකශ:ාම එ පබශ දුනමශනම කශශ අනුමැති අනුවම කි න කරුණු තවම ශ වශර්තශවප ලි ැවී නැහැ. වශර්තශ කර දී ඒවශ ගැන විග්‍රහ ශවපශත් නැහැ. ඒ නි:ශ ඒවශ පිළිබඳව තවදුරටත් විමර් න කෙ යුතුයිව කි න එක තමයිව මශ මත .

ඒත් එක්කම ඒ සදුවීමට : බනමධ ශමොෙකරු පිළිබඳවත් ශ:ො නමන අව ‍යිව. ඒ පිළිබඳව කර තිශබන විමර් න ගැනත් මම :ෑහීමකට පත් ශවනමශනම නැහැ. ඒ නි:ශ ඉදිරි කශපශේදී ඒ පිළිබඳවත් අව ‍ කටයුතු කරපශ ශපොලීස ඇතුළු ආරක්ෂක අාං ඒවශ ගැන ක්‍රි ශත්මක ශවපශ අමශෙ පු ගප නමට විරු ධව කටයුතු ශකශරයිව කි න එකයිව මශ ත් අමහ:.

ෙරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථශනශ කතුමනි මශ ශමවැනි අතුරු ප්‍ර ාන .

අපි මනමනවශ ශමම අපකීර්ති සදු ශවපශ ඉවරයිව කි න එක. ශ සදුවීම නි:ශ ජශත‍නමතර තුෙත් අශප් රශ්) මූප‍ ක්ශෂාත්‍ර : බනමධව වි ශප අපකීර්ති ක් ඇති වුතශ. විශ ාෂශ නම වර්තමශන රජශේ ගරු මුමල් අමශත‍තුමශ හැටි ට කටයුතු කරන අශප් ගරු අග්‍රශමශත‍තුමශශ නශ කත්ව තුෙ මහජන නිශ ෝයනත නම හැටි ට අප ශ පශර්ලිශ නමතුව නිශ ෝජන කරනවශ.

ගරු රශජ‍ ඇමතිතුමනි මිනම ඉදිරි ට මහ බැාංකුව තුෙ ශ වශශ මූප‍ වාංචශවක් සදු ශනොවීමට අව ‍ වැා පිළිශවෙක් :ක:ා කර තිශබනවශම? ශ වශශ වාංචශ තවදුරටත් සදු ශවනමන පුළුවනම. ඒ නි:ශ ඒවශ නවත්වශලීම :ඳහශ මැඩි පි වරක් අරශගන තිශබනවශම කි න එකත් මශ මැනගනමන කැමැතියිව.

ෙරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු මනමත්‍රීතුමනි එ ත් ඉතශම ශහොඳ වැමගත් ප්‍ර ාන ක්. ශමතැනදී මශ කිවයුතු ශම ක් තිශබනවශ. 2015 ශපබරවශරි මශ:ශේ 27වැනි මශ ශ වාංචශවට තුඩු දුනමශනම අවුරුදු 18ක් ති:ාශ:ා ක්‍රි ශත්මක වූ බැඳු කර නිකුත් කිරීශ ක්‍රමශේම ඉතශ හදිසශේම ශවන:ා කිරීමයිව. ඒ නි:ශයිව එම තත්ත්ව පැන නැඟුශ්ඩ; එවැනි වාංචශවක් කිරීමට අවකශ පැබුශ්ඩ. මමත් මහ බැාංකු අධිපතිවර ශ හැටි ට අවුරුදු නව ක් ශ:ාව කෙ නි:ශ ඒ කශපශේ ඒ කටයුතු ඔක්ශකෝම හරි විධි ට සදු වුතශ කි න එක

මම මනමනවශ. 2015 ශපබරවශරි මශ:ශේ 27වැනි මශ සට පැවැති තත්ත්ව ශවන:ා ශනොකර 2017 ජූලි මශ:ශේ 29 වැනි මශ වනතුරු දිගිනම දිගටම කටයුතු කරශගන ගි ශ. එමශයිවනම පසුව එම ක්‍රමශේම ශවන:ා කරපශ නැවත වරක් පැරණි ක්‍රමශේම ට ශ ොමු වුතශට පසු එම අවමශනම නැති වුතශ කි න එකයිව මශ අමහ:. පැරණි ක්‍රමශේම නැවත වරක් ක්‍රි ශත්මක වන නි:ශ එශහම වාංචශවක් සදු ශනොශවයිව කි පශ මට හිශතනවශ. ඒ වුතත් අපි ශබොශහොම කල්පනශශවනම බපශ සටි යුතුයිව. නැවත ශ ක්‍රමශේම ශවන:ා කරපශ බැඳු කර නිකුත් ශනොකරන ආකශර ට කටයුතු කිරීශ වගකීම මහ බැාංකුවට පැවරී තිශබන බව අපි ශ අව:ාථශශේදී මතක් කර ශමනමනට කැමැතියිව.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අාංක 9 - 567/2020 - (2) ගරු ාබ්ලිේ.එච්.එ . ධර්මශ:ාන මහතශ - [: ශ ගර් තුෙ නැත.]

ප්‍ර ාන අාංක 10 - 579/2020 - (2) ගරු චශල්:ා නිර්මපනශමනම මහතශ.

ෙරු චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, இந்த வினாகவ நான் லகட்கின்லறன்.

ෙරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා මවිපේශ අමාත‍ සහ පාර්ලිපම්න්තුපේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථශනශ කතුමනි වනජීවී හශ වන :ාංරක්ෂත අමශත‍තුමශ ශවනුශවනම මශ එම ප්‍ර ාන ට පිළිතුර දීම :ඳහශ :ති ශමකක කශප ක් ඉල්පශ සටිනවශ.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපය ෙ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමවන වට .

සපම් පැහැය පවනසන කරන ඖෂධා: නියාමනය

சருமத்தின் நிறத்கத மாற்றமகடயச் தசய்யும்

ஔடதங்கள்: ஒழுங்குவிதிகள் SKIN WHITENING MEDICINES: REGULATION

567/2020

09. ෙරු මආචාර්ය හර්ෂ ද ල්ල්වා මහතා මෙරු ඩේලිේ.එච්.එම්.

ධාර්මපසේන මහතා පවනුව (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மலசன சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva on behalf of the Hon. W. H. M. Dharmasena)

ශ:ොඛ‍ අමශත‍තුමි ශගනම ඇූ ප්‍ර ාන - (2):

(අ) මිනි:ා :ශ පැහැ ශවන:ා කරන /පැහැපත් කිරීශ (සුදු පැහැගැනමවීශ ) ඖෂධ ශපති එනමනත් හශ ආශල්පන වි ශප ව ශ නම ්‍රී පාංකශව තුෙ අශෙවි කරමිනම පවතින බව එතුමි මනමශනමම?

1535 1536

පශර්ලිශ නමතුව

(ආ) (i) එශ:ා අශෙවි කරන ඖෂධ අතරිනම ආන න කරනු පබන ඖෂධ : බනමධශ නම නි ශමන සදු කරන ආ තන ;

(ii) එම නි ශමන නමට අමශෙ නීති ;

කවශර්ම නමන එතුමි ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ඇ) (i) එම ඖෂධ නි ම කිරීම සදු කරන ශබොශහෝශමශනකුට ෛවම‍ විම‍ශත්මක මැනුමක් ශනොමැති බව පිළිගනමශනමම;

(ii) එම ඖෂධ ශවිතශ නම ශකටි කශලීනව විවිධ ආ:ශත්මිකතශ ඇති වන බව වශර්තශ වී තිශබ්ම;

(iii) ඖෂධ ශවිතශේ ප්‍රතිඵප ක් ශප: දිගු කශලීනව ශනක ශරෝගි තත්ත්ව ඇතිවි හැකි බවට පෙ වන ෛවම‍ මත පිළිබඳ අවධශන ශ ොමු කර තිශබ්ම;

(iv) එශ:ා න එහිදී අනශවරත වූ කරුණු කවශර්ම;

නමනත් එතුමි ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ඈ) (i) එම ඖෂධ ශවිතශ නම අහිතකර ප්‍රතිඵප ජනිත ශේ න එ වැෙැක්වි යුතු බව පිළිගනමශනමම;

(ii) එශ:ා න ඒ පිළිබඳ ගනු පබන ක්‍රි ශ මශර්ග කවශර්ම;

නමන තවදුරටත් එතුමි ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ඉ) ශනො එශ:ා න ඒ මනමම?

சுகாதார அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) மனிதர்களின் சருமத்தின் நிறத்கத மாற்றமகடயச்

தசய்யும்/தபாலிவூட்டும் (தவள்கள நிறமாக்கும்) ஔடதங்கள், மாத்திகரகள், தடுப்பூசிகள் மற்றும் களிம்பு வகககளில் பாாியளவில் இலங்ககயினுள் விற்பகன தசய்யப்படுவகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அவ்வாறு விற்பகன தசய்யப்படும் ஔடதங்களில் இறக்குமதி தசய்யப்படும் ஔடதங்கள் ததாடர்பில் ஒழுங்குபடுத்தல் லமற்தகாள்ளும் நிறுவனம்;

(ii) லமற்படி ஒழுங்குபடுத்தலுக்கான சட்டம்;

யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) லமற்படி ஔடதங்ககள விதப்புகர தசய்யும் ஏராளமானவர்களுக்கு மருத்துவ விஞ்ஞான அறிவு இல்கலதயன்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(ii) ஔடதங்களின் பாவகனயால் பல்லவறு குறுகியகால ஒவ்வாகமகள் ஏற்பட்டுள்ளதாக பதிவாகியுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஔடத பாவகனயின் விகளவாக நீண்டகால லமாசமான லநாய் நிகலகமகள் ஏற்படக் கூடுதமன தவளியாகும் மருத்துவக் கருத்துக்கள் ததாடர்பில் கவனம் தசலுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அவ்வாறு கவனம் தசலுத்தப்பட்ட வககயில் தவளிப்படுத்தப்பட்ட விடயங்கள் யாகவ என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) லமற்படி ஔடதங்களின் பாவகனயினால் விகளவுகள் ஏற்படுதமனில், அகதத் தவிர்க்க லவண்டுதமன்பகத ஏற்றுக் தகாள்வாரா என்பகதயும்; (ii) ஆதமனில், இது ததாடர்பில் லமற்தகாள்ளப்

படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் லமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is she aware that huge amounts of medicine, tablets, injections and creams that change the human skin colour/make the skin colour lighter (whiten) are being sold in Sri Lanka?

(b) Will she inform this House of-

(i) the regulatory body that regulates the imported medicine among the medicines sold as mentioned earlier; and

(ii) the law relevant to such regulation?

(c) Will she also inform this House-

(i) whether she admits that many who prescribe those medicines lack medical knowledge;

(ii) whether occurrence of various short-term allergies as a result of using such medicine has been reported;

(iii) whether attention has been paid to the medical opinion to the effect that dangerous diseases could be caused in the long run as a result of using such medicine; and

(iv) if so, of the matters disclosed in paying such attention?

(d) Will she further inform this House -

(i) whether she admits that the use of such medicine should be prevented, if it causes adverse effects; and

(ii) if so, of the measures taken in that regard?

(e) If not, why?

ෙරු මමහාචාර්ය චන්න ජයසුමන මහතා මඖෂධා නිෂනපාදනය සැප උම හා නියාමන රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன - ஔடத உற்பத்திகள், வைங்குகககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) ගරු කථශනශ කතුමනි ශ: ඛ‍ අමශත‍තුමි ශවනුශවනම මශ එම ප්‍ර ාන ට පිළිතුර සභාෙත* කරනවශ.

* සභාපම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) ඔේ.

(ආ) (i) 1. ජශතික ඖෂධ නි ශමන අධිකශරි

1537 1538

[ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ම සල්වශ මහතශ]

2021 ශපබරවශරි 23

2. ආයුර්ශේම ශමපශර්තශ නමතුව

3. 1973 ඖෂධශගශර නිශ ෝග මශපශ ටශත් පත් කරනු

පබන ූ ත්‍ර කමිටුව (Formulary Committee)

(ii) එම නි ශමන ට අමශෙ නීති

1. 2015 අාංක 5 මරන ජශතික ඖෂධ නි ශමන පනත

2. 1980 අාංක 27 මරන විපවුනම ේපකරත :හ ඖෂධ

නි ශමන පනත :හ ඒ ටශත් නිකුත් කර ඇති නිශ ෝග

3. 1961 අාංක 31 මරන ආයුර්ශේම පනත

4. 1973 ඖෂධශගශර නිශ ෝග මශපශව

(ඇ) (i) ශමම නිෂාපශමන ඖෂධ ශප: වර්ග ශනොකරනු පැශබ්.

එම නි:ශ ඒවශ නි ම කිරීම සදු කරනමශනම ෛවම‍වරුනම විසනම ශනොශේ. ජනමශධ‍ මන්නම පබශ ශමන පුළුල් ප්‍රචශර මන්නම ම රප පශවත‍ ආ තන මන්නම ම කරන දිරිමත් කිරී මන්නම ම පශරිශ ෝගික නම ශ වශ ශකශරහි ශපොෙඹවන බව ශපශනනමනට තිශබ්.

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

(iv) ශමම නිෂාපශමනවප ආරක්ෂශ :හිත ශව පිළිබඳ

ප්‍රමශතවත් තර විම‍ශත්මක ශතොරතුරු ශනොමැති බව විශ ාෂශ නම :ඳහනම කෙ යුතු . එම නි:ශ ශමබඳු නිෂාපශමන ශවිතශේ ප්‍රිරඵප ක් ශප: බරපතෙ තත්ත්ව නම ඇති වි හැකි බවට පෙ කරන මත බැහැර කෙ ශනොහැක.

(ඈ) (i) ඔේ.

(ii) 1. කශනමතශවනම තුෙ :ාව ශවශ නමම පවතින රප

පශවත‍ වැඩි දියුණු කරගැනීශ මැඩි කැමැත්ත සයු ශප: ශවිත කරමිනම ජනමශධ‍ මන්නම ශමබඳු නිෂාපශමන පිළිබඳව පුළුල් ප්‍රවර්ධන ක් සදු කරනු පබයිව. එම නි:ශ අශනකුත් නි ශමන කටයුතු කරශගන න අතරම ශ වශශේ ශවිත :හ එයිවනම ඇති වන අහිතකර ප්‍රතිඵප : බනමධව මහ ජනතශව මැනුවත් කිරීශ අව ‍තශව හඳුනශශගන ඇත.

2. ූ ත්‍ර කමිටුව (Formulary Committee) මන්නම අනුමත කර ලි ශ පදිාංචි පබශ ශමනු පබන නිෂාපශමන මුද්‍රිත හශ විමයුත් මශධ‍ ප්‍රචශරත මැනමවී :ඳහශ අනුමැති පබශගත යුතු . එශ:ා අනුමැති ශනොමැතිව ප්‍රචශරත කටයුතු සදු ශනොකරන ශප:ට වූ ශකොනමශ ස ලි ශ පදිාංචි පබශ දීශ දී :හතික පත්‍ර ට ඇතුෙත් කර ඇත.

3. ඖෂධ නි ශමන පනශත් නව නීති රීති වැඩි දියුණු කිරීම :හ ශරගුපශස පැනවීම මැනට සදු ශවමිනම පවීර.

4. විපවුනම නි ශමන ඖෂධ නි ශමන අධිකශරි පනත ටතට ඇතුෙත් ශනොවන නි:ශ නව පනතක් :ක:මිනම පවතින අතර එම ශකටු පත අව:ශන අව:ාථශශේ පවීර.

5. 1961 අාංක 31 මරන ආයුර්ශේම පනශත් 77 වගනමති ප්‍රකශරව ආයුර්ශේම නීති :ාංග්‍රහ ප්‍රකශ ට පත් කිරීමට කටයුතු ශකශරමිනම පවතින අතර එම ශකටු පත ශ වන විට නීති ශකටු පත් : පශමක ශවත ශ ොමු කර ඇත. එමන්නම ආයුර්ශේම ඖෂධ නිෂාපශමනශගශර ගබාශ ශවෙඳ :ැල් හශ ඖෂධ (නිෂාපශමන) විධිමත් කිරීමට අශප්ක්ෂශ ශකශර්.

(ඉ) පැන ශනොනඟී. ෙරු මආචාර්ය හර්ෂ ද ල්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථශනශ කතුමනි පසුගි රැ:ාවී :තිශේ වශචික පිළිතුරු අශප්ක්ෂශ කරන ප්‍ර ාන :ාංඛ‍ශව 15 ඉඳපශ 10 මක්වශ අඩු කෙශ ශනම. එතශකොට අාංක 11 සට 15 මක්වශ වූ ප්‍ර ාන -අශප් ප්‍ර ාන- න‍ශ පත්‍රශ නම අයිවනම වුතශ. ඊට පසුව අපට පශර්ලිශ නමතුශවනම කථශ කරපශ කිේවශ එම ප්‍ර ාන ඇතුෙත් කරනමශනම මැයිව මශ:ශේ කි පශ. ගරු කථශනශ කතුමනි ඊට පසුව අපි ඔබතුමශට ඒ : බනමධශ නම

කරුණු ඉදිරිපත් කෙශම ඔබතුමශ කිේවශ "නැහැ. එශහම ශවනමන ඕනෑ නැහැ. එමශ අයිවනම කරපු ප්‍ර ාන ඊෙඟ වශරශේදී අහනමන" කි පශ. නමුත් එම ප්‍ර ාන අහනමන පැබුශ්ඩත් නැහැ. මැනම තිශබන තත්ත්ව අනුව නැවතත් එම ප්‍ර ාන අහනමන ශවනමශනම මැයිව මශ:ශේ. එත ශකොට අශප් ප්‍ර ාන අහනමන තිශබන කශප ත් වපාංගු නැහැ. ශමොකම අපි ඒ ප්‍ර ාන අහපශ මැනට මශ: හ ක් ශවනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනමත්‍රීතුමනි එම ප්‍ර ාන කලිනම ඉඳපශ list කරපු ප්‍ර ාන. ඒ ආකශර ට schedule කරපු ප්‍ර ාන අපි ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. ඒවශ අ:ශ අව:නම වූ ගමනම ඔබතුමශශ ප්‍ර ාන ඇතුෙත් කරනමන ගරු මනමත්‍රීතුමශ.

ෙරු මආචාර්ය හර්ෂ ද ල්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශහම ශවනමන බැහැ ශනම ගරු කථශනශ කතුමනි. ඔබතුමශ ඒක ශනොශවයිව ශනම එමශ කිේශේ. මම මනමශනම නැහැ පශර්ලිශ නමතුශේ මහ ශල්ක තුමශ ඔබතුමශට ශමොනවශම කි නමශනම කි පශ. නමුත් ඔබතුමශ ශපෝ ාක් කල්පනශ කරපශ බපනමන. පසුගි :ති ට කලිනම :තිශේ තමයිව අශප් ප්‍ර ාන න‍ශ පත්‍රශේ තිබුශ්ඩ. නමුත් අම න‍ශ පත්‍රශේ තිශබනමශනම අමට නි මිත ප්‍ර ාන. මශ ප්‍ර ාන න‍ශ පත්‍රශේ තිබුශ්ඩ :ති ශමකකට කලිනම. ගරු කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශ කශො 10වැනි ප්‍ර ාන වනතුරු ප්‍ර ාන තිශබනමන ඉා හැරපශ අාංක 11 ඉඳපශ 15 මක්වශ තිශබන ප්‍ර ාන ඉවත් කිරීමයිව. එශහම න අම ප්‍රමුඛතශව ශමනමන ඕනෑ අශප් ප්‍ර ානවපට. ශමොකම අශප් ප්‍ර ාන තමයිව අහනමන නි මිතව තිබුශ්ඩ. එමශ ඒකට ඔබතුමශ එකඟ වුතශ. මහ ශල්ක තුමශ ඔබතුමශට ශමොනවශ කිේවශම කි න එක අපට වැාක් නැහැ. ඔබතුමශ එකඟ ශවච්ච ශ තමයිව අපි කි නමශනම ගරු කථශනශ කතුමනි.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථශනශ කතුමනි න‍ශ පු:ාතකශේ දිනකට නි මිත ප්‍ර ාන 15ක් ති ශබනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) න‍ශ පු:ාතක ට ඇතුෙත් කර තිශබන ප්‍ර ාන ශවන:ා කරනමන අපට බැහැ.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමශ කිේවශ ඒවශ ඊෙඟ අව:ාථශශේ ගනමනවශ කි පශ. එමශ අත් හැරුණු ප්‍ර ාන 5 ඊෙඟ වශරශේ ගනමනවශ කිේවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) න‍ශ පු:ාතකශේ තිශබන ප්‍ර ාන ඇතුෙත් න‍ශ පත්‍ර ඔබතුමනමපශට පබශ දීපශයිව තිශබනමශනම.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එමශ ඒ න‍ශ පත්‍රශ නම ඔබතුමශ ප්‍ර ාන 5ක් ඉවත් කෙශ.

1539 1540

පශර්ලිශ නමතුව

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවශ ඇතුෙත් කරනවශ ඊෙඟ ප්‍ර ාන වශරශේදී. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ප්‍ර ාන කෙශම ඔබතුමශ කිේවශ "ඊෙඟ වශරශේ ඒවශ ගනමනවශ" කි පශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ඊෙඟ වශර " කි නමශනම න‍ශ පු:ාතකගත ප්‍ර ාන අව:ශන වුතශට පසුව එන වශර .

ෙරු මආචාර්ය හර්ෂ ද ල්ල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශහම ශවනමන බැහැ ශනම. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතශකොට ඒ ප්‍ර ාන කල් පැනපශ ශනම. එතශකොට ඒ ප්‍ර ාන අහපශ වැාක් නැහැ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ කශරත ඊෙඟ පක්ෂ නශ ක රැ:ාවීශ දී කථශ කරපශ අව:ශන කරමු. න‍ශ පු:ාතකශේ තිශබන ප්‍ර ාන අවපාංගු කරපශ ශ ප්‍ර ාන ටික ඇතුෙත් කරනමන ඔබතුමනමපශට අව ‍ න අපි ඒ පිළිබඳ ඊෙඟ පක්ෂ නශ ක රැ:ාවීශ දී ීරනමදුවක් ගනිමු.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Lakshman Kiriella, what is the point of Order? ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the Questions have to be relevant. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, they have to be relevant, I agree. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) If you ask them two months after handing them over, they will become irrelevant.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි හරි. අපි ඒ ප්‍ර ාන කථශ කරපශ වි:ඳශගනිමු. [බශධශ කිරීමක්] පශර්ලිශ නමතුශේ :ාථශවර නිශ ෝග 27(2) ටශත් ප්‍ර ාන අ:ශ අව:නම වුතශම ඔබතුමශශ කශරත කි නමන.

මී දෙඟට පශර්ලිශ නමතුශේ :ාථශවර නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ප්‍ර ාන ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ.

පපෞේෙලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පම ර් රථ ආනයන සීමා පැනවීපමන් මතුවන

ෙැ ව லமாட்டார் வாகன இறக்குமதிக் கட்டுப்பாட்டினால்

எழுந்துள்ள பிரச்சிகனகள் ISSUES ARISEN DUE TO BAN OF VEHICLE IMPORTS

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා මවිරුේධා පාර්ශනවපේ නායකතුමා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථශනශ කතුමනි 2020 මශර්තු ම: 19වැනි දිශනනම පසු ආන න සීමශ පැනවීමට රජ විසනම ීරරත කිරීම නි:ශ වශහන ක් ශගනමවශගැනීමට අශප්ක්ෂශශවනම සටි වෘත්තික නම ඇතුළු වි ශප පිරි:කට මැනටමත් ත වර ලිපි විවෘත කර ඇතවු කරන පම වශහන ශමරටට ශගනමවීමට ශනොහැකි වී තිශබනවශ. එශ:ාම ශමෝටර් රථ ආන න ක්ශෂාත්‍රශේ රැකි ශවප නියුතු වූවනමටම ශමම ආන න සීමශ කිරීම නි:ශ සුවිශ ාෂි ගැටලු රශශි කට මුහුත දීමට සදු වී ඇති බව වශර්තශ ශවනවශ.

රජශේ දුර්වප ආර්ිරක කෙමනශකරතශේ ප්‍රතිඵප ක් ශප: අවප්‍රමශත වන රුපි ප :ාථශවර කරගැනීම :ඳහශ හදිසශේ ගනු පැබූ ශමම ීරරත නි:ශ රශ්) ක්ශෂාත්‍ර රැ:කට අහිතකර බපපෑ ඇති වී තිශබනවශ. ශමෝටර් වශහන ආන න ක්ශෂාත්‍ර ආශ්‍රිත රැකි ශවප නියුතු පිරි:ට අමතරව :නමනිශේමන ක්ශෂාත්‍රශේ අධ‍ශපන ක්ශෂාත්‍රශේ :හ ආන නික ශ මවු ශවිතශ නම සදු කරන අශනකුත් නිෂාපශමන කර්මශනමත ආශ්‍රිත රැකි ශවප නියුතු ශබොශහෝ පිරි:කට ම ශමම ආන න තහනම නි:ශ ස ආමශ මශර්ග ශමනමම රැකි ශ ම අහිමි වීශ අවමශනමක් නිර්මශත ශවපශ තිශබනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමනි ශපොව පුරශ පවතින ශකොවි් - 19 ව:ාංගත තත්ත්ව හමුශේ පසුගි ව:ශර් මුල් කශර්තුශේ ශමෝටර් රථ නිෂාපශමන අාශෙ වී තිබූ අතර ඉනම පසු එ ක්‍රමශ නම ථශ තත්ත්ව ට පත් වී තිශබනවශ. ශ වන විට නිෂාපශමන ආ තන විසනම ස ගැනු කරුවනම ශවත වශහන නැේගත කරමිනම පැවැති ත් 2020.05.22 දින ශමරට පැනවූ වශහන ආන න තහනම නි:ශ නීත‍නුූලපව නි මිත දිනට ශපර ත වර ලිපි විවෘත කෙ වශහනම නැේගත කර ශගනමවශ ගැනීශ අව:ාථශව අහිමි ශවපශ තිශබනවශ. එම වශහන සාංගප්පූරු වරශශේ :හ නිෂාපශමක නමශ ශප ගලික අාංගනවප ගශල් කර ඇති අතර එශ:ා වශහන ගශල් කර තැබීම ශවනුශවනම අධික ගුම ගශ:ාතු ශමනමම ප්‍රමශම ගශ:ාතුම ශගවීමට සදුව ඇති බව වශර්තශ ශවනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමනි නමුත් පසු අව:ාථශ ශමකකදී එන 2020.06.19 දින නිකුත් කරන පම ආන න හශ අපන න පශපන

1541 1542

2021 ශපබරවශරි 23

ශමපශර්තශ නමතුශේ චක්‍රශල්ඛ මන්නම 2020.06.16 මක්වශ නැේගත කරන පම වශහන ශර්ගුශවනම නිමහ:ා කරගැනීමටත් ඒ වශශ ම 2020.07.10 දින නිකුත් කරන පම චක්‍රශල්ඛ මන්නම 2020.06.26 මක්වශ නැේගත කරන පම වශහන ශර්ගුශවනම නිමහ:ා කර ගැනීමටත් අව:ර පබශ දී තිශබනවශ. ශමම අව:ාථශ විත්වශේදීම පූර්ව මැනු දීමකිනම ශතොරව ශපර දින ක් මක්වශ නැේගත කරන පම වශහන නිමහ:ා කර ගැනීමට අව:ාථශව පබශ දී තිශබනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමනි ඒ අනුව ආන න හශ අපන න පශපන ශමපශර්තශ නමතුශේ ේපශම:ා ශනොතකශ නැේගත කරන පම වශහන නිමහ:ා කර ඇති අතර 2020 මශර්තු ම: 19 දින ශහෝ ඊට ප්‍රථම ත වර ලිපි විවෘත කර තැබූ නැේගත කිරීම :ඳහශ නිස නීත‍නුූලප ේපශම:ා පැශබන ශතක් සටි පිරි: මැඩි අපහසුතශවටත් අ:ශධශරත ටත් පක්ව සටින බව වශර්තශ ශවනවශ.

ශබොශහෝ පිරි:ා ශමෝටර් රථ ආන න :ඳහශ ත වර ලිපි විවෘත කිරීමට බැාංකු මන්නම හශ ශවනත් මූප‍ ආ තන මන්නම ත පහසුක පබශශගන ඇති අතර ප්‍රමශම නි:ශ අධික ශප: ත ශපොලී ශගවීමට ම ඔවුනමට සදු වී තිශබනවශ. එශමනමම වෘත්තික නම ඇතුළු ශබොශහෝ රශජ‍ නිපධශරිනම විසනම ත වර ලිපි විවෘත කිරීමට තමනම :තුව ඇති ශමෝටර් රථ විකිණීමට පවශ කටයුතු කර ඇති අතර නැවත ශමෝටර් රථ ක් ආන න කරගැනීමට ශනොහැකි වීම ශහාතුශවනම ඔවුනම මහත් දුෂාකරතශවපට පක් වී සටිනවශ. තවම ශමෝටර් රථ ආන න :ඳහශ ශ ශී නිශ ෝයනත ආ තනවපට පබශ දී ඇති අත්තිකශර මුමල් නැවත පබශ ගැනීශ අවිනි ාචිතතශවක් ම ශ වන විට මතු වී ඇත.

ගරු කථශනශ කතුමනි ඇත්ත ව ශ නමම රජ ශ ක්‍රමශේම අනුගමන කරමිනම වි ශප පිරි:ක් අ:හන කට ීඩාන කට පක් කර තිශබනවශ. ඔවුනමට මැඩි අ:ශධශරත ක් ස ධ ශවපශ තිශබනවශ. රජ ශ නීති ශරගුපශස ක්‍රි ශත්මක කිරීම තුළිනම ශකොට:කට එක :ැපකිල්පකුත් තවත් ශකොට:කට තවත් :ැපකිල්පකුත් මක්වශ තිශබනවශ.

ශමම තත්ත්ව ජශතික වැමගත්කමකිනම යුතු කරුතක් ව ශ නම :පකශ පහත ප්‍ර ානවපට නි ාචිත පිළිතුරු :හ පැහැදිලි කිරී රජශ නම බපශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

1. 2020 මශර්තු ම: 19 වැනි දින වශහන ආන න :ඳහශ ත වර ලිපි විවෘත කිරීම අත්හිටුවීශ ීරරත ගැනීමට ශපර ත වර ලිපි විවෘත කර ශමරටට ශගනමවීමට ූ මශන ව තිබූ නමුත් ශ මක්වශ ශගනමවීමට ශනොහැකිව ඇති වශහන ප්‍රමශත ශකොපමතම? ඒ වන විටත් ශගවශ තිබූ මුමල් හැර එම වශහන :ඳහශ වැ වන විශ විනිම ප්‍රමශත ශකොපමතම?

2. 2020.05.22 දින ආන න හශ අපන න පශපන ශමපශර්තශ නමතුව විසනම ආන න තහනම පැනවීශමනම පසු 2020.06.26 දින මක්වශ නැේගත කරන පම වශහන ශර්ගුශවනම නිමහ:ා කර ගැනීමට අව:ර පබශ දී ඇත. එම අව:ර මන්නම නිමහ:ා කර ඇති වශහන ප්‍රමශත ශකොපමතම? ඒ :ඳහශ වැ වන විශ විනිම ප්‍රමශත ශකොපමතම?

3. 2020.06.26 දිශනනම පසු නැේගත කර ශමරටට ශගනමවශ ඇති වශහන :ාංඛ‍ශව ශකොපමතම? එම වශහන : බනමධශ නම රජ ශ වන විට ීරරත ක් ශගන තිශබ්ම? ඒ කුමක්ම?

4. 2020.06.19 දින චක්‍රශල්ඛ මන්නම 2020.06.16 මක්වශත් 2020.07.10 දින චක්‍රශල්ඛ මන්නම 2020.06.26 මක්වශත් නැේගත කරන පම වශහන ශර්ගුශවනම නිමහ:ා කර

ගැනීමටත් අව:ර පබශ දී ඇත. ශමශ:ා පූර්ව මැනු දීමකිනම ශතොරව ශපර දින කිනම නැේගත කරන පම වශහන නිමහ:ා කර ගැනීමට අව:ාථශව පබශ දීමට ශහාතු වූ කරුණු ශමොනවශම? ශමම ීරරත මන්නම නිස අව:ර පැශබන ශතක් සටි පිරි:ට අ:ශධශරත ක් සදු වී ඇති බවත් ේපශම:ා ශනොතකශ ශගනමවූ වශහන නිමහ:ා කිරීමට අව:ර දීම තුළිනම එම තත්ත්ව තවදුරටත් දිරිමත් කිරීමට කටයුතු කර ඇති බවත් රජ පිළිගනමශනමම? ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම?

5. මැනට නිමහ:ා කිරීමට අව:ර දී ඇති වශහන :ඳහශ දින 365ක ත සීමශවක් පනවශ ඇත. එම ශකොනමශ ස ටශත්ම නිත‍ශනුූලපව 2020.03.19 දින ශහෝ ඊට ශපර ත වර ලිපි විවෘත කෙ අනිකුත් වශහන ම ක්‍රමශනුූලපව විනිම අර්බුම ක් ඇති ශනොවන ශ:ා ශගනමවශ ගැනීමට රජ කටයුතු කරනමශනමම? ඒ :ඳහශ වැා පිළිශවෙක් රජ :තුම? එශ:ා න එම වැා පිළිශවෙ දින වකවශනු :හිතව ශමම : ශවට ඉදිරිපත් කරනමශනමම? ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම?

6. රජශේ ශමෝටර් වශහන ආන න සීමශ කිරීශ ීරරත ට අනුගත වී කටයුතු කරන පම වෘත්තික නම :හ වශහන ආන නකරුවනමට ශමමන්නම අ:ශධශරත ක් සදු වී ඇති බව රජ පිළිගනමශනමම? බැාංකු ත ශපොලී ගුම ගශ:ාතු ශගවීමට සදුවීම :හ කුලී වශහන පබශ ගැනීමට සදුවීම නි:ශ ඔවුනම පත් වී ඇති අපහසුතශ :ඳහශ :හන ක් :ැපසීමට රජ කටයුතු කරනමශනමම? එශ:ා න එම :හන කවශර්මම? එශ:ා :හන :ප:නමශනම නැතින එ ට ශහාතුව කුමක්ම?

7. ශමම ආන න තහනම ශහාතුශවනම දුෂාකරතශවට පත්වී ඇති ශමෝටර් රථ ආන න ක්ශෂාත්‍රශේ රැකි ශවප නියුතු පිරි:ට රජ මන්නම වි:ඳු ශහෝ :හන පබශ දීමට කටයුතු කරනු පබනමශනමම? එශ:ා න ඒ :ඳහශ ශ වන විට ශගන ඇති පි වර කවශර්ම? ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම?

8. ශ වන විට වශහන මිප ඉතශ අධික ශප: ඉහෙ ශගො:ා ඇති අතර ආන න තහනම ඉවත් කිරීමට නි ාචිත ශහෝ තශවකශලික දින ක් ශනොමැති නි:ශ ශමෝටර් රථ ශවශෙඳශපොෙ ශ වන විට අවිනි ාචිත තත්ත්ව කට මුහුත පශ තිශබනවශ. ශමම තත්ත්ව :මන කිරීමට ආන න තහනම ඉවත් කරන ආකශර පිළිබඳ :ැපසුමක් රජ :තු ශේම? එශ:ා ආන න තහනම ඉවත් කරන දින වකවශනු රජ ට ප්‍රකශ කෙ හැකිම? ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම?

මම ශබොශහොම කශරුණිකව ගරු ඇමතිතුමශශගනම ඉල්ලීමක් කරනවශ නි ාචිතව ශ අහපු ප්‍ර ානවපට නි ාචිත පිළිතුරු පබශ ශමනමන කි පශ. ශබොශහොම :ාතුතියිව.

ෙරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු කථශනශ කතුමනි -

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ෙරු කථානායකතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් නිපය ජ‍ කථානායකතුමා [ෙරු රාංජිත් ල්යලලාපිියය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

1543 1544

පශර්ලිශ නමතුව

ෙරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ නි ාචිත පිළිතුරු බපශශපොශරොත්තුශවනම නි ාචිත ප්‍ර ාන ඇහුවශ. ඒ ප්‍ර ානශේ ගැබ් ශවපශ තිශබනවශ රුපි ශල් අග ශපොලී අනුපශත ආන න අපන න :හ ත ප්‍රමශත : බනමධශ නම. ඒ ස ල්පම එකට මිශ්‍ර ශවපශ තිශබන නි:ශ එතුමශට නි ාචිත පිළිතුරක් පබශ ශමනමනට මශ බපශශපොශරොත්තු ශවනවශ. එතුමශ ශ ප්‍ර ාන ලිිතතවත් ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. අම ශ ප්‍ර ාන අ: දී විපක්ෂ නශ කතුමශ කි ශ සටි ශ "රජශේ දුර්වප ආර්ිරක කෙමනශකශරිත්වශේ ප්‍රතිඵප ක් ශප: අවප්‍රමශත වන රුපි ප :ාථශවර කර ගැනීම :ඳහශ හදිසශේ ගනු පැබු ශමම ීරරත ශහාතුශවනම රශ්) ක්ශෂාත්‍ර රැ:කට බපපෑ ඇතිවී තිශබ්" කි පශ. ඒ කි නමශනම එතුමශ පිළිශගන තිශබනවශ රුපි ප අවප්‍රමශත ශවනවශ න ඒශකනම දුර්වප ආර්ිරක කෙමනශකශරිත්ව ක් පිළිඹිබු ශවනවශ ඒ :ඳහශ හදිසශේ ීරනමදු ගනමන සදු ශවනවශ කි පශ. ඒ නි:ශ පෙමුව රුපි ප ගැන ශපෝ ාක් මැනුවත් කරපශ ඊටපසුව එතුමශශ ප්‍ර ාන ට මශ ශ ොමු ශවනමන .

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු ප්‍ර ාන ට ේත්තර ශමනමන.

ෙරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබතුමශ ශපෝ ාක් අහශගන ඉනමන ශකෝ. ඔබතුමශ ප්‍ර ාන අහනශකොට වශ්) ටෝරුවක් කථශ කෙශ. ඔබතුමශ කපබප ශවනවශ මම ේත්තර ශමනමන නශකොට. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි එතුමශ අකමැති වුතත් ශ ක කි නමනට අව ‍යිව. 2014 ව:ශර් අශප් රශ්) ශගවනමනට තිබුණු මුළු බැඳු කර ඒ කි නමශනම ජශත‍නමතර :ාෛවරී බැඳු කර ප්‍රමශත බිලි න 5යිව. ඒ කශපශේ අශප් :ාංචිත ප්‍රමශත බිලි න 8යිව. :ශමශන‍ ශපොලී අනුපශත ස ට 5.71යිව. ඒ :මඟම ශපොලි ගතන කර දී අපට ශගවනමන තිබුණු ශපොලි වුශ්ඩ ශාොපර් මිලි න 285යිව විපක්ෂ නශ කතුමනි. එවිට ශාොපර ට :ශශප්ක්ෂව රුපි ශල් අග තිබුශ්ඩ 131යිව. ඒ නි:ශ අපට ශවනම කරනමන සදුවුණු මුමප රුපි ල් බිලි න 37.3යිව. අශප් ආර්ිරක ඇශමරිකශනු ශාොපර්වලිනම බිලි න 79ක්. ඒ :මඟම ජශත‍නමතර බැඳු කරවප මෙ ශ ශී නිෂාපශදිත ට :ශශප්ක්ෂව තිබුණු ප්‍රමශත ස ට 6.3ක් පමත ශවනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ඔබතුමනමපශ කපබප ශවනමශනම නැතිව අහශගන ඉනමන. 2019 ශවනශකොට ශමොකම වුශ්ඩ?

ෙරු අපශ ක් අපේල්ාංහ මහතා (மாண்புமிகு அலசாக் அலபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order.

අශප් ගරු මුමල් රශජ‍ ඇමතිතුමශට ප්‍ර ාන වැරදිපශ ශවන ප්‍ර ාන කට ම ශවනමන ඇති ේත්තර ක් ශමනමශනම. ඇහුව ප්‍ර ාන ට ේත්තර ශමනමන කි නමන; ප්‍ර ාන 5ට ේත්තර ශමනමන කි නමන. ශ ශවන ේත්තර ක්. ශමොකක්ම ශ ශමන ේත්තර ? [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ අහශගන ඉනමන. ගරු රශජ‍ අමශත‍තුමශ පිළිතුරු ශමනමන.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අශප් ආ්ඩඩුශවනම විශ ාෂශ නමම ශ හැම එකකටම ේත්තර ශමනවශ. එ දීර්ඝ ම ශකටි ම කි න එක අපට ප්‍ර ාන ක් ශනොශවයිව. තමුනමනශනමශ:ාපශ අහශගන ඉනමන පුරුදු ශවනමන ඕනෑ. ඒ :ඳහශ තිශබන අපහසුතශව ශමොකක්ම?

ෙරු මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශවපශව. ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශේපශව ගිහිනම තිශබනමශනම. හැම මශම කශප ශේපශව නවශ. අහශගන ඉනමනත් පුරුදු ශවනමන ඕනෑ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රශජ‍ ඇමතිතුමශ පිළිතුරු ශමනමන.

ෙරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ශ ක මම හැම මශම මකින හැම මශම සදු ශවන ශම ක්. එතුමනමපශ ප්‍ර ාන අහනවශ ඒ ප්‍ර ානවපට ේත්තර ශමනශකොට එතුමනමපශ කුපප්පු ශවනවශ. එශහම කුපප්පු ශනොවී ේශප්ක්ෂශශවනම අහශගන ඉනමන පුරුදු ශවනමන. කරුතශකර අහශගන ඉනමන.

2019 ශවනශකොට ශමොකක්ම ශවපශ තිබුශ්ඩ? මම ශ පසුබිම කි නමශනම. 2019 ශවනශකොට අශප් රශ්) ජශත‍නමතර :ාෛවරී බැඳු කර නිකුත් කර තිබුතශ බිලි න 15කට. ඒ කි නමශනම එතුමනමපශශ ආ්ඩඩු කශප තුෙදී බිලි න 10ක් වැඩිපුර issue කර තිබුතශ. ඒත් එක්කම ශපොලී අනුපශත ස ට 7.4 මක්වශ වැඩි වී තිබුතශ. ස ට 5.7ට තිබුණු ශපොලි ස ට 7.4 මක්වශ වැඩි ශවපශ තිබුතශ. ඒ එක්කම ශපොලි හැටි ට අපට ශගවනමන සදු වුතශ ඇශමරිකශනු ශාොපර් මිලි න 1 106ක්. එතශකොට ශාොපර ට :ශශප්ක්ෂව රුපි ශල් අග 182ක් ශවපශ තිබුතශ. එතුමශ රුපි ප ගැන කථශ කෙශ. රුපි ල් 131ට තිබුණු ශාොපර රුපි ල් 182ක් මක්වශ ශගන ගි ශ. ඊට පසුව ශමොකම වුශ්ඩ? ත පි වීම :ඳහශ රුපි ල් බිලි න 37ක් තිබුණු ප්‍රමශත රුපි ල් බිලි න 201ක් මක්වශ වැඩි කර ගත්තශ. ඒ වුතශට ආර්ිරකශේ මෙ ශ ශී නිෂාපශදිත වැඩි වුශ්ඩ බිලි න 79 සට බිලි න 83 මක්වශ පමතයිව. ශමනමන ශමතැන තමයිව තිබුණු ප්‍ර ාන .

මෙ ශ ශී නිෂාපශදිතශේ පාංගුවක් ශප: ගත්තශම :ාෛවරී බැඳු කරවප ප්‍රමශත ස ට 6 සට ස ට 18 මක්වශ වැඩි වුතශ. ශ ක තමයිව තිබුණු ප්‍ර ාන . ශ ප්‍ර ාන ඇති වුශ්ඩ අ ශප් ආර්ිරක කෙමනශකරතශේ දුර්වපතශවක් නි:ශ ශනොශවයිව. ඔබතුමශ කි න විධි ටම ඒ නිර්ශ අනුව ඔබතුමනමපශශ ආර්ිරක කෙමනශකරතශේ තිබුණු දුර්වපතශව නි:ශ තමයිව අපි රජ ශර ගත්තශට පසුව ශමවැනි ප්‍ර ාන කට මුහුත ශමනමන සදු වුශ්ඩ. අපි ඒකට මුහුත ශමනවශ. ඒක තව කථශවක්. ඔබතුමනමපශශ ආර්ිරක ඔ:ාතශර්පශශ දුර්වපතශව නි:ශ තමයිව ඒ ප්‍ර ාන මතු ශවපශ තිශබනමශනම.

1545 1546

2021 ශපබරවශරි 23

2019 වර්ෂශේ අග ශග වන විට පසුගි රජ අසීමිත ශප: විශ ත අරශගන තිබූ නි:ශත් ශකොවි් -19 ව:ාංගත නි:ශත් පාංකශශේ විනිම අනුපශත මත ඇති වූ මැඩි ීඩාන :මන කරනමන අශප් රජ ට :හ ්‍රී පාංකශ මහ බැාංකුවට සදු වුතශ. ඒ :ඳහශ ශ ොමශ ගත් ක්‍රශමෝපශ ක් තමයිව ශතෝරශ ගත් අත‍ව ‍ ශනොවන ශ්ඩා කිහිප ක් මත 2020.03.01වන දින සට ආන න සීමශ පැනවීම. ශ ටශත් ශමෝටර් රථ ආන න ම සීමශ කිරීමට අපට සදු වුතශ. ශබශහත් වැනි ශ වල් අපි සීමශ කශො නැහැ. ඔබතුමනමපශ ඒවශ ගැන කථශ ශනොකෙත් අපි ඒ ස ලු ශ වල් පබශ ශමනමන ඉා දුනමනශ. හැබැයිව අපි අත‍ව ‍ ශනොවන ශ්ඩා ආන න සීමශ කෙශ. අවුරුදු ශමකකට පමත ඇති ශවනමන අපට :මහර ශ්ඩා තිබුතශ. ඒ කරුතත් :ැපකිල්පට අරශගන තමයිව අපි ශ ීරනමදුව ගත්ශත්. මුලිනමම මම ඒ කශරත මතක් කරනමන ඕනෑ.

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අම ශපෝකශේ ස ලු රටවල් පශශහා ශ විශ විනිම පිළිබඳ අර්බුම ට මුහුත දී ඇති බව අපි මනමනවශ. ශ ක අපට විතරක් සදුවුණු ශම ක් ශනොශවයිව. ශපෝකශේ හැම රටකම ශ ප්‍ර ාන මතු ශවපශ තිශබනවශ. රටක් හැටි ට අම අපි ශ ප්‍ර ාන ට මුහුත දී තිශබනවශ. ඉනම තම ආර්ිරක ට ඇති වන බපපෑ අවම කිරීම :ඳහශ එම රටවල් විවිධ ක්‍රමශේම අනුගමන කර ඇති බව අපි මකිනවශ. :මහර රටවල් අසීමිත ශප: මුමල් අච්චු ග:ශ තිශබනවශ. :මහර රටවල් ශපොලී අනුපශත බිනමදුවට අඩු කර තිශබනවශ. :මහර රටවල් -අපි කෙශ වශශ - තමනමශ ත ශපොලී ශගවීම අවුරු මක් නවත්වශ තිශබනවශ. එවැනි :හන ක්‍රමශේම ඔ:ාශ:ා ඒ රටවල් ශ ප්‍ර ාන ට මුහුත දී තිශබනවශ.

්‍රී පාංකශවටම ශමම බපපෑම ශනොකාවශ පවතින බැවිනම ආන න අපන න පශපක විසනම විවිධ අව:ාථශවපදී වශහන ම ඇතුළුව අත‍ව ‍ ශනොවන ශ්ඩා ආන න තශවකශලිකව අත්හිටුවීමට ීරරත කර තිශබනවශ. ගැ:්) පත්‍ර මන්නම ඒ පිළිබඳව ආන නකරුවනම ඇතුළු මහ ජනතශව විවිධ අව:ාථශවපදී මැනුවත් කර තිශබනවශ.

වශහන ආන න මන්නම විශ විනිම අනුපශතශේ :ාථශවර ශව ට වැඩි බපපෑමක් එල්ප වන බව අපි මනමනවශ. අපි :ශමශන‍ශ නම වශහන :ඳහශ රුපි ල් බිලි න එකක පමත මුමපක් ශවනම කර තිශබනවශ. ඒ මුමප අඩු කර ගැනීමට හැකි න ඔබතුමනමපශ අපට පබශ දුනම දුර්වප :ාංචිත ප්‍රමශත පශපන කර ගැනීමට හැකි ශවයිව කි න එකයිව අශප් මත . මැනම එ අප කරශගන නවශ.

ගරු විපක්ෂ නශ කතුමනි ඔබතුමශ ශනොශවයිව ඔබතුමනමපශශ හිටපු නශ ක ශ තමයිව ශ වශට වග කි නමන ඕනෑ. ඔබතුමශ එමශ ශ : බනමධශ නම ප්‍ර ාන ඇහුශේ නැහැ. ඔබතුමනමපශශ කශපශේදී අවුරු මකට ස ට 7කිනම පමත රුපි ප අවප්‍රමශත වුතශ. පසුගි ව:ශර් අපට පුළුවනම වුතශ ඒ අවප්‍රමශත ස ට 2.5ක් මක්වශ අඩු කර ගනමන. අශප් පශපන :හ ඔබතුමනමපශශ පශපන අතර තිශබන ශවන: එුාශකනමම ශපනී නවශ. ඒ කශරතශ නි:ශ තමයිව අම අපට ශ තත්ත්ව ට මුහුත ශමනමන සදු ශවපශ තිශබනමශනම. ඉදිරි මශ: තුන හතර ඇතුෙතදී අපි ඒක පශපන කර ගනමශනම ශකොශහොමම කි පශ ඔබතුමනමපශට මකිනමන පැශබයිව.

ශකශ:ා වුවම ආන න සීමශ පැනවීමට ශපර නැේගත කරන කරන පම වශහන -ඔබතුමශ ඒ ගැන තමයිව කථශ කශො- ශමරට වරශ වප ශගොා ගැසීම ශහාතුශවනම ඇති වූ තමබම :මන කිරීමට අපි කටයුතු කර තිශබනවශ. එශමනමම එම ආන නකරුවනමට :හන ක් :ැපසීම :ඳහශ වරශ ට පැමිත ඇති වශහන නිමහ:ා කිරීමට අව:ාථශ කිහිප කදී ආන න අපන න පශපක විසනම

ේපශම:ා පබශ දී තිශබනවශ. අපට හැකි අව:ාථශවපදී ඒ :හන පබශ දී තිශබනවශ. ශ වශහන අශප් රශ්) තිශබන නි:ශ අලුතිනම වශහන ආන න ශනොකර ඒ තහනම දිගටම පවත්වශශගන නමන අපට හැකි වුතශ. මම හිතන විධි ට ශ අවුරු ම අව:ශනශේ පමත ඒ ගැන නැවත :පකශ බපශ ීරරත ක් ගැනීමට අපට පුළුවනම ශවයිව. ශමම ආන න සීමශ තශවකශලික පමනම මත පනවශ ඇති බැවිනම ඉදිරිශේදී විනිම අනුපශතශේ :ාථශවරත්ව මත එම සීමශ ලිහිල් කිරීමට රජ බපශශපොශරොත්තු වන බවම මශ මතක් කර ශමනවශ.

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ විසනම අ:න පම ශමම ප්‍ර ානශේ අාාංගු :ාංඛ‍ශත්මක කරුණු -එතුමශ ඉතශ දීර්ඝ ශප: විවිධ විශ ාෂ කරුණු පිළිබඳව අ:ශ තිශබනවශ- පිළිබඳ තවදුරටත් විග්‍රහ කිරීමට අව ‍ මත්ත අපි එක් රැ:ා කරශගන නවශ. එම මත්ත පැබුණු වහශම තවදුරටත් ශ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමට හැකි ශවයිව. එවිට මම නැවත වරක් ඔබතුමශට ශමහි පසුබිම මතක් කර ශමනමන . :ාතුතියිව ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මම අහපු නි ාචිත ප්‍ර ාන ට නි ාචිත පිළිතුර පැබුශ්ඩ නැහැ. ඒ ගැන මම කනගශටු ශවනවශ. මුමල් රශජ‍ අමශත‍තුමශ :ඳහනම කෙ ආකශර ට ගි ව:ශර් මැම ශගශේ :ාංඛ‍ශශල්ඛන අමටත් මුමල් අමශත‍ශාං :තුව නැහැ. එතුමනමපශශ අකශර් ක්ෂම මූප‍ පරිපශපන :හ කෙමනශකරත ගැන එ ාශකනමම පැහැදිලියිව.

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ශම ඔබතුමශශ බප ප්‍රශ ශේ අ විතරක් ශනොශවයිව රශ්)ම සටින වශහන ආන නකරුවනම :හ :ශමශන‍ ජනතශව මුහුත ශමන ප්‍ර ාන ක්. ශ ක මහශ අහිතකර තත්ත්ව ක්. ශ වශශ නි ාචිත ප්‍ර ාන ක් ඇහුවශම ඒ :ඳහශ නි ාචිත පිළිතුරක් පබශ ශනොදීම තුළිනම පැහැදිලි වනමශනම වගකී රහිතව කටයුතු කරන බවයිව. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මම ඔබතුමශට කි නමන කැමැතියිව එතුමනමපශ එතුමනමපශට හිෛතෂි පු ගප නමශ වශහන නිමහ:ා කර ගනමන අව:ාථශ ශමකකදී විවිධ ශරගුපශස ඉදිරිපත් කර තිශබන බව.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමනි ඔබතුමශ මනමනවශ :ාථශවර නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ප්‍ර ාන ක් අහපශ ඇමතිවර ශ පිළිතුර දුනමනශට පසුව ඒ ගැන විවශම ක් කරනමන ශනොහැකි බව. එම නි:ශ කරුතශකර ඔබතුමශශ ප්‍රකශ ශකටිශ නම ඉදිරිපත් කරනමන. කශප පිළිබඳ ප්‍ර ාන කුත් තිශබනවශ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මම මනමනවශ :ාථශවර නිශ ෝග 27 (2) ටශත් අහන පම ප්‍ර ාන කට දුනම පිළිතුරක් විවශම කට පක් කෙ ශනොහැකි බව. නමුත් එතුමශ බැඳී සටිනවශ - [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Sir, I rise to a point of Order.

1547 1548

පශර්ලිශ නමතුව

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශටත් ශපශනනවශ ඇති මැනම ශ ක විවශම ක් ශවපශ තිශබන බව. විපක්ෂ නශ කතුමශ ප්‍ර ාන ක් ඇහුවශ; ඒකට ේත්තර දුනමනශ. අපි මැනම ඒ කශරත ගැන කථශ කිරීම නතර කරනමන ඕනෑ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මම ප්‍ර ාන අහනශකොටම කිේවශ නි ාචිත ප්‍ර ානවපට නි ාචිත පිළිතුරු ශමනමන කි පශ. මම ඒක කි නශකොට ඔබතුමශ ශ ගරු : ශශේ හිටිශේ නැහැ. එතුමනමපශ තම තමනමශ හිතවතුනමට වශහන ටික නිමහ:ා කර ගනමන අව:ාථශ ශමකකදී විවිධ ශරගුපශස පැශනේවශ ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) :ාථශවර නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ඇූ ප්‍ර ාන කට පබශ ශමන පිළිතුර ඒ ආකශරශ නමම පිළිගත යුතුයිව ගරු විපක්ෂ නශ කතුමනි.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශ එශහම ීරනමදුවකට එනවශ න මම ඒක පිළිගනමන . හැබැයිව මුළු රටම බපශශගන සටි ශ සදුවුණු ශ .

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නමුත් ඔබතුමශ ප්‍රකශ කෙශ පිළිතුශරනම :ෑහීමකට පත් ශවනමශනම නැහැ කි පශ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි විපක්ෂ නශ කවර ශ හැටි ට මට ශවනත් කරුතක් ඉදිරිපත් කරනමන අව:ාථශව පබශ ශමනමන. ශ ක පශර්ලිශ නමතු මනමත්‍රීවරශ කුශ වරප්‍ර:ශම පිළිබඳ ප්‍ර ාන ක්.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරප්‍ර:ශම ප්‍ර ාන ක් අම තිශබනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ ඒක ශනොශවයිව ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි. විපක්ෂ නශ කවර ශ හැටි ට මට ශ අව:ාථශව පබශ ශමනමන.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ ශකටිශ නම කශරත ඉදිරිපත් කරනමන.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහොඳයිව.

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මම ඊශේ අගුතශකොෙපැපැ:ා: බනමධනශගශර ට ගි ශ ගරු රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ බපනමන.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ ශකටිශ නම කශරත ඉදිරිපත් කරනමන. එශහම නැත්න : ශව : පූර්තශ නම ශවනත් පැත්තකට නවශ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතැන බරපතෙ ප්‍ර ාන ක් තිශබනවශ. [බශධශ කිරීමක්] කරුතශකර මට කථශ කරනමන ඉා ශමනමන. [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමනි ඒ කශරත ශවනත් අව:ාථශවකදී මතුකරනමන.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කථශ කරනමන ඉා ශමනමන ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ : ප්‍රමශ වැරදියිව. [බශධශ කිරී ]

ගරු බනමදුප ගුතවර්ධන අමශත‍තුමශ. [බශධශ කිරීමක්] ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි විපක්ෂ නශ කවර ශ හැටි ට මශ ක්ඩාශ ශ සටින මනමත්‍රීවරශ කුශ වරප්‍ර:ශම ගැන කථශ කරනමන මට අයිවති තිශබනවශ. ඒකට අව:ාථශව ශමනමන. [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ ඒක ක්‍රමශනුූලපව අහනමන. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒකට මට අව:ාථශව ශමනමන ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි. රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ ජ ු විත පිළිබඳව ප්‍ර ාන ක් තිශබනවශ. ඒකයිව මම ශ කි නමශනම. ඒ ගැන කි නමන මට අව:ාථශව ශමනමන. එතුමශශ ජීවිත ආරක්ෂශව පිළිබඳව ප්‍ර ාන ක් තිශබනවශ.

1549 1550

[ගරු ශජෝනම ශ:ශනවිරත්න මහතශ]

2021 ශපබරවශරි 23

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි එතුමශ ඒ ප්‍ර ාන ගැන කථශ කරනවශට අපි විරු ධ නැහැ. හැබැයිව ඒකට අව:ාථශවක් තිශබනවශ. මැනම අව:නම වුශ්ඩ :ාථශවර නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ප්‍ර ාන . ඊෙඟට තිශබනමශනම ගරු බනමදුප ගුතවර්ධන ඇමතිතුමශ ඉදිරිපත් කරන අමශත‍ශාං නිශේමන . ඉනම පසුව නිස පරිදි එතුමශට - [බශධශ කිරීමක්] ඇයිව නැත්ශත්? [බශධශ කිරීමක්] කරුතශකර :ාථශවර නිශ ෝග අනුව කටයුතු කරනමන. විපක්ෂ නශ ක කි පශ නැන්ට නැන්ට පි:ාසු ශකළිනමන

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඉා ශමනමන බැහැ. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයිව ඔබතුමශශ ප්‍ර ාන ශකටිශ නම ඉදිරිපත් කරනමන. [බශධශ කිරී ] ඔබතුමශට සුළු කශප ක් ශමනමන .

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි එශහම ඉා ශමනමන බැහැ. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ ජීවිත පිළිබඳව ප්‍ර ාන ක් තිශබනවශ. කරුතශකර මට ඒ ගැන පැහැදිලි කරනමන අව:ාථශවක් ශමනමන.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඉක්මනිනම අව:නම කරනමන ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශහම ගුතමකු ශවනමන එපශ. [බශධශ කිරී ] ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ බැහැ දුටු අව:ාථශශේදී එතුමශ පිළිබඳව පැහැදිලි ප්‍රකශ ක් කරනමන කි පශ මට කිේවශ. එතුමශශ ජීවිත අනතුශර් තිශබනමශනම. එතුමශ අඟුනශකොෙපැපැ:ා: බනමධනශගශරශේ ඉනමශනම. එතුමශ මිනීමරුවනමට විරු ධව කථශ කෙශ කුඩුකශර නමට විරු ධව කථශ කෙශ. පාංකශශේ ශපොකුම මිනීමරුවනම කුඩුකශර නම එක්ක ඒ හිර ශගමර ඉනමන අම එතුමශට සදු ශවපශ තිශබනවශ. ඒ නි:ශ මම ඔබතුමශශගනම ඉල්ලීමක් කරනවශ වහශම ක්‍රි ශත්මක වන පරිදි -

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයිව. ඒ කශරත ශකශරහි අපි අවධශන ශ ොමු කරනවශ. [බශධශ කිරී ]

ගරු බනමදුප ගුතවර්ධන අමශත‍තුමශ කථශ කරනමන.

ෙරු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ශ ක අ:ශධශරත ක් ශනම. ඒ කශපශේ ශකොශහොමම?

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශශ කශරත ශකශරහි ගරු : ශශේ අවධශන ශ ොමු කරනවශ. ගරු විරු ධ පශර් ාවශේ නශ කතුමශ ඔබතුමශ ශජ‍ෂාඨ කු හැටි ට -

ෙරු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අතිගරු ජනශධිපතිතුමශත් අග්‍රශමශත‍තුමශත් ජීවන වි ම ශකොමිටිශේ නිර්ශ අනුව ශ්ඩා වර්ග - [බශධශ කිරී ]

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශශ රීති ප්‍ර ාන ශමොකක්ම? විරු ධ පශර් ාවශේ නශ කතුමශ කථශ කරනමන.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි පශර්ලිශ නමතුශේ : ප්‍රමශ ක් තිශබනවශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශට :ශධශරත ශේපශවක් පබශ දුනමනශ. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විරු ධ පශර් ාවශේ නශ කවර ශ අමහ:ක් ඉදිරිපත් කරන ශකොට mike එක off කරනමශනම නැහැ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශට :ශධශරත අව:ාථශවක් පබශ දුනමනශ. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අඩුම ගතශනම විනශඩි ශමක තුනක් මට ශමනමන. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ ඉතශ ශකටිශ නම අමහ:ා මක්වනමන.

1551 1552

පශර්ලිශ නමතුව

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනශඩි ශමක තුනක් මට ශමනමන. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයිව. ඔබතුමශශ කථශව අව:නම කරනමන. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ශකටිශ නම තමයිව කථශ කරනමශනම. [බශධශ කිරී ] ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ගරු රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ ජීවිත ට ශ ආ්ඩඩුව වග කි නමනට ඕනෑ. [බශධශ කිරී ] ගරු කථශනශ කතුමශත් තමුනමනශනමශ:ාත් වග කි නමනට ඕනෑ ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි.

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි පශර්ලිශ නමතුශේ විරු ධ පශර් ාවශේ නශ කතුමශට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට නැන්ටපශ කථශ කරනමන බැහැ.

ෙරු මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇයිව බැරි?

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) එශහම ශකොශහාම තිශබනමශනම? [බශධශ කිරී ] එශහම කථශ කරනමන ඉා ශමනමන බැහැ. රජශේ ඇමතිතුශමකුට ප්‍රකශ ක් කරනමන ඉා දීපශ තිශබනවශ. කරුතශකරපශ : ප්‍රමශ කානමන එපශ. විරු ධ පශර් ාවශේ නශ කතුමශ කරනමශනම : ප්‍රමශ කාන එක. ඒක වැරැදියිව.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විරු ධ පශර් ාවශේ නශ කතුමනි ප්‍ර ාන ක් ඇති කර ගනමශනම නැතිව ඔබතුමශ විනශඩිශ නම කථශව අව:නම කරනමන.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මට ශ අමහ: ඉදිරිපත් කරනමන විනශඩි ශමක තුනක් ශමනමන. [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විනශඩි ශමක තුනක් ශමනමන බැහැ විරු ධ පශර් ාවශේ නශ කතුමශ. ඔබතුමශ ශ ගරු : ශවට අ:ශධශරත ක් කරනමන එපශ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනශඩි ශමක තුනක් පබශ ශමනමන. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ ශකටිශ නම අමහ:ා ඉදිරිපත් කරනමන.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ තවමත් පශර්ලිශ නමතු මනමත්‍රීවරශ ක්. ඒ මනමත්‍රීවර ශශ ජීවිත ට එතුමශශ ජීවිත ආරක්ෂශවට බරපතෙ ප්‍ර ාන ක් තිශබනවශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ කි පු කශරත පැහැදිලියිව.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ඒ නි:ශ ඔබතුමශ මැදිහත් ශවපශ එතුමශ වහශම වැලිකා බනමධනශගශර ට මශරු කරනමන කටයුතු කරනමන. ශමවැනි කශරත ශම යිව.

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මම ප්‍ර ාන ක් මතු කෙශම කථශනශ කතුමශ ීරනමදුවක් පබශ දුනමනශ :ති තුනක් ඇතුෙත රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට කැඳවීම පිළිබඳව ීරනමදුවක් පබශ ශමනවශ කි පශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ : බනමධශ නම දීර්ඝ විවශම ක් පවත්වපශ පිළිතුරක් පබශ දුනමනශ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අමටත් ඒ ීරනමදුව නැහැ; අමටත් ඒ ීරනමදුව නැහැ. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශශ අමහ:ා මැක්වීම ප්‍රමශතවත්. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ මශ: තුනක කශප ක් පශර්ලිශ නමතුවට ශනොපැමිණි විට ශමොකක්ම ශවනමශනම? "එතුමශ මශ: තුනක් පශර්ලිශ නමතුවට ආශේ නැහැ. එතුමශශ මනමත්‍රීකම අශහෝසයිව" කි පශ එත ශකොට කථශනශ කතුමශ කි යිව. ඒකටයිව ශ හමනමශනම. ගරු ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට ශගනමවනවශ න රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශත් ශගනමවනමන ඕනෑ බව මම ඔබතුමශට

1553 1554

2021 ශපබරවශරි 23

කි නමන කැමැතියිව. රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට ශගනමවනමශනම නැත්ශත් ඇයිව? ඒ ීරනමදුව ශමනමශනම නැත්ශත් ඇයිව? ශමොකක්ම ශහාතුව?

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ කි න කශරත ශකශරහි අපි අවධශන ශ ොමු කරනමන .

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කථශනශ කතුමශ කරනමශනම ඔබතුමශට පුටුව බශර දීපශ පැනපශ න එකයිව ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි. ඒක හරි නමශනම නැහැශනම. ඒ ීරනමදුව ශකෝ කි පශ මහශල්ක තුමශශගනම අහනමන. ශකෝ ඒ ීරනමදුව? රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ මැති :බ ට ශගන ඒම පිළිබඳව :ති තුනක් ඇතුෙත කි නවශ කිේවශ. ශ වනශකොට ඒ :ති තුනග තශවපශ. මැනම :ති පහකුත් ගතශවපශ. රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ මශ: තුනක් පිට ති පශ -පශර්ලිශ නමතුවට කැඳවනමශනම නැතිව- එතුමශශ මනමත්‍රීකම අශහෝස කරනමනම හමනමශනම? ශ ක වැරැදියිව ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි. අනමතිම වැරැදියිව.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ කි න කශරත පැහැදිලියිව.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහට රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ ශ මැති :බ ට ශගනමවශ ශමනමන කි පශ මම ඔබතුමශශගනම ඉල්ලීමක් කරනවශ. එතුමශ ශහට ශ මැති :බ ට ශගනමවනමන.

ෙරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ගරු බනමදුප ගුතවර්ධන අමශත‍තුමශට ප්‍රකශ ක් කිරීමට අම අව:ර පබශ දී තිශබනවශ. ගරු විරු ධ පශර් ාවශේ නශ කතුමශ මැනම එතුමශශ කශරත ත් කි පශ අව:ශනයිව. ගරු කථශනශ කතුමශ ශ පුටුශවනම නැන්ටපශ ගිශේ පැනපශ නමන ශනොශවයිව. [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පැහැදිලිවම. ෙරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමශ ශරධූර වගකීමකටයිව ගිශේ. පශකි:ාතශනු පශර්ලිශ නමතු මිත්‍රත්ව රැ:ාවීමට :හ ශගි ශවනමන කි පශ එතුමශ අපි ඔක්ශකොටම ආරශධන කරපශ තිශබනවශ. එතුමශ ඒ රැ:ාවීශ මූපශ:න මැරීම :ඳහශයිව ගිශේ. ශනොමනමනශ කශරතශ කි පශ කථශනශ කතුමශට අපහශ: කරනමන එපශ. අශප් මිත්‍ර රටකට අපහශ: කරපශ කථශ කරනමශනම ශකොශහොමම කි පශ මම ඉතශ වගකීශමනම අහනවශ.

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ස ලු පශර්ලිශ නමතු මනමත්‍රීවරු ශවනුශවනම එතුමශශ වගකීම ඉෂාට කිරීම :ඳහශ තමයිව ඔබතුමශට මූපශ:න ශර දීපශ කථශනශ කතුමශ ගිශේ.

ගරු බනමදුප ගුතවර්ධන අමශත‍තුමශට ප්‍රකශ කරනමන ඉා ශමනමන. [ශඝෝෂශ කිරී ] : ශශේ කටයුතු කර ශගන නමන ඉා ශමනමන.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බනමදුප ගුතවර්ධන අමශත‍තුමශ.

ෙරු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன ) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana ) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අතිගරු ජනශධිපතිතුමශත් ගරු අග්‍රශමශත‍තුමශත් ජීවන වි ම

කමිටුවත් රැ:ාශවපශ- [ශඝෝෂශ කිරී ] ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමනි ඔබතුමශ මී දට ශපර කි පු ශ ම නැවත කි නමන එපශ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි කථශනශ කතුමශ පැනපශ ගි ශ කිේශේ ශමනමන ශ ශහාතුව නි:ශයිව. කථශනශ කතුමශ :ති තුනකිනම ශමනවශ කිේව ේත්තර අමටත් නැහැ. මැනම අපට ේත්තර ඕනෑ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ කශරත කථශනශ කතුමශට ශ ොමු කරනමන . ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ ශහට පශර්ලිශ නමතුවට ශගනමවනවශම නැ ම? මැනම අපට ඒකට ේත්තර ඕනෑ. කරුතශකර ේත්තර ශමනමන.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එම ප්‍ර ාන ගරු කථශනශ කතුමශට ශ ොමු කරනමන . විපක්ෂ නශ කතුමනි : ශශේ වැා කටයුතු කාශකප්පල් කරනමන එපශ. ඔබතුමශ වගකීශමනම කටයුු තු කරනමන. [ශඝෝෂශ කිරී ] ඒ : බනමධව දීර්ඝ විවශම ක් ගි ශ ශනම?

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තමුනමනශනමශ:ාත් වගකීශමනම කටයුතු කරනමන.

1555 1556

පශර්ලිශ නමතුව

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මැනම ගරු බනමදුප ගුතවර්ධන ඇමතිතුමශ කථශ කරනමන. [ශඝෝෂශ කිරී ]

ෙරු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ශමශහම තර්ජන කරනමශනම ශකොශහොමම? [ශඝෝෂශ කිරී ] ශ ශගොල්පනම තර්ජන කරනවශ ශනම? [ශඝෝෂශ කිරී ]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මනමත්‍රීවරුනි : ශශේ වැා කටයුතු කර ශගන නමන ේමේ කරනමන.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ ශහට මවශ:ා පශර්ලිශ නමතු ශගනමවනවශම නැ ම?

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මනමත්‍රීවරුනි :වනම ශමනමන. [ශඝෝෂශ කිරී ] ගරු කථශනශ කතුමශ ඒ : බනමධශ නම ීරරත ක් ශමනවශ. අපි කථශනශ කතුමශට නැවත වතශවක් ඔබතුමනමපශශ ප්‍ර ාන ශ ොමු කරනවශ. එම නි:ශ : ශශේ වැා කටයුතු කාශකප්පල් ශනොකර කරශගන නමන ඉාශමනමන.

ගරු බනමදුප ගුතවර්ධන අමශත‍තුමශ. ෙරු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අප විසනම- [ශඝෝෂශ කිරී ] ඔබතුමශ ශ mike එක off කරනමන එපශ. ශමොකම මී දට ශපර පාංකශ ඉතිහශ:ශේ කවමශවත් ශ විධි ට විපක්ෂ නශ කවරශ ක් පශර්ලිශ නමතුශේදී හැසරිපශ නැහැ. [ශඝෝෂශ කිරී ] එමශ අපි ශ්ඩා වර්ග 27ක්- [ශඝෝෂශ කිරී ]

ෙරු චිලන්ද වි පේල්රි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ඔබතුමනමපශට :ශධශරත අව:ාථශවක් දුනමනශ. විපක්ෂ නශ කතුමශ වගකීශමනම වැා කරනමන.

[පම් අවසනථාපේදී විපක්ෂපේ මන්ත්‍රීවරුන් පිරිසක් සභා ෙර්භය මැද පැිලණ ප ෂා කරන්න වූහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்த்தரப்பு உறுப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்ட பத்தின் மத்திக்கு வந்து லகாஷமிட்டனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

අත‍වශ‍ භාණ්ඩ වර්ෙ 2කක ිලල අු ිරීමම:

පවපෙඳ අමාත‍තුමාපප ප්‍රකාශය இருபத்லதழு வககயான அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகல குகறப்பு : வர்த்தக

அகமச்சாினது கூற்று PRICE REDUCTION OF 27 ESSENTIAL GOODS:

STATEMENT BY MINISTER OF TRADE

ෙරු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අතිගරු ජනශධිපතිතුමශත් ගරු අග්‍රශමශත‍තුමශත් ජීවන වි ම කමිටුවත් රැ:ාශවපශ ශ්ඩා වර්ග 27ක මිප ශවශෙඳ ශපොශො පවතින මිපට වාශ අඩු කිරීම නි:ශ :ශතො:ට වි ශප අපශ ක් කරන බවට විපක්ෂ විසනම පසුගි දිනවප දිගිනම දිගටම ශචෝමනශවක් එල්ප කරනු පැබුවශ. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි :ශතො:ට කිසදු අපශ ක් ශනොවන ආකශර ට ශ්ඩා වර්ග 27ක මිප ශවශෙඳ ශපොශො පැවැති මිපට වාශ අඩු කෙ බව මම :ඳහනම කරනමන කැමැතියිව. [ශඝෝෂශ කිරී ]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මනමත්‍රීවරුනි ගරු කථශනශ කතුමශ ගිශේ කුමන රශජකශරි කටම කි පශ මම පැහැදිලි කෙශ.

ෙරු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) :ශතො: විනශ කරපශ :ශතො: කශබශසනි ශ කිරීශ කශර් ශර කරපශ තිශබනමශනමත් පසුගි රජ විසනම. හපශපන රජශේ හිටපු ශවශෙඳ කටයුතු පිළිබඳ අමශත‍ රි:ශ් බදියුදීනම මැතිතුමශශ යුගශේදී සදු වූ විවිධ වාංචශ පතෂත අක්‍රමිකතශ නශදි කරතශකොටශගන 2015 වර්ෂශේදී :ශතො: පැබූ අපශ රුපි ල් බිලි න 1.9යිව. 2016 වර්ෂශේදී එ රුපි ල් බිලි න 5.1යිව. 2017 වර්ෂශේදී එ රුපි ල් බිලි න 2.7යිව. 2018 වර්ෂශේදී එ රුපි ල් බිලි න 2.9යිව. 2019 වර්ෂශේදී එ රුපි ල් බිලි න 3.2යිව. [ශඝෝෂශ කිරී ]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මනමත්‍රීවරුනි නි ා බ්ම වනමන. මම පැහැදිලි ප්‍රකශ ක් කෙශ ගරු කථශනශ කතුමශට ශ ප්‍ර ාන ශ ොමු කරනවශ කි පශ.

ෙරු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) 2020 වර්ෂශේදී අපි රුපි ල් බිලි න 1.3ට අපශ අඩු කර තිශබනවශ. ඒ අනුව ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි රුපි ල් බිලි න 20කට වාශ වැඩි ප්‍රමශත ක් පශඩු කරපශ තිශබනවශ පමතක් ශනොශවයිව :ැපයු කරුවනමට රුපි ල් බිලි න 8කට වැඩි ශගවනමන තිශබනවශ. එතශකොට බිලි න 20යිව 8යිව රුපි ල් බිලි න 28ක ප්‍රමශත ක්. එශහම බපනශකොට අශප් රශ්) ජශතික : පතක් එශහම පිටිනමම විනශ කර තිශබනවශ. අපි නැවත ඒ රශජ‍ :ාං:ාථශ ව‍ව:ාථශපිත ම්ඩාප ශගොා නැඟීශ කශර් ශර කරනවශ.

1557 1558

2021 ශපබරවශරි 23

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ශහොරක කරපශ වාංචශ කරපශ පතෂත කරපශ මිනී මරපු ක්ඩාශ මක් අම ගරු කථශනශ කතුමශට ශකළිනමම තර්ජන කරන තත්ත්ව ට පත්ශවපශ තිශබනවශ. නීශරෝගි ප්‍රජශතනමත්‍රවශම ක් :ඳහශ කිස මව:ක කිස ශකශනක් ශමශප: හැසශරනමශනම නැහැ. ශමොකම පශර්ලිශ නමතු : ප්‍රමශ ට ගරු කරනමශනම නැත්න ගරු කථශනශ කතුමශශ නිශ ෝග ට ගරු කරනමශනම නැත්න : ශව ශගන නමන බැහැ. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ශ ප්‍රකශ කරනමන මට අව:ාථශව පබශ දීම : බනමධශ නම ඔබතුමශට :ාතුතිවනමත වනවශ. [ශඝෝෂශ කිරී ]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී දෙඟට වරප්‍ර:ශම පිළිබඳ ප්‍ර ාන ගරු මශනෝ ගශනම:නම මනමත්‍රීතුමශ. [ශඝෝෂශ කිරී ] ඉදිරිපත් කරනමශනම නැ ම?

ෙරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි - ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රධශන වැාකටයුතු ආර ශේදී ශ ෝජනශ පිළිබඳ මැනු දීම. ගරු : ශනශ කතුමශ.

පාර්ලිපම්න්තුපේ රැසනවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ෙරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මම පහත :ඳහනම ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශා

"පශර්ලිශ නමතුශේ :ාථශවර නිශ ෝග 8හි විධිවිධශනවප :හ 2020 ඔක්ශතෝබර් 06 දින පශර්ලිශ නමතුව විසනම : මත කරන පම ශ ෝජනශශවහි කුමක් :ඳහනමව තිබුත ම අම දින රැ:ාවී පැවැත්ශවන කශප ශේපශව පූ. ශ. 10.00 සට අ. ශ. 1.00 මක්වශ වි යුතු . අ. ශ. 1.00 ට කථශනශ කතුමශ ප්‍ර ාන ශනොවිම:ශ පශර්ලිශ නමතුව කල් තැබි යුතු ."

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ෙරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මම පහත :ඳහනම ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශා

"පශර්ලිශ නමතුශේ :ාථශවර නිශ ෝග 8හි විධිවිධශනවප :හ 2020 ඔක්ශතෝබර් 06 දින පශර්ලිශ නමතුව විසනම : මත කරන පම ශ ෝජනශශවහි කුමක් :ඳහනමව තිබුත ම 2021 ශපබරවශරි 24 බමශමශ රැ:ාවී පැවැත්ශවන කශප ශේපශව පූ. ශ. 10.00 සට පූ. ශ. 11.30 මක්වශ වි යුතු . පූ. ශ. 11.30 ට කථශනශ කතුමශ ප්‍ර ාන ශනොවිම:ශ පශර්ලිශ නමතුව කල් තැබි යුතු ."

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍රසාද පය ජනාව சிறப்புாிகமப் பிலரரகை

PRIVILEGE MOTION

ජනාධිපති විමර්ශන පකොිලෂන් සභාපේ

‍රියාකලාපය ஜனாதிபதி விசாரகை ஆகைக்குழுவின்

தசயற்பாடு CONDUCT OF THE PRESIDENTIAL COMMISSION OF INQUIRY

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, “That the Question of Privilege arising out of the matter raised by the Hon. M. A. Sumanthiran, M.P. on 28th November, 2020 in Parliament to the effect that his Privileges have been infringed, be referred to the Committee on Ethics and Privileges under the provisions of Standing Order 118 of the Parliament.”

ෙරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

විල්න් සනථිර කරන ලදී. ஆலமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ෝජනශ අාංක 4. ගරු ති:ා: අත්තනශ ක මනමත්‍රීතුමශ. පපෞේෙලික මන්ත්‍රීන්පප පනත් පකම්ම්පත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

සත‍ ශ්‍රී ෙණපති භක්ති ජන පසේවා පදනම

මසාංසනථාෙත ිරීමපම් පනත් පකම්ම්පත சத்திய ஸ்ரீ கைபதி பக்தி ஜன லசவா மன்றம்

(கூட்டிகைத்தல்) சட்டமூலம் SATHYA SRI GHANAPATHI BHAKTHI JANA SEWA

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙරු තිසනස අත්තනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මශ පහත :ඳහනම ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශා

":ත‍ ්‍රී ගතපති ක්ති ජන ශ:ාවශ පමනම :ාං:ාථශගත කිරීම :ඳහශ වූ පනත් ශකටු පත ඉදිරිපත් කිරීමට අව:ර දි යුතු ." ෙරු බුේධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana)

විල්න් සනථිර කරන ලදී. ஆலமாதித்தார். Seconded.

1559 1560

පශර්ලිශ නමතුව

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පෙමුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රණය ිරීමම නිපය ෙ කරන ලදී.

වාර්තා ිරීමම සඳහා 52ම6 වන සනථාවර නිපය ෙය ය පත් පනත් පකම්ම්පත බුේධාශාසන ආෙිලක හා සාංසනකෘතික ක යුතු අමාත‍තුමා පවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6) இன்படி புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப் படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs for report.

පරොෂාන් රණල්ාංහ ජනසහන පදනම මසාංසනථාෙත

ිරීමපම් පනත් පකම්ම්පත தராசான் ரைசிங்க ஜனசஹன மன்றம்

(கூட்டிகைத்தல்) சட்டமூலம் ROSHAN RANASINGHE JANASAHANA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ෙරු අමරකීර්ති අතුපක රෙ මහතා (மாண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுலகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි, මශ පහත :ඳහනම ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශා

"ශරොෂශනම රතසාංහ ජන:හන පමනම :ාං:ාථශගත කිරීම :ඳහශ වූ පනත් ශකටු පත ඉදිරිපත් කිරීමට අව:ර දි යුතු .”

ෙරු පර හණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு லறாஹை திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) විල්න් සනථිර කරන ලදී. ஆலமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පෙමුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රණය ිරීමම නිපය ෙ කරන ලදී.

වාර්තා ිරීමම සඳහා 52ම6 වන සනථාවර නිපය ෙය ය පත් පනත් පකම්ම්පත පසෞඛ‍ අමාත‍තුිලය පවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல.52(6) இன்படி சுகாதார அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health for report.

ල්ල්ර ජයපකොඩි ල්යපත පදනම මසාංසනථාෙත ිරීමපම්

පනත් පකම්ම්පත சிசிர ஜயக்தகாடி சியபத மன்றம் (கூட்டிகைத்தல்)

சட்டமூலம் SISIRA JAYAKODY SIYAPATHA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ෙරු පප්‍රේම්නාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මශ පහත :ඳහනම ශ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශා

"සසර ජ ශකොඩි ස පත පමනම :ාං:ාථශගත කිරීම :ඳහශ වූ පනත් ශකටු පත ඉදිරිපත් කිරීමට අව:ර දි යුතු .”

ෙරු එච්. නන්දපසේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தலசன) (The Hon. H. Nandasena) විල්න් සනථිර කරන ලදී. ஆலமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පෙමුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රණය ිරීමම නිපය ෙ කරන ලදී.

වාර්තා ිරීමම සඳහා 52ම6 වන සනථාවර නිපය ෙය ය පත් පනත් පකම්ම්පත අධා‍ාපන අමාත‍තුමා පවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6) இன்படி கல்வி அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Education for report.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ෝජනශ පිළිබඳ මැනු දීම :හ දිනට නි මිත කටයුතු.

ජාතික මැණික් සහ සනවර්ණාභරණ අධිකාරිය

පනත: නිපය ෙ லதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரை அதிகாரசகபச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY

ACT: REGULATIONS

කල් තබන ලද විවාදය තවු ර ත් පවත්වනු පිණිස නිපය ෙය ිරයවන ලදී

ඊ අදාෙ ප්‍රශනනය [ 2021 පපබරවාරි 10] ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2021 தபப்ருவாி 10] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 10th February, 2021]

"1993 අාංක 50 මරන ජශතික මැණික් :හ :ාවර්තශ රත අධිකශරි පනශත් 15 වගනමති :මඟ කි වි යුතු 53 වගනමති ටශත් මැණික් :හ

1561 1562

2021 ශපබරවශරි 23

:ාවර්තශ රත බපපත්‍ර ගශ:ාතු : බනමධශ නම කර්මශනමත :හ :ැපයු කෙමනශකරත අමශත‍වර ශ විසනම :ශමන පදුව 2020 මශර්තු 02 දිනැති අාංක 2165/2 මරන අති විශ ාෂ ගැ:්) පත්‍රශේ පෙ කරනු පැබ 2021.02.09 දින ඉදිරිපත් කරන පම නිශ ෝග අනුමත කෙ යුතු ." - [ගරු දිශනමෂා ගුතවර්ධන මහතශ]

"1993ஆம் ஆண்டின் 50ஆம் இலக்க, லதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரை அதிகாரசகபச் சட்டத்தின் 15ஆம் பிாிவுடன் லசர்த்து வாசிக்கப்படும் அச்சட்டத்தின் 53ஆம் பிாிவின்கீழ் இரத்தினக்கல், ஆபரை உாிமக் கட்டைம் ததாடர்பில் ககத்ததாைில் மற்றும் வைங்கல் முகாகமத்துவ அகமச்சரால் ஆக்கப்பட்டு, 2020 மார்ச் 02ஆம் திகதிய 2165/2ஆம் இலக்க அதிவிலசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப்பட்டதும் 2021.02.09ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டதுமான ஒழுங்குவிதிகள் அங்கீகாிக்கப்படுமாக" - [மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன]

“That the Regulations made by the Minister of Industries and Supply Chain Management under Section 53 read with Section 15 of the National Gem and Jewellery Authority Act, No. 50 of 1993, relating to Gem and Jewellery Licence Fee and published in the Gazette Extraordinary No. 2165/2 of 02nd March, 2020, which were presented on 09.02.2021, be approved.” - [The Hon. Dinesh Gunawardena]

ප්‍රශනනය යළිත් සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question again proposed.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලිනම බ්ඩාශර ජ මහ මහතශ. ෙරු චිලන්ද වි පේල්රි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චමිනමම විශ" සරි මනමත්‍රීතුමශ. ෙරු චිලන්ද වි පේල්රි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශ ශ පශපන ව ශ නම වැමගත් :ාථශවර ක් හමශ ගත්තු ශ පශපන චරිත ක්. මම මනමනශ විධි ට :හ මම කි වපු විධි ට :ාථශවර නිශ ෝග 29 ටශත් තිශබනමශනම පශර්ලිශ නමතුශේ මනමත්‍රීවර කුශ වරප්‍ර:ශම ප්‍ර ාන ක් තිශබනවශ න පශර්ලිශ නමතුශේ තිශබන ස ලු කටයුතු අත්හිටුවශ ඒකට ප්‍රමුඛතශව ශමනමන ඕනෑ කි න කශරත යිව. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අපි ශ ශවපශශේ අහනමශනම පශර්ලිශ නමතුවට එනමන බැරි මනමත්‍රීවරශ ක් ගැන. නමුත් එතුමශ මශ: හ ක කශප කට පශර්ලිශ නමතු මනමත්‍රීවර කු හැටි ට පිළිශගන තිශබනවශ. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ කි නමශනම ඒ මනමත්‍රීතුමශට තිශබන ජීවිත තර්ජනත් එක්ක :ශධශරත ීරනමදුවක් ගනමන කි පශයිව. මූපශ:නශේ සටින නි:ශ ඒ ීරනමදුව ගත හැක්ශක් ඔබතුමශටයිව. අපි පශර්ලිශ නමතුශේ කටයුතු කාශකප්පල් කරනමන නමශනම නැහැ. අපට එශහම හැසශරනමන ඕනෑ නැහැ ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි. ඔබතුමශ වැමගත් මනමත්‍රීවරුනම පිළිබඳව මනමනශ නශ කශ ක් නි:ශ අපි ඔබතුමශශගනම ඉල්පශ සටිනවශ ශ මනමත්‍රීවර ශ නැවත පශර්ලිශ නමතුවට ශගශනනමන අව ‍ වැා පිළිශවෙ හමනමන කි පශ. එතුමශ කශර් ශර ක් කෙශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මනමත්‍රීතුමනි ශ ක දීර්ඝව :ශකච්ඡශ වුණු ප්‍ර ාන ක්. විපක්ෂ නශ කතුමශ ප්‍රකශ කරපු ශ අපි අවතක්ශ:ාරු කශො නැහැ. හැබැයිව අම කථශනශ කතුමශ ගිහිල්පශ තිශබනමශනම ජශතික ව ශ නම ශ යුතු සුවිශ ාෂි නිප රශජකශරි කට. ශ ගැන පැහැදිලි කරනමන එතුමශට අව:ාථශවක් ශමනමන කි පශ ඉල්පනවශ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ඇයිව screen එක මශනමශනම නැත්ශත්? ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි කරුතශකර වචන ක් ශමනමන ශහට රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ ශ : ශවට ශගන එනවශම නැ ම කි පශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන ගරු කථශනශ කතුමශ මැනුවත් කරනමන . ශ තත්ත්ව ගැන නැවත වතශවක් කථශනශ කතුමශට මැනුවත් කරපශ ඒ ගැන ීරනමදුවක් ශමනමන එතුමශට අව:ාථශව ශමමු.

[අ. ශ. 11.54] ෙරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අපි ශමතැන කථශ කරනමන ඕනෑ මශතෘකශවට එහශ ගිහිල්පශ අපට අම කථශ කරනමන ශවපශ තිශබනවශ. ශමොකම අමටත් රනමජනම රශමනශ ක මහත්ම ශ මනමත්‍රීවරශ ක්. අමටත් එතුමශ මනමත්‍රීවරශ ක්. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි හැබැයිව අපට අම ශප්නවශ ගරු කථශනශ කතුමශ ඒ වශශ ම ආ්ඩඩුව රනමජනම රශමනශ ක හාංගපශ තිශබන බව. ඒකට අපි : පූර්තශ නමම විරු ධයිව; ඒක වැරදියිව. ඇයිව රනමජනම රශමනශ කට ? අම රනමජනම රශමනශ කශ ජීවිත ට බරපතෙ තර්ජන ක් තිශබනවශ එතුමශ ඉනමන :ාථශන අනුව. අම එතුමශ ඉනමශනම අඟුතශකොෙපැපැ:ා: බනමධනශගශරශේ. එතැන කුඩුකශරශ ෝත් ඉනමනවශ. කුඩුකශර නමට විරු ධවයිව රනමජනම රශමනශ ක නැඟී සටිශේ. ශහොරුනමට විරු ධවයිව රනමජනම රශමනශ ක නැඟී සටිශේ. අම අපට බරපතෙ :ැක ක් තිශබනවශ. රනමජනම රශමනශ ක බනමධනශගශර ඇතුශො ූ ක්ෂාමව ඝශතන කරනමන :ැපැ:ාමක් තිශබනවශ කි පශ අපට ශතොරතුරු ඇවිල්පශ තිශබනවශ. ඒකයිව අපි ශ කි නමශනම. විපක්ෂ නශ කතුමශ ඊශේ අඟුතශකොෙපැපැ:ා: බනමධනශගශර ට ගි ශ. එතුමශ ශතොරතුරු මැනශගන ඒ :ැක මතයිව ශ ප්‍ර ාන ඔබතුමනමපශශගනම අහනමශනම. රනමජනම රශමනශ කට මනමත්‍රීවර කු විධි ට ශ : ශවට එනමන අයිවති ක් තිශබන බව අපි පැහැදිලිවම මනමනවශ. ඇයිව ඒ අයිවති කථශනශ කවර ශ වෙක්වනමශනම? අම කථශනශ කවර ශ පක්ෂග්‍රශහියිව; ආ්ඩඩුශේ නිශ ෝයනත කු

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

විධි ටයිව කටයුතු කරනමශනම. කථශනශ කවර ශ පශර්ලිශ නමතුශේ මනමත්‍රීවරු 225 ශමනශශ ම අයිවති ආරක්ෂශ කරනමන ඕනෑ. ඒ ශවනුවට අම ආ්ඩඩුශේ නිශ ෝයනත කු හැටි ටයිව

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1563 1564

පශර්ලිශ නමතුව

මූපශ:නශේ ඉනමන කථශනශ කවර ශ වැා කටයුතු කරනමශනම. ශ ක අපට අනුමත කරනමන බැහැ.

ෙරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) කථශනශ කවර ශ අම වැලිගම ප්‍රශශ ශී : බනමධීකරත කමිටුශේ : ශපති. ආ්ඩඩුවට කශ් න කථශනශ කවරශ ක් අම පශර්ලිශ නමතුශේ ඉනමශනම.

ෙරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි වහශම රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීවර ශ ශ : ශවට ශ නමන අව ‍ කටයුතු කරනමන. අම ශ රශ්) පශර්ලිශ නමතුව හකුෙපශ තිශබනමශනම. පශර්ලිශ නමතුවට වගකීමක් නැහැ. ශ :තිශේත් පශර්ලිශ නමතුව තිශබනමශනම පැ යිව ශමකයිව. අම පශර්ලිශ නමතුව හෑල්ලුවට පක් කර තිශබනවශ. මැනම අපි බපශශගන ඉනමනවශ පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර : බනමධ වශර්තශව ශ : ශවට ඉදිරිපත් කරනශතක්. ඒ වශශ ම ශ පශපන පළිගැනී -

ෙරු පලොහාන් රත්වත්පත් මහතා මමැණික් හා සනවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ‍ අමාත‍ සහ බන්ධානාොර කෙමනාකරණ හා ල්රකරුවන් පුනරුත්ථාපන ක යුතු රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்லத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரைங்கள் சார்ந்த ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சரும் சிகறச்சாகலகள் முகாகமத்துவம் மற்றும் சிகறக்ககதிகள் புனர்வாழ்வளிப்பு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation)

ඔබතුමනමපශශ බපවත් ඉල්ලීම පරිදි -[බශධශ කිරී ]- ශපෝ ාක් අහගනමන. තමුනමනශනමශ:ාපශ කිේවශ රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශට ජීවිත තර්ජන ක් තිශබනවශ කි පශ. එතුමශ හිටිශේ 10ශමශනකු :මඟයිව. වැසකිළි කැසකිළි පහසුක :හිතව රපවශහිනි කුත් ඇතිව ඉතශ ශහොඳිනම හිටිශේ. ඔබතුමනමපශ කිේවශශනම එතුමශට ජීවිත තර්ජන ක් තිශබනවශ කි පශ. එතුමශ අපි මැනම තනි cell එකකට මශපශ තිශබනවශ. මැනම කිසම ජීවිත තර්ජන ක් නැහැ.

ෙරු දිලි ස පවදආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අපි ඊශේ ගි ශ ගරු රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීතුමශ බපනමන.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රශජ‍ ඇමතිතුමශ මැනම තත්ත්ව ගැන තමයිව කිේශේ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අපට කිසම වුවමනශවක් නැහැ ශ : ශගර් තුෙ කපබප ඇති කරනමන. මට මැනගනමන

අව ‍ කරුණු ශමකක් තිශබනවශ. රනමජනම රශමනශ ක :ති තුනක් ඇතුෙත පශර්ලිශ නමතුවට ශගන එනවශ කි පු ගරු කථශනශ කතුමශ ඒ පිළිබඳව ීරනමදුවක් ශමනවශ කි පු ගරු කථශනශ කතුමශ අපි ශ ප්‍ර ාන අහන ශකොට මඟ හරිනවශ. ගරු කථශනශ කතුමශ අපට ඒකට ේත්තර ක් ශමනමශනම නැහැ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ නැවත වතශවක් ඒ ශ මයිව කි නමශනම.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමශශගනම ඉල්ලීමක් කරනවශ අම ශ ශමොශහොශත් ඒකට ේත්තර ක් ශමනමන කි පශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයිව අපි ශ කශරත ගරු කථශනශ කතුමශට ශ ොමු කරනමන .

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මශ ශමවැනි කශරතශව ශම යිව. ඊශේ රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශම මට කි පු ශ මම මැනම කි නමන . එතුමශශ ජීවිත ට බරපතෙ තර්ජන ක් තිශබනවශ කි පශ එතුමශ කිේවශ. එතුමශට තර්ජන ගර්ජන එල්ප ශවපශ තිශබනවශ. එතුමශ ඉනමශනම මිනීමරුශවෝ කුඩුකශරශ ෝ එක්කයිව. ඇත්ත ව ශ නමම ශ ආ්ඩඩුව වග කි නමන ඕනෑ එතුමශශ ජීවිත ට. ඔබතුමශත් වග කි නමන ඕනෑ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන අපි මැඩිව අවධශන ට ගනමන .

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමශත් වග කි නමනට ඕනෑ. ගරු රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීතුමශශ වරප්‍ර:ශම පිළිබඳ ප්‍ර ාන ක් මම ශ ප්‍රකශ කරනමශනම.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මට පැහැදිලියිව. අපි ඒ පිළිබඳ වගකීම-

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ නි:ශ ගරු ශපොහශනම රත්වත්ශත් මැතිතුමශශගනම මම ඉල්ලීමක් කරනවශ ගරු රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ වැලිකා බනමධනශගශර ට මශරු කරපශ ශමනමන කි පශ. එච්චරයිව ඉල්පනමශනම.

1565 1566

[ගරු නලිනම බ්ඩාශර ජ මහ මහතශ]

2021 ශපබරවශරි 23

ෙරු පලොහාන් රත්වත්පත් මහතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்லத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි වැලිකා බනමධනශගශර තමයිව අනශරක්ෂිතම බනමධනශගශර . අඟුතශකොෙපැපැ:ා: බනමධනශගශර තමයිව පාංකශශේ තිශබන ඉතශම ආරක්ෂිත නවීනතම බනමධනශගශර . ඒ නි:ශ එතුමශශ ජීවිත පිළිබඳ වගකීම මම බශර ගනමනවශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පැහැදිලියිව.

ෙරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි -

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලිනම බ්ඩාශර ජ මහ මනමත්‍රීතුමශ කථශ කරනමන.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි -

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ ශ ප්‍ර ාන මී දට වාශ ඉදිරි ට ශගන නමන එපශ. ගරු කථශනශ කතුමශශ අවධශන ටත් අපි ශ ප්‍ර ාන ශ ොමු කරනමන . මැනම : ශශේ වැා කටයුතු කරශගන මු. ශමතැනිනම ශ ප්‍ර ාන ඉවර කරනමන.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි එතුමශ ඉල්ලීමක් කරනවශ එතුමශ අඟුතශකොෙපැපැ:ාශ:නම වැලිකාට එවනමන කි පශ. ශමොකම එතුමශ ඉනමශනම මිනීමරුශවෝ එක්කයිව කුඩුකශරශ ෝ එක්කයිව. ඒ නි:ශ මම පැහැදිලිවම ඉල්ලීමක් කරනවශ ඔබතුමශ ශ කට ීරනමදුවක් ශමනමන කි පශ. එතුමශ වැලිකා බනමධනශගශර ට ශගනමවනමන කි පශ ීරනමදුවක් ශමනමන. ඔබතුමශ ඒ ීරනමදුව ශමනමන. ශ ක මනමත්‍රීවරශ කුශ ජීවිත පිළිබඳ ප්‍ර ාන ක්.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි ඒ ශකශරහි ගරු කථශනශ කතුමශශ මැඩි අවධශන ශ ොමු කරවනවශ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමශශ ජීවිත ආරක්ෂශව ගැන ඔබතුමශ වග කි නමන ඕනෑ. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලිනම බ්ඩාශර ජ මහ මනමත්‍රීතුමශ ඔබතුමශශ කථශව කරශගන නමන.

ෙරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි රජ රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීවර ශ පිළිබඳ වග කි නමන ඕනෑ. ගරු ශපොහශනම රත්වත්ශත් රශජ‍ අමශත‍තුමශ කිේවශ "වැලිකා බනමධනශගශර ඉතශම අනශරක්ෂිතයිව" කි පශ. ඒ කි නමශනම "බනමධනශගශර අනශරක්ෂිතයිව" කි පශ එතුමශත් පිළිගනමනවශ කි න එකයිව. එතුමශත් පිළිගනමනවශ බනමධනශගශර අඩු වැඩි ව ශ නම අනශරක්ෂිතයිව කි පශ. ඒක තමයිව අපිත් කි නමශනම. ශ පශර්ලිශ නමතුව නිශ ෝජන කරන මනමත්‍රීවරශ කු විධි ට අඩුම ගශශනම පශර්ලිශ නමතුව රැ:ා වන මව:ාවපවත් රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීතුමශට පශර්ලිශ නමතුවට ඇවිල්පශ එතුමශශ මනමත්‍රී රයරශේ අයිවති තහවුරු කරනමන බැරි ඇයිව? ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මනමත්‍රීතුමශට ශමනමන පුළුවනම න - [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මැනම ඔබතුමශට නි මිත ශවපශව අව:නම ගරු මනමත්‍රීතුමශ.

ෙරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශවපශව අව:නම නැහැ. මට තව ශවපශව තිශබනවශ. [බශධශ කිරී ] අශප් ධර්මශ:ාන මනමත්‍රීතුමශට නි මිත විනශඩි 5ක කශප ත් මට තිශබනවශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී දෙඟට ගරු ශජෝනම ශ:ශනවිරත්න මනමත්‍රීතුමශ කථශ කරනමන. [අ. ශ. 12.01]

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි, ශම අශප් රශ්) වැමගත් අාං කට අමශෙව ජශතික මැණික් :හ :ාවර්තශ රත අධිකශරි පනත ටශත් ඉදිරිපත් කර ඇති නිශ ෝග පිළිබඳ :ශකච්ඡශ කරන ශවපශවක්. අශප් රට අනශදිමත් කශප ක ඉඳපශ මැණික්වපට ප්‍රස ධ බව අපි මනමනවශ. ඒ නි:ශ ශ ්‍රී පාංකශ වීප , අීරතශේ ඉඳනම 'රත්න දීප' නමිනම ප්‍රස ධ ශවපශ තිශබනවශ. අශප් රශ්) මැණික් කර්මශනමත , එශහම නැත්න මැණික් ශ:ො ශගැනීම, මැණික් පරිහරත අවුරුදු 3,000ක පමත කශප ක ඉඳපශ සදු කරශගන එනවශ. ඒ නි:ශ අම ශ රශ්) ජනතශව තුෙ වි ශප අවධශන ක් තිශබනවශ, ශ රශ්) මැණික් : පත ගැන. [බශධශ කිරී ]

ෙරු දිලි ස පවදආරච්­ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ගරු මනමත්‍රීතුමශ.

1567 1568

පශර්ලිශ නමතුව

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) අපි මනමනවශ, ශපෝක පුරශ ඔටුනු, සාංහශ:න :හ ප්‍රතිමශ ආදි මත මහත් අභිමශනශ නම අශප් රශ්) වටිනශ මැණික් බැබශෙන බව. එ ්‍රී පාංකශවශස අප ස ලුශමනශට ආා බර ට ශහාතුවක්. ශ ූෂතන ශපෝකශේ අශප් රශ්) තිශබන වටිනශ මැණික්,- [බශධශ කිරී ]

ෙරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු හරිනම ප්‍රනශනමදු මනමත්‍රීතුමශ. ෙරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි අම ස ලු මශධ‍වලිනම වශර්තශ වුතශ "පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර පිළිබඳ ජනශධිපති ශකොමිෂනම : ශශේ වශර්තශව පශර්ලිශ නමතුවට -පශර්ලිශ නමතු මනමත්‍රීවරුනමට- පබශ ශමනවශ" කි පශ. ඇයිව ඒ වශර්තශව නැත්ශත්? තවම ශකොශහාදි හරි ඒශක් ශකොෙ ගපවනවශම ශකොෙ මූ්)ටු කරනවශම? පශ:ාකු ප්‍රහශර පිළිබඳ වශර්තශව අලුතිනම හමනවශම? [බශධශ කිරී ] ශ:ශරප්පුවලිනම ගුටි කශපු- [බශධශ කිරී ] අනමන ශ:ශරප්පුශවනම ගුටි කශපු ශකනශ නැන්ටපශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශජෝනම ශ:ශනවිරත්න මනමත්‍රීතුමනි ඔබතුමශශ කථශව කරශගන නමන. [බශධශ කිරී ]

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි, මැණික් ශවෙඳශශමනම වි ශප විශ විනිම ප්‍රමශත ක් අපට පැබුතශ. [බශධශ කිරී ] 2019 වර්ෂශේදී අපට ඇශමරිකශනු ශාොපර් මිලි න 300ක විශ විනිම ප්‍රමශත ක් පැබුතශ. 2020 වර්ෂශේදී ඒ ප්‍රමශත ඇශමරිකශනු ශාොපර් මිලි න 119ට අඩු වුතශ. එ ට ප්‍රධශනම ශහාතුව තමයිව පසුගි අවුරු ශ පාංකශව පුරශ පැතිරී ගි ශකොශරෝනශ ව:ාංගත . අශප් රටට ඇවිල්පශ මැණික් ගනමනටත් ඒ වශශ ම අශප් රශ්) මැණික් පිට රටවපට ශගන ශගො:ා විකුතනමනටත් විශ ශික නමට තිබුණු අවකශ ශකොශරෝනශ ව:ාංගත නි:ශ ශබශහවිනමම සීමශ වුතශ. ඒ නි:ශ තමයිව 2020 වර්ෂශේදී අපට පැබුණු විශ විනිම ප්‍රමශත ඇශමරිකශනු ශාොපර් මිලි න 119 මක්වශ අඩු වුශ්ඩ. ශකශ:ා නමුත් අපි මනමනවශ මැණික් : පත අශප් රශ්) මහ ශපොශෙොශවනම ස ට 70ක විතර ප්‍රමශත කිනම ආවරත ශවපශ තිශබන බව. අප ඒ මැණික් : පතිනම ස ට 20ක් පමතයිව මැනට ප්‍රශ ෝජන ට ශගන තිශබනමශනම. ඒ නි:ශ මැණික් වි ශප ප්‍රමශත ක් ශ පක් ශපොශෙොශේ තවමත් තිශබනවශ. අපි අධිතශක්ෂණික ක්‍රම ේපශ ෝගි කරශගන ඒවශ ශ:ො ශ ගැනීම :ඳහශ පර්ශේෂත කරනමනට ඕනෑ. පර්ශේෂත කරපශ ශ රශ්) ආ තනවපටත් ජනතශවටත් ඒ : බනමධ අව ‍ වි:ාතර පබශ ශමනමනට ඕනෑ. ශ රශ්) මැණික් තිශබන ආකශර මැණික් තිශබන :ාථශන ඒ වශශ ම තිශබන

මැණික් වර්ග ගැන අවශබෝධ ක් මැනුමක් ජනතශවට පබශ ශමනමනට ඕනෑ. එශහම වුශතොත් ශ රශ්) මැණික් කර්මශනමතශේ ශ ශමන ව‍ශපශරික නම :ාංඛ‍ශව වැඩි කරගනමන අපට පුළුවනමකම පැශබනවශ; ශ රශ්) මැණික් කර්මශනමත දියුණු කරනමන මැණික් පිට රට වනමන පුළුවනමකම පැශබනවශ.

අම ශහොාංශකොාං :හ තශයිවපනමතශේ බැාංශකොක් නුවර ජශත‍නමතර මැණික් ශවෙඳ ශපොෙවල් බවට පත් ශවපශ තිශබනවශ. බැාංශකොක් නුවර මැණික් ශවෙඳ ශපොශො තිශබන මැණික් ශබොශහෝ දුරට පාංකශශවනම ශගන ගි මැණික්. ස ට 80ක්ම පාංකශශේ මැණික් තමයිව අම බැාංශකොක්වප විකිශතනමශනම. ඒ නි:ශම කශප ක ඉඳපශ අශප් රශ්) මත ක් තිබුතශ අශප් මැණික් බැාංශකොක්වපට ශගන ගිහිනම ජශත‍නමතර ට විකුතනවශට වාශ පාංකශශේම ජශත‍නමතර ශවෙඳ ශපොෙක් හමපශ ඒ ශවෙඳ ශපොෙ හරහශ විශ රටවප ඉනමන මැණික් ගැනු කරුවනමට විකිණීශ වැා පිළිශවෙක් :ක:ා කිරීම ශහොඳයිව කි පශ. එශහත් ඒ ශවනුශවනම එච්චර :ශර්ථකව ක්‍රි ශත්මක වුශ්ඩ නැහැ. නමුත් අපි :නමශතෝෂ ශවනවශ මැණික් හශ :ාවර්තශ රත ආශ්‍රිත කර්මශනමත රශජ‍ ඇමතිතුමශ ඒ වශශ ම කර්මශනමත ඇමතිතුමශ අම ශ : බනමධව විශ ාෂ වැා පිළිශවෙක් ක්‍රි ශත්මක කර තිබීම ගැන. කශප ක් ති:ාශ:ා අප :ැපසු කර තිබූ කථශ කර තිබූ කථශවට පමතක් සීමශ කර තිබූ රත්නපු රශේ මැණික් ශවෙඳ ශපොෙක් ඇති කිරීශ මැණික් කුලුනක් ඉදි කිරීශ කටයුත්තට මුල් ගල් තැබුවශ. ඒක ඉතශ ශහොඳ පි වරක්. අපි හිතනවශ ඉතශ ඉක්මනට ඒ මැණික් කුලුන ශගො ානඟපශ ශ රශ්) මැණික් ශ:ො න අ ට මැණික් කර්මශනමතශේ ශ දී සටින අ ට එතැනට ඇවිල්පශ තම මැණික් ප්‍රමර් න කරනමන ඒ වශශ ම ඒ මැණික් තක්ශ:ාරු කරවශගනමන අව ‍ ර:ශ නික අව ‍තශ ඉටු කරවශගනමන ඒ මැණික් කුලුන තුෙ පහසුක :ප:ාවයිව කි පශ. එශහම වුශතොත් ඒ පහසුක මැ ශ අශප් රශ්) ජශත‍නමතර මැණික් ශවෙඳ ශපොෙක් ඇති කරනමන අපට පුළුවනම ශවයිව කි ශ මම හිතනවශ.

මම ශ ගරු : ශශේදී ශ කරුතත් කි නමන ඕනෑ. අම රත්නපුර තමයිව මැණික්වපට හුඟක් ම ප්‍රස ධ. නමුත් අවශ:නශවකට විශ ශී ශවශෙනමශමෝ ශකොෙඹට ආවශට ප:ාශ:ා රත්නපුර ට ගිහිල්පශ මැණික් ගනමන ටිකක් මැලි ශවනවශ. ඒ අ කි නමශනම ශමොකක්ම? මට පසුගි සුමශනශේ ආරාංචි වුතශ කැර්) 1 136ක වයිවශරෝඩි ක් තිශබනවශ කි පශ. නමුත් ඒ ගැන විශ ශී ශවශෙනමමනමට මැනමවූවශම ඒ ශගොල්පනම කැමැති නැහැ රත්නපුර ට එනමන. ශහාතුව තමයිව ශකොෙඹ ඉඳපශ රත්නපුර ට නමන තිශබන දුෂාකරතශව. ඒ නි:ශ මහශමශර්ග ඇමතිතුමශශගනම මශ හැම ශවපශශේම ඉල්පනවශ වශශ ශ ශවපශශේත් ඉල්පශ සටිනවශ රුවනමපුර අධිශේගී මශර්ග ඉතශ ඉක්මනට ඉදි කර ශමනමන කි පශ. ශමොකම රුවනමපුර අධිශේගී මශර්ග ඉදි කශෙොත් එයිවනම ගමනශගමන පහසුක ඇති ශවනවශ. ඒ වශශ ම විශ ශික නමට ඉතශ සුළු ශවපශවකදී රත්නපුර ට ගිහිල්පශ තම ශවෙඳ කටයුතු කරශගන ආපසු එනමන පුළුවනමකම පැශබනවශ.

අම අශප් රශ්) රත්නපුරශේ පමතක් ශනොශවයිව ශමොනරශගප මශතශල් ශපොශෙොනමනරුව ආදි ප්‍රශ වපත් මැණික් නිධි මතු ශවපශ තිශබනවශ. මිනි:ාසු ඒ ප්‍රශ වප මැණික් පතල් හශරනවශ. ඒ වශශ ම මැණික් පැශබනවශ. ඒ ප්‍රශ වප මැණික් ගැනීම :ඳහශ තිශබන පහසුක වප වි ශප අවම ශව ක් එශහම නැත්න අඩුවක් අම තිශබනවශ. මැණික් කැණීශ බපපත්‍ර ගනමන තිශබන අපහසුව ගැන අම මිනි:ාසු හුඟක් කථශ කරනවශ. අම රත්නපුරශේ වුතත් මැණික් කැණීශ බපපත්‍ර ක් ගනමන ගි ශම ශනොශ ක් තැනමවලිනම අව:ර ගනමනට ඕනෑ. එකී අව:ර දීශ කටයුතු එක වහපක් ටදී සදු කරන වැා පිළිශවෙ ශ ොමනවශ න එයිවනම මිනිසුනමට වි ශප පහසුවක් පැශබනවශ. අම මැණික් කැණීශ බපපත්‍ර ක් පබශගනමන ඉල්ලු කෙශම ඒ බපපත්‍ර පබශගැනීම

1569 1570

2021 ශපබරවශරි 23

ශවනුශවනම මශ: 3ක් 4ක් දුව ඇවිදිනමන ඕනෑ. ඒ වශශ ම එහිදී ශනොශ ක් විධිශේ අක්‍රමිකතශ සදු වන බවක් මැනගනමනට තිශබනවශ. ඉතිනම ඒවශ අවම කරපශ එක වහපක් ටදී ඒ ස ලු පහසුක පබශගනමන පුළුවනම වන විධි ට ඒ ස ලු අව:ර පබශගනමන පුළුවනම වන විධි ට වැා පිළිශවෙක් :ක:ා කරනමන කි ශ කර්මශනමත අමශත‍ශාං ශ නුත් ඒ වශශ ම ජශතික මැණික් හශ :ාවර්තශ රත අධිකශරිශ නුත් මශ ඉල්පශ සටිනමන කැමැතියිව.

අපි විශ ාෂශ නමම මතක් කරනමනට ඕනෑ කශරත ක් තිශබනවශ. මී දට අවුරුදු 30කට 40කට ඉ:ාශ:ල්පශ අශප් රශ්) මැණික් පිච්චීම ශකරුශනම ශබොශහොම අඩුශවනම. ඒ කශපශේ විශ ශ නම ඇවිල්පශ තමයිව මැණික් පිච්චුශේ. තශයිවපනමතශ නම මිනි:ාසු ඇවිල්පශ පාංකශශේ මැණික් විකිණීශ කටයුතු කෙශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මනමත්‍රීතුමශ ඔබතුමශට නි මිත කශප අව:ශනයිව.

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි, මට තිබුශ්ඩ විනශඩි කී ම? ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විනශඩි 8යිව. ඒ කශප ත් අඩු කරනමන සදු වුතශ ගරු මනමත්‍රීතුමනි.

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) මශ හිතනමශනම තවම විනශඩි 5යිව ගිහිල්පශ තිශබනමශනම. අශප් මනමත්‍රීතුමනමපශ කෑ ගැහුවශ ශනම. ඒ නි:ශ මට තවත් විනශඩි තුනක් ශමනමන.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශ තවත් විනශඩි ක් ගනමන.

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) අම ඒ කර්මශනමත හුඟක් දියුණු ශවපශ. අම රත්නපුරශේ ඉනමනවශ මැණික් පිළි:ාසීශ කටයුත්ත කරනමන පුළුවනම අ . අම විශ වප සටින මැණික් පුච්චන අ ට වාශ මක්ෂ විධි ට ඒ අ ඒක කරනවශ. අම තශයිවපනමත , ශහොාංශකොාං ආදි රටවලිනම ශගවුා මැණික් ශගශනනවශ. ශවනත් ශබොශහෝ තැනමවලිනම මැණික් ශගශනනවශ. මැාග:ාකරශ නම ශගවුා මැණික් ශගශනනවශ. පාංකශශේ මිනි:ාසු මැාග:ාකර ට ගිහිල්පශ මැණික් අරශගන එනවශ. ඒ ශගොල්පනමට ගමනම පහසුක නැහැ. අම ඒ අ සාංගප්පූරුවට ගිහිල්පශ තමයිව ගුවනම ශන ක් ගනමන ඕනෑ. ඒ නි:ශ ඒ ශගොල්පනමශ ඉල්ලීමක් තිශබනවශ, අඩුම ව ශ නම :ති කට වරක්වත් මැාග:ාකර ට නමනට :හ එනමනට ගුවනම ශන ක් ශ මවීශ වැා පිළිශවෙක් :ක:ා කරනමන කි පශ. එතශකොට ඒ අ ට පහසුවක් ඇති ශවනවශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මැනම කථශව අව:නම කරනමන ගරු මනමත්‍රීතුමශ.

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි, ශම ඉතශ අවශ:නශවනමතයිව. පසුගි දිනශේදීත් මට කථශ කරනමන බැරි වුතශ. ආර ශේ දී ශකශරන ශනොශ ක් ශනොශ ක් කථශ නි:ශ ශ ගරු : ශශේ කශප මිාාංගු ශවනවශ; අපශත් නවශ. අමත් ඒ ශ ම ස ධ වුතශ. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි, ශ තත්ත්ව හමුශේ මම ඔබතුමශශගනම ඉල්පශ සටිනවශ, කරුතශකර ශ : ශශේ කටයුතු න‍ශ පත්‍ර ට අනුව නි මිත ශවපශවට ශමශහ වනමන කි පශ. එශහම වුශතොත් අපට ශ ගරු : ශශේ අශප් අමහ:ා ප්‍රකශ කිරීමට අව:ාථශවක් පැශබනවශ. එශහම නැත්න ශ : ශවට එන එක මශ න නවත්වනවශ කි න එක මම කි නවශ.

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ. ඔබතුමශට විනශඩි 15ක් තිශබනවශ. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනශඩි කී ක්ම? ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විනශඩි 15ක්. [අ. ශ. 12.11] ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඒ තර ශවපශව ගනමශනම නැහැ ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි.

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මම ශම අව:ාථශවක් කරගනමනවශ කරුණු කිහිප ක් පැහැදිලි කරනමන. මී දට :ති පහකට පමත ශපර ගරු කථශනශ කතුමශට ශබොශහොම කශරුණිකව ශ ගරු : ශශේදී ඉල්ලීමක් කෙශ. ඒ රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ නැවත වරක් ශ පශර්ලිශ නමතුවට කැඳවීම පිළිබඳයිව.

එතුමශ කිේවශ ස ලුශමනශශ ම ශ ෝජනශ :පකශ බපශ :ති තුනක් ඇතුෙත ශබොශහොම පැහැදිලි ීරනමදුවක් පබශ ශමනවශ කි පශ. නමුත් කනගශටුශවනම ශහෝ කිව යුතුයිව ගරු කථශනශ කතුමශ ශ : ශ ගර් ශේදී අප ස ලුශමනශටම පබශ දුනමනු වචන පැහැර හැර තිශබන බව. ඒකට කි නමන ශවන වචන ක් නැහැ. එතුමශ ශ : ශවට ශපොශරොනමදුවක් දුනමනශ :ති තුනක් ඇතුෙත රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ කැඳවීම පිළිබඳව ීරනමදුවක් ශමනවශ කි පශ. එතුමශ ඒක පබශ දුනමශනම නැහැ. විශ ාෂශ නමම මම කි නවශ ශ පශර්ලිශ නමතුශේ මනමත්‍රීවරු 225ශමනශශ වරප්‍ර:ශම ආරක්ෂශ ශවනමශනම ගරු කථශනශ කතුමශශ :හ ඔබතුමනමපශශ මැදිහත්වීම තුෙ බව. ඒ නි:ශ එක ශ පශපන මත ක් මරන මනමත්‍රීවරුනමට එක :ැපකිල්පකුත් ශවනත් ශ පශපන මත ක් මරන මනමත්‍රී ක්ඩාශ මකට තවත් :ැපකිල්පකුත් පබශ ශමනමන ඔබතුමනමපශට හැකි ශවක් නැහැ. ඔබතුමනමපශට සදු ශවනවශ හැශමෝටම එක හශ :මශනව :පකනමන. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශත් ගරු කථශනශ කතුමශත් : බනමධ ශ පශපන පශර් ාවශේ ගරු ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශට ශ

1571 1572

පශර්ලිශ නමතුව

පශර්ලිශ නමතුවට පැමිශතනමනට ගරු කථශනශ කතුමශ අව:ර පබශ දීපශ තිශබනවශ කි න කශරත ඔබතුමශ ශහොඳිනමම මනමනවශ. ගරු රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශත් ශ වන විට එතුමශට තිශබන ඒ නීතිම තත්ත්ව තුෙ අභි ශචනශ ශමකක් ඉදිරිපත් කරපශ තිශබනවශ. එකක් ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ට; අනික අභි ශචනශධිකරත ට. එතශකොට ගරු ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශත් ගරු රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශත් එකම තත්ත්වශේ සටිනමශනම. ශමශම නශම අභි ශචනශ ඉදිරිපත් කරපශ තිශබනවශ. එවනම තත්ත්ව ක් තුෙ ගරු ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට කැඳවනමනටත් ගරු රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට ශනොකැඳවනමනටත් කටයුතු කිරීම : පූර්තශ නමම මනමත්‍රීවරුනමශ වරප්‍ර:ශම ශ පශර්ලිශ නමතුශේ : ප්‍රමශ ශ ක්‍රමශේම අමු අමුශේ මහ මවල් ේල්පාංඝන කරන ක්‍රි ශවක්. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි තමුනමනශනමශ:ා ශ : ශවට ීරනමදුවක් පබශ ශමනමන. ගරු ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශට මක්වන :ැපකිල්පම ගරු රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශට මක්වපශ එතුමශ ශ : ශවට ශහට මවශ:ා කැඳවනමන කටයුතු කරනමන. මනමත්‍රීවරු ශමපෙකට ශම ශකශර කට :පකනමන බැහැ. ඒක වැරදියිව.

ඒ වශශ ම ශ : ශව රැ:ා ශවන හැම දින කම අපි ගරු රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ පිළිබඳව ප්‍ර ාන ක් මතු කරනශකොට ගරු කථශනශ කතුමශ ඒක මඟ හරිනවශ. ඒකට ේත්තර ශමනමශනම නැහැ. එතුමශට නිරුත්තර ශවනමන බැහැ. එතුමශට :ශමශචශරශත්මක අයිවති ක් තිශබනවශ ශ : ශවට :ති තුනකිනම ීරනමදුවක් පබශ ශමනවශ කිේවශම ඒ ීරනමදුව පබශ ශමනමන. [බශධශ කිරී ]

ඊෙඟ කශරතශව ශම යිව ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි. මම ශබොශහොම පැහැදිලිව කි නමනට ඕනෑ ඊශේ රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ මට කි පු කශරත ක්. ඒ පිළිබඳව ශ : ශ ගර් මැනුවත් කිරීම මශ වගකීමක් :හ යුතුකමක්. එතුමශ මට ශබොශහොම පැහැදිලිව කිේවශ එතුමශ ඉනමශනම ජීවිත තර්ජන මැ ශ අනශරක්ෂිත තත්ත්ව ක් තුෙ බව. ශ තත්ත්ව තුෙ-

ෙරු පප්‍රේමලාල් ජයපසේකර මහතා (மாண்புமிகு பிலரமலால் ஜயலசக்கர) (The Hon. Premalal Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමනි මව:ා ගතනශවක්ම මශ තමයිව මශතෘකශව කරශගන තිශබනමශනම. විශ ාෂශ නම මතක් කරනමන ඕනෑ කශරත [බශධශ කිරී ] ඔබතුමශශ කථශව ශවනමන පුළුවනම. නමුත් :ශධශරත ශහාතුවක් තිශබනමන ඕනෑ. හැම මශම අප මිනීමරුවනම හැටි ට හාංවඩු ගහනවශ. පසුගි කශපශේ තපතශ අතුශකෝරප කි න හිටපු අධිකරත ඇමතිතුමි

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මශ හිශර් මැ ශ ශ පශපන පළි ගැනීමට.[බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ශ අව:ාථශශේ ගරු කථශනශ කතුමශ මූපශ:න ට පැමිශතනවශ ඇති.

අනතුරුව ෙරු නිපය ජ‍ කථානායකතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ෙරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ෙරු පප්‍රේමලාල් ජයපසේකර මහතා (மாண்புமிகு பிலரமலால் ஜயலசக்கர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු කථශනශ කතුමනි මශ නම කි ැවුත නි:ශ පැහැදිලි කිරීමක් කරමිනම සටිශේ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපෝ ාක් ඉනමන විපක්ෂ නශ කතුමශ පැහැදිලි කරනතුරු. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි මම ඔබතුමශශගනම ශබොශහොම පැහැදිලිව ඉල්ලීමක් කෙශ ගරු රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ නැවත වරක් පශර්ලිශ නමතු ශගනමවනමන කි පශ. ඔබතුමශ පැහැදිලිව කිේවශ [බශධශ කිරී ] :ති තුනක් ඇතුෙත පිළිතුරක් පබශ ශමනවශ කි පශ. ඔබතුමශ ඒ පිළිතුර පබශ දුනමශනම නැහැ. අම මව: වනතුරුත් පිළිතුරු පබශදීපශ නැහැ.

ගරු කථශනශ කතුමනි ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශ එක්ක මශ ශප ගලික ප්‍ර ාන ක් නැහැ. එතුමශ එක්ක මශ ශප ගලික ප්‍ර ාන ක් නැහැ. නමුත් ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශට එක විධි කට :පකනමනත් රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශට තවත් විධි කට :පකනමනත් හැකි ශවක් නැහැ. ඒ ශමපෙම අභි ශචනශ ඉදිරිපත් කරපශ තිශබනවශ. ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මනමත්‍රීතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට කැඳවනවශ න රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශත් පශර්ලිශ නමතුවට කැඳවනමන ඕනෑ.

ශමවැනි කශරතශව තමයිව වැමගත්ම කශරතශව. රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ ඊශේ මට පශශපෝච්චශරත ක් කෙශ එතුමශශ ජීවිත අනතුශර් කි පශ. එතුමශශ තත්ත්ව අනශරක්ෂිතයිව කි පශ එතුමශ මට ප්‍රකශ කෙශ. එතුමශ ඉල්ලීමක් කරනවශ අඟුණුශකොෙපැපැ:ාශ:නම වැලිකාට එතුමශ මශරු කරපශ ශමනමන කි පශ. ශමොකම එතුමශ ජීවත් ශවනමශනම කුඩුකශරශ ෝ මැ ශ ; මිනිමරුශවෝ මැ ශ ; මාංශකොල්පකරුශවෝ මැ ශ . රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ හැමමශම මිනිමරුවනමට විරු ධව මාංශකොල්පකශර නමට විරු ධව කුඩුකශර නමට විරු ධව කථශ කෙ නි:ශ අම ඒ කුඩුකශරශ ෝම මිනිමරුශවෝම එතුමශශ ජීවිත අහිමි කරයිව කි පශ එතුමශට බ ක් තිශබනවශ. ගරු කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශශ වගකීමක් තමයිව ශ මනමත්‍රීවරුනමශ ජීවිත ආරක්ෂශ කිරීම. ශ ජීවිත ආරක්ෂශ කිරීම ඔබතුමශශ වගකීමක්.

මශ ඔබතුමශශගනම ඉල්ලී ශමකයිව කරනමශනම. පෙමුවන ඉල්ලීම තමයිව රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ ශහට මවශ:ා මැති : ට ශගශනනමන කි න එක. ශමවැනි ඉල්ලීම ශ කයිව. වහශම ක්‍රි ශත්මක වන පරිදි එතුමශ අඟුණුශකොෙපැපැ:ාශ:ා ඉඳපශ වැලිකාට මශරු කරපශ ශමනමන කි පශ ඔබතුමශ ේපශම:ක් ශමනමන; නිශ ෝග ක් ශමනමන. එතුමශශ ආරක්ෂශව පිළිබඳව ඔබතුමශ වගකීම ශර ගනමන. ඒකයිව මශ ඉල්ලීම. ශබොශහොම :ාතුතියිව.

1573 1574

[ගරු :යනත් ශප්‍රාමමශ: මහතශ]

2021 ශපබරවශරි 23

ෙරු පප්‍රේමලාල් ජයපසේකර මහතා (மாண்புமிகு பிலரமலால் ஜயலசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු කථශනශ කතුමනි පක්ෂාමනම කිරිඇල්ප මනමත්‍රීතුමශත් අශප් විපක්ෂ නශ කතුමශත් හැම ශවපශශේම මශ නම කි නවශ. ශමතැනදී මශ මතක් කරනමන ඕනෑ මම appeal එකක් මමශ තිශබන බව. මට අධිකරතශ නම මඬුවමක් දුනමනශ. අපි අධිකරත ට හි: නමශ ශග රව කරනවශ. අධිකරත ීරනමදු ගැන මත ප්‍රකශ කිරීමට අපට අව ‍තශවක් නැහැ. නමුත් ඒ : බනමධශ නම ශ පශපන ඇන්ලි ගැසී කෙශ කි න එක මශ පැහැදිලිවම මතක් කරනමන ඕනෑ. ශ පශපන ඇන්ලි ගැසී කශො හිටපු අධිකරත ඇමතිවරි .

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මම ශමච්චර කල් ශනොකි ශ හිටි ශ. මශ ෙඟ තවම recordings තිශබනවශ. රනමජනම රශමනශ ක මහත්ම ශශ recordings ශනොශවයිව මශ ෙඟ තිශබනමශනම. ඊට වාශ recordings මශ ෙඟ තිශබනවශ මශ නඩුව : බනමධව. මම ඒවශ අව ‍ ශවපශවට ඉදිරිපත් කරනමන . ඒ නි:ශ අනව ‍ ශ වල් ඇම ගනමන එපශ. න ව ශ නමම වි:ාතර තිශබනවශ. ඉහෙ නිපධශරිනමශ පවශ නීති අාං ශේ ඉහෙ නිපධශරිනමශ පවශ recordings මශ ෙඟ තිශබනවශ. බි බශම කවුම මම මනමශනම නැහැ එශහම ශකශනක් හිටි ශ ශනම. එ ශශ පවශ එ ශටත් වාශ ඉහෙ නිපධශරිනමශ පවශ recordings මශ ෙඟ තිශබනවශ. ශ පශපන ව ශ නම කිසම පළිගැනීමක් කරපු නැති රජ ක් ශ රජ . හැබැයිව හපශපන ආ්ඩඩුව ඉනමනකල් පළිගත්තශ. තවමත් පළිගනමන බපශශපොශරොත්තුශවනම ඉනමනවශ. අපි තමුනමනශනමශ:ාපශට කි නමන ඕනෑ - [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමශ කථශ කරපශ ඉවර වන ශතක් ඉනමන.

ෙරු පප්‍රේමලාල් ජයපසේකර මහතා (மாண்புமிகு பிலரமலால் ஜயலசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු කථශනශ කතුමනි මම appeal එකක් මමපශ ඒ appeal එශකනම මට පශර්ලිශ නමතුවට පැමිශතනමන අව:ාථශව පබශ දුනමනශ. නමුත් රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශට ශශ්‍රාෂාඨශධිකරතශ නම ීරනමදුවක් පබශ දුනමනශට ප:ාශ:ා එතුමශට එතැනිනම එහශට නමන තැනක් නැහැ. එශහම න අනිවශර් ශ නම එතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට ශගශනනමන කි පශ අධිකරත නිශ ෝග ක් ගනමන. අධිකරත නිශ ෝග ශගනැල්පශ කථශනශ කතුමශට දුනමනශට ප:ාශ:ා එතුමශ පි වරක් ගනීවි. හැමමශම කථශනශ කතුමශට අපහශ: කරනවශ එශහම නැත්න මශ නම කි නවශ. ශ ශක් ශත්රුමක් තිශබනමන ඕනෑ; :ශධශරත ක් තිශබනමන ඕනෑ.

අශනක් එක අපි backside ගැන කථශ කරනමන පශර්ලිශ නමතු ආශේ නැහැ. අපි කථශ කශො මහජනතශව ශවනුශවනම; රත්නපුර දි:ාත්‍රික්කශේ ජනතශව ශවනුශවනම; රශ්) :ම:ාත ජනතශව ශවනුශවනම. එශහම නැතුව backside ගැන කථශ කරනමන ශ පශර්ලිශ නමතුවට මනමත්‍රීවරු අව ‍ නැහැ කි න කශරත මශ මතක් කරනමන ඕනෑ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ අයිවතිවශසක ශවනුශවනම ශබොශහොම ප්‍ර :ාත ජනශධිපති නීතිඥ මඬුල්පක් ඉදිරිපත් ශවපශ තිශබන බව මම ශබොශහොම පැහැදිලිව

කි නමන කැමැතියිව. එම නි:ශ ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශශ නීති ේපශම:ා අපට අව ‍ නැහැ.

ඊෙඟ කශරතශව ශ කයිව ගරු කථශනශ කතුමනි. මැනම එතුමශම කිේවශ එතුමශත් ඉනමශනම අභි ශචනශවක් ඉදිරිපත් කරපශ කි පශ. රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශත් එශහම තමයිව. ඉතිනම ඇයිව එතුමශ ශගනමවනමශනම නැත්ශත්? ශමොකක්ම ඒකට ශහාතුව? ඇයිව එතුමශ ශගනමවනමශනම නැත්ශත්? ඒ වශශ ම ඔබතුමශශගනම ශ ගැනත් මශ අහනමන කැමැතියිව. තපතශ අතුශකෝරප මනමත්‍රීතුමි ශ ගරු : ශශේ ශනොසටින ශමොශහොතක එතුමශ නැන්ටපශ එතුමි ට ශචෝමනශ කෙශ. එශහම කරනමන බැහැ. අපට වි ාවශ: ක් තිශබනවශ හිටපු ඇමතිතුමි ඒ වශශ කැත වැා කරනමශනම නැහැ කි පශ. අපට ඒ වි ාවශ: තිශබනවශ. අශප් මනමත්‍රීතුමි ක් අශප් ක්ඩාශ මට : බනමධ මනමත්‍රීතුමි ක් පිළිබඳව එතුමශට එශහම අපහශ: කරනමන බැහැ. එතුමි ශ ක්‍රි ශ කපශප පිළිබඳව අපට ශපොකු වි ාවශ: ක් තිශබනවශ. Recordings තිශබනවශ න හාංගශශගන ඉනමශනම නැතුව එළි ට මමනමන. Recordings තිශබනවශ න ඒවශ ඉදිරිපත් කරනමන.

ගරු කථශනශ කතුමනි කරුතශකර ශ ප්‍ර ාන ශමකට මැනම ීරනමදුවක් ශමනමන. ඔ වැශ් කරනමශනම නැතිව වැරදි වැශ් කරනමශනම නැතිව ශහට රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට ශගනමවනමන. [බශධශ කිරී ] එශතක් එතුමශ වහශම අඟුතශකොෙපැපැ:ා: බනමධනශගශරශ නම වැලික ාට මශරු කර ශමනමන. [බශධශ කිරී ] කරුතශකර ශ ප්‍ර ාන ශමකට ේත්තර ශමනමන.

ෙරු ෙරු පප්‍රේමලාල් ජයපසේකර මහතා (மாண்புமிகு பிலரமலால் ஜயலசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථශනශ කතුමනි එතුමශ මශ නම කිේවශ. මශ නිර්ශ අව ‍ නැහැ කිේවශ. පි:ා:නමට

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මශ නිර්ශ පබශ ශමනමශනමත් නැහැ කි පශත් මම මතක් කරනමන ඕනෑ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමනි ඔබතුමශශ ශචෝමනශත්මක ප්‍රකශ ස ල්පම මම අහශගන සටි ශ. මම වැමගත් කශර් ක් :ඳහශ තමයිව ශමතැනිනම ඉවත් ශවපශ ගිශේ. එශහම නැතිව ඔබතුමශ කි පු විධි ට පැන ගිශේ නැහැ. ශ ප්‍ර ාන ට පිළිතුරු ශමනමන මට බැරිකමක් නැහැ. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමනි ඔබතුමශ පැහැදිලිව මතක තබශ ගනමන පශර්ලිශ නමතුශේ ස ලු මනමත්‍රීවරුනම දිවුරු දුනම මවශ:ා අපි ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශ කැ ශඳේශේ නැති බව. අපි එතුමශ ඒ අව:ාථශශේ කැ ශඳේශේ නැහැ. ශමවැනි අව:ාථශශේ කැ ශඳේශවත් නැහැ. තුනමවැනි අව:ාථශශේ කැ ශඳේශවත් නැහැ. එතුමශට පශර්ලිශ නමතු මනමත්‍රීවරශ කු විධි ට එම අයිවතිවශසකම තිබුතශට පෙමුවැනි දිනශේ පශර්ලිශ නමතුවට කැ ශඳේශේ නැහැ; ශමවැනි දිනශේත් නැහැ; ඒ :තිශේම කැ ශඳේශේ නැහැ. අපි එතුමශ කැ ශඳේශේ ඒ : බනමධශ නම නීතිම ේපශම:ා අරශගනයිව.

ඒ පිළිබඳ විවිධ මත තිබුතශ. :මහර අ කිේවශ එතුමශට පශර්ලිශ නමතුවට එනමන අයිවති ක් නැහැ කි පශ. තවත් :මහර අ

1575 1576

පශර්ලිශ නමතුව

කිේවශ එතුමශට අයිවති ක් තිශබනවශ කි පශ. ඒ අතරතුර එතුමශශ ඥශතිනම ඇවිත් මශ මුත ගැසුතශම මම කිේවශ "ශමනමන ශ ශ කශරතශ ේා ේ:ශවි ට ගිහිල්පශ ශ ශවනුශවනම නිශ ෝග ක් ගනමන" කි පශ. එතුමශශ නීතිඥ මහත්වරුනම ේ:ශවි ට ගිහිල්පශ ඒ : බනමධශ නම නිශ ෝග ක් ගත්තශ. ඒ නිශ ෝග ආවශට පසුව තමයිව අපි එතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට කැඳවනමන ීරරත කශො. [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි එම පිළිතුර පබශ දීම පිළිබඳව ඔබතුමශට :ාතුතිවනමත ශවනවශ. ඔබතුමශ කෙ ප්‍රකශ ශ නමම ප්‍රත‍ක්ෂ ශවනවශ ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශ ශ : ශ ගර් ට කැඳවශ තිශබනමශනම ේ:ශවි ට ගිහිල්පශ අභි ශචන ක් ඉදිරිපත් කරපශ එතැනදී පැබුණු ීරනමදුව මත බව. ගරු කථශනශ කතුමනි රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ : බනමධශ නම අභි ශචනශධිකරත පශර්ලිශ නමතුශේ මහ ශල්ක තුමශට ශබොශහොම පැහැදිලිව නිශ ෝග ක් එවශ තිශබනවශ “maintain the status quo” කි පශ. ඒ කි නමශනම එතුමශශ මනමත්‍රීකම එශප:ම පවත්වශගනමන කි න එක. [බශධශ කිරී ] මම ශබොශහොම කශරුණිකව ඔබතුමශශගනම ඉල්ලීමක් කරනවශ ගරු කථශනශ කතුමනි. ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශ ේ:ශවිශ නම ඒ ීරනමදුව පබශ ගත්තශට පසුව එතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට කැ ශඳේවශ න අභි ශචනශධිකරත රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ පිළිබඳව මහ ශල්ක වර ශට - [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට පැහැදිලි කරනමන ඉ ා ශමනමන විපක්ෂ නශ කතුමශ. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි ශපෝ ාක් ශ ක අහගනමන. [බශධශ කිරී ] මහ ශල්ක තුමශට අභි ශචනශධිකරත “maintain the status quo” කි පශ නිශ ෝග ක් ශමනශකොට ඒ මනමත්‍රීවර ශ ශ : ශවට ශගනමවනමන ඕනෑ. [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ විපක්ෂ නශ කවර ශට තිශබන වරප්‍ර:ශම ප්‍රශ ෝජන ට අරශගන - [බශධශ කිරී ]

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි කවුරු හරි ඒජනමතවරශ ක් ඉනමනවශ ශ mike එක off කරන. රජශේ ඒජනමතවරශ ක් ඉනමනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම ශකශනක් නැහැ.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශහම කරනමන එපශ කි නමන.

ගරු කථශනශ කතුමනි ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශ ශබොශහොම පැහැදිලිව කිේවශ අභි ශචනශධිකරතශේ නිශ ෝග ක් මත එතුමශ පැමිශතනවශ කි පශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ මට කරුණු පැහැදිලි කරනමන ඉා ශමනමශනම නැහැ ශනම.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ පිළිබඳවත් මහ ශල්ක තුමශට නිශ ෝග ක් ඇවිත් තිශබනවශ “maintain the status quo” කි පශ. ඒ "status quo" කි න එක define කරනමන ඕනෑ න මම ඒකත් කරනමන ඔබතුමශට. [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පිළිබඳව මම පැහැදිලි කරනමන . ශපෝ ාක් ඉනමන.

ෙරු පප්‍රේම්නාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ම රීති ප්‍ර ාන ගරු මනමත්‍රීතුමශ?

ෙරු පප්‍රේම්නාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු කථශනශ කතුමනි ශ කරත ේමශහරත :හිතව පැහැදිලි කශො නැත්න විපක්ෂ ට ශත්ශරනමශනම නැහැ. මැනම ඒකයිව ශ ශවපශ තිශබනමශනම. ඇයිව O/L නැහැ ශනම.

මම ශමනමන ශ කශරත මතක් කරනමන කැමැතියිව. අභි ශචනශධිකරතශේදී ගීතශ කුමශරසාංහ මැතිනි ශ පශර්ලිශ නමතු මනමත්‍රී රයර අශහෝස වුතශ. ඊට පසුව නැවත එතුමි ට පශර්ලිශ නමතුවට එනමන අව:ාථශවක් පැබුතශ අභි ශචනශධිකරතශ නම දුනම ීරනමදුවක් නි:ශ. ඊට පසුව ශශ්‍රාෂාඨශධිකරතශේ ීරනමදුවක් මත එතුමි ට පශර්ලිශ නමතු අසුන නැති වුතශ. එතුමි ආපසු අභි ශචනශධිකරත ට ගිශේ නැහැ. එතුමි මැනම නැවත මනමත්‍රීවරි ක් ශප: ශ පශර්ලිශ නමතුවට ශත්රී පත් වී සටිනවශ. ඒක ශත්රු ගනමන.

ෙරු මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒක ශත්ශරනමශනම නැහැ ශනම.

1577 1578

[ගරු කථශනශ කතුමශ]

2021 ශපබරවශරි 23

ෙරු පප්‍රේම්නාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ශ ක ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත දුනම ීරනමදුවක්. කරුතශකර ඒක ශත්රු ගනමන. ශ ේමශහරත ශත්රු ගනමන. [බශධශ කිරී ]

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශ මට ශමනමන ශ කශරත ට ේත්තර ක් ශමනමන. රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ මනමත්‍රී රයර පිළිබඳව අභි ශචනශධිකරත විසනම පශර්ලිශ නමතු මහ ශල්ක වර ශට නිශ ෝග ක් එවනවශ “maintain the status quo” කි පශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන පැහැදිලි කරනමන ඔබතුමශ මට අව:ාථශව ශමනමශනම නැහැ ශනම.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ''Maintain the status quo'' කි නශකොට එතුමශශ මනමත්‍රීකම අමටත් තිශබනවශ; ශ ශමොශහොශතත් තිශබනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අපි මනමනවශ. [බශධශ කිරී ] ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශහම න එතුමශ ශ පශර්ලිශ නමතුවට ශගනමවනමශනම නැත්ශත් ඇයිව? [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අපි මනමනවශ. ඔබතුමශ නැන්ටශගන ශමම ගරු : ශශේ තමනමශ බප පශවිච්චි කරනමශනම නැතිව මට පැහැදිලි කරනමන අව:ාථශව ශමනමන.[බශධශ කිරී ] මතක ති ශගනමන රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ වරමකරු කශො ශශ්‍රාෂාඨශධිකරතශේ රජ තුනමක්)ටුවක් විසනම බව. මැනම එතුමශ වැරදිකරුවකු කර තිශබනවශ. එතුමශ වැරදිකරුවකු කරපශ අවුරුදු හතරක සර මඬුව නි ම කර තිශබනවශ. අම තිශබන නීතිශේ හැටි ට ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ීරනමදුවකට විරු ධව ඇපෑපක් ඉදිරිපත් කිරීමට තැනක් නැහැ. ඊට පහෙ අධිකරත ක ීරනමදුවකට විරු ධව ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ඉදිරි ට නමන පුළුවනම. මැනම ශ ඉදිරිපත් කර තිශබනමශනම ඇපෑපක් ම නැත්න ශවනත් කශරත ක් ම කි න එක තවම අපට පැහැදිලි නැහැ. ශමොකම ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත නීති ටශත් ීරනමදුවක් දුනමනශට පසුව එතැනිනම එහශට ඇපෑපක් ඉදිරිපත් කරනමන තැනක් නැහැ. Privy Council එකට න ක්‍රම ක් ඉ:ා:ර තිබුතශ. [බශධශ කිරී ] මැනම ඔබතුමශ කි නවශ - [බශධශ කිරී ]

ෙරු මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මැනම Privy Council එකට නමන පුළුවනමම?

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම තිශබනවශ න Privy Council එකට නමන. [බශධශ කිරී ] එතැනට ගිහිල්පශ අධිකරතශේ ඒ motion එක පිළිගනමන. [බශධශ කිරී ]

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි මම ඔබතුමශශගනම ඉල්ලීමක් කරනවශ. ඔබතුමශ පශර්ලිශ නමතු මහ ශල්ක තුමශශගනම ශ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කර ගනමන. රටක් හැටි ට අපි International Covenant on Civil and Political Rights එකට අත්:නම කර තිශබනවශ; we are a signatory. ඒ : මුති ඒ ප්‍රඥප්ති ඒ Covenant එක අනුව ශ පශර්ලිශ නමතුශේ නීති : පශමන කරපශ ඒකට පශර්ලිශ නමතු Act එකක් තිශබනවශ; ශවනමම පශර්ලිශ නමතු Statute එකක් තිශබනවශ. එහි ශබොශහොම පැහැදිලිව කි ශ තිශබනවශ ඕනෑම නඩු ීරනමදුවක් පබශ දුනමනශට ප:ාශ:ා අභි ශචන ක් ඉදිරිපත් කිරීශ හැකි ශව තිශබන බව. [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම න ඒක ඉදිරිපත් කරනමන. [බශධශ කිරී ] ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක තමයිව රශ්) නීති . [බශධශ කිරී ] අශනක් කශරත ශ කයිව. ගරු කථශනශ කතුමනි ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශශ මනමත්‍රීකම ගැන අභි ශචනශධිකරතශ නම දුනම ීරනමදුව ක්‍රි ශත්මක කරනමනත් රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ මනමත්‍රීකම සුරැකීම ේශම:ශ status quo එක maintain කරනමන කි න ඒ නිශ ෝග පිළිපදිනමශනම නැතිව ඉනමනත් ආදී ව ශ නම ශමවිධි කට කටයුතු කරනමන ඔබතුමශට බැහැ. [බශධශ කිරී ] ගරු කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශ ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මැතිතුමශශ අභි ශචන : බනමධශ නම දුනම ීරනමදුව පිළිශගන මනමත්‍රීවර කු හැටි ට පශර්ලිශ නමතු විවශමවපට :හ ශගි වනමන එතුමශට අව:ාථශව පබශ දී තිශබනවශ. රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශත් අභි ශචන ක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තවමත් ඔබතුමශ මට ඒ ගැන පැහැදිලි කරනමන ශමනමශනම ඉා ශමනමශනම නැහැ ශනම ගරු විපක්ෂ නශ කතුමශ. ඔබතුමශශ අමහ: පිළිගනමන කි පශ ශනම මට කි නමශනම. එශහම පිළිගනමන කි න එක වැරදියිව. මම පැහැදිලි කරනතුරු ඔබතුමශ ශපෝ ාක් ඉනමන. [බශධශ කිරී ]

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශ මනමත්‍රීවරු ශමපෙකට ශම ශකශර කටයිව :පකනමශනම.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ එශහම කි න එක වැරැදියිව.

1579 1580

පශර්ලිශ නමතුව

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශහම කරනමන බැහැ. ඔබතුමශ අභි ශචනශධිකතශේ ීරනමදුව ක්‍රි ශත්මක කරනමන.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ කි න එක වැරදියිව. අභි ශචනශධිකරතශේ ීරනමදුවක් එතැන නැහැ. [බශධශ කිරී ]

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කිරිඇල්ප මනමත්‍රීතුමනි ඔබතුමශශ point of Order එක ශමොකක්ම?

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථශනශ කතුමනි රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ අභි ශචන පිළිශගන නැහැ කි පශ පශර්ලිශ නමතුවට ීරනමදු කරනමන බැහැ. ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ඒක පිළිගත්තශ. ගරු කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශ එශහම කි නමශනම ශකොශහොමම? [බශධශ කිරී ] Please. රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීතුමශශ අභි ශචන ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත පිළිගත්තශ.[බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක පිළිශගන නැහැ ගරු මනමත්‍රීතුමනි. ඔබතුමශශ ප්‍රකශ වැරදියිව.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත එ පිළිගත්තශ ගරු කථශනශ කතුමනි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Motion එකක් පිළිශගන තිශබනවශ අභි ශචන ක් පිළිශගන නැහැ. [බශධශ කිරී ] නැහැ ඒක වැරැදියිව.

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ශමොකක්ම point of Order එක? ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමනි අපි බපශශපොශරොත්තුශවනම හිටි ශ පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර පිළිබඳ ජනශධිපති විමර් න ශකොමිෂනම : ශ

වශර්තශව අම පශර්ලිශ නමතුවට ඉදිරිපත් කරයිව කි පශ. [බශධශ කිරී ] ශපෝ ාක් ඉනමනශකෝ ශපෝ ාක් ඉනමනශකෝ. ගරු කථශනශ කතුමනි ශ ශවනශකොට ඒ ගැන ඇමතිවරු 6ශමශනකුශගනම :මනමවිත කමිටුවක් පත් කරපශ තිශබනවශ. කශතෝලික : ශව එම කමිටුව ප්‍රතික්ශෂාප කරපශ තිශබනවශ. එම කමිටුශේ :ශමශයනක නම O/L වි ශග වත් :මත් නැහැ කි පශ තමයිව කි නමශනම. [ශඝෝෂශ කිරී ] පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර පිළිබඳ ජනශධිපති විමර් න ශකොමිෂනම : ශ වශර්තශව පශර්ලිශ නමතුවට ඉදිරිපත් කරනමශනම නැත්ශත් ඇයිව? [බශධශ කිරී ]

ගරු කථශනශ කතුමනි ශ : බනමධශ නම එමශ අඬපු ක්)ටි අම ශකෝ? [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපෝ ාක් ඉනමන ඔබතුමශට ඒ ගැන පැහැදිලි කරනමන . [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order. [බශධශ කිරී ]

ගරු කථශනශ කතුමනි පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර පිළිබඳ ජනශධිපති විමර් න ශකොමිෂනම : ශ වශර්තශව පශර්ලිශ නමතුවට ඉදිරිපත් කරනවශම කි පශ අපට පැහැදිලි ේත්තර ක් ආ්ඩඩු පක්ෂශ නම ශමනමන කි නමන.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි ඔබතුමශ ඒ ේත්තර ශමනමන ඉා ශමනමශනම නැහැශනම.

ෙරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා (மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගරු කථශනශ කතුමනි එතුමශ - ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමනි ශ මිනිහශ පි:ාශ:ක්. [මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔබතුමශ ශ මිනිහශව

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පශපන කරගනමන.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ ඉඳගනමන. ඔබතුමශශ කශරත කිේවශශනම. [බශධශ කිරී ]

1581 1582

2021 ශපබරවශරි 23

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) පි:ාශ:ක් වශශ . [මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බශධශ කිරී ] තමුනමනශනමශ:ා ඉඳගනමන. පි:ාශ:ක්

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වශශ කථශ කරනමශනම. [බශධශ කිරී ] ගරු කථශනශ කතුමනි ශ පි:ාශ:ක්ශනම.

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බශධශ කිරී ] නමන. නමන. ශමොනවශම කරනමශනම? මනමශනම නැති මඟුල්.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශශ අමහ: කිේවශශනම. මැනම වශඩිශවනමන. [බශධශ කිරී ] ගරු පලිත් එල්පශවප මනමත්‍රීතුමශ මැනම නවත්වනමන.

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) බල්පශ බැඳගනමන. බල්පශ බැඳගනමන [මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි නමනශකෝ. [ශඝෝෂශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපෝ ාක් ඉනමනශකෝ. හැශමෝම කථශ කරනවශශනම. ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමනි - ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශශ කශරත කිේවශ. ඔබතුමශට ේත්තර ශමනතුරු ඉනමන. [ශඝෝෂශ කිරී ]

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමනි ශ ශවනශකොට කශදිනල් හිමිපශතනම ආ්ඩඩුශේ :ාථශවර පැහැදිලිවම ප්‍රතික්ශෂාප කරපශ තිශබනවශ. ආ්ඩඩුශවනම පත් කරපු කමිටුව ප්‍රතික්ශෂාප කරපශ තිශබනවශ. ඇයිව ඒ වශර්තශව ප්‍රස ධි ට පත් කරනමශනම නැත්ශත්?

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ේත්තර ශමනතුරු ඉනමන. [ශඝෝෂශ කිරී ] නි ා බ්ම ශවනමන. Order, please! [ශඝෝෂශ කිරී ]

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශජෝනම ශ:ශනවිරත්න මනමත්‍රීතුමශ.

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු කථශනශ කතුමනි,- [ශඝෝෂශ කිරී ] ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමනි - ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ ප්‍ර ාන නැඟුවශ. ඔබතුමශට පිළිතුර පැශබ්වි.

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු කථශනශ කතුමනි, ශ : ශශේ පූර්වශමර් ක් තිශබනවශ. ඒ පූර්වශමර් තමයිව 2004 දී ගරු එ:ා.බී. දි:ශනශ ක මනමත්‍රීතුමශ,-

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ මැනම කථශ කෙශශනම. ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශජෝනම ශ:ශනවිරත්න මනමත්‍රීතුමශශ කශරත කි නමන.

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) 2004දී ගරු එ:ා.බී. දි:ශනශ ක මනමත්‍රීතුමශත් ශ වශශ ම සර ශර ට පත් කෙශ. එතුමශ හිශර්ට නි ම වුශ්ඩත් අධිකරත ට අපහශ: කිරීශ ශචෝමනශව මත. ගරු එ:ා.බී. දි:ශනශ ක මනමත්‍රීතුමශ හිර ශර ට නි ම වුණු ශවපශශේ,-

1583 1584

පශර්ලිශ නමතුව

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමනි - ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මැනම එක මනමත්‍රීවරශ ක් කථශ කරනවශශනම. [බශධශ කිරී ] ඔබතුමශශ point of Order එක ශමොකක්ම? [ශඝෝෂශ කිරී ]

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමනි මශ ඉතශම වැමගත් ප්‍ර ාන ක් ඇහුශේ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ේත්තර ශමන කල් ඉනමන.

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මශ ඒ ප්‍ර ාන ට ේත්තර ක් බපශශපොශරොත්තු ශවනවශ. [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ාන ශත්රුතශ. ේත්තර ශමන කල් ඉනමන. [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර පිළිබඳ ජනශධිපති විමර් න ශකොමිෂනම : ශ වශර්තශව පශර්ලිශ නමතුවට ඉදිරිපත් කරනමශනම කවමශම? [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කි න කල් ඉනමන. [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ වශර්තශව පශර්ලිශ නමතුවට ඉදිරිපත් කරනමශනම කවමශම? [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කි නමන . කි න කල් ඉනමන. [බශධශ කිරී ] මශ ඒක කි නමන . කි න කල් ඉනමන. [බශධශ කිරී ] මශ ඒක කි නමන . කි න කල් ඉනමන. ඔබතුමශ මට කථශ කරනමන ශමනමශනම නැහැ ශනම. [බශධශ කිරී ] කරුතශකරපශ නි ා බ්ම ශවනමන. [බශධශ කිරී ] කරුතශකරපශ නි ා බ්ම ශවනමන. එතශකොට ේත්තර ශමනමන . [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනමත්‍රීතුමනි ඔබතුමශ මැනම ශමවරක් එකම ප්‍ර ාන ශනම අහනමශනම.

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමනි අපට පැහැදිලි ේත්තර ක් ශමනමන ඇයිව ශ - [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේත්තර ක් ශමනමන තමයිව හමනමශනම.

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) :රප ප්‍ර ාන ක් අහනමශනම. ගරු කථශනශ කතුමනි අපි අහනමශනම පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර පිළිබඳ

ජනශධිපති විමර් න ශකොමිෂනම : ශ වශර්තශව ඉදිරිපත් - [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ේත්තර ක් ශමනමන තමයිව හමනමශනම. [බශධශ කිරී ] ේත්තර ක් ශමනවශ. ේත්තර ශමන කල් ඉනමන. [බශධශ කිරී ] ඔබතුමශ ඉඳගනමන. ඔබතුමශශ ප්‍ර ාන ඔබතුමශ ඇහුවශ. ඒක ශත්රු ගත්තශ. ඒකට ේත්තර ක් ශමන කල් ඉනමන. ශමශහම කෑ ශකෝ ගහනශකොට ේත්තර ක් ශමනමන පුළුවනමම? [බශධශ කිරී ]

ෙරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථශනශ කතුමනි අපි ඉල්ලීමක් කෙශ. ඔබතුමශ එ ට ේත්තර ක් ශමනවශ කිේවශ. ශ ශවපශශේ නිශරෝෂනම ශපශර්රශ මනමත්‍රීතුමශ කථශ කරනශකොට -මැනම ශ කථශව පාංකශවම බපශශගන ඉනමනවශ- ඔබතුමශශ කටිනම වැරැදිපශ ශහෝ 'පි:ාශ:ක්' කි පශ

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි වුතශ. ඒක ඉල්පශ අ:ාකර ගනමන ඕනෑ. මශ headphone එක මමශශගන හිටපු නි:ශ මට ඇහුතශ. ශ කථශ live විකශ න ශවනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමනි තව ප්‍ර ාන ක් තිශබනවශ. කශදිනල් ේනමවහනමශ:ා කිේවශ 6ශමනකුශ යුත් ශකොමි:මක් පත්කර තිශබනවශ ඒශක් O/L pass නැති අ ඉනමනවශ ඒ නි:ශ ඒක පිළිගනමශනම නැහැයිව කි පශ. මශ කථශනශ කතුමශශගනම ඉල්ලීමක් කරනවශ - [බශධශ කිරී ] ශමශහම හැසශරන අ O/L pass නැහැයිව කි පශ ශපශනනවශ. ගරු කථශනශ කතුමනි ඒ නි:ශ මශ ඔබතුමශශගනම ඉල්ලීමක් කරනවශ කරුතශකරපශ පශර්ලිශ නමතුශේ ඉනමන O/L pass අ කවුම O/L fail අ කවුම කි නමන කි පශ. ඒක කරපශ ශමනමනශකෝ. ශ වශර්තශව ශමනවශම

1585 1586

2021 ශපබරවශරි 23

ශමනමශනම නැ ම ඒකට මශ: ක් නවශම මව:ා කී ක් නවශම කි පශ අම පශර්ලිශ නමතුශේ කටයුතු ආර කර දී කි නමන ඔබතුමශට ශපොකු යුතුකමක් තිබුතශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කි නමන ඔබතුමනමපශ ඉා දුනමශනම නැහැ ශනම.

ෙරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) අම පශර්ලිශ නමතුශේ කටයුතු ආර ශේදී ඔබතුමශ ඒක කි නමන ඕනෑ ශනම. ඔබතුමශ ආර ශේදී කිේශේ නැහැ. [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ කථශ කරපශ ඉවර නැ ම?

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඉවර නැහැ. අපි කථශ කරනමන ඕනෑ. [බශධශ කිරී ] කථශ කරනමන දුනමශනම නැහැ ශනම.

[බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමතුමනමපශ කථශ කරනමන ශමනමශනමත් නැහැ ශනම. [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) අපට ආ්ඩඩුශවනම පැහැදිලි ේත්තර ක් ඕනෑ ගරු කථශනශ කතුමනි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේත්තර ක් ශමනවශ. ේත්තර ශමන කල් ඉනමන. ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ේත්තර ශමනමන. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේත්තර ශමන කල් ඉනමන. ඒකට කවුරුත් ඉඳගනමන ඕනෑ.

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ආ්ඩඩු පක්ෂශ නම ශනම බශධශ කරනමශනම. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමනමපශශ පැත්ශතනුත් බශධශ කරනවශ ශනම. [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිමල් ලාන්සා මහතා මග්‍රාමීය ය මාර්ෙ හා අවපශේෂ යියතල පහසුකම් රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய வீதிகள் மற்றும் ஏகனய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථශනශ කතුමනි ශ අව:ාථශශේ ආ්ඩඩුව ශවනුශවනම අපි පැහැදිලිව ප්‍රකශ කරනවශ පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර පිළිබඳ ජනශධිපති විමර් න ශකොමිෂනම : ශ වශර්තශව කැබින්) ම්ඩාප ට ඉදිරිපත් කරපශ තිශබනවශ ඒක පශර්ලිශ නමතුවට ඉදිරිපත් කරනවශ කි පශ. එ පෙමුවන කශරත .

ශමවන කශරත පශ:ාකු ප්‍රහශර පිළිබඳව කථශ කරනමන කිසම :මශචශරශත්මක අයිවති ක් නැහැ හරිනම ප්‍රනශනමදු මනමත්‍රීතුමශට. 300ශමනකු මැශරන කල් ඉඳපශ එතුමශ ශගමර ගිහිනම බුදි ගත්තශ. හරිනම ප්‍රනශනමදු මනමත්‍රීතුමශ O/L ශෆාල් ශවපශ ඉනමශනම. හරිනම ප්‍රනශනමදු මනමත්‍රීතුමශ කි නමන ඔබතුමශ O/L pass ම කි පශ. ඔබතුමශ O/L ශෆාල්. ශනමත ශජෝ:ප් විම‍ශප ට ගිහිනම හරිනම ප්‍රනශනමදු මනමත්‍රීතුමශශ අධ‍ශපන සුදුසුක check කශෙොත් එතුමශ O/L ශෆාල්.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයිව. මැනම නවත්වනමන. ඔ ඇති. ෙරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඒ නි:ශ හරිනම ප්‍රනශනමදු මනමත්‍රීතුමශට මශ ඉතශම පැහැදිලිව කි නවශ - [බශධශ කිරී ]

ෙරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථශනශ කතුමනි එතුමශ මශ නම කිේවශ. මටත් කථශ කරනමන අයිවති ශමනමන.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හරිනම ප්‍රනශනමදු මනමත්‍රීතුමශ.

ෙරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) නිමල් පශනම:ශ ඇමතිතුමශට මශ ඉ:ාශ:ල්පශම කි නවශ මශ නම 'අරීනම' ශනොශවයිව 'හරිනම' කි පශ. එතුමශට 'හ' නමන කි නමන බැහැ ඉශගන ශගන තිශබන තරම අනුව. ඒක පෙමුවන කශරත .

1587 1588

පශර්ලිශ නමතුව

ශමවන කශරත මශ අධ‍ශපන සුදුසුක මශ ශහට : ශගත කරනවශ. මශ නිමල් පශනම:ශ ඇමතිතුමශශගනම ඉල්ලීමක් කරනවශ එතුමශශ ත් අධ‍ශපන සුදුසුක : ශගත කරනමන කි පශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනමත්‍රීතුමනි එතැන රීති ප්‍ර ාන ක් නැහැ. [බශධශ කිරී ] ඒක රීති ප්‍ර ාන ක් ශනොශවයිව.

ෙරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථශනශ කතුමනි ශහට මම මශ අධ‍ශපන සුදුසුක ශමනවශ. පශනම:ශ ගරු ඇමතිතුමශට කි නමන එතුමශශ අධ‍ශපන සුදුසුක ශමනමන කි පශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ඔබතුමශ කිේවශ ශනම. ෙරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඉ:ාශ:ල්පශම 'හරිනම' කි පශ මශ නම හරි ට කි නමන කි පශ එතුමශට කි නමන. ශමවැනි කශරත . ශ පශර්ලිශ නමතුවට ශපොකු අපහශ: ක් ශගශනනවශ. ඊශේ ශපශර්මශ ඒකප ප්‍රශ ශේ කශනමතශවක් ඇමතිවරශ කුට ශ:ශරප්පුශවනම ගහපශ. ඒ ශ:ශරප්පුශවනම ගැහුශේ කශටම?

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අපට අමශෙ නැහැ.

ගරු ශජෝනම ශ:ශනවිරත්න මැතිතුමනි ඔබතුමශ කථශ කරනමන.

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ශ කශරත : බනමධශ නම පූර්වශමර් ක් තිශබනවශ. ඒ තමයිව, 2004දී එ:ා.බී. දි:ශනශ ක මනමත්‍රීතුමශත් ේ:ශවි ට අපහශ: කිරීශ ශචෝමනශවක් මත බනමධනශගශරගත වීම. ඒ ශේපශශේ එක්:ත් ජශතික පක්ෂශේ :මහර මනමත්‍රීවරු කිේවශ "අපි අභි ශචනශ කරනවශ" කි පශ. නමුත්, එමශ එක්:ත් ජශතික පක්ෂශේ සටි, අම අපත් :මඟ සටින ගරු මනමත්‍රීවර කුත්, රනිල් වික්‍රමසාංහ මහත්ම ශත් ඒ ශේපශශේ පැහැදිලිවම කිේවශ, සුප්‍රී ේ:ශවිශ නම එහශට appeal එකක් ඉදිරිපත් කරනමන බැහැ කි පශ. ඒ විධි ට එතුමනමපශ ඒ මනමත්‍රීවරු නි ා බ්ම කෙශ. නමුත් ගරු කථශනශ කතුමනි අවශ:නශවට අම එශහම කි න ශකශනක් නැහැ. නීති වැරදි විධි ට අර්ථ නිරපත කරපශ ඔබතුමශට බපපෑ කරනමන හමන නශ කශ ෝ තමයිව අම ඉනමශනම. නමුත් එමශ නශ කශ ෝ කිේවශ සුප්‍රී ේ:ශවිශ නම එහශට අභි ශචන ක් ශගන නමන අශප් රශ්) නීති අනුව ක්‍රම ක් නැහැ කි පශ. ඒ නි:ශ ඒ ශේපශශේ- [බශධශ කිරීමක්] ශපෝ ාක් ඉනමන.

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි -

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනමත්‍රීතුමශට කි නමන ඉා ශමනමන. ඔබතුමශ ඊට ප:ාශ:ා ේත්තර ශමනමන.

ෙරු පජ න් පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு லஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) විපක්ෂ නශ කතුමනි, ශපෝ ාක් ඉනමන. Sir, we have always been listening to him. He is coming and interrupting us. He cannot do that.

ගරු කථශනශ කතුමනි අභි ශචන ක් ඉදිරිපත් කරනමනට නීතිශ නම ඉාක් නැහැ. නමුත් ඒ මනමත්‍රීවර ශට ශමනමනට පුළුවනම හැම පහසුකමක්ම :ශහෝමර මනමත්‍රීවරශ කු ව ශ නම ශමනවශ කි පශ මම ශපොශරොනමදු වුතශ. මම එතුමශට ස ලු පහසුක පබශ දුනමනශ. අපි මනමනවශ අවුරු මකුත් මශ: 3ක් බනමධනශගශරශේ ගත වුතශට පසු මහිනමම රශජපක්ෂ මහත්ම ශ ජනශධිපති රයර ට පත්වුතශට පසු ජනශධිපති :මශව ටශත්යිව එ:ා.බී. දි:ශනශ ක මනමත්‍රීවර ශ එළි ට ආශේ. [බශධශ කිරීමක්]

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි අශප් ශජෝනම ශ:ශනවිරත්න මැතිතුමශ කිේවශ ඒ කශපශේ හිටපු නශ කතුමශ ඒ ආකශරශ නම වැා කෙශ කි පශ. ශහොඳට මතක ති ශගනමන ශ කශපශේ සටින විපක්ෂ නශ කතුමශ ආ්ඩඩුවට ඕනෑ විධි ට වැා කරනමශනම නැහැයිව කි න එක. [බශධශ කිරී ] අනමන ඒක මම කි නමන ඕනෑ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. ඔබතුමශ හරි. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථශනශ කතුමනි ශජෝනම ශ:ශනවිරත්න ගරු මනමත්‍රීතුමශ එ:ා.බී. දි:ශනශ ක මැතිතුමශ ගැන කිේවශ. ඒ කශපශේ අපි ICCPR නීති පිළිශගන තිබුශ්ඩ නැහැ. අපි ICCPR නීති පිළිගත්ශත් එ:ා.බී. දි:ශනශ ක මැතිතුමශශ ස ධිශ නම පසුවයිව. අපි පශර්ලිශ නමතුශේ පනතක් : මත කරපශ තිශබනවශ පාංකශශේ ඕනෑම නඩුවකට එක අභි ශචන ක්වත් ඉදිරිපත් කරනමන අව:ාථශව ශමනමන ඕනෑ කි පශ. ඒ අනුව තමයිව රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ට ඉල්ලු පත් 7ක් ඉදිරිපත් කර තිශබනමශනම. [බශධශ කිරී ] අනික් කශරත මනමත්‍රීවර කු ශ පශර්ලිශ නමතුශේ වශඩි කරනවශම නැ ම කි න කශරත ීරරත කිරීශ අයිවති තිශබනමශනම ඔබතුමශටයිව. අධිකරත ට ඒ අයිවති නැහැ. ඔබතුමශටයිව ඒ අයිවති තිශබනමශනම.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මම මනමනවශ. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමශටයිව ඒ අයිවති තිශබනමශනම. අධිකරත ට ඒක ීරනමදු කරනමන බැහැ.

1589 1590

[ගරු හරිනම ප්‍රනශනමදු මහතශ]

2021 ශපබරවශරි 23

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බපපෑමට ටත් ශවපශ න ඒක කරනමශනම නැහැ. ෙරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශ මහිනමම ශපශ අශබ්වර්ධන මැතිතුමශ. ශ පශර්ලිශ නමතුශේ කථශනශ කවර ශ විධි ට අපි ඔබතුමශට ගරු කරනවශ. ශ පශර්ලිශ නමතුශේ සටින 225ටම ඔබතුමශ :ාවශධීනව ශ කටයුත්ත ශවනුශවනම ේත්තර බඳිනමන ඕනෑ වශශ ම අශප් ආරක්ෂශව :හ අශප් වරප්‍ර:ශම ශවනුශවනම ඔබතුමශ ශපනී සටිනමන ඕනෑ. ඒ නි:ශයිව අපි ඔබතුමශශගනම ගරුත්වශ නම ඉල්පනමශනම ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මනමත්‍රීතුමශට දීපු නඩු ීරනමදුව අනුව ඔබතුමශ :ාවශධීන ීරනමදුවක් ගත්තශ වශශ කිසම බපපෑමකට ටත් ශනොවී ශ අව:ාථශශේත් කටයුතු කරනමන කි පශ. රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ : බනමධශ නුත් අභි ශචන ක් ඉදිරිපත් ශවපශ තිශබන ශ අව:ාථශශේ මනමත්‍රීවරශ කුශ වරප්‍ර:ශම ශවනුශවනම අව ‍ :හශ ෝග පබශ ශමනමන කි පශ අපි ඔබතුමශශගනම ඉල්පශ සටිනවශ. ගරු කථශනශ කතුමනි එශහම ශනොශවයිව න කනගශටුශවනම වුතත් අපට ඔබතුමශ ශම: බපනමන ස ධ වනමශනම වැලිගම ප්‍රශශ ශී : බනමධීකරත කමිටුශේ : ශපතිවර ශ ශම: බපන විධි ටයිව. අපි එතැනට මශනමන එපශ. අපට අව ‍ ඔබතුමශට ගරු කථශනශ කුමශ විධි ට :පකනමනයිව. අපට ඒකට ඉා ශමනමන.

ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථශනශ කතුමනි අපි ශ ගැන ආ්ඩඩු පක්ෂශ නම ඉතශම පැහැදිලි පිළිතුරක් බපශශපොශරොත්තු ශවනවශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැදිලි පිළිතුරක් පබශ ශමනමන තමයිව හමනමශනම. ෙරු නිපර ෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிலராஷன் தபலரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ශමනමන. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට කථශ කරනමන ශමනමශනම නැහැ ශනම. ෙරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථශනශ කතුමනි ගරු ශජෝනම ශ:ශනවිරත්න මැතිතුමශ කිේශේ වැරැදි කථශවක්. එ:ා.බී. දි:ශනශ ක මැතිතුමශශ මනමත්‍රී රයර අහිමි වුශ්ඩ එතුමශට පශර්ලිශ නමතුවට මශ: තුනක් එනමන බැරි වුණු නි:ශයිව. එතුමශට පශර්ලිශ නමතුවට එනමන බැරි වුශ්ඩ කථශනශ කතුමශ එනමන අව:ාථශව දුනමශනම නැති නි:ශයිව. ඒ ශ ම තමයිව මැනම ඔබතුමනමපශත් කරනමන නමශනම. ඒ නි:ශ ශජෝනම ශ:ශනවිරත්න මනමත්‍රීතුමශ කි පු කථශව වැරදියිව. එමශ වුශ්ඩ

රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශට මැනම ශවනමන න ශ . එ:ා.බී. දි:ශනශ ක මැතිතුමශට මශ: තුනක් පශර්ලිශ නමතුවට එනමන බැරුව ගි ශ. ඒ අනුව රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ මනමත්‍රී රයර අශහෝස කිරීමට ඔබතුමශයිව කටයුතු කරමිනම නමශනම.

ෙරු පහක් ර් අ සපුහාිල මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථශනශ කතුමනි කශතෝලික මනමත්‍රීවර කු හැටි ට මට අම මහජනතශව ඉදිරිශේ වරප්‍ර:ශම ක් නැහැ. මම ශ ක ශතෝලික මනමත්‍රීතුමනමපශ හැශමෝටම කි නවශ. අම ශමතැනදී කිේවශ "රනමජනුත් නැහැ බයිවබප ත් නැහැ" කි පශ. කරුතශකරපශ කශතෝලික ආගමට අපහශ: කරනමන එපශ. කශතෝලික නම පහෙට මමපශ බිමට පශගනමන පෑ:ාති ශවනමන එපශ. අපි පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර : බනමධශ නම පිළිතුරු ඉල්පනමශනම ඒකයිව. අපට ඒක පබශ ශමනමන.[බශධශ කිරී ] පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර ට ශගොදුරු වූ අ ට :ශධශරත ඉෂාට කරනමන කි පශ අපි මැනම ඉල්පනමශනම නැහැ. ශමතැන අහනමන පැබුතශ "බයිවබප ත් නැහැ රනමජනුත් නැහැ" කි පශ. බයිවබප යිව රනමජනමවයිව එකට ගශවනමන එපශ කි පශ අපි ඉල්පනවශ. පශ:ාකු ඉරිමශ ප්‍රහශර : බනමධ වශර්තශව පබශ ශමනමන කි පශයිව අපි ඉල්පනමශනම.

ෙරු පේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථශනශ කතුමනි අපි වි ාවශ: කරනවශ ඔබතුමශ ශ පශර්ලිශ නමතුශේ මනමත්‍රීවරුනම 225ටම :ශධශරත ඉෂාට කරයිව කි පශ. රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ ප්‍ර ානශේදී අව ‍ කටයුතු කරනමන ඔබතුමශට : පූර්ත බප තිශබනවශ. ඔබතුමශ එක මනමත්‍රීතුශමකුට ඒ අව:ාථශව පබශ දී තිශබනවශ. ඒ වශශ ම රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශටත් ඒ :මශන අව:ාථශව පබශ ශමනමන කි පශ අපි ඔබතුමශශගනම ශග රවශ නම ඉල්පශ සටිනවශ.

ෙරු ඩිලාන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩිපශනම ශපශර්රශ මනමත්‍රීතුමශශ රීති ප්‍ර ාන ශමොකක්ම? ෙරු මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පසුශපෙ මනමත්‍රීතුමශ කි නමන. ෙරු ඩිලාන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா) (The Hon. Dilan Perera) Thank you.

ගරු කථශනශ කතුමනි අශප් රශ්) තිශබන ේත්තරීතරම නීති තමයිව ආ්ඩඩුක්‍රම ව‍ව:ාථශව. අපට ආ්ඩඩුක්‍රම ව‍ව:ාථශශවනම පිට පනිනමන බැහැ. මැනට තිශබන ආ්ඩඩුක්‍රම ව‍ව:ාථශව අනුව ශශ්‍රාෂාඨශධිකරතශේ ීරනමදුවට එශරහිව ඇපෑපක් මමනමන බැහැ. ඒ ීරනමදුව අව:ශනශත්මකයිව. කිස විධි කිනම කවුරු ශහෝ ඉදිරිශේදී ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ට මමන Motion එකක් අනුව

1591 1592

පශර්ලිශ නමතුව

-ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත තමයිව ආ්ඩඩුක්‍රම ව‍ව:ාථශව අර්ථ නිරපත කරන අව:ශන ආ තන ත්- ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත කිේශවොත් මිනම ඉදිරි ට ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ීරනමදුවටත් එශරහිව ඇපෑපක් මමනමන පුළුවනම කි පශ එතැනිනම එහශට තමයිව ඒ කටයුත්ත කරනමන පුළුවනම ශවනමශනම. මැනට තිශබන ආ්ඩඩුක්‍රම ව‍ව:ාථශව අනුව ශශ්‍රාෂාඨශධිකරතශේ ීරනමදුව අව:ශනශත්මකයිව. ඊට එශරහිව ඇපෑපක් මමනමන බැහැ. රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ මැනම තිශබන status අනුව එතුමශ හිරකරුශවක්. එතුමශට ඇපෑපක් මමනමන පුළුවනමම බැරිම කි න තත්ත්ව පිළිබඳවත් තවම ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ීරනමදුවක් අරශගන නැහැ. ඒ අනුව ඔබතුමශට රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට ශගශනනමන බැහැ. එතුමශ මැනම හිරකශරශ ක්. අවුරුදු හතරක විතර හිරකශරශ ක්. අශප් ආ්ඩඩුක්‍රම ව‍ව:ාථශව අනුව ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත තමයිව ආ්ඩඩුක්‍රම ව‍ව:ාථශව අර්ථ නිරපත කෙ හැකි එකම ආ තන . ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත විසනමම ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත විසනම පබශ දුනම ීරනමදුවකට එශරහිව ඇපෑපක් මමනමන පුළුවනම කි පශ ීරනමදුව දුනමශනොත් මි: මැනම තිශබන විධි ට ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ීරනමදුව තමයිව අව:ශනශත්මක ීරනමදුව. ඉනම එහශට අභි ශචන ක් නැහැ.

ෙරු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem? ෙරු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I listened to the Hon. Dilan Perera. The issue here is, in cases of contempt of the Supreme Court, you only issue a rule. So, this is concerning the rule. There is no conviction when there is a punishment meted out. So, on that basis, an appeal has been filed. That is why this has to be considered separately. Courts are being given too much of freedom to interpret this contempt of court law. Therefore, there must be a contempt of court law introduced very fast because this is absurd, in our opinion. - [Interruption.]

ෙරු ඩිලාන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order. එතුමශ ම ශ නම කිේවශ.

Sir, I wish to reply to my Friend, the Hon. Rauff Hakeem. He said, “There is no conviction.” But, there is a conviction. The Hon. Ranjan Ramanayake was sentenced to four years' imprisonment. So, there is a conviction. Nobody can say that there is no conviction. - [Interruption.] But, of course, you all have gone to courts with a Motion. After that, if the Supreme Court decides - as you correctly said, there is no law with regard to contempt of court in the country - "Yes , on a contempt of court case, an appeal can be made", then only we have to accept it. Right at the moment, according to our

Constitution, no appeal can be made after a Supreme Court conviction. So, as it is, the Hon. Ranjan Ramanayake has no right to appeal. - [Interruption.]

ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුයනබුර් රහුමශනම මනමත්‍රීතුමශ කි නමන. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථශනශ කතුමනි විශ ාෂශ නමම ගරු රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීතුමශශ ගැටලුව : බනමධ වැමගත්ම කශරත ක් තිශබනවශ. අධිකරත ට අපහශ: කිරීම : බනමධව දි යුතු මඬුව පිළිබඳ අශප් ආ්ඩඩුක්‍රම ව‍ව:ාථශශේ :ඳහනම ශවපශ නැහැ. ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත එතුමශට අවුරුදු හතරක සර මඬුවමක් දීපශ තිශබනවශ. එතුමශ අම වන ශකොට එතුමශශ මනමත්‍රීකම ආරක්ෂශ කරගනමන අභි ශචනශධිකරත ට ඇපෑපක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. ඒ අනුව අභි ශචනශධිකරත මහ ශල්ක තුමශට පැහැදිලිවම මැනු දී තිශබනවශ එතුමශශ මනමත්‍රීකම දිගටම ති ශගනමන කි පශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම කි පශ නැහැ. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථශනශ කතුමනි මැනම එතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට කැඳවීශ බප තිශබනමශනම ඔබතුමශට. ඉතිනම ඔබතුමශ ඒ ීරනමදුව ගනමන. මනමත්‍රීවර කු හැටි ට ගරු රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීවර ශශ ඒ අයිවති ඔබතුමශ ආරක්ෂශ කර ශමනමන ගරු කථශනශ කතුමනි.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ කි න කශරත ශත්ශරනවශ.

ගරු පශඨලී ච පික රතවක මැතිතුමශ.

ෙරු පාඨීම චම්පික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථශනශ කතුමනි අප ස ලුශමනශශ ම පශශහා පිළිගැනීම ගරු රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීතුමශ ේ:ශවි ට අපහශ: කිරීම පිළිබඳ කශරත : බනමධශ නම -ේ:ශවි ටම තිශබන අභිමත නි:ශ ඒ : බනමධ නීති ක් ශනොමැති වීම නි:ශ- එතුමශට දීපු මඬුවම ඉතශම අ:ශධශරතයිව කි න එකයිව. ඉනමදි ශව ආදි රටවල් 1971 වර්ෂශේ සටම ශ හශ : බනමධ නීති රීති : මත කරශගන තිශබනවශ. අශප් රශ්)ත් පක්ෂාමනම කදිර්ගශමර් මැතිතුමශ අමශත‍වර කුව සටි 1998 වර්ෂශේ ශ පිළිබඳ :ශකච්ඡශවක් ඇති ශවපශ තිශබනවශ. ේ:ශවි ට අපහශ: කිරීම : බනමධශ නම ශපෝකශේ තිශබන අශනකුත් නීති ආමර් ට

1593 1594

[ගරු ඩිපශනම ශපශර්රශ මහතශ]

2021 ශපබරවශරි 23

ශගන පිළිශ ප කෙ එවැනි නීති ශකටු පතක් ශප ගලික මනමත්‍රී ශ ෝජනශවක් හැටි ට අශප් පශර්ලිශ නමතුශේ මහ ශල්ක තුමශට අම මම බශර දුනමනශ. ගරු කථශනශ කතුමනි මම ඔබතුමශශගනම ඉල්පශ සටිනවශ අමශෙ කශර් පටිපශටි අනුව ඒක අධිකරත අමශත‍තුමශ ශවත ශ ොමු කරපශ ශ පශර්ලිශ නමතුශේ : මතශ නම අපි එ හැකි ඉක්මනිනම : මත කරගනිමු කි පශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ශහොඳ අමහ:ක්. ගරු ජ නමත වීරසාංහ මනමත්‍රීතුමශ ඔබතුමශ කථශ කරනමන ඕනෑ කිේවශ. ඕනෑ න ඔබතුමශ කථශ කරනමන.

ෙරු මජනාධිපති ය තිඥ ජයන්ත වීරල්ාංහ මහතා (மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரைி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ගරු කථශනශ කතුමනි ශබොශහොම :ාතුතියිව මට ශ අව:ාථශව පබශ දුනමනශට.

මට ශමොශහොතක් ඉා ශමනමන ශ කශරත කි නමන. ගරු කථශනශ කතුමනි ඔබතුමශ කි පු ශ ස ට ස ක් හරි. ගරු ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මනමත්‍රීතුමශශ තත්ත්ව ත් එක්ක ::ඳනමන බැහැ ගරු රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීතුමශශ තත්ත්ව . ගරු ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මනමත්‍රීතුමශට මඬුව කශො මහශධිකරත . එතුමශ එ ට විරු ධව ඇපෑපක් ඉදිරිපත් කෙශ. ඒකට ෛනතික ප්‍රතිපශමනත් තිශබනවශ. ඇපෑප ඉදිරිපත් කෙශ විතරක් ශනොශවයිව- මම ගරු ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මනමත්‍රීතුමශශ නඩු ශකොපි : පූර්තශ නම කිශ ේවශ. මටම හිතශගනමන බැරි වුතශ ශකොශහොමම එතුමශ වැරදිකරු කශො කි පශ. ඒ කශරත පැත්තක ති මු ශකෝ. එතුමශ ඇපෑපක් ඉදිරිපත් කෙශම පාංකශශේ නීතිශේ හැටි ට මඬුවම ක්‍රි ශත්මක වීම වහශම අත් හිටශවනවශ. ඒ අත්හිට වීම වුතශම තමයිව අනමන ඒ පමනම මත තමයිව ඔබතුමශට නීති ේපශම:ා පබශ දී තිශබනමශනම එතුමශට ශ පශර්ලිශ නමතුවට එනමන අයිවති තිශබනවශ කි පශ. නමුත් ඊට : පූර්තශ නමම ශවන:ා රනමජනම රශමනශ ක මහත්ම ශශ තත්ත්ව . ඒකට ශහාතුව ශමොකක්ම? එතුමශට මඬුව කශො ශ රශ්) ඉහෙම අධිකරත වන ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත යිව. [බශධශ කිරී ] ශශ්‍රාෂාඨශධිකරතශ නම මඩුව කෙශට පසුව- [බශධශ කිරී ] ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත මඬුව කෙශට පසුව ඒකට ඇපෑපක් ඉදිරිපත් කරනමන පාංකශශේ නීති තුෙ ප්‍රතිපශමන නැහැ. මී දට ශපර කථශ කරපු මනමත්‍රීවරශ කු කි නවශ මම අහශගනයිව අභි ශචනශධිකරත ටත් ඇපෑපක් මැ මශ කි පශ. අභි ශචනශධිකරත කි නමශනම ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ට වාශ පහළිනම තිශබන අධිකරත ක්. පහෙ තිශබන අධිකරත කට අභි ශචන ක් මශනමන බැහැ ඉහෙම අධිකරතශ නම දුනම ීරනමදුවක් : බනමධශ නම. එතශකොට ඒක එතැනිනමම ඉවරයිව.

ගරු කථශනශ කතුමනි ඉදිරිපත් කර තිශබනමශනම අභි ශචන ක් ශනොශවයිව; ශමෝ:මක්. ඔබතුමශ කි පු එක හරි ටම හරි. ශමොකක්ම මශනමන පුළුවනම අභි ශචන ශශ්‍රාෂාඨශධිකරතශේ ීරනමදුව : බනමධශ නම? එතුමශ මඬුවම පබශ ශශ්‍රාෂාඨශධිකරතශ නම නශකොට ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත පැත්තට හැරිපශ කිේවශ "මුනම ශ:ාරම ශහොරු" කි පශ. "මුනම" කි න වචන පශවිච්චි කරපශ ගිශේ. කිසම ශකශනකුට ඒ විධි ට ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ට කථශ කරනමන ඉා ශමනමන පුළුවනමම ICCPRවපට ශනොශවයිව ශමොන : මුති ට අත්:නම කෙත්? කශටවත් පුළුවනමම අධිකරත කට ඒ විධි ට නිනමමශ කරනමන?

ගරු කථශනශ කතුමනි එම නි:ශ ශ කශරත : බනමධව ඔබතුමශ ශගන තිශබන ීරරත හරි ටම හරි. එතුමනමපශට අව ‍ න එතුමශ පශර්ලිශ නමතුවට ශ නමන අධිකරත නිශ ෝග ක් අරශගන එනමන කි නමන.

ගරු ශප්‍රාමපශල් ජ ශ:ාකර මනමත්‍රීතුමශ පිළිබඳ අධිකරත නිශ ෝග ක් තිශබනවශ. Status quo maintain කරනමන කිේවශ ලු. ඒක කි ශ තිශබනමශනම අභි ශචනශධිකරතශ නම. ඒ කි නමශනම පහෙ ේ:ශවි කිනම. ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත ට ඉහළිනම සට පහෙ ේ:ශවි කට කි නමන පුළුවනමම අහවල් ශ කරනමන කි පශ? එම නි:ශ ඔබතුමශශ ීරරත හරි ටම හරි ගරු කථශනශ කතුමනි. තවදුරටත් ශ පිළිබඳ නීති ප්‍රතිපශමන :පකශ බපශ ීරරත ගනමන. ඔබතුමශ මැනට අරශගන තිශබන ීරරත හරි ටම හරි.

ෙරු පප්‍රේම්නාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු කථශනශ කතුමනි ශ කශරතශේ ඇත්ත තත්ත්ව ගරු ච පික රතවක මනමත්‍රීතුමශ කිේවශ. ඒ කි පු විධි ට ශ : බනමධශ නම එතුමනමපශ බපශශපොශරොත්තු වන නීති ප්‍රතිපශමන නැහැ. එශහම න අපට පවතින නීති ත් එක්ක කටයුතු කරනමන ශවනවශ. පවතින නීති අනුව තමයිව එතුමශට මැනම මඬුව කර තිශබනමශනම.

ගරු කථශනශ කතුමනි මශ ශ අවධශන ශ ොමු කරවනමශනම ඊට වාශ ශවනත් කශරත ක් ශකශරහියිව. විශ ාෂශ නමම 2021 ශපබරවශරි 12වැනි මශ ගරු අධිකරත ඇමතිතුමශ ප්‍රකශ කෙශ ශබ ධ විහශර හශ ශ වශපග පනත කි නමශනම පු ගලික නීති ක් කි පශ. ශම ඉතශම වැරැදි ප්‍රකශ ක්. අපි මනමනවශ ශබ ධ විහශර ශ වශපග පනත මු:ාලි පල්ලි :හ පුත‍ ශර හශ වකුෆා පනත Church of Ceylon පනත ආදි ස ලු පනත් පු ගලික නීති ශනොවන බව. ඒවශ ඔක්ශකොම රශ්) :ශමශන‍ නීති. රශ්) පනම:ල් පල්ලි - churches - ආදි පශපන වන ඒ නීති පු ගලික නීති හැටි ට හඳුනමවනවශ න ඒක වැරැ මක්. එම නි:ශ ඒ ප්‍රකශ හැනම:ශ් වශර්තශශවනම ඉවත් කරනමන කි ශ ඉල්පශ සටිනවශ. [බශධශ කිරී ] ඒ වශශ ම අශප් ශග රවනී :ාවශමිනම වහනමශ:ාපශ අපට ලිපි ක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවශ. ගරු කථශනශ කතුමනි අශප් ශග රවනී :ාවශමිනම වහනමශ:ාපශ ඉදිරිපත් කර ඇති ශමම ලිපි මශ සභාෙත* කරනවශ. [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනමත්‍රීවරුනි ඒ වශර්තශව : බනමධ ීරරත ශමනවශ. එම ීරරත පබශ ශමනමන ශනම මම විනශඩි ශමකක කශප ක් ඉල්පනමශනම.

ෙරු පප්‍රේම්නාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු කථශනශ කතුමනි මම ශග රවශ නම ඉල්පශ සටිනවශ අධිකරත ඇමතිතුමශ :ඳහනම කෙ "විහශර ශ වශපග පනත පු ගප නීති ක්" කි න ඒ ප්‍රකශ හැනම:ශ් වශර්තශශවනම ඉවත් කරනමන කි පශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයිව. ශබොශහොම :ාතුතියිව. [බශධශ කිරී ]

1595 1596

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශ නමතුව

ෙරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථශනශ කතුමනි මී දට ශපර කථශ කරපු ජ නමත වීරසාංහ ජනශධිපති නීතිඥතුමශ රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීතුමශ ගැන ප්‍රකශ ක් කෙශ.

ගරු කථශනශ කතුමනි රනමජනම රශමනශ ක මහත්ම ශ සුප්‍රි ේ:ශවි දිහශ හැරිපශ බපශ "මුනම ඔක්ශකොම ශහොරු" කිේවශ කි පශ එතුමශ කිේවශ. ගරු කථශනශ කතුමනි "මුනම" කිේවශට කවුම ඒ කි පශ කිේශේ නැහැ. ඒ නි:ශ ඒ මනමත්‍රීතුමශට ඒ ආකශර ට එ විග්‍රහ කරනමන බැහැ. මම වි ාවශ: කරනවශ ශ ආ්ඩඩුව ශවනුශවනම ේ:ශවිශේ ශපනී සටින නීතිඥවර කු හැටි ට එතුමශශ ඒ මත හරි කි පශ. හැබැයිව ගරු කථශනශ කතුමනි අශප් මුළු විපක්ෂ ම මරන මත අනුව අපි ඔබතුමශශගනම ඉල්පනමශනම රනමජනම රශමනශ ක මනමත්‍රීතුමශ ශවනුශවනම ීරනමදුවක් පබශ ශමනමන කි පශයිව. ශමොකම එතුමශ අශප් :ශහෝමර මනමත්‍රීවරශ ක්. කිසම මනමත්‍රීවර කු හිශර් ඉනමනවශට අපි කැමැති නැහැ. එතුමශ වරමක් කර තිශබනවශ න මිනි ක් මරපශ තිශබනවශ න ශහොරකමක් කරපශ තිශබනවශ න කමක් නැහැ. ගරු කථශනශ කතුමනි එතුමශ කක්කු:ාස ශහෝමනමන මමපශ තිශබනමශනම. රනමජනම රශමනශ ක කි න අශප් මනමත්‍රී :ග ශට ඒ කරන අ:ශධශරත ට- [බශධශ කිරී ] පබන පශර ආ්ඩඩුව අරශගන අපිත් ඔ විධි ටම හැසරුශතොත් ශ මනමත්‍රීවරුනම කීශමශනකු හිශර් මමනමන ශවයිවම? ඒ නි:ශ ගරු කථශනශ කතුමනි මම ඔබතුමශශගනම ආ ශචන කරනවශ එතුමශට :ශධශරත ක් ඉෂාට කරනමන කි පශ. ඒ ීරනමදුව පබශ දීපුශමනම. එතුමශට පශර්ලිශ නමතුවට එනමන ඉා ශමනමන.

මශ මිත්‍ර නිමල් පශනම:ශ රශජ‍ ඇමතිතුමශ කිේවශ පශ:ාකු දින ප්‍රහශර ගැන කථශ කරනමන මට :මශචශරශත්මක අයිවති ක් නැහැ කි පශ. මම එමශ කි පු කථශව නි:ශ තමයිව පශ:ාකු දින ප්‍රහශර පිළිබඳ ශකොමි:මක් ක්‍රි ශත්මක වුශ්ඩ. අඩුම ගතශනම ඒ ශකොමි:ශ වශර්තශවවත් අපට ශමනමන. එපමතයිව අප ඉල්පශ සටිනමශනම.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආශේත් ශහෝම ශහෝමශ මශ් මමනවශ. [බශධශ කිරී ]

ෙරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථශනශ කතුමනි එතුමශ මශ නම කිේවශ.

ගරු කථශනශ කතුමනි මම ශනොශවයිව කිේශේ එතුමශ ඒ බව මැනශගන හිටි ශ කි පශ.

එතුමශම තමයිව කිේශේ පශ:ාකු ප්‍රහශර ශවනමන ඉ:ාශ:ල්පශ තශත්තශ කිේවශ. ඒ නි:ශ මම ශගමර ගිහිල්පශ බුදි ගත්තශ. මිනිසුනම 300ක් මැරුතශම තමයිව මම මැන ගත්ශත් හරි ටම ශ ක වුතශ කි පශ.

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඇති ගරු රශජ‍ ඇමතිතුමශ. කරුතශකර ඉඳගනමන.

මැනම මට ශ පිළිතුර ශමනමන ඉා හරිනමන.

පෙමුශවනි ප්‍ර ාන "පශ:ාකු ප්‍රහශර පිළිබඳ වශර්තශව ඉදිරිපත් කරනවශම නැ ම" කි න ප්‍ර ාන යිව. ඒකට පිළිතුරු ශමනවශ.

විපක්ෂ නශ කතුමනි ඔබතුමශ මට ශචෝමනශවක් කෙශ මම පැනපශ ගි ශ කි පශ. මම පැනපශ ගිශේ ඒ වශර්තශව ශරගනමනයිව. [බශධශ කිරී ] ඒක වැරැදියිව කි පශ ඔබතුමශ කි නවශ න මම මනමශනම නැහැ ඒ කථශව ශකොච්චර දුරට නිවැරැදි ම කි පශ. ගරු නිශ ෝජ‍ කථශනශ කතුමශට මූපශ:න ට ආරශධනශ කරපශ මම ගිශේ ඒ වශර්තශව ශරගනමනයිව. මැනම මම ඒ වශර්තශව ශරශගනයිව තිශබනමශනම. නමුත් ඒ වශර්තශශේ පිටපත් මට තවම පැබුශ්ඩ නැහැ. පිටපත් ශහට ේශ වනශකොට පැශබනවශ. මට පැබුණු පිටපත මම මැනම පු:ාතකශපශේ තබනවශ. ඔබතුමනමපශ ඕනෑ ශකශනකුට ගිහිල්පශ එ පරිශීපන කරනමන පුළුවනම. [බශධශ කිරී ]

ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථශනශ කතුමනි මම ඔබතුමශශගනම අහනමන කැමැතියිව එශහම න ශ පශපන පළිගැනී පිළිබඳ ශකොමිෂනම : ශශේ වශර්තශවත් : ශගත කරනවශම කි පශ. [බශධශ කිරී ]

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශ තවත් ප්‍ර ාන කට නවශ. ෙරු සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒකත් : ශගත කරනවශම? ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකත් මට පැබුශතොත් ශ ආකශරශ නමම ඉදිරිපත් කරනවශ. [බශධශ කිරී ]

ෙරු පජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு லஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථශනශ කතුමනි ශ වනශකොට ප:ාවරු 1 .00 ට ආ:නමනව තිශබන බව මම ඔබතුමශශ අවධශන ට ශ ොමු කරනවශ. අම පැවැත්වීමට නි මිතව තිබූ විවශම පවත්වනමන පැබුශ්ඩත් නැහැ. ඒ කශරත ඉදිරි මව:ක විවශම ට පක් කිරීමට අව:ර පබශ ශමන ශප: ඔබතුමශශගනම ඉල්පශ සටිනවශ.

ගරු කථශනශ කතුමනි "විවශම මැනම කල් තැබි යුතු "යිව මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்படி, விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது The Debate stood adjourned accordingly

1597 1598

2021 ශපබරවශරි 23

ෙරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයිව.

එශහත් රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශශ ප්‍ර ාන : බනමධශ නම මම පිළිතුරක් පබශ ශමනමන ඕනෑ. ඔබතුමනමපශ ේ:ශවිශේ කෙ යුතු තර්ක තමයිව ශ ගරු : ශශේදී ඉදිරිපත් කරපශ තිශබනමශනම. ඒ තර්ක ේ:ශවි ට ඉදිරිපත් කරනමශනම නැතිව ශ ගරු : ශශේ තර්ක කරපශ ීරනමදු ගනමන බැහැ. ඒ නි:ශ අපට නි ාචිත නිශ ෝග ක් -නි ාචිත ීරරත ක්- එනතුරු රනමජනම රශමනශ ක මැතිතුමශ ශ ගරු : ශවට කැඳවීමට ශනොහැකි බව මම කශරුතශශවනම මනමවනවශ. ශබොශහොම :ාතුතියිව.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි පේලාව අ.භා. 1.00 වූපයන් ෙරු කථානායකතුමා විල්න් ප්‍රශනනය පනොවිමසා පාර්ලිපම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්න්තුව ඊ අනුකූලව 2021 පපබරවාරි 24 වන බදාදා පූ භා. 10.00 වන පතක් කල් ගිපේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப.1.00 மைியாகிவிடலவ மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமலலலய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2021 தபப்ருவாி 24, புதன்கிைகம மு.ப. 10.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 1.00 p.m.., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Wednesday, 24th February, 2021.

ප්‍රශනනවල ලිිතත පිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පේශපාලන පළිෙැය ම් පිළිබඳ පසොයා බැීමම සඳහා

පත් කරන ලද ජනාධිපති පීමක්ෂණ පකොිලෂන්

සභාපේ සාමාජිකයන්: වැම් ස හා දීමනා அரசியல் பைிவாங்கல் பற்றிக் கண்டறிவதற்காக

நியமிக்கப்பட்ட சனாதிபதி விசாரகை ஆகைக்குழுவின் உறுப்பினர்கள்: சம்பளங்கள்

மற்றும் தகாடுப்பனவுகள் MEMBERS OF PRESIDENTIAL COMMISSION OF INQUIRY ON

POLITICAL VICTIMIZATION: SALARIES AND ALLOWANCES

1353/2020 1. ෙරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අග්‍රශමශත‍ :හ මුමල් අමශත‍ බු ධ ශ:න ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු අමශත‍ :හ නශගරික :ාංවර්ධන හශ නිවශ: අමශත‍තුමශශගනම ඇූ ප්‍ර ාන - (1)ා

(අ) (i) 2015.01.08 දින සට 2019.11.16 දින මක්වශ කශප තුෙ ශ පශපන පළිගැනී පිළිබඳ ශ:ො ශ බැලීම :ඳහශ පත් කරන පම ජනශධිපති පරීක්ෂත ශකොමිෂනම : ශශේ : ශපති :හ :ශමශයනක නම ශප: කටයුතු කරන පම පු ගප නමශ න කවශර්ම;

(ii) එම ශකොමිෂනම : ශව පවත්වශශගන ෑම ශවනුශවනම රජ විසනම මරන පම :ම:ාත වි මම ශකොපමතම;

(iii) එම ශකොමිෂනම : ශශේ : ශපති :හ එක් එක් :ශමශයනක ශශ වැටුප් දීමනශ :හ අශනකුත් වරප්‍ර:ශම ශවනුශවනම මරන පම වි මම ශවනම ශවනම ව ශ නම ශකොපමතම;

නමන එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ආ) (i) : ශපතිවර ශ ඇතුළු ඉහත ශකොමිෂනම : ශ :ශමශයනක නම ශ වනවිට රජශේ තනතුරු මරනු පබනමශනමම;

(ii) එශ:ා න එම එක් එක් පු ගප ශ විසනම මරනු පබන රජශේ තනතුරු :ඳහශ මශසකව පබශ ශමනු පබන වැටුප් දීමනශ :හ අශනකුත් වරප්‍ර:ශම ශවනම ශවනම ව ශ නම කවශර්ම;

නමනත් එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ඇ) ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම?

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமானவகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015.01.08ஆம் திகதி முதல் 2019.11.16ஆம் திகதி வகரயிலான காலப்பகுதியில் அரசியல் பைிவாங்கல் பற்றிக் கண்டறிவதற்காக நியமிக் கப்பட்ட சனாதிபதி விசாரகை ஆகைக்குழு வின் தவிசாளராகவும் உறுப்பினர்களாகவும் பைியாற்றியவர்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii ) லமற்படி ஆகைக்குழுகவப் லபைி வருவதற்

காக அரசாங்கத்தினால் உறப்பட்ட தமாத்த தசலவு யாததன்பகதயும்;

(iii ) லமற்படி ஆகைக்குழுவின் தவிசாளாினதும் ஒவ்லவார் உறுப்பினாினதும் சம்பளங்கள், தகாடுப்பனவுகள் மற்றும் ஏகனய சிறப்புாிகமகளுக்காக உறப்பட்ட தசலவுகள் தனித்தனியாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) தவிசாளர் உட்பட லமற்படி ஆகைக்குழுவின் உறுப்பினர்கள் தற்லபாது அரசாங்கப் பதவி ககள வகிக்கின்றனரா என்பகதயும்;

(ii ) ஆதமனில், அவர்கள் ஒவ்தவாருவரும் வகிக்கும்

அரசாங்கப் பதவிக்காக மாதாந்தம் வைங் கப்படும் சம்பளங்கள், தகாடுப்பனவுகள் மற்றும் ஏகனய சிறப்புாிகமகள் தவவ்லவறாக யாகவ தயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of each of the persons who functioned as Chairman or Members of the

1599 1600

පශර්ලිශ නමතුව

Presidential Commission of Inquiry on Political Victimization from 2015.01.08 to 2019.11.16;

(ii) the overall expenditure that was borne by the Government to sustain this Commission; and

(iii) the expenditure borne for salaries, allowances and other perks of the Chairman and each of the Members of the Commission, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether any of the above Commission Members including the Chairman are holding any Government posts at present; and

(ii) if so, the salaries, allowances and other perks given by the Government monthly to each position held by such person, separately?

(c) If not, why?

ෙරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා මඅග්‍රාමාත‍ මුදල් අමාත‍ බුේධාශාසන ආෙිලක හා සාංසනකෘතික ක යුතු අමාත‍ සහ නාෙරික සාංවර්ධාන හා නිවාස අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing)

(අ) (i) : ශපති - ගරු ේපශලි අශබ්රත්න මහතශ විශ්‍රශමික ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත විනි ාච කශර

:ශමශයනක - ගරු ම ශ චනමද්‍රසරි ජ තිපක මහතශ විශ්‍රශමික අභි ශචනශධිකරත විනි ාච කශර

:ශමශයනක - චනමද්‍රශ ප්‍රනශනමදු මහතශ විශ්‍රශමික ශපොලි:ාපති

(ii) රුපි ල් 41 517 749.89

(iii) ගරු ේපශලි අශබ්රත්න මහතශ විශ්‍රශමික ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත විනි ාච කශර

රුපි ල් 2 181 572.23

ගරු ම ශ චනමද්‍රසරි ජ තිපක මහතශ විශ්‍රශමික අභි ශචනශධිකරත විනි ාච කශර

රුපි ල් 1 842 000.33

චනමද්‍රශ ප්‍රනශනමදු මහතශ විශ්‍රශමික ශපොලි:ාපති

රුපි ල් 1 842 000.33

(ආ) (i) ඔේ.

ගරු ේපශලි අශබ්රත්න මහතශ විශ්‍රශමික ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත විනි ාච කශර

: ශපති - අතුරුමහනම වූ තැනැත්තනම පිළිබඳ කශර් ශප

චනමද්‍රශ ප්‍රනශනමදු මහතශ විශ්‍රශමික ශපොලි:ාපති

: ශපති - ජශතික ශපොලි:ා ශකොමිෂනම : ශව

(ii) ගරු ේපශලි අශබ්රත්න මහතශ විශ්‍රශමික ශශ්‍රාෂාඨශධිකරත විනි ාච කශර : ශපති - අතුරුමහනම වූ තැනැත්තනම පිළිබඳ කශර් ශප

තනතුරට හිමි දීමනශ

රුපි ල් 100 000ක මශසක දීමනශවක්

රුපි ල් 10 000ක දුරකථන දීමනශවක්

ලීටර් 225කට :මශන ඉනමධන දීමනශවක්

චනමද්‍රශ ප්‍රනශනමදු මහතශ විශ්‍රශමික ශපොලි:ාපති

: ශපති - ජශතික ශපොලි:ා ශකොමිෂනම : ශව

තනතුරට හිමි දීමනශ

රුපි ල් 135 000ක දීමනශවක්

රුපි ල් 10 000ක දුරකථන දීමනශවක්

ලීටර් 225කට :මශන ඉනමධන දීමනශවක්

(ඇ) අමශෙ ශනොශේ.

(அ) (i) தவிசாளர் - தகௌரவ உபாலி அலபரத்ன அவர்கள், ஓய்வுதபற்ற உயர்நீதிமன்ற நீதிபதி.

உறுப்பினர் - தகௌரவ தயா சந்திரசிறி ஜயதிலக அவர்கள், ஓய்வுதபற்ற லமன்முகறயீட்டு நீதிமன்ற நீதிபதி.

உறுப்பினர் - திரு. சந்திரா தபர்ைாந்து, ஓய்வுதபற்ற தபாலிஸ்மா அதிபர்.

(ii) ரூ. 41,517,749.89

(iii) தகௌரவ உபாலி அலபரத்ன அவர்கள், ஓய்வுதபற்ற உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி - ரூ. 2,181,572.23

தகௌரவ தயா சந்திரசிறி ஜயதிலக அவர்கள், ஓய்வுதபற்ற லமன்முகறயீட்டு நீதிபதி - ரூ. 1,842,000.33

திரு. சந்திரா தபர்ைாந்து, ஓய்வுதபற்ற தபாலிஸ்மா அதிபர் - ரூ. 1,842,000.33

(ஆ) (i) ஆம்.

தகௌரவ உபாலி அலபரத்ன அவர்கள், ஓய்வுதபற்ற உயர்நீதிமன்ற நீதிபதி.

தவிசாளர் - காைாமற்லபாலனார் பற்றிய அலுவலகம்.

திரு. சந்திரா தபர்ைாந்து, ஓய்வுதபற்ற தபாலிஸ்மா அதிபர்

தவிசாளர் - லதசிய தபாலிஸ் ஆகைக்குழு

(ii) தகௌரவ உபாலி அலபரத்ன அவர்கள், ஓய்வுதபற்ற உயர்நீதிமன்ற நீதிபதி

தவிசாளர் - காைாமற்லபாலனார் பற்றிய அலுவலகம்.

பதவிக்குாிய தகாடுப்பனவு

ரூ. 100,000/- தகாடுப்பனதவான்று

ரூ. 10,000/- ததாகலலபசிக் தகாடுப்பன தவான்று

1601 1602

[ගරු අනුර දි:ශනශ ක මහතශ]

2021 ශපබරවශරි 23

2 2 5 லீற்றருக்குச் சமமான எாிதபாருள் தகாடுப்பனவு

திரு. சந்திரா தபர்ைாந்து, ஓய்வுதபற்ற தபாலிஸ்மா அதிபர்

தவிசாளர் - லதசியப் தபாலிஸ் ஆகைக்குழு

பதவிக்குாிய தகாடுப்பனவு

ரூ. 135,000/- தகாடுப்பனதவான்று.

ரூ.10,000/-ததாகலலபசிக் தகாடுப்பனதவான்று.

225 லீற்றருக்குச் சமமான எாிதபாருள் தகாடுப் பனவு.

(இ) ஏற்புகடயதன்று.

(a) (i) Chairman - Hon. Upali Abeyratne, Retired

Judge, Supreme Court.

Member - Hon. Daya Chandrasiri Jayathilake, Retired Judge, Courts of Appeal.

Member - Mr. Chandra Fernando, Retired Inspector General of Police (IGP) .

(ii) Rs. 41,517,749.89

(iii) Hon. Upali Abeyratne, Retired Judge, Supreme Court - Rs. 2,181,572.23

Hon. Daya Chandrasiri Jayathilake, Retired Judge, Court of Appeal - Rs. 1,842,000.33

Mr. Chandra Fernando, Retired Inspector General of Police (IGP) - Rs. 1,842,000.33

(b) (i) Yes.

Hon. Upali Abeyratne, Retired Judge of the Supreme Court

Chairman - Office on Missing Persons.

Mr. Chandra Fernando, Retired Inspector General of Police (IGP)

Chairman, National Police Commission.

(ii) Hon. Upali Abeyratne, Retired Judge of the Supreme Court

Chairman - Office on Missing Persons.

Allowances for the post

Rs. 100,000 - An Allowance.

Rs. 10,000 - Telephone Allowance.

A fuel allowance equivalent to 225 litres.

Mr. Chandra Fernando, Retired Inspector General of Police (IGP)

Chairman, National Police Commission.

Allowances for the post

Rs. 135,000 - An Allowance.

Rs. 10,000 - Telephone Allowance.

A fuel allowance equivalent to 225 litres.

(c) Not relevant.

ගරු අනුර දි:ශනශ ක මහතශ විසනම අ:ශ ඇති අම දින න‍ශ පත්‍රශේ :ඳහනම 2 වන ප්‍ර ාන ට - 1354/2020 - පිළිතුර දීමට ගරු අග්‍රශමශත‍ :හ මුමල් අමශත‍ බු ධ ශ:න ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු අමශත‍ :හ නශගරික :ාංවර්ධන හශ නිවශ: අමශත‍ ගරු මහිනමම රශජපක්ෂ මහතශ :ති ශමකක කශප ක් ඉල්පශ ඇත.

மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க அவர்களால் லகட்கப்பட்ட, இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 1354/2020 - விகடயளிப்பதற்கு, பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமான மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இரண்டு வார கால அவகாசம் லகாாியுள்ளார்.

The Hon. Mahinda Rajapaksa, Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing has requested two weeks' time to reply to Question No. 2 - 1354/2020 - raised by the Hon. Anura Dissanayaka appearing in today’s Order Paper.

ගරු අනුර දි:ශනශ ක මහතශ විසනම අ:ශ ඇති අම දින න‍ශ පත්‍රශේ :ඳහනම 3 වන ප්‍ර ාන ට - 1355/2020 - පිළිතුර දීමට ගරු අග්‍රශමශත‍ :හ මුමල් අමශත‍ බු ධ ශ:න ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු අමශත‍ :හ නශගරික :ාංවර්ධන හශ නිවශ: අමශත‍ ගරු මහිනමම රශජපක්ෂ මහතශ :ති ශමකක කශප ක් ඉල්පශ ඇත.

மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க அவர்களால் லகட்கப் பட்ட, இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 3 ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 1355/2020 - விகடயளிப்பதற்கு, பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமான மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இரண்டு வார கால அவசகாசம் லகாாியுள்ளார்.

The Hon. Mahinda Rajapaksa, Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing has requested two weeks' time to reply Question No. 03 - 1355/2020 - raised by the Hon. Anura Dissanayaka appearing in today’s Order Paper.

ආපසු හරවා යැවූ ආනයනය කෙ ියන් මාළු: විසනතර

இறக்குமதி தசய்யப்பட்டுத் திருப்பியனுப்பப்பட்ட

மீன் ாின்கள்: விபரம் RETURNED IMPORTED CANNED FISH: DETAILS

1356/2020 4. ෙරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශවෙඳ අමශත‍තුමශශගනම ඇූ ප්‍ර ාන - (1)ා

(අ) (i) 2020 වර්ෂ තුෙදී ්‍රී පාංකශවට ආන න කරන පම ටිනම මශළු ශතොග ්‍රී පාංකශ ප්‍රමිති ආ තන විසනම ආපසු හරවශ වශ තිශබ්ම;

1603 1604

පශර්ලිශ නමතුව

(ii) එශ:ා න එශ:ා ආපසු හරවශ වන පම දින ප්‍රමශත :හ ආපසු හරවශ ැවීමට ශහාතු ශවනම ශවනම ව ශ නම කව ශර්ම;

(iii) එශ:ා ආපසු හරවශ වන පම ටිනම මශළු ශතොග ආන න කරන පම ආ තනවප ශහෝ පු ගප නමශ න ශවනම ශවනම ව ශ නම කවශර්ම;

නමන එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ආ) ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම?

வர்த்தக அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ககக்கு 2020ஆம் ஆண்டில் இறக்குமதி தசய்யப்பட்டுள்ள மீன் ாின்கள் இலங்கக கட்டகளகள் நிறுவனத்தினால் திருப்பியனுப்பப் பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii ) ஆதமனில், அவ்வாறு திருப்பியனுப்பப்பட்டுள்ள

திகதி, அளவு மற்றும் திருப்பியனுப்புவதற்கான காரைங்கள் தவவ்லவறாக யாகவதயன் பகதயும்;

(iii ) அவ்வாறு திருப்பியனுப்பப்பட்டுள்ள மீன் ாின்ககள இறக்குமதி தசய்துள்ள நிறுவனங்கள் அல்லது நபர்களின் தபயர்கள் தவவ்லவறாக யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked Minister of Trade:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the stocks of canned fish imported to Sri Lanka during the year 2020 have been returned by the Sri Lanka Standards Institution;

(ii) if so, separately, of the date returned, quantity and the reasons that contributed for returning; and

(iii) separately, of the names of institutions or individuals who imported the aforesaid stocks of canned fish which were returned?

(b) If not, why? ෙරු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා මපවපෙඳ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade)

(අ) (i) තශක්ෂත අමශත‍ශාං ටශත් ඇති ්‍රී පාංකශ ප්‍රමිති

ආ තන පබශදී ඇති ශතොරතුරුවපට අනුව 2020 වර්ෂ තුෙ ්‍රී පාංකශවට ආන න කරන පම ටිනම මශළු ශතොග ආපසු හරවශ ැවීමට ්‍රී පාංකශ ශර්ගුව ශවත ේපශම:ා පබශ දී ඇත.

(ii) ආපසු හරවශ ැවීම :ඳහශ ්‍රී පාංකශ ප්‍රමිති ආ තන විසනම නිර්ශ කරමිනම ්‍රී පාංකශ ශර්ගුව ශවත

මනමවන පම දින :හ ප්‍රමශත ඇමුුම 01හි* මක්වශ ඇත.

ආපසු හරවශ ැවීමට ශහාතුව වනමශනම ටිනම මශළු :ඳහශ වන ප්‍රමිතිශේ නිර්ශ ශිත ආ:නික් ප්‍රමශත අනුූලප ශනොවීමයිව.

(iii) ්‍රී පාංකශ ශර්ගුව විසනම පබශශමන පම ශතොරතුරුවපට අනුව ආපසු හරවශ වන පම ටිනම මශළු ශතොග ආන න කරන පම ආ තනවප න ඇමුුම 02හි* මක්වශ ඇත.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

(அ) (i ) ததாைில்நுட்ப அகமச்சின் கீழுள்ள இலங்கக கட்டகளகள் நிறுவனத்தினால் வைங்கப் பட்டுள்ள தகவல்களுக்ககமய 2021இல் இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட இருப்பு டின் மீகன மீள் அனுப்புவதற்கு அறிவுகர தசய்யப்பட்டுள்ளது.

(ii ) இலங்கக சுங்கத்துக்கு மீள் அனுப்பப்ட்ட டின்

மீன்களுகடய பாிந்துகர தசய்யப்பட்ட திகதி மற்றும் அளவுகள் இகைப்பு 01இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன.

இலங்கக கட்டகளகள் நிறுவனத்தினால் பாிந்துகர தசய்யப்பட்ட ஆசனிக் மூலக்கூறு களின் தன்கம, இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட டின் மீன்களுடன் தபாருத்தப்பாடின்கமலய அவற்கற மீள் அனுப்புவதற்கான காரைமாக வுள்ளது.

(iii ) இலங்கக கட்டகளகள் நிறுவனத்தால் வைங்கப்

பட்டுள்ள தகவல்களுக்கு அகமய லமற்குறிப் பிடப்பட்ட டின் மீன்ககள இறக்குமதி தசய்து மீள் திருப்பியனுப்பப்பட்ட நிறுவனங்கள் அல்லது நபர்களின் தபயர்கள் இகைப்பு 02இல் குறிப் பிடப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) வினா எைவில்கல

(a) (i) According to the information provided by the Sri Lanka Standards Institution, which comes under the purview of Ministry of Technology, the Sri Lanka Customs has been advised to return the stocks of canned fish imported to Sri Lanka during the year 2020.

(ii) The dates and quantity of canned fish recommended by Sri Lanka Standards Institution to be returned by the Sri Lanka Customs are detailed separately in Annexure 01.

The reason which contributed for returning them is that the amount of Arsenic elements present in them was incompatible as per the recommendation of the Sri Lanka Standards Institution.

(iii) According to the information provided by the Sri Lanka Customs, names of

1605 1606

[ගරු අනුර දි:ශනශ ක මහතශ]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවශරි 23

institutions/individuals that imported the aforesaid stocks of canned fish which were returned are detailed in Annexure 02.

(b) Does not arise.

ඉම්කම පකොවිඩ්-19 පසෞඛ‍ හා සමාජ ආරක්ෂණ

අරමුදල: විසනතර தசய்கடகம தகாவிட்-19 சுகாதார மற்றும் சமூகப்

பாதுகாப்பு நிதியம்: விபரம் ITUKAMA COVID-19 HEALTHCARE AND SOCIAL PROTECTION

FUND: DETAILS

1357/2020 5. ෙරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අග්‍රශමශත‍ :හ මුමල් අමශත‍ බු ධ ශ:න ආගමික හශ :ාං:ාකෘතික කටයුතු අමශත‍ :හ නශගරික :ාංවර්ධන හශ නිවශ: අමශත‍තුමශශගනම ඇූ ප්‍ර ාන - (1)ා

(අ) (i) 2020 ශම:ැ බර් 31 දින වනවිට “ඉටුකම ශකොවි් -19 ශ: ඛ‍ හශ :මශජ ආරක්ෂත අරමුමපට" එකතු වී ඇති මුළු මුමප ශකොපමතම;

(ii) එම අරමුමලිනම වි ම කරන පම මුමප එක් එක් ශීර්ෂ නමට අමශෙව ශවනම ශවනම ව ශ නම ශකොපමතම;

(iii) එම අරමුමප හශ ශකොවි් -19 ව:ාංගත පිළිබඳව මහජනතශව මැනුවත් කිරීශ ප්‍රචශරක කටයුතුවපට වි ම කරන පම මුමප ශකොපමතම;

(iv) ශකොවි් -19 ව:ාංගත පිළිබඳව මහජනතශව මැනු වත් කිරීශ ප්‍රචශරක කටයුතු සදු කරන පම ආ තන කවශර්ම;

(v) ඉහත :ඳහනම එක් එක් ආ තන ට "ඉටුකම ශකොවි් -19 ශ: ඛ‍ හශ :මශජ ආරක්ෂත අරමුමලිනම" ශගවන පම මුමප ශවනම ශවනම ව ශ නම ශකොපමතම;

නමන එතුමශ ශමම : ශවට මනමවනමශනමම?

(ආ) ශනොඑශ:ා න ඒ මනමම? பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும், புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமானவகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) 2020 டிசம்பர் 31 ஆம் திகதியளவில் "தசய்கடகம தகாவிட்- 19 சுகாதார மற்றும் சமூகப் பாதுகாப்பு நிதியத்தில்" லசர்ந்துள்ள தமாத்தத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) லமற்படி நிதியத்திலிருந்து தசலவிடப்பட்டுள்ள ததாககயானது ஒவ்தவாரு தகலப்பிற்கு ஏற்ப தனித்தனிலய எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) இந்நிதியம் மற்றும் தகாவிட் -19 ததாற்றுலநாய் ததாடர்பாக மக்ககள விைிப்புைர்வூட்டும் பிரசாரப் பைிகளுக்கு தசலவிடப்பட்டுள்ள ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) தகாவிட்-19 ததாற்றுலநாய் ததாடர்பாக மக்ககள விைிப்புைர்வூட்டும் பிரச்சாரப் பைி ககள லமற்தகாண்ட நிறுவனங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) லமற்குறிப் பிடப்பட்ட ஒவ்தவாரு நிறுவனத் திற்கும் "தசய்கடகம தகாவிட்- 19 சுகாதார மற்றும் சமூகப் பாதுகாப்பு நிதியத்திலிருந்து" தசலுத்தப்பட்டுள்ள ததாகக தனித்தனிலய எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) the total amount of money collected in the “Itukama COVID-19 Healthcare and Social Protection Fund” by 31st December, 2020;

(ii) the amount that has been spent, out of the aforesaid fund under each Head, separately;

(iii) the amount spent for the propaganda work for educating the public in regard to the aforesaid fund and the COVID-19 pandemic;

(iv) the institutions that engaged in the propaganda work for educating the public in regard to the COVID-19 pandemic; and

(v) the amount paid to each of the aforesaid institutions, out of the “Itukama COVID-19 Healthcare and Social Protection Fund”, separately?

(b) If not, why?

ෙරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa)

(අ) (i) රුපි ල් 1 722 318 085.85.

(ii)

1607 1608

වි:ාතර කමිටුශේ අනුමැති මත ශවනමකර ඇති මුමප (රු. මිලි න)

:ත‍ වි මම (රුපි ල්)

PCR පරීක්ෂත :ඳහශ 100 42,605,812.00

මැනුවත් කිරීශ (Advocacy) වැා:ටහන :ඳහශ

100 24,364,800.00

නිශරෝධශ න මධ‍:ාථශන පහසුක

86.5 38,031,065.00

මාකපපුව ශික්ෂත ශරෝහශල් ශකොවි් -19 ර:ශ නශගශර පහසුක :ඳහශ

112.14 අව:ශන තහවුරු කිරී පැබීමට නි මිත

්‍රී පාංකශ නැශනෝ තශක්ෂත ආ තන හරහශ Rapid Test Kit වැඩිදියුණු කිරීශ නි මු ව‍ශපෘති :ඳහශ

3.5 අව:ශන තහවුරු කිරී පැබීමට නි මිත

ගිපනම රථ 10ක් මිපදී ගැනීම :ඳහශ

150 අව:ශන තහවුරු කිරී පැබීමට නි මිත

පශර්ලිශ නමතුව

(iii) අරමුමප ප්‍රවර්ධන කිරීමට කිසදු මුමපක් වි ම කර නැත .

ශකොවි් -19 ව:ාංගතශ නම මහජන ශ ආරක්ෂශවීම ගැන මැනුවත් කිරීම :ඳහශ රුපි ල් 24 364 800.00ක වි මමක් මරශ ඇත. (රුපි ල් ශමශකෝටි හතළි:ා තුනමපක්ෂ හැටහතර මහ:ා අටස )

(iv) ශ: ඛ‍ අමශත‍ශාං

(v) රුපි ල් 24 364 800.00ක මුමපක් ශ: ඛ‍ අමශත‍ශාං ශවත ශගවශ ඇත. (රුපි ල් ශමශකෝටි හතළි:ා තුනමපක්ෂ හැටහතර මහ:ා අටස )

(ආ) අමශෙ ශනොශේ.

(அ) (i) ரூ. 1,722,318,085.85 (ஒரு பில்லியன் எழுநூற்று இருப்பத்திரண்டு மில்லியன் முந்நூற்று பதிதனட் டாயிரத்து எண்பத்கதந்து ரூபாய் எண்பத்கதந்து சதம்)

(ii)

(iii) · நிதியத்தின் லமம்பாட்டுக்காக எவ்வித ததாககயும் தசலவிடப்படவில்கல.

· தகாவிட் - 19 லநாய்த்ததாற்றிலிருந்து பாதுகாப்புப் தபறுதல் ததாடர்பில் தபாதுமக்ககள விைிப்புைர்வூட்டுவதற்காக ரூ.24,364,800.00 (இருபத்து நான்கு மில்லியன் முந்நூற்று அறுபத்து நான்காயிரத்து எண்ணூறு ரூபாய்) தசலவிடப்பட்டுள்ளது.

விபரம் குழுவின் அனுமதியுடன் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ள ததாகக (ரூ.மில்லியன்)

உண்கமயான தசலவு (ரூ.)

PCR பாிலசாதகனகளுக்காக

100 42,605,812.00

விைிப்புைர்வு (Advocacy) லவகலத்திட்டங்களுக்காக

100 24,364,800.00

தனிகமப்படுத்தல் நிகலய வசதிகளுக்காக

86.5 38,031,065.00

மட்டக்களப்புப் லபாதனா கவத்தியசாகலயின் தகாவிட் - 19 இரசாயனகூட வசதிகளுக்காக

112.14 இறுதியான உறுதிப் படுத்தல் கிகடக்கப் தபறவுள்ளது.

இலங்கக நலனா ததாைில்நுட்ப நிறுவனத்தினூடான Rapid Test Kit லமம்படுத்தல் தசயற்றிட்டத்திற்காக

3.5 இறுதியான உறுதிப் படுத்தல் கிகடக்கப் தபறவுள்ளது.

10 அம்பியுலன்ஸ் வண்டிககளக் தகாள்வனவு தசய்வதற்காக

150 இறுதியான உறுதிப் படுத்தல் கிகடக்கப் தபறவுள்ளது

(iv) சுகாதார அகமச்சு.

(v) ரூ.24,364,800.00 (இருபத்து நான்கு மில்லியன் முந்நூற்று அறுபத்து நான்காயிரத்து எண்ணூறு ரூபாய்) சுகாதார அகமச்சுக்குச் தசலுத்தப் பட்டுள்ளது.

(ஆ) தபாருத்தமற்றது.

(a) (i) Rs. 1,722,318,085.85 (Rupees one billion seven hundred and twenty two million three hundred and eighteen thousand eighty five and eighty five cents.

(ii)

(iii)

 No expenditure has been made on promoting the Fund.

 Spent an amount of Rs. 24,364,800.00 (Rupees twenty four million three hundred and sixty four thousand eight hundred) to conduct awareness programmes for the public on protection from the COVID-19 pandemic.

(iv) Ministry of Health.

(v) A sum of Rs. 24,364,800.00 (Rupees

twenty four million three hundred and sixty four thousand eight hundred) has been paid to the Ministry of Health.

(b) Not relevant.

Activity Allocated amount on the approval of the Committee (Rs. Million)

Actual Expenditure

(Rs.)

PCR Testing 100 42,605,812.00

Advocacy Programme

100 24,364,800.00

Quarantine Facilities

86.5 38,031,065.00

Lab Facilities of Batticaloa Teaching Hospital

112.14

Confirmation is anticipated

Upgrade of Rapid Test Kit

3.5

Confirmation is anticipated

Purchase the 10 Nos. of Ambulances

150

Confirmation is anticipated

1609 1610

[ගරු මහිනමම රශජපක්ෂ මහතශ]

සැ.යු.

ශමම වශර්තශශේ අව:ශන මුද්‍රත :ඳහශ :ාවකී කථශවප නිවැරදි කෙ යුතු තැනම මක්වනු රිස මනමත්‍රීනම මිනම පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කෙ යුතු ආකශර එහි පැහැදිලිව පකුණු ශකොට පිටපත පැබී ශම:ති ක් ශනොඉක්මවශ

හැන්සාඩ් :ාං:ාකශරක ශවත පැශබන ශ:ා එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකොෙල 5 පපොල්පහේන්පෙොඩ ිරරුෙපන පාර අාංක 163 දරන සනථානපයහි පිහිිය

රජපේ ප්‍රවෘත්ති පදපාර්තපම්න්තුපේ පිහිිය රජපේ ප්‍රකාශන කාර්යාාංශපයන්

ිලල දී ෙත හැක.

පමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාෙත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී පාංකශ රජශේ මුද්‍රත ශමපශර්තශ නමතුශේ මුද්‍රත කරන පදී.