(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக OFFICIAL REPORT

264වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 264 - இல. 1 Volume 264 - No. 1

2018 නනාවැම්බර් 14 වන බදාදා

2018 நவம்பர் 14, புதன்கிழகம Wednesday, 14th November, 2018

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகழ திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

වාරාවසානනයන් පසු පාර්ිනම්න්ුව රැසවීම

නිනේදන:

ත්‍රස්තතාදය ාළැළ්වීමශ පත් ශටුම පත : ශරතෂ්ඨතධදධිටයේශත රණයේ ටථදතද ටතුමදශේ ස්හතිට අග්‍රාමාතය ගුණ මිනන්ද රාපප්ෂ මැිතුමා තුු කැිනන් මණ්ඩලය සහ

ආණ්ුව නකනරින විශවවාස භංගත්වය

கூட்டத்ததாடர் ஒத்திகவப்பின் பின் பாராளுமன்ற அமர்வு

அறிவிப்புக்கள்: பயங்கரவாத எதிர்ப்பு சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு சபாநாயகரது சான்றுகர பிரதம அகமச்சர் மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ உட்பட அகமச்சரகவ மற்றும்

அரசாங்கத்தின்மீது நம்பிக்ககயின்கம

SITTING OF PARLIAMENT AFTER PROROGATION

ANNOUNCEMENTS: Counter Terrorism Bill : Determination of the Supreme Court Speaker’s Certificate

NO CONFIDENCE IN PRIME MINISTER HON. MAHINDA RAJAPAKSA,

THE CABINET AND THE GOVERNMENT

පාර්ිනම්න්ු විවාද

(හළන්ස්දඩ්)

නිල ාදර්තදා

264 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාටද ‍රජාදතදන්ත්‍රිට ස්මදජාාද ජ ජාතයජාශත

අටවන පාර්ිනම්න්ුව

තුන්ාත ස්භද ාදය

2018

(v)

පාර්ිනම්න්ු මන්ීවුණ

(2015 අශ ෝස්තතු 17ාත දිත පා් ාත ලය මහ මළතිායේශ න් ශ් රී ප් වූ)

අ

අඩෛ්ටලතදයන්, අ. (ාන්නි) අතුශටෝයල මහ් ි , තලතද (ය් තපුය ) අප්පපුහදි, මදටදවිට ආයච්චිශේ ශයදන් ශහ්ටර් හයිජිතස්ත (පු් තලම) අශේගුේාර්ධත, පහලශේ ශයෝහිත පි තිස්තස් (ටළුතය) අශේාර්ධත, මහින්ය දපද (මදතය) අශේාර්ධත, ල්ෂ්ඨතමන් දපද (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) අශේාර්ධත, ාජිය ( දල්ල) අශේසාහ, අශ ෝට (කුරුේෑ ල) අශේශස්තටය, සසය කුමදය ාලිමුනි මළන්ිස්ත ප්‍රි න්ජි් ශහතමන්ත (පු් තලම) අමයතුා , ශජාෝන් ඇන්තනී එ මදනුශාල්( පහ) අමයශස්තත, ඉඳුනිල් තුෂ්ඨදය ගියදත පතිරැන්තළහළලදශේ (කුරුේෑ ල) අමයවීමය, මහින්ය (හ බන්ශතදට) අමුණු ම, දිලු සුයදජ් බණ්ෛදය (මහනුාය) අමුණු ම, ස්ය් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) අලගි ාන්ත, ලස්න්ත අ. ( පහ) අලාතුාල, ශජ්.සී. (කුරුේෑ ල) අලහප්පශපරුම, ෛලස්ත යහ කුමදය (මදතය) අලු් මශේ, අලු් මශේ ආතන්ය (මහනුාය) අලු් මශේ, මහින්යදතන්ය මීතලදශේ (මහනුාය) අලුවිහදශර්, යාජි් (මදතශල්) අලුවිහදශර්, ාස්න්ත (මදතශල්) අශ ෝට, ප්‍රි න්ත ආර්.. . (පු් තලම)

ඉ

ඉන්දිට, අනුරුද්ධ ශහතය් හිටිහදි අප්පපුහදිලදශේ ශයදන් ( පහ) ඉස්තමයිල්, සීනි ශමදහමඩ් ශමදහමඩ් මහතද (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) (2018 ජුනි 08 සට)

ඉස්තහද්, අේුල් යහුමදන් (අනුයදධපුය )

ඒ

ඒටතද ට, ටී.බී. (කුරුේෑ ල)

ක ටරුේදතිලට, න්ත ( දල්ල) ටරුේදතද ට, යවීමන්ර ස්න්ශේස්ත (ශටදැ ) ටදරි ාස් , අකිල වියදජ් (කුරුේෑ ල) කිරිඇල්ල, ල්ෂ්ඨතමන් බණ්ෛදය (මහනුාය) කුමදයසාහ මහ් ි , ගීතද ස්මන්මලී( දල්ල)[2017 ශතදාළ බර් 02 ාතදිත ශරතෂ්ඨතධදධිටයේ රණයේ අනුා ප් වීමම අාලාගු වි ] කුමදයසරි, ජා සුන්යය මුදි න්ශස්තලදශේ ආතන්ය (ශමදේයද ල) කුමදර්, අ. අයවින්ද් (බුල්ල) කුමදර්, එ . ශේලු (මහනුාය) ශටදශලදන්ශත, තදලට ‍රස්දද් (ශපදශැදන්තරුා) ශටෝ. ස්තායන්, ටවීමන්රන් (දි දමුලල්ල)

ග

න්ටන්ය, ුශන්ෂ්ඨත (ය් තපුය )

ශන්ෂ්ඨන්, එ . (ශටදැ ) මශේ මහ් ි , අශතෝමද (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) මශේ, ය ද (දි දමුලල්ල) මශේ පි ශස්තත ( දල්ල) (2017 ශතදාළ බර් 08 සට) මශේ, ශයදන් චන්දිම (අනුයදධපුය )

(vi)

මල් , සරිපදල (ශපදශැදන්තරුා) මන්පිල, උය ‍රභද් (ශටදැ ) ලප්පප් ති ආයච්චිශේ, නිහදල් (හ බන්ශතදට) ගුේාර්ධත, එ .ශ්.ඒ.. .එස්ත. (ජාදතිට ලළයිස්තතුා)[2016 ජාතාදරි 19 අභදා‍රදප්පත වි .] ගුේාර්ධත, දිශන්ෂ්ඨත චන්ර ූපපසාහ (ශටදැ ) ගුේාර්ධත, බන්ුල (ශටදැ ) ගුේශස්තටය, ඇඩ්ාඩ් ශයහිාල ලි තශේ ( පහ) ගුේශස්තටය, ය් තද ට මුදි න්ශස්තලදශේ පද්ම උය දන්ත (ශමදේයද ල) ශරතරු, ශටදන්ය මශේ ශමදහදන් ලදල් (ශටදැ )

ච චන්රසරි, ජා ජය වියදශතආයච්චිශේ බදන්ස්ත (මදතය) චන්රශස්තත, ස්මයශටෝන් මුදි න්ශස්තලදශේ (අනුයදධපුය )

ප

ජා ශටදි, ආයච්චිලදශේ සසය ( පහ) ජා තිලට, මලි් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) ජා තිස්තස්, අප්පපුහදිලදශේ තලින්ය (ටළුතය) ජා මහ, තලින් බණ්ෛදය (කුරුේෑ ල) ජා ය් ත, අනුය සඩ්නි (ශපදශැදන්තරුා) ජා ය් ත, අනුයදධ ලාටද ‍ර ජප්ප (මහනුාය) ජා ය් ත, පි ාටය (පු් තලම) ජා ාර්ධත, ශස්තතදධීයශේ ශයදන් ටවින්ය ශහතෂ්ඨදන් ( පහ) ජා ාර්ධත, ශහතය් මුදි න්ශස්තලදශේ ලකී දිස්දතද ට (මහනුාය) ජා වික්‍රම, දිී (කුරුේෑ ල) ජා සූරි , ටරු (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) ජා ශස්තටය, ය දසරි (කුරුේෑ ල) ජා ශස්තටය, ශේමලදල් (ය් තපුය ) ජා ශස්තත මහ් ි , සුශ ධද ජී. (ශමදේයද ල)

ත තුශයයිශයට්තසාහ , ටදිර් දම් ත ි (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) ශතන්තශටෝන්, ජාතට බණ්ෛදය (මදතශල්) ශතායප්පශපරුම, පදලිත කුමදය (ටළුතය) ශතදන්ෛමන්, අරුමු න් (නුායඑළි ) ශතෞෆි්, මුහ මු ෂ්ඨරීෆත (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) [ 2016 ජාතාදරි 22 දිත සට]

ද

ය ශමල්, සරිතදල් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) යස්තද ට, ශයදන් ආතර් චදමය ස් ප් (බුල්ල) [2015 ස්ළප්පතළ බර් 14 ාළනි දිත ඉල්ලද අස්ත වි .] ය සල්ාද, අ ශපදි ශමදහදන් ප්‍රි යර් ත ( දල්ල) ය සල්ාද, නිශල් ති නිමල් සරිපදල (බුල්ල) ය සල්ාද, හර්ෂ්ඨ (ශටදැ ) ය සල්ාද, හදුාදශමශයඤතඤ පි ල් නි දන්ත (ටළුතය) ය ශස්දයිස්ද, තිරිමදුය යාජි් (ය් තපුය) දිනුෂ්ඨදන්, ශයත ම විතදයේශේ චදතට (හ බන්ශතදට) දිස්දතද ට, අනුය කුමදය (ශටදැ ) දිස්දතද ට, එයාජාන් තවින් (නුායඑළි ) දිස්දතද ට, එස්ත. බී. (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) දිස්දතද ට, . .ටී. ෛේලිේ. විමලවීමය (දි දමුලල්ල) දිස්දතද ට, ුින්ය (අනුයදධපුය ) දිස්දතද ට, ම න්ත ස්තාන්් (මහනුාය) දිස්දතද ට, වීමයකුමදර් (අනුයදධපුය ) දිස්දතද ට, ස්දලින්ය (කුරුේෑ ල) ුෂ්ඨතමන්ත, ශහතාද යදලලදශේ ස්දයති (ටෑ ල්ල) ශද්ාදතන්ය, ෛේලස්ත ( දපත ) ධර්මලිා , සද්ධදර්ථන් ( දපත )

(vii)

න

තාවි, ශමදශහදමඩ් හනීෆද ශමදශහදමඩ් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා)) [2018 මළයි 23 ාත දිත ඉල්ලද අස්තවි .] තසීර්, අහමුශලේශේ මුහ මු (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) [2018 ශපබයාදරි 06 දිත සට] තදතද ්ටදය, මලි ස්තශප ශටදයශල්ශේ තලීන් මනුෂ්ඨ ( දල්ල) තදතද ්ටදය, ාදසුශද්ා (ය් තපුය ) තදවින්ත, ආර්.ඇ .ඇස්ත.බී. (කුරුේෑ ල) නිර්මලතදයන්, ඉරුය තදයන් චදල්ස්ත (ාන්නි)

ප

පතියේ, අටලාට බුද්ධිට උදිත ශයද්ුා (මදතය) පතියේ, යශ ෂ්ඨත චින්ය ශබන්ශතදට ( දල්ල) පයේවිතදතශේ, ටරුේදය් ත (ය් තපුය ) පලනි, ති බය (නුායඑළි ) පි යදස්, ටැදඳුශ දෛ ටාටදත ශේ (නුායඑළි ) පුාිනිලශ , සුස්න්ත ල් මුා (ත්‍රිකුේදමල ) ශපශර්යද, අච්චිශේ ශයදන් විතදත ල්ෂ්ඨතමන් ාස්න්ත (මදතශල්) ශපශර්යද, අජි් ප් මටදන්ත (ටළුතය) ශපශර්යද, ටස්ශයෝරුශේ සුජි් ස්ාජා (ටෑ ල්ල) ශපශර්යද, කුරු මශේ ස්ත් නි දන්ත (පු් තලම) ශපශර්යද, ිලදන් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) ශපශර්යද, තදතද ්ටදය ාර්තකුල පටබළඳිශේ නිශයෝෂ්ඨන් අර්ඩ්ලි ප්‍රි න්ත (පු් තලම) ‍රතදන්ු, අරුන්දිට (පු් තලම) ‍රතදන්ු, ශජාදන්ස්තටන් ්ශෂ්ඨතවි ර් (කුරුේෑ ල) ‍රතදන්ුපුල්ශල් මහ් ි , පර්පචුාද සුයර්ිනී ( පහ) ‍රතදන්ු, හරින් (බුල්ල) ශේමචන්ර මහ් ි , හිරුනිටද එයදාජාලී (ශටදැ ) ශේමජා න්ත, අච්චිශේ ශයදන් සුසල් (ශටදැ ) ශේමයදස්, අ තළන්ත ශද්ා ලදශේ (ටෑ ල්ල) ශේමයදස්, ස්ජි් (හ බන්ශතදට) ශේමය් ත, සුද්යච්චචදරිශේ (මදතය)

බ

බණ්ෛදය, ආර්.බී. පදලිත යා (පු් තලම) බණ්ෛදය මහ් ි , කුලතුා දිස්දතද ට මුදි න්ශස්තලදශේ චන්රදනි ීලිලි ද (අනුයදධපුය ) බණ්ෛදයතද ට, ඉන්දිට (කුරුේෑ ල) බණ්ෛදරිශ දෛ, බන්ුල ලදල් ( දල්ල) බස්තතද ට, බස්තතද ට මුදි න්ශස්තලදශේ ිල්හදන් තදයදතද් (කුරුේෑ ල) බදලසූරි , තදයට යමතය (ටෑ ල්ල)

ම

මද්ුමබණ්ෛදය, ය් තද ට මුදි න්ශස්තලදශේ යාජි් (ශමදේයද ල) මන්සූර්, ඉේයදහි මුහ මු මුහ මු (දි දමුලල්ල) මයිල්ාද ත , තිලටයදජාද (නුායඑළි ) මරි්ටදර්, ස්යිුල්ලද මුස්තතජාදේ (ශටදැ ) මස්තතදන්, ටදයර් ටදයර් (ාන්නි) මහූපෆත, ඉ යදන් (ත්‍රිකුේදමල ) මශහතස්තායන් මහ් ි , විජා ටලද ( දපත ) මදන්තප්පශපරුම, අ. අජි් කුමදය ( පහ) මද දුන්ශන්, ස්ය් චන්රසරි (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) [2015 ස්ළප්පතළ බර් 04 ාළනි දිත ඉල්ලද අස්ත වි .] මදයපත, තිල් ජාතට (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) මදයසාහ, චන්රජි් ආුබශබෝධ (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) මුතුකුමදයේ, ස්ය් චන්රසරි (අනුයදධපුය ) මුතුශහට්ටි මශේ, නි දන්ත ( දල්ල) මු් තු, සාලිා (නුායඑළි ) මුස්තතදපද, ෆයිස්ර් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) මුහ මු, අේුල්ලදහත මහතූපෆත මුහ මු (ත්‍රිකුේදමල )

(viii)

ය

දපද, අප්පපුහදිලදශේ අනුය ප්‍රි යර් ත (කුරුේෑ ල) ශ ෝශේස්තායන්, සීනි් ත ි (මෛටැපුා)

ර යේතුා , අර්ජුත ( පහ) යේතුා , ‍රස්න්ත ( පහ) යේාට, අච්චිශේ පදධලී ච පිට (ශටදැ ) යේවීමය, බුල් ාළලශේ ‍රස්න්ත ( පහ) යේසාහ ආයච්චිශේ, ශයදෂ්ඨදන් අනුරුද්ධ ( ශපදශැදන්තරුා) යතත හිි, පූජාය අතුයලිශත (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) ය් තද ට, ආර්.එ .සී.බී. (නුායඑළි ) ය් තද ට, ස්ද ල ශජ්න්ර (මදතය) ය් තද ට, වීමයශටෝන් ිමල් නිශයෝෂ්ඨන් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) [2015 ස්ළප්පතළ බර් 14 ාත දිත සට] ය් ා් ශ් , ශලදහදන් එවින්ර (මහනුාය) යඹු්ාළල්ල, ශටශහළි (මහනුාය) යහුමදන්, ශමදශහදමඩ් මුජිබුර් (ශටදැ ) යදජාටරුේද, හර්ෂ්ඨේ සුපුන් ( පහ) යදජාප්ෂ්ඨ, චමල් ජා න්ත (හ බන්ශතදට) යදජාප්ෂ්ඨ, තදමල් (හ බන්ශතදට) යදජාප්ෂ්ඨ, මහින්ය (කුරුේෑ ල) යදජාප්ෂ්ඨ, විජා යදස් (ශටදැ ) යදධදක්‍රිෂ්ඨතේන්, ශේලුස්දි (නුායඑළි ) යදමතදයන්, අන් ජාන් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) යදමතද ට, ස්ද්ය විද්ය අ.අ. යාජාන් ( පහ) රිෂ්ඨදඩ්, අේුල් (ාන්නි)

ල

ශලදකුශේ, දිී කුලාා (ශටදැ )

ව

ා්කුඹුය, ජාදතට (ය් තපුය ) ාන්නිආයච්චි මහ් ි , පවිත්‍රද ශද්වි (ය් තපුය ) ාර්ේකුලසූරි , ඇන්ටනි නිමල් ලදන්ස්ද ( පහ) වික්‍රමතද ට, විුය (ටළුතය) වික්‍රමය් ත, ඉයදන් (ශටදැ ) වික්‍රමය් ත, ජා පති (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) වික්‍රමසාහ, යනිල් (ශටදැ ) විජිත, ශේරුශ දෛ ආයච්චිශේ (ශමදේයද ල) විශජ්තුා , ඒ.ඒ. (ය් තපුය ) විශජ්පදල, ශබෝපදශ දෛ ශහට්ටිආයච්චිශේ ( දල්ල) විශජ්මදන්ත මහ් ි , තුසතද (ටෑ ල්ල) විශජ්මදන්ත, ල්ෂ්ඨතමන් ආතන්ය (ටළුතය) විශජ්ය් ත මහ් ි , ජා බු හ පිටිශත ශ යය ශයෝහිී කුමදරි (මදතශල්) විජා ාර්ධත, දිශන්න්ර රුාන් ( පහ) විශජ්වික්‍රම මහ් ි , යය පල මශේ ්‍රි දනි (දි දමුලල්ල) විශජ්සරි, ශලදකු ස්තශතදට විතදයේශේ චින්ය (බුල්ල) විශජ්ශස්තටය, ආයච්චිශේ ශන්ශපදල ුලලිප්ප පණ්ුලල ශපශර්යද ( පහ) විශජ්ශස්තටය, ටාචත ශචෝයදත (මදතය) විතදතශේ, අාකුඹුය ආයච්චිශේ ශහතෂ්ඨදන් විජා (ය් තපුය ) වියදත මශේ, ශ් නුට අි් (බුල්ල) වි දශල්න්දියන්, ස්තදසා (මෛටැපුා) වීමය්ශටදි, චන්දිම ( දල්ල) වීමයාා , විමල් (ශටදැ ) ශායආයච්චි, දිලිප්ප (හ බන්ශතදට) ශාල් ම, කුමදය (ටළුතය)

(ix)

ස

ස්මයවික්‍රම, මලි් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) ස්මයවීමය, ජා න්ත (ටළුතය) ස්මයවීමය, මා ල (මදතය) ස්මයවීමය, යවින්ර (බුල්ල) ස්මයසාහ, මහින්ය(ජාදතිට ලළයිස්තතුා) ස්මයසාහ, ස්න්දි් (ටෑ ල්ල) ස් බන්යන්, ඉයදජාාශයෝය (ත්‍රිකුේදමල ) ස්යාතපාන්, ඊස්තායපදත ( දපත ) ස්ල්මන්, ශමදශහදමඩ් හලිල් ශමදශහදමඩ් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) [2018 ජාතාදරි 18 දිත ඉල්ලද අස්තවි .] ස ලදපිටි , බස්තතද ට යදලලදශේ යාජි් (ටෑ ල්ල) සාශමෝහන්, සා‍රටදස් (ාන්නි) සා ්ති, අන්තදමශලයි තශඩ්සු (ාන්නි) සහදේ. න්, අිර් අලි ශස්යිඩ් මුහ මඩ් (මෛටැපුා) සුමතිපදල, තිලා (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) සුමන්තියන්, මති දපයේන් ආබ්‍රහ ( දපත ) සුශර්ස්ත, ාිශේලු (බුල්ල) ශස්ශතවිය් ත, ශජාෝන් (ය් තපුය ) ශස්ශතවිය් ත, ල්ෂ්ඨතමන් පින්තු ජා තිලට (බුල්ල) [2015 ස්ළප්පතළ බර් 16 දිත සට] ශස්යිඩ්, අලි ස්දහිර් මවුලදතද (මෛටැපුා) ශස්තතසාහ, අර්ජුත සුජීා (ශටදැ ) ශස්තතදදියදස්ද, මදායි ශස්ෝමසුන්තය ( දපත ) ශස්තතදතද ට, ාස්න්ත තශර්ෂ්ඨත පයදක්‍රම (ශපදශැදන්තරුා) ශස්තතදය් ත, ත බුටදය හළැ ශේ චතුය ස්ා ජප ( පහ) ශස්තතදය් ත, ත බුටදය හළැ ශේ යදජිත හරිස්තචන්ර (ටළුතය) ශස්තමසාහ, අස්ාට ශ හදන් (අනුයදධපුය ) ශස්දයිස්ද, විජි් විජා මුණි (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) ස්තාදිතදයන්, . .එ . (ජාදතිට ලළයිස්තතුා)

ශ

ශ්‍රීතයන්, සානදත ( දපත ) ශ්‍රීශන්ස්න්, නදතමු් තු (මෛටැපුා)

ශ්‍රීස්තටන්යයදස්ද මහ් ි , දන්ති (ජාදතිට ලළයිස්තතුා)

හ

හකී , අ. ඉබතුල් යවුෆත (මහනුාය) හඳුන්ශත් ති, සුනිල් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) හරීස්ත, හබීේ ශමදහමඩ් ශමදහමඩ් (දි දමුලල්ල) හලිස්ත, අේුල් යවුෆත අේුල් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා)[2016 ජාතාදරි 19 දිත ඉල්ලද අස්ත වි .] හදෂි , අේුල් හලී ශමදහමඩ් (මහනුාය) හදෂි , ශමදශහදමඩ් ටබීර් ශමදහමඩ් (ටෑ ල්ල) හළරිස්න්, පෑලිස්තශේ (අනුයදධපුය ) හිස්තබුල්ලද, මුහ මද් ශලේශේ අලී මුහ මද් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) ශහතය් , එච්ච. එ . විජිත ( පහ) ශහතය් , ටතට (ටෑ ල්ල)

ෆ

ෆයිස්දල්, ශමදශහදමඩ් ටදසී ශමදශහදමඩ් (දි දමුලල්ල) ෆවුස, ඒ.එච්ච.එ . (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) ශෆදන්ශස්තටද, දර්දිශහතාද ස්ය් චන්රලදල් (ජාදතිට ලළයිස්තතුා) [2016 ශපබයාදරි 08 දිත සට]

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රපාතාන්ත්‍රික සමාපවා ජ පනරපය

පනාධිපිත

අිතගුණ මමීපාල රිසේනසවන මහතා

අමාතය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාතයුමා සහ ුදද් හා ආර්ථිකක කටුතු අමාතය - රු මහින්ය යදජාප්ෂ්ඨ මහතද

ප්‍රවාහන හා රිවි් ුවවන් නසවවා අමාතය - රු නිමල් සරිපදල ය සල්ාද මහතද

විනේශ කටුතු අමාතය - රු ආචදර් ස්ය් අමුණු ම මහතද

වරාය හා නාවික කටුතු අමාතය - රු මහින්ය ස්මයසාහ මහතද

සංසවකෘිතක, අභයන්තර කටුතු හා ප්‍රානේය ය සංවර්ධාන අමාතය - රු එස්ත.බී. තදවින්ත මහතද

කෘෂිකර්ම අමාතය - රු මහින්ය අමයවීමය මහතද

විදුිබල හා පුනර්පනනීය බලශ්ිත අමාතය - රු යාජි් ස ලදපිටි මහතද

වාසේමාර්ග සහ පල සම්පත් හා ආපදා කළමනාකරණ අමාතය - රු ුින්ය දිස්දතද ට මහතද

ධීවර හා පලප සම්පත් සංවර්ධාන සහ ග්‍රාමීය ය ආර්ථිකකය ළිබඳබඅ අමාතය - රු විජි් විජා මුණි ශස්දයිස්ද මහතද

අධායාපන හා සසසව අධායාපන අමාතය - රු (ආචදර් ) විජා යදස් යදජාප්ෂ්ඨ මහතද

පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතය - රු ෆයිස්ර් මුස්තතදපද මහතද

නගර සැලසුම් හා පලසම්පාදන අමාතය - රු (ආචදර් ) එ .එල්.ඒ.එ . හිස්තබුල්ලද මහතද

නසෞඛ්‍ය නප ෂ ණ හා නේය ය මවදය අමාතය - රු චමල් යදජාප්ෂ්ඨ මහතද

මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධාන අමාතය - රු එස්ත.බී. දිස්දතද ට මහතද

කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා ප්‍රපා සංවර්ධාන අමාතය - රු ආරුමු න් ශතදණ්ෛමන් මහතද

රාපය පසේපාලන, සවවනේශ කටුතු හා අධිකරණ අමාතය - රු ඒ.. .සුසල් ශේමජා න්ත මහතද

මහානගර හා බසවනාිනර සංවර්ධාන අමාතය - රු දිශන්ෂ්ඨත ගුේාර්ධත මහතද

නැවත පදංචි කිරීම, පුනුණත්ථාපන, සුුණ සංවර්ධාන සහ ිනන්දු ආගමික කටුතු අමාතය - රු ෛේලස්ත ශද්ාදතන්ය මහතද

කම්කුණ විනේශ රැකියා හා ඛ්‍නිප නත් සම්පත් සංවර්ධාන අමාතය - රු දිී ශලදකුශේ මහතද

අන්තර්පාිතක නවළදාම සහ ආනය පන ප්‍රවර්ධාන අමාතය - රු (ආචදර් ) බන්ුල ගුේාර්ධත මහතද

තැපැ් හා විදුි සංනේශ අමාතය - රු සී.බී.ය් තද ට මහතද

කර්මාන්ත හා වාණිප අමාතය - රු මහින්ය දපද අශේාර්ධත මහතද

නවළඅ පාසේනභ ගික, සුදපකාර සංවර්ධාන හා ක්‍රිසවිතයානි ආගමික කටුතු අමාතය - රු ශජාදන්ස්තටන් ‍රතදන්ු මහතද

නිවාස හා සමාප සුබසාධාන අමාතය - රු විමල් වීමයාා මහතද

වැවිි කර්මාන්ත අමාතය - ගුණ එසව.එම්.චන්රනසවන මහතා

පාිතක ඒකාබේධාතා, සංිනදයා හා රාපය භාෂ ා අමාතය - රු ාදසුශද්ා තදතද ්ටදය මහතද

නිපුණතා සංවර්ධාන හා වෘත්ීය පුහුු අමාතය - රු ය දසරි ජා ශස්තටය මහතද

බුේධා ශාසන හා ආගමික කටුතු අමාතය - රු උය මන්පිල මහතද

සංචාරක හා වනජීී අමාතය - රු ාස්න්ත ශස්තතදතද ට මහතද

[ අමදතයාය කුට නි තිතා පායනු ශතදලළූ ස ලුම විෂ්ඨ න්, ටදර් න්, ශයපදර්තශ න්තු හද ායාස්තථදපිත ආ තත අති රු ජාතදධිපතිතුමද තමද ශාත පායද ශ ත ඇත.]

(xii)

රාපය අමාතයවුණ

පාිතක සමඟිය, සහජීවනය හා ුදසවිම් ආගමික කටුතු රාපය අමාතය - රු ඒ.එච්ච.එ .ෆවුස මහතද

තුණණ, කාන්තා හා ළමා කටුතු රාපය අමාතය - රු පි ශස්තත මශේ මහතද

ුදද් රාපය අමාතය - රු අනුය ප්‍රි යර් ත දපද මහතද

ඛ්‍නිප නත් සම්පත් සංවර්ධාන රාපය අමාතය - රු පවිත්‍රදශද්වි ාන්නිආයච්චි මහ් ි

නේය ය මවදය රාපය අමාතය - රු ස්දලින්ය දිස්දතද ට මහතද

ආර්ෂ ක රාපය අමාතය - රු ල්ෂ්ඨතමන් ශස්ශතවිය් ත මහතද

අධායාපන හා සසසව අධායාපන රාපය අමාතය - රු ශමදහදන් ලදල් ශරතරු මහතද

පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා රාපය අමාතය - රු ්‍රි දනි විශජ්වික්‍රම මහ් ි

පසේසර රාපය අමාතය - රු ුශන්ෂ්ඨත න්ටන්ය මහතද

පනමාධාය සහ ිජිටට් යටිතල පහසුකම් රාපය අමාතය - රු ශටශහලි යඹු්ාළල්ල මහතද

වැවිි කර්මාන්ත රාපය අමාතය - රු ාිශේල් සුශර්ෂ්ඨත මහතද

අන්තර්පාිතක නවළඅාම සහ ආනය පන ප්‍රවර්ධාන රාපය අමාතය - රු ල්ෂ්ඨතමන් ාස්න්ත ශපශර්යද මහතද

නිනය පය අමාතයවුණ

සංචාරක හා වනජීී නිනය පය අමාතය - ආතන්ය අලු් මශේ මහතද

අධිකරණ හා බන්ධානාගාර ප්‍රිතසංසවකරණ නිනය පය අමාතය - රු එච්ච.ආර්.ස්දයරණ ුෂ්ඨතමන්ත මහතද

සංසවකෘිතක, අභයන්තර කටුතු හා ප්‍රානේය ය සංවර්ධාන (වය ) නිනය පය අමාතය - රු ආර්.. .අශ ෝට ප්‍රි න්ත මහතද

නිවාස හා නාගසේක සංවර්ධාන නිනය පය අමාතය - රු ඉන්දිට බණ්ෛදයතද ට මහතද

නැවත පදංචි කිරීම, පුනුණත්ථාපන හා සුුණ සංවර්ධාන නිනය පය අමාතය - රු ශ්. ටදයර් මස්තතදන් මහතද

වරාය හා නාවික කටුතු නිනය පය අමාතය - රු නි දන්ත මුතුශහට්ටි මශේ මහතද

කෘෂිකර්ම නිනය පය අමාතය - රු අා ජාන් යදමතදයන් මහතද

ප්‍රානේය ය සංවර්ධාන නිනය පය අමාතය - රු එස්ත. වි දශල්න්දියන් මහතද

(xiii)

පාර්ිනම්න්ු කාරක සභා

සසසව නිලතල ළිබඳබඅ කාරක සභාව

රු ටරු ජා සූරි මහතද (ස්භදපති), රු ශජාෝන් අමයතුා මහතද, රු නිමල් සරිපදල ය සල්ාද මහතද, රු (ආචදර් ) ස්ය්

අමුණු ම මහතද, රු යවුෆත හකී මහතද, රු ල්ෂ්ඨතමන් කිරිඇල්ල මහතද, , රු (ආචදර් ) විජා යදස් යදජාප්ෂ්ඨ මහතද, රු මශතෝ ශන්ස්න් මහතද, රු ඉයදන් වික්‍රමය් ත මහතද, රු දිශන්ෂ්ඨත ගුේාර්ධත මහතද, රු විජිත ශහතය් මහතද, රු ිමල් ය් තද ට මහතද, රු මදඩා ශස්ෝ. ශස්තතදධියදජාද මහතද, රු ධර්මලිා සද්ධදර්ථන් මහතද, රු එ .ඒ. සුමන්තියන් මහතද

ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභා ආර්ථිකක සංවර්ධාන ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු එඩ්ාඩ් ගුේාර්ධත මහතද (ස්භදපති), රු හර්ෂ්ඨේ යදජාටරුේද මහතද, රු ල්ෂ්ඨතමන් ශස්ශතවිය් ත මහතද, එඩ්ාඩ්

ගුේශස්තටය මහතද, රු අශ ෝ් අශේසාහ මහතද, රු ටරුේදය් ත පයේවිතදත මහතද, රු බුද්ධිට පතියේ මහතද, රු ආචදර් බන්ුල ගුේාර්ධත මහතද, , රු ාදසුශද්ා තදතද ්ටදය මහතද, රු සුනිල් හඳුන්ශත් ති මහතද, රු අරුන්දිට ‍රතදන්ු මහතද, රු නිමල් ලදන්ස්ද මහතද, රු ශ්.ශ්. පි යදස් මහතද, රු ට. තුශයයිශය් තසාහ මහතද, රු ඊ. ස්යාතපාන් මහතද, රු එ .ඒ. සුමන්තියන් මහතද, රු ම න්ත දිස්දතද ට මහතද, රු එස්ත.එ . මරි්ටදර් මහතද, රු දන්ති ශ්‍රීස්තටන්යයදස්ද මහ් ි , ස්න්දි් ස්මයසාහ මහතද, රු (ආචදර් ) එස්ත.එ .ශමදහමෛ ඉස්තමදයිල් මහතද පාතයන්තර සබඅතා ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු ම න්ත දිස්දතද ට මහතද (ස්භදපති), රු ඉයදන් වික්‍රමය් ත මහතද , රු අජි් පී. ශපශර්යද මහතද, රු ඉන්දිට

බණ්ෛදයතද ට මහතද, රු ුශන්ෂ්ඨත න්ටන්ය මහතද, ගුණ බුේධික පිතරණ මහතා , රු දිශන්ෂ්ඨත ගුේාර්ධත මහතද, රු එස්ත.එ . චන්රශස්තත මහතද, රු ිමල් ය් තද ට මහතද, රු තදයදතද් බස්තතද ට මහතද, රු අනුයදධ ජා ය් ත මහතද, රු අන්තදමශලයි තශඩ්සු සා ්ති මහතද, රු ල්ෂ්ඨතමන් ආතන්ය විශජ්මදන්ත මහතද, රු තදමල් යදජාප්ෂ්ඨ මහතද, රු තදලට ‍රස්දද් ශටදශලදන්ශත මහතද, රු මලි් ජා තිලට මහතද, රු (ඩායය) ටවින්ය ශහතෂ්ඨදන් ජා ාර්ධත මහතද, රු එස්ත.එ . මරි්ටදර් මහතද, රු ‍රස්න්ත යේතුා මහතද, රු චින්ය විශජ්සරි මහතද ිතරසර සංවර්ධානය සහ පසේසර සහ සවවාභාවික සම්පත් ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

ගුණ පවිත්‍රානේී වන්නිආරචි චි මහත්මිය (සභාපිත), ගුණ ලකී පයවර්ධාන, ගුණ අිටත් පී. නපශර්යද මහතද, රු (ඩායය) අශතෝමද

මශේ මහ් ි , රු ෛේලස්ත ශද්ාදතන්යද මහතද, රු මහින්ය දපද අශේාර්ධත මහතද, රු විමල් වීමයාා මහතද, රු නිහදල් ලප්පප් ති මහතද, රු ල්ෂ්ඨතමන් ාස්න්ත ශපශර්යද මහතද, රු ුලලිප්ප විශජ් ශස්තටය මහතද, රු අේුල්ලදහත මහතූපෆත මහතද, රු අනුය සඩ්නි ජා ය් ත මහතද, රු ශහ්ටර් අප්පපුහදි මහතද, රු සසය කුමදය අශේශස්තටය මහතද, රු අ. අයවින්ද් කුමදර් මහතද, රු ටවීමන්දියන් ශටෝ. ස්තායන් මහතද, රු උය ‍රභද් මන්පිල මහතද, රු ඉ. චදල්ස්ත නිර්මලතදයන් මහතද, රු චින්ය විශජ්සරි මහතද, රු ස්න්දි් ස්මයසාහ මහතද කාන්තා සහ සවී පුුණෂ සමාපභාවය ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු (ඩායය) තුසතද විශජ්මදන්ත මහ් ි (ස්භදපති), රු ඉයදන් වික්‍රමය් ත මහතද, රු ්‍රි දනි වි ශජ්වික්‍රම මහ් ි , රු

එඩ්ාඩ් ගුේශස්තටය මහතද, රු (ඩායය) අශතෝමද මශේ මහ් ි , රු යන්ජාන් යදමතද ට මහතද, රු ශස්තයිඩ් අලී ස්දහීර් මවුලදතද, රු සුශ යද ජී. ජා ශස්තත මහ් ි , රු පවිත්‍රදශද්වි ාන්නිආයච්චි මහ් ි රු (ඩායය) සුයර් නී ‍රතදන්ුපුල්ශල් මහ් ි , රු සරිපදල මල් මහතද, රු ා ිශේල් සුශර්ෂ්ඨත මහතද, රු ට. තුශයයිශය් තසාහ මහතද, රු ශයදෂ්ඨදන් යේසාහ මහතද, රු අ. අයවින්ද් කුමදර් මහතද, රු හිරුනිටද ශේමචන්ර මහ් ි , රු බන්ුල ලදල් බණ්ෛදරිශ දෛ මහතද, රු ‍රස්න්ත යේවීමය මහතද, රු ශයෝහිී කුමදරි විශජ්ය් ත මහ් ි , රු දන්ති ශ්‍රීස්තටන්යයදස්ද මහ් ි . අධායාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධානය ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු ාිශේල් සුශර්ෂ්ඨත මහතද (ස්භදපති), රු ලස්න්ත අලගි ාන්ත මහතද, රු අා ජාන් යදමතදයන් මහතද, රු දිී

ශලදකුශේ මහතද, රු නිහදල් ලප්පප් ති මහතද, රු සරිතදල් ය මළල් මහතද, රු ට. තුශයයිශය් තසාහ මහතද, රු සීනිත ි ශ ෝශහතස්තායන් මහතද, රු එස්ත. ශ්‍රීතයන් මහතද, රු ශේලු කුමදර් මහතද, රු සසය ජා ශටදි මහතද, රු (ඩායය) තලින්ය ජා තිස්තස් මහතද, රු සුජි් ස්ාජා ශපශර්යද මහතද, රු මුහ මු ඊබ්‍රදහි මුහ මු මන්සූර් මහතද, රු (මහදචදර් ) ආුබ මදයසාහ මහතද, රු මුජිබුර් යහුමදන් මහතද, රු ශයෝහිී කුමදරි විශජ්ය් ත මහ් ි , රු නදතමු් තු ශ්‍රීශන්ස්න් මහතද, රු චතුය ස්න් ජප ශස්තතදය් ත මහතද, රු විශජ්පදල ශහට්ටිආයච්චි මහතද

(xiv)

පාිතක ආර්ෂ ාව ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු මලි් ජා තිලට මහතද (ස්භදපති), රු පදලිත ශතායප්පශපරුම මහතද, රු බුද්ධිට පතියේ මහතද, රු චමල් යදජාප්ෂ්ඨ

මහතද, රු ෛේලස්ත ශද්ාදතන්යද මහතද, රු විජිත ශහතය් මහතද, රු චන්රසරි ජා ජය මහතද, රු එ .එස්ත. තේෆි් මහතද, රු ධර්මලිා සද්ධදර්ථන් මහතද, රු ඒ. ඒ. විශජ්තුා මහතද, රු (ඩායය) යශ ෂ්ඨත පතියේ මහතද, රු එ . ඒ. සුමන්තියන් මහතද, රු ශ හදන් ශස්තමසාහ මහතද, රු චන්දිම මශේ මහතද, රු (ඩායය) ටවින්ය ශහතෂ්ඨදන් ජා ාර්ධත මහතද, රු ම න්ත දිස්දතද ට මහතද, රු බන්ුල ලදල් බණ්ෛදරිශ දෛ මහතද, රු මුහ මු ඉේයදහි මුහ මු මන්සූර් මහතද, රු (මහදචදර් ) ආුබ මදයසාහ මහතද, රු එස්ත. වි දශල්න්දියන් මහතද නසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධානය, සමාප සවිබලගැන්ීම ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු ලකී ජා ාර්ධත මහතද (ස්භදපති), රු යාජි් අලුවිහදශර් මහතද, රු ශජ්.සී. අලාතුාල මහතද, රු අජි් මදන්තප්පශපරුම

මහතද, රු සුශ ධද ජී. ජා ශස්තත මහ් ි , රු ශේමලදල් ජා ශස්තටය මහතද, රු ුලලිප්ප විශජ්ශස්තටය මහතද රු අනුයදධ ජා ය් ත මහතද, රු සරිතදල් ය ශමල් මහතද, රු ඒ. ඒ. විශජ්තුා මහතද, රු (ඩායය) යශ ෂ්ඨත පතියේ මහතද, රු විජිත ශේරුශ දෛ මහතද, රු ඊ. ස්යාතපාන් මහතද, රු (ඩායය) තලින්ය ජා තිස්තස් මහතද, රු මයිල්ාද ත තිලටයදජාද මහතද, රු ඉ. චදල්ස්ත නිර්මලතදයන් මහතද, රු ඉ යදන් මහූපෆත මහතද, රු ඉෂ්ඨද් යහුමදන් මහතද, රු (ඩායය) තුසතද විශජ්මදන්ත මහ් ි , රු (ඩායය) එස්ත. සාශමෝහන් මහතද ප්‍රවාහනය සහ සන්නිනේදනය ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු චමල් යදජාප්ෂ්ඨ මහතද (ස්භදපති), රු ශජ්.සී. අලාතුාල මහතද, රු ලස්න්ත අලගි ාන්ත මහතද, රු එඩ්ාඩ් ගුේශස්තටය

මහතද, රු තලින් බණ්ෛදය ජා මහ මහතද, රු සුනිල් හඳුන්ශත් ති මහතද, රු තදයදතද් බස්තතද ට මහතද, රු මදඩා ශස්ෝ. ශස්තතදධියදජාද මහතද, රු ධර්මලිා සද්ධදර්ථන් මහතද, රු අනුය සඩ්නි ජා ය් ත මහතද, රු ල්ෂ්ඨතමන් ආතන්ය විශජ්මදන්ත මහතද, රු ටතට ශහතය් මහතද, රු අ. අයවින්ද් කුමදර් මහතද, රු ආතන්ය අලු් මශේ මහතද, රු (ඩායය) තලින්ය ජා තිස්තස් මහතද, රු ඉ. චදල්ස්ත නිර්මලතදයන් මහතද, රු මුහ මු ඉේයදහි මුහ මු මන්සූර් මහතද, රු ඉෂ්ඨද් යහුමදන් මහතද, රු නදතමු් තු ශ්‍රීශන්ස්න් මහතද, රු ( ආචදර් ) එස්ත.එ .ශමදශහදමඩ් ඉස්තමයිල්. කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු විජිත ශහතය් මහතද (ස්භදපති), රු යාජි් අලුවිහදශර්, රු ශජ්. සී. අලාතුාල මහතද, රු ෆයිස්දල් ටදස මහතද, රු

නි දන්ත මුතුශහට්ටි මශේ මහතද, මහතද, රු අශ ෝ් අශේසාහ මහතද, රු ශ්. ටදයර් මස්තතදන් මහතද, රු ශජාදන්ස්තටන් ‍රතදන්ු මහතද, රු සුස්න්ත පුාිනිලම මහතද, රු ුලලිප්ප විශජ්ශස්තටය මහතද, රු සා ්ති ආතන්යන් මහතද, රු (පූජාය) අතුයලිශත යතත හිි, රු ජාදතට ා්කුඹුය මහතද, රු එස්ත. ශ්‍රීතයන් මහතද, රු ආතන්ය අලු් මශේ මහතද, රු අශ ෝට ප්‍රි න්ත මහතද, රු ටවීමන්දියන් ශටෝ. ස්තායන් මහතද, රු ඉෂ්ඨද් යහුමදන් මහතද, රු ශහතෂ්ඨදන් විතදතශේ මහතද, රු (ආචදර් ) එස්ත.එ .ශමදහමඩ් ඉස්තමදයිල් මහතද .

මනිතක කටුතු (දුෂ ණ විනර ධී) සහ මාධාය ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු අජි් මදන්තප්පශපරුම මහතද (ස්භදපති), රු අජි් පී. ශපශර්යද මහතද, රු යන්ජාන් යදමතද ට මහතද, රු ටරුේදය් ත

පයේවිතදත මහතද, රු පදලිත ශතායප්පශපරුම මහතද, රු අා ජාන් යදමතදයන් මහතද, රු විජිත ශහතය් මහතද, රු ෛලස්ත අලහප්පශපරුම මහතද, රු නිමල් ලදන්ස්ද මහතද, රු ධර්මලිා සද්ධදර්ථන් මහතද, රු දිළු අමුණු ම මහතද, රු ශමදහදන් ප්‍රි යර් ත ය සල්ාද මහතද, රු එ .ඒ. සුමන්තියන් මහතද, රු (ඩායය) ටවින්ය ශහතෂ්ඨදන් ජා ාර්ධත මහතද, රු මයිල්ාද ත තිලටයදජාද මහතද, රු (ආචදර් ) ජා පති වික්‍රමය් ත මහතද රු ශහතෂ්ඨද විතදතශේ මහතද, රු එස්ත. වි දශල්න්දියන් මහතද, රු නදතමු් තු ශ්‍රීශන්ස්න් මහතද, රු විශජ්පදල ශහට්ටිආයච්චි මහතද තුණණ, ක්‍රීඩා, කලා සහ සුණමයන් ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු සී.බී. ය් තද ට මහතද (ස්භදපති), රු ල්ෂ්ඨතමන් ශස්ශතවිය් ත මහතද, රු අමීර් අලි සහදේ ජන් මහතද, රු ඉන්දිට

බණ්ෛදයතද ට මහතද, රු නි දන්ත මුතුශහට්ටි මශේ මහතද, රු ිමල් ය් තද ට මහතද, රු ශ්.ශ්. පි යදස් මහතද, රු ඒ.ඒ. විශජ්තුා මහතද, රු (පූජාය) අතුයලිශත යතත හිි, රු ටී. යාජි් ය ශස්දයිස්ද මහතද, රු සීනිත ි ශ ෝශහතස්තායන් මහතද, රු ශලදහදන් ය් ා් ශ් මහතද, රු අ. අයවින්ද් කුමදර් මහතද, රු අශ ෝට ප්‍රි න්ත මහතද, රු ශේලු කුමදර් මහතදද රු හිරුනිටද ශේමචන්ර මහ් ි , රු එස්ත.එ . මරි්ටදර් මහතද, රු මුජිබුර් යහුමදන් මහතද, රු හර්ෂ්ඨේ යදජාටරුේද මහතද, රු එස්ත. වි දශල්න්දියන් මහතද වයාපාර සහ වාණිප කටුතු ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු ශස්තයිඩ් අලී ස්දහීර් මවුලදතද මහතද (ස්භදපති), රු ්‍රි දනි විශජ්වික්‍රම මහ් ි , රු නි දන්ත මුතුශහට්ටි මශේ මහතද, ,

රු එච්ච.එ .එ . හරීස්ත මහතද, රු එච්ච.ආර්. ස්දයරණ ුෂ්ඨතමන්ත මහතද, රු සුනිල් හඳුන්ශත් ති මහතද, රු ල්ෂ්ඨතමන් ාස්න්ත ශපශර්යද මහතද, රු එස්ත.සී. මුතුකුමදයේ මහතද, රු අරුන්දිට ‍රතන්ු මහතද, රු ශ්.ශ්. පි යදස් මහතද, රු සීනිත ි ශ ෝශහතස්තායන් මහතද, රු ආතන්ය අලු් මශේ මහතද, රු අ ශ ෝට ප්‍රි න්ත මහතද, රු තදලට ‍රස්දද් ශටදශලදන්ශත මහතද, රු පි ල් නි දන්ත ය සල්ාද මහතද, රු ඉෂ්ඨද් යහුමදන් මහතද, රු හර්ෂ්ඨේ යදජාටරුේද මහතද, රු චින්ය විශජ්සරි මහතද, රු ශහතෂ්ඨද විතදතශේ මහතද, රු ඉන්දිට අනුරුද්ධ ශහතය් මහතද

(xv)

බලශ්ිත ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු චන්දිම මශේ මහතද (ස්භදපති), රු ල්ෂ්ඨතමන් ශස්ශතවිය් ත මහතද, රු ඉයදන් වික්‍රමය් ත මහතද, රු (ආචදර් ) හර්ෂ්ඨ

ය සල්ාද මහතද, රු වීමයකුමදය දිස්දතද ට මහතද, රු එච්ච.ආර්. ස්දයරණ ුෂ්ඨතමන්ත මහතද, රු අජි් මදන්තප්පශපරුම මහතද, රු තලින් බණ්ෛදය ජා මහ මහතද, රු ස්දලින්ය දිස්දතද ට මහතද, රු (ආචදර් ) බන්ුල ගුේාර්ධත මහතද, රු ශටශහළි යඹු්ාළල්ල මහතද, රු කුමදය ශාල් ම මහතද, රු ශයෝහිත අශේගුේාර්ධත මහතද, රු එ .එස්ත. ශතෞෆි් මහතද, රු නිමල් ලදන්ස්ද මහතද, රු (පූජාය) අතුයලිශත යතත හිි, රු තදලට ‍රස්දද් ශටදශලදන්ශත මහතද, රු ඉ යදන් මහූපෆත මහතද, රු (මහදචදර් ) ආුබ මදයසාහ මහතද, රු (ඩායය) එස්ත. සාශමෝහන් මහතද නිෂ වපාදන සහ නසවවා ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු සුජි් ස්ාජා ශපශර්යද මහතද (ස්භදපති), රු තලින් බණ්ෛදය ජා මහ මහතද , රු ෆයිස්දල් ටදස මහතද, රු ුශන්ෂ්ඨත

න්ටන්ය මහතද, රු (ඩායය) අශතෝමද මශේ මහ් ි , රු එච්ච.ආර්. ස්දයරණ ුෂ්ඨතමන්ත මහතද, රු පි ාටය ජා ය් ත මහතද, රු සුස්න්ත පුාිනිලශ මහතද, රු ල්ෂ්ඨතමන් ාස්න්ත ශපශර්යද මහතද, රු අේුල්ලදහත මහතූපෆත මහතද, රු සරිතදල් ය ශමල් මහතද, රු ජා න්ත ස්මයවීමය මහතද, රු ආර්. එ . පද්ම උය දන්ත ගුේශස්තටය මහතද, රු තුෂ්ඨදය ඉඳුනිල් අමයශස්තත මහතද, රු ටවීමන්දියන් ශටෝ. ස්තායන් මහතද, රු එස්ත. ශේමය් ත මහතද, රු තදයට බදලසූරි මහතද, රු ස්න්දි් ස්මයසාහ මහතද, රු (ඩායය) එස්ත. සාශමෝහන් මහතද, රු චතුය ස්ා ජප ශස්තතදය් ත මහතද. අභයන්තර පසේපාලනය හා රාපය කළමනාකරණය ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු දිී ශලදකුශේ මහතද (ස්භදපති), , රු ලකී ජා ාර්ධත මහතද, රු අමීර් අලි සහදේ ජන් මහතද, රු ඉන්දිට

බණ්ෛදයතද ට මහතද, රු ෆයිස්දල් ටදස මහතද, රු අශ ෝ් අශේසාහ මහතද, රු ශ්. ටදයර් මස්තතදන් මහතද, රු චන්රසරි ජා ජය මහතද, රු නිහදල් ලප්පප් ති මහතද, රු මදඩා ශස්ෝ. ශස්තතදධියදජාද මහතද, රු අනුය සඩ්නි ජා ය් ත මහතද, රු ශ් නුට වියදත මශේ මහතද, රු එස්ත. ශ්‍රීතයන් මහතද, රු ශහ්ටර් අප්පපුහදි මහතද, රු සසය කුමදය අශේශස්තටය මහතද, රු තුෂ්ඨදය ඉඳුනිල් අමයශස්තත මහතද, රු ශේලු කුමදර් මහතද, රු මලි් ජා තිලට මහතද, රු (ආචදර් ) ජා පති වික්‍රමය් ත මහතද, රු දන්ති ශ්‍රීස්තටන්යයදස්ද මහ් ි ප්‍රිතසන්ධාානය හා සුර හා නැ නෙනිනර නැවත නගාඩ නැඟීම ළිබඳබඅ ආංශික අධී්ෂ ණ කාරක සභාව

රු මදඩා ශස්ෝ. ශස්තතදධියදජාද මහතද (ස්භදපති), රු (ආචදර් ) හර්ෂ්ඨ ය සල්ාද මහතද, රු යාජි් අලුවිහදශර් මහතද, රු

ුශන්ෂ්ඨත න්ටන්ය මහතද, රු එච්ච.එ .එ . හරීස්ත මහතද, රු ටරුේදය් ත පයේවිතදත මහතද, රු අා ජාන් යදමතදයන් මහතද, රු ෛේලස්ත ශද්ාදතන්යද මහතද, රු සුස්න්ත පුාිනිලශ මහතද, රු ිමල් ය් තද ට මහතද, රු එ .එස්ත. තේෆි් මහතද, රු විමලවීමය දිස්දතද ට මහතද, රු අේුල්ලදහත මහතූපෆත මහතද, රු සා ්ති ආතන්යන් මහතද, රු ඊ. ස්යාතපාන් මහතද, රු ඉ යදන් මහරුෆත මහතද, රු මුජිබුර් යහුමදන් මහතද, රු (ආචදර් ) ජා පති වික්‍රමය් ත මහතද, රු (ඩායය) තුසතද විශජ්මදන්ත මහ් ි , රු ටාචත විශජ්ශස්තටය මහතද

(xvi)

විනශවෂ කාරක සභා

විනේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් හට ඉදසේ මැිතවරණවල ජ ්න්දය පාවිචි චි කිරීමට තිත ඉඩකඩ සලසා ජනම් සහ ට

අනුෂ ංගික කුණු විමර්ශනය කර ළියවර නිර්නේශ නකාට වාර්තා කිරීම ළිණිස වූ විනශවෂ කාරක සභාව

රු තලතද අතුශටෝයල මහ් ි (ස්භදපති), , රු (ආචදර් ) හර්ෂ්ඨ ය සල්ාද මහතද, , රු ෆයිස්දල් ටදසී මහතද, , රු

යන්ජාන් යදමතද ට මහතද, රු ශජ්. සී. අලාතුාල මහතද, රු ඒ. . . සුසල් ශේමජා න්ත මහතද රු ෛේලස්ත ශද්ාදතන්ය මහතද, රු දිී ශලදකුශේ මහතද, රු මහින්ය දපද අශේාර්ධත මහතද, රු ිලදන් ශපශර්යද මහතද, රු ශටශහළි යඹු්ාළල්ල මහතද, රු (ඩායය) සුයර්ිනී ‍රතද්‍දුපුල්ශල් මහ් ි , රු සුනිල් හඳුන්ශත් ති මහතද, රු ිමල් ය් තද ට මහතද, රු එස්ත. ශ්‍රීතයන් මහතද, රු එ . ඒ. සුමන්තියන් මහතද, රු අ. අයවින්ද් කුමදර් මහතද, රු තදලට ‍රස්දද් ශටදශලදන්ශත මහතද, රු චන්දිම මශේ මහතද, රු මුජිබුර් යහුමදන් මහතද, රු නදතමු් තු ශ්‍රීශන්ස්න් මහතද

ිතරසර සංවර්ධානය සඅහා වන එ්සත් පාීන්නේ 2030 නයාය පත්‍රය ළිබඳබඅ විනශවෂ කාරක සභාව

රු තිලා සුමතිපදල මහතද (ස්භදපති), රු දිී ජා වික්‍රම ශපශර්යද මහතද, රු වීම. එස්ත. යදධක්‍රිෂ්ඨතතන් මහතද, රු නිශයෝෂ්ඨන්

ශපශර්යද මහතද, රු රුාන් විජා ාර්ධත මහතද, රු බුද්ධිට පතියේ මහතද, රු සුශ ධද ජී. ජා ශස්තත මහ් ි , රු ිමල් ය් තද ට මහතද, රු අනුයදධ ජා ය් ත මහතද, රු අේුල්ලදහත මහූපෆත මහතද, රු (ඩායය) යශ ෂ්ඨත පතියේ මහතද, රු ඊ. ස්යාතපාන් මහතද, රු (ඩායය) තලින්ය ජා තිස්තස් මහතද, රු ශයෝහිී කුමදරි විශජ්ය් ත මහ් ි , රු එස්ත. වි දශල්න්දියන් මහතද බ්‍රසීලලනයින ශ්‍රී ලංකා තානාපිත කාර්යාලය සහ තමසේකා එ්සත් පනපදනයින, නිේනය ් නුවර, එ්සත්

පාීන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිතය නිනය ිටත කාර්යාලය සඅහා කාර්යාල මිල ජ ගැනීම සඅහා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංවව විරින් එ් එ් සවථානය නවනුනවන් නවන් නවන් වශනයන් දරන ලද වියදම ළිබඳබඅ නසායා බලා වාර්තා කිරීම ළිණිස වූ විනශවෂ කාරක සභාව

රු ශජ්. එ . ආතන්ය කුමදයසරි මහතද (ස්භදපති), රු ල්ෂ්ඨතමන් ශස්ශතවිය් ත මහතද, රු තලින් බණ්ෛදය ජා මහ මහතද,

රු පවිත්‍රදශද්වීම ාන්නිආයච්චි මහ් ි , රු ෛේලස්ත ශද්ාදතන්ය මහතද, රු (ආචදර් ) බන්ුල ගුේාර්ධත මහතද, රු මහින්යදතන්ය අලු් ම ශේ මහතද, රු සුනිල් හඳුන්ශත් ති මහතද, රු ිමල් ය් තද ට මහතද, රු අනුය සඩ්නි ජා ය් ත මහතද, රු ල්ෂ්ඨතමන් ආතන්ය විශජ්මදන්ත මහතද, රු විුය වික්‍රමතද ට මහතද, රු ඊ. ස්යාතපාන් මහතද, රු ශහ්ටර් අප්පපුහදි මහතද, රු ඒ. අයවින්ද් කුමදර් මහතද, රු ආතන්ය අලු් මශේ මහතද, රු (මහදචදර් ) ආුබ මදයසාහ මහතද, රු (ඩායය) තුසතද විශජ්මදන්ත මහ් ි , රු නදතමු් තු ශ්‍රීශන්ස්න් මහතද, රු ස්න්දි් ස්මයසාහ මහතද, රු (ඩායය) එස්ත. සාශමෝහන් මහතද ශ්‍රී ලංකානේ පාිතක හා ආගමික සහජීවනය සහිතක කිරීම ළිණිස ඒ ළිබඳබඅව අධායයනය කර රිය නිර්නේශ

පාර්ිනම්න්ුවට වාර්තා කිරීම සඅහා වන විනශවෂ කාරක සභාව

ගුණ කුණ පයසූසේය මහතා, ගුණ නේ.එම්. ආනන්ද වමාරරිසේ මහතා, ගුණ නස් වම් අමඩ්කලනාදන් මහතා, ගුණ නප න්

අමරුංග මහතා, ගුණ ගාමිණී පයවික්‍රම මහතා, ගුණ රු ෆව හකීම් මහතා, ගුණ (මවදය) රාිටත නසවනාරත්න මහතා, ගුණ සේසාඩ් බදුත ජන් මහතා, ගුණ (ආචාර්ය) විපයදාස රාපප්ෂ මහතා, ගුණ ගයන්ත කුණණාිතලක මහතා, ගුණ තලතා අුනක රල මහත්මිය, ගුණ ඩී.එම්.සවවාමිනාදන් මහතා, ගුණ අබ්දදු් හලීම් මහතා, ගුණ මනන ගනන්සන් මහතා, ගුණ ඒ.එචි .එම්. ෆුරි මහතා, ගුණ ී.එසව. රාධාක්‍රිෂ වනන් මහතා, ගුණ ුණවන් විපයවර්ධාන මහතා, ගුණ නසයිඩ්ඩ් අි සාිනර් මුලානා මහතා, ගුණ රාපවනර දයම් සම්පන්දන් මහතා, ගුණ ඩේලසව නේවානන්දා මහතා, ගුණ ඒ.ඩී. සුරි් නේමපයන්ත මහතා, ගුණ දනන්ෂ ව ුවණවර්ධාන මහතා, ගර සීල.බී. රත්නායක මහතා, ගුණ විිටත නහවරත් මහතා, ගුණ එම්.ඒ. සුමන්ිතරන් මහතා.

(xvii)

පාර්ිනම්න්ුව

කථානායකුමා - රු ටරු ජා සූරි මහතද නිනය පය කථානායක හා කාරක සභාපිතුමා - රු ශජ්.එ . ආතන්ය කුමදයසරි මහතද නිනය පය කාරක සභාපිතුමා - රු ශස්ල්ා අඩෛ්ටලතදයන් මහතද

ප්‍රධාාන නිලධාාසේ මණ්ඩලය

පාර්ිනම්න්ුනේ මහ න් කම් - ෛේලිේ.බී.. . යස්තද ට මහතද කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාානී සහ පාර්ිනම්න්ුනේ නිනය පය මහ න් කම් - ෛේලිේ.එ .එන්.පී. ඉද්යාල මහතද සහකාර මහ න් කම්වුණ - ශ්.ඒ. ශයෝහේ ජය මහ් ි , ශ්.ඒ.ටී.ශ්. ජා තිලට මහතද

පාර්ිනම්න්ුනේ මහ න් කම්නේ කාර්යාලය

පා.ම.න් .නේ සම්බන්ධීකරණ න් කම් - ස්ලිනි නිල්මල්ශ දෛ මහ් ි සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ටී.එ .එන්.පී. ශතන්තශටෝන් මහ් ි

අභයන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධාය්ෂ (පසේපාලන) - ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - එස්ත.ආර්.එ .එච්ච.ජී. ස්මයදිාදටය ශමශතවි නිනය පය ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ටී.ශ්. ජා ාර්ධත මහතද ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරි - එච්ච.ආර්. ය ශස්දයිස්ද මහ් ි

නේත්‍රධාාසේ නදපාර්තනම්න්ුව නේත්‍රධාාසේ - තශර්න්ර ‍රතදන්ු මහතද නිනය පය නේත්‍රධාාසේ - කුෂ්ඨදන් ස් ප් ජා ය් ත මහතද සහකාර නේත්‍රධාාසේ -

ඒ.ටී.එස්ත. පුෂ්ඨතප කුමදය මහතද, ජී.එ .ජී. ප්‍රි න්ත මහතද (නිශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරි) එ .ආර්.. .ටී. තිලටසරි මහතද (ස්හටදය

‍රධදත නිලධදරි) ඒ.ූ.. ශේමචන්ර මහතද (ශජායෂ්ඨතධ ස්හටදය පදර්ලිශ න්තු නිලධදරි) ආර්.එල්.එස්ත. මා ල මහතද (ුයටථත අධී්ෂ්ඨට)

පසේපාලන නදපාර්තනම්න්ුව

අධාය්ෂ (පසේපාලන) - එල්.ආර්. ජා ාර්ධත මහ් ි

නිනය පය අධායක්‍ෂ (පසේපාලන) - එන්.එස්ත.ශ්. ඩායයය් ත මහතද

ආයතන කාර්යාංශය - . .එස්ත.ආර්. ගුේය් ත මහ් ි (ස්හටදය අධය්ෂ්ඨ - පරිපදලත) අනිල් ශහතාදාස් මහතද , ශ්.ටී. සී. ශ්.

පීරිස්ත මහ් ි (‍රධදත නිලධදරිහු) එ .එන්. විතදතශේ මහ් ි , ශ්.සී. ‍රතදන්ු මහතද, ූ..එන්. පණ්ිත මහ් ි , එච්ච.ඒ.ටී.. . ශහතාදආයච්චි මහ් ි , ජී.එන්.. . තිලටය් ත මහ් ි (නිශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරි) . .වීම... වීමයශටෝන් මහ් ි , එච්ච.ූ..පී. කුමදය මහතද, . .සී.එස්ත. ූපපසාහ මහ් ි , ශ්.ඒ.එ .ආර්.එස්ත. රුද්‍රිගූ ම මහ් ි , . .ජී.එ .එස්ත.එ . ශයහි හලන්ය මහතද (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරිහු) ඒ.එන්.. . ගුේය් ත මහ් ි (පදර්ලිශ න්තු නිලධදරි)

මන්ී නසවවා කාර්යාංශය - ශ්.ජී. ස්ය් කුමදය මහතද (ස්හටදය අධයක්‍ෂ - පරිපදලත) එ .ූ..එ . ාදස් මහතද (‍රධදත නිලධදරි)

පී.ශ්.. .එස්ත.ෛේලිේ. විශජ්ගුේාර්ධත මහතද, ෛේලිේ.පී.ශජ්. පුෂ්ඨතප කුමදය පතියේ මහතද (නිශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරිහු) ආර්.පී.ායි.ටී. ාරුස්විතදත මහ් ි (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරි) ශ්.එස්ත. සල්ාද මහතද (ස්හටදය පදර්ලිශ න්තු නිලධදරි)

විනේශ සබඅතා හා සන්ධාාන කටුතු කාර්යාංශය - එස්ත.ඒ.ූ.. කුමදයසාහ මහතද (නිශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරි) ජී.වීම. අමද සුයන්ති

මහ් ි , ටී.ෛේලිේ.ඒ. ජා ය් ත මහ් ි , එච්ච.එන්.. .ආර්.බී. තදතද ්ටදය මහතද (ස්හටදය පදර්ලිශ න්තු ස්න්ධදත නිලධදරිහු) ූ..ජී. නුාන් ුින්ය මහතද (පදර්ලිශ න්තු මදධය නිලධදරි) ප්‍රවාහන කාර්යාංශය - . .. .ූ..ශ්. මුේසාහ මහතද (‍රධදත නිලධදරි) ශ්.ටී.එල් ඒ. චන්රසරි මහතද (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරි)

ෛේ.ජී. සුනිල් දන්ත මහතද, ශ්.එ .ජී.ශ්. ජා ාර්ධත මහතද, ෛේලිේ.වීම.ආර්. වික්‍රමය් ත මහතද ( පදර්ලිශ න්තු නිලධදරිහු) නපයෂ වල ල ල න් ඛ්‍කනය - එච්ච.පී.සී.එස්ත. තිලටය් ත මහතද, ආර්.පී. යසට යදජාප්ෂ්ඨ මහතද ල ල න් ඛ්‍කනය - එස්ත.එන්. ටලාදත ශමශතවි , පී.. .එන්.පී. කුමදරි මහ් ි නපයෂ වල භාෂ ා පසේවර්තක - ඒ. රු්මනී ශද්වීම මහ් ි , එ .එ . හලි . න් මහතද, ඒ.ජී.එ . තන්යනී මහ් ි , එස්ත.එ . තසීර්

මහතද, එස්ත.එ .ඒ.එන්. ටරුේදය් ත මහතද බංගලා කළමනාකුණ - න් ඛ්‍න භාරකුණ - .න්.න්.පී. පුෂ වපලා් මහතා නපයෂ වල න් ඛ්‍න සැකසීලනම් අධී්ෂ ක - . .පී.ශ්. බු් පිටි මහතද

(xviii)

හැන්සාඩ් නදපාර්තනම්න්ුව

හැන්සාඩ් සංසවකාරක - . .ශජ්.වීම. අමයසාහ ශමශතවි

නිනය පය හැන්සාඩ් සංසවකාරකවුණ - , සී.එන්. ශලදකුශටදිටදය ය සල්ාද මහ් ි , ඒ. ශමදශහදමඩ් ත ි මහතද, ආර්.එල්.එ .

කුමදයසරි මහ් ි .

සහකාර හැන්සාඩ් සංසවකාරකවුණ - එස්ත.ශ්.එ .ෛේලිේ. ස්මයශස්තටය මහ් ි , ටී.ආර්.එ . අශතෝය් ත මහතද, ආර්.. .පී.

සුජීානී මහ් ි , . .පී.ඒ.එන්.එන්. වීමයසාහ මහ් ි , ශ්.ජී.එන්.පී. යශබල් මහ් ි , ශ්.එච්ච. නීලමනී මහ් ි , ශ්.පී.එස්ත. ශපශර්යද මහ් ි , ශ්.ඒ.ශජ්.එස්ත. ශපශර්යද මහ් ි , ශ්.. .එස්ත. කුලය් ත අලු් මශේ මහ් ි , එ .එස්ත.එ . ලින්තදස්ත මහතද, පී.. . ගුේාරණ මහ් ි .

නපයෂ වල හැන්සාඩ් වාර්තාකුණනව - එච්ච.. .එල්.එස්ත. පීරිස්ත මහ් ි , ජී.එස්ත. තදතද ්ටදය මහ් ි , ගීතදනි ාර්ේසූරි

ශමශතවි , පී.වීම.ටී.වීම. මශේ අරුමදුය මහ් ි , එස්ත.එ .ආර්.බී. පටලි මහතද, ෛේලිේ.ඒ. . .පී. විශජ්ශටදණ්ෛ මහ් ි , එච්ච.ජී. පූජිටද ශමශතවි , එච්ච.ජී. ල්ෂිත මහතද, එස්ත.එ .ඒ. කුමුදිනී ශමශතවි , එෆත.එච්ච.ඒ.එන්. සල්ාද මහ් ි

හැන්සාඩ් වාර්තාකුණනව - පී.එ .ජී.පී. ප්‍රි ාගිටද මහ් ි , එ .අයි.එස්ත. නිෂ්ඨතයද මහ් ි , ඊ.එච්ච.ෛේලිේ. ඉයාගිටද මහ් ි , ටී.ටී.

කුමදතද ට මහ් ි , එච්ච.ආර්.පී. චදන්යනී මහ් ි , සී.ආර්. ටරුේදය් ත ශමශතවි , එ .ඒ.ටී.. . ිල්ල ස්තතළන්ත මහතද, එච්ච.ජී. මාජුල මහතද, . .ආර්.. . ශහට්ටිශේ මහ් ි , එ .එ .සී.ශ්. මදයසාහ ශමශතවි , එ .පී. නිශයෝෂි ස්ජීානී මහ් ි , ශ්.පී. ප් මද මහ් ි , ටී.ූ.. වීමයශස්තටය මහ් ි , ජී.ඒ. හිරුණි පුන්ස්යද ශමශතවි , එන්. ශ්තිස්තායන් මහතද, එ . පුෂ්ඨතපකුමදය මහ් ි , ටී.එන්. ස්මයසාහ මහ් ි , ජී.එන්. ය් තසීලි මහ් ි , ශ්.එ .. . ලාටද මහතද, එච්ච.ආර්.ූ..එස්ත. නිාර්චතද මහ් ි , ඊ.වීම.ටී.ආර්. එදිරිසාහ මහ් ි , ඉඳුනිල් ධ ිටද මහ් ි , එ .ඒ.ශජාස්තිතද මහ් ි .

කාරක සභා වාර්තාකුණනව - ශජ්.ඒ.ටී. ස්මන්තිටද මහ් ි , පී.ජී.ශ්.එන්. ිහිරි මහ් ි , ආර්. එ . යර්ිටද සරිාර්ධත

මහ් ි , ස. තුෂ්ඨතස්දන්තිනි ශමශතවි , ශජ්.ශ්.අයි. නිල්ිනි මහ් ි , එ .ඒ.ශ්.එස්ත. ස්ාජීානී මහ් ි , ආර්.පී.ජී. කුමදරි ශමශතවි , ටී.පී.ආර්.ටී. කුමදරි ශමශතවි , එ .බී.ටී.එන්. ප්‍රි යර් නී ශමශතවි

නපයෂ වල සුචිගත කිරීනම් නිලධාාසේ - එ .එ .එ . තස්දර් මහතද, එස්ත.ඒ.. . මශතෝරි ශමශතවි , ශජ්. ශතෞෂ්ඨදඩ් මහතද,

එ .බී.වීම.එන්.ටී. ‍රතදන්ු මහ් ි .

සුචිගත කිරීනම් නිලධාාසේහු - ඒ.එ .සී.එ . අදිටදරි මහතද

පටිගත කිරීනම් අධී්ෂ ක - ශජ්.එස්ත. වීමයසූරි මහතද

ුදද් හා සැපුතම් නදපාර්තනම්න්ුව අධාය්ෂ (ුදද් ) - ශ්.ජී.එ . ජා දන්ත මහතද

ුදද් හා ගිුම් කාර්යාංශය - ශ්.ඒ. අයි. ශස්තතදය් ත මහ් ි (ස්හටදය අධය්ෂ්ඨ - පරිපදලත) ෛේලිේ.පී.එල්. ජා සාහ මහතද,

(‍රධදත නිලධදරි) එස්ත.ෛේලිේ.ටී.ආර්. ය සල්ාද මහ් ි (නිශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරි) අයි.ශ්. ස්මයශස්තටය මහ් ි , ආර්.ඒ.ආර්.එල්. යේාට මහතද, . .එ .. . අලහශටෝන් මහ් ි , එ .ඒ.ශ්.. .සී. කුමදය මහතද, ආර්.එ .එස්ත. සුමුු ස්මන්ජිටද මහ් ි , ෛේලිේ.ශ්.. .එස්ත. කුමදයසරි මහතද (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරිහු) ටී.පී. ය ශටදස්තතද මහ් ි , එල්.. .එච්ච. ශමදල්ලිශ දෛ ශමශතවි (පදර්ලිශ න්තු නිලධදරි)

සැපුතම් හා නසවවා කාර්යාංශය - ඊ.. .එස්ත.එ . ‍රතදන්ු මහ් ි (ස්හටදය අධය්ෂ්ඨ - පරිපදලත) එච්ච.එ .සී.එන්.ශ්. ශහතය්

මහ් ි (‍රධදත නිලධදරි) එල්.බී.ආර්. පද්මසරි මහතද (නිශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරි) ශජ්.ඒ.. . ජා සාහ මහ් ි , ඒ.පී.ශ්.ශ්.පී. තිලටය් ත ශමශතවි (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරිහු)

ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාංශය - ඩබ්දිේ.න්.ඩී.සීල. විතාන මහතා (සහකාර අධාය්ෂ - පසේපාලන)

නපයෂ වල ගබඩා නිලධාාසේ - ශ්.. . ටපිල මහතද භාර ගැනීනම් නිලධාාසේ - ආර්.ඒ.සී. යේබදහු මහතද සරප් - ඊ.එච්ච. ජා වීමය ශමශතවි නපයෂ වල ගබඩා භාරකුණ (කාර්මික ) - ශ්.එ .ඒ.බී. යළලිාල මහතද මිල ජ ගැනීනම් නිලධාාසේ -

ගබඩා භාරකුණ- එල්.. .ජී. ශපශර්යද මහතද

(xix)

සම්බන්ධීකරණ ඉංිටනන්ුණ නදපාර්තන්ුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංිටනන්ුණ - එන්.ජී.එස්ත. ශපශර්යද මහතද නිනය පය සම්බන්ධීකරණ ඉංිටනන්ුණ - . .එල්.. . අදිටදරි මහතද ප්‍රධාාන පරී්ෂ ක (රිවි් ) -සී. එස්ත. බදලසූරි මහතද ප්‍රධාාන පරී්ෂ ක (විදුි) - ෛේලිේ.ජී.ෛේලිේ.එ .පී.පී.බී. වීමයශටෝන් මහතද පරී්ෂ ක (රිවි් ) - ශජ්.. .. ..ශ්. ජා සූරි මහතද පරී්ෂ ක (විදුි) - එස්ත. එස්ත. ඇල්විටි ල මහතද සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ඒ.එල්.ඒ.ූ.. අමයසාහ මහ් ි නපයෂ වල කාර්මික නිලධාාසේ (විදුි) - ෛේලිේ.ආර්.ඒ. ය මළල් මහතද, පී.ෛේලිේ.ඒ.ූ..ශ්. ය දය් ත මහතද, පී.ආර්. ටරුේදතිලට මහතද කාර්මික නිලධාාසේන් (විදුි) - පී.ඒ.එස්ත. ලලි් කුමදය මහතද කාර්මික නිලධාාසේ (රිවි් ) -

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන නදපාර්තනම්න්ුව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන නසවවා) - විධාායක සූපනේ ජ- සී.ආර්. සල්ාද මහතද විධාායක ගෘහ පාලක - ආහාරපාන කළමනාකුණ - ඒ.ශ්.ඒ.එල්. අමයසාහ මහතද නිනය පය ආහාරපාන කළමනාකුණ - න්.එම්.එචි . නින් නරාඩ්සේනග මහතා සහකාර විධාායක සූපනේ ජ - ූ..ආර්.ආර්. ‍රතදන්ු මහතද සහකාර ගෘහපාලක - එ .. . ශපශර්යද මහතද නපයෂ වල ආපනශාලා කළමනාකුණනව - ශ්.එ .එච්ච. තලින් ශයදඩ්රිශ ෝ මහතද, ෛේලිේ.එ .ආර්. ජිශන්න්රසාහ මහතද ආපනශාලා කළමනාකුණනව - ෛේලිේ.එස්ත.එස්ත. ශපශර්යද මහතද, ශජ්.ඒ.එන්.එස්ත. ශපශර්යද මහතද, ශ්.ඒ.. .ඒ. විශජ්සරි මහතද,

ශ්.ඒ.ඒ. ජා න්ත මහතද , ශ්.ඒ.ශජ්.අයි. තිලටය් ත මහතද,එල්.පී.ශපශර්යද මහතද. සදයාන අධී්ෂ ක - නපයෂ වල ගෘහපාලක අධී්ෂ ක එ .. .ඊ.එ .එන්. ටරුේදය් ත මහතද, ශ්.එන්. බස්තතද ට මහතද ගෘහපාලන අධී්ෂ කවුණ - පී.පී.එන්.එස්ත. පුෂ්ඨතපකුමදය මහතද, එස්ත.. . ය් තසරි මහතද, ශ්.එච්ච. ස්පදල මහතද ආහාරපාන අධී්ෂ කවුණ - එල්.ජී. ජා ාර්ධත මහතද, ශ්.ඒ.ඒ. ජා න්ත මහතද, ශ්.ඒ.ශජ්.අයි. තිලටය් ත මහතද, එල්.පී.

ශපශර්යද මහතද, ශ්.ජී.පී.ශ්. ල් මහතද, ශ්.. .එ .එස්ත. ‍රතදන්ු මහතද, එන්.. . විජා සුන්යය මහතද, එ .පී.එන්. චන්රසරි මහතද, එ .ජී.එ . ය දය් ත මහතද, එස්ත.සී. ශර්ණුටද මහ් ි , එ .ශ්.එන්. යින්ය මහතද, එ .ජී.ූ.. ජා සරි මහතද, පී.එස්ත.එන්. මුතුකුමදයේ මහතද, ශ්.එස්ත. සුමතවීමය මහතද, ශ්.පී.එස්ත. ාජිය පදනි මහතද, එස්ත.ඒ.එන්. ශස්තතදධීය මහතද, ටී.පී. යන්තතදයද ත මහතද. ුදු තැන්නග් සැපයීම් අධී්ෂ ක - ජී.ඒ. විශජ්සාහ මහතද අංශ භාර සූපනේ ජ - එස්ත.ඊ. ජිතයදස් මහතද, ශ්.. .එස්ත. පළශරෝනි ස්ත මහතද., ෛේලිේ.. .ශජ්.. . වික්‍රමසාහ මහතද, ශ්.ෛේලිේ.ජී.

නිස්තස්ාට මහතද නපයෂ වල ප්‍රධාාන සූපනේ ජ - ආර්.ජී.ශ්. ටඳතආයච්චි මහතද, ශ්.. .ූ.. ගුේය් ත මහතද ප්‍රධාාන සූපනේ ජහු - ශජ්.එ .ආර්. ශේමලදල් මහතද, ශ්.. . පි සරි මහතද, ඒ.ඒ.. .ටී.එස්ත.ශ්. අශේතද ට මහතද, . .එච්ච.ඒ.ඒ.

කුමදයසරි මහතද, එච්ච. විශජ්සරි මහතද,එල්.ශ්.සී.එස්ත. ජාතද ට මහතද, . .එ .එ .බී. උලපශන් මහතද, පී.ආර්.විශජ්සාහ මහතද. නපයෂ වල සහකාර පාර්ිනම්න්ු නිලධාාසේ එ .එ . ධර්මශස්තත මහතද

වයවසවථාදායක නසවවා නදපාර්තනම්න්ුව

අධායක්‍ෂ (වයවසවථාදායක නසවවා) - ශජ්.ආර්. ජාවීමය ආයච්චිශේ මහතද

සභාන් ඛ්‍න කාර්යාංශය - එච්ච.ඊ. ජාතටදන්ත සල්ාද මහතද, එ .ශජ්. ශපශර්යද මහතද (ස්හටදය අධය්ෂ්ඨාරු - පරිපදලත)

එන්.ආර්.ෛේලිේ. අභ ාර්ධත ශමශතවි , පී.එච්ච. කුමදයසාහ මහතද (‍රධදත නිලධදරිහු) ශ්.ආර්. ශහතය් මහතද, සී.එ . සුභසාහ මහ් ි (නිශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරිහු) ශ්.සී.ශ්. පීරිස්ත මහ් ි , ඒ.සී.එෆත. ූෂෂ්ඨතය් මහ් ි , එස්ත.එල්. වික්‍රම මහතද (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරිහු)

පනත් නකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චචතයදණි ශමශතවි (ස්හටදය අධය්ෂ්ඨ - පරිපදලත) ෛේලිේ.ඒ.ශ්.සී. උෛශපදල මහතද

(‍රධදත නිලධදරි) ශ්.පී. චන්යත මහතද (නිශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරි) ශජ්. තසර්. න් මහතද, එස්ත.ඒ.එ . ෂ්ඨහීඩ් මහතද, ෛේලිේ.එල්.එස්ත.. . ය අල්විස්ත මහ් ි (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිස්දතද ට මහ් ි (ස්හටදය අධය්ෂ්ඨ - පරිපදලත) එන්.එන්. ශේාළල්ාල මහතද, (‍රධදත

නිලධදරි) එස්ත.පී. මශේ මහ් ි (නිශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරි) වීම.පී.ජී.එස්ත. වියදතපතියේ මහ් ි , ආර්.ඒ.එන්.. . අල්විස්ත මහ් ි (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරිහු) ෛි.එ .එල්.එ . වීමයසාහ මහ් ි (පදර්ලිශ න්තු නිලධදරි)

කාරක සභා කාර්යාංශය - II - සී. ටලාසූරි මහතද (ස්හටදය අධය්ෂ්ඨ - පරිපදලත) එ .එ .එ . මේරු් මහතද (‍රධදත නිලධදරි)

(xx)

රපනයිඩ ගිුම් ළිබඳබඅ හා නපාදු වයාපාර ළිබඳබඅ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්ත. වික්‍රමය් ත මහ් ි , ඒ.සී.පී. සූරි ප්පශපරුම

මහ් ි (ස්හටදය අධය්ෂ්ඨාරු - පරිපදලත) . .ආර්.එස්ත. ‍රතදන්ු මහතද, , ඒ.එස්ත.ය සල්ාද මහතද. එ .ශ්.එස්ත.. . අල්විස්ත මහ් ි (නි ශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරිහු) බී.ශජ්. අශේසාහ මහ් ි , ආර්.සී. විශජ්තිලට මහතද (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරිහු) එ .ආර්.ි. ශස්තතදය් ත මහතද, වීම.ආර්. ස් ප් මහතද (පදර්ලිශ න්තු නිලධදරිහු)

මහපන නපත්සම් ළිබඳබඅ කාරක සභා කාර්යාංශය - එස්ත.බී. කුලු මත මහතද (ස්හටදය අධය්ෂ්ඨ-පරිපදලත) සී.එ . බුල් සාහල

මහ් ි (‍රධදත නිලධදරි) ඊ.. .ශජ්.වික්‍රමසාහ මහතද, ෛේලිේ.ෛේලිේ.එන්.එස්ත.සී. ‍රතදන්ු මහතද, එච්ච.ආර්.සී. සල්ාද මහතද (නිශ ෝජාය ‍රධදත නිලධදරිහු) ජී.ආර්.ූ.. මශේ මහ් ි (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරි) ආර්.ඒ.. .එන්. ගිශ ෝානී මහ් ි , (පදර්ලිශ න්තු නිලධදරි) උපශද් ට ටදයට ස්භද ටදර් දා - ඊ.ඒ.. .. . බන්ුල මහතද (ස්හටදය අධය්ෂ්ඨ-පරිපදලත) ඒ.ඒ.එස්ත.පී.ශපශර්යද මහතද (‍රධදත

නිලධදරි) පී.. .එන්.‍රතදන්ු මහතද (ස්හටදය ‍රධදත නිලධදරි) ආර්.එ .. .ශ්. ප්‍රි යර් නී ශමශතවි (පදර්ලිශ න්තු නිලධදරි) පුසවතකාලයාධිපිත - පී.එච්ච.එන්. ශේමසරි මහතද නිනය පය පුසවතකාලයාධිපිත - ශ්.ඒ.. .ආර්. ශස්තපදලිටද ශමශතවි සහකාර පුසවතකාලයාධිපිත - එස්ත.එල්. ස ද් අහමඩ් මහතද, ශ්.. .එස්ත. විශජ්තද ට ශමශතවි , ජී. ය් තද ට මහතද කනිෂ වල සහකාර පුසවතකාලයාධිපිත 1 නරවණිය - එච්ච.එස්ත. ය් තද ට මහ් ි කනිෂ වල සහකාර පුසවතකාලයාධිපිත - ෛේලිේ.ඒ. ගුේය් ත මහතද , එච්ච.ඒ.එස්ත.එස්ත. ශපශර්යද මහතද, එස්ත. ජා ය් ත මහතද ප්‍රධාාන පර්නයිඩෂ ණ නිලධාාසේ - ජී. කුමදතද ට මහතද නපයෂ වල පර්නයිඩෂ ණ නිලධාාසේ - එ . අජිා. න් මහතද පර්නයිඩෂ ණ නිලධාාසේ - ජී.ආර්. අශතෂ්ඨද ශ දෛ ම මහ් ි , පී.එල්.ටී. එයන්යරණ මහ් ි , ආර්.එන්.එච්ච. විශජ්තිලට මහ් ි ,

එච්ච.පී.ඒ.එස්ත. අශේශටෝන් මහ් ි , ශජ්.එස්ත. අමුශ දෛ ආයච්චි මහ් ි , වි. මුයලිතදස්ත මහතද ප්‍රධාාන පාර්ිනම්න්ු කථා පසේවර්තක - ෛේලිේ.එ .ූ.. බණ්ෛදය මහතද නිනය පය ප්‍රධාාන පාර්ිනම්න්ු කථා පසේවර්තකනය - අයි.එල්. අේුල් ජාේබදර් මහතද, ශජ්.ඒ.එස්ත.පී. ශපශර්යද මහතද, එ .එස්ත.

ශස්යින් ෆදසල් මහතද නපයෂ වල පාර්ිනම්න්ු කථා පසේවර්තකනය - ශ්.එ . ක්‍රිස්තශටෝපර් මහතද, අයි.. .එල්. ය් තසීලී මහ් ි , ශ්.. .ආර්. පද්මසරි

මහතද, ඒ. ස්යාතබාදතන්යන් මහතද, සී.ශජ්. ටරුේදය් ත මහතද, ඒ.ජී. ශමදහමඩ් ෆි්රි මහතද, එස්ත.ආර්.එ . නිස්ද මහතද, ජී.එෆත.බී. සුශර්ෂ්ඨතායන් මහතද, එන්.බී.සී.ශජ්. නිස්තස්ා මහ් ි , එච්ච.වීම.එස්ත. හීන්ශයනි මහ් ි , ජී.වීම.එස්ත. විශජ්සාහ මහතද, ෛේලිේ.එ . යදජාප්ෂ්ඨ මහතද

පාර්ිනම්න්ු කථා පසේවර්තකනය - . .. .වීම.එන්. ධ මශේ මහතද, පී.එල්.පී.එල්. කුමදයසරි මහතද, පී. දන්තකුමදර් මහතද, එස්ත.

යශ ෂ්ඨතකුමදර් මහතද, ආර්. ාස්න්ති ශපශර්යද මහ් ි , එ . අජි් කුමදර් මහතද, ජී. ශජා චන්ර මහතද, එ .එච්ච.එ . යදිස්ත මහතද, ඊ.ඒ. අමයශස්තත මහතද, ඊ.එ .එන්.එස්ත.එ . ඒටතද ට මහතද, ඒ.එල්.ඒ.. . තියුිී මහ් ි , ශ්.එ .පී.ජී.ශ්. ශස්තතදය් ත මහ් ි , එ .ඉශස්ඩ්.එ . අස්තටද මහතද, ඒ.ආර්. තිරුකුමදර් මහ් ි

නතාරුුණ පේධාිත හා කළමනාකරණ නදපාර්තනම්න්ුව

අධායක්‍ෂ (නතාරුුණ පේධාිත හා කළමනාකරණ) - එච්ච.එ .සී. ශපශර්යද මහතද පේධාිත ඉංිටනන්ුණ - එන්.බී.ූ.. තා මුා මහතද පේධාිත විශවන් ෂ ක - සී.ශජ්. විල්ශලෝයආයච්චි මහතද සන්නිනේදන / ආර්ෂ ක ඉංිටනන්ුණ - ජී. එන්. ල්මහල් මහතද පේධාිත සැලසුම්කුණ - පේධාිත පාලක - ඒ.එස්ත.. .එ . වික්‍රමය් ත මහතද නවබ්ද අඩවි පාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්ත. ටරුේදතිලට මහතද දත්ත පදනම් පාලක - එන්.එ .පී.ූ.. ශේමචන්ර මහතද නපයෂ වල පසේගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - . . පණ්ිත මහතද පසේගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එ .එ . චන්දිමද ශමශතවි නපයෂ වල නවබ්ද සංසවකාරක (රිංහල / ඉංග්‍රීරි) - ූ..එල්. ගී තශේ මහතද නවබ්ද සංසවකාරක ( ඉංග්‍රීරි/ නදමළ) - එ .එන්.එ . ෂි ෆද් මහතද සහකාර පසේගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුශර් මහ් ි නපයෂ වල සහාය කුු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්ච. තිශස්තයද මහ් ි පාර්ිනම්න්ු නිලධාාසේ - අ්.සීල.න්.රණරිංහ මහත්මිය නපයෂ වල පසේගණක ක්‍රියාකුණනව - පී. ශජාහන් ද මහ් ි , ශජ්.එස්ත. ශටදැ ශේ මහතද, ශ්.ජී.එස්ත. ශස්ේාන්දි මහ් ි ,

එන්.එන්. ශහට්ටිශේ මහ් ි , ෛේලිේ.එච්ච.ූ... . ප්‍රි තුා මහතද, ඒ.ජී.ආර්.ශ්. අශේය් ත මහතද, එන්.. .. .පී. ශේමසරි මහතද ශ්.පී.පී.එස්ත. ශයෝමාර්ධත මහතද, ශ්.. .ජී.එ . ක්‍රිෂ්ඨදන්ත මහතද, ෛේලිේ.. .ඒ. ජා රු්ෂි මහ් ි , එල්.ජී. ආි් අලි මහතද,

ඒ.ආර්.එ . රිටදස්ත අලි මහතද, ඒ.එ . ෆවුසුල් අමීන් මහතද පසේගණක ක්‍රියාකුණනව - නපයෂ වල පසේගණක තා්ෂ ණනේ ජ - ජී.එ .ටී. ශපශර්යද මහතද, එච්ච.එස්ත. ස්තයජි් මහතද නපයෂ වල තා්ෂ ණ සහකාර - වීම.ආර්.එස්ත.ශජ්. ශස්ෝමය් ත මහතද, ෛේලිේ.එස්ත. සුයා මහතද

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 264

இலங்கக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின்

எட்டாவது பாராளுமன்றம்

மூன்றாவது கூட்டத்ததாடர்

2018

(xxiii)

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 தபாதுத் சதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்சடார்]

அ

அசசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்துசகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிசக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அசபகுணவர்தன, பஹலசக சராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அசபசிங்க, அசசாக் (குருநாகல்) அசபசசகர, சிசிர குமார வலிமுனி தமண்டிஸ் பிாியன்ஜித் சஹமந்த (புத்தளம்) அசபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அசபவர்தன, லக்ஷ்மன் யாப்பா (சதசியப் பட்டியல்) அசபவர்தன, வஜிர (காலி) அமரசசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாசக (குருநாகல்) அமரதுங்க, சஜான் எந்தனி எம்மானுவல் (கம்பஹா) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்சதாட்கட) அமுனுகம, சரத் (சதசியப் பட்டியல்) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, சஜ.சீ. (குருநாகல்) அலுத்கமசக, அலுத்கமசக ஆனந்த (கண்டி) அலுத்கமசக, மஹிந்தானந்த மீதலாசவ (கண்டி) அலுவிஹாசர, ரஞ்சித், (மாத்தகள) அலுவிஹாசர, வசந்த, (மாத்தகள) அழஹப்தபரும, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தகற)

இ

இந்திக, அநுருத்த சஹரத் ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாசக ததான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (சதசியப் பட்டியல்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

இஸ்மயில், சீனி தமாஹமட் தமாஹமட் (சதசியப் பட்டியல்) [2018 யூன் 08ஆம் திகதியிலிருந்து]

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குருநாகல்)

க

கசணஷன், எம். (தகாழும்பு) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமசக, திருமதி அசனாமா (சதசியப் பட்டியல்) கமசக, தயா (திகாமடுல்ல) கமசக, ததான் சந்திம (அனுராதபுரம்) கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, ரவீந்திர சந்திசரஸ் (தகாழும்பு) கலப்பத்தி ஆரச்சிசக, நிஹால் (அம்பாந்சதாட்கட) கன்கந்த, துசனஷ் (இரத்தினபுாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குருநாகல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி) கிசரரு, தகாந்தகமசக தமாஹான் லால் (தகாழும்பு) குணசசகர, எட்வட் ததஹிவல லியனசக (கம்பஹா) குணசசகர, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக பத்ம உதய சாந்த (தமானராககல) குணவர்தன, எம்.சக.ஏ.டி.எஸ். (சதசியப் பட்டியல்) [இறப்பு: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திசனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், எம். சவலு (கண்டி) குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) [2017 நவம்பா 02ஆந்சததியசமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்கமய நியமனம் வறிதானது]

(xxiv)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர முதியன்சசலாசக ஆனந்த (தமானராககல) தகாதலான்சன, நாலக்க பிரசாத் (தபாலனறுகவ) சகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாதன ஆரச்சிசக பான்ஸ் (மாத்தகற) சந்திரசசன, சமரசகான் முதியன்சசலாசக (அநுராதபுரம்) சம்பந்தன், இராஜவசராதயம் (திருசகாணமகல) சமரசிங்க, சந்தித் (சககாகல) சமரசிங்க, மஹிந்த (சதசியப் பட்டியல்) சமரவிக்ரம, மலிக் (சதசியப் பட்டியல்) சமரவீர, மங்கள (மாத்தகற) சமரவீர, ரவீந்திர (பதுகள) சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், தமாதஹாமட் ஹபீல் தமாதஹாமட் (சதசியப் பட்டியல்) [2018 சனவாி 18ஆந் திகதி இராஜினாமா] சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, பஸ்நாயக்க ராளலாசக ரஞ்ஜித் (சககாகல) சிவசக்தி, அண்ணாமகல நசடசு (வன்னி) சிவசமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அலி தசயிட் முஹம்மத் (மட்டக்களப்பு) சுமதிபால, திலங்க (சதசியப் பட்டியல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுசரஷ், வடிசவலு (பதுகள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (சதசியப் பட்டியல்) தசயிட், அலி சாஹிர் தமளலானா (மட்டக்களப்பு) தசதனவிரத்ன, லக்ஷ்மன் பிந்து ஜயதிலக (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 16ஆம் திகதியிலிருந்து] தசதனவிரத்ன, சஜான் (இரத்தினபுாி) சசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) சசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (தகாழும்பு) சசனாதிராசா, மாகவ. சசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) சசனாநாயக்க, வசந்த நசரஷ் பராக்கிரம (தபாலனறுகவ) சசனாரத்ன, நம்புகார தஹலம்பசக சத்துர சந்தீப (கம்பஹா) சசனாரத்ன, நம்புகார தஹலபசக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (களுத்துகற) தசாய்சா, விஜித் விஜயமுனி (சதசியப் பட்டியல்)

த

தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, நிதலத்தி நிமல் சிறிபால (பதுகள) த சில்வா, ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, ஹாதுவாதமதரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (களுத்துகற) த தசாய்சா, திாிமாதுர ரஞ்ஜித் (இரத்தினபுாி) த தமல், சிறினால் (சதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (சதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, சாலிந்த (குருநாகல் ) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்டி) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, வீரகுமார் (அனுராதபுரம்) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனசக சானக (அம்பாந்சதாட்கட) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (நுவதரலியா) துகரதரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (சதசியப் பட்டியல்) துஷ்மந்த, சஹவா ராளலாசக சாரதி (சககாகல) ததவரப்தபரும, பாலித குமார (களுத்துகற) ததன்னக்சகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) சதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ததாண்டமான், ஆறுமுகன் (நுவதரலியா) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (சதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிலிருந்து]

(xxv)

ந

நவவி, தமாதஹாமட் ஹனீபா தமாதஹாமட் (சதசியப் பட்டியல்) [2018 சம 23ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, மலிகஸ்தப சகாரசலசக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாயக்கார, வாசுசதவ (இரத்தினபுாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குருநாகல்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திருமதி குலதுங்க திசாநாயக்க முதியன்சசலாசக சந்திராணி ஒபீலியா (அனுராதபுரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாலித ரங்சக (புத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குருநாகல்) பண்டாாிதகாட, பந்துல லால் (காலி) பத்திரண, அகலங்க புத்திக உதித்த ததத்துவ (மாத்தகற) பத்திரண, ரசமஷ் சமிந்த தபந்ததாட்ட (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, சஜான்ஸ்ரன் சசவியர் (குருநாகல்) பரணவித்தானசக, கருணாரத்ன (இரத்தினபுாி) பழனி, திகம்பரம் (நுவதரலியா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க முதியன்சசலாசக டில்ஹான் தாராநாத் (குருநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (சககாகல) பியதாச, கலாந்துதகாட கங்கானம்சக (நுவதரலியா) பிரனாந்து, ஹாீன் (பதுகள) பிசரமசந்திர, திருமதி ஹிருனிகா எராஞ்ஜலி (தகாழும்பு) பிசரமதாச, அபததன்ன சதவயலாசக (சககாகல) பிசரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்சதாட்கட) பிசரமரத்ன, சுத்தச்சாாிசக (மாத்தகற) பிசரமஜயந்த், அச்சிசக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) புஞ்சிநிலசம, சுசந்த கல்கமுவ (திருசகாணமகல) தபர்னாந்துபுள்சள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபசரரா, அச்சிசக ததான் வித்தான லக்ஷ்மன் வசந்த (மாத்தகள) தபசரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபசரரா, குருகமசக சனத் நிசாந்த (புத்தளம்) தபசரரா, சகசதாருசக சுஜித் சஞ்ஜய (சககாகல) தபசரரா, டிலான் (சதசியப் பட்டியல்) தபசரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்திசக நிசராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்சசகா, கார்திசஹவா சரத் சந்திரலால் (சதசியப் பட்டியல்) [2016 தபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிலிருந்து] தபௌஸி, ஏ.எச்.எம். (சதசியப் பட்டியல்)

ம

மசகஸ்வரன், திருமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக ரஞ்ஜித் (தமானராககல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (நுவதரலியா) மாிக்கார், சயிதுல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மன்சூர், இப்ராஹிம் முஹம்மது முஹம்மது (திகாமடுல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருசகாணமகல) மாயாதுன்சன, சரத் சந்திரசிறி (சதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுசபாத (சதசியப் பட்டியல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (சதசியப் பட்டியல்) மான்னப்தபரும, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) முத்துகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அனுராதபுரம்) முத்து, சிவலிங்கம் (நுவதரலியா) முதுதஹட்டிகமசக, நிசாந்த (காலி) முஸ்தபா, கபசர் (சதசியப் பட்டியல்) முஹம்மது, அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப் முஹம்மது (திருசகாணமகல)

(xxvi)

ய

யாப்பா அப்புஹாமிலாசக, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்) சயாசகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்பு)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிசக, தறாஷான், அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிசக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவீர, புளத்தவலசக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, சாகள கசஜந்திர (மாத்தகற) ரத்நாயக்க, வீரசகான் பிமல் நிசராஷன் (சதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆம் திகதியிலிருந்து] ரத்வத்சத, தலாஹான் எவின்தர (கண்டி) ரதன சதரர், வண. அத்துரலிசய (சதசியப் பட்டியல்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராதாகிருஷ்ணன், சவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்சதாட்கட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்சதாட்கட) ாிஷாட், அப்துல் (வன்னி)

ல

தலாக்குசக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராசதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (தகாழும்பு) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (தகாழும்பு) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (சதசியப் பட்டியல்) வித்தானசக, அங்கும்பர ஆரச்சிசக சஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமசக, சதனுக அமித் (பதுகள) வியாசழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விஜித, சபருதகாட ஆரச்சிசக (தமானராககல) விசஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணசக சமிந்த (பதுகள) விசஜசசகர, ஆரச்சிசக கசணதபால துலிப் பண்டுல தபசரரா (கம்பஹா) விசஜசசகர, கஞ்சன சவாதாத (மாத்தகற) விசஜதுங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினபுாி) விசஜபால, சபாபாதகாட தஹட்டிஆரச்சிசக (காலி) விசஜமான்ன, திருமதி துசிதா (சககாகல) விசஜமான்ன, லக்ஷ்மன் ஆனந்த (களுத்துகற) விசஜரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிசய தகதர சராஹினி குமாாி (மாத்தகள) விசஜவர்தன, திசனந்திர ருவன் (கம்பஹா) விசஜவிக்ரம, திருமதி ரதம்பல கமசக சிாியாணி (திகாமடுல்ல) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்சதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

(xxvii)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாசக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கரு (சதசியப் பட்டியல்) ஜயசசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயசசகர, பிசரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயசசன, திருமதி சுசமதா ஜீ. (தமானராககல) ஜயதிலக, மலித் (சதசியப் பட்டியல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாசக நளிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுர சிட்னி (தபாலனறுகவ) ஜயரத்ன, அநுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, சசனாதீரசக ததான் கவிந்த சஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, சஹரத் முதியன்சசலாசக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்டி) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குருநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபதுல் றவுப் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (சதசியப் பட்டியல்) ஹபீஸ், அப்துல் ரவூப் அப்துல் (சதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாலிஸ்சக (அனுராதபுரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாசிம், தமாதஹாமட், கபீர் தமாதஹாமட் (சககாகல) ஹிஸ்புல்லா, முஹம்மத்தலப்கப ஆலிம் முஹம்மத் (சதசியப் பட்டியல்) சஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) சஹரத், கனக (சககாகல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீசநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திருமதி சாந்தி (சதசியப் பட்டியல்)

இலங்ககச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

சமதகு கமத்திாிபால சிறிசசன

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் நிதி மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும் - மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ

சபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் சசகவகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம

துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

கலாசார, உள்ளக அலுவல்கள் மற்றும் பிரசதச அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன

கமத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர

மின்சக்தி மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்டிய

நீர்ப்பாசனம், நீர்வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர் - மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க

கடற்தறாழில், நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அகமச்சர் - மாண்புமிகு விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா

கல்வி மற்றும் உயர்கல்வி அகமச்சர் –மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாச ராஜபக்ஷ

மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா

நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வழங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்

சுகாதாரம், சபாசகண மற்றும் சுசதச மருத்துவ அகமச்சர் - மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் வீதி அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க

அரச நிருவாகம், உள்நாட்டலுவல்கள் மற்றும் நீதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிசரமஜயந்த

மாநகரங்கள் மற்றும் சமற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன

ததாழில், தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு, தபற்சறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் –மாண்புமிகு காமினி தலாக்குசக

சர்வசதச வர்த்தகம் மற்றும் முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன

தபால் மற்றும் ததாகலத்ததாடர்புகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க

ககத்ததாழில் மற்றும் வாணிப அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன

வர்த்தக, நுகர்சவார், கூட்டுறவுத்துகற அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து

வீடகமப்பு மற்றும் சமூக நலன்புாி அகமச்சர் - மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச

தபருந்சதாட்டக் ககத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரசசன

சதசிய ஒருகமப்பாடு, நல்லிணக்கம் மற்றும் அரச கரும தமாழிகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார

திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் வாழ்க்ககத் ததாழில்பயிற்சி - மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர

புத்தசாசன மற்றும் மத அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில

சுற்றுலாத்துகற மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த சசனாநாயக்க

[எந்தசவார் அகமச்சருக்கும் குறித்ததாதுக்கப்படாத விடயங்ககளயும் பணிககளயும் திகணக்களங்ககளயும் நியதிச்சட்ட முகறயிலான நிறுவனங்ககளயும் சனாதிபதி தாசம தபாறுப்சபற்றுள்ளார்.]

(xxx)

இராஜாங்க அகமச்சர்கள்

சதசிய ஒற்றுகம, சகவாழ்வு மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி

இகளஞர், மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பியசசன கமசக

நிதி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா

தபற்சறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி - மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி

சுசதச மருத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க

பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன

கல்வி மற்றும் உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிசரரு

மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி

விசஜவிக்கிரம

சுற்றாடல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு துசனஷ் கன்கந்த

தவகுசன ஊடக மற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல

தபருந்சதாட்டக் ககத்ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்

சர்வசதச வர்த்தகம் மற்றும் முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு லக்ஷமன் வசந்த தபசரரா

பிரதி அகமச்சர்கள்

சுற்றுலாத்துகற மற்றும் வனசீவராசிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆனந்த அளுத்கமசக

நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சாரதி துஷ்மந்த

கலாசார, உள்ளக அலுவல்கள் மற்றும் பிரசதச அபிவிருத்தி (வடசமல்) பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த

வீடகமப்பு மற்றும் நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

மீள்குடிசயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு மற்றும் வடக்கு அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்

துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமசக

கமத்ததாழில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரசதச அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன்

(xxxi)

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) சரத் அமுனுகம, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ. சசா. சசனாதிராஜா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுக்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு எட்வட் குணசசகர, மாண்புமிகு

அசசாக் அசபசிங்க, மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு புத்திக பதிரண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு சக.சக. பியதாச, மாண்புமிகு சக. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சீ.மு. முகம்மட் இஸ்மாயில்.

சர்வசதச ததாடர்புகள் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு துசனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு புத்திக பதிரண, மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரசசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தின், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விசஜமான்ன, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்சன, மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி,

வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் மற்றும் இயற்கக வளங்கள் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராசதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா,

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அசனாமா கமசக, மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷமன் வசந்த தபசரரா, மாண்புமிகு துலிப் விசஜசசகர, மாண்புமிகு அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு தஹக்ரர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அசபசசகர, மாண்புமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க,

தபண்கள் மற்றும் பால்நிகல பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துசிதா விசஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு

(திருமதி) ஸ்ரீயாணி விசஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு எட்வட் குணசசகர, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) அசனாமா கமசக, மாண்புமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு தசயிட் அலி சாஹிர் தமளலானா, மாண்புமிகு சுசமதா ஜீ. ஜயசசன, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராசதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்சள, மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ், மாண்புமிகு சக. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிசரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹிணி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்றும் மனிதவள அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக்குழு

மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு

காமினி தலாக்குசக, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு சீனித்தம்பி சயாசகஸ்வரன், மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு சவலு குமார், மாண்புமிகு சிசிர ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபசரரா, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப சசனாரத்ன, மாண்புமிகு விசஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

(xxxii)

சதசிய பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு சமல்

ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விசஜதுங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க, மாண்புமிகு சந்திம கமசக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன் சுகாதாரம் மற்றும் மனித சசமநலம், சமூக வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாசர, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு

அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு (திருமதி) சுசமதா ஜீ. ஜயசசன, மாண்புமிகு பிசரமலால் ஜயசசகர, மாண்புமிகு துலிப் விசஜசசகர, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விசஜதுங்க, (மாண்புமிகு) (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு விஜித சபருதகாட, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விசஜமான்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவசமாகன்.

சபாக்குவரத்து மற்றும் ததாகலத்ததாடர்பு பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு

எட்வட் குணசசகர, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ சசா. சசனாதிராசா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விசஜமான்ன, மாண்புமிகு கனக சஹரத், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். முகம்மட் இஸ்மாயில்.

கமத்ததாழில் மற்றும் காணி பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு விஜித சஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாசர, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு

கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமசக, மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலசம, மாண்புமிகு துலீப் விசஜசசகர, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர், மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக, மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு சஹசான் விதானசக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். முகம்மட் இஸ்மாயில். சட்ட விவகாரம் (ஊழலுக்தகதிரான) மற்றும் ஊடகத்துகற பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு

கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு டலஸ் அழகப்தபரும, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு சஹசான் விதானசக, மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு விசஜபால தஹட்டிஆரச்சி. இகளஞர், விகளயாட்டுத்துகற, ககல மற்றும் மரபுாிகமகள் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமசக, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சக.சக.பியதாஸ, மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விசஜதுங்க, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர், மாண்புமிகு ாீ. ரன்ஜித் த தசாய்சா, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி சயாசகஸ்வரன், மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்சத, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு சவலு குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிசரமச்சந்திர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன். வியாபாரம் மற்றும் வணிக அலுவல்கள் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விசஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு

நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமசக, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபசரரா, மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு சக.சக.பியதாஸ, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி சயாசகஸ்வரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக, மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்சன, மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு சஹசான் விதானசக, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்.

(xxxiii)

வலு சக்தி பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சந்திம கமசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்சன, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவசமாகன். உற்பத்திகளும் சசகவகளும் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபசரரா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு

துசனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அசனாமா கமசக, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலசம, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபசரரா, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப், மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணசசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு எஸ். பிசரமரத்ன, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவசமாகன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப சசனாரத்ன.

உள்ளக நிருவாகம் மற்றும் அரச முகாகமத்துவம் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு மாகவ சசா. சசனாதிராசா, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சதனுக விதானகமசக, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அசபசசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன, மாண்புமிகு சவலு குமார், மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்லிணக்கம் மற்றும் வடக்ககயும் கிழக்ககயும் மீளக் கட்டிதயழுப்புதல் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மாகவ சசா. சசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாசர,

மாண்புமிகு துசனஷ் கங்கந்த, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலசம, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அண்ணாமகல நசடசு சிவசக்தி, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விசஜமான்ன, மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர.

(xxxiv)

விசசட குழுக்கள்

தவளிநாடுகளிலுள்ள இலங்ககயர்களுக்கு எதிர்வரும் சதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்றும்

அவற்றின் இகடசநர்விகளவான விடயங்ககள ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுசகாரல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல,

மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு காமினி தலாக்குசக, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன, மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்சள, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்சன, மாண்புமிகு சந்திம கமசக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன்.

நீடித்து நிகலக்கக்கூடிய அபிவிருத்திக்கான ஐக்கிய நாடுகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ததாிகுழு

மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம தபசரரா, மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்,

மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா, மாண்புமிகு ருவன் விசஜவர்தன, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு (திருமதி) சுசமதா ஜீ. ஜயசசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன்.

பிசரசில் நாட்டில் உள்ள இலங்ககத் தூதரகத்தின் அலுவலகம் மற்றும் ஐக்கிய அதமாிக்கா, நியூசயார்க்கிலுள்ள

ஐக்கிய நாடுகளின் இலங்ககக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அலுவலகம் என்பவற்கறக் தகாள்வனவு தசய்வதற்காக இலங்கக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட தசலவுககள ஒவ்தவாரு வளாகம் ததாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்து அறிக்கக சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு சஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ,

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விசஜமான்ன, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமசக, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விசஜமான்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவசமாகன்.

இலங்ககயில் இன மற்றும் மத ஒற்றுகமகய உறுதி தசய்வகத ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப்

பாராளுமன்றத்துக்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு சஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபசரரா, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித சசனாரத்ன, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துசகாரல, மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன், மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி, மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன, மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு ராஜவசராதயம் சம்பந்தன், மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

(xxxv)

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. டபிள்யு.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி சக.ஏ. சராஹணதீர, திரு. சக.ஏ.ாி.சக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்சகான்

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - பிரதான உத்திசயாகத்தர் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திரு. ாி.சக. ஜயவர்தன உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

பகடக்கலச் சசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. நசரந்திர பர்னாந்து பிரதிப் பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பகடக்கலச் சசவிதர் –

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. ஏ.யு. பிசரமச்சந்திர (சிசரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); திரு. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ததாகலசபசிப் பாிவர்த்தகன சமற்பார்கவயாளர் )

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திரு. என்.எஸ்.சக. கவத்தியரத்ன

தாபன அலுவலகம் - திருமதி டி.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்), திரு. அனில் சஹவாவசம், திருமதி

சக.ாி.சி.சக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எம்.என். விதானசக, திரு. சக.சி. தபர்னாந்து, திருமதி யு.என்.பண்டித, திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. சஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி டி.வி.ஓ. வீரசகான், திரு. எச்.யு.பீ. குமார, திருமதி. டி.சி.எஸ். ரூபசிங்க, திருமதி சக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிசகா, திரு. டி.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

உறுப்பினர் சசகவகள் அலுவலகம் - திரு. சக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக்

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. பீ.சக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விசஜகுணவர்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.சஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.ஏ.யு. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திருமதி பி.டி. ரணதீர, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த (பாராளுமன்ற ஊடக உத்திசயாகத்தர்)

சபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.சக. முனசிங்ஹ (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப்

பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.ஜி. சுனில் சாந்த, திரு. சக.எம்.ஜி.சக. ஜயவர்தன, திரு. டபிள்யு.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்) சிசரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - தசல்வி எஸ்.என். கலவான, திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி

சிசரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிசதவி, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன், திருமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப்

எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.சக. கருணாரத்ன பங்களா முகாகமயாளர் - பதிசவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.சக.சக.பீ. புஷ்பலால் சிசரஷ்ட ஆவணப்படுத்தல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. டி.பீ.சக. புத்பிட்டிய

(xxxvi)

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - தசல்வி டி.சஜ.வி. அமரசிங்ஹ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா, ஜனாப் ஏ. முஹம்மத் தம்பி, திருமதி

ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.சக.எம்.டபிள்யு. சமரசசகர, திரு. ாி. ஆர்.எம். அசனாரத்ன, திருமதி ஆர்.டி.பீ.

சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி சக.ஜி.என்.பீ. ரதபல், திருமதி சக.எச். நீலமணி, திருமதி சக.பீ.எஸ். தபசரரா, திருமதி சக.ஏ.சஜ.எஸ். தபசரரா, திருமதி சக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமசக, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், திருமதி பீ.டி. குணவதி

சிசரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, தசல்வி கீதானி

வர்ணசூாிய, திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமசக அருமாதுர, திரு. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விசஜதகாண்டா, தசல்வி எச்.ஜி. பூஜிகா, திரு. எப்.ஜி. லக்ஷித, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா,

திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ஏ.ாி.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிசக, தசல்வி எம்.எம்.சி.சக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிசராஷி சஜீவனி, திருமதி சக.பீ. பத்மா, திருமதி ாி.யு. வீரசசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. என். சகதீஸ்வரன், திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி ஜி.என். ரத்னசீலி, திரு. சக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா,

குழு அறிக்ககயாளர்கள் – தசல்வி சஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திருமதி பீ.ஜி.சக.என். மிஹிாி, திருமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன,

தசல்வி சி. துஷ்சாந்தினி, திருமதி சஜ.சக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எம்.ஏ.சக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடநம்பி, திருமதி டி.எஸ். சஹவாவிதான, தசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி

சிசரஷ்ட சூசிகக உத்திசயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மசனாாி, ஜனாப் சஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. தபர்னாந்து

சூசிகக உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு சமற்பார்கவயாளர் – திரு. சஜ.எஸ். வீரசூாிய

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. சக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி சக.ஏ.ஐ. சசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஐ.சக.சமரசசகர, திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க, திருமதி டி.எம்.டி. அழகக்சகான், திரு. எம்.ஏ.சக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. டபிள்யு.சக.டி.எஸ். குமாரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்), திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா, தசல்வி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், சசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். தபர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி

எச்.எம்.சி.என்.சக. சஹரத் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி சஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க, தசல்வி ஏ.பீ.சக.சக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திரு. டபிள்யு.சக.டி.சி. விதான (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்)

சிசரஷ்ட களஞ்சிய உத்திசயாகத்தர் - திரு. சக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் - தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர

சிசரஷ்ட களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. சக.எம்.ஏ.பி. ததலிவல

தகாள்வனவு உத்திசயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திரு. எல்.டி.ஜி. தபசரரா

(xxxvii)

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. என்.ஜி.எஸ். தபசரரா பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி பிரதம பாிசசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.எஸ். பாலசூாிய பிரதம பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்சகான் பாிசசாதகர் (சிவில்) - திரு. சஜ.டி.சக.சக.ஜயசூாிய பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க சிசரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.சக. தயாரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருணாதிலக

சிசரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர் (மின்சாரம்) – திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார சிசரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (சிவில்) -

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் சசகவகள்) - நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. சி.ஆர். சில்வா நிகறசவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஏ.சக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. சக.எம்.எச். நளின் தராட்றிசகா உதவி நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. யு.ஆர்.ஆர்.தபர்னாந்து உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபசரரா சிசரஷ்ட உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு.எம்.ஆர். ஜிசனந்திரசிங்ஹ

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு. எஸ்.எஸ். தபசரரா, திரு. சஜ.ஏ. என்.எஸ். தபசரரா, திரு. சக.ஏ.டி.ஏ. விசஜசிறி,

திரு. சக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. சக.ஏ.சஜ.ஐ. திலகரத்ன, திரு. எல்.பீ. தபசரரா பூந்சதாட்ட சமற்பார்கவயாளர் -

சிசரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. சக.என். பஸ்நாயக்க

வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. பீ.பீ.என்.எஸ்.புஷ்பகுமார, திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி, திரு. சக.எச். யசபால

உணவு, பான சமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திரு. சக.ஜி.பீ.சக. கம்லத், திரு. சக.டி.எம்.எஸ். தபர்னாந்து, திரு.

என்.டி. விசஜசுந்தர, திரு. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திருமதி எஸ்.சி. சரணுகா, திரு. எம்.சக.என். தமிந்த, திரு. எம்.ஜி.யு. ஜயசிறி, திரு. பீ.எஸ்.என். முத்துக்குமாரண, திரு. சக.எஸ். சுமணவீர, திரு. சக.பீ.எஸ். வஜிரபாணி, திரு. எஸ்.ஏ.என். சசனாதீர, திரு.ாி.பீ. தந்தனாராயண

சகமயலகற வழங்கல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விசஜசிங்க பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திரு. சக.டி.எஸ். பட்சரானியஸ், திரு. டபிள்யு.டி. சஜ.டி. விக்கிரமசிங்க,

சக.டபிள்யு.ஜி. நிஸ்ஸங்க சிசரஷ்ட முன்னிகல சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஆர்.ஜி.சக. கந்தனஆரச்சி, திரு. சக.டி.யு. குணரத்ன

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. சஜ.எம்.ஆர். பிசரமலால், திரு. எச்.ாி. ரணசிங்க, திரு. சக.டி. பியசிறி, திரு. ஏ.ஏ.டி.ாி.எஸ்.சக.

அசபநாயக்க, திரு.டி.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திரு.எச். விசஜசிறி, திரு. எல்.சக.சீ.எஸ். கஜநாயக்க, திரு.டி.எம்.எம்.பி. உலபன, திரு. பீ.ஆர். விசஜசிங்ஹ

சிசரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மசசன

சட்டவாக்க சசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க சசகவகள்) - திரு. சஜ.ஆர். கஜவீர ஆரச்சிசக

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திரு. எம்.சஜ. தபசரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); தசல்வி

என்.ஆர்.டபிள்யு. அபயவர்தன, திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. சக.ஆர்.சஹரத், திருமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி சக.சி.சக. பீாிஸ், திருமதி ஏ.சி.எப். நுஷ்ரத், திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.ஏ.சக.சி. உடதபால (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); திரு.சக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); ஜனாப் சஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. என்.என்.சவவல்வல (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.பீ. கமசக (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திருமதி ஆர்.ஏ.என்.டி. அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்), திருமதி டபிள்யு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

குழு அலுவலகம் II - திரு. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் –நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ரூக் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்)

(xxxviii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சி.பீ. சூாியப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); திரு. டி.ஆர்.எஸ். தபர்னாந்து, திரு. ஏ.எஸ். த சில்வா, திருமதி எம்.சக.எஸ்.டி. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி பி.சஜ. அசபசிங்க, திரு. ஆர்.சி. விஜயதிலக, (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.பி. சசனாரத்ன, திரு. வி.ஆர். சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.பி. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. ஈ.டி.சஜ. விக்கிரமசிங்க, திரு. டபிள்யு. டபிள்யு. என்.எஸ்.சி.பர்னாந்து, திரு. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜி.ஆர்.யு. கமசக, (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். கிசயாவனீ (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

ஆசலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஈ.ஏ.டி. தயா பந்துல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பி. தபசரரா (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்), திரு. பீ.டி.என். தபர்னாந்து (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்), தசல்வி ஆர்.எம்.டி.சக. பிாியதர்ஷனி (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

நூலகர் - திரு. பீ.எச்.என்.பிசரமசிறி

பிரதி நூலகர் - தசல்வி சக. ஏ.டி.ஆர். சசபாலிகா

உதவி நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட், தசல்வி சக.டி.எஸ். விசஜநாயக்க, திரு. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் தரம் I - திருமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன, திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபசரரா, திரு. எஸ். ஜயரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாயக்க

சிசரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் –தசல்வி ஜி.ஆர். அசயஷா தகாடகம, திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திருமதி ஆர்.என்.எச். விசஜதிலக,

திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அசபசகான், திருமதி சஜ.எஸ். அமுதகாட ஆரச்சி, திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்துல் ஜப்பார், திரு. சஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபசரரா, ஜனாப்

எம்.எஸ். தஸயின் பாஸில்

சிசரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. சக.எம். கிறிஸ்சதாபர், திருமதி ஐ.டி.எல். ரத்னசீலி, திரு. சக.டி.ஆர். பத்மசிறி,

திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திரு. சி.சஜ. கருணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திரு. ஜி.எப்.பி. சுசரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.சஜ. நிசங்க, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. ஜி.வி.எஸ். விசஜசிங்க, திரு. டபிள்யு.எம். ராஜபக்ஷ,

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மசக, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு.எஸ்.

ரசமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபசரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், திரு. ஜி. தஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திரு. ஈ.ஏ. அமரசசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திருமதி சக.எம்.பீ.ஜி.சக. சசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திருமதி ஏ.ஆர். திருக்குமார்.

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபசரரா முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. சி.சஜ. வில்சலாரஆரச்சி ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல் முகறகம வடிவகமப்பாளர் - முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிசரமச்சந்திர சிசரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - திரு. டி. பண்டித கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எஸ். கீகனசக இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குசர உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் - திருமதி பீ.என்.எச். திசசரா பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ஐ.சி.சக. ரணசிங்ஹ சிசரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. சஜ.எஸ். தகாலம்பசக, திருமதி சக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி, திருமதி

என்.என். தஹட்டிசக, திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.சக. அசபரத்ன, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிசரமசிறி, திரு. சக.பீ.பீ.எஸ். சராமவர்தன, திரு. சக.டி.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளசுல் அமீன்

சிசரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபசரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிசரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.சஜ. சசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 264

EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

THIRD SESSION

2018

(xli)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015)

A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluwihare, Ranjith (Matale) Aluwihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Thushara Indunil Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura)

B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) Bathiudeen, Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Monaragala)

C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa)

D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlii)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weerakumara(Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathie (Kegalle)

E Ekanayake, T.B. (Kurunegala)

F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List)

G

Gajadeera Vidhanearachchige Bans Chandrasiri (Matara) Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Piyasena (Galle) [ From 08th November, 2017] ] Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udayashantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Haleem, Mohamad Hashim Abdul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List)

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura) Ismail, Seeni Mohamed Mohamed (National List) [From 08th June, 2018]

(xliii)

J

Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sidney (Polonnaruwa) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha)

K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) [Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala)

L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) Lanza, Warnakulasooriya Antony Nimal (Gampaha)

M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mahroof, Mohamed Abdullah Mohamed (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Muhammad Ibrahim Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Moulana, Seyed Ali Zahir (Batticaloa) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya)

N

Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) [Resigned on 23rdth May, 2018] Nawinne, R.M.S.B. (Kurunegala) Nazeer, Ahamadulebbe Mohamadu (National List)[From 06th February, 2018] Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xliv)

P Paranawithana, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee)

R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Arjuna (Gampaha) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwatte, Lohan Evindra (Mahanuwara)

S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) [Resigned on 18th January, 2018] Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna) Senewiratne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015]

(xlv)

Senewiratne, W.D.J. (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Shihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List)

T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thigambaram, Palany (Nuwara Eliya) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List)

V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathy (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

Z

Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister and Minister of Finance and Economic Affairs-The Hon. Mahinda Rajapaksa

Minister of Transport and Civil Aviation- The Hon. Nimal Siripala De Silva

Minister of Foreign Affairs- The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama

Minister of Ports and Shipping- The Hon. Mahinda Samarasinghe

Minister of Cultural, Internal Affairs and Regional Development— The Hon. S.B.Nawinna

Minister of Agriculture- The Hon. Mahinda Amaraweera

Minister of Power and Renewable Energy- The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management- The Hon. Duminda Dissanayake

Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs- The Hon. Gamini Wijith

Wijayamuni Zoysa

Minister of Education and Higher Education - The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe

Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports- The Hon. Faiszer Musthapha

Minister of City Planning and Water Supply—The Hon. (Dr.)M. L.A.M.Hizbullah

Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine - The Hon. Chamal Rajapaksa

Minister of Highways and Road Development- The Hon. S.B.Dissanayake

Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development- The Hon. Arumugan

Thondaman

Minister of Public Administration, Home Affairs and Justice— The Hon. A.D.Susil Premajayantha

Minister of Megapolis and Western Development- The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Resettlement, Rehabilitation, Northern Development and Hindu Religious Affairs- The Hon. Douglas

Devananda Minister of Labour, Foreign Employment and Petroleum Resources Development—The Hon. Gamini Lokuge

Minister of International Trade and Investment Promotion—The Hon. Bandula Gunawardena

Minister of Post and Telecommunication—The Hon. C.B.Rathnayake

Minister of Industry and Commerce—The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena

Minister of Trade, Consumer, Co-operative Development and Christian Religious Affairs—The Hon. Johnston

Fernando Minister of Housing and Social Welfare—The Hon. Wimal Weerawansa

Minister of Plantation Industries—The Hon. S.M.Chandrasena

Minister of National Integration, Reconciliation and Official Languages—The Hon.Vasudeva Nanayakkara

Minister of Skills Development and Vocational Training—The Hon.Dayasiri Jayasekara

Minister of Buddhasasana and Religious Affairs—The Hon. Udaya Gammanpila

Minister of Tourism Development and Wild Life - The Hon. Wasantha Senanayake

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister]

(xlviii)

STATE MINISTERS

State Minister of National Unity and Co-existence and Muslim Religious Affairs– The Hon. A.H.M. Fowzie

Sate Minister of Youth , Women and Child Affairs –The Hon. Piyasena Gamage

State Minister of Finance—The Hon. Anura Priyadharshana Yapa

State Minister of Petroleum Resources Development—The Hon. (Mrs.)Pavithradevi Wanniarachchi

State Minister of Indigenous Medicine—The Hon. Salinda Dissanayake

State Minister of Defence - The Hon.Lakshman Seneviratne

State Minister of Higher Education and Higher Education – The Hon.Mohan Lal Grero

State Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports—The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama

State Minister of Environment—The Hon. Dunesh Gankanda

State Minister of Mass Media and Digital Infrastructure—The Hon. Keheliya Rambukwella

State Minister of Plantation Industries- The Vadivel Suresh

State Minister of International Trade and Investment Promotion—The Hon. Lakshman Wasantha Perera

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Tourism and Wild Life—The Hon. Aluthgamage Ananda Aluthgamage

Deputy Minister of Justice and Prison Reforms – The Hon. H.R.Sarathie Dushmantha

Deputy Minister of Cultural, Internal Affairs and Regional Development (North Western) - The Hon. R.D.Ashoka

Priyantha Deputy Minister of Housing and Urban Development – The Hon. Indika Bandaranayake

Deputy Minister of Resettlement, Rehabilitation and Northern Development - The Hon. K. Kader Masthan

Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage

Deputy Minister of Agriculture—The Hon. Angajan Ramanathan

Deputy Minister of Regional Development—The Hon. S.Viyalanderan

(xlix)

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon.

(Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran.

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development

The Hon. Harshana Rajakaruna(Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon.Edward Gunasekara, The

Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam,, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Mayantha Yaswanth Dissanayake (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ajith P. Perera,

The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Ajith P. Perera,

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe, Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Sriyani

Wijewickrama, The Hon. Edward Gunasekara,The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. Aravindh Kumar, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh(Chairman),The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon.

Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon.Sirira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahuman, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

(l)

Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman),,The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Buddhika Pathirana,The

Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan, Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon. Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa(Chairman), Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The

Hon.Edward Gunasekara, The The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Tharanath Basnayaka,The Hon. Mavai S. Senathirajah, , The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands

The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. J.C.Alawathuwala, The Hon.Faizal

Cassim, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, , The Hon. Ishak Rahuman, The Hon.Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail, Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media

The Hon.Ajith Mannapperuma(Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The

Hon.Karunarathna Paranavithana, The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake(Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.

Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon. Velu Kumar, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, , The Hon.Nishantha

Muthuhettigamage, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. Lakshman Wasantha Perera,The Hon.S.C. Mutukumarana, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Hesha Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath.

(li)

Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage,(Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.

(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.(Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.M.S. Thowfeek, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Sujith Sanjaya Perera Chairman), The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.Faizal Cassim, The

Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Piyankara Jayaratne, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran,, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The

Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjith Aluwihare, The Hon.

Dunesh Gankanda, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera,

(lii)

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to

Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto

The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. J. C. Alawathuwala,

The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development

The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan,

The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. Buddika Pathirana,The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the

Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises

The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. Nalin Bandara Jayamaha,

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan. Select Committee to Study and Report to Parliament its Recommendations to Ensure Communal and Religious

Harmony in Sri Lanka The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri , The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Thalatha Atukorale, The Hon. D.M.Swaminathan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. A.H.M.Fowzie, The Hon. V.S.Radhakrishnan, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D.Susil Premajayantha, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. C.B.Rathnayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. M.A.Sumanthiran

(liii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon J.M.Ananada Kumarasiri

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. H.R.de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS -

Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr.M.R.D.T.Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. N.S.K.Waidyaratne

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mr. Anil Hewawasam, Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal

Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D.Gunarathna(Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr.

P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), ); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs.

T.W.A. Jayaratne, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil

Shantha, Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Miss. S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.Kumari SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. M.M. Halimdeen , Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr.S.M.A.K.Karunaratne BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr.E.K.K.P.Pushpalal

SENIOR DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(liv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss D.J.V. Amarasinghe,

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. R.L.M. Kumarasiri

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N.

Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mr. M.S.M. Linnas, Mrs. P.D. Gunawathie

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage

Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva.

HANSARD REPORTERS – Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani,

Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mr.K.M.D.Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A.Jesmina

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I.

Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari, Miss. M.B.T.N.Priyadarshani

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer);

Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officer); Mrs. I.K. Samarasekera, Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr.W.K.D.S.Kumarasiri (Assistant Principal Officers); Mrs. T.P.de Costa, Miss. L.D.H.Molligoda (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal

Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE— Mr.W.K D. C.Withana (Assistant Director—Administration)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H.Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake,Mr. P.A.S. Lalith

Kumara

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) -

(lv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo,

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGER- Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS -Mr. W.S.S.Perera, Mr.J.A.N.S.Perera, Mer.K.A.D.A.Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr.

L.P. Perera

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna,Mr. K.N. Basnayake,

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri,

Mr.M.G.M.Dayarathna, Mrs.S.C.Renuka,, Mr.M.K.N.Daminda, Mr. M.G.U.Jayasiri, Mr.P.S.N.Muthukumarana, Mr.K.S.Sumanaweera, Mr.K.P.S.Wajirapani, Mr. S.A.N.Senadhira, Mt.T.P.Danthanarayana

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr.G.A.Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

SENIOR LEADING COOKS - Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.D.A.A.Kumarasiri, Mr.H.Wijesiri,

Mr.L.K.C.S.Gajanayake, Mr. D.M.M.B.Upasena, Mr.P.R.Wijesinghe

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER—Mr. M.M.Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H.

Kumarasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); , Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr.S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mr.K.P.Chandana

(Deputy Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage

(Deputy Principal Officer); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis,(Assistant Principal Officers); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mr. D.R.S. Fernando, Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke(Assistant Principal Officers); Mr. M.R.B. Senaratne, Mr.V.R.Sampath (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala,

(Principal Officer); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mrs. G.R.U.Gamage (Assistant Principal Officer); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE— Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera ( Principal

Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

(lvi)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. W.A. Gunarathna, Mr.H.A.S.S.Perera, Mr.S.Jayarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S.

Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. M.S. Zain Fazil

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A.

Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa.

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka, Mrs.A.R.Thirukumar

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U.Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

SENIOR WEB EDITOR (Sinhala / English) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER– Mrs.I.C.K.Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D.

Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri,Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali , Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2018 ෙනʣවැȼබə 14වන බදාදා 2018 நவம்பர் 14, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 14th November, 2018 —————————

ț. භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m. HON. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱ වාරය අවසǦ ûɝම සහ පාəɣෙȼǦƱව කැඳɫම සඳහා ɭ ȝකාශන ûයɫම.

[ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ Șයෙසේන ගමෙĘ මහතා ආƜƍ පúෂෙɏ ʆට ɪɞǊධ පාəශ්වයට ęෙɏය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக அவர்கள் அரச தரப்பிᾢᾞந்ᾐ எதிர்த் தரப்பிற்குச் ெசன்றார்.]

[At this stage the Hon. Piyasena Gamage crossed from the Government to the Opposition Benches.]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද ɚස්ɫȼ කටɒƱ කර ෙගන යǦන අවස්ථාව ෙදǦන.

අනƱɞව පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමා ɪʆǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ පහත සඳහǦ ȝකාශන ûයවන ලǏ.

அதன்பிறகு, பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் அதிᾜத்தம சனாதிபதி அவர்களின் பின்வᾞம் பிரகடனங்கைள வாசித்தார்.

Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following Proclamations of His Excellency the PRESIDENT.

ǧල වාəතාව ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජ ය අටවන පාəɣ ෙȼǦ Ʊව - ƱǦවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம் - ᾚன்றாவᾐ கூட்டத் ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA EIGHTH PARLIAMENT - THIRD SESSION

264 වන කාƜඩය ெதாகுதி 264 VOLUME 264

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱ වාරය අවසǦ ûɝම பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ நிᾠத்தம் PROROGATION OF PARLIAMENT

පාəɣෙȼǦƱව කැඳɫම பாராᾦமன்றத்ைதக் கூட்ᾌதல் SUMMONING OF PARLIAMENT

3 4

2018 ෙනʣවැȼබə 14

[ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා ආƜƍ පúෂෙɏ ʆට ɪɞǊධ පාəශ්වයට ęෙɏය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார அவர்கள் அரச தரப்பிᾢᾞந்ᾐ எதிர்த் தரப்பிற்குச் ெசன்றார்.]

[At this stage the Hon. Manusha Nanayakkara crossed from the Government to the Opposition Benches.]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! - [Interruption.] ගɞ Șයංකර ජයරƮන මǦƶƱමා ෙȼ කටɒƱ කර ෙගන යǦන සහෙයʤගය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලාට අවස්ථාව ලැෙබනවා ෙǦ.

ගɞ මǦƶවɞǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ රෙŸƮ, ȿʚ ෙලʤකෙɏƮ අවධානය අප පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ෙයʣȿ ɫ ඇƯ බැɪǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ෙගʥරවයƮ, සෑම මǦƶවරෙයකුෙĘම ෙගʥරවය සහ අȴමානයƮ ʈɚෙකන අɒɜǦ අද දවෙසේ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කටɒƱ පවƮවාෙගන යාමට ඔබ ʆයɥෙදනාෙĘම සහෙයʤගය මම ඉතාම කɞණාෙවǦ අෙȗúෂා කරȽ. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය பயங்கரவாத எதிர்ப்ᾗ சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ COUNTER TERRORISM BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 121(1) ව්‍යවස්ථාව අǩව, ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය හȿෙɩ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය දැǦɫමට කැමැƮෙතȽ.

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 123(1) ව්‍යවස්ථාවට අǩව, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ 4 (අ), 4 (ආ) සහ 68(5) වගǦƯය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 3වන ව්‍යවස්ථාවට අනǩකූල වන බැɪǦ සහ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 93(3) වගǦƯය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 3 සහ 4වන ව්‍යවස්ථාවǦට අනǩකූල වන බැɪǦ සහ එයට පúෂව ෙදන ලද ඡǦද සංඛ්‍යාව (ෙනʣපැȽƝ මǦƶවɞǦද ඇƱʚව) ȿʚ මǦƶ සංඛ්‍යාෙවǦ ƱෙනǦ ෙදකකට අƍ ෙනʣෙɩ නȼ ද ජනමත ɪචාරණයකǏ එය ජනතාව ɪʆǦ අǩමතෙකʣට ඇƮනȼ ද පමණú එය ǨƯය බවට පƮෙවන බවට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ ưරණයෙකʣට ඇත. එෙසේ ɬවƮ එü වගǦƯ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ ෙයʤජනා කර ඇƯ පɜǎ සංෙශʤධනය කළෙහʣƮ එම අනǩකූලභාවය ඉවƮෙවǩ ඇƯ බවට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ ȝකාශ කර ඇත. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය තවǐරටƮ ưරණය කර ඇƮෙƮ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ අෙනකුƮ වගǦƯ සරල බʑතරෙයǦ සȼමත කළ හැû බවɐ.

ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය අද ǎන කාəය සටහǦ දැúෙවන ǧල වාəතාෙɩ ȿǖණය කළ ɒƱ යැɐ මම ǧෙයʤග කරȽ.

5 6

පාəɣෙȼǦƱව

ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

7 8

2018 ෙනʣවැȼබə 14

9 10

පාəɣෙȼǦƱව

11 12

2018 ෙනʣවැȼබə 14

13 14

පාəɣෙȼǦƱව

15 16

2018 ෙනʣවැȼබə 14

17 18

පාəɣෙȼǦƱව

19 20

2018 ෙනʣවැȼබə 14

II කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 79 ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, 2018 ෙනʣවැȼබə පළȿවැǧ ǎන ම' ɪʆǦ, “ȿදɢ” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ සහƯකය සටහǦ කරන ලද බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran? ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I would like to draw your attention, Hon. Speaker, to Standing Order No. 135 and I am moving that the Standing Orders be suspended for today’s Sitting. As you can see, if this is moved by somebody other than a Minister of the Cabinet of Ministers, it shall be decided by a Division in the House. So, as I move that the Standing Orders be suspended for the day, I also move that the Hon. Speaker be pleased to present my Motion for the suspension of Standing Orders for a Division of the House to be voted upon.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - (மாநகரங்கள் மற்ᾠம் ேமற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - (Minister of Megapolis and Western Development and Leader of the House of Parliament) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මැƯƱමා කථා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] - Order, please! ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Hon. Speaker, I second the Hon. Sumanthiran’s proposal. -[Interruption.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන. -[ෙඝʤෂා ûɝȼ]- ගɞ සභානායකƱමා. -[ෙඝʤෂා ûɝȼ]- ෙපʣƊඩú ඉǦන. I did not see him. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායක හැŹයට ගɞ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව ෙවǩෙවǩƮ, අෙȗ මǦƶ කƜඩායම ෙවǩෙවǩƮ පාəɣෙȼǦƱව -[ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. Order, please! Let him speak. කථා කරǦන අවසථාව ෙදǦන, please. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɪʆǦ සභාෙɩ මǦƶවɞ අතට පƮ කරන ලද න්‍යාය පƴෙɏ ƯෙබǦෙǦ, අද ǧෙɩදන ûයɫෙමǦ පʈ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවɐ. -[ෙඝʤෂා ûɝȼ]- මම Ⱦළඟ ǎනයට පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱයැɐ ෙයʤජනා කරනවා.

21 22

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ෙȼක සභාෙɩ,-[බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවɞǧ, -[ෙඝʤෂා ûɝȼ]- ෙපʣƊඩú ඉǦන. Let me speak, please. අද ɪෙශේෂ අවස්ථාවú. ෙȼ ưරණ මම ගǦෙǦ නැහැ. මම සභාෙɩ අǩමැƯය අරෙගන ඒ ưරණය ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරලා අවසǦ ද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙවනƮ ȝකාශයǦ ûɝමට මƮෙතǦ,- ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩවɐ ȘʏŻවලා ƯෙබǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱව මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙගǦ සමǦɪත - [ෙඝʤෂා ûɝȼ]- ෙපʣƊඩú සවǦ ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, එƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපටƮ ȚʚවǦ කෑ ගහǦන. කෑ ගහǦන ඕනෑ නȼ කෑ ගහȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතා පැහැǎɣව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග පැȽෙණǦෙǦ. ඒ ǧසා ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කරǦන බැහැ. ඔබƱමාටƮ බැහැ, ûʆම මǦƶවරෙයකුටƮ බැහැ, පාəɣෙȼǦƱවටƮ බැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ඉතා පැහැǎɣව අද ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝකාශනය ûයɫෙමǦ පʈ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව න්‍යාය පƴෙɏ ෙවන ûʆǐ කටɒƮතú අද ǎනට ෙයʣදා ෙනʣමැƯ ෙහɐǦ අȘ පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඔබƱමාට ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ අȘ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ, ෙවන ûʆම කටɒƮතú සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට අවưəණ ෙවǦනට ûʆම බලයú අද ǎනෙɏ ෙනʣමැƯ බව ඔබƱමාට අȘ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȽǦ ȝකාශ කරන අතර - ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Divide! ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) -අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ ûයǦන ඕනෑ, දැනට කථානායකƱමාට ෙවන ෙයʤජනාවú ɣĐතව භාර ගත හැû වǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ɫෙමǦ පʈ ඔබƱමා ɪʆǦ කථානායක ෙලස කɢ තබන ලද

පාəɣෙȼǦƱ සැʆවාරය ආරȼභ ûɝෙමǦ පʈව පමණú බව. එෙහම නැƯව හǎʆෙɏ ෙගෙනන ûʆම ෙයʤජනාවú පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට පටහැǧɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] හɜ, හɜ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අǩව පැහැǎɣ ෙවනවා, ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනාව දැǦ නැƯ බව. [බාධා ûɝමú] ඔෙහʣම ඉǦන. ෙȼ දැǦ තමɐ ɣĐත ෙදයú ඔබƱමාෙĘ අතට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. -[ෙඝʤෂා ûɝȼ]- ෙපʣƊඩú ඉǦන ඉƯǦ කෑ ගහǦෙǦ නැƯව. එක සැරයú ෙනʣෙවɐ වරǊදා ගƮෙƮ. This is my submission. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Have you finished? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No. Now it is very clear that there is no Resolution that the Hon. Sumanthiran has moved or the Hon. Vijitha Herath or the Hon. Anura Dissanayake has seconded. There is no Motion at the moment. There is no Motion that they have moved. -[Interruption.] ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have moved- [Interruption.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Wait. Let him finish. -[Interruption.]

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, you cannot. Because it is only now - the error of not handing over the Motion was accepted by the Hon. Vijitha Herath. -[Interruption.] He accepted that there is no Motion and he walked up to the Chair only now to hand over the Motion. This can only be taken up on another day of Parliamentary Sitting. That is how it is done. - [Uproar.] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

23 24

2018 ෙනʣවැȼබə 14

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා.

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා ɪʆǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව තමɐ ස්ථාවර ǧෙයʤග යȼ ȝමාණයú අƮʏŻɫම සඳහා ෙයʤජනාව. අප ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහෙɢකȼƱමාට දැǦ ලබා ǐǦ ෙයʤජනාව තමɐ, ෙȼ ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ පාලනයට එෙරʏව ɪශ්වාස භංගෙɏ ෙයʤජනාව. ඒ, ෙයʤජනා ෙදකú. [බාධා ûɝȼ] එකú ෙනʣෙවɐ, ෙයʤජනා ෙදකú. එම ǧසා ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻɫම Șʘබඳ ෙයʤජනාවට ඔබƱමා ඉස්ෙසɢලාම ඡǦදය ɪමසǦන. අනƱɞව ඒ ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻɫම මත පදනȼව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ඉǎɜයට යǦනට ȚʚවǦ. අȘ ඒ Șʘබඳව ɪවාදය පවƮවȿ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ෙමම ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ ෙදපාəශ්වෙɏම අදහස් ȝකාශ කළා. Order, please! ෙමම ෙයʤජනාවට අදාළව දැǩȼǏȼ Șʘබඳව, ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻɫම Șʘබඳ ෙයʤජනාවට සභාව එකඟද? [බාධා ûɝȼ] සභාව එකඟද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බʑතරයú එකඟɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have given you the Floor once. - [Interruption.] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (ǧවාස හා සමාජ ʈබසාධන අමාත්‍ය) மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச (ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர் ) The Hon. Wimal Weerawansa (Minister of Housing and Social Welfare) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? බʑතරයú එකඟද?

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ] ගණǦ කරǦන, ගණǦ කරǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] Do you want a Division? [Uproar.] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼȝදායú Ưෙබනවා, හැමදාම ʆǊධෙවļච. යȼ ෙකෙනකුට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú භාර ෙදǦන ඕනෑ නȼ ඒ ෙයʤජනාව භාර Ǐලා ǧයȽත කාලයකට පʈවɐ තȿǦනාǦෙසේ ඒ ෙයʤජනාව න්‍යාය Țස්තකයට ෙĘǦනට ඕනෑ. න්‍යාය Țස්තකයට ඒ ෙයʤජනාව ෙගනාවාට පʈව තමɐ ɪවාද කරලා ඡǦද ɪමʇමú කරǦෙǦ. එෙහම නැƯව, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාව දවෙසේම ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවලා ɪවාදයට අරෙගන ඡǦද ɪමʇම කරන Āමයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏම නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ පúෂĞාʐව ෙȼ සභාෙɩ සȼȝදාය උɢලංඝනය කරලා, ǨƯයට පටහැǧවɐ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන යǦනට උƮසාහ කරǦෙǦ. රǧɢ ɪĀමʆංහෙĘ ඔෙඩʣúකු කුúෙකʤ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-රƱ අɣ පැටɬ Źක- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the House decide. I will let the House decide.- [Uproar.] Quorum Bell එක නාද කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඡǦද ගණǦ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගණǦ කරනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] පළȿෙවǧ ෙȗʘය?[ෙඝʤෂා ûɝȼ] Let the House decide. I am taking a Vote. දැǦ අȘ ඡǦදයú- [බාධා ûɝȼ] ෙȼක ගǦනවාද, නැǊද ûයලා ෙȼ සභාව ưරණය කරǦන; එļචරɐ. මට ưරණයú ෙදǦනට බැහැ, සභාව ưරණය කරǦන. I go by that decision.

[ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ඡǦදය ගǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවනවාද, නැǊද ûයලා ඡǦදයú ගǦන, වහාම. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ ෙයʤජනාවට සභාව එකඟද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

25 26

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එෙහම ගǦන බැහැ, එෙහම ගǦන බැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɬද ɪɞǊධ? [බාධා ûɝȼ] Okay. [බාධා ûɝȼ] "Ayes" have it. බʑතරයú එකඟɐ. බʑතරයú එකඟ ǧසා අȘ ෙȼ ෙයʤජනාව ගǦනවා. Please go ahead. -[Uproar.] ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] වාƋෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ කැȪනŸ මƜඩලය සහ ආƜƍව ෙකෙරʏ ɪශ්වාස භංගƮවය பிரதம அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ உட்பட அைமச்சரைவ மற்ᾠம் அரசாங்கத்தின் மீᾐ நம்பிக்ைகயின்ைம NO CONFIDENCE IN PRIME MINISTER HON. MAHINDA RAJAPAKSA, THE CABINET AND THE GOVERNMENT

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻɫම සඳහා සභාව එකඟ බැɪǦ මම ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ෙමම ගɞ සභාව,

1. අƯගɞ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ȝකාශයට පƮ කළ 2018 ඔúෙතʤබə 26 වන ǎන හා අංක 2094/43, 2094/43 A සහ 2094/44 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදන සහ එʏ සඳහǦ ǧෙයʤගයǦ සහ පƮûɝȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧ වන බවƮ, ǨƯය ඉǎɜෙɏ ɶන්‍ය සහ බල රʏත බවƮ, ǨƯය ඉǎɜෙɏ ûʆǐ බලයú ෙහʤ වලංěභාවයú ෙනʣමැƯ බවƮ,

2. ඉහත සඳහǦ ෙහේƱ ǧසා 2018 ඔúෙතʤබə 26 වන දා ෙහʤ ඉǦ පʈව ෙහʤ පƮ කළ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මහතා හා කැȪනŸ මƜඩලය හා එෙලස පƮ කරන ලǊදා ɭ ආƜƍව ෙකෙරʏ ûʆǐ ɪශ්වාසයú ෙනʣමැƯ බවƮ ෙයʤජනා කර ʆź." ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මැƯƱමා.

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ɪʆǦ ෙගන එන ලද ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව මම ස්ǂර කරǩ ලබනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාƋෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]වාƋෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] [ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ මǦƶවɞ Șɜසú සභා ගəභය මැදට පැȽණ ෙඝʤෂා කරǦනට ɭහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் அரசாங்கத் தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷெமᾨப்பினார்கள்.]

[At this stage, some Members of the Government walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව ưරණය කෙළේ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] සභාව ưරණය කෙළේ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ȝජාතǦƴවාǏව ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳාගǦන අවස්ථාව ෙදǦන. සභාෙɩ බʑතර ưරණයú අǩවɐ මම ෙȼ ưරණය ǐǦෙǦ. ෙමය මෙĘ ưරණයú ෙනʣෙවɐ. සභාෙɩ බʑතරයú ෙමම ෙයʤජනාව අǩමත කළා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] සභාෙɩ බʑතරයú ෙමය අǩමත කළා. මට එය ෙවනස් කරǦන බැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව මට බලතල Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ගැන ưරණයú ගǦන ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අȘ ඡǦදයú ගǦනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] බʑතර මතය, ඒ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙයʤජනාෙɩ ෙකʣȘයú ෙදǦන ȚʚවǦද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයʤජනාෙɩ ෙකʣȘයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙයʤජනාෙɩ ෙකʣȘයú ෙදǦන ȚʚවǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙයʤජනාව ûෙයɩවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ȚʚවǦ නȼ ෙයʤජනාෙɩ ෙකʣȘයú ලබා ෙදǦන. ෙකʣȘයú මම ෙදǦනȼ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] මǦƶවɞ ęʏɢලා වාƋෙවǦන.

Order, please! කɞණාකරලා ęʏɢලා වාƋෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකʤ, ෙසංෙකʤලය? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼවාට තමɐ ෙහණ ගහනවා ûයලා ûයǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ǧකȼ ෙනʣෙවɐ, ෙȼවාට තමɐ ෙහණ ගහනවා ûයලා ûයǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ෙයʤජනාවට සභාව එකඟ ද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ ෙයʤජනාවට ɪɞǊධ අය ඉǦනවාද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ ෙයʤජනාවට ɪɞǊධ අය ඉǦනවාද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ආසනයට

27 28

2018 ෙනʣවැȼබə 14

ęʏɢලා කථා කරǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙසංෙකʤලය ෙමතැන Ưෙබනවා. ෙසංෙකʤලය Ưෙබනවා. මට බලය Ưෙබනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] මම ෙසංෙකʤලය ȘʘගǦනවා. ඒ වාෙĘම මට බලතල Ưෙබනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ස්ථාවර ǧෙයʤගය 143 යටෙƮ මට බලතල Ưෙබනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඒ අǩවɐ මම කථා කරǦෙǦ. ෙȼ ෙයʤජනාව, ȘʘගƮතා. සභාව එකඟ ද, නැǊද, එļචරɐ මම අහǦෙǦ. We will take a vote. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] We will take a vote. හැබැɐ, මට ඡǦදයú කරǦන ǐǦෙǦ නැƮනȼ, I have to make a decision on "Ayes". සභාව,- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙබǐȼ ʇǩව නාද කරǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Divide by name. ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) සභාව කɢ දමǦන. ෙසංෙකʤලය ෙකʤ? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ලŎජɐ, ලŎජɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ෙȼ සභාෙɩ ඡǦදය ලබාගැǨෙȼ අවස්ථාව ෙදනවාද? ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ෙසංෙකʤලය Ưෙබනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I recognize the "Senkolaya"; ෙසංෙකʤලය Ưෙබන බව මම ȘʘගǦනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඡǦදය ගǦන අවස්ථාවú ෙදනවාද? නැƮනȼ මට මǦƶවɞǦෙĘ හඬ අǩව ưරණයú ෙදǦන ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලා වාƋ ɬෙƜ නැƮනȼ මǦƶවɞǦෙĘ හඬ අǩව මට ưරණයú ෙදǦන ෙවනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙමම ෙයʤජනාවට පúෂව? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමම ෙයʤජනාවට ɪපúෂව? [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

මǦƶවɞǦෙĘ ''හඬ'' අǩව දැනට පƮ කර ඇƯ ආƜƍවට බʑතරයú,- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Divide, by name! ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, by name ගǧȿ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඡǦදය ෙදǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අȘ මහජන මතයට කǦෙදǦන ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලŎජɐ, ලŎජɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලŎජා ෙවǦන ෙදයú නැහැ, මහජන මතයට කǦෙදǦන ඕනෑ. මම ෙනʣෙවɐ, මහ ජනයා ưරණය කරɐ. කරǦන ෙදයú නැහැ, මහජන මතයට -[ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා කැමැƯ නȼ by name ඡǦදයú ගǦන, මම ඒක ȘʘගǦනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඡǦදයú ɪමසǦන ඔබƱමǦලා මට අවස්ථාව ෙදǦෙǦ නැƮනȼ, ''හඬ'' අǩව මට ưරණයú ෙදǦන ෙවනවා. ඒකට අවස්ථාව ෙදǦන එපා. ''හඬ'' අǩව ưරණයú ෙදǦන අවස්ථාවú ෙදǦන එපා. වැදගƮ මǦƶවɞ ɪǝයට හැʆෙරǦන. බʑතර මතය අǩවɐ මම āයා කරǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] මම අවසාන වතාවට ûයනවා, ෙȼ ඡǦදය ''හඬ'' අǩව ගǦනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ඒ අǩව දැනට පƮ කර ඇƯ ආƜƍවට බʑතරයú ෙනʣමැƯ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරනවා. There is no majority for them. - [Uproar.] The Motion is carried. [Uproar.] -

පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ෙවǦෙǦ 21වැǧදාද, නැƮනȼ ෙහටද? ưරණය කරǦන. පාəɣ ෙȼǦƱව නැවත ɚස්ෙවǦෙǦ කවදාද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙහට. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට උෙǊ 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ෙවනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව ț.භා. 10.26 ට 2018 ෙනʣවැȼබə මස 15 වන ȯහස්පƯǦදා ț.භා. 10.00 වනෙතú කɢ ęෙɏය. இதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், ᾙ.ப.10.26 மணிக்கு, 2018 நவம்பர் 15, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 10.26 a.m., until 10.00 a.m. on Thursday, 15th November, 2018.

29 30

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5 ûɞළපන මාවෙƮ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත කළ හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, Kirulapone Avenue, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.