190 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය

ெதாகுதி 190 - இல. 3 Volume 190 - No. 3

2010 ජුලි 01 වන බහස්පතින්දා

2010 ᾝைல 01, வியாழக்கிழைம

Thursday, 01st July, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ශී ලංකාෙව් සැමට ෙසත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

තිෙදොර - තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි ඔරියන්ටඩ් රිසර්ච් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී ෙද්ශමානɕ රවින්ද වනිගෙසේකර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Sri Lanka Semata Setha Foundation (Incorporation) Bill – [Hon. R.M.R.Ranjith Madduma Bandara] – Read the First time Thidora-Theatre Institute for Disability (Incorporation) Bill – [Hon. Sunil Handunnetti] – Read the First time Deshamanya Ravindra Wanigasekara Foundation (Incorporation) Bill – [Hon. Dayasiri Jayasekara] - Read the

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: இலங்ைக ெசமட்ட ெசத மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ அங்கᾪனர்கᾦக்கான ஆேலாசைன உதவிகைளᾜம் வழங்குவதற்கான திெதாரா திேயட்டர் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ேதசமான்ய ரᾪந்திர வணிகேசகர ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

රාජɕ ෙසේවක සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී ශී ලංකා ආර්ථික විදɕා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2010 – [ෙදවන ෙවන් කළ දිනය] : ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: අධිකරණ ක්ෙෂේතයට එල්ල වන බලපෑම් ඳවීම දීමථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා ඡන්දෙයන්

ෙතෝරා පත් කිරීම

அரச ஊழியர் அபிவிᾞத்திக் கூட்ᾌத்தாபனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைகப் ெபாᾞளியற் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2010: [ஒᾐக்கப்பட்ட இரண்டாம் நாள்] இரண்டாம் மதிப்ᾗ Ð விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: நீதித்ᾐைற மீதான அᾨத்தம் த்ைதக் கூட்ᾌவᾐ பற்றிய ேமன்ைமதங்கிய சனாதிபதியினᾐ பிரகடனம் சபாநாயகர் அவர்கள் ெதாிᾫ சத்திய அல்லᾐ உᾠதிப்பிரமாணங்கள்

First time The State Employees’ Development Finance Corporation (Incorporation) Bill – [Hon. Neranjan Wickramasinghe] – Read the First time Sri Lanka Economic Association (Incorporation) Bill – [Hon. J.R.P.Sooriyapperuma] – Read the First time

APPROPRATION BILL, 2010 [Second Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned

ADJOURNMENT MOTION: Influence on Judiciary CLAMATION OF HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT SUMMONIG

2010 ජුලි 01

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2010 ජුලි 01 වන බහස්පතින්දා 2010 ᾝைல 01, வியாழக்கிழைம Thursday, 01st July, 2010 ———————— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154 (6) වැනි වɕවස්ථාව පකාර 2008 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් IV, V, VI, VII සහ VIII වැනි ෙකොටස්, ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් VII සහ VIII වැනි ෙකොටස්, තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් II සහ III වැනි ෙකොටස්, හතරවැනි කාණ්ඩෙය් IV සහ V වැනි ෙකොටස්, පස්වැනි කාණ්ඩෙය් III, IV, V, VI, සහ VII වැනි ෙකොටස් සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI සහ XII වැනි ෙකොටස් ඉදිරිපත් කරමි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "විගණකාධිපති වාර්තාෙව් එකී කාණ්ඩවල එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2010. [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ෙහේන් ෙගොවීන් திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: ேசைன விவசாயிகள் TISSAMAHARAMA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: CHENA CULTIVATORS 0002/'10 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පරිසර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ කිරින්ද-යාල සිට රන්මිණිතැන්න ගම්මානය දක්වා අක්කර 7,000ක භූමි භාගයක් තුළ වසර 40කට අධික කාලයක සිට ෙගොවි පවුල් 4,500 - 6,000 අතර පමාණයක් ෙහේන් ෙගොවිතැනින් තම ජීවිකාව රැක ගන්නා බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම අසරණ ෙහේන් ෙගොවීන්ෙග් ෙගොවි බිම් ඔවුන්ට අහිමි කිරීෙම් සැලැස්මක් ති ෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් එම උත්සාහය වහා නතර කරන්නට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම ෙගොවි බිම් නිරන්තරෙයන් වල් අලින්ෙග් හානියට ෙගොදුරු වන්ෙන් ද;

(ii) එෙසේ නම් ෙමම හානි මගහරවා ගැනීමට ගන්නා වූ කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(iii) ෙමම ෙගොවි බිම් සඳහා ජලය, විදුලිය, මං මාවත් ආදී යටිතල පහසුකම් ලබා දී ෙගොවි බිම් ෙලස සංවර්ධනය කර එම ෙගොවි බිම්වල අයිතිය ෙගොවීන්ට ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

339 340

පාර්ලිෙම්න්තුව

சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾔள் கிாிந்த யால ெதாடக்கம் றண்மினிெதன்ன கிராமம் வைர 7000 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் 40 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக, 4500 ெதாடக்கம் 6000 இைடப்பட்ட விவசாயக் குᾌம்பங்கள் ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைக ᾚலம் தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைதப் ேபணிவᾞகின்றார்கெளன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) நிர்க்கதியான அந்த ேசைன விவசாயிகளின் விவசாய நிலங்கைள அவர்கᾦக்கு இழக்கச் ெசய்கின்ற திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா,

(ii) அவ்வாறாயின் அந்த ᾙயற்சிைய உடனᾊயாக தᾌத்ᾐ நிᾠத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) இந்த விவசாய நிலங்கள் எப்ேபாᾐம் காட்ᾌ யாைனகளினால் பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்கப்பᾌகின்றனவா,

(ii) அவ்வாறாயின் இந்தப் பாதிப்ᾗகைளத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ,

(iii) ேமற்பᾊ நிலங்கᾦக்கான நீர், மின்சாரம், பாைதகள் ஆகிய அᾊப்பைட வசதிகைள வழங்கி விவசாயக் காணிகளாக அவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ, அவற்றின் உாிைமைய விவசாயிகᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Is he aware of the fact that 4500 to 6000 farmer families have made chena cultivation their livelihood for well over 40 years in an extent of 7000 acres from Kirinda-Yala to Ranminitenna village in the Tissamaharama Divisional Secretary's Division in the Hambantota District?

(b) Will he inform this House whether -

(i) there is a plan to dispose those helpless farmers of their farm lands; and

(ii) steps would be taken forthwith to terminate such an attempt, if there is one?

(c) Will he state -

(i) whether those farm lands are constantly destroyed by wild elephants;

(ii) if so, the courses of action to be taken to prevent such destructions;

(iii) whether steps would be taken to develop those farm lands with the provision of infrastructure facilities such as water, electricity and roads and confer the ownership of those lands to the farmers?

(d) If not, why?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ කිරින්ද - යාල සිට රන්මිණිතැන්න ගම්මානය දක්වා පෙද්ශෙය් පාරම්පරික ෙහේන් ෙගොවීන් පිරිසක් ඇති බව හඳුනා ෙගන ඇති අතර එම ෙගොවීන්ට සහන සැලසීම සඳහා පරිසර අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙග් අංක 02/06/04/03/FD-GEN හා 2009.08.19 දිනැති ලිපිය මඟින් ෙහේන් ෙගොවිතැන් සඳහා සුදුසු ස්ථානවලට වාර්ෂික බලපතයක් මඟින් ෙගොවිතැන් කිරීමට අවසර ලබා දීමට තීරණය කර ඇත.

(ආ) (i) එවැනි සැලැස්මක් ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) 2010.04.30 දින නිකුත් වූ අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය අනුව අමාතɕාංශවල විෂයයන් ෙවනස් වීම මත ෙමම විෂයය පරිසර අමාතɕාංශයට අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා. මා සතුටු වනවා ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අදාළ ලිපිෙගොනුවක් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත කරන්නටත්, එහි පිටපතක් මට ලබා ෙදන්නටත් ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගාමීය අධɕාපන සංවර්ධන ඇකඩමිය : විස්තර

கிராமிய கல்வி அபிவிᾞத்தி நிைலயம்: விபரம் RURAL EDUCATION DEVELOPMENT ACADEMY : DETAILS 0024/'10 03. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) පාසල් සිසුන් සඳහා ඉංගීසි, ෙදමළ හා ජපන් භාෂා ඉගැන්වීමට "ගාමීය අධɕාපන සංවර්ධන ඇකඩමිය" නම් වූ ආයතනයක් දකුණු පළාත ඇතුළු පළාත් කිහිපයක කියාත්මක වන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

341 342

2010 ජුලි 01

(ආ) (i) දකුණු පළාත තුළ ඉහත වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන පාසල් කවෙර්ද;

(ii) එම වɕාපෘතිය කියාත්මක වන අෙනකුත් පළාත් සහ පාසල් කවෙර්ද;

(iii) එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ෙහෝ පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශවලින් එම ආයතනයට අනුමතිය ලබා දී තිෙබ්ද;

(iv) ඒ කවර දිනයන් හි දී, කවුරුන් විසින් කවර ෙකොන්ෙද්සි යටෙත්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්ව න්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත වɕාපෘතිය ය ටෙත් සිසුන්ෙගන් මුදල් අය කරන්ෙන් නම් එක් සිසුෙවකුෙගන් අය කරන මුදල ෙකොපමණද;

(ii) අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙහෝ රජෙය් ෙවනත් ආයතනයක් විසින් ඊට අනුමතිය ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு ஆங்கிலம், தமிழ் மற்ᾠம் ஜப்பான் ெமாழிகைள கற்பிப்பதற்காக “கிராமிய கல்வி அபிவிᾞத்தி நிைலயம்” எᾔம் நிᾠவனெமான்ᾠ ெதன் மாகாணம் உட்பட பல மாகாணங்களில் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா ?

(ஆ) (i) ஆெமனில், ேமற்பᾊ பாடசாைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ஏைனய மாகாணங்கᾦம் சம்பந்தப்பட்ட பாடசாைலகᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) அதற்காக கல்வி அைமச்சிᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ மாகாண கல்வி அைமச்சுகளிᾢᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ நிᾠவனத்ᾐக்கு அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எப்ேபாᾐ, எவரால், எத்தைகய நிபந்தைனகளின் கீழ் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் மாணவர்களிடமிᾞந்ᾐ பணம் அறவிடப்பᾌவதாயின் ஒᾞ மாணவனிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பᾌம் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் ,

(ii) கல்வி அைமச்சு அல்லᾐ ேவᾠ அரச நிᾠவனெமான்ᾠ அதற்கான அங்கீகாரத்ைத வழங்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா ?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that an institution by the name of “Rural Education Development Academy” is operative in several provinces including the Southern Province, for the purpose of teaching English, Tamil and Japanese languages to school children?

(b) Will he submit to this House -

(i) if so, the names of the said schools;

(ii) the other provinces and the relevant schools where the said project is operative;

(iii) whether approval has been granted to that institution for that project by the Ministry of Education or the Provincial Ministries of Education; and

(iv) the dates on which approval was granted, the person who has granted it and the conditions under which it was granted?

(c) Will he state -

(i) if a fee is charged from students under the said project, the amount charged per student; and

(ii) whether approval in that respect has been granted by the Ministry of Education or any other Government institution;

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) නැත.

ඉංගීසි, ෙදමළ හා ජපන් භාෂා ඉගැන්වීම සඳහා "ගාමීය සංවර්ධන ඇකඩමිය" නමින් වූ ආයතනයක් අමාතɕාංශෙය් අනුගහෙයන් කිසිදු පළාතක කියාත්මක ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) එවැනි වɕාපෘතියක් ෙවනත් පළාත්වල පවත්වා ෙගන යෑමක් සිදු

ෙනොෙව්.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) එවැනි කිසිදු අනුමැතියක් ලබා දී ෙනොමැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න කීපයක් තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, මා සන්තකව සියලු ලිපි ෙල්ඛන තිෙබනවා, දකුණු පළාෙත් පාසල් ගණනාවක් තුළ පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතිව එම ඇකඩමිය කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් පිළිබඳව දකුණු පළාත් සභාව තුළ වාද කරලා, එය වහාම නවත්වන්න කියලා ෙයෝජනාවක් පවා සම්මත වුණා. එය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියලා ගරු ඇමැතිතුමා කිව්වාට -ෙම්ක පළාත් සභාෙවන් දීපු උත්තරයක් ෙවන්න ඇති- පළාත් සභාව තුළ එය කියාත්මක වන බව මහ ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා දන්නවා. පාසල් සිසුන්ෙගන් මුදල් අය කරන්ෙන් නැහැ කියලා අනුමැතිය දීපු වɕාපෘතියක් පළාත තුළ කියාත්මක වුණා. ඒ නිසා මට ෙම් පිළිතුර පිළිගන්න බැහැ. ෙමොකද, පළාත් සභාෙව් ඒ සම්බන්ධ ෙයෝජනාවක් පවා සම්මත වුණා.

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම අහන්ෙන් ෙම් අවිධිමත් අධɕාපන ආයතනය කියාත්මක වීමට එෙරහිව ගන්නා කියාමාර්ගය කුමක්ද කියන එකයි. එෙහම එකක් කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මට ලැබී ඇති උත්තරෙය් එවැනි ෙදයක් කියාත්මක වන්ෙන් නැති බවයි පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් එවැනි ෙදයක් කියාත්මක ෙවනවා කියලා ගරු මන්තීවරයා කියනවා නම්, ඔබතුමා සතුව ඒ පිළිබඳව ෙල්ඛන තිෙබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. මම ඒවා අදාළ ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට අදාළ නිලධාරින් ෙගන්වලා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට නිසි පිළිතුරක් ලබා දීමට කටයුතු කරවනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒ පිළිබඳව පුළුල් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. ඔබතුමා විස්තර දීලා යන්න. අපි ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙමෝදර ගබඩා සංකීර්ණය : බදු ගිවිසුම மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைப களஞ்சியசாைல: குத்தைக உடன்பᾊக்ைக WAREHOUSE COMPLEX OF JANATHA ESTATE DEVELOPMENT BOARD: LEASE AGREEMENT 0133/'10

6. ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අයත් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය්, මට්ටක්කුලිය, ෙමෝදර ගබඩා සංකීර්ණෙය්, අක්කර 7යි, රූඩ් 2යි, පර්චස් 5ක පමාණය ෙක් ෙපෝර්ට් පුද්ගලික සමාගමට, මාසික කුලිය රු. 65,317/- ක මුදලකට බදු දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ ගිවිසුම සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරුව හා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) අදාළ බදුකරු විසින් බදු ගිවිසුමට අනුව නීතɕනුකූලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(iii) නීතɕනුකූලව කටයුතු කර නැත්නම් නැවත එම අදාළ ගබඩාව ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) ෙමෙතක් එෙසේ නීතɕනුකූලව කටයුතු කර ෙනොමැති නම් ඒ පිළිබඳව වග කිව යුත්තන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(v) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமான மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபயின், 07 ஏக்கர் 02 ᾟட் 05 பர்ச் விஸ்தீரணம் ெகாண்ட மட்டக்குளிய ேமாதர களஞ்சியசாைல, ேகாேபார்ட் தனியார் கம்பனிக்கு 65,317/= ᾟபா மாதாந்த வாடைகக்கு குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைகக்கு அரச விைல மதிப்பீᾌம் அைமச்சரைவ அᾔமதிᾜம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைகக்காரர் குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கைமய சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐெகாண்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்,

(iii) சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்காவிᾊன் மீண்ᾌம் அந்தக் களஞ்சியசாைலைய மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(iv) இᾐவைர அவ்வாᾠ சட்டᾘர்வமாக நடந்தெகாள்ளாவிᾊன் அதற்குப் ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾊயவர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(v) இவர்கள் ெதாடர்பில் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்? asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Is he aware of the fact that the warehouse complex with an extent of 7 acres 02 rood and 05 perches at Modera, Mattakkuliya that belongs to the Janatha Estate Development Board which comes under the Ministry of State Resources and Enterprise Development, has been given to K-Port Private Limited on lease at a monthly rent of Rs. 65317/-?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the government valuation and the approval of the Cabinet Ministers have been obtained with regard to the relevant agreement;

345 346

2010 ජුලි 01

(ii) whether the lessee has acted lawfully in terms of the relevant agreement;

(iii) whether action will be taken for this warehouse to be taken over by the Janatha Estate Development Board if the lessee has not acted lawfully;

(iv) the names of those responsible, if the lessee has not acted lawfully so far; and the course of action to be taken against them?

(c) If not, why?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

(අ) ඔව්.

එම ෙමෝදර ගබ ඩා සංකීර්ණය පමාණෙයන් අක්කර 07 රූඩ් 02 පර්චස් 15.5කි. එම ෙගොඩනැඟිල්ල සහිත ඉඩම ෙක් ෙපෝර්ට් සමාගමට බදු දී ඇත්ෙත් මාසික කුලිය රු. 65,317ක මුදලකට ෙනොව රු. 566,666.67ක බදු කුලියකටය.

(ආ) (i) රජෙය් තක්ෙසේරුව ලබා ෙගන ඇත.

ෙමම වɕාපාතිය ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අනුමත වɕාපෘතියක් බැවින් ඒ සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය අවශɕ ෙනොෙව්.

ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අන්තර් අමාතɕාංශ උපෙද්ශක කමිටුෙව් සහ රජෙය් ඉඩම් අන් සතු කිරීම පිළිබඳ සමාෙලෝචන කමිටුෙව් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(ii) නැත.

ෙමම බදුකරු බදු ගිවිසුෙම් ඇතැම් ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය වන අයුරින් කටයුතු කර ඇත.

(iii) නීතɕනුකූලව කටයුතු කර ඇත. අදාළ ගබඩාව ජනවසම ෙවත නැවත පවරා ගැනීමට කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(iv) නීතɕනුකූලව කටයුතු කර ඇත.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙමම බදු ගිවිසුම උල්ලංඝනය වීම ෙහේතුෙකොට ෙගන රජයට සිදුව ඇති සමස්ත පාඩුව ෙකොපමණද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒක පශ්නෙයන් අහලා තිබුෙණ් නැති නිසා වහාම පිළිතුරු දීමට මට අපහසුයි. ඔබතුමාට වුවමනා නම් ඒ පමාණය ෙසොයලා මට කියන්නට පුළුවන්.

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) එෙහමයි. ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙමම බදු ගිවිසුම ඇති කර ෙගන ඇත්ෙත් කුමන කාල වකවානුවක් තුළද?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) එයත් ෙමහි සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් අසා තිබුණා නම් කියන්න තිබුණා. මම හරියට දන්ෙන් නැහැ. ෙසොයලා බලලා කියන්නම්. ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) එෙහමයි. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Agriculture) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය -

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙහන් අහන්ෙන්. ඒ වකවානුව තුළ ඒ විෂයය නිෙයෝජනය කළ කැබිනට් අමාතɕතුමා කවුද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒ කිසිවක් මෙග් පිළිතුෙර් නැහැ.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒ කාල සීමාව කිව්ෙවොත්?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) කාල සීමාවත් ෙම් පිළිතුෙර් කියලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගිය අවුරුද්ෙද් ෙන්. උත්තර ෙදන්න.

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද දන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි දන්න නිසා කියන්ෙන්. -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒ ඇති. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කලබල වන්න එපා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා මන්තීතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් එතුමා පශ්නයට පිළිතුරු පැහැදිලිව කිව්වා. අතුරු පශ්න ඉතාමත් ෙහොඳට ඇහැව්වා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඇමතිතුමා සූදානම් නැත්නම් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) මට ඒ ගැන කරුණු ෙහොයලා කියන්න පුළුවන්. පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි දැන් උත්තර දීලා ඉවරයි ෙන්. ඊ ළඟට පශ්න අංක 7.

ජාතික වෙනෝදɕාන : රිදියගම සෆාරි උදɕානය

ேதசிய வனப்ᾘங்காக்கள் : ாிதியகம சபாாி ᾘங்கா NATIONAL WILDLIFE PARKS: RIDIYAGAMA SAFARI PARK 0140/'10 7. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දැනට ශී ලංකාෙව් කියාත්මක ජාතික වෙනෝදɕාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) 2007, 2008 හා 2009 වර්ෂ තුළ ජාතික වෙනෝදɕාන ඉපැයූ ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හම්බන්ෙතොට, රිදියගම සෆාරි උදɕානයක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීමට නියමිත මුළු භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම වɕාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම වɕාපෘතිෙය් කටයුතු නිම කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත දිනය කවදාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ இலங்ைகயில் இயங்கிவᾞம் ேதசிய வனப்ᾘங்காக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்,

(ii) 2007, 2008, 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேதசிய வனப்ᾘங்காக்கள் ஈட்ᾊய வᾞமானம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட ாிதியகம சபாாி ᾘங்காவாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள நிலப் பரப்ᾗ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ைத நிைறᾫ ெசய்வதற்கு எதிர்பார்த்ᾐள்ள திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) of the number of national wildlife parks currently in operation in Sri Lanka;

(ii) separately of the income earned by them in years 2007, 2008 and 2009?

(b) Will he inform this House of -

(i) the total extent of land earmarked for developing as safari park at Ridiyagama in Hambantota;

(ii) the amount of money estimated for that project;

(iii) the date on which the work of the aforesaid project is expected to be completed?

(c) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

349 350

2010 ජුලි 01

(අ) (i) දැනට ශී ලංකාෙව් කියාත්මක ජාතික වෙනෝදɕාන සංඛɕාව 21 කි. ඒවා පහත පරිදි ෙව්.

ශී ලංකාෙව් දැනට පකාශිත ජාතික උදɕාන - (වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥාපනත යට ෙත් පකාශිත)

351 352

ජාතික උදɕානය පමාණය පකාශයට පත් කළ දිනය පාරිසරික සංචාරක කටයුතු අරඹා ඇත/ නැත

දැනට කියාත්මක පාරිසරික සංචාරක කටයුතු

ෙවනත් කරුණු

01 විල්පත්තු 131,667.10 1938.02.05 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

02 යාල (රුහුණු) 97,880.70 1938.02.05 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

03 මාදුරුඹය 58,849.60 1983.11.09 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

04 ෙසෝමාවතිය 37,645.50 1986.09.02 නැත -

05 වස්ගමුව 37,062.50 1984.08.07 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

06 කුමන 35,664.74 2006.09.05 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

07 උඩවලව 30,821.00 1972.06.30 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

08 ගල්ඹය 25,900.00 1954.02.12 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

09 ලුනුගම්ෙවෙහර 27,185.85 1995.12.08 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

10 ජලගැලුම් නිම්න 17,350.00 1984.08.07 නැත -

11 මින්ෙන්රිය 8,889.40 1997.08.02 ඇත සෆාරි

12 අංගම්මැඬිල්ල 7,528.804 2006.06.06 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

13 කවුඩුල්ල 6,900.00 2002.04.01 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

14 ලාහුගල - කිතලාන 5,731.00 2006.07.20 ඇත සෆාරි

15 බූන්දල 3,698.01 2004.07.28 ඇත සෆාරි කඳවුරු බිම්

16 ෙහෝර්ටන්තැන්න 3,159.80 1988.03.16 ඇත සෆාරි සංචාරක නිවාස කඳවුරු බිම්

17 පෙරවිදූපත 471.43 2003.06.04 නැත - කඩිනමින් සංචාරකයින් සඳහා විවෘත කිරීමට නියමිතය

18 හික්කඩුව 101.60 2002.10.08 නැත -

19 ගැල්ෙව්ස්ලෑන්ඩ් 29.24 2006.05.18 ඇත සෆාරි

20 ෙහොරෙගොල්ල 13.40 2006.05.18 ඇත සෆාරි

21 උස්සන්ෙගොඩ 349.077 2010.05.06 නැත - මෑතකදී ජාතික උදɕානයක් ෙලස පකාශයට පත් කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) 2007, 2008, 2009 වර්ෂ තුළ එම ජාතික වෙනෝදɕාන ඉපයූ අදායම පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

ජාතික උදɕානයන්ෙග් වාර්ෂිකව ලබන ආදායම

(ආ) (i) ෙද්ශීය සංචාරකයින්ට නවමු අත් දැකීමක් ලබා දීම සහ විෙද්ශීය සංචාරකයින්ට නව ආකර්ෂණයක් ලබා දීෙම් අරමුණින් හම්බන්ෙතොට, රිදියගම පෙද්ශෙය් සෆාරි උදɕානයක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීමට නියමිත මුළු භූමි පමාණය අක්කර 500කි.

(ii) එම වɕාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 1,600කි.

(iii) එම වɕාපෘතිෙය් කටයුතු නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිත දිනය 2011.12.31 ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

353 354

2007 2008 2009

යාල පලටුපාන පෙව්ශය 53,179,245.10 41,028,880.25 80,416,321.39

යාල කටගමුව පෙව්ශය 3,768,940.80 ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා තබන ලදී. ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා තබන ලදී.

යාල ගල්ෙග් පෙව්ශය 1,932.00 ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා තබන ලදී. ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා තබන ලදී.

ෙහෝර්ටන්තැන්න 33,246,464.13 39,530,794.43 43,709,826.92

උඩවලව 37,489,537.71 31,930,947.17 39,062,100.08

මින්ෙන්රිය 14,293,994.05 22,846,218.00 28,870,708.00

කවුඩුල්ල 7,196,623.50 4,676,223.26 9,493,776.80

වස්ගමුව 5,229,545.50 3,063,414.32 5,021,041.15

බූන්දල 6,162,144.70 5,052,179.70 4,179,843.47

ලුණුගම්ෙවෙහර 183,575.10 21,804.00 559,593.72

අංගමැඬිල්ල 179,881.15 171,108.50 317,419.10

ගල්ඹය 97,298.25 196,249.25 303,395.80

ගැ ල්ෙව්ස්ලෑන්ඩ් 59,495.80 88,792.45 148,840.20

ෙහොර ෙගොල්ල 58,686.93 68,954.69 84,943.20

මාදුරුඹය 21,445.90 12,369.80 9,933.95

විල්පත්තු 790.00 ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා තබන ලදී. ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා තබන ලදී.

කුමන ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා තබන ලදී. ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා තබන ලදී. ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා තබන ලදී.

ලාහුගල 2010 වසෙර් සංචාරකයින් සඳහා විවෘත කරන ලදී.

හික්කඩුව සංචාරක කටයුතු සඳහා අරඹා ෙනොමැති ෙහයින් ආදායමක් ෙනොලබයි.

පෙරවි දූපත සංචාරක කටයුතු සඳහා අරඹා ෙනොමැති ෙහයින් ආදායමක් ෙනොලබයි.

ජල ගැල්ම නිම්න සංචාරක කටයුතු සඳහා අරඹා ෙනොමැති ෙහයින් ආදායමක් ෙනොලබයි.

උස්සන්ෙගොඩ සංචාරක කටයුතු සඳහා අරඹා ෙනොමැති ෙහයින් ආදායමක් ෙනොලබයි.

ජාතික උදɕානෙය් නම වාර්ෂික ආදායම (රු.)

2010 ජුලි 01

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැනට වසා ඇති අභය භූමි විවෘත කිරීමට කටයුතු කරනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්, දැනටමත් අපි විල්පත්තුව අභය භූමිෙය් පෙව්ශ මාර්ග සෑදීම සඳහා අවශɕ මූලික පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එය ආරම්භ කිරීමට ඉක්මනින් කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මීට දශක කිහිපයකට ෙපර තීන්දුවක් ගත්තා - [බාධා කිරීමක්] අහන්නද අතුරු පශ්නය? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහනම් වාඩි වන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ෙම් බාධා කිරීම නිසා අහන්න බැරි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ජාතික වෙනෝදɕානවලින් ලැෙබන ආදායම ෙබෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් මධɕම ආණ්ඩුවට ෙබෙදනවා කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවලට ෙබෙදනවා. නමුත් ෙම් - [බාධා කිරීමක්] ෙබෙදනවා, ෙබෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, වෙනෝදɕාන ගැන ෙන් කථා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, වෙනෝදɕාන ගැන වුණත් හැම ෙදයම අහන්න බැහැ. අහපු පශ්නයට දුන් පිළිතුෙරන් පැන නැ ෙඟන ෙදයක් තිෙබනවා නම් අතුරු පශ්නයක් විධියට අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මා අහන්ෙන් - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මෙග් පිළිතුර තුළ ඔබතුමාට යම් කිසි ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා වෙනෝදɕානයකින් ලැෙබන ආදායම ගැන කථා කළා ෙන්. ඒ ආදායම් රාජɕ ආදායම්. ඒක මධɕම ආණ්ඩුවටත් යනවා, පළාත් සභාවටත් යනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, පළාත් සභාෙව් සංචාරක ක්ෙෂේත ɡෙයන් වැඩි යම් ෙසේවයක් ෙනොවන නිසා ඒ මුදල මධɕම ආණ්ඩුවට අරෙගන ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් මධɕම ආණ්ඩුව හරහා ෙගන යන්නය කියන එකයි මා ඉල්ලන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ඉල්ලීම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙයොමු කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ඒෙක් ගණන් ෙත්රුෙණ් නැහැ. හාර - දස - ලක්ෂ ගාණක් කිව්වා. ඔබතුමා ඒක ආපහු කියන්නෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පැහැදිලි කරලා ෙදයි.

වවුනියා-චුන්නාකම් විදුලි සම්ෙපේෂණය : වɕාපෘති විස්තර வᾫனியா - சுன்னாகம் மின்சாரம் ஊᾌகடத்தல் : கᾞத்திட்ட விபரம் VAVUNIYA-CHUNNAKAM POWER TRANSMISSION : PROJECT DETAILS 0141/'10 8. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා

(மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) කිලිෙනොච්චිය විදුලි බලාගාරය පතිසංස්කරණය කිරීෙම් පළමු හා ෙදවන අදියරයන් සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එක් එක් අදියර අවසානෙය් දී නිෂ්පාදනයට අෙප්ක්ෂිත මුළු විදුලි ඒකක ගණන ෙමගාෙවොට් ෙකොපමණද?;

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එයින් ලබා දීමට අෙප්ක්‍ෂිත නව විදුලි සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) පතිසංස්කරණය නිම කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත දිනය කවදාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වවුනියාව සිට චුන්නකුලම් දක්වා විදුලි සම්ෙපේෂණය නඟා සිටුවීෙම් වɕාපෘතිෙය් පථම හා ෙදවන අදියරයන් සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) පථම හා ෙදවන අදියර යටෙත් විදුලි සම්ෙපේෂණයට නියමිත දුර පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) වɕාපෘතිය නිම කිරීම ට අෙප්ක්‍ෂිත දිනය කවදාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிளிெநாச்சி மின்சக்தி நிைலயத்ைத ᾗனரைமக்கும் ᾙதலாம், இரண்டாம், கட்டங்கᾦக்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்த நிதி ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ கட்டங்களின் இᾠதியிᾤம் உற்பத்தி ெசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கும் ெமாத்த மின் அலகுகளின் அளᾫ எத்தைன ெமகாெவாட் என்பைதᾜம்,

(iii) அதன் ᾚலம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு எதிர்பார்க்கும் ᾗதிய மின்சார இைணப்ᾗக்கள் எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகள் நிைறᾫ ெசய்வதற்கு எதிர்பார்த்ᾐள்ள திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ சுன்னாகம் வைரயிலான, மின்சாரத்ைத ஊᾌகடத்ᾐம் ெசயற்பாட்ைட ேமம்பᾌத்ᾐம் கᾞத்திட்டத்தின் ᾙதலாம், இரண்டாம் கட்டங்கᾦக்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தச் ெசலᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ᾙதலாம், இரண்டாம் கட்டங்களின்கீழ் மின்சாரத்ைத ஊᾌகடத்ᾐகின்ற உத்ேதச ᾑரத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) கᾞத்திட்டத்ைத நிைறᾫ ெசய்வதற்கு எதிர்பார்த்ᾐள்ள திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power & Energy:

(a) Will he inform this House - (i) separately of the total amount of money estimated for the first and second phases of the restoration of the Kilinochchi power plant; (ii) of the total number of units of electricity expected to be generated at the conclusion of each phase in megawatts;

(iii) of the number of new electricity connections expected to be given from it; (iv) of the date on which the restoration is expected to be completed?

(c) Will he inform this House - (i) separately of the total expenditure estimated for the first and second phases of the power transmission uplift project from Vavuniya to Chunnakam; (ii) separately of the scheduled distance of power transmission under the first and second phases; (iii) of the date on which the project is expected to be completed?

(d) If not, why? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

(අ) (i) කිලිෙනොච්චිෙය් විදුලි බලාගාරයක් ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) වවුනියා - චුන්නාකම් විදුලි සම්ෙපේෂණ නඟා සිටුවීෙම් වɕාපෘතිය, වɕාපෘති ෙදකක් වශෙයන් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. එක් වɕාපෘතියක් යටෙත් වවුනියා සිට කිලිෙනොච්චි සම්ෙපේෂණ රැහැන් ඉදි කිරීම සහ කිලිෙනොච්චි ගිඩ් උප ෙපොළ ඉදි කිරීමට නියමිතය. එම වɕාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් මිලියන 3,100කි. ෙමම වɕාපෘතියට ජපන් ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතා ආයතනය - JICA - මඟින් මූලɕ පහසුකම් සපයයි. අෙනක් වɕාපෘතිය යටෙත් කිලිෙනොච්චි සිට චුන්නාකම් දක්වා සම්ෙපේෂණ රැහැන් ඉදි කිරීම සහ චුන්නාකම් ගිඩ් උප ෙපොළ ඉදි කිරීම සිදු කරනු ලබයි. ෙම් සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් මිලියන 3,276කි. ෙමම වɕාපෘතියට ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව - ADB - මඟින් මූලɕ පහසුකම් සපයයි. ෙම් ෙදකම අධි සැර 132 kv සම්ෙපේෂණයන්.

(ii) වවුනියා සිට කිලිෙනොච්චි දක්වා ඇති විදුලි සම්ෙපේෂණ රැහැන් මාර්ගෙය් දුර කි.මී. 73කි. කිලිෙනොච්චි සිට චුන්නාකම් දක්වා සම්ෙපේෂණ රැහැන් මාර්ගෙය් දුර කි.මී. 68කි. ඒ අනුව වවුනියා සිට චුන්නාකම් දක්වා සම්පූර්ණ රැහැන් මාර්ගෙය් දුර කි.මී. 141කි.

(iii) වවුනියා - කිලිෙනොච්චි වɕාපෘතිය 2012 ෙදසැම්බර් මාසයට ෙපර අවසන් කිරීමට නියමිතයි. වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චි - චුන්නාකම් වɕාපෘතිය 2013 අෙගෝස්තු මාසෙය් නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිතයි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

357 358

2010 ජුලි 01

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ක ථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නයක් අහනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු අතුරු පශ්නය ඇසීමට අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමාෙගන් මම පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. එතුමා විදුලි බලය ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා. අද ඔබතුමන්ලා - [බාධා කිරීම්] අතුරු පශ්නය අහනකම් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එතුමා face කෙළේ මාව. ෙම්ක පුදුම වැඩක් ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඉස්ෙසල්ලා දකින එක් ෙකනාට තමයි ඉඩ ලැෙබන්ෙන්. කරුණාකර ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වික්ටර් ඇන්තනි මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් Standing Ordersවලිනුයි කියන්ෙන්. කථානායකතුමා කිව්වාමවත් ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුෙවන්ම අහන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වික්ටර් ඇන්තනි මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉස්ෙසල්ලා කථානායකතුමා කියන එක ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. සිංහල ෙත්ෙරනවා ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම අෙප් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඉන්දියාෙවන් විදුලිය මිල දී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන ෙකොට එතුමන්ලා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවාද, ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට අදාළ නැත. ෙමොකද කියන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමා කැමැති නම් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට අදාළ නැත්නම් උත්තර ෙදන්න ගිෙයොත් ෙම්ක වාදයක් ෙවනවා. කරුණාකරලා - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිවරයා කැමැති නම් ඒකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ය කියලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොෙක්ද තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම ඉන්න. ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය බලමු.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම උත්තර ෙදන්නම්. ඉන්දියාෙවන් විදුලිය මිලදී ගැනීමට අදහසක් නැහැ. ඉන්දියාෙව් විදුලිබල පද්ධතියත්, අෙප් විදුලිබල පද්ධතියත් ඍජු ධාරා, ඒ කියන්ෙන් direct current සම්ෙපේෂණ මාර්ගයක් මඟින් එකතු කිරීමට ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. අපි ඒ ෙයෝජනාව ගැන ශකɕතා අධɕයනයක් කරන්න තීරණය කර තිෙබනවා මිසක් ෙවන කිසිම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒෙකදී අෙප් බල පද්ධතිෙය් අවශɕතා, අෙප් බල පද්ධතිෙය් සංඛɕාතය ආදී ෙගොඩක් කරුණු සලකා බලන්න තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් ෙවනස් විධියකටයි බල පද්ධතිවල මිලදී ගැනීම් ආදිය කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ කරුණු සියල්ලම සලකා බැලීම සඳහා ශකɕතා අධɕයනයකට ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා කිලිෙනොච්චිෙය් විදුලි බලාගාරයක් ආරම්භ කරලා නැහැ කියලා. සාර්ථක විදුලි පද්ධතියක් ඒ පෙද්ශෙය් ඇති කිරීම සඳහා ෙමවැනි බලාගාරයක අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අදහස් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. වන්නි පෙද්ශෙය් අධිසැර සම්ෙපේෂණ රැහැන් පද්ධතිය වවුනියාෙව් සිට චුන්නාකම් දක්වා තිබුෙණ්. ඒ රැහැන් පද්ධතිය 1983 සිට අකියයි. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් රැහැන් පද්ධතිය නැවත ඇති කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අපි චුන්නාකම් පෙද්ශය ඇතුළු යාපනය දිස්තික්කයට දැනට විදුලිබලය ලබා ෙදන්ෙන් ෙවනම පද්ධතියකින්. ඒකට අපට ඉතා අධික මුදලක් වැය වනවා. දැනට අෙප් අදහසක් නැහැ කිලිෙනොච්චිෙය් විදුලි බලාගාරයක් ඉදි කරන්න. ෙමොකද, අෙප් අෙනකුත් බලාගාර පද්ධතිවලින්ම ඒ විදුලිබලය ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ඒ අතෙර් අධිසැර රැහැන් 33 kv පද්ධතිය පරන්තන් දක්වාත්, අනිත් පැත්ෙතන් මුළු වන්නි පෙද්ශයටත් ෙම් වන ෙකොට රැෙගන යමින් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ෙම් විදුලි පද්ධතිය සම්පූර්ණ වුණාම ෙමයට ෙකොපමණ බල පද්ධතියක් එකතු වනවාද කියලා දැන ගන්නට කැමැතියි?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම බලාගාරය ඉදි වුණාට පසුව අපි යාපනෙය් චුන්නාකම් පෙද්ශෙය් විෙශේෂ grid උප ෙපොළක් ඉදි කරනවා. ඒ මඟින් යාපනය අර්ධද්වීපෙය් අධි බැර කර්මාන්ත කලාපයකුත්, ඒ වාෙග්ම නිදහස් ෙව ළද කලාපයකුත් ඇති කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඇත්තටම එමගින් අඩු මිලට විදුලිය ලබා ගන්නත් පුළුවන් ෙවයි. ඒ වාෙග්ම දැනට අපි යාපනය අර්ධද්වීපයට විසිහතර පැයම විදුලිය ලබා ෙදනවා. 2012 වර්ෂෙය් සිට විදුලිබල පද්ධතිෙය් වියදම් අඩු කර ගන්නට අපට පුඵවන් වනවා. ඒ වාෙග්ම යාපනයට සහ වන්නි පෙද්ශයට ශක්තිමත්, ස්ථාවර, කල් පවතින විදුලිබල පද්ධතිෙය් මුළු ධාරිතාවම පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙම් මඟින් උදා වනවා.

මාගම වැලි වැටිය : ඛනිජ සඳහා කැණීම් மாகம மணல் ேமᾌ: கனியங்கᾦக்காகத் ேதாண்ᾌதல் MAGAMA SAND DUNE : MINERAL EXCAVATION

0007/’10

11. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පරිසර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) කිරිඳි ඔය ෙමෝය සිට ෙදොර ඔය ෙමෝය දක්වා අක්කර 396ක් පුරා පැතිරුණු, කිෙලෝමීටර් 4.05ක් දිග, කිෙලෝමීටර් 1.05ක් පළල, මීටර් 30ක් උස් වූ මාගම වැලි වැටිය ගැන එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම වැලි වැටිය නිසා කුඹුරු අක්කර 676ක් හා අතිෙර්ක ෙබෝග අක්කර 31ක ෙගොවි බිම් පමාණයක් මුහුදු රෙළන් ආරක්ෂා වන බවත්;

(ii) ෙමම වැලි වැටිය දකුණු ලකට අෙව්ණික පළු, වීර, රණවරා යන ශාකයන්ෙගන් ආවරණය වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම වැලි වැටිය එහි ඇති ඉල්මනයිට් සහ ගැනයිට් යන ඛනිජ ලබා ගැනීම සඳහා විෙද්ශීය සමාගමක් ෙවත පවරා ඇති බවත්;

(ii) අඩි අටක් පමණ යටින් පිහිටා ඇති ෙමම ඛනිජ ලබා ගැනීෙම්දී ෙපොෙළොව මට් ටෙම් සිට ඉහළින් ඇති වැලි ස්ථරෙයන් 60%ක් පමණ ඉවත් කිරීෙමන් මාගම සහ අවට ගම්මානවලට අහිතකර බලපෑම් ඇති වන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එම අහිතකර බලපෑම් මග හරවා ගැනීම සඳහා ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(ii) වɕාපෘති කමිටුව ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා පෙද්ශවාසීන්ෙග් කැමැත්ත විමසුෙව්ද;

(iii) ජනතා විෙරෝධතා මධɕෙය් ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන ලද්ෙද් නම් එෙසේ කරන ලද්ෙද් කාෙග් මග ෙපන්වීමක් යටෙත්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கிாிந்தி ஓயா கழிᾙகத்திᾢᾞந்ᾐ ெதார ஓயா கழிᾙகம் வைரᾜள்ள 396 ஏக்கர் ᾘராᾫம் பரந்ᾐள்ள 04.05 கிேலா மீற்றர் நீளᾙம், 01.05 கிேலா மீற்றர் அகலᾙம், 30 மீற்றர் உயரᾙம் ெகாண்ட மாகம மணல் ேமᾌ பற்றி அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்த மணல் ேமட்ᾊன் காரணமாக 676 ஏக்கர் வயᾤம் 31 ஏக்கர் ேமலதிக பயிர்ச்ெசய்ைகக் காணிᾜம் கடலைலயிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாக்கப் பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்,

(ii) இந்த மணல் ேமடானᾐ ெதன்னிலங்ைகக்குாிய பாைல, ᾪர, ெபான்னாவரசு, ேபான்ற தாவரங்கைள உள்ளடக்கிᾜள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) இந்த மணல் ேமடானᾐ, அதிᾤள்ள இல்மைனட், கிரைனட் ஆகிய கனியங்கைளப் ெபற்ᾠக்

361 362

2010 ජුලි 01

ெகாள்வதற்காக ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனெமான்ᾠக்கு ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) சுமார் எட்ᾌ அᾊக்கு கீᾨள்ள இந்த கனியங்கைளக் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ நிலமட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ேமᾤள்ள மணல் ேமற்பரப்பில் 60 ᾪதம்வைர அகற்றப்பᾌவதால் மாகம மற்ᾠம் அதைன அண்மித்த கிராமங்கᾦக்குப் பாதிப்ᾗகள் ஏற்பᾌெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i) அவ்வாெறனின் அந்தப் பாதிப்ᾗகைளத் தவிர்ப்பதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் என்னெவன்பைதᾜம்,

(ii) இந்தக் கᾞத்திட்டத்திற்காகப் பிரேதச மக்களின் விᾞப்பத்ைதக் ேகட்டறிவைதக் கᾞத்திட்டக் குᾨ ேமற்ெகாண்டதா என்பைதᾜம்,

(iii) மக்களின் எதிர்ப்ᾗக்கு மத்தியில் இந்தக் கᾞத்திட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்வாᾠ ெசய்யப்பட்டᾐ யாᾞைடய வழிகாட்டᾢன்கீழ் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Is he aware of the sand dune at Magama which is 04.05 kilometres in length and 01.05 kilometers in width, 30 meters in height and stretches over 396 acres from the estuary of the Kirindioya to the estuary of the Doraoya?

(b) Is he aware that - (i) 676 acres of paddy land and 31 acres of supplementary crop farming land are protected due to this sand dune; (ii) the said sand dune is covered with trees such as Palu, Weera and Ranawara which are endemic to Southern Sri Lanka?

(c) Will he admit that - (i) this sand dune has been transferred to a foreign company to extract its minerals; namely Ilmanite and Granite; (ii) there will be adverse impacts on Magama and surrounding villages as a result of around 60 per cent of sand being removed from the layer of sand above ground level when extracting these minerals which are located about eight feet deep?

(d) Will he inform this House - (i) if so, the measures taken to avert the aforesaid adverse impacts? (ii) whether the project committee has consulted the residents for their consent regarding this project? (iii) if the project was implemented, amidst protest of the people on whose instruction was it done?

(e) If not, why?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

(අ) ඔව්. ෙමය ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් බල පෙද්ශය තුළ පිහිටා ඇත.

(ආ) (i) මාගම වැලි වැටිය නිසා ෙවරළ තීරය මුහුදු රෙළන් ආරක්ෂා ෙව්.

(ii) ෙමම වැලි වැටිය තුළ ෙද්ශීය ශාක ආවරණයක් ඇති බව දනිමි.

(ඇ) (i) ෙමම වැලි වැටිෙයහි ඇති ඛනිජ ලබා ගැනීම සඳහා ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය කිසිදු සමාගමක් ෙවත පවරා දීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

(ii) කැණීම් බලපතයක් ලබා දී ෙනොමැති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) (i) ෙමම වැලි වැටිය ඉවත් කිරීමට ෙහෝ ඒ තුළ ඇති ඛනිජ සම්පත් උකහා ගැනීමට අවසර දී ෙනොමැති බැවින් බලපෑමක් ඇති ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇත්ත වශෙයන්ම කැණීම් බලපතයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එහි පිටපතකුත් මා සතුව තිෙබනවා. ඒ පිටපෙත් අනුමැතිය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් Coast Conservation Department එෙකන් -ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්-. ඒ නිසා මම නැවතත් අහන්න කැමැතියි, -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මා ෙම් ගැන පරීක්ෂා කරලා බැලුවා, ගරු කථානායකතුමනි. මා දන්නා හැටියට ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට වලංගු කිසිම කැණීම් බලපතයක් නැහැ. ඊට කලින් ෙදන්න ඇති. නමුත් ඒක කිසියම් ආකාරයකට කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට එෙහම බලපතයක් නැහැ. අපි ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අත් හිටුවීමක් ෙහෝ නතර කිරීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක ස්ථීරද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අත් හිටුවීමක් ෙවලාත් නැහැ. නතර කිරීමක් -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකද, Coast Conservation Department එෙකන් ලබා දුන්න බලපතය මා ළඟ තිෙබනවා.

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නමුත් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට කිසිම වලංගු බලපතයක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ඒක මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කිසිම ආකාරයක පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ වගකීම මම බාර ගන්නවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සභාවට වග කීෙමන් පකාශ කරනවාද ෙම් වාෙග් කර්තවɕයකට එෙහම කිසිදු ඉඩම් මැනීමක් සිදු කරන්ෙන්ත් නැහැ, ෙම් වාෙග් වɕාපෘතියක් සිදු වන්ෙන්ත් නැහැයි කියලා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙම් ෙමොෙහොත වන විට එෙහම කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන් ඉදිරිෙය් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවාද? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක ගැන කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ.

රිය අනතුරු : විස්තර வாகன விபத்ᾐக்கள்: விபரம் ROAD ACCIDENTS : DETAILS 0015/’10

12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2008 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා දිවයින පුරා වාර්ෂිකව සිදු වී ඇති රිය අනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතුරින් මාරක රිය අනතුරු සංඛɕාව හා සාමානɕ රිය අනතුරු සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ෙමම රිය අනතුරු අතුරින් අධික ෙව්ගෙයන් ධාවනය කිරීම ෙහේතුෙවන් සහ මත් දවɕ ගැනීෙමන් පසු රිය ධාවනය කිරීම ෙහේතුෙවන් සිදු වී ඇති අනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙමම අනතුරු ෙහේතුෙවන් මිය ගිය හා තුවාල ලැබූ ෙහෝ ආබාධිත වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමෙසේ දිවයින පුරා සිදු වන රිය අනතුරු වළක්වා ගැනීම සඳහා ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2008ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் வᾞடாந்தம் இடம்ெபற்ᾠள்ள வாகன விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அவற்ᾠள் மரணம் சம்பவித்த வாகன விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் சாதாரண வாகன விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) இந்த வாகன விபத்ᾐக்களில் மிக ேவகமாக ஓட்ᾊயதனால் மற்ᾠம் மᾐபானம் அᾞந்தியதன் காரணமாக சம்பவித்ᾐள்ள விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iv) இந்த விபத்ᾐக்களினால் உயிாிழந்த, மற்ᾠம் காயமைடந்த அல்லᾐ அங்கᾪனᾙற்றவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இவ்வாᾠ நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் ஏற்பᾌம் வாகன விபத்ᾐக்கைள தவிர்ப்பதற்கு எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of road accidents that have occurred annually throughout the Island from the year 2008 to date;

(ii) separately, the number of fatal accidents and the number of non-fatal accidents out of the aforesaid accidents;

(iii) the number of accidents occurred due to high speed driving and driving under influence of liquor or drugs, out of these accidents; and

(iv) the number of persons who died, and the number of persons who were injured or disabled due to the aforesaid accidents?

(b) Will he state the measures that will be taken to prevent those road accidents that occur throughout the Island?

(c) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) වර්ෂය රිය අනතුරු සංඛɕාව

2008 30420

2009 33721

2010 (2010.03.31 දක්වා) 8502

365 366

2010 ජුලි 01

(ii) වර්ෂය මාරක සාමානɕ රිය අනතුරු රිය අනතුරු සංඛɕාව සංඛɕාව

2008 2157 28263

2009 2225 31496

2010 (2010.03.31 දක්වා) 643 7859

(iii) වර්ෂය අධික ෙව්ගෙයන් මත්පැන් පානය ධාවනය කිරීම කිරීෙමන් පසු ෙහේතුෙවන් රිය ධාවනය සිදු වූ රිය අනතුරු කිරීම ෙහේතුෙවන් සංඛɕාව සිදු වූ රිය අනතුරු සංඛɕාව

2008 4272 1522

2009 4898 1342

2010 (2010.03.31 දක්වා) 887 260

(iv) අධික ෙව්ගෙයන් රිය ධාවනය කිරීම ෙහේතුෙවන් සිදු වූ මිය ගිය හා තුවාල ලැබූ ෙහෝ ආබාධිත සංඛɕාව:

වර්ෂය මියගිය සංඛɕාව තුවාල ලැබූ ෙහෝ ආබාධිත වූ සංඛɕාව

2008 522 1312

2009 579 1421

2010 (2010.03.31 දක්වා) 170 352

මත්පැන් පානය කිරීෙමන් පසු රිය ධාවනය කිරීම ෙහේතුෙවන් සිදු වූ මියගිය හා තුවාල ලැබූ ෙහෝ ආබාධිත වූ සංඛɕාව:

වර්ෂය මිය ගිය සංඛɕාව තුවාල ලැබූ ෙහෝ ආබාධිත වූ සංඛɕාව

2008 153 308

2009 112 256

2010 (2010.03.31 දක්වා) 32 95

(ආ)

• වැඩි වන රිය අනතුරු හා රථ වාහන තද බදය අවම කිරීම සඳහා විෙශේෂ ෙමෙහයුම් කණ්ඩායම් ෙයදවීම.

• සියලුම මාර්ග භාවිත කරන පදිකයන් මගින් රියැදුරන් දැනුවත් කිරීෙම් අධɕාපන වැඩසටහන් සම්බන්ධව කාර්ය සැලැස්මක් සකස් ෙකොට දිවයිෙන් සෑම ෙපොලිස් ස්ථානයකම ෙපොලිස් නිලධාරින් දැනුවත් කිරීම.

• රිය අනතුරු දත්ත සියුම් ෙලස විශ්ෙල්ෂණය කිරීම (Micro Accident Analysis Programme - MAAP) වැඩසටහන ආශෙයන් රිය අනතුරු බහුලව සිදු වන ස්ථාන හඳුනා ෙගන එම ස්ථාන ආවරණය වන පරිදි යතුරු පැදි සංචාර ෙයදවීම.

• රිය අනතුරු දත්ත සියුම් ෙලස විශ්ෙල්ෂණය කිරීම (ඒජ—වැඩසටහන ආශෙයන් නිරතුරු අනතුරු සිදු වන ස්ථාන සහ ෙහේතු හඳුනා ෙගන එම අනතුරු වළක්වා ගැනීම සඳහා අවශɕ කියා මාර්ග ගැනීම සඳහා එකී දත්ත මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය, පවාහන අමාතɕාංශය, ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව, අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි ආයතන ෙවත ලබා දීම මඟින් රථ වාහන තද බදය හා මාර්ග ආරක්ෂාව සඳහා එකී ආයතනවල දායකත්වය ලබා ගැනීම.

• අධික ෙව්ගෙයන් හා බීමත්ව රිය පැදවීම සම්බන්ධව නීතිය තදින් කියාත්මක කිරීම.

• බහුලව රිය අනතුරු සිදු වන යතුරු පැදි සහ තීවීල් රථ සම්බන්ධව වැඩි වශෙයන් නීතිය කියාත්මක කිරීම.

• අධɕාපන වැඩසටහන් මගින් රියැදුරන්, මාර්ගය භාවිත කරන්නන්, දරුවන්, තරුණයන්, වැඩිහිටියන් සහ ව ෙයෝවෘද්ධ පුද්ගලයන් මාර්ග නීති හා මාර්ග ආරක්ෂාව සම්බන්ධව දැනුවත් කිරීම.

• ෙපොලිස් නිලධාරීන්ට රථ වාහන පාලනය හා මාර්ග නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් වැඩසටහන් ෙනොකඩව පැවැත්වීම.

• බහුලව අනතුරු සිදු වන ස්ථාන, අනතුරු වැඩි වැඩිෙයන් සිදු වන වරදවල්, අධික ෙව්ගෙයන් ධාවනය, වැරැදි ෙලස ඉස්සර කිරීම, තීරු මාරු කර ධාවනය පිළිබඳ වැඩි අවධානය ෙයොමු කර නීතිය කියාත්මක කිරීම සහ අනතුරු වැළැක්වීම සඳහා සංඥා පුවරු සහ මාර්ග සලකුණු ෙයදවීම.

• අධික ෙව්ගෙයන් ධාවනය සම්බන්ධව නඩු ලබා ගැනීම සම්බන්ධව නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් ලබා ෙගන, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නඩු අංක 298 / 2005 අනුව මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය, දැනුවත් ෙකොට ඇත. ඒ අනුව ෙව්ග සීමා සම්බන්ධව මාර්ග සංඥා පුවරු සකස් කරන තුරු ෙමෝටර් වාහන පනෙත් 151(2) වගන්තිෙය් සඳහන් පරිදි අපරීක්ෂාකාරීව ෙහෝ අන්තරායදායක ආකාරයකින් ෙහෝ අන්තරායදායක ෙව්ගයකින් රිය පදවන රියැදුරන්ට විරුද්ධව නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව ෙව්ග මාපක යන්ත උප ෙයෝගී කරෙගන නඩු ලබා ගන්නා අතර, දඩ පතිකා නිකුත් ෙනොකර ඔවුන් අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කිරීම.

• දිවයිෙන් සෑම ෙපොලිස් ෙකොට්ඨාසයක්ම ආවරණය වන පරිදි ෙතෝරා ගත් මහා මාර්ගවල රථ වාහන පාලන හා මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ පජා ෙපොලිස් සංචාරක යතුරු පැදි කණ්ඩායම් පැය 24ක් පුරා කියාත්මක කරමින් නීතිය කියාත්මක කිරීම.

• රිය අනතුරු අවම කිරීම හා රථ වාහන නීතිය කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව රථ වාහන ෙපොලිස් මූලස්ථානය මගින් දිවයිෙන් සෑම ෙපොලිස් ස්ථානයකම රථ වාහන නිලධාරින් සඳහා විෙශේෂ උපෙදස් ලබා දී නීතිය කියාත්මක කිරීම.

• අධිකරණ කියාමාර්ගයන් මඟින් මාරක සහ බරපතළ රිය අනතුරු සිදු කළ රියැදුරන් ෛවදɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීම සහ රියැදුරු බලපත අත් හිටුවීම මඟින් අනතුරු ඇති වීමට ඇති අවස්ථාවන් අවම කරලීම සඳහා කියා කිරීම.

• ඊට අමතරව පජා වග කීමකින් කියා කර, මාර්ග නීති පිළිපැද රිය අනතුරු අවම කර ගැනීම සඳහා දායක වීම, මහා මාර්ගය පරිහරණය කරන මහ ජනතාවෙග්ද වගකීම ෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ දත්ත අනුව බැලුෙවොත් දවසකට දළ වශෙයන් රිය අනතුරු 100ක් සිද්ධ වනවා. ෙම් නිසා රජෙය් සල්ලිත් නාස්ති වනවා. මත්පැන්

367 368

පාර්ලිෙම්න්තුව

පානෙයන් පසුව ෙමවැනි රිය අනතුරු ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ සඳහා දැඩි තීන්දු ගන්න ඕනෑය කියන අදහසයි මා ෙයොමු කරන්න හදන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් සඳහා වැය වන්ෙන් රජෙය් සල්ලි. රජෙය් සල්ලි කියන්ෙන් ජනතාවෙග් සල්ලි. ඒ ගැන ඔබතුමා කියා කරනවාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මක දීර්ඝ පිළිතුරක් දැනටමත් ඔබතුමාට දීලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට ෙම්වා කියාත්මක ෙකෙරනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ජනතාවෙග් behavioural patterns ෙවනස් කිරීම එතරම් පහසු වන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ඒ සඳහා ගන්න පුළුවන් සෑම පයත්නයක්ම අපි ගන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා හිතන හැටියට ෙම් පිළිබඳව දැඩි තීන්දු ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. “Better make laws for the sinners than the saints” කියලා කියනවා ෙන්. අන්න එවැනි තීන්දු ටිකක් ගත්ෙතොත් ෙමවැනි අනතුරු අඩු ෙවයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, රජයක් වශෙයන් අපට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙපොලීසිය මඟින් ඒ අයව අල්ලා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඉතිරි ටික භාරව තිෙබන්ෙන් අධිකරණයට. හුඟක් ෙවලාවට mitigative punishments ලබා ෙදනවා. මා හිතන හැටියට ඔබතුමාෙග් පශ්නය තුළින් ෙම් තත්ත්වෙය් බරපතළකම ගැන අධිකරණටත් යම් පණිවුඩයක් යයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එවැනි කටයුතු අෙප් පවාහන නිෙයෝජɕ ඇමති ෙරෝහණ දිසානායක මහතාට භාර දුන්නා නම් යම් කිසි සාර්ථකත්වයක් ලැෙබ්වි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගාමීය අධɕාපන සංවර්ධන ඇකඩමිය : ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම கிராமிய கல்வி அபிவிᾞத்தி நிைலயம் :ஆசிாியர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ RURAL EDUCATION DEVELOPMENT ACADEMY: RECRUITMENT OF TEACHERS 0025/'10 13. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පාසල් සිසුන් සඳහා ඉංගීසි, ෙදමළ හා ජපන් භාෂා ඉගැන්වීමට "ගාමීය අධɕාපන සංවර්ධන ඇකඩමිය" නම් වූ ආයතනයක් මඟින් දකුණු පළාත ඇතුළු පළාත් ගණනාවක කියාත්මක වɕාපෘතියට ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් දී අනුගමනය කරන කමෙව්දය කුමක්ද;

(ii) එම ගුරුවරුන් ඉංගීසි, ෙදමළ ෙහෝ ජපන් ආදී භාෂා ඉගැන්වීමට සුදුසු අය බවට පිළිගත හැකි සහතිකයක් තිෙබ්ද;

(iii) ෙමම වɕාපෘතිය රාජɕ ආයතනයක් මඟින් අධීක්ෂණය කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම් ඒ කවුරුන් විසින්ද;

(v) අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අනුමතියක් ලබා ෙහෝ ෙනොලබා තිබුණද, අදාළ ෙකොන්ෙද්සි අනුව කටයුතු කර නැත්නම් එම වɕාපෘතිය කියාත්මක වීම සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කි යාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு ஆங்கிலம், தமிழ் மற்ᾠம் ஜப்பான் ெமாழிகைள கற்பிப்பதற்காக "கிராமிய கல்வி அபிவிᾞத்தி நிைலயம்" எᾔம் நிᾠவனெமான்ᾠ ெதன் மாகாணம் உட்பட பல மாகாணங்களில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் ெசயற்திட்டத்திற்கு ஆசிாியர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌம் ᾙைறைம யாᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாசிாியர்கள் ஆங்கிலம், தமிழ் மற்ᾠம் ஜப்பான் ேபான்ற ெமாழிகைளக் கற்பிப்பதற்கான தகுதியானவர்கள் என்பதற்கான சான்றிதழ் உள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் அரச நிᾠவனெமான்றினால் ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம் ,

(vi) ஆெமனில், அᾐ யாரால் என்பைதᾜம்,

(v) கல்வி அைமச்சின் அங்கீகாரம் ெபற்ᾠ அல்லᾐ ெபறப்படாᾐ இᾞக்ைகயில், சம்பந்தப்பட்ட நிபந்தைனகளின் பிரகாரம் ெசயற்படாதிᾞப்பின், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐதல் சம்பந்தமாக எᾌக்கும் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா ?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the method being adopted in recruiting teachers for the project which is operative in several provinces including the Southern Province, by an institution by the name of "Rural Education Development Academy", for the purpose of teaching English, Tamil and Japanese languages to school children;

(ii) whether there is any guarantee that those teachers are qualified to teach languages like English, Tamil or Japanese;

(iii) whether this project is supervised by a public institution;

(iv) if so, by whom that supervision is done; and

369 370

2010 ජුලි 01

(v) the measures that will be taken regarding the operation of the said project, if it has not met the relevant conditions in operation in spite of the fact that the approval for this project has been granted or not granted by the Ministry of Education?

(b) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඉංගීසි, ෙදමළ හා ජපන් භාෂා ඉගැන්වීම සඳහා "ගාමීය අධɕාපන සංවර්ධන ඇකඩමිය" නම් වූ ආයතනයක් අමාතɕාංශෙය් අනුගහෙයන් කිසිදු පළාතක කියාත්මක ෙනොවන අතර, ඒ අනුව ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් පැන ෙනොනඟී.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අමාතɕාංශෙය් අනුගහෙයන් එවැනි අයතනයක් කියාත්මක ෙනොවන අතර එවැනි විධිමත් අනුමැතියක් ෙනොලබා උපකාරක පන්ති, වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා, ගරාජ් පුහුණු වැනි පුහුණු පාඨමාලා පවත්වාෙගන යනු ලබන ආයතන පිළිබඳ පාලනයට අවශɕ නීතිමය පතිපාදන ෙනොමැත.

(ආ) අමාතɕාංශ අනුමැතිය යටෙත් කියාත්මක වන ආයතනයක් ෙනොවන ෙහයින් එවැන්නක් කියාත්මක කිරිම අවශɕ ෙනොෙව්.

ගරු මන්තීතුමනි, කලින් පශ්නෙය්දී ඔබතුමා කියා හිටියා ඔබතුමා ළඟ අවශɕ සාක්ෂි තිෙබනවා කියලා. එෙසේ තිෙබනවා නම් ඔබතුමා ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඒවා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡාවට භාජන කිරීමට කටයුතු කරනවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පිළිතුර ෙදන්න ඇත්ෙත් දකුණු පළාත් සභාෙවන්. ෙම් පළාත් සභාව සම්පූර්ණ සාවදɕ ෙතොරතුරු සපයා දී තිෙබ් නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීමට එෙරහිව යම් කියා මාර්ගයන් ගන්නවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මම හිතන විධියට ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් තිෙයන ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව අවශɕ කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒක ඔබතුමන්ලා කරන්න ඕනෑ. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා ''දිනමිණ''

පතෙය් දැන්වීම් පළ කළා. ඇකඩමිය රුපියල් හයදාහක් ළමයින්ෙගන් අය කරමින් මුල් සහතිකද ලබා ගනිමින් ෙමම ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම කළා. ෙදවනුව, රුපියල් දහ අට දාහක වැටුපක් ලබා ෙදන බව සඳහන් කරමින්, ''තාරුණɕයට ෙහටක්'' සංවිධානය ෙමයට සම්බන්ධ යැයි කියමින් ''සිළුමිණ'' පතෙය් දැන්වීම් පළ කළා. ෙමය පැහැදිලිවම තාරුණɕයට ෙහටක් සංවිධානය කරපු ෙහොරකමක්. [බාධා කිරීම්] මම අභිෙයෝග කරනවා -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම පාරවල්වල. [බාධා කිරීම්] අභිෙයෝග කරනවා. දැන් ඔය අභිෙයෝගවල තුට්ටුවක වටිනාකමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාරණය පශ්නයට අදාළ නැත. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්න.

පශ්න අංක 14 - 0036/'10-(1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වතුකන්ද - වලකඩකන්ද මාර්ගය : ෙවන් කළ මුදල

வத்ᾐகந்த - வலகடகந்த ᾪதி : நிதி ஒᾐக்கீᾌ WATHUKANDA-WALAKADAKANDA ROAD : MONEY ALLOCATED 0070/'10 15. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) දැනට වසරකට ෙපර ෙකොන්කිට් අතුරා සකසන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, වතුකන්ද ගාම නිලධාරි වසෙම්, වතුකන්ද, වලකඩකන්ද මාර්ගෙය් මීටර් 150 ක දුර පමාණෙයහි ෙම් වන විට ෙකොන්කීට් ගැලවී අබලන්ව ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

371 372

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන ලද පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදිකිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම මාර්ගය සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත්, එම මාර්ගය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) இற்ைறக்கு 1 வᾞடத்திற்கு ᾙன்னர் ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட, அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்திற்குாிய, கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின், வᾐகந்த கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾤள்ள வலகடகந்த ᾪதியில் 150 மீற்றர் ᾑரம் வைர ெகாங்கிறீட் உைடந்ᾐ பாைத ேசதமைடந்ᾐள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதித்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணப் பணிக்காக நிதி விᾌவிக்கப்பᾌகின்ற ேபாᾐ, நியமங்கᾦக்ேகற்ப ேவைல ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்ற விதப்ᾗைர, ெதாழிᾒட்ப உத்திேயாகத்தாிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கான ெகாᾌப்பனᾫகளின்ேபாᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இᾐ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைணைய நடத்ᾐ வதற்கும், குறிப்பிட்ட ᾪதிையச் சீர்ெசய்வதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that in a one hundred and fifty metres stretch of the road of Wathukanda-Walakadakanda in the Wathukanda Grama Niladhari Division of the Katuwana Divisional Secretretary's Division of Hambantota District, which was constructed by laying concrete about one year ago, concrete has scaled off and potholes have appeared and become unusable by now?

(b) Will he inform this House -

(i) the financial provisions allocated for the development of the said road

(ii) whether recommendations of technical officers have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for construction;

(iii) from what other institutions were recommendations obtained in making payments for the construction of the said road?

(c) Will he take action to conduct a proper inquiry into the construction of this road and to restore it?

(d) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) ෙමය 2005 වර්ෂෙය්දී සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ගයකි. මාර්ගය අබලන් තත්ත්වයක පවතින බව වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) රු. 500,000,00

(ii) ඔව්. තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය් කාර්මික නිලධාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ඇත.

(iii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය භාර තංගල්ල පධාන ඉංජිෙන්රු වරයාෙග් හා විධායක ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වලා අදාළ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

විකල්ප නායකතුමාෙග් අතුරු පශ්න තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ( மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ලබා දුන්නා ෙම්ක, 2005 දී හදපු පාරක් කියලා. ඒක වැරදියි. ෙම් පාර ඉදි වුෙණ් මීට වසරකට ෙපර. මා ළඟ ඡායාරූපයක් තිෙබනවා. ෙමන්න, අද වන ෙකොට පාෙර් තත්ත්වය. මීට වසරකට ෙපර හදාපු පාෙර් තත්ත්වය ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම් මාර්ගය නියමිත පමිතියට සංවර්ධනය ෙනොවීම ගැන ඔබතුමා ගන්නා වූ පියවර ෙමොනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපතිතුමා විසින් තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා, ෙම් අදාළ සියලුම මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාවක් පළාත් පාලන ආයතන සහ පළාත් සභා ආයතනවලින් ලබා ෙගන ඒකට අදාළ කියා මාර්ග ගන්න. ෙම් මාර්ගය පිළිබඳව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් සහ පළාත් පාලන ආයතනෙයන් අපට ලැබී ඇති වාර්තා අනුව ෙමය 2005 දී කළ ඉදි කිරීමක් විධියටයි වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ( மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, හැම අවස්ථාවකදීම ඔබතුමන්ලා ෙම් වගකීම පළාත් සභාවට ෙහෝ පාෙද්ශීය සභාවට දමන්න කටයුතු කරනවා. ෙම් පාර සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් වුෙණ් මහා මාර්ග අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙව්ද?

373 374

2010 ජුලි 01

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයට අදාළ පතිපාදන ෙවන් කරන්ෙන් මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙයන්. නමුත් කියාත්මක බලධාරියා වන්ෙන් අදාළ මාර්ගය අයිති ආයතනය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ( மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාටත් වැදගත් වනවා, ෙම් දිස්තික්කය ඔබතුමාත්, මමත් නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය නිසා. වතුකන්ද, වලකඩකන්ද, රුක්මල්පිටිය, දංගලකන්ද, හුළංකන්ද, රම්මල යන ගම්මානවල පවුල් 1,500ක් පමණ ෙම් මාර්ගය පෙයෝජනයට ගන්නවා. කවදා ද ෙම් මාර්ගය පිළිසකර කරලා අවසන් කරන්ෙන් කියන එක ගැන ඔබතුමා උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව අදාළ ෙතොරතුරු ලබා ෙගන ඉදිරියට කටයුතු කරන්නම්. එතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරත් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ලබා ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ( மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ ෙතොරතුරු ලබා ෙගන -

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙතොරතුරු ලබා ෙගන ෙදයි. තමුන්නාන්ෙසේට උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් යන්න පුළුවන්. දැන් ෙද වන වටය.

වන සම්පත් කළමනාකරණ වɕාපෘතිය : විස්තර வன வளங்கள் ᾙகாைமத்ᾐவ கᾞத்திட்டம் : விபரம் FOREST RESOURCES MANAGEMENT PROJECT: DETAILS 0009/'10 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පරිසර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) වන සම්පත් කළමනාකරණ වɕාපෘතිය සඳහා ණය ලබා ගත් විෙද්ශ ආයතනය හා අදාළ ණය පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම වɕාපෘතිය ය ටෙත් මිනුම් සිදු ෙකොට සිතියම්ගත කිරීමට ඉලක්ක කළ කැලෑ ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) සිතියම්ගත කළ ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) ඊට වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත වɕාපෘතිය යටෙත් උපෙද්ශකවරුන් ෙලස බඳවා ගත් විෙද්ශිකයින් සඳහා ෙගවූ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් විෙද්ශ සංචාර කළ අය කවුරුන්ද;

(iii) එම විෙද්ශ සංචාර සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) උක්ත වɕාපෘතිය යටෙත් වනාන්තරවල මායිම් සඳහා ගන්නා ලද ෙකොන්කීට් මායිම් කණු සංඛɕාව හා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඉතිරිව ඇති කණු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අවශɕ සංඛɕාව සමඟ සංසන්දනය කිරීෙම්දී ඉතිරි වන කණු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙමම වɕාපෘතිෙය් සිතියම්ගත කිරීම් හා ෙයොදා ගන්නා ලද මායිම් කණු සඳහා මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමතිය ලැබී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வன வளங்கள் ᾙகாைமத்ᾐவ கᾞத்திட்டத்திற்காக எந்த ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ எவ்வளᾫ கடன் ெதாைக ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) இக்கᾞத்திட்டத்தின்கீழ் அளᾪᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌ வைரபடத்திற்கு உள்ளடக்கப்பᾌவதற்காக இலக்கமிடப்பட்ᾌள்ள காᾌகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) வைரபடத்திற்கு உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ள காணியின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) அதற்கு ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் ஆேலாசகரர்களாக ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட ெவளிநாட்டவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கைள ேமற்ெகாண்டவர்கள் யாவெரன் பைதᾜம்,

(iii) இந்த ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கᾦக்கு ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் காᾌகளின் எல்ைலகைள குறித்ᾐக் காட்ᾌவதற்காகப் ெபறப்பட்ட ெகாங்கிறீட் ᾑண்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அதற்காக ெசலᾫெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) எஞ்சிᾜள்ள ᾑண்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேதைவயான எண்ணிக்ைகᾜடன் ஒப்பிᾌைகயில் மிகுதியாகும் ᾑண்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) இந்தக் கᾞத்திட்டத்தின் வைரபடத்திற்குள்ளாக்கல் மற்ᾠம் பயன்பᾌத்தப் பட்ட ᾑண்களின் ெபாᾞட்ᾌ நில அளைவத் திைனக்களத்தின் அங்கீகாரம் கிைடத்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House of -

(i) the foreign institution from which credit was obtained for the forest resources management project and the relevant amount of credit;

(ii) the extent of forest land that was targeted to be surveyed and mapped under this project;

(iii) the extent of land that was mapped; and

(iv) the amount spent on it?

(b) Will he submit to this House - (i) the amount paid for the foreigners recruited as consultants under the aforesaid project;

(ii) the names of those who went on foreign tours under this project; and

(iii) the cost of the foreign tours?

(c) Will he state - (i) the number of concrete demarcation posts purchased to mark the boundaries of forests under the aforesaid project and the amount spent on it;

(ii) the remaining number of posts;

(iii) the remainder of posts, compared to the required number; and

(iv) whether approval of the Survey Department has been granted for mapping and the demarcation posts used, under this project?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2000 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කළ වන සම්පත් කළමනාකරණ වɕාපෘතිය සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 25.2ක ණය මුදලක් ලබා දී ඇත. වɕාපෘතිෙය් මුළු මුදල් වියදම පතිශතයක් ෙලස 97.6%කි.

(ii) ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් කිෙලෝමීටර් 17,500ක වටපමාණයක් සහිත කැලෑ ඉඩම් මිනුම් සිදු ෙකොට සිතියම්ගත කිරීමට ඉලක්ක කරන ලදී.

(iii) කිෙලෝමීටර් 17,279ක වටපමාණයක් සහිත කැලෑ ඉඩම් පමාණයක් මැනුම් කර ඇත. එය ඉලක්ක කළ පමාණෙයන් 98.7%කි.

(iv) මිනුම් ෙකොට සිතියම්ගත ෙකොට කැලෑව වටා ෙකොන්කීට් කණු සිටුවීමට රුපියල් 1,279,354,132.65ක මුදලක් වැය කර ඇත.

(ආ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් උපෙද්ශකවරුන් ෙලස බඳවා ගත් විෙද්ශිකයින් සඳහා රුපියල් 140,417,930.25ක මුදලක් ෙගවා ඇත.

(ii) කණ්ඩායම් වශෙයන් සිදු කරන ලද අධɕයන චාරිකා 12ක් සඳහා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්,

නිෙයෝජɕ වන සංරක්ෂක 05

සහකාර වන සංරක්ෂක 11

දිසා වන නිලධාරි 06

අඩවි වන නිලධාරි 24

වන පාලක 15

බීට්ටු වන නිලධාරි 39

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි 04 සහ

වන සම්පත් කළමනාකරණ වɕාපෘතිෙය්,

වɕාපෘති අධɕක්ෂ

වɕාපෘති නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ

වɕාපෘති ගණකාධිකාරි යන නිලධාරින් සහභාගී වී ඇත.

වන විදɕා පශ්චාත් උපාධිය සඳහා සහකාර වන සංරක්ෂක 4 ෙදෙනකු සහභාගී වී ඇත.

(iii) රුපියල් 25,500,553.28ක් වැය කර ඇත.

(ඇ) (i) කණු සංඛɕාව 556,565කි.

වැය කළ මුදල රුපියල් 130,800,128.87කි

(ii) ඉතිරි කණු සංඛɕාව 164,323 වන අතර, එම ඉතිරි කණු උතුරු නැ ෙඟනහිර කැලෑ පෙද්ශවල මායිම් සඳහා සහ ෙවනත් සංරක්ෂණ වɕාපෘති සඳහා ෙයොදා ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සකස් ෙකෙර්.

(iii) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා ගන්නා ලද කණු සංඛɕාව 556,565කි.

ඉතිරි කණු සංඛɕාව 164,323කි.

එනම් 29.52%කි.

(iv) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අතුරු පශ්නවලට මට පිළිතුරු ෙදන්න අමාරු ෙව්වි. ගරු ඇමතිතුමා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා ෙමම ගරු සභාෙව් - [බාධා කිරීමක්]

377 378

2010 ජුලි 01

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පළමු වටෙය් පශ්නය අහන ෙවලාෙව් ඔබතුමාත් හිටිෙය් නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. සභාගත කළාට පස්ෙසේ අතුරු පශ්න අහන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය විසඳා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, පශ්නය විසඳුෙව් නැහැ මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ඒක මතු කළා. නමුත් එෙහම එකඟතාවකට ආෙව් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්න මට ඉඩ ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අතුරු පශ්නයට උත්තර දීම මට අපහසු ෙවනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තිෙබන උත්තරය ෙදන්න. එතෙකොට හරි ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තිෙබන උත්තරය සභාගත කරන්නම්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ, ඒක කියවන්න ඕනෑ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කියවන්න ඕනෑ ද? හරි. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දී ඒක එකඟ වුෙණ් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පශ්න අංක (ආ) i හා ii ට විතරයි පිළිතුර කියවන්ෙන්. අතුරු පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ.

(ආ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් උපෙද්ශකවරුන් ෙලස බඳවා ගත් විෙද්ශිකයින් සඳහා රුපියල් 140,417,930.25ක මුදලක් ෙගවා ඇත.

(ii) කණ්ඩායම් වශෙයන් සිදු කරන ලද අධɕයන චාරිකා 12ක් සඳහා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්,

නිෙයෝජɕ වන සංරක්ෂක 05

සහකාර වන සංරක්ෂක 11

දිසා වන නිලධාරි 06

අඩවි වන නිලධාරි 24

වන පාලක 15

බීට්ටු වන නිලධාරි 39

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි 04 සහ

වන සම්පත් කළමනාකරණ වɕාපෘතිෙය්,

වɕාපෘති අධɕක්ෂ

වɕාපෘති නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ

වɕාපෘති ගණකාධිකාරී යන නිලධාරින් සහභාගි වී ඇත.

වන විදɕා පශ්චාත් උපාධිය සඳහා සහකාර වන සංරක්ෂක හතර ෙදෙනකු සහභාගි වී ඇත.

(iii) රුපියල් 25,500,553.28ක් වැය කර ඇත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ෙකොෙහේද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙකොෙහේද කියලා නැහැ ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට ඒක අවශɕ නම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී වැඩි විස්තර දැන ගන්න පුළුවන්.

2011 උසස් ෙපළ විභාගය : ඉංගීසි මාධɕ විෂය නිර්ෙද්ශ 2011ஆம் ஆண்ᾌ உயர்தரப் பாீட்ைச: ஆங்கில ெமாழிᾚலப் பாடவிதானம் ADVANCED LEVEL EXAMINATION 2011: ENGLISH MEDIUM SYLLABI

0026/'10 4. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා,— අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) 2011 වර්ෂෙය් උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටීම සඳහා ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙද්ශපාලන විදɕාව හා කෘෂිකර්මය විෂයන් හදාරන සිසුන් සඳහා විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒවා පාසල්වල ඉගැන්වීමට ෙයොදා ගන්ෙන්ද;

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ෙනොඑෙසේ නම් ඉංගීසි මාධɕෙයන් එම විෂයයන් හදාරන සිසුන් විභාගය සඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලබන්ෙන් කවර විෂය නිර්ෙද්ශයක් යටෙත්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾌ உயர்தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠவதற்கு, ஆங்கில ெமாழி ᾚலம் அரசியல் விஞ்ஞானம் மற்ᾠம் விவசாய பாடங்கைளக் கற்கும் மாணவர்கᾦக்கான பாடவிதானங்கள் தயாாிக்கப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், அைவ பாடசாைலகளில் கற்பித்தᾤக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்,

(iii) இன்ேறல், ஆங்கில ெமாழி ᾚலம் அந்தப் பாடங்கைளக் கற்கும் மாணவர்கள் எந்தப் பாடவிதானத்தின்கீழ் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ற ᾫள்ளார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether syllabi have been prepared for students who study Political Science and Agriculture in the medium of English in order to offer those subjects at the G.C.E (Advanced Level) examination in year 2011;

(ii) if so, whether they are being used for teaching at schools; and

(iii) if not, the syllabi under which the students studying in the medium of English would be required to sit the Examination?

(b) If not, why?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, පිළිතුර සභාගත කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙපොඩි උත්තරයක් තිෙබන නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මට උත්තරය විතරක් කියවන්න. අතුරු පශ්න නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

ෙද්ශපාලන විදɕාව (ඉංගීසි මාධɕ) විෂය නිර්ෙද්ශ ෙයොදා ගන්නා අතර, කෘෂි විදɕාව විෂය නිර්ෙද්ශ මුදණය ෙවමින් පවතී. අදාළ විෂය නිර්ෙද්ශ ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන් අන්තර්ජාලයට ඇතුළත් කර ඇති අතර, ඉංගීසි මාධɕ විදුහල්වල අන්තර්ජාල පහසුකම් ඇති නිසා ඒ මඟින් පිටපත් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ඇත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. "අපි වවමු - රට නඟමු" වැඩසටහන : නැවත වගා කළ කුඹුරු "நாம் பயிர் ெசய்ேவாம் - நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம்" நிகழ்ச்சித் திட்டம்: மீண்ᾌம் பயிாிடப்பட்ட வயல்கள் "API WAWAMU-RATA NAGAMU" PROGRAMME: RECULTIVATED PADDY LANDS 0131/'10 5. ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe)

කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) ෙමරට ෙමෙතක් පුරන්ව තිබූ කුඹුරු පමාණෙයන් "අපි වවමු - රට නඟමු" වැඩසටහන යටෙත් 2008 - 2010 කාලය තුළ දී නැවත වගා කරන ලද කුඹුරු පමාණය එක් එක් දිස්තික්කයන්හි, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙසේ වගා කිරීෙමන් 2008 - 2010 කාලය තුළ එක් එක් කන්නෙය් දී නිෂ්පාදනය කරන ලද වී පමාණය එක් එක් දිස්තික්කයන්හි ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එෙසේ පුරන්ව තිබූ කුඹුරු වගා කිරීෙමන් ලත් අස්වැන්න නිසා ජාතික ආර්ථිකයට ඇති කරන ලද දායකත්වය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) நாட்ᾊல் இᾐவைர தாிசாகக் காணப்பட்ட வயல்களில் "நாம் பயிர் ெசய்ேவாம் - நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம்" நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின்கீழ் 2008 - 2010 காலத்திᾔள் மீண்ᾌம் பயிாிடப்பட்ட வயல்களின் அளᾫ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) அவ்வாᾠ பயிாிடப்பட்டைமயினால் 2008 - 2010 காலத்திᾔள் ஒவ்ெவாᾞ ேபாகத்தின் ேபாᾐம் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட ெநல்ᾢன் அளᾫ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாᾠ தாிசாகக் காணப்பட்ட வயல்களில் பயிாிடப்பட்டதால் கிைடத்த விைளச்சல் காரணமாக ேதசிய ெபாᾞளாதாரத்திற்கு அளிக்கப்பட்ட பங்களிப்ᾗ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், என்?

381 382

2010 ජුලි 01

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he submit to this House, separately and in relation to each district the extent of recultivated paddy lands out of the hither to abandoned paddy fields in the country, under the “Api Wawamu - Rata Nagamu” Programme from 2008 to 2010?

(b) Will he inform this House -

(i) separately and in relation to each district the quantity of paddy produced in each season by cultivating paddy as mentioned above during the period from 2008 - 2010 ;

(ii) the contribution made to the national economy by the harvest received from the cultivation of paddy fields that had been abandoned?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

383 384

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - 0143/'10 - (1), ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

"ගම නැගුම" වැඩසටහන : කුරුණෑගල දිස්තික්කය

கமெநகும நிகழ்ச்சித் திட்டம்: குᾞநாகல் மாவட்டம்

"GAMA NEGUMA" PROGRAMME: KURUNEGALA DISTRICT

0146/'10

10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் -மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Shantha Bandara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) ගාමීය ජනතාවෙග් යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සහ අධɕාත්මික සංවර්ධනය සඳහා "ගම නැගුම" වැඩසටහන කියාත්මක වන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම වැඩසටහන යටෙත් 2009 වර්ෂෙය් දී කුරුණෑගල දිස්තික්කයට ලබා දුන් මුදල ෙකොපමණද?

(ii) එමගින් කියාත්මක කළ වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) “ගම නැගුම" වැඩසටහන යටෙත් කුරුණෑගල දිස්තික්කයට 2010 වර්ෂය සඳහා පතිපාදන ලබා දී තිෙබ්ද?

(iv) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද?

(v) ඒ යටෙත් දැනට වɕාපෘති ආරම්භ කර තිෙබ්ද;

(vi) එෙසේ නම් එම වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கிராமிய மக்களின் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் ஆன்மீக அபிவிᾞத்திக்கும் கமெநகும நிகழ்ச்சித்திட்டம் அᾙலாக்கப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் குᾞநாகல் மாவட்டத்திற்கு வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அதன் ᾚலம் நைடᾙைறப்பᾌத்தபட்ட கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்,

(iii) கமெநகும நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் குᾞநாகல் மாவட்டத்திற்கு 2010 ஆம் ஆண்ᾌக்காக நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) ஆெமனின், அத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(v) அதன்கீழ் தற்ேபᾐ கᾞத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(vi) ஆெமனின், அக்கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Is he aware that the Gama Neguma programme is implemented for the purpose of infrastructure development and spiritual development of the rural people;

(b) Will he state -

(i) the amount of money that was allocated for the Kurunegala District under the aforesaid project in the year 2009;

(ii) the number of projects that were implemented using the aforesaid money;

(iii) whether allocations have been made for the Kurunegala District for the year 2010 under the Gama Neguma programme;

(iv) if so, the amount of money so allocated;

(v) whether any projects have been commenced under this programme;

(c) if so the number of projects that have been commenced?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(ආ) ඔව්.

ගම නැඟුම වැඩසටහන යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, ජීවෙනෝපය සංවර්ධනය, ආධɕාත්මික සංවර්ධනය යන සංරචක 03ක් යටෙත් කියාත්මක විය.

යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය යටෙත් ගාමීය ප ෙද්ශවල මාර්ග වැඩි දියුණු කිරීම, විදුලිය, ෙපොදු පහසුකම්, ෙගොඩනැඟිලි හා පානීය ජල පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම යන සංවර්ධන වɕාපෘතිවලින් සමන්විතය.

385 386

2010 ජුලි 01

ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය යටෙත් පවුල්වල ආදායම් උත්පාදන වɕාපෘති ෙලස ස්වකීය රැකියා පුහුණු, වැව්/ අමුණු පතිසංස්කරණය හා කෘෂි අංශෙය් වැඩි දියුණු කිරීම් ආදිය අයත්ය.

ආධɕාත්මික සංවර්ධනය යටෙත් පුද්ගලයාෙග් ආධɕාත්මික ගුණධර්ම වර්ධනය කිරීමට අදාළ වැඩසටහන් ෙලස භාවනා, ධර්ම ෙද්ශනා, දහම් ෙපොත් ෙබදා දීම, මත් දවɕ නිවාරණ වැඩසටහන් ආදිය ඇතුළත්ය.

කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගම නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් යටිතල පහසුකම්, ජීවෙනෝපාය, අධɕාත්මික වɕාපෘති 17,997ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 2492.11ක් 2006 සිට 2009 දක්වා කාලය තුළ වියදම් කර ඇත. ඒ පිළිබඳ දත්ත පහත දැක්ෙව්.

වɕාපෘති ගණන වියදම (රු. මි.)

යටිතල පහසුකම් 7188 2,345.95

ජීවෙනෝපාය 7401 136.95

අධɕාත්මික 3408 9.21 --------- ---------- 17,997 2,492.11

(ආ) (i) ගම නැඟුම යටෙත් 2009 වර්ෂෙය්දී කුරුණෑගල දිස්තික්කයට ලබා දුන් මුදල රුපියල් මිලියන 842.92කි.

(ii) එමඟින් කියාත්මක කළ වɕාපෘති සංඛɕාව 3,955කි.

(iii) ගම නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් කුරුණෑගල දිස්තික්කයට 2010 වසර සඳහා ද පතිපාදන ලබා දී ඇත.

(iv) රුපියල් මිලියන 412.99කි.

(v) ඔව්.

(vi) එම වɕාපෘති සංඛɕාව 1,417කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ශී ලංකාෙව් සැමට ෙසත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ெசமட்ட ெசத மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA SEMATA SETHA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් සැමට ෙසත පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services, for report.

තිෙදොර-තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි ඔරියන්ටඩ් රිසර්ච් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அங்கᾪனர்கᾦக்கான ஆேலாசைன உதவிகைளᾜம் வழங்குவதற்கான திெதாரா திேயட்டர் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THIDORA-THEATRE INSTITUTE FOR DISABILITY ORIENTED RESEARCH AND ADVOCACY (INCORPORATION) BILL ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"තිෙදොර-තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබ්ලිටි ඔරියන්ටඩ් රිසර්ච් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services, for report.

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශමානɕ රවීන්ද වනිගෙසේකර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேதசமான்ய ரᾪந்திர வணிகேசகர ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DESHAMANYA RAVINDRA WANIGASEKARA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙද්ශමානɕ රවීන්ද වනිගෙසේකර පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services, for report. රාජɕ ෙසේවක සංව ර්ධන මූලɕ සංස්ථාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அரச ஊழியர் அபிவிᾞத்தி நிதிக் கூட்ᾌத்தாபனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE STATE EMPLOYEES' DEVELOPMENT FINANCE CORPORATION (INCORPORATION) BILL ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රාජɕ ෙසේවක සංව ර්ධන මූලɕ සංස්ථාව සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, for report.

ශී ලංකා ආර්ථික විදɕා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைகப் ெபாᾞளியற் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA ECONOMIC ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා ආර්ථික විදɕා සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, for report.

389 390

2010 ජුලි 01

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් අංක 1 විෂයය. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2010, ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදය. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. අදත් ෙම් සභාව තුළ වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමාවත්, ඒකට සම්බන්ධ කිසිම ඇමතිවරෙයක්වත් නැහැ. අපි ෙම්ක අරෙගන යද්දී, ෙම් වැදගත් අය වැය විවාද කරද්දී ඇයි ඉන්නට බැරි? මම දන්නවා, ෙම් International Monetary Fund එකයි, Medamulana Fund එකයි එකට එකතු ෙවලා මිනිස්සු මරන ෙකොට එතැනට එන්න භයයි කියන බව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] එය රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. විනාඩියක් පමණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. අවස්ථාවක් ෙදන්නම්, පස්ෙසේ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අය වැය ෙයෝජනා නැති හින්දාද ෙම් කට්ටිය එන්ෙන් නැත්ෙත්?

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2010

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2010 APPROPRIATION BILL, 2010

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී ඊට අදාළ පශ්නය [ජුනි 29]

“පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය” [ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ᾝன் 29] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [29th June] "That the Bill be now read a Second time". - [The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama] Question again proposed.

[පූ. භා. 10.20]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Speaker, the Acting Minister of Finance, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, as usual, is not present in the House today as well. - [Interruption.] That is a serious violation of the conventions of Parliament.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) But, he is also the Deputy Minister. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes. Indeed, there are several Deputy Ministers and none of them are present in the House today. I think perhaps the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama is not here today because he knows very well that what he read out that day was an excellent essay on the state of the economy and not the Budget. The Budget was totally devoid of revenue proposals; it did not contain all the traditional items; it went on to labour on different projections for the next three to six years and that was what was offered to us as the Budget for this year.

Having said that, Mr. Speaker, before I come to the main issues of the Budget, I would rather refer to a particular issue that has some connection to the Adjournment Debate yesterday, which was moved by the Hon. Sajith Premadasa : the issue of paddy prices and the predicament of the paddy farmers in the country. Paragraph 28 of the Budget Speech states, I quote :

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

“Hon. Speaker, food security is a paramount development objective in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future". In this regard the government not only proposes to increase our rice production but also maintain adequate buffer stocks to ensure price stability during - off seasons. Hon. Speaker in the forthcoming "Maha" Season, we have planned to cultivate 750,500 hectares of land in comparison to 641,600 hectares cultivated in the previous "Maha" season. Out of this new space of almost 100,000 hectares of land, 40,000 hectares is expected to be cultivated in the North and East….”

Sir, yesterday, in reply, the Hon. Johnston Fernando said that the Cabinet has already decided and sent out monies to the Government Agents in various districts to purchase paddy at the rate of Rs. 28 a kilo, the guaranteed price. Up to now - I checked up today from the Ampara District - farmers are unaware as to the availability of money for the purchase of paddy at the guaranteed price. The Government Agent of Ampara has not taken any steps to procure the necessary storage facilities nor has he nominated agents who would purchase paddy on behalf of the Government. All the stores are full of paddy. Normally, it has to be either the multi-purpose co-operative societies or the agriculture productivity committees. None of those people have so far been informed about this availability of money to purchase paddy at the guaranteed price. That is in a district which is producing almost a quarter of the country’s requirement of rice. In another two to three weeks, the “Meda Kanna” or the intermediate season's harvest is to take place. When that paddy also comes into the market, these prices are going to be further dipped. Now, as it is, it is about Rs. 18 to Rs. 20 a kilo in the market and the farmers are not selling their paddy. All their houses are stocked up with paddy. But, the Minister says, “We have taken a decision”. How would just Rs. 150 million, this meagre sum, suffice to buy paddy at the guaranteed price all over the country? The Minister, the Hon. Johnston Fernando, was poking fun at the Hon. Sajith Premadasa that his father had taken over all the paddy storage facilities for setting up garment factories and therefore, they are unable to store paddy. But then, for several years since 1989 up to now, successive Governments have not set up these storage facilities. At least now, having stated this in the "Mahinda Chintana" so pompously, no action has been taken to set up the necessary paddy storage facilities and having announced that you are going to purchase paddy at the rate of Rs. 28 per kilo, up to now none of the Government Agents at least in the Ampara District have been told about it.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Can you remember, in 2003 and 2004, we were able to store all the paddy when we had self-sufficiency? So, how can the Hon. Minister now say that they have no stores?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is exactly so. This is just an excuse to avoid purchase or not to purchase paddy from the farmers. For instance, in the case of the Ampara District, the issue is that the normal expenses of the farmer to cultivate an acre of paddy is more than that of the other areas because they use more fertilizer and more insecticides in order to increase the yield as those are quality rice producing areas. Therefore, the cost of production is higher and they are in a worse position. Unfortunately, with the “Meda Kanna" harvest that is to come in another two to three weeks, the problem is going to be further compounded and the Government is yet to provide relief to the farmer. Having said that, I would also like to bring this to the notice, through you, Hon. Speaker, of the Hon. Minister in charge of environment. He was here this morning. The Hon. Faizal Cassim, Member of Parliament from the Ampara District, has brought it to my notice that this is a very serious matter.

Again, in paragraph 28 of the Budget Speech, you very pompously say, I quote:

"......we have planned to cultivate 750,500 hectares of land in comparison to 641,600 hectares cultivated in the previous 'Maha' season."

Then you go on to say, I quote:

"Out of this new space of almost 100,000 hectares of land, 40,000 hectares is expected to be cultivated in the North and East..."

Now, what is happening in the East? For instance, take this complaint by the Cultivator Society, Tharampalai Puthukkandam, Pottuvil. I would read out certain important portions of that letter, which is in Sinhala.

ෙමය පුරන් කුඹුරු වගා කිරීෙම් වැඩසටහන 2010ට එෙරහි වූ බාධාවන් ඉවත් කර ගැනීම සඳහා කරන ආයාචනයක්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු මහතා විසින් අම්පාර දිස්තික් ෙගොවිජන සංවර්ධන සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත සපයා ඇති වාර්තාවට අනුව, අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙපොතුවිල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශෙය් ෙකෝමාරි ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානය යටෙත් පාලනය වන දහරම්පල ෙවල් යාෙය් කුඹුරු අක්කර 4,800 ක් ද ඒ අවට තම්බිලුවිල්, සහ ෙපොතුවිල් ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානවලින් පාලනය වන කුඹුරු අක්කර 3,155 ක් ද දැනට දසක තුනක කාලයක් තිස්ෙසේ වගා ෙනොකර පුරන් කුඹුරු බවට පත් වූෙය් එකී පෙද්ශ ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් බලෙකොටුවක් බවට පත් වී තිබුණ නිසා ය."

ඉන් පසුව 1970 දී LDO අවසර පත ලබා ෙගන අම්පාර දිසාපති විසින් ෙගොවීන් අතර ෙබදා දී තිබුණු ෙමයින් අක්කර කීපයක් ගැන එම ලිපිෙය් සඳහන් වනවා. එය ෙමෙසේයි:

"2009.10.31 වන දින ෙකෝමාරි ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානයට සම්පාප්ත වූ එවකට සිටි කෘෂිකර්ම අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ෙමම වගා කිරීෙම් සාර්ථකත්වය ගැන දැනුවත් කිරීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් ෙමම පෙද්ශෙය් පුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීම පිළිබඳව ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා තිපුද්ගල කමිටුවක් ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙකොමසාරිස් විසින් පත් කරන ලදී.

393 394

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2010 ජුලි 01

06. 2010.03.17 වන දින ඉහත සඳහන් ඉඩම් පෙද්ශ නිරීක්ෂණයට ලක් කළ එකී තිපුද්ගල කමිටුව, එහි පුරන් කුඹුරු අක්කර (5000)පන්දහස අස්වැද්දීම සඳහා වහාම එහි වැවී ඇති ලඳු කැලෑ ෙහළි කර ෙගොවීන්ට ලබා දිය යුතු බව නිර්ෙද්ශ ෙකොට ඇත.

07. පුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීම සඳහා 2010 මුදල් වර්ෂය ෙවනුෙවන් අම්පාර දිස්තික්කයට භාණ්ඩාගාර සංෙක්ත 118-2-3-20-2502 සහ දිස්තික් සංෙක්ත AMP-118-2-3-20-2502 රු. 1,040,000.00 ක් පතිපාදන ෙවන් කර ඇත. ෙමකී පතිපාදනවලින් රු. මිලියන 8.5 ලබා ෙදමින් ෙඩෝසර් යන්ත ෙදක (02)ක් ද අදාළ ස්ථානය ෙවත 2010.04.23 වන දින සම්පාප්ත වී ඇත. එහි සමාරම්භක උත්සවය 2010.04.25 වන දින පවත්වන්නට සියළුම කටයුතු අවසන් කර ඇති ෙමොෙහොතක වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තු නිලධාරීන් ෙමකී ඉඩම ඔවුන්ෙග් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම බවත්, කැලෑ ෙහළි කිරීමට ෙහෝ අස්වැද්දීමට ඉඩ දිය ෙනොහැකි බවත් පවසා වැඩ කටයුතු අඩපණ කර ඇත. "

ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, දැන් කුමක්ද සිදු වන්ෙන්? තව දුරටත් ඒ ලිපිෙය් ෙමෙසේ කියනවා:

" 09. අම්පාර දිස්තික්කෙය් මහඔය, පදියතලාව, ලාහුගල, පානම, සහ ෙපොතුවිල වැනි පෙද්ශවල ෙමවැනි පුරන් කුඹුරු ඇතත් එම පෙද්ශවලට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තු නිලධාරීන්ෙග් බලපෑම් කිසිවක් ෙනොමැත. ඔවුන්ෙග් වගා කටයුතු කරෙගන යාමට කිසිදු බාධාවක් ෙනොමැත. ෙම් අනුව ෙමම බාධාවන් ෙමම පෙද්ශ ෙගොවි ජනතාවට කරනු ලබන නිර්මිත අසාධාණයක් බවට අවධාරණය කරමු."

ෙමය විතරක් ෙනොෙවයි. පිට පළාත්වල අය ඇවිත් ෙතෝප්පූර් පෙද්ශෙය්, ෙසල්වා නගර් පෙද්ශෙය්, ඒ වාෙග්ම ෙකොටින්ෙග් ගහණයට යටත්ව තිබුණු තවත් පෙද්ශයක අක්කර 300ක ඉඩම් වගා කිරීම සඳහා ගහණයට පත් කර ගත්තා. එය දැන් මෑතකදී සිදු වූ කාරණයක්. අෙප් ගරු එම්.එස්. තවුෆීක් මන්තීතුමා ෙම්ක මෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙකෙරව්වා. ඒ අක්කර 300 වගා කරන්න LDO අවසර පත තිෙබන ඒ පෙද්ශවාසී ජනතාවට ඒ කුඹුරුවලට යන්න බැරිව දිසාපතිට ෙම්ක වාර්තා කළාම එතුමා ෙද ෙගොල්ලන්ටම යන්න බැරි වන විධියට දැන් ඒක නවත්වා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් අය වැෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙම් ෙහක්ටයාර් හතළිස්දාහක් උතුරු නැ ෙඟනහිරින් මුදා ෙගන වගා කිරීම සඳහා පාවිච්චියට ගැෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පශ්නයක් වනවා. ෙම් වාෙග් ෙනොෙයක් පෙද්ශවල ගැටලු ඇති වී තිෙබනවා. එක්ෙකෝ වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අය ඇවිත් බාධා කරනවා. නැත්නම් පිට පෙද්ශවල අය ඇවිත් ඒ කුඹුරු අල්ලා ෙගන ඒකට හිමිකම් කියන්න යනවා. ෙම්වා පිළිබඳව ෙනොෙයක් ගැටලු තිෙබන බැවින් ෙම් සඳහා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය හරහා යම් පිළියමක් ෙයොදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එෙසේ කියමින් මා මෙග් අය වැය කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස ඉංගිසි භාෂාෙවන් කිරීමට අවසර පතනවා.

Mr. Speaker, the Budget this time, as I told you, was presented in a very non-traditional manner. It was a good essay on the state of economy of the country. But then, the traditional portions relating to the revenue proposals were missing. It was merely a projection of three to six years about what is envisaged to be done. Then, the cat was let out of the bag the very next day. A very strange news item appeared on page one of the "Financial Review" of "The Island" newspaper of 30th June, 2010. “The Island" newspaper is supposed to be a very friendly newspaper to the Government. Sometimes the Hon. Kumara Welgama and Mr. Nimal Welgama may be summoned by the President about this news item when he returns, because they let the cat out of the bag. It states, I quote:

"IMF approves Sri Lanka’s 2010 Budget”

What does it say? I quote:

“Having seen the 2010 budget months in advance the IMF released US $ 407.8 million under the standby facility programme yesterday and released a statement approving the budget hours before it was presented to the Parliament for the first time. The IMF said if the budget was implemented Sri Lanka could significantly address past fiscal slippages".

Then, it further states:

"It released the following statement hours before the budget was read in parliament: Following the Executive Board’s discussion on Sri Lanka……”.

So, the Executive Board had met just one day prior to the Budget being presented in the House. The standby facility for Serbia and Sri Lanka was discussed on the same day and passed without any hiccup. Finally, "The Island" newspaper - a very friendly newspaper to the Government - has let the cat out of the bag.

So, this is virtually prepared by the IMF, dictated by the IMF and had been presented and simply read by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, the Acting Minister of Finance and Planning who was sworn in just hours before he came and presented the Budget in the House. That was also to get over a difficulty. We were expecting the Hon. D.M. Jayaratne to present the Budget, but however, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama played his role; the usual role of being the cat's paw for the Minister, His Excellency the President. Of course, we expect him to come; all the Public servants are waiting for the President to come to the House, maybe at the end of this year and present the 2011 Budget because they are expecting salary increases. But, whether all that will materialize is to be seen although promises have been made.

Now, let me come to some of the main issues pertaining to the principles in the Budget. I was surprised that the Hon. DEW Gunasekara has said - I read it in the newspapers today - that the IMF is a lame duck institution. Now, this has become a hobby horse of the Government. You go to some institution begging for some assistance, and having got the assistance you call it a lame duck institution. You go and ask the European Union for GSP facilities and thereafter you call it by all sorts of names. I just had a cursory look at the front page of today’s “Daily Mirror". The main news item was about Ban Ki-moon and his decision to appoint the experts panel to advise him on the human rights situation of Sri Lanka during the civil war. Further below, you find the European Union refusing Sri Lanka’s charges relating to the GSP Plus concessions. So, newspapers are full of these issues, but then, I am constrained not to go into these areas. Today’s “The Island’ newspaper states that the Hon. Wimal Weerawansa has threatened to encircle the UN compound. It is a very serious issue. The UN compound is to be surrounded and we do not know what is going to happen to the UN employees. By this type of empty threats, this type of bravado being displayed, I

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

think - particularly a Minister of the Government in order to score brownie points in the South - you are putting the entire country into jeopardy. Where in the world do you make threats like this? All of us know and His Excellency the President may also know this. We saw certain things; suddenly a bevy of important VIPs were arriving in the country. Soon after the President visited New Delhi, Ms. Samantha Power, a Special Adviser to President Barack Obama came here. Then came the UN Under-Secretary-General. We also found Mr. Akashi coming on his 20th or 23rd visit to the country. [Interruption.] His 24th visit. God bless him! So, when Mr. Akashi came, we had a dinner together and he waxed eloquent about what is to be done and what are they going to do. So, it is quite clear for all of us that there is a pattern; that there is a method in this madness. But then, why are you going and putting the foot in the mouth, by going and trying to take on the UN and by trying to call European Union all sorts of names?

Now, what the good professor, the Hon. G.L. Peiris, Minister of Foreign Affairs said with regard to GSP Plus in 2007, is in Column 1014 of the Hansard of 10th October, 2007 during the presentation of the ICCPR Bill to the House.

He says this. I quote:

"Sir, there is one other matter that I would like to refer to. We have done what is right for the right reason. The right reason is to give the people of our country the benefit of these rights which are available to them in public international law. That alone is sufficient reason for the action taken by this Government to formulate and present this legislation.

But, I would like to refer also to a very considerable social benefit that accrues to the people of our country as a result of the legislation which is now under consideration in this House. I refer to the GSP Plus arrangements. These are concessions that we have had from the European Union during the period 2005 to 2008. The GSP Plus arrangements are absolutely vital for the economy of Sri Lanka. I would describe it as a lifeline of our economy."

This was on 10th October, 2007. He says, "I would describe it as a lifeline of our economy" - the GSP Plus. Now, what are they saying? They are calling the European Union by all sorts of names. They say, "Do not come and interfere in our sovereignty. Do not come and tell us to implement the Seventeenth Amendment. This is identical to the Opposition's demands. The EU and the Opposition are hand-in-hand."

Now, this is our great story. Having set up a committee to go and meet, senior Ministers were appointed - the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, the Hon. (Prof.) G.L. Peris, the Hon. Rohitha Bogollagama and various others. They all went to Brussels, met people and hopefully the EU may consider this favourably. As I told you, there is a method in this madness. The international community is acting in a particular cohesive

fashion and I am sure well-meaning friends like India and others would assist you in trying to get what you should get. But then, you must get stop calling them names, in order to score brownie points in the South. You say one thing to your domestic electorates and you say something else to the international audience. දකුෙණ් බණින ෙකොට සිංහෙලන් බණිනවා. බටහිර රටවලට ගියාම ඉංගීසිෙයන් ෙහොඳට කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉංගීසිෙයන් වඳිනවා. [බාධා කිරීම්]

This is a dichotomous situation in your diplomacy. This has to change. We are only offering you some constructive advice. That is about all. The Government has an unassailable majority, an almost two-thirds majority. And, then you have, at least, with the standby facility that has been promised by the IMF, if certain rules are followed, the health of the economy could improve. I am not saying, do not take it from the IMF. But then, having taken the money, do not start blaming the IMF, do not call it names. Yesterday, the Hon. DEW Gunasekara said that it is a lame duck institution; it can do nothing; it has money; it has no way to give that to others, so they are giving it to us. That is the manner in which you are now calling the IMF after having taken the loan.

How does the IMF operate? Let us not fool ourselves in looking at the structure of the IMF. It is an institution which has links with the UN. When it comes to UN’s voting rights, each member has one vote. But, in the IMF, although it is a Bretton Woods Institution that was set up after World War II, the Americans and the Brits had a bigger say and they designed it in such a way that according to the size of the economy, you get your voting rights. The Americans have almost 16.7 per cent of the voting rights. EU Members like France, Britain and Italy have almost another 10 to 12 per cent or more. Japan has almost up to 5 per cent of the voting rights; China has about 3 per cent of the voting rights. That is how the structure of the IMF is. In order to have an important decision passed, you need to have 85 per cent of the votes being cast. So, virtually -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) We got it.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, you got it. That is what I am saying. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Then what are you talking about?

397 398

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2010 ජුලි 01

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) What I am saying is, then do not call it names. Some of your Ministers are calling it by names. They are calling it a "lame duck" institution. When it suits you, you do not say such things. The UN Under-Secretary-General came here and yesterday, the Hon. Wimal Weerawansa wanted to encircle the UN compound and threaten the UN officials here. They have come to assist you, to get out of a problem. Though I was tempted to talk about this whole issue of Ban Ki-moon’s Advisory Panel and the GSP Plus at length, I am somewhat constrained because this Government will easily call us unpatriotic, if we start talking about those things. Patriotism and this are sometimes mixed up and then you call us all sorts of names. Patriotism, they say is the last refuge of the scoundrel. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What are you then? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I am a patriot in my own right. Perhaps, my patriotism ends where your patriotism begins. But then, patriotism is a relative term. It is unpatriotic to come and discuss the issue of diplomacy in this country. You have to deal with the international community in a diplomatic fashion. What you do is, you put your foot in the mouth; you go with a begging bowl to the EU to get GSP Plus; you appoint Ministers; committees go to Brussels to have discussions and come here and then say, “We do not want it”. Of course the President a few days ago has said to an Indian newspaper, “Well, we do not want it any more because we will find other means”. He has said, "Soon after the tsunami we needed certain assistance. Now we may not need." That is a "sour grapes" story. Having tried and when you cannot progress, they have tied it up with good governance issues. Now, I am not going to go into good governance issues because there are various issues which we may have to discuss later on. Subject to that, let me just look at the main Budget Proposals and the implications that it entails. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Prime Minister, is that the view of the Government which the Hon. Wimal Weerawansa expresses? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Certainly not. Let us give them the benefit of the doubt. Certainly not. I am sure the Hon. Prime Minister is much more knowledgeable and -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What about the Leader of the Opposition? - [Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) These are all people trying to score their brownie points in their own ways. But then, certain people have to be reined in. You know when some Ministers dance, the President calls them and say, “Do not dance”.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Devil dance! ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I am not going to mention names because they are all Friends. In a wedding, if you have a dance and if you were caught in a camera, then you are in trouble. Here, you have a bigger dance before the UN compound. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) How do you dance? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) If you want, come home. I will show you how I dance. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) At what time do you dance? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Let us not go into the question of dance because they are all our Colleagues. They have some enjoyment in their own way in a function. That is a different matter. I am not going to comment on that, but I am sure His Excellency the President will be livid if he hears that this has been done because this should not happen.

Now, the total revenue of the Central Government has been insufficient to meet even the recurrent expenditures of the Government for the past 20 years. It is not your own problem. For the past 20 years, the total revenue of the Central Government was insufficient to meet even the recurrent expenditures of the Government. Therefore, part of the recurrent expenditure and the entire capital expenditure of the Government is financed through domestic and foreign borrowings. Furthermore, the bulk

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

of the annual Government revenue goes for repayment of public debt. Therefore, it is high time the Government thinks out of the box to fix its fiscal problems by transforming the nature, content and extent of the fiscal architecture of the National Government, vis-à-vis the provinces.

I have a suggestion, just to say this, because this also might be confused with patriotism, but this is about devolution. This is about financial devolution. The National Government, in my opinion, should abdicate most of its functions to the provinces except monetary, currency, defence and foreign affairs. The National Government’s primary function should be: regulation of the provincial councils under a united country such as imposing a cap on provincial budget deficit. This is taking place in India today. I was in Chennai two or three days ago.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Coimbatore. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, I was in Coimbatore in the famous Tamil Semmoli Conference. There, they are raising funds. Their tax base is wide, broadened and the State Governments are allowed to collect sufficient taxation to run their State without having to wait with a begging bowl and go to the Centre for anything and everything. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Member - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I have no time to listen to him, Mr. Speaker. Let him not disturb me.

The National Government’s primary function should be: regulation of the provincial councils under a united country, such as imposing a cap on provincial budget deficit. Each province should impose and collect taxes except import duty, excise duty and VAT on imports. The National Government’s revenue should primarily accrue from duties and taxes on international trade. Businesses within each province should register with their respective provincial council, and pay taxes both direct and indirect to their provincial government. Both public and private sector employees should pay income tax to their respective provincial government. At the same time, the national Government employees, such as the Central

Bank Staff, the three Armed Forces, and the employees of the Ministry of Finance should pay income tax to the Central Government. By providing fiscal autonomy to the provinces, the National Government could promote competition among the provinces to attract business and investment, both domestic and foreign. This is happening today in the State Governments of India. The National Government behaves like a nanny state providing grants based on certain criteria. This is what we have been observing for the last several years ever since the 1987 Indo-Lanka Accord was implemented, the Thirteenth Amendment came into play. We have the Finance Commission, we have the criteria-based funds and all types of funds being doled out to the provinces; the provinces are starved of funds. What is happening? Because of this nanny state behaviour, present transfers from the Centre to the provinces are barely adequate to pay salaries, pensions, and to meet the recurrent expenditure of the provinces. On the contrary, provinces should be encouraged to earn and spend their own money. This is the easier method of managing the economy rather than to hang on to the Centre for everything and finally you achieve sweet nothing.

Now the Government very correctly having told the IMF that they will follow a certain pattern of collecting revenue, the Acting Minister of Finance and Planning read this out from page 82 of the Budget Speech. I quote:

"The total revenue is estimated at Rs. 817.8 billion consisting of Rs. 729 billion tax revenue and Rs. 88.8 billion non-tax revenue."

It goes on to state:

"Tax on Goods and Services is expected to generate Rs. 423.4 billion. This is nearly 60 per cent of the tax revenue. There is an increase of 17.8 per cent in the overall tax revenue...."

But, these are all projections. The Government considers that the projected increase is reasonable and you are going to collect all these taxes and then what will happen to our tax administration? When I was the Chairman of the Public Accounts Committee, we looked into the efficiency of tax collection in the country when we went into the massive fraud that took place in the Inland Revenue Department. It was an almost Rs. 3,900 million VAT fraud, and apart from the VAT fraud what we observed was interesting. That is, the tax arrears as a percentage of the collection during the year 2000 was 19 per cent which had increased to 62 per cent in the year 2006. According to the published statements of the Inland Revenue Department and the Ministry of Finance and Planning, we noted with great concern that a larger portion of taxes in arrears is bad and doubtful. By its very nature, there is no reason to have heavy accumulation of VAT in arrears as VAT is collected by third parties on behalf of the Government and remitted to the Inland Revenue Department within 20 days after the closure of the VAT period. All of us know that. Surprisingly, VAT in arrears had increased drastically

401 402

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2010 ජුලි 01

and amounted to Rs. 74.4 billion as at the end of the year 2006. As at 31.3. 2007, VAT in arrears was 51.6 per cent of the total tax in arrears and stands at Rs. 86.6 billion out of Rs. 167.7 billion. As per the Report of the Department of Inland Revenue, the VAT in arrears as at 31.12.2006 was Rs. 74.4 billion of which Rs. 60 billion is perceived as being bad and doubtful, leaving only Rs. 14.4 billion as being collectible. This is the state of efficiency of the Department of Inland Revenue in collecting taxes.

Now, of course, the Budget proposes certain things. Page 72 of the Budget Speech of 2010 states, I quote:

"His Excellency the President, having recognized the need for this transformation appointed a Presidential Commission on Taxation in 2009. The Commission which has given valuable insight into our tax system is expected to finalize its recommendations on tax policy, and tax administration before August this year.”

It further proposes to do away with the operation of multiple taxes and move on to a simple, broad-based, low tax regime.

That is a very good thing; it proposes to introduce a four-band tariff structure. In Dubai, they have a single-band tariff structure. So, you can follow whatever system you want but then, the efficiency of the system will have to be improved if you expect to get all the taxes that have been collected into the kitties of the Treasury.

Mr. Speaker, but let me come to another issue pertaining to the loans that we have taken. There is an interesting article by Sirimal Abeyratne, Professor of Economics, University of Colombo in the "Economic Review" magazine of December 2009/January 2010.

There he states:

“With the approval of the International Monetary Fund (IMF) Stand-By Arrangement in July 2009, Sri Lanka narrowly escaped from a serious macroeconomic crisis. The macroeconomic crisis emerged from two fronts, internally and externally. It was initially a home-grown problem due to worsening fiscal and external finance positions of the country for many years. Externally, the problem was aggravated by the global oil and food crises during 2007-2008 and the transmission of the adverse impact of the global financial crisis since the latter part of 2008.”

So, all the problems cannot be heaped onto the Government. Some external shocks too created this difficult situation of the balance of payment crisis in the country. So all of us agree, but then, Professor Abeyratne further states:

“The IMF Stand-By Arrangement was followed by an upsurge in capital inflows, ……”

You talked about your foreign exchange reserves very pompously, that you have got almost up to US Dollars four billion. How did it happen?

He further states, I quote:

“….largely as financial investments in government securities, including the United States Dollar (USD) - denominated development and sovereign bonds. The respite could be temporary and dangerous as the highly volatile capital inflows could also reverse suddenly dragging the balance of payments into the same problem. In this context, the main issue in question is whether the country has actually avoided its fundamental macroeconomic imbalances.”

That is what has got to be borne in mind in attracting this type of fly-by-night investors who would come for attractive interest rates. Now, how did this accumulate?

He goes on to say, I quote:

“As envisaged, the approval of the IMF Stand-By Agreement improved the investor confidence that had deteriorated prior to the mid -2009. First, it averted the possible and painful exchange rate depreciation that would have affected negatively the capital and interest gain of the foreign investments in government securities. Secondly, the conditions attached to the IMF assistance in relation to the fiscal policy, monetary policy, and balance of payments withered away the risk and uncertainty resulting from macroeconomic imbalances. Thirdly, the government securities and the USD-denominated international bonds offered lucrative capital and interest gains that are significantly higher than the international standards. Finally, the frequent downward revisions in the domestic interest rates further increased the capital gains of the foreign investments in USD-denominated bonds. The latest USD 500 million 5-year sovereign bond issue in September 2009, according to Press Release of the Central Bank of Sri Lanka (October 16, 2009), was over-subscribed by more than 13 times.”

These fly-by-night investors are coming because you are offering them very high interest rates. These have all got to be paid back at very high interest rates and therefore the monies have come. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Member, you have four more minutes. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Speaker, having said that, may I refer to this issue. I beg your pardon for saying this. When I was the Minister of Ports and Shipping, we were also keen to implement the Hambantota Project. But, then, we had this difficulty in going for funding. When we went, nobody was willing to fund because they did not see it as a very feasible project. With the heavy investment that was supposed to be made, they said, “It was not that commercially viable”.

I can understand His Excellency the President having a keen interest in developing Hambantota because his politics from 1970 has been from that land of his own and then he had a sentimental reason. And you, Mr. Speaker, have throughout been representing the Hambantota District which is one of the most poverty-stricken and backward areas in the country. Nobody has any problem about developing Hambantota, the Hambantota Port coming in and the Weerawila International Airport

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

coming in. None of us are objecting to it but then, at what cost is the issue. It was attempted during my time as the Minister of Ports and Shipping. We simply could not get that necessary level of concessionary financing because all the institutions before whom we went did not look at it as a commercially viable project. So, what is the issue here today? I am not faulting the President for having done the Project, but at what cost, is something that we have to bear in mind. The Hon. Ravi Karunanayake raised this issue in Parliament and the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama avoided answering it. This issue came up during "Oral Questions" time, and the Question was asked as to what was the interest rate at which you borrowed these funds from China.

The Chinese have been very generous. Now, look at this. China funds US Dollars 306 million for the Hambantota Port Development Project at 6.3 per cent interest rate; US Dollars 65 million for the Bunkering Facility and Tank Farm Project at Hambantota at 6.5 per cent interest rate and for the Colombo-Katunayake Expressway, under four sections, the loan component for every section has an interest rate of 6.3 per cent. Compare that with what Iran gave you for the Uma Oya Hydro Electric and Irrigation Project. Iran gave you for the Uma Oya Hydro Electric and Irrigation Project US Dollars 450 million at LIBOR parity rates, not a per cent more than LIBO Rates. Look at how the Saudis have given you. Saudi Arabia has given you Riyals 75 million from Saudi Fund for Arab Economic Development Project for the Epilepsy Hospital and Health Centres Project and Riyals 11 million for Development of Health Facilities in the Colombo Project as an additional loan at 2 per cent interest rate. The Chinese have given you loans at 6.3 per cent interest rate. Not only that, they have got an insurance premium guarantee fee also at 6 per cent interest rate. So, the Chinese are not giving you this money “summa”. This has to be paid. Now, look at it. The grace period for the Chinese loans is only four years. But, the grace period for Iranian loans for the Uma Oya Hydro Electric and Irrigation Project is 5.4 years. The repayment period for the Chinese loans including the grace period is about 11 to 12 years.

So, within this term of the President, this country will have to start repaying all these loans. Then, whether it is going to be commercially viable is an issue. Of course, ambitious plans are being made and roads are being developed. It is a pleasure to go to the South these days.

Now, an international cricket stadium is coming up and we are very happy about it. But then, how do we do the debt financing if it is going to be at such high interest rates? Even our administration could have done this at that time if we were able to borrow at this rate or maybe even at a lesser rate. But then, could it be serviced? What would happen to the Colombo Port? Now, what has happened to the Colombo South Harbour? You were

Minister of Ports and Shipping. The Colombo South Harbour Project is in limbo actually.

The Budget says the breakwater is proceeding as planned but for the terminals, the tenders have still not closed, I am sure. Once tenders were called and it was cancelled and now again the whole thing is in limbo. You have to develop the Colombo Port because developing the Hambantota Port will take time. It has to first be an industrial port and later it has to become a transhippment port. These are all going to take time and then, inevitably Hambantota Port will run at a massive loss for sometime. But,then, how do we manage this? That is the issue. Certainly, I am not at cross purposes about developing the South but then, the question of cost and the servicing of the debt is going to cause problems in the future. Having said that, I conclude my speech, Sir.

Thank you. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමා, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 25ක් තිෙයනවා.

[අ. භා. 11.07]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් සංව ර්ධනය තුළ වී අස්වැන්න වැඩි ෙවලා තිෙබන බව අද විපක්ෂය පිළිගන්නා බව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල වගාවන් දියුණු තත්ත්වයට ෙගනා බවත් ෙපෙනනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමාෙග් කතාෙවන් ඒක පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ නිසාම මිල අඩු වීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න මිල අඩු ෙවනවා. ඒක හැබෑවක්. එෙහත් අෙප් රජය ෙම් වාෙග් මිල අඩු ෙවන්ෙන් නැතුව ජනතාවට සාධාරණව ලාභයක් ඇති වන හැටියට ඒවා අෙලවි කර ගන්න පුළුවන් වන විධියට කියා කරන්න දැන් සූදානම් කරලා තිෙයනවා.

උතුරු-නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් අවුරුදු 30ක් වගා කරන්න බැරි ෙවලා තිබුණු ඉඩකඩම් ඒ විධියට වගා කරලා දියුණු තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට පුළුවන් වීම ගැන අප සතුටු වන්න ඕනෑ. එපමණක් ෙනොෙවයි. අපට වුවමනා කරන හාල් ලංකාෙව්ම නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට පුළුවන් වන ආකාරයටත් අද කියා කරලා තිෙබන එක ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව සතුටු වන්න ඕනෑ. ඒවාට වුවමනා කරන පහසුකම්, ෙපොෙහොර සහ අෙනකුත් ෙද්වල් ලබා දීම තුළින් ඒක අපි කියාත්මක කරලා තිෙයනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, අෙප් අතීතය ගැන අපි පාඩම් ඉෙගන ෙගන, වර්තමාන

405 406

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2010 ජුලි 01

තත්ත්වය සාර්ථක අන්දමින් කියාත්මක කරලා, ඉදිරි අනාගතෙය් ජනතාවට සැපවත් ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් වන ආකාරයක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නටයි. නමුත් ෙම් ඉලක්කම් විතරක් ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් ෙම් හැඟීම් ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියන එකයි බලන්න තිෙයන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉලක්කම් ඉදිරිපත් කරලා, ෙකොච්චර හරි ෙම් ඉලක්කම් ගැන කතා කරනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳ, දක්ෂ, ඒ සම්බන්ධෙයන් අවෙබෝධයක් තිෙබන, ඉෙගන ගත් අයයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. එහි මුදල් ලබා ගන්නා ආකාරය, වැය කරන ආකාරය පිළිෙයල කරලා තිෙයනවා. ඒ නිසා ෙම්වා මුළු රෙට්ම ජනතාවට දැන ගන්න පුළුවන් විධියට අද හැම පත්තරයකම පසිද්ධ කරලා තිෙයනවා. ෙලෝකයට දැන ගන්න පුළුවන් විධියට පළ කර තිෙබනවා. ඒවා හරියාකාරව කියාත්මක කරලා, ඒ ලබා ගන්නා මුදල් වැය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිෙයල කරලා තිෙයනවා. ඉලක්කම්වලින් පමණක් ජනතාවට කරුණු අවෙබෝධ කරලා ඉලක්කම් එහාට ෙමහාට කිරීම තුළින් රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ඉලක්කම්වලින් ගන්නා පතිඵලය ෙමොකක්ද කියන එකයි අපි ජනතාවට ෙපන්වන්න ඕනෑ.

අධɕාපනයට ෙමච්චර මුදල් වියදම් කරලා අධɕාපනය දියුණු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා කියලා, ෙසෞඛɕ දියුණු කරන්න ෙම් විධියට කියාත්මක කරනවා කියලා, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීමට ෙම් විධියට කියා කරනවා කියලා, දුප්පත් අයට ෙනොමිෙල් කෑම බීම දීම සඳහා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරනවා කියලා ෙම් කතාවලින් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන කිසිම කතාවක් නැහැ, ඉලක්කම් ටික එහාට ෙමහාට ෙපරළීමක් පමණයි ෙබොෙහෝ විට ෙම් කතාවලින් කරන්ෙන්. ඒ මුදල් ලබා ගන්නා ආකාරය සහ වැය කරන ආකාරය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙයනවා.ෙකොෙහොම ද ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒෙකන් සහනයක් සැලෙසන්ෙන් කියන එක අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලි කර තිෙබනවා. මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට විෙශේෂ ස්ථානයක් ලබා දී තිෙබන නිසායි. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට විෙශේෂ ස්ථානයක් දුන්ෙනොතින් පමණයි අපට ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. රට අහාරවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වන්නට ඕනෑ. ආහාරවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වන්ෙන් නැති රටකට දියුණුව කරා ගමන් කරන්නට බැහැ. සමහර අය කියන්නට පුළුවන්, එෙහම නම් සිංගප්පූරුව ෙකොෙහොමද කියා. සිංගප්පූරුව ෙපොඩි නගරයක්. ඒක, භාණ්ඩ ෙගනැවිත් කරන ෙවළඳාම තුළින් ජීවත් වන නගරයක්. නමුත් අෙනක් රටවල් එෙහම නැහැ. තමන්ට වුවමනා කරන ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්නට පුළුවන් වන්නට ඕනෑ. අපට වුවමනා කරන සියලුම ආහාර ශී ලංකාව තුළ මාස තුනක් ඇතුළතදී නිෂ්පාදනය කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම තුළින් ස්වයංෙපෝෂිත ජාතියක් හැටියට ෙමෙහයවීම තුළ අපට වර්තමානය සහ අනාගතය සාර්ථක කර ගන්නට පුළුවන්. ෙලෝකෙය් රටවලට අප ෙම් විධියට ෙකඳිරි ගාන්ෙන් අෙප් ආහාර ටික, අපට වුවමනා කරන නිෂ්පාදන ටික අප හරියාකාර ලැහැස්ති කර ෙගන නැති නිසයි. එෙහම ෙනොවුණා නම්, අෙප් රෙට් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය අප දියුණු කර තිබුණා නම් කිසිම රටකට අපට යට වන්නට වුවමනාවක් නැහැ. කිසිම රටකට අපට ෙකඳිරි ගාන්නට වුවමනාවක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අප අය වැය ෙල්ඛනයක් ගැන කථා කරන විට ජනතාවට ශක්තියක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ජනතාව දුර්වල කරන්නට කථා කථා කරන්න ෙහොඳ නැහැ. "කා පාන්" කියා ෙමතැන ෙපන්වනවා. "කා පාන්" ෙමොකටද ෙග්න්ෙන්? ඇයි බත් කෑවාම ෙමොකද වන්ෙන්? ඇයි හාල් අඹරා පිටි ගන්නට බැරිද? බඩ ඉරිඟු අඹරා පිටි ගන්නට බැරිද? ඇයි ඒක ගැන විපක්ෂය කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්?ජනතාවට කියන්න ඕනෑ -

ෙමතැන කථා කරන්න ඕනෑ- ෙවන්ෙන් "වගා කරන්න. ස්වයංෙපෝෂිත වන්න. ඒ තුළින් අෙප් රට නඟා සිටුවන්න. හිඟනුන් අපට ඕනෑ නැහැ." කියන එකයි. ඒ ෛධර්යය ජාතියට ෙදන එකයි ෙම් සභාව කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. අපි හැම දාම කථා කරන ෙකොට කථා කරන්ෙන් මිනිහා පහළට දමන්නයි; දුර්වල කරන්නයි; හැඟීම් පහළට බස්සන්නයි. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරු 144 ෙදනාට පමණක් ෙනොෙවයි ෙම්වා ගැන අයිතිය තිෙබන්ෙන්; ෙම් 225 ෙදනාටම පමණක් ෙනොෙවයි ෙම්වා ගැන අයිතිය තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජීවත් වන එක්ෙකෝටි අනූහත්ලක්ෂයක් වන ජනතාව ෛධර්යවත් කිරීම තුළින්, ඒ අයට ශක්තිය දීම තුළින් ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීමට සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. හැම අවස්ථාවකදීම කථා කරන්ෙන් දුර්වල තත්ත්වයයි. මිනිහා පහළට දමන්නයි කථා කරන්ෙන්. ෛධර්යය අඩු කරන්නටයි කථා කරන්ෙන්. ජාතිය පහළට බස්සන්නයි කථා කරන්ෙන්. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් වැරදි කියා මාර්ගයක්. අපට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙද්වල් ෙවනම කථා කරන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලන දර්ශන ඕනෑ විධියකට කථා කළාට ෙදෝෂයක් නැහැ. නමුත් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීෙම් දී සියලු ෙදනාම එකාවන්ව ඉඳලා කියා කරන්න වුවමනා කරනවා. ආර්ථිකෙය් දී ෙබෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟා ගැනීමට සියලු ජාතීන්, සියලු අයවලුන් ඒකීයව කථා කරන්න ඕනෑ. ඒක අයිති විපක්ෂයටවත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටවත් පමණක් ෙනොෙවයි. අපටත් අයිතියි. අෙප් දරුවන්ටත් අයිතියි. අනාගතෙය් ෙම් භූමිෙය් උපදින්න ඉන්න අයටත් අයිතියි. එෙහම නම් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීම සියලු ෙදනාෙග්ම පරම යුතුකමයි; පරම වග කීමයි. එහිදී අපි ජනතාව අෛධර්යය කරන්න ෙහොඳ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා "කා පාන්, කා පාන්" කියලා. පාන්ම කන්න කියනවා. පාන්වල මිල වැඩියි කියනවා. පාන්වල මිල වැඩි වීම ෙහොඳයි කියලා මම කිව්වා. පිටි මිල වැඩි වීම ෙහොඳයි කියලා මම කිව්වා. ආරම්භෙය් සිටම මම සදාකාලිකව කියලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශවලින් ෙගන්වන ෙද්වල මිල වැඩි ෙවන්න ඕනෑ බවයි. ෙද්ශීයව නිෂ්පාදන කරන පුද්ගලයාට ලාභයක් ඇතිව ෙද්ශීය නිෂ්පාදන කරන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම කිරීම තුළින් පමණයි රටක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම කිරීම තුළින් පමණයි ජාතියක් ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම කිරීම තුළින් පමණයි ශක්තිමත් රටක් ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්; ආශ්චර්යවත් රටක් ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැතිව හිඟමෙනන් කවදාවත් ෙම්ක කරන්න බැහැ. අපි හැම දාම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් විෙද්ශවලින් ෙගනැල්ලා ඒවා කාලා ඒවායින් මහ ෙපොෙළොෙව් වළවල් පුරවන්නයි. ඒක හරි වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒෙකන් ෙගොඩ එන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ෙම් වැරැද්ද අද ඊෙය් සිදු වූ ෙදයක් ෙනොෙවයි. දීර්ඝ කාලය් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. ෙම්කට මුළු ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයම වග කියන්න ඕනෑ. අපිත් එක්ක නිදහස ලබා ගත් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් අෙප් රටට වඩා දියුණු තත්ත්වයට ඇවිල්ලා ස්වයංෙපෝෂිත ජාතීන් බවට පත් වී සිටිනවා. ඇයි, අපට බැරි? ස්වභාව ධර්මෙය් දායාදයන් ෙලෝකෙය් ෙවනත් කිසිම රටකට නැති තරමට අෙප් රටට ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන වරද නිසයි අපි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට වැටිලා සිටින්ෙන්. අෙප් ෙද්ශපාලන දර්ශනවල වැරැද්දක් කියලා මා කියනවා ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලකයන්ෙග් කියා මාර්ගවල වැරදි නිසයි අපි අද ෙමතැනට වැටිලා සිටින්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවන්න ෙලෝකයට ඇඟිලි ගහන්න බැරි තත්ත්වයට ෙම් රට ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවක් ඉන්නවා. ෙලෝකෙය් ඉන්න මිනිස්සු ගැන බැලුෙවොත් අෙප් ජනතාවට ෙහොඳ බුද්ධියක් තිෙබනවා; දක්ෂතාවන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කියාකාරිත්වයක් තිෙබනවා. එෙහම තිබුණාට ඒවාෙය් නියම පතිඵලය, නියම පෙයෝජනය අෙප් රට ජාතිය ෙවනුෙවන් අපි ගන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙමන්න ෙම් චින්තනය අපි වැඩිදියුණු කර ගන්න ඕනෑ,

407 408

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇති කර ගන්න කියා විෙශේෂෙයන්ම මා විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

රෙට් ආර්ථික කටයුතුවලදී අපි ඔක්ෙකොම එකතු වන්න ඕනෑ. රෙට් ආර්ථික කටයුතුවලදී අපිට ෙබෙදන්න බැහැ. පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙය්දී ෙබදීම ෙවනම එකක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) අගමැතිතුමා ෙන් කථා කරන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්නෙකො.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බැන් කී මූන්ට ෙදකක් ගහමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගමැතිතුමා කථා කරද්දි විහිළු කථා කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. පිටි කන්න ෙන් හදන්ෙන්.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) පිටි කන්න ෙනොෙවයි පිටි අලවන්න තිෙබන්ෙන්, කටවල්වල. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අලවලා - [බාධා කිරීමක්] අලවලා පඹෙයෝ හදන්න ඕනෑ පිටිවලින්. ඒ, ඔය වාෙග් කථා කරන අයවලුන්ෙග්. එෙහම නැතුව බැහැ. සදාකාලිකව ඔය පිටි ෙගෙනල්ලා කාලා ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න බැහැ. පාන් කාලා ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න බැහැ. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. කවුරුවත් ෙදන ඒවා කාලා නිඳා ෙගන ඉඳලා රටක් දියුණු කරන්න බැහැ. ඒකයි මෙග් අදහස. සදාකාලිකව ෙම් රටට ෙගෙනන භාණ්ඩවල මිල වැඩි වන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට වැඩිෙයන් ආධාර ලබා දීලා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. එදාටයි අපට නැඟිටින්න පුළුවන් වන්ෙන්. මිනිස්සු ටිකක් අල්ලා ගන්න "අපි පාන් අඩුවට ෙදන්නම්. ෙරදි අඩුවට ෙදන්නම්. අරක අපි අඩුවට ෙදන්නම්. ෙම්ක නිකම් ෙදන්නම්" කියා හැට අවුරුද්දක් රවටලා තිෙබනවා. තව ෙකොච්චර දුරට රවටන්නද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙමතැනයි කාරණාව තිෙබන්ෙන්.

අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. ෙසෝමවීර චන්දසිරි මැතිතුමා කරපු පකාශයක් ෙම්ක. අවුරුදු 68කට ඉස්සර කරලා තිෙබන පකාශයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න, අදත් තිෙබන විධිය. ඒෙක හැබෑව ෙකොච්චරද කියලා බලන්න. ෙම්, "අෙප් වහල්කම" ගැන ෙසෝමවීර චන්දසිරි මැතිතුමා "නිදහස" පතයට කළ පකාශයක්.

"ලාංකිකයා, විෙශේෂෙයන්ම සිංහලයා අද මහා වහෙලකි. ඔහුෙග් නිවට ඔතෑනි ගතිය නිසා අද ඔහු ජන සමාජයට ෙකෝලමකි. විලි වසා ගන්නට ඉණ කඩක්, කුසගින්න නිවා ගන්නට බත් කටක් ඔහුට නැත. හාමත නිවා ෙගන බඩ පුරවා

ගැනීම සඳහා ඔහු ඉන්දියාව ෙහෝ බුරුමය ෙදසට කට ඇරෙගන ඉන්ෙන්ය. නිර්වස්තෙයන් මිදී විලි වසා ගැනීම සඳහා එංගලන්තය ෙහෝ ජපන් රට ආදී විෙද්ශයකට අත දිගු කර ෙගන සිටින්ෙන්ය. අෙහෝ! විලි ලජ්ජා නැතිකමක හැටි."

ඇෙහනවාද? තවදුරටත් ෙමහි ෙමෙහම තිෙබනවා:

"යම් ෙහයින් ඉන්දියාව ෙහෝ බුරුමවාසීන් සහල් සහ අෙනකුත් රටවාසීන් විසින් ෙරදි වර්ගයක් එවනු ෙනොලැබුෙණොත් සිංහලයාට සිදු වන්ෙන් හාමෙත් නිර්වස්තව මිය යෑමටය යන්න කනගාටුවකි. ෙමයට ෙහේතු ෙබොෙහෝය. ඉන් පධාන එකක් නිදහස යනු කුමක්ද කියා ඔහු විසින් අවෙබෝධ කර ගනු ෙනොලැබීමයි."

ෙම් පකාශය උපුටා ගන්ෙන්, 1932 අෙගෝස්තු 24 වැනි බදාදා නිදහස පතෙයන්. බලන්න, එච්චර කාලයකට උඩදිත් ෙම් විධිෙය් පකාශයන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් "අපි ෙමතැනින් ෙගොඩට එන්න ඕනෑ" යි කියලා, එෙතක් ෙමෙතක් ෙකොච්චර දුරට ෙම් රට කල්පනා කරලා තිෙබනවාද කියන එකයි අපි හිතා ගන්නට වුවමනා කරන්ෙන්.

ෙමන්න ෙම් නිසායි මා එෙහම කියන්ෙන්. අපි විෙද්ශවලින් ෙද්වල් ෙගෙනන්නට ඕනෑ නැහැ කියලා කියනවා ෙනොෙවයි. අවශɕ ෙද්වල් අපි ෙගෙනන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයට වුවමනා කරන තැන අපි ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙගොවියා, අෙප් කර්මාන්තකරුවා ශක්තිමත් කරන වචන ෙමතැන පාවිච්චි කරන්නට ඕනෑ. ඒ අයව දුර්වල කරන වචන පාවිච්චි කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. ඔබතුමන්ලා කරන කථාවලින් ෙගොවියා දුර්වල වුෙණොත් ඔහු හැම දාමත් කල්පනා කරනවා, "අපට හිඟමන තමයි ෙහොඳ. හිඟමෙනන් අපි ජීවත් වන්නට ඕනෑ"යි කියලා. එතෙකොට මුළු රටම හිඟමනට යනවා. අපි ඔවුන් ෛධර්යවත් කරන්නට ඕනෑ, අෙප් කථා බෙහන් සහ කියා මාර්ග තුළින්. ඒකයි අෙප් අවශɕතාව වන්ෙන්; ඒකයි අෙප් දියුණුව වන්ෙන්. ඒකයි අෙප් අනාගතය සාර්ථක කර ගන්නට ෙහේතු වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ගන්නට පුළුවන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන මා සතුටු වන්ෙන් ෙම්ෙකන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉස්සර තිබුණා, "සියරට" පතය. "සියරට ෙද් සිරි සැප ෙද්." බලන්න ෙකෝ, යූඑන්පී එෙකන් ඉස්සර කාලෙය් කියලා තිෙබන එක. "සියරට ෙද් සිරි සැප ෙද්." ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, පාන් කන්නය කියලා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම්ක හරි යන්ෙන්? ඉස්සර හිටපු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයන් ෙකොච්චර ෙහොඳට කල්පනා කරලා තිෙබනවාද කියා බලන්න. එෙහම නම් අද අපි ෙම් විධියට කටයුතු කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අපි ඒ වාසිය ලබා ගන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙමතැන පාන් ෙගඩිය ෙපන්නුවා. "කා පාන්" කිව්වා. ඇයි "කා බත්" කියන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි "කා ෙරොටී" කියන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි "කා ෙකොස්" කියන්ෙන් නැත්ෙත්? "කා පාන්" කියායි කිව්ෙව්. මම කියන්ෙන් එතැනයි වැරැද්ද. එතැන "පිටින් ෙගනාපාන්. ෙගනැල්ලා ලාෙබට කාපාන්. කාලා බඩවල් පුරවාපන්. බඩවල් පුරවලා හිඟන්ෙනෝ ෙවයන්." අන්න ඒක නැති කරන්නයි වුවමනා කරන්ෙන්. ඒ අදහසයි අත් හරින්න වුවමනා වන්ෙන්. ඒ නිසා සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවෙළහිදී අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවමු. අපි ජනතාව ෛධර්යවත් කරමු. ශක්තිමත් කරමු. එෙහම කරලා අෙප් ෙද්ශපාලන දර්ශන ඕනෑ විධියට ජනතාවට ෙදමු. ඒ ෙද්ශපාලන දර්ශන අනුව ඕනෑ ෙදයක් කරන්න. ආර්ථිකෙය්දී අපි ජාතිය ෛධර්යවත් කිරීෙම් කියා මාර්ගය අනුගමනය කරන්න ඕනෑය කියන එකයි මම හැම අවස්ථාවකදීම පකාශ කරන්ෙන්. ඒ කියා මාර්ගය අනුගමනය

409 410

2010 ජුලි 01

කිරීම තුළින් අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් හය මාසයකට පමණයි. හය මාසයකට පමණක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය කියාත්මක කර ෙගන යාෙම්දී 2011 දී අපට ශක්තිමත් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් රෙට් මහ ජනතාව මහින්ද චින්තනය පිළිගත්තාය කියා. ෙදවතාවක්ම පිළිෙගන තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී සහ මහ මැතිවරණෙය්දී පිළිෙගන තිෙබනවා. ජනතාව එය පිළිෙගන තිෙබන නිසා අපි ඔක්ෙකොම එකතු වුෙණොත් ජනතාවට ෙම් හැඟීම් ලබා දීලා මහින්ද චින්තනය අනුව අපට අෙප් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන්. අන්න ඒ වාෙග් හැම ආකාරයකින්ම අෙප් අදහස් උදහස් දියුණුතියුණු කිරීමට, ආර්ථිකය දියුණු කිරීමට, අෙප් හැඟීම්, ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕත්වය, ආධɕාත්මික තත්ත්වය දියුණු කිරීමට පුළුවන් තත්ත්වයකුත් මහින්ද චින්තනය තුළින් ඇති කරලා තිෙබනවා. ආධɕාත්මික වශෙයන් ජනතාව දියුණු කරන්ෙන් නැතුව ආර්ථිකය ෙලෙහසිෙයන් දියුණු කරන්න බැහැ. පසු ගිය තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ අෙප් ආධɕාත්මික තත්ත්වය පහතට වැටිලා තිබුණා. යුද්ධය නිසාත්, තවත් ෙනොෙයක්, ෙනොෙයක් ෙහේතූන් නිසාත් ජනතාවෙග් අධɕාත්මය පහතට වැටුණා. එතෙකොට ආර්ථිකය දියුණු කරන්න බැහැ. අධɕාත්මය දියුණු කිරීම තුළින් ආර්ථිකයත් දියුණු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. බුද්ධාගෙම් හැටියට නම් බුදුහාමුදුරුවන්ෙග් ෙද්ශනා තුළින් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම, මනුෂɕයාෙග් සිත් සතන් සකස් කිරීම වාෙග්ම ඔහු නියම මනුෂɕත්වයට ෙගන ඒමත් සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග් සාධාරණ ආර්ථිකයක් ඇති කිරීම අපට වුවමනා කරනවා. අපි සාධාරණ ආර්ථික තත්ත්වයක් ඇති කර ෙගන, ඒවා ආරක්ෂා කර ෙගන, ඒවා නියම විධියට භුක්ති විඳින්නට ඕනෑ.

"ඒෙකන ෙභෝෙග භුෙඤේෙජයɕ ද්විහි කම්මං පෙයෝජෙය චතුත්ථඤ්ච නිධාෙපයɕ ආපදාසු භවිස්සති"

අපි හම්බ කරන්න ඕනෑ. ඒ හම්බ කරන එෙකන් එක් ෙකොටසක් කෑමට ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ෙකොටස් ෙදකක් අපි වැඩිෙයන් ආදායම් ලබා ගන්න වියදම් කරන්න ඕනෑ. අෙනක් ෙකොටස අෙප් ආරක්ෂාවට තබා ගන්න ඕනෑ. හරියට හම්බ කිරීම; ආරක්ෂා කර ගැනීම; ඒවා වියදම් කරලා ආර්ථිකය සකස් කිරීම ඕනෑම පුද්ගලයකුට, ඕනෑම ආගමකට ෙයෝගɕ එකක්. ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළවල් අෙප් හැම ආගමකම තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙහොඳ ආගම් හතරක් අදහනවා. ඒ ආගම් අනුව හැඟීම් ලබා දීලා ෙශේෂ්ඨ ජාතියක් ෙගොඩ නඟන අතර ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීමටත් ඒ වුවමනා කරන දර්ශනය අෙප් ජනතාවට ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිබුණු භයානක තත්ත්වය තුළ අපට ෙලොකු දුකක් තිබුණා. දුෙක් අවසානය සැපක්. ඒ සැපය අපට ලබා ගැනීමට පුළුවන් වන්ෙන් අෙප් අධිෂ්ඨානය, තීරණය හා කැප වීම තුළිනුයි. අපි ෙම්වාත් අෙප් ජනතාවට ෙදන්න ඕනෑ. ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය අනුව ජීවත් වන ෙකොට දුක හා සැප ෙදකම මනුස්සයාට එනවා. දුකක් තිබුෙණොත් සැපතක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා අවුරුදු 30ක් අපි වින්ද දුක දැන් අපට සැපතක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. එය නිකම්ම ඉඳලා ලබා ගැනීමට බැහැ. අපි ඒකට කැප වන්න ඕනෑ; ෛධර්යවත් වන්න ඕනෑ. ඒ ෛධර්යවත් වීම තුළින් අෙප් මුළුමහත් ජාතියටම ඉදිරි ගමනක් යන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් ආගමානුකූලව චරිතවත් සමාජයක් ෙගොඩ නඟන අතර, සාධාරණ ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්නත් අප කියා කරන්නට ඕනෑ. එෙසේ කිරීම තුළින් අපට ශක්තිමත් ජාතියක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වනවා. අපි ෙම් යුද්ධය අවසන් කළා. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙම් විධියට යුද්ධය අවසන් කරලා භයක් සැකයක් නැතුව ඉන්න පුළුවන් එකම රට ශී ලංකාව පමණයි. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යුග පුරුෂයකු හැටියට ෙමහි ඉපදිලා ෙම් යුද්ධය නැති කිරීම නිසා, අද ෙලෝකෙය්ම මරණ භෙයන් ෙතොර රටක් හැටියට අෙප් රෙට් ඉන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අනිකුත්

සියලුම රටවල්වල මරණ භය තිෙබනවා. ඉරාකය යුද්ධය නතර කළා කිව්වා. නමුත් හැම දාම මිනිස්සු මැෙරනවා. අද රටවල් හැට ගණනක ෙම් විධියට මිනිස්සු පැෙයන් පැයට මැෙරනවා. ඒවා ගැන ෙලෝකය බලන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් ඉන්දියාෙවත් ෙපොලීසිෙය් 21 ෙදෙනක් මරලා තිෙබනවා. බලන්න, නිදහස්ව තිබුණු ඉන්දියාව! ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් ෙලෝකෙය් හැම තැනම ඇති ෙවලා යද්දී අපි ෙම් තැනට ආපු එක ෙකොච්චර ෙලොකු ෙදයක්ද කියලා අපි සියලු ෙදනාම කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. අද ඇති ෙවලා තිෙබන සාධාරණ තත්ත්වය නැති කිරීමට, අවඥාවට ලක් කිරීමට ෙලෝකෙය් ෙලොකු ධනවත් රටවල් සූදානම් වන බව අපට ෙපෙනනවා. ඒකට ඉඩ ෙනොෙදන්නට නම් අපි ශක්තිමත් ජාතියක් ෙවන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අෙප් ෙනොෙයක් මතිමතාන්තර තිෙයන්නට පුළුවන්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අෙප් විරුද්ධ මත තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රට ගැන කල්පනා කරන ෙකොට; අෙප් මාතෘ භූමිය ගැන කල්පනා කරන ෙකොට අපි එකාවන්ව කියා කරන්න ඕනෑ. ෙම් මාෙග් මාතෘ භූමියයි. ෙමය නැති ෙවනවාය කියන්ෙන් මටත්, මෙග් දරුවාටත්, අනාගත පරම්පරාවටත් මාතෘ භූමියක් නැති වීමයි. ෙම්ක එක් ෙකෙනකුට අයිති කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අෙප් රට ගැන, මෙග් රට ගැන කල්පනා කරන ෙකොට අපි ඒකීය වශෙයන් කල්පනා කරන්න වුවමනා කරනවා. ඒෙකදි අපි බි ෙඳන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙලෝකයට අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ, අපි එකම ශී ලාංකික ජනතාවක්ය කියන එක. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සහ මැෙල් කියන පංච මහා ජාතියම එකම ජාතියක්, අපි ශී ලාංකිකෙයෝ, අෙප් රට ෙවනුෙවන් ඕනෑම ෙදයකට අපි ෙකළින් සිටිනවාය කියන හැඟීම අපි ෙලෝකයට ෙදන්න වුවමනා කරනවා. අෙප් රට අවඥාවට ලක් කරන්න ෙහොඳ නැහැ. එෙහම වුෙණොත් වර්තමානෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් අෙප් දරුවන්ටත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. අපට අවුරුදු 2,500ක ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. අෙප් ශී ලංකාව හැම දාම ෙලෝකෙය් දියුණු රටක් හැටියට, නිර්භීත රටක් හැටියට තිබිලා තිෙබනවා. ෙම් ඡන්ම භූමිය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අෙප් මුතුන් මිත්තන් ෙලයින්, මසින් සටන් කර තිෙබනවා. එෙහම සටන් කරලා ෙම් රට ආරක්ෂා කර ෙගන තිෙබනවා. අද ෙදපයින් නැඟිට ෙගන ඉන්නට පුළුවන් ජාතියක් ෙලෝකෙය් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් මුතුන් මිත්තන්ෙග් ඒ ෛධර්යය, ශක්තිය හා කැපවීම තුළයි. ෙමන්න ෙම්ක අෙප් දරුවන්ෙග් හිතටත් ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් රට ෙම්කයි. ෙම්ක සිංහලයාෙග් රට; දවිඩයාෙග් රට; මුස්ලිම් අයෙග් රට; බර්ගර් ජාතිකයාෙග් රට කියලා ෙනොෙවයි, ෙම් රට අපි සියලු ෙදනාෙග්ම රටයි කියන හැඟීම අෙප් හිෙත් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් අවස්ථාවකදී අපි ෙබෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. එකාවන්ව ඉන්න ඕනෑ. ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. මම දැක්කා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් පකාශ කර තිෙබනවා, අපි ඒකීයව ෙම් රට ගැන හිතනවාය කියන එක. ඒක ගැන අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අෙනක් සියලුම පක්ෂවලිනුත් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, සියලු ෙභ්දවලින් ෙතොරව මෙග් රටය කියන හැඟීෙමන් අපි ෙලෝකයට මුහුණ ෙදමුය කියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්න පුළුවන් ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් අපට ඉන්නවා; නිර්භය නායකෙයක් අපට ඉන්නවා; ඥානවන්ත නායකෙයක් අපට ඉන්නවා; දක්ෂ නායකෙයක් අපට ඉන්නවා. ෙලෝකයට ඒ කරුණු අවෙබෝධ කරලා ෙදන්න පුළුවන්. එතුමාට අපි ශක්තිය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ශක්තිය දීලා "මෙග් රට" කියන හැඟීම ඇති කරලා ඒ දරුවන්ටත් ඒ තත්ත්වය ඇති කර ෙදන්න අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මා කවි කිහිපයකුත් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙදදහස් පන්සිය වසරක ඉතිහාසය ඇති මව්බිම අෙප රැක ගන්නට දිරිය වැඩිය යුති එම අරමුණ රැක ගන්නට පුෙතක් ලබා ගති මහින්ද දර්ශනයට අප සියලු ෙදනම ෙවමු ගැති

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලෝකය තම අතට ගන්න හිට්ලර් ෙයදුෙව් ආයුද ෙලොව ෙබොෙහොමත් රටවල් ඇත දුප්පත් වී අද ධනවත් රටවල් එහි සාමය සිඳ බිඳ හිට්ලර්ෙග් දර්ශනය ද මුදල් බෙලන් අද ෙලොව සැම තැන මිනී මරතී සාමය නම් නැත ෙපොෙහොසත් රටවල් ඒ ගැන බිඳක් සලක නැත මරණ භයින් තුරන් කරලු එකම රටක් ඇත සිරි ලංකාවයි එය ෙලෝෙකම දත යුත ෙම් සිරිලක අෙප් රටයි අපි ඉපදුෙන අෙප් රටයි අපි මැෙරන්ෙන් අෙප් රෙටයි දන ගහන්ෙන නෑ දන ගහන්ෙන නෑ සියරට ෙද් සිරි සැප ෙද් අෙප් මුතුන් මිත්ෙතො කීෙව් ස්වයං ෙපෝෂිත ෙවන්නට දිරියයි කීෙව් මැව්ෙව් ෙසොබා දහම ෙහොඳම රටක් අපටම හිමිෙව් අහරින් ෙපෝෂිත වන්නට දිරිය ගන්න ෙව් අහර පිටින් ෙගන්වන්නට අපට ඕන නෑ ඕනෑ සැම ෙදයක් රෙට් වවන්න ඕ නෑ පිට රට ෙද් මිල වැඩි කර ෙබදන්න ඕ නෑ අෙප ෙගොවියට ෙහොඳ මිලක්ම ෙගවන්න ඕ නෑ මහින්ද චින්තනෙය් අෙප ඉදිරි ගමන ඇත ෙලොවම මවිත කරන ෙහොඳම වැඩසටහන් ඇත ආර්ථිකය රැක ගැනුමට ෛධර්යය ඇත සියලු ෙභ්ද දුරලා ඉදිරියටම යා යුත පාලකයින් ජනතාවට දිරිය දීම අති වැදගත් ආර්ථිකය නැංවීමට බලය දීම අති වැදගත් පක්ෂ ෙභ්ද ඉවත් කරල බඩ ගිනි නිව්මත් වැදගත් රට දියුණට ඔක්ෙකොම අපි එක්වීමත් අති වැදගත් ලක් මෑණියන් සනසන්නට හිතට ගමු පරපුෙර අනාගත සැනසුම බලා ගමු අධිෂ්ඨානෙයන් අෙප රට රැක ගනිමු මළත් කමක් නැහැ, ර ට ෙගෞරවෙයන් තබමු ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [පූ. භා. 11.34]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් මිතයා -අගමැතිතුමා- කථාව අවසන් කෙළේ "මට අගමැතිකමත් අවුරුදු පහකට දිය යුතුය" කියලායි. ඒක මමත් පාර්ථනා කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒක ස්ථිර කරනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, මංගල අය වැෙය් කථාවක් කිරීමට මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන. අෙප් වාදෙභ්දයක් නැහැ, ගරු අගමැතිතුමනි. අපි කවදාවත් ෙකණිහිලිකම් කරලා නැහැ. අපි ආණ්ඩුවක් ෙපරළන්න කුමන්තණ කරලා නැහැ. රෙට් සංවර්ධනයක් වනවා නම් ඒ සංවර්ධනය ගැන වැඩිෙයන්ම සතුටු වන පිරිසක් සිටින පක්ෂයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඔබතුමන්ලාට මානසික ෙලඩ තිෙබන නිසා, ඔබතුමන්ලාෙග් කණ්ඩායමට ෙහොඳ ඔළු නැති නිසා, කඳක් විතරක් තිෙබන නිසා තමයි අෙප් ඔළුවක් තිෙබන අය ඔබතුමන්ලා බිලී බාන්ෙන්. ෙසෝමවීර චන්දසිරි මැතිතුමාෙග් කවි පන්තියට ඇතුළත් කර ගන්න "කඳක් පමණක් තිෙබන ඔළුවක් නැති ෙපොදු ෙපරමුණට - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඔළුවක් තිෙබන අය අපට අවශɕව ඇත" කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් කථාෙව්දී මා කථා කරන්ෙන් වාද ෙභ්ද, පටු ආකල්ප ඇතිව ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි රටක් දියුණු කරන්න නම් අපි බලන්න ඕනෑ පාලකයා ගැන. එය ෙමය රට දියුණු කිරීෙම් සිද්ධාන්තයක්. මංගල අය වැයක් කියා කථා කරන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙම් අවස්ථාව ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමන්ලා බලයට ආෙව් 1994 දී. එෙහම නම් 1994 ඉඳලා ඉතිහාසයට අපි යන්න ඕනෑ. 1994 ඉඳලා ඔබතුමන්ලා රෙට් ජනතාවෙග් බලය ලබා ෙගන, ඔබතුමන්ලා ෙම් රට පාලනය කළා. රටවැසියා ෙග් පවුලක් නමැති ඒකකෙය් ආර්ථිකය දියුණු වුණා ද කියන එක ගැනයි අපි කථා කරන්න ඕනෑ.

දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා දැන් අගමැතිතුමා විධියට කථා කළා. අවුරුදු 16ක් 17ක් ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් පාලන බලෙය් සිටියා. ඒ කාලය තුළ පවුල නමැති ඒකකෙය් ආර්ථිකය දියුණු වුණා ද කියන එක පිළිබඳව මම ඉදිරිෙය්දී කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. අප බලන්න ඕනෑ, ආර්ථික, සමාජයීය, ෙද්ශපාලන, ආගමික ආදී වශෙයන් වූ ඒ සිද්ධාන්ත තුළ පාලකයා තම වගකීම් සිතුම් පැතුම්, ඒ දර්ශන ෙම් සමාජෙය් යහපත සඳහා කියාත්මක කර තිෙබනවාද කියලා. මා මෙග් හදවතින් ඒ පශ්නය ඇහුෙවොත්, මම කියනවා "නැහැ" කියලා. මම ඒකට කාරණා ඉදිරිපත් කරනවා. ඇතැම් අයට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා "Mega Projects" කියන එක. "Mega" කියන වචනය මහ ෙලොකු අලුත් වචනයක් බවට අද පත් කර ෙගන තිෙබනවා. "Mega" කියන එක තුළ ඇති වන්ෙන් ෙමොකක්ද? තිෙබන අය ෙහොඳට දියුණු වනවා, නැති අය එන්න එන්නම අන්ත පරිහානියට බහිනවා. දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා "නැති බැරි අය ඇති හැකි අය කිරීම" කියන වැඩ පිළිෙවළ එදා ඇති ක ළා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතිහාසෙය් ඉඳලා -1948 ඉඳලා- ජනපද ඇති කළා. නිදහස් අධɕාපන කමය ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. නිදහස් ෙසෞඛɕ කමය ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. නිදහස් සමාජ සංවර්ධනය, සුබසාධනය කියන ෙම් සෑම ෙදයක්ම ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය. අද ෙම්වාෙය් නිදහස් කියන එක නැති කරලා මුදලට වහල් වුණු සමාජයක් ඇති කර තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ, සමාජ සුබසාධන කියන සෑම ෙදයක්ම අද හීන ෙවලා යන තත්ත්වයට පත් ෙවමින් පවතිනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ගැන අප තීරණයක් ගන්න ඕනෑ.

ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා පාන් ගැන. අපට පාන් ගැන පශ්නයක් නැහැ. අපිත් ගෙම් ෙකොල්ෙලෝ. ඔබතුමාත්

413 414

[ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා]

2010 ජුලි 01

එෙහමයි. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාවට පශ්නයක් තිෙබනවා. පංශෙය් ජනතාව මාරි ඇන්ෙටොෙනට් බිසවෙග් මාළිගාව වටලලා, “බඩ ගින්නට අපට කන්න ෙදන්න” කියද්දී, "උඹලා කාපල්ලා ෙක්ක්" කිව්වා. අන්න එතැනින් තමයි විප්ලවය පටන් ගත්ෙත්. තුවක්කුෙවන් සදා කල් ෙම්වා පාලනය කරන්න බැහැ. ෙම් රෙට් බඩ ගිනි විප්ලවයක් එනවා, අගමැතිතුමනි. ඔබතුමා ඔය සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන කථා කළාට බඩ ගිනි විප්ලවය එනවා. අද උද්ධමනය කියන එක පහළ බැහැලා කියනවා සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මා කියන්ෙන් ෙම්කයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ, ඔබතුමාට ෙනොෙවයි මා ෙචෝදනා කෙළේ.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) [බාධා කිරීමක්] - නමුත් අපි ඒකට වුවමනා කරන සැලසුම් හදන්න ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හරි, අගමැතිතුමා -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) "ෙක්ක් කාපන්" කියලා බැහැ. වගා කරලා, සංවර්ධනය කරලා, ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) 1994 ඉඳලා 2010 දක්වා අවුරුදු 16 තුළ අය වැය ෙගනාවා, ගරු අගමැතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහනවා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැන ඉන්නවා, සරත් අමුණුගම මෙග් මිතයා. මම ඒ ගැන සතුටු වනවා. ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමනි, ඔබතුමා මුදල් ඇමති ෙලස චන්දිකා රජෙය්ත් සිටිය ෙකෙනක්. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, පශ්නයක්. මංගල අය වැයක් ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි ඔබතුමාට අයිතිය තිෙබන්ෙන්. 1994 දක්වා ඔබතුමාෙග් අතීතයට යන්න ඕනෑ. ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන, දීර්ඝ කාලීන කියලා සැලසුම් කීයක් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළාද කියලා මම අහනවා. ඔබතුමාෙග් හදවතින් මට උත්තර ෙදන්න. ෙම් කියන ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන, දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් කියාත්මක ෙවලා, සියයට කීයක් පතිඵලයක් ලබා තිෙබනවාද කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, දැන් ෙනොෙවයි, පස්ෙසේ ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. දැන් මෙග් කාලය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කියපු නිසා මම කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, අද අෙප් රෙට් වී නිෂ්පාදනය -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වී නිෂ්පාදනය ගැන අපි දන්නවා. වී නිෂ්පාදනය ගැන විතරක් කථා කරලා, ෙබර ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙගොවියා මැෙරනවා. වී මිල බහිනවා. අපි -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- කළා වාෙග් පීමා වැනි ආයතනවලට වී ගන්න. 2002 දී අපට වී අතිරික්තයක් ආවා. මතක තබා ගන්න. ඒ අතිරික්තය - ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙමොකද නැත්ෙත්? ලංකාව ස්වයංෙපෝෂිත වුණා. ඒ ෙවලාෙව් අපි පීමා වැනි ආයතනවලට වී ගන්න කටයුතු කරලා ෙගොවියාෙග් වී මිෙල් ස්ථාවරත්වයක් ඇති කළා, නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා එෙසේ ෙනොකෙළොත් ලබන කන්න ෙය් වී මිල බහිනවා. ෙගොවිෙයෝ වී වගාව නවත්වනවා. මතක තබා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඥානවන්තව වැඩ ෙනොකෙළොත් පිට රටින් -බුරුමෙයන්- කන ජාතියක් බවට අපි පත් වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කියන ෙයෝජනා පිළිබඳව විපක්ෂයක් විධියට අපට වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙම් ෙකෙරන කමෙය් අඩු පාඩු ෙපන්වන්න අපට යුතුකමක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පහරක් විධියට ගන්න එපා. ඒෙකන් ඉෙගන ගන්න. අර්ථවත් ෙද්වල් අපි කියන්ෙන්. ඒ අර්ථවත් ෙද්වල් කියාත්මක කරන්නයි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්. තමන්ෙග් හදවතින් අහන්න. තර්ක කරලා උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් හදවතින් අහන්න, අපි අවුරුදු දහහතක් ෙම් රටට ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා. අෙප් කාෙග් කාෙග්ද සාක්කු පිරුෙණ්? ''ෙමගා'' වැඩ වුෙණ් කාටද? දුප්පත් මිනිහාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන මම ඉදිරිපත් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එහිදී මම කථා කරන්නම්.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රටක් දියුණු වන්න නම් අවංකත්වය ඕනෑ. කාෙග්ද? ජනතාවෙග් ෙනොෙවයි, රෙට්

415 416

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාලකයන්ෙග්. ෙගදරක නම් ෙගදර පාලකයාෙග් අවංකත්වය, අවංක සිතිවිලි හා දර්ශනයක් තුළ ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළක් තිබිය යුතුයි. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ලංකාව ෙලෝකෙය් දූෂණෙය්, අල්ලෙසේ අනූ ෙදවන ස්ථානයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. Sri Lanka is 92nd in the Corruption Index. ෙම්වා කාෙග් සල්ලිද? අහිංසක ජනතාවෙග් සල්ලි. බදුවලින් ගන්න සල්ලි. ජාතɕන්තරෙයන් ගන්න ණය. ඔය මහා පාරවල් හදනවාය කියනවා. පාලම් ගැනත් මා කරුණු ෙදන්නම්. ෙම් සල්ලිවලින් ගහන commission මම ඉදිරිපත් කරනවා. එංගලන්තයට, මහා බිතානɕයට ෙමොකද වුෙණ්? War bridges හැදුවා, ඉරානයට, ඉරාකයට. ඒ අය ඒවා හැදුෙව් ගංගා උඩින් යුද ටැංකි ෙගන යන්නයි. ඒ වාෙග් ඒවා ෙම් ලංකාවට ෙගනාවා. ෙමොකද වුෙණ්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එංගලන්තෙය් ගණනින් ෙම් එකක වියදම රුපියල් මිලියන 260යි. ලංකාව ඒවා රුපියල් මිලියන 1,000 ගණෙන් ගත්තා. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 740 ගණෙන් කාටද වැඩි පුර ෙගව්ෙව්? බිතානɕ රජය පරීක්ෂණයක් ෙකරුවා ඒ බිතානɕ සමාගමට විරුද්ධව. ඒ සමාගම සිදු කර තිෙබන දූෂණවලට පවුම් මිලියන 6ක දඩයක් ගැහුවා. පවුමක් අද රුපියල් 200ක් විතර වනවා. ඔබතුමන්ලාත් ෙම්වා ගැන ෙහොයනවාද? ඔබතුමන්ලාත් ඒ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවාද? හදවතින් අහන්න. ඔබතුමන්ලාට මඩ ගහන්න ෙනොෙවයි මම කථා කරන්ෙන්. ෙම් දුෂණය නැති කරනතුරු අපි රටක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම අහන්ෙන් ඒකයි. ඒ පාලම් ෙගනාෙව් පධාන මහා මාර්ගවලට දාන්න ෙනොෙවයි. ඒවා බර වැඩියි. ඒෙක් steep එක වැඩියි. ඒෙක් ආයුෂ අවුරුදු 20යි. ඒවා ෙගනාෙව් අතුරු පාරවල්වලට දාලා මාර්ග තද බදය අඩු කරන්නයි. ඒ පාලමක ආයුෂ අවුරුදු 20යි. ෙකොන්කීට් පාලමක් අවුරුදු 80ක්, 100ක් ෙහෝ ඊටත් වැඩිය පවතිනවා කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් කථා කරන ෙද්වල් හරිද, වැරදිද කියන්න. හදවතට තට්ටු කරලා අහන්න. ඇයි ෙම්වාට ඉඩ ෙදන්ෙන්? සංවර්ධනෙය් ෙබොරුව ගැන අහන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පසු ගිය මැතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා Petroleum Corporation ඒෙක් Chairman ෙග් hedging deal එක ගැන, loss on national carrier - AirLanka ගැන, loss on Mihin Air එක ගැන, බිලියන 206ක් ගැන ෙම් සභාෙව් පශ්න ෙකරුවා. ෙකොමිසමක් පත් ෙකරුවාද? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම අෙහෝසි ෙවලා. අද අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාර්තාව එවලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බිලියන 206ක් කියන්ෙන් කීයක්ද? එෙහම නම් ෙමතරම් මුදලක් කාලා. ඒ මුදල් කාෙග් සාක්කුවටද, කාටද ගිෙය්? ෙම්වා අපි ෙගවන්න ඕනෑ. අහිංසක ජනතාවට බදු බර තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම බර ජනතාවට දීලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තුළ රටක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ජනාධිපතිතුමා 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී කිව්වා දූෂණය නැති කරනවා කියලා. ෙකෝ නැති කළාද? දූෂණ කරපු අය ඔබතුමන්ලා අල්ලනවාද? ෙමොකද අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමනි, අවංකව වැඩ කරන ඔබතුමා අසරණයි. කඩදාසියක ලියපු ෙදයක් තමයි ඔබතුමා කියන්ෙන්. මම කාටවත් මඩ ගහන්න කියනවා ෙනොෙවයි. ෙමම අය වැය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් අය වැයක් විධියට අද ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය නිල වශෙයන් ෙම් අය වැය ගැන පකාශ නිකුත් ෙකරුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් අය වැය ගැන ෙලෝක බැංකුවත්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් ෙනොෙවයි පකාශ කරන්ෙන්. නමුත් ෙමොවුන් පුවත් පත්වලට පකාශ කරනවා, අපි අය වැය කියවලා සල්ලි අනුමත ෙකරුවා කියලා. ෙම්ක ෙම් සභාවට කරන නින්දාවක්. මතක තියා ගන්න. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, this is a disgrace to

Parliament which is elected by the people. ඒක මහා නින්දා සහගත ෙදයක්. අද අපි අතෙකොළු ෙවලා. අය වැය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ඉදිරිපත් කරනවා, සල්ලි ටික හිඟා කන්න. You have become a begging bowl. Corruption is so vast. This is the situation in this country. I am making allegations.

භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් උන්නැෙහේ income tax officers ලා කැ ෙඳව්වා කියලා ඊෙය් ෙපෙර්දා පත්තෙර් තිබුණා මම දැක්කා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, income tax officers ලා පන්නල කඩවලට ගිහිල්ලා dated cheques ඉල්ලනවා, ඉදිරි අය වැෙය් බදුවල ගණන. Cheques ෙදන්න, cheques ෙදන්න කියනවා. You have become a begging bowl. ඔබතුමන්ලා හිඟන්නාෙග් පාත්තෙර් වාෙග් ෙවලා. මම ඇත්ත කථා කරන්ෙන්. පන්නල ෙවච්ච ෙද්වල් කියන්ෙන්. ෙම් විධියටද රට ෙගන යන්ෙන්? වɕාපාරිකයන්ෙග් ආදායම් බදු files ෙකොච්චර වැහිලාද? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ස්වර්ණවාහිනිෙය් රතු ඉෙර්දී ෙපෙර්දා කිව්වා, ඊ ළඟට අය වැයක් ෙග්නවා කියලා. එක ෛවදɕවරෙයක් ඇහුවා, ෙපොෙරොන්දු වූ රුපියල් 2,500 පඩි වැඩි කිරීම ඔබතුමන්ලා ෙදන්ෙන් නැද්ද කියලා. ෙදනවා කිව්වා. ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන් ඇහුවාම අපි බදු අය කරනවා කිව්වා. මම ඇහුවා ෙබල්ලට ලනුව දාලා හිර කරන්නද හදන්ෙන් කියලා? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශනය තමයි පුද්ගලයාෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරලා, පුද්ගලයා දියුණු ෙවද්දී then, they will become the participants of the private-sector development කරන එක. ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි. ෙබල්ලට ලනුව දාලා -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, can I just take one minute?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) I cannot give you one minute. You can reply during your speech. ෙම් විධියට විවෘත ආර්ථිකය සහිත ෙලෝකයක අපට තනිව ජීවත් ෙවන්න බැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. Euro Nations ලා වට කරනවා කියනවා. එෙහේට ගිහිල්ලා තව එකක් කියනවා. ෙම් ෙලෝකෙය් ආනයන අපනයන කියන නිදහස් ආර්ථික ෙගෝලය තුළයි අපි ඉන්ෙන්. වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමා ඒක දන්නවා. එතුමා හදවත ෙහොඳ ෙකෙනක්. නමුත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. එතුමාට ෙබෙර් ගහන්න ෙවලා. ආර්ථිකය දියුණු ෙවන්න නම් අෙප් අපනයන ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒක ශක්තිමත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? 1994 ඉඳලා 2010 දක්වා ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන, දිර්ඝ කාලීන කියන සැලසුම්වලින් පුද්ගලයා දියුණු කිරීමක් ෙනොෙවයි සිද්ධ වුෙණ්. සීමාසහිත පිරිසක් දියුණු වීෙම් චින්තනය තමයි ඔබතුමන්ලා දියත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අය ෙහොඳට හම්බ කරලා තිෙබනවා. ඒ අය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා.

මම දැන් ආදායම ගැන කථා කරනවා. වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මහජන චීනය ගැන. They have long-term, medium-term and short-term projects. ඉන්දියාව 12වැනි තැන - they are implementing the 12th project . තායිලන්තය 11වැනි තැන. මැෙල්සියාව 10වැනි තැන. ලංකාවට හුප්ෙප්! ඒක තමයි මට කියන්න තිෙයන්ෙන්. රටක ආර්ථික දියුණුවට නම් අපි අධɕාපනය, සමාජය දිහා බලන්න ඕනෑ. අය වැයක් හදද්දී මානුෂික පතිපත්තියක් තුළ ජනතාවෙග් සංවර්ධනයක් ෙවන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම

417 418

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ජුලි 01

ෙව්ෙල්ම පුද්ගලයා මුල් කර ෙගන පවුල ගැන හිතලා තමයි ආර්ථිකය හැදුෙව්. ඒ ආර්ථිකය තුළයි අපි කියා කෙළේ. අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය, නිවාස, රැකියා, ඇඳුම් පැළදුම්වලට මූලික තැන දුන්නා. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අය වැ ය ෙල්ඛනෙය් සංඛɕා ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ක ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද? Educationවල පුනරාවර්තන වියදම්වලට ෙම් ගමන තිෙබනවා මිලියන 23,453ක්. මම වැරදි නම් කියන්න. ඊ ළඟට, සුබසාධන - welfare - වියදම්. ඒ ෙමොනවා ද? පාසල් ෙපළ ෙපොත් ගැනීමට, පාසල් ෙපෝෂණ වැ ඩසටහනට, පාසල් නිල ඇඳුම්වලට, ශිෂɕත්ව හා ශිෂɕාධාරවලට ෙදන්ෙන් මිලියන 5,920යි. ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් පාසල් සිසු දරුෙවෝ හතළිස් එක්ලක්ෂ දහදහස් ෙදසිය පනස්තුනක් ඉන්නවා. මා ෙම් රුපියල් මිලියන 5,920 ෙබදුවා ෙම් ගණනින්. අෙන්! ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, this Government is spending on the welfare of school children. Free education, free books and free meals were started by the United National Party. For all this, the Government is spending කීයද? රුපියල් 695යි. හරි කනගාටුයි. I am challenging you. You are spending Rs. 695 for a student. This is the saddest situation in this country. You are selling the universities. You want the private sector to come. The schools are closed and there is no dealing with the Provincial Councils in your system. There are political stooges appointed for director posts. The whole education system has crumbled. It is a very sad situation in this country. ෙමොනවාද ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්? මා ෙම් ඔක්ෙකෝම අත් දැකීම් ලබා තිෙබනවා. දිසා ඇමතිවරයකු විධියට, පධාන ඇමතිවරයකු විධියට, කැබිනට් ඇමතිවරයකු විධියට වැඩ කරපු ෙකනකු හැටියටයි මා කථා කරන්ෙන්. මට ඇඟිල්ල දික් කරලා කථා කරන්න පුළුවන්. කලිනුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා ගිය ෙකෙනක් මම. ඒ නිසා මට අයිතිය තිෙබනවා. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් කාටවත් මඩ ගහන්න ෙනොෙවයි. මට ෙම් රට ගැන ආදරයක් තිෙබනවා. ෙම් රට ෙලෝකෙය් උතුම් රටක් විධියට හිතලායි මා කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කිරීෙම්දී මා කථා කෙළේ පවුල ගැනයි. අපි ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙගන බලමු. මා දැන් එනවා ඒ කාරණයට. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉතා ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය, ආහාර සම්බන්ධෙයන් සුභසාධනය ලබා දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බව. දකුෙණ් තස්තවාදයක් ඇති ෙවද්දී දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා නැති බැරි අය, ඇති හැකි අය කරන්න ජනසවිය ෙගනාවා. මහවැලිය වැනි මහා ජලාශ හදලා පවුල් තුන්ලක්ෂ ගණනක් පදිංචි කළා. නැත්නම් පභාකරන් ෙමහාට එනවා. මහවැලියට වියදම් කළ, ආෙයෝජනය කළ සල්ලි අවුරුදු 10කදී අපි ෙගව්වා. මා වැරදි නම් කියන්න. ගරු දයාරත්න ඇමතිතුමාත් ඒ බව පකාශ කළා, ඉඩම්, වාරිමාර්ග හා මහවැලි සංවර්ධන ඇමති විධියට. ෙකොෙහොමද අපි ඒ මුදල ෙගව්ෙව්? ෙතල්වලට, විදුලියට ගිය සල්ලි ඉතිරි කරලා අපි එදා ඒ මුදල ෙගව්වා. මතක තියා ගන්න. අපි ෙකොෙහොමද business කෙළේ? ණය ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ආපසු ෙගව්වා ආදායම් හම්බ කරලා. අෙප් සිද්ධාන්තය, නɕාය වුෙණ් ඒකයි. නිකම් ෙනොෙවයි අපි ණය ගත්ෙත්. අෙප් සිද්ධාන්තය ඒක. දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා නැති අය හැකි අය කරන්න ජනසවිය ඇති කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක සමෘද්ධිය කියලා හැෙරව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් තිෙබන ෙඛ්දනීය තත්ත්වය මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. පිරිහුණු අධɕාපනයත් එක්කම දිලිඳු වුණු ෙසෞඛɕ අංශෙය් ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ගැනයි මා ෙම් කියන්ෙන්. "ආෙරෝගɕා පරමා ලාභා" කියලා කියනවා. අෙන්! "අනිච්චා වත සංඛාරා." අසරණ පුරවැසියාට, ගැමියාට ෙරෝගයක් වුණාම ෙබෙහත් ෙපත්තක් ගන්න රුපියල් 1,000ක් අරෙගන

dispensary එකට යන්න ඕනෑ; private sector එකට යන්න ඕනෑ. අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක කමිටුෙව් සභාපති හැටියට හිටියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සැලසුමක් හදද්දී පවුලක් මානසිකත්වෙයන් දියුණු වන ආකාරෙයන් ඒක හදන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, "බඩගින්ෙන් බුදු ෙවන්න බැහැ" කියලා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළා කියා. ඇත්ත. විප්ලවයකදී තුවක්කුව ෙන් ගන්ෙන්. I am reading in Sinhala what the United Nations study report says. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have five more minutes.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහොඳයි. අප රෙට් අවුරුදු පහට අඩු දරුවන්ෙගන් සියයට 13.5ක් ඉතාමත් භයානක ෙලස මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. අවුරුදු පහට අඩු දරුවන්ෙගන් සියයට 30ක් ශරීරෙය් ෙල් අඩුකමින් ෙපෙළනවා. පාසල් සිසුන්ෙගන් සියයට 19.6ක් නිදන්ගත මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළමින් ඉන්නවා. ඊ ළඟට අවුරුදු 18-40ත් අතර පිරිෙසන් සියයට 33ක් ඉන්නවා, දුබල මන්ද ෙපෝෂණ ෙයන් ෙපෙළන අය. ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ෙගන් සියයට 23ක් අද ෙල් අඩුකමින් -නීරක්තිෙයන්- ෙපෙළනවා. සියයට 30ක් ගර්භණී අම්මාවරු මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. උතුරු කරෙය්ත්, නැ ෙඟනහිරත්, කඳුරටත් ගත්තාම ඊට වඩා වැඩියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් කථා කරනවා චීන රජෙය් ආධාර ගැන. ලංකාව නිදහස ලබා ගැනීෙමන් පසු කවදත් ෙම් රටට engineers ලා ආවා. මහවැලිය වැනි ෙලොකු projects හැදුවා. Engineers ලා ආවා. කම්කරුවනුයි, යන්ෙතෝපකරණයි ෙගනාවා. අෙප් එක ෙසේවකයකු ඒ අය ගන්ෙන් නැහැ. අෙප් මිනිහකුට හම්බ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් බල හමුදාවන් ඇවිල්ලා ණයත් ආපසු ගන්නවා. දුන්නු ණය projectsවල සල්ලිවලින් සූරා කාෙගන යනවා. අපට ඉතිරි වන්ෙන් machinery ටික විතරයි; projects ටික විතරයි. ෙම් තත්ත්වය හරිම කනගාටුයි. ඉතාම ෙඛ්දනීය තත්ත්වයකට පත් කරලා තිෙයන්ෙන්. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ ෙපොලිය වැඩියි. ඒ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. මම ඒවා සභාගත* කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2000ක ආදායම ගැන කථා කරනවා. මම ඊට ඉස්ෙසල්ලා GSP Plus ගැන කථා කරනවා. වැදි බණ ෙද්ශනා කරන්න ගිහිල්ලා ෙකළගන්න එපා. වඳින්නම්. ඇයි, මම එෙහම කියන්ෙන්? අද අපි අපනයනයයි මුල් කර ගන්ෙන්. What we produce to export will only give foreign exchange and not the pending currency. GSP Plus අහිමි වීම නිසා ඇති වන පාඩුව මම කියන්නම්. මහ බැංකු වාර්තාව අනුවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. 2009 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,727ක් -සියයට 38.5ක්- අපට ලැබුෙණ් යුෙරෝපා රටවල්වලින්. ඇෙමරිකාවට අපනයනය කිරීෙමන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,576ක් ලැබුණා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 22.2යි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2009 වර්ෂෙය් මහ ජන චීනයට අපනයනය කිරීෙමන් ලද විෙද්ශ ආදායම - We export our products to China. But, we get only US Dollars 58 million. They are sucking us. ෙමොනවා ද ෙම් කථා

419 420

————————

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන්? ඉන්දියාවට අපනයනය කිරීෙමන් ලැබුෙණ් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 322යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 4.5යි. චීනෙයන් ලැබුෙණ් සියයට 0.8යි. ඇඟලුම් කම්හල් ඔක්ෙකොම ගැන මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ, ෙව්ලාව ගත වුණු නිසා. ෙම් වාෙග් කනගාටු තත්ත්වයක් ඒ පැත්ෙතන් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය කියන ඒක පුද්ගල ආදායම අරෙගන බලන්න. මම දැන් කියවන්නම්. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා, මට කියවන්න ෙව්ලාව නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. Your time is over. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Sir, please give me two more minutes. ෙම්වා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන. ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,000 ඉක්මවන බව කියනවා. ඇත්ත, තිෙයන මිනිහා හම්බ කරනවා. නැති එකා එන්න එන්නම හිඟන්නා ෙවනවා; දරුෙවෝ එක්ක ගඟට පනිනවා. ජනගහනෙයන් සියයට 41.6ක් වාර්ෂිකව උපයන්ෙන් රුපියල් 84,000කට වඩා අඩු ආදායමක්. ඒ කියන්ෙන් දවසකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2කට වඩා අඩුයි. ජන සංඛɕා ෙල්ඛන ෙතොරතුරු අනුව දරිදතා ෙර්ඛාෙවන් පහළ ජනගහනය සියයට 15.2ක් ෙවනවා. ඔවුන්ෙග් වාර්ෂික ආදායම රුපියල් 27,000යි. ෙමයයි තත්ත්වය.

ඊ ළඟට මාධɕ නිදහස ගැන කියන්නම්. මාධɕ නිදහස සම්බන්ධෙයන් මම කියන්ෙන් වග කිව යුතු පකාශයක්. Hon. Deputy Chairman of Committees, my friend Pradeep Ekneligoda was involved with me in Buddhist religious activities. He was arrested once on the 26th of August in 2009. He was nabbed and was taken to - he told me in Sinhala. මම කියන්නම්. ඔහු ෙමෙහම කිව්වා, "මාව ෙගන ගිෙය් ඇස් වහලා, ඇස් බැඳලා ෙලොකු වදකාගාරයකට. ඇඳුම් පිරිලා තිබුණා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙල් පැල්ලම් ඇති ඇඳුම් ෙගොඩක් තිබුණා. මම හිතන්ෙන් වළවල් වාෙග් tunnel තමයි තිබුෙණ්. මාව ෙගන ගිහින් රබර් වත්තකට අත හැරියා, උඹ ෙනොෙවයි අපට ඕනෑ වුෙණ්" කියලා. අද එතුමා අතුරුදහන් ෙවලා. මම ෙම්වා ෙබොරුවට කියන්ෙන් නැහැ. අද මා ළඟ තිෙබනවා, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බටලන්ද ද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මන්තීතුමා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් කථා කරන්න එපා. මම කථා කරන්ෙන් ඇත්ත. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Sir, he is disturbing me.

I will advise you. මම ෙමතැන සංඛɕා ෙල්ඛන කියකියා ඉන්න නිසා ෙව්ලාව යනවා. අෙප් වාර්තාකරුෙවෝ, ජනමාධɕකරුෙවෝ රට අත් හැරලා ගිහිල්ලා. ඒ අයට ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන ෙසොයලා නැහැ. ඉතින් මිනිස් අයිතිවාසිකම් ගැන United Nations එන්ෙන් නැද්ද? EU එෙකන් GSP Plus ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ වැඩ නිසයි. ඒක තමයි "ඉල්ලන් කනවා" කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා කනගාටුයි ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ගැන.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. You have already taken one minute more.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Okay, Sir. මම කාටවත් මඩ ගහන්න හදනවා ෙනොෙවයි. ඇත්ත තත්ත්වයයි මම කථා කෙළේ. අෙපන් අවශɕ සහාය ෙහොඳ ෙද් සඳහා අප ලබා ෙදන්න ලැහැස්තියි. ඔබතුමන්ලා අෙප් අය සූරා කනවා, උදුරා ගන්නවා, ෙපොට්ටනි දීලා. ඒක ෙන් කෙළේ, ඉතිහාසෙය්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔය පැත්ෙත් ඉන්න බැරි නිසයි එන්ෙන්. ඔබතුමාත් එන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම එෙහම යන මිනිෙහක් ෙනොෙවයි. මට ආත්ම ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [මධɕාහ්න 12.00]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය විවාදයට මෙග් අදහස් එකතු කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුෙකොට මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සාමානɕෙයන් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය අය වැය විවාදයක් සිදු වන කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ෙනොෙවයි. මීට කලින් හැම කාලයකම වසරක අවසාන කාල සී මාෙව් -ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් මාසවල- තමයි සාමානɕෙයන් අපි අය වැය විවාදයක් කරන්ෙන්. නමුත් පසු ගිය

421 422

2010 ජුලි 01

පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය නිසා ඒ ගිය අවුරුද්ෙද් නියමිත කාලයට අය වැය ෙග්න්න බැරි වුණු නිසා අද අපිට මාස හයක කාලයක් සඳහා අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ ගැන වාදයක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කියාදාමයට යන්න ආණ්ඩුවට ඕනෑ නම් ෙතෝරා ගන්න මාර්ග ෙදකක් තිබුණා. එකක්, අය වැය ෙයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් ෙනොෙකොට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ මඟින් අමාතɕාංශවලට අවශɕ කරන මුදල් අනුමත කර ෙගන ෙම් ඉදිරි මාස හයක කාලය ගත කරන්න. එෙහම නැත්නම් අය වැයක් හැටියට ඒ මුදල් අනුමත කර ෙගන ඉදිරිපත් කරලා ෙම් ඉදිරි මාස හයක කාලෙය් රාජɕ වියදම් ෙම් ගරු සභාෙවන් අනුමත කර ගන්න තිබුණා. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට වඩාත් සුදුසු ෙදය හැටියට ආණ්ඩුව සැලකුෙව් අය වැයක් හැටියට ඒ මුදල් අනුමත කර ගැනීම සඳහා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් ෙමතැන ඇත්ත වශෙයන්ම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් මාස හය සඳහා මහා ෙයෝජනා ඇතුළත් මහා අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම ෙනොෙවයි. ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් මාස හයක අතɕවශɕ රාජɕ වියදම් ෙවනුෙවන් අය වැයක ස්වරූප ෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ මුදල් අනුමත කර ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි. එෙහම නැතිව සාමානɕෙයන් අය වැයක සාම්පදායිකව සිද්ධ වන නව අය වැය ෙයෝජනා ඇතුළත්, අය වැයක ඇතුළත් පරිපූර්ණ අංෙගෝපාංගවලින් සමන්විත අය වැයක් හැටියට ෙනොෙවයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් වන්ෙන්. දැන් ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව විරුද්ධ පක්ෂෙය් උදවිය අද කියනවා, "ෙම් අය වැෙය් ෙකෝ, අරක නැහැ, ෙම්ක නැහැ" කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා ෙම් ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී 2011 වසර සඳහා තව අය වැයක් එනවා කියලා. ආණ්ඩුෙව් පසු ගිය ජන වරමත් එක්ක බැඳුණු, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මත් එක්ක බැඳුණු, ඒ ආර්ථික වැඩසටහනට ඕනෑ කරන පතිපත්තිමය පසු බිම හදලා, ඒ ෙවනුෙවන් වන අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවට දුන්නු ෙපොෙරොන්දු ඉ ටු කරන කියාදාමය මූලික වශෙයන් ආරම්භ වන්ෙන් 2011 වසර සඳහා ඉදිරිපත් වන අය වැය ෙයෝජනාවලිය මඟින්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් මාස හයක අන්තර් කාලය සඳහා ඒ අතɕවශɕ වියදම් අනුමත කර ගැනීම සඳහා වූ ෙල්ඛනයක් පමණයි. ඉතින් ෙම් ෙවනස හඳුනා ගන්ෙන් නැතිව ෙම් අය වැය විවාදය -සාකච්ඡාව- ගන්නවා නම් මා හිතන්ෙන් ඒක දැන දැනම වරදවා වටහා ගැනීමක් කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මාස හයක කාලය සඳහා ඒ ඒ අමාතɕාංශවලට ඕනෑ කරන අතɕවශɕ වියදම් ෙවනුෙවන් පමණයි ෙම් අය වැය ෙගනත් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වන සහන ලබා ෙදන්න හරි ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට තව දුරටත් ලබා දිය හැකි සහන ලබා ෙදන්න හරි -ඒ ෙයෝජනා ඇතුළත්- සකස් වූ අය වැයක් ෙනොෙවයි ෙම් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව විරුද්ධ පක්ෂෙය් උදවිය "ෙකෝ, ෙම්ෙක් අය වැය ෙයෝජනා නැහැ" කියලා පශ්න කරන්න ගත්තා. හැබැයි අපි එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය මඟින් ආණ්ඩුෙව් ගමන් මාර්ගය පිළිබඳ පදනම පැහැදිලි කර තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව 2005 දී ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව විසින් බලයට පත් කරලා ෙගොඩ නැඟුණු ආණ්ඩුවක්. 2010 නැවත ජන වරමකින් යළි ශක්තිමත් කරලා, අලුත් කරලා පිහිටුවපු ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා ඒ ආණ්ඩුව ෙමෙතක් ආපු ගමන් මාර්ගය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරලා ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට තිෙබන දැක්ම, අපට තිෙබන අවශɕතාව, ඒ දැක්ම හා පදනම, ෙම් අය වැය මඟින් පැහැදිලි කර තිෙබනවා; ස්ථාවරව තහවුරු කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මීට කලින් ඉතිහාසෙය් ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවලට අපට අය වැයවලින් අහන්නට වුෙණ් අය

වැය පරතරය පියවා ගන්න අහවල් රාජɕ ආයතන විකුණන්න කරන්නා වූ ෙයෝජනායි; ෙම් රෙට් ධනය උපද වන්න පුළුවන්ව තිබුණු රාජɕ ආයතන විකුණන ෙයෝජනායි; ෙම් රෙට් සම්පත් බහුජාතික සමාගම්වලට විකුණනා ෙගන කන්න ඉඩ ලබලා ෙදන ෙයෝජනායි; ෙම් රෙට් ජාතික ආදායම අහිමි කර ගැනීම සඳහා සකස් කරන ලද ෙයෝජනායි. අද ෙම් කථා කරන ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමන්ලා ආණ්ඩු කරන කාලෙය් අය වැය හැදුෙව් විෙද්ශිකයන් විසිනුයි. "Regaining Sri Lanka" ආර්ථික සැලැස්ම හැදුෙව් විෙද්ශිකෙයෝ. ෙමෙහේ කෙළේ පරිවර්තනය කිරීම පමණයි. ඒ විධියට විෙද්ශිකයන්ට ඕනෑ කරන විධියට අය වැය පතිපත්ති සම්පාදනය කරපු ආණ්ඩු ෙම් අය පවත්වා ෙගන ගියා. අද අහනවා, ෙමතැන ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම පැහැදිලිව අපි කියන්න ඕනෑ, 2005 සිට ෙම් දක්වා ෙම් රෙට් එක රාජɕ සම්පතක් විකුණා ෙගන කාලා නැහැ; ෙම් රෙට් එක රාජɕ ආයතනයක් විකුණන් කාලා නැහැයි කියලා. විෙද්ශිකයන්ෙග් පදයට නටනවා නම්, ඒ අයෙග් උපෙදස් අරෙගන වැඩ කරනවා නම් 2005 සිට ගත ෙවච්ච කාලය ඇතුළත ෙම් රෙට් සියලු රාජɕ ආයතන විකුණනා ෙගන කාලා තිෙබන්න ඕනෑ. අද ෙම් ආණ්ඩුව, ශිලංකන් ගුවන් ෙසේවය නැවත රජයට ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක්; එමිෙර්ට්ස්ලා දාලා යන ෙකොට ඒක නැවත භාර අරෙගන දැන් එමිෙර්ට්ස්ලාෙග් තිෙබන ෙකොටස් පමාණයත් ශී ලංකා රජයට නැවත භාර ගන්න කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක්. විෙද්ශිකයන්ට විකුණනා ෙගන කන ආණ්ඩුවක් නම් ඒ කියා මාර්ග දියත් වන්ෙන් නැහැ. අද ෙෂල් සමාගම නැවත ශී ලංකා රජයට ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් සිටින ආණ්ඩුවක්. විෙද්ශිකයන්ෙග් පදයට නටනවා නම් ඒ කියාදාමයන්, ඒ පියවරවල් ගැෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම්, රාජɕය ශක්තිමත් කරන ආණ්ඩුවක්. මීට කලින් තමුන්නාන්ෙසේලා පවත්වා ෙගන ගිෙය් රාජɕය දුර්වල කරන ආණ්ඩු; රජය සතු හැකියාව ෙපොඩිපට්ටම් කරන ආණ්ඩු; රජය සතු අඬු පඬු ගලවලා ඉවතට දාන ආණ්ඩු. තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ ෙවන ෙමොනවාවත් ෙනොෙවයි, රජෙය් තිබුණු රාජɕ ආයතන ටික විනාශ කළා. රාජɕ ආයතන විෙද්ශිකයන්ට පැවරුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තුළ රජයට ඉටු කරන්නට තිෙබන භූමිකාව වළලා දැම්මා. ඒ භූමිකාව නැති කළා. සෙතොස විකුණුවා. ඒ සියල්ල විකුණා රජය සතු හැකියාව නැති කළා. අද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. එයට සම්පූර්ණ පතිවිරුද්ධ ගමනක් යන්ෙන්. රජය සතු හැකියාව ශක්තිමත් කරනවා; වැඩිදියුණු කරනවා. රජයක් ආර්ථික වශෙයන්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් දුර්වල කරලා බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධන ඉලක්ක කරා රටක් ෙගන යන්නට බැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒෙකන් අදහස් වන්ෙන් නැහැ රජය පමණයි ආර්ථිකෙය් තමන්ෙග් භූමිකාව ඉ ටු කරන්ෙන් කියන එක. රජය පමණක් ෙක්න්දගත ෙවච්ච ගමනක් ගැන ෙනොෙවයි, රජය දුර්වල ෙනොවී, රජය දුර්වල ෙනොෙකොට රජය සතු කියාදාමය ශක්තිමත් කරන ගමන් ෙපෞද්ගලික අංශයට ඉඩ පස්ථාව ලබා ෙදන ගමනක් ගැනයි ෙම් කියන්ෙන්. අප කවුරුත් දන්නා පරිදි නව ලිබරල්වාදී ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික පතිපත්තිය තුළ පධාන වශෙයන්ම කියන්ෙන් රජෙය් භූමිකාව හකුළුවන්නයි; රජෙය් කියාකාරිත්වය දුර්වල කරන්නයි; රජය සතු හැකියාව තවදුරටත් හකුළන්නයි. ෙම්ක තමයි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්ෙන්. නමුත් 2005 සිට ෙම් දක්වා ආ ගමන් මාර්ගය ඇතුෙළේත් අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය දර්ශනය ඇතුෙළේත් ඉතාම පැහැදිලිව සනාථ කර තිෙබනවා අෙප් උපාය මාර්ගික පතිපත්තිය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් රජය දුර්වල කිරීම ෙනොෙවයි, රජය ශක්තිමත් කිරීමයි කියන එක. ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය නැවත එමිෙර්ට්ස්ලාෙගන් ගන්ෙන් ඒකටයි. ෙෂල් සමාගම නැවත ශී ලංකා රජයට ගන්නට කල්පනා කරන්ෙන් ඒකටයි. රජෙය් පතිපත්තිය වී තිෙබන්ෙන් හැම අතකින්ම රජෙය් හැකියාව වැඩිදියුණු කිරීමයි; රජය ශක්තිමත් වී ආර්ථික, සමාජ, ෙද්ශපාලන භූමිකාව ඉටු කරන්නට පුළුවන් ආයතනයක් බවට ස්ථාපිත කිරීමයි. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත්. ඕනෑම රටකට තමන්ෙග් රාජɕ

423 424

පාර්ලිෙම්න්තුව

දුර්වල කර රාජɕ සතු හැකියාව අඩ පණ කර, රාජɕ සතු ශක්තිය දුබල කර නැඟිටින්නට බැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලිව ඔප්පු ෙවලා ඉවරයි. එම නිසා අද යුෙරෝපාකරෙය් පවා, ෙම් රටවල්වලට නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික දර්ශනය ෙගන ආ, ඒ ආර්ථික දර්ශනය ෙපොවපු බටහිර රටවල් පවා අද තමන්ෙග් ආර්ථිකය ඇතුෙළේ රජෙය් භූමිකාව දුර්වල වීම ගැන කනස්සල්ලට පත් වී ඉන්නවා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය මූලික වශෙයන් පදනම් වී තිෙබන්ෙන් රජෙය් භූමිකාව ශක්තිමත් කිරීෙම් දිසාවටයි; දුර්වල කිරීෙම් දිසාවට ෙනොෙවයි. ඒක ඉතාම පැහැදිලිව අප කියන්නට ඕනෑ. එම නිසා අද ෙමතැන සටන් පාඨ ෙග්න්න බැහැ. ෙම් රට විකුණා ෙගන කනවාය කියා සටන් පාඨ ෙග්න්න බැහැ. ෙම් රෙට් ආර්ථික සාරය, ෙම් රෙට් සම්පත් බහුජාතික සමාගම්වලට පාවා ෙදනවාය කියා සටන් පාඨ ෙග්න්න බැහැ. ෙම් රෙට් ඉඩම් විෙද්ශිකයන් ට විකුණා ෙගන කන්න ෙගනා අය වැය මීට ෙපර තිබුණා. සින්නක්කරව විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ටික පවරා ෙදන අය වැය ෙයෝජනා තමුන්නාන්ෙසේලායි අර ෙගන ආෙව්. අද එෙහම අය වැයක් ෙගනැල්ලාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නට බැහැ. නිකම් කියනවා IMF අය වැයක්ය කියා. IMF අය වැයක් නම් ෙම්ෙක් තිෙබන්නට ඕනෑ ෙපෞද්ගලීකරණ ෙයෝජනා. IMF අය වැයක් නම් ෙම්ෙක් තිෙබන්නට ඕනෑ ෙම් රට විකුණා ෙගන කන ෙයෝජනා. IMF අය වැයක් නම් ෙම්ෙක් තිෙබන්නට ඕනෑ අය වැය පරතරය පියවා ගන්නට ෙම්, ෙම් රාජɕ ආයතන විකුණා ෙගන කනවාය කියන ෙයෝජනා. එවැනි ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් ෙම්ක IMF අය වැයක්ය කියා හඳුන්වන එක නිවැරදියි. එෙහම ෙයෝජනා නැහැ. එෙහම ෙයෝජනා ෙකො ෙහේවත් ගෑවිලාවත් නැහැ. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව දුන් ජන වරමට අනුකූලව තමයි -2010 ලබා දුන් පබල ජන වරමවල් ෙදෙක් මතයට අනුකූලව තමයි- ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් වී තිෙබන්ෙන්, ෙම් අය වැෙය් මූලික දර්ශනය නිර්මාණය වී තිෙබන්ෙන් කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ නිසා නිකම් වචනයට IMF අය වැයක්ය කිව්වාට වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. පුළුවන් නම් කරුණු ෙග්න්න. පුළුවන් නම් ෙපන්වන්න ෙමන්න ෙම් අය වැය ෙයෝජනාෙවන් ෙමන්න ෙම් IMF ෙකොන්ෙද්සිය ඉටු කරලා, ෙමන්න සහනාධාර කපලා, ෙමන්න මාස හයට අධɕාපනයට ෙවන් කළ මුදල් අඩු කරලා, ෙමන්න ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපලා, ෙමන්න සමෘද්ධි සහනාධාරය කපලා කියලා. එක පැත්තකින්වත් ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවට ලැබුණු ෙද්වල් අහිමි කළ ගමනක් අප යන්නට ලැහැස්ති වනවාය කියා පුළුවන් නම් ෙපන්වන්න. එෙහම ගමනක් යනවා කියා ෙපන්වන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට කිසිම හැකියාවක් නැහැ. එම නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලාට සටන් පාඨ නැහැ. රටට ගිහින් මහ ජනයාත් එක්ක එකතු වී උද්ෙඝෝෂණය කරන්න හයියකුත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමොකද කරන්ෙන්? අද තමුන්නාන්ෙසේලාට උද්ෙඝෝෂණ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්ත් ෙමතැන විතරයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට ආ හැ ට ගණන එකතු ෙවලා ෙමොකක් ෙහෝ ෙබෝඩ් එකක් උස්සා ගත්ෙතොත් විනා එළියට බැහැලා මිනිස්සු තුන්හාර දාහක් එක්ක විෙරෝධතා වɕාපාරයක් කරන්න අද තමුන්නාන්ෙසේලාට හයියක් නැහැ. ඒ හැකියාව නැති හන්දා තමයි ඒ වැෙඩ්ටත් අද පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය ෙයොදා ගන්න ෙම් අය අසරණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැෙඩ්ටත් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ලිප්ටන් වටරවුම ෙනොෙවයි ෙන් මහත්තෙයෝ. ඒ වැෙඩ්ටත් අද පාර්ලිෙම්න්තු ස භා ගර්භය ෙයොදා ගන්න සිද් ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද තමුන්නාන්ෙසේලාට එළිෙය් මහ ජන බලයක් නැති නිසයි. එළිෙය් මහ ජන බලය නැති හින්දා, ඒ මහ ජන බලය නිර්මාණය කරන්න නැති හින්දා, ඒ මහ ජන බලය තමුන්නාන්ෙසේලාට අහිමි ෙවලා තිෙබන හින්දා විෙරෝධතා වɕාපාරයත් අද ෙග්නවා ෙමතැනට. ෙමොනවාද අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සටන් පාඨ? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සටන් පාඨ ෙමොනවාද? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සටන් පාඨ ෙමොනවාද? [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා කිෙපන්න එපා.

කිෙපන්න එපා. අහ ෙගන ඉන්න. අහ ෙගන ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාවලදී උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාවලදී උත්තර ෙදන්න. කලබල ෙවන්න එපා. කලබල ෙවන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ; ඉතාම පැහැදිලිව අවධාරණය කරන්න ඕනෑ අද ෙමතුමන්ලාට සටන් පාඨ ඉතිරි ෙවලා නැහැයි කියන එක. ෙමතුමන්ලා ෙම් රටට ෙමොනවාද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීම්] එක කාලයක කිව්වා, ඔන්න ඉන්දියාව කියන විධියට බලය ෙබදන්න යනවා කියලා. ඉන්දියාෙව් පෙද්ට ෙම් ආණ්ඩුව නටන්න යනවාය කිව්වා. ෙකොටියා ඉවර කරන්ෙන් නැහැ, ඔන්න අන්තිම ෙමොෙහොෙත් ඉන්දියාව කියන විධියට යටත් ෙවන්න යනවාය කිව්වා. ඊ ළඟට - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලායි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යහළුෙවෝයි, මිතෙයෝයි, නෑදෑෙයෝයි, ගජෙයෝයි ඔක්ෙකොම තමයි ෙම්වා කිව්ෙව්. එකට ඉන්න කට්ටිය ෙන්. එකට ඉන්න කට්ටිෙයන් ෙකොයි එක් ෙකනා කිව්වත් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. එක පෙත් වළඳන කට්ටිය ෙන්. පිරබාහරන් ෙබ්රා ගන්න ඉන්දියාෙවන් එවනවාය කිව්වා. ඉන්දියාවට දණ ගහලායි කිව්වා. යුද්ධය ඉවර වුණා විතරයි ඒ සටන් පාඨ සියල්ල අන්තරස්දාන වුණා; අනිච්චාවත සංඛාරා වුණා. ඊ ළගට, අර විෙද්ශ වත්කම් සංචිතය ශක්තිමත් කරන්න අයිඑම්එෆ් එෙකන් ණය ගන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ඒ ණය ගන්ෙන් සහනාධාර කපන්න එකඟ ෙවලාය කියා. විෙද්ශ වත්කම් සංචිතය තර කරන්නයි ඒ මුදල දුන්ෙන්. ඒක ගත්ෙත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපන්න එකඟ ෙවලාය කිව්වා. ඒ විධියට බිල්ෙලෝ මැව්වා. අදත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. මවපු බිල්ලා ගැන අද තමුන්නාන්ෙසේලාට මතකත් නැහැ. අද ඒ ගැන කියන්ෙන්ත් නැහැ. අද ඒ කථාව අරෙගන එන්ෙන්ත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා බිල්ෙලෝ මවනවා. දින පතා මවනවා. අද මවන බිල්ලා ෙහට අවලංගුයි. ෙහට මවන බිල්ලා අනිද්දා අවලංගුයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට බිල්ෙලෝ මවන එක හැෙරන්න ෙවනත් ෙදයක් කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට කිව්වා ඔන්න සීපා ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට යනවා, ඉන්දියාව ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙකොලර් එෙකන් අල්ලලා සීපා එක අත්සන් කරන්න හදනවාය කියලා. ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ආවා. ෙමොන සීෙපක්වත් නැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි ෙමතුමන්ලා අද ෙමොකද කරන්ෙන් කියන එක. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ජනතාව දිගු කාලීනව ඉදිරියට ෙගන යන්න සටන් පාඨවල හයියක් ලැබිලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා සතිෙයන් සතිය සටන් පාඨවලට මාරු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන වශෙයන් අසරණයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන වශෙයන් අනාථයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට දිගු කාලීනව ඉදිරියට යන්න සටන් පාඨයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට සටන් පාඨ නැති හන්දා දවසින් දවස, දවසින් දවස ෙමතැනට එක එක ඒවා ෙගෙනනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

425 426

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ජුලි 01

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) There is a point of Order being raised. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් ඇත්ත තත්ත්වය කියන ෙකොට ෙබොෙහොම ෙක්න්තියි. ඇත්ත තත්ත්වය කියන ෙකොට ෙබොෙහොම ෙක්න්තියි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Member. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කාලය. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

Sir, I rise to a point of Order. [Interruption.]Sir, I rise to a point of Order. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ඔය අසතɕ. අසතɕ කියන්න එපා. ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝගය?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අහනවා 48 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - [බාධා කිරීම්] 48 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමතුමාෙග් ප්ලග් එක ෙකොෙහේ වැදිලා තිෙබනවාද කියලා. [බාධා කිරීම්] මම දන්ෙන් නැහැ දයාසිරි මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ප්ලග් එක වැදිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. ඒක ෙසොයන්න මට ෙවලාවක් නැහැ. අෙනක, ඒ ප්ලග් ගලවන්න මම එන්ෙනත් නැහැ. ඒක කාට හරි කියලා ගලවා ගන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ෙම් අයට අද ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඉදිරි ගමනක් නැති බව. ඒ නිසා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සතියට එක සටන් පාඨයයි. සතියට එක බිල්ලයි. අද ෙම් අය වැයට ෙමොනවාද කියන්න පුළුවන්? ෙම් අය වැෙයන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විකුණා ෙගන කනවාය කියන්න පුළුවන්ද? ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආර්ථික පදනෙමන් ෙම් රෙට් සම්පත් මං ෙකොල්ල කන්න බහු ජාතික සමාගම්වලට ඉඩ දුන්නාය කියන්න පුළුවන්ද? නිකම්

කියනවා, "අයිඑම්එෆ් අය වැයක්, අයිඑම්එෆ් අයවැයක්" කියලා. ෙවන කියන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැන තමයි ෙද්ශපාලන අසරණභාවය තිෙබන්ෙන්. අවතැන් වීම තිෙබන්ෙන් ෙමතැන. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණාකරලා -[බාධා කිරීම්] ඕක ෙන්, කලබල ෙවනවා ෙන්. කිෙපනවා ෙන්. සාවධානව, සංයමෙයන් අහ ෙගන ඉන්න පුරුදු ෙවන්න එපායැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, තරුණ ෙද්ශපාලනඥයකු වුණාම ඒ හැකියාව අත් පත් කර ගන්න එපායැ. දැන් අර ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා උගුරු දණ්ෙඩන් ෙකොච්චර ෙබරිහන් දුන්නාද? අපි ඒක අහ ෙගන හිටියා ෙන්. අපි ඒක ෙබොෙහොම සාවධානව අහ ෙගන හිටියා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, මෙග් කථාව අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙමතැනයි අභිෙයෝගය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් අයට අද ෙද්ශපාලන ගමනක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙමොකක් හරි සටන් පාඨයක් ෙහොයනවා. ෙමොකක්ද සටන් පාඨය? සීනි මිල වැඩි වුණා. කිරි පිටි මිල වැඩි වුණා. පාන් මිල වැඩි වුණා. ඒ නිසා ෙම් අය කියනවා, පාන් මිල අඩු කරන්න, සීනි මිල අඩු කරන්න, කිරි පිටි මිල අඩු කරන්න කියලා. ෙම්වාෙය් මිල තව මාස කිහිපයකින් අඩු වුෙණොත් එදාට ඒ සටන් පාඨයත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, බඩු මිල කාලයකදී වැඩි වනවා. කාලයකදී අඩු වනවා. ඒවාෙය් මිල වැඩි වන කාලයට ඒ සටන් පාඨය මත විතරක් එල්ෙලන්න යන්න එපා. ආර්ථික දැක්මක් ෙගෙනන්න; ආර්ථික දර්ශනයක් ෙගෙනන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister you have got five more minutes. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආර්ථික දර්ශනයට පතිවිරුද්ධ දර්ශනය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආර්ථික දැක්මට පතිවිරුද්ධ දැක්ම ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආර්ථික දර්ශනයට විකල්ප දර්ශනය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. එෙහම නැතුව සීනි මිල නැග්ෙගෝ, පිටි මිල නැග්ෙගෝ, පාන් මිල නැග්ෙගෝ කියලා ෙද්ශපාලනය කරන්න ගිෙයොත් ඒ වාෙය් මිල බැස්ස ගමන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලනයත් බහිනවා. ඒක ෙනොෙවයි ෙද්ශපාලනය කියලා කියන්ෙන්. ෙම් ආර්ථික දැක්ම වැරදි නම්, නිවැරදි දැක්ම ෙමොකක්ද කියා අපට ෙපන්වන්න. පුළුවන් නම් ඊට විකල්ප දැක්මක් ෙගෙනන්න.

නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තියට විකල්පව අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබන දර්ශනයට විකල්ප දර්ශනයක් පුළුවන් නම් අර ෙගන එන්න. ඒක ෙගනැල්ලා ෙම් සභාවට ෙපන්වන්න "ෙමන්න ෙම්කයි විකල්ප දර්ශනය" කියලා. ඒක අර ෙගන ඇවිත් ෙපන්වන්න. එෙහම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්න ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා තනිකරම යැෙපන්ෙන් බහු ජාතික සමාගම්වල නɕාය පතෙයන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා ඒෙක් නියම ඔරිජිනල් ඒජන්තෙයක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා යන්ෙන් ඒ දර්ශනය මූලික කර ෙගන. තමුන්නාන්ෙසේලා යන්ෙන් ඒ දර්ශනය හිස මත තියා ෙගන. [බාධා කිරීම්] බහු ජාතික සමාගම්වලින් තමුන්නාන ්ෙසේලාෙග් නායකයාට ඡන්දවලදී දුන්න මුදල් පමාණය ගැන අද කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පත්තරවලින් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පත්තරවලින් කියනවා ෙන් දුන්න සල්ලි පමාණය ගැන. ඒ සල්ලිවලට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා අහනවා ෙන්. මුදණාල ගත්ත ඒවා ගැන අහනවා ෙන්.

427 428

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිරිෙකොෙත් තිබුණු මුදණාලය ගලවා ෙගන ගියාලු. කවුද ෙගනිච්ෙච් කියා අහනවා ෙන්. ෙම්වා ෙන් පශ්න. ෙම්වාට ෙන් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ෙමෙහම අහන්ෙන් අපිද? නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම පත්තර ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් දර දිය ඇදපු පත්තර ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ඒවාට උත්තර ෙදන්න විධියක් නැහැ. ඒ සමාගම්වලින් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂ තර කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ සමාගම්වලින් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයාට සල්ලි ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සමාගම්වල නɕාය පතය ෙවනුෙවන් වැඩ කරනවා. එම නිසා "පිටි මිල අඩු කරපන්" කියා පීමා සමාගම ෙවනුෙවන් ෙමතැනට ඇවිත් කියනවා. පීමා කියන බහු ජාතික සමාගම ෙවනුෙවන් සහනාධාරයක් දීලා පිටි මිල අඩු කරපන් කියලා අද ෙමතැනට ඇවිත් කියනවා. අපි සහනාධාරය දුන්නාම කාෙග් මල්ල ද තර වන්ෙන්? පීමා සමාගෙම්. පීමා සමාගෙම් ලාභ ගිණුම තර කරන්නද ෙම් ආණ්ඩුව හැදුෙව්? ෙම් ආණ්ඩුව හැදුෙව් පීමා සමාගමට ඕනෑ වැඩය කරන්නද? ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව, ෙගොවියා, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදකයා තර කරන්න මිසක් පීමාකාරයාෙග් මඩිස්සලය පුරවන්න ෙනොෙවයි ෙම් ආණ්ඩුව හැදුෙව්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙවනස එතැනයි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, "අෙන්, සහනාධාරයක් දීලා පීමාකාරයාට තව තව ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාව ගිල ගන්න ඉඩ හදලා ෙදන්න"යි කියලා. ඒක කියන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒක කියන්ෙන් ෙමෙහමයි. "අෙන්, ෙපොදු ජනයාට අමාරුයි. පාන් ෙගඩිය ෙමච්චරයි, ඒ නිසා ෙපොදු ජනයාෙග් අමාරුව නැති කරන්න ෙම් පාන් ෙගඩිෙය් මිල අඩු කරන්න" කියලා තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි කියන්ෙන්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි වක විධියට එන්ෙන්. පීමාකාරයාෙග් ෙකොන්තාත්තුව අරෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වැඩයට එන්ෙන්. අපි අහනවා පසු ගිය ඡන්දෙය්දී පීමා සමාගම තමුන්නාන්ෙසේලාට සල්ලි ෙකොපමණ දුන්නාද කියලා. ඡන්ද වɕාපාරවලට කීයක් දුන්නාද? [බාධා කිරීම්] කලබල වන්න එපා; කිෙපන්න එපා. තරුණ ෙද්ශපාලනඥයා සින්දු කියන ෙකොට අපි අහ ෙගන ඉන්නවා ෙන්. ඔබතුමා ටීවී එෙක් සින්දු කියන ෙකොට ෙමොන තරම් අමාරු වුණත් ෙදවි හාමුදුරුවෙන් අපි අහ ෙගන ඉන්නවා ෙන්. ෙමොන තරම් අමාරු වුණත් අහ ෙගන ඉන්නවා ෙන්. ඒ නිසා කලබල වන්න එපා. [බාධා කිරීම්] අහ ෙගන ඉන්න පුරුදු වන්න. අපි ඔබතුමාෙග් සින්දුත් අහ ෙගන ඉන්න එෙක් ෙවන ෙමොනවාවත් ඕනෑ නැහැ. කථා නම් අහ ෙගන ඉන්න පුළුවන් කියමු ෙකො. අපි ඔබතුමාෙග් සින්දුත් අහ ෙගන ඉන්නවා ෙන්. සින්දු ෙනොවන සින්දුත් අපි අහ ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා කරුණාකර අහ ෙගන ඉන්න.

තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙව් පීමාකාරයාෙග් සටන් පාඨය අෙත් අරෙගන. ඊ ළඟට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? කිරි පිටි මිල අඩු කරනු. කිරි පිටි මිල වැඩි කරන්ෙන් කවුද? ෙනස්ෙල්කාරයා බහු ජාතික සමාගම්වලින් තමයි ෙම් රටට කිරි පිටි ෙගෙනන්ෙන්.

ෙම් රෙට් එක ෙද්ශීය සමාගමක් තිෙබනවා ද කිරි පිටි නිෂ්පාදනය කරන? නැහැ. ෙම් රෙට් කිරි ෙගොවියාෙග් කිරි ටිෙකන් හදන කිරි පිටි ෙවනුෙවන්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපනී සිටිෙය්? නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් තනිකරම ෙනස්ෙල්, ඇන්කර් ඇතුළු බහු ජාතික සමාගම්වල - [බාධා කිරීම්] අර ඉන්ෙන් ඇන්කර් ෙනෝනා. ඇඟ හැඩ ෙවන කිරි පිටි ගැන කියන ඇන්කර් ෙනෝනාත් ඉන්නවා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් පැත්ෙත්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. Your time is over.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කිරි පිටි බීපුවාම ඇඟ ලතාවකට හැදිලා තිෙයන හැටි කියන, කකුෙල් අමාරු, අරවා ෙම්වා ඔක්ෙකොම නැති වන හැටි ගැන කියන ෙනෝනාත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්නවා ෙන්. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒ බහු ජාතික සමාගම්වල ෙකොන්තාත්තුව භාර අරෙගන තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ බහු ජාතික සමාගම්වල සටන් පාඨය අද අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ බහු ජාතික සමාගම්වල - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඔක්ෙකොම කිරි පිටි සමාගම්වල ෙකොන්තාත්තුව අද තමුන්නාන්ෙසේලා අතට අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙග්න්න ෙකෝ පුළුවන් නම් සටන් පාඨයක්, "ෙම් රෙට් කිරි ෙගොවියාට තව මිල වැඩි කරලා දීපල්ලා" කියලා. අන්න හරි. ඒ සටන් පාඨය ෙගෙනන්න. ඒ සටන් පාඨය ෙගෙනන්න. එදාට අපි සතුටු වන්නම්. [බාධා කිරීම්] "ෙම් රෙට් කිරි ෙගොවියාට තවත් සල්ලි වැඩිෙයන් දීලා, කිරි ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනය තවත් වැඩි කරපල්ලා" කියලා සටන් පාඨයක් ෙගෙනන්න. අපි ඒකට එකඟ ෙවන්නම්. අපි ඒකට සතුටු ෙවන්නම්. අපි ඒකට ඇහුම් කන් ෙදන්නම්. නැතිව ෙනස්ෙල්කාරයාෙග්, ඇන්කර්කාරයාෙග් සටන් පාඨය අරෙගන එන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙනස්ෙල්කාරයාෙග්, ඇන්කර්කාරයාෙග් සටන් පාඨය අරෙගන එන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕක තමයි හැදිලා තිෙබන අසනීපය. තමුන්නාන්ෙසේලාට - [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ෙරෝසි කලබල ෙවන්න එපා. ෙරෝසි කලබල ෙවන්න එපා, මම මුකුත් වරදක් කිව්ෙව් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] අහ ෙගන ඉන්න අමාරුයි ෙම් ෙගොල්ලන්ට. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම අර ෙගන ආෙව් පිට එවුන්ෙග් සටන් පාඨ. යුද්ධය ෙකෙරන කාලෙය් ෙගනාව සටන් පාඨය කාෙග්ද? ෙසෝල්හයිම්ෙග් සටන් පාඨය. [බාධා කිරීම්] ෙසෝල්හයිම්ෙග් සටන් පාඨය අරෙගන ආවා, යුද්ධය කරන කාලෙය්. ඒෙකන් අනාථ වුණා. යුද්ධය කරන කාලෙය් ෙගනාෙව්, සුද්දාෙග් සටන් පාඨය. ෙසෝල්හයිම්ෙග් සටන් පාඨය ෙගනාවා. එෙහම නැත්නම් ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක්ෙග් සටන් පාඨය අරෙගන ආවා. ඒ සටන් පාඨ මත ජනතාව ෙපළගස්වන්න බැලුවා. "වෙරල්ලා පාරට" කියලා කිව්වා. "හට්ටි, මුට්ටි, වළං ෙපොෙළොෙව් ගහමු"යි කිව්වා, එක මිනිෙහක් ආෙව් නැහැ. අන්න එතැනින් අනාථ වුණා. එදා ෙගනාෙවත් -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Your time is over, please wind up.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

එදා ෙගනාෙවත් ඒ සුද්දාෙග් සටන් පාඨය. [බාධා කිරීම්] ඊට පසුව යුද්ධය ඉවර වුණා, සාමය ආවා. සාමෙයන් පසුව ෙගෙනන්ෙනත් තමුන්නාන්ෙසේලා සුද්දාෙග් සටන් පාඨය. ෙම් ෙපොෙළොෙව් මහ ජනයාෙග් වුවමනාවන් නිෙයෝජනය වන සටන් පාඨ තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; හඳුනා ගන්න බැහැ. ඒ ඥානය නැහැ ; ඒ දැක්ම නැහැ. නැතිකම අද ෙපන්වනවා. ෙනස්ෙල්කාරයාෙගයි, පීමාකාරයාෙගයි ෙකොන්තාත්තුවට අනුව සටන් පාඨ අරෙගන එනවා. ඒ සටන් පාඨ අරෙගන පාරට යන්නත් බැහැ, ෙසනඟ නැහැ. ඒකත් අද ෙමතැන උස්සනවා.

429 430

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ජුලි 01

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපට තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් අවතැන් වුණු විරුද්ධ පක්ෂයක් දිහා බලා ෙගන ෙම් රෙට් මුළුමහත් ෙපොදු ජනතාව භාර දුන්නු දැවැන්ත සංවර්ධන ඉලක්ක හඹා ෙගන යන ගමනක්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දී ඉදිරිපත් කරන 2011 වර්ෂය සඳහා වන අය වැයත් එක්ක ඒ ගමනට මහා ආරම්භයක්, පුෙරෝගාමිත්වයක් ලැෙබනවා. ඒ සඳහා ෙපොදු ජනතාව සූදානම් කරන ෙම් අය වැයට අෙප් ශක්තිය පතමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon.Vijitha Herath [අ. භා. 12.27]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දී ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නට තිබුණු ෙවලාෙව් ෙම් වාෙග්ම මහා ශබ්දෙයන් කෑ ගහලා කිව්වා, "2010 අලුත් අවුරුද්ද අලුත් ආණ්ඩුවකින් පටන් ගන්නවා, ඒ අලුත් ආණ්ඩුව පටන් ගන්ෙන් රට හදන අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා"යි කියලා. ඒ නිසා 2009 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දී ඉදිරිපත් කරන්නට තිබුණු අය වැය එදා ඉදිරිපත් කරන්නට බැරි වන ෙකොට ඒකට උත්තර විධියට කිව්ෙව්, "නැහැ, අපි 2010 අලුත් ආණ්ඩුව පත් ෙවච්ච ගමන් පළමුවැනි අය වැය, යුද්ධය ඉවර වුණු ගමන් ඉදිරිපත් කරන පළමු වැනි අය වැය ඉදිරිපත් කරනවා"යි කියලායි. ෙකකර ගගා ෙකකර ගගා, තටම තටම ඉඳලා බැරි ෙවලා දැන් නිකම්ම නිකම් පුස් අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් පුස්ස ඉදිරිපත් කළාම ඉතිහාසෙය් සරදමකට ආණ්ඩුෙව්ම ඇමතිවරුන්ට අද පිළිගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම්ක තමයි ඉතිහාසෙය් සරදම. ෙම්ක අපි කියන්නට ඕනෑ නැහැ. අද ආණ්ඩුෙව් සිටින කැබිනට් ඇමතිවරුන්ම පිළිගන්නවා, ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම්ෙක ෙයෝජනා නැහැ. ආදායම් ලැෙබන කම ෙම්ෙක නිශ්චිතව සඳහන් කරලා නැහැ. ෙම්ෙක වියදම් කරන කම නිශ්චිතව සඳහන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා දැන් අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් සරදමකට ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ම දැන් එය පකාශයට පත් කරනවා. ඒක තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව මුහුණ දීලා තිෙබන බරපතළ ෙඛ්දවාචකය. එදා යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව මුළු රටටම මහා ෙඝෝෂාෙවන් කෑ ගහලා කිව්ෙව්, "අලුත් ආණ්ඩුවක් පත් ෙවනකම් අපි අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ" කියලායි. ෙමොකද, ඒක වලංගු නැහැ කිව්වා. “මාස හතරක කාලයකට අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන එක වලංගු නැහැ, ඒ නිසා අෙපේල් මාසෙය් ඡන්දය ඉවර වුණු ගමන් අපි අලුත් එක ෙදන්නම්” කිව්වා. දැන් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා කියනවා, “ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ෙක් මුකුත්ම නැහැ, නියම original බඩු ෙනොවැම්බර් මාසෙය් එනවා” කියලා. තව අවුරුද්දක් කල් අර ෙගන ඒ original එක ලබන ෙනොවැම්බර්වලට කල් දාලා තිෙයනවා. "බාලගිරි ෙදෝෂය අද ෙනොෙව් ෙහට" කියකියා යනවා. දැන් ඒෙකන් සතුටු වනවා. ඒෙකන් සතුටු ෙවලා තව මාස හයක් ඉන්න පුළුවන්. අපි කාටත් පැහැදිලියි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් පැහැදිලියි, රටටත් පැහැදිලියි ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා.

ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ආර්ථික ඉලක්ක, ආර්ථික සහන, අඩුම ගණෙන් ඔය කියන උපාය මාර්ගික

සංවර්ධන දැක්ම ඒ කිසිවක් ෙම් අය වැය තුළ නැති බව ඉතා පැහැදිලිව දැන් ඔප්පු ෙවලා තිෙයනවා. ඉතින් ඒක තමන් විසින් හරියට නිහතමානීව පිළි ගන්ෙන් නැතුව, නිකන් එහාට ෙමහාට වචන කරකවලා, ෙම්ක අර වාෙග් එකක්, ෙම් වාෙග් එකක් කියලා කිව්වාට තමන්ෙග් බැරිකම වහ ගන්න බැහැ. ඒ බැරිකම දැන් ෙම්ෙකන් ඔප්පු ෙවලා තිෙයන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ බැරිකම ඔප්පු වීම නිකම්ම එන එකක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුෙව් සමහර ඇමතිවරු පකාශයට පත් කරනවා, “අපිට ජන වරමක් තිෙයනවා, ජනතාව ඡන්දය දීලා තිෙයනවා, ඒ අනුව තමයි අපි ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන්” කියලා. ඒ ජනතාව දීපු ඡන්දය තුළ, ඒ ජන වරම තුළ ජනතා බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා; ජනතා අෙප්ක්ෂාවක් තිබුණා. ඒ අෙප්ක්ෂාව තමයි ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙකටි කරලා කිව්ෙව්, "සුබ අනාගතයක්" කියලා. දැන් ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය තුළ ෙකෝ ඒ ජනතාවෙග් බලාෙපො ෙරොත්තු? ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට වන ෙයෝජනා ෙකෝ? ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට වන සංවර්ධන ඉලක්ක ෙකෝ? ඒ කිසිවක් නැහැ. ඒ නිසා එක පැත්තකින් ආණ්ඩුව ජන වරමට පයින් ගහලා තිෙයනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු වලටත් පයින් ගහලා තිෙයනවා. ඒක තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම ඇතුෙළේ ෙපෙනන්න තිෙයන ඇත්ත ෙද්. ජනතාවෙග් ජන වරමටත් පයින් ගහලා, ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවලටත් පයින් ගහලා, ෙමොකක්වත් නැති පුස්සක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙයනවා. ඒ පුස්ස ඇතුෙළේ කිසි ෙදයක් නැහැ.

ෙම් අය වැය ෙයෝජනාෙව් අවසාන අවස්ථාෙව් කියලා තිෙයනවා සහන කීපයක් ගැන. සමෘද්ධි සහනාධාරය, ෙපොෙහොර සහනාධාරය, ෙසෞඛɕය, අධɕාපනය වැනි ෙද්වල්වලට යම් යම් මුදලක් ෙවන් කරනවාය කියනවා. ෙම්ක සාමානɕෙයන් අය වැයක් තිබුණත්, ෙනොතිබුණත් කරන ෙද්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක හරියට ෙකෙනක් උෙද්ට නැඟිටලා, කට ෙහෝදා ෙගන, මුහුණ අත පය ෙහෝදා ෙගන, වැසිකිළි ගිහිල්ලා, ඇඳුමක් ඇඳ ෙගන සාමානɕ සුපුරුදු විධියට රස්සාවට යනවා වාෙග් වැඩක්. ඒක කිව්වත්, ෙනොකිව්වත් ෙකෙරන ෙදයක්. අධɕාපනය -පාසල් ෙපොත් පත්- සඳහා වන සහන ෙමච්චර කාලයක් තිබුණු ෙද්වල්. සමෘද්ධි සහනාධාරය අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද එතැන තිෙබන අලුත් ෙද්? අඩුම ගණෙන් පාසල් ළමෙයකුට ෙම් ෙදන ෙපොත් ටිකට අමතරව පාසල් බෑග් එකක්වත් ෙදනවා කියලා කිව්වා නම් අන්න එතැන තිෙයනවා අලුත් ෙදයක්. දැන් ෙම්ෙක් මුකුත් නැහැ. ෙම්ක හරියට උෙද්ට නැඟිටලා මුහුණ කට ෙහෝදා ෙගන, වැසිකිළි ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ෛදනික චර්යාෙව් ෙයෙදනවා වාෙග් වැඩක්. ඊට එහා ෙදයක් නැහැ; කිසිවක් අලුෙතන් නැහැ. ඒක නිසා ෙම් අය වැය අද පුස්සක් ෙවලා තිෙයනවා. ඒ පුස්ස ආෙව් නිකම් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් බැරිකෙමන්.

ආර්ථික දැක්මක්, උපාය මාර්ගික සැලැස්මක්, දිගු කාලීන සැලැස්මක්, ෙකටි කාලීන සැලැස්මක් නැතිකම හන්දා අද ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට ෙම්ක වෙට් ෙකකර ගාන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙයනවා. ඉතින් අද පත්තරවලට කියනවා ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. බලන්න, අද "The Island" පත්තරෙය් මුල් පිටුෙව් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුෙව් පබල ඇමතිවරෙයක් කියනවා, ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. අය වැය එන්ෙන් 2011දී ලු. එෙහම නම් හත්වලාෙම් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ? සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරද්දී කිව්වා ෙම්ක අය වැයක් කියලා. හැබැයි "The Island" පත්තරයට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරෙයක් කියලා තිෙබනවා ෙන් ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග් එකම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න කට්ටිය ෙම්. එක් ෙකෙනක් කියනවා, ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. එතුමා කියන විධියට තව ඕනෑ නම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දමා

431 432

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්නත් පුළුවන්ලු. ඒ තුළින් පැහැදිලි වනවා, කැබිනට් මණ්ඩලය, එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් අමාතɕ මණ්ඩලයම ෙම්ක අය වැයක් කියන එක ඒකමතිකව පිළිගන්ෙන් නැති බව. ඒක මුළු රටම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ෙමතැන අය වැයක් නැහැ. ජනතා බලාෙපොෙරොත්තුවට පයින් ගහලා කියන්ෙන් ඒකයි.

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිවලට යට වුණා නම් ෙපෞද්ගලීකරණ ෙයෝජනා තිෙබන්න ඕනෑ. ෙපන්වන්න ෙයෝජනා තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙලෝකෙය් ෙවනස් වීම, ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටීමත් එක්ක ඇති ෙවච්ච අලුත් තත්ත්වය ෙනොෙත්රුණු ඇමතිවරු තමයි ඔය ජාතිෙය් ෙගොන් පශ්න අහන්ෙන්. අපි කවුරුත් දැක්කා, 2008 සැප්තැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා සමස්ත ෙලෝකෙය්ම බරපතළ ආර්ථික කඩා වැටීමක් පටන් ගත්ත බව. ඇෙමරිකාව, යුෙරෝපය, ජර්මනිය, පංශය ඇතුළු ඒ සියලු රාජɕයන්වල ආර්ථිකය බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. ඒ කඩා වැටීම ගැන G-20 රටවල් එකතු ෙවලා ෙයෝජනා සකස් කළා. ඒ තිෙබන විවිධ සංවිධාන එකතු ෙවලා ඒකට විකල්ප ෙසව්වා. සමහර රාජɕ නායකෙයෝ, පංශෙය් රාජɕ නායකෙයෝ පසිද්ධිෙය්ම කිව්වා, දැන් අෙප් නව ලිබරල් ආර්ථිකය තවදුරටත් ෙගන යන්න බැහැ, ෙම්ක වැරදියි, ඒ නිසා රාජɕ සුබසාධන සහ ජනතාවෙග් කටයුතුවලට රජය මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ, අෙප් මූෙලෝපායන් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියලා. ජර්මනිෙය් රාජɕ නායකෙයෝ, ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ නැවත පරණ ෙපොත් පත් කියවන්න පටන් ගත්තා. නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ, ඒක අසාර්ථක කෙමෝපායයක් කියන එක මුළු ෙලෝකෙය්ම රාජɕ නායකෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝත් පිළිගත්තා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අන්න ඒ තත්ත්වය විසින් තමයි ෙලෝක බැංකුෙව් විධායක සභාවටත්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් විධායක මණ්ඩලයටත් තමන්ෙග් මූෙලෝපායන් ෙවනස් කරන්න බල කෙළේ. ඔවුන් තීරණය කළා, “ෙමෙතක් කල් අපි ෙලෝකෙය් පවත්වා ෙගන ගිය ඒ ෙපෞද්ගලීකරණ පතිපත්තිය, ෙලෝකෙය් අනිකුත් රටවලට, තුන්වන ෙලෝකෙය් රටවලට ෙපෞද්ගලීකරණය සඳහා බල කරන පතිපත්තිය ෙවනස් කරලා ඒ ෙවනුවට පතිසංස්කරණය කරන්න ඕනෑ” කියලා. ඒ අනුව ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙලෝකෙය් රටවල්වලට අනුගහය දක්වන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා තමයි 2009 දී ෙම් ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කිරීෙම්දී නිකුත් කරපු ඒකාබද්ධ ලියවිල්ෙලන් ඉතා පැහැදිලිව ෙපෞද්ගලීකරණය ෙවනුවට පතිසංස්කරණ ෙයෝජනා අෙප් රටට ඉදිරිපත් කෙළේ. අද ෙම් මහත්වරුන්ට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ඇති වුණාට පස්ෙසේ, ෙලෝකෙය් ඇති ෙව්චච අලුත් තත්ත්වයට ගැළෙපන ආකාරයට, ෙලෝකෙය් ෙපෞද්ගලීකරණ පතිපත්තිය කියාත්මක කරනවා ෙවනුවට IMF එක තම මූෙලෝපායන් ෙවනස් කළා; උපාය මාර්ග ෙවනස් කළා. ඒ උපාය මාර්ග ෙවනස් කරලා තමයි privatization ෙවනුවට reforms කියන වචනය ෙගනැල්ලා, දැන් පතිසංස්කරණ ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න කියලා අ ෙප් වාෙග් ආණ්ඩුවලට බල කරන්ෙන්. ඒ බලපෑමට යටත් ෙවලා තමයි එදා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක එකඟතාවට ආෙව්. ඒ එකඟතාවට ඇවිල්ලා නැති කර ගත්ෙත් අෙප් රෙට් ආර්ථික ස්වාධීනත්වය. දැන් රෙට් ස්වාධීනත්වය, ස්වාධිපතɕය ගැන කතා කරන මහත්වරු රෙට් ආර්ථික ස්වාධීනත්වය නැති කර ගත්ෙත් එදා ඒ IMF ලියවිල්ලට එකඟතාව පළ කරලායි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් නිෙයෝජිත මහත්වරු ලංකාවට ඇවිල්ලා, ලංකාෙව් මුදල් අමාතɕාංශෙය් කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවලා නිරීක්ෂණය කරලා, අධීක්ෂණය කරලා, නිගමන දීලා සියලු මූලɕ වාර්තා ෙගන්වා ෙගන, ඒ මූලɕ වාර්තා මත පදනම්ව තමන්ෙග් ෙයෝජනා, අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පටන් ගත්ෙත් එතැන් සිටයි. ඒක තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කලින් දා රාතී 12.00ට IMF එෙක්

විධායක සභාෙව් මාධɕ නිෙව්දනය එන ෙකොට ඊට සමාන්තරව පහුව දා උෙද් පාන්දර සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ෙවන්ෙන්. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් Deputy Managing Director නෙයෝකි ෂිෙනොහාරා. ඔවුන්ෙග් උපකම, ඔවුන්ෙග් ඉලක්ක, රජය විසින් සැපිරිය යුතු ඉලක්ක ෙමොනවාද කියලා එතුමාෙග් මාධɕ නිෙව්දනෙය් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබුණා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් නිෙයෝජිත මහත්වරු මහ රෑ වන තුරු සාකච්ඡා පවත්වලා, ඒ සියලු ෙයෝජනා සකස් කරලා, ෂිෙනොහාරා මහත්මයා සෑහිමකට පත් වුණාට පස්ෙසේ, පසුව දා උෙද් පාන්දර කියනවා, "ඔබතුමන්ලාෙග් පතිසංස්කරණ ගැන අපි සන්ෙතෝෂයි. ඔබතුමන්ලා හරි ෙෂෝක්. අපි කියපු විධියට බදු පතිපත්තිය ෙවනස් කරන්න දැන් බදු ෙකොමිසමක් පිහිටුවා තිෙබනවා. අෙගෝස්තු මාසය වන ෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව බදු ෙකොමිසෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක කරනවා. දැන් කමක් නැහැ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක ඉදිරිපත් කරන ෙකොට අපි ෙඩොලර් 407.8ක මුදලක් ෙදන්නම්. අපි වාරිකයක් ෙදන්නම්." කියලා. IMF එක ෙයෝජනා කරපු විධියට විදුලිබල මණ්ඩලය, ෙපෙටෝලියම් සංස්ථාව හා ෙසලාන් බැංකුවට අදාළ කරන පතිසංස්කරණ කියාත්මක කරන්න අවශɕ කරන ෙයෝජනා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙහොඳින් කියාත්මක කරනවා. අපි සන්ෙතෝෂයි, අපි සෑහීමකට පත් වනවා, ෙහොඳට යන්න පුෙත් කියලා, ඔළුව අත ගාලා පසුව දා උෙද් පාන්දර ෙඩොලර් 407.8ක් දුන්නා. ෙද්ශපාලන මළ කඳන් බවට පත් වුණු මහත්වරුන්ට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ජරා ෙගොෙඩ් ලැගලා, ඒ ජරා ජරාව නාෙගන, ඒ ජරා ෙගොෙඩන් එළියට එන්න බැරුව දඟලනවා. ඒ දඟලනෙකොට ජරාවට ඔක්ෙකෝම වැෙහනවා. ඔළුවත් වැහිලා; ෙමොළයත් වැහිලා. කලින් තිබුණු ෙමොළයත් ඒ ජරාවට යට ෙවලා දැන් ෙපෙනන්ෙන්ත් නැහැ, දැෙනන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් මූෙලෝපායන් දැන් පැහැදිලි නැහැ.

එදා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ධුරයට පී.බී. ජයසුන්දර මහතා පත් කරන ෙකොට යටි ගිරිෙයන් කෑ ගැහුවා. පී. බී. ජයසුන්දර මහතා තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විනාශ කරන ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ඒජන්තවරයා, මහා දැවැන්ත ආර්ථික ඝාතකයා කියලා කියපු මහත්වරු අද පූස් පැටවු වාෙග්, මී පැටවු වාෙග්, අෙන්! ඒ ආර්ථික ඝාතකයාෙග් ෙගොදුරු බවට පත් ෙවලා. ෙම්ක තමයි ඉතිහාසෙය් සරදම. අද ඒ ආර්ථික ඝාතකයාෙග් ෙගොදුරු බවට පත් ෙවලා. අද IMF එෙකන් කරන ෙයෝජනා ගැන අඩුම ගණෙන් දැෙනන්ෙන්වත් නැහැ. ස්නායු වැඩ කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒවාත් අකර්මණɕ ෙවලා; මැරිලා. ඒ ස්නායුත් මැෙරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා. ෙද්ශපාලන මළ කඳන් බවට පත් ෙවලා. ඒ ෙද්ශපාලන මළ කඳන් බවට පත් වුණු මහත්වරුන්ෙග් අවතාරවල අ ෙඳෝනාව තමයි අපට ඇෙහන්ෙන්. ඒ අ ෙඳෝනාව තුළින් රෙට් ජනතාව තමයි විපත්තියට පත් වන්ෙන්.

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවච්ච ෙම් අය වැය තුළ තිෙබන්ෙන් ෙවනින් ෙමොකවත් ෙනොෙවයි. ඔවුන් කිව්වා, සියයට 7ක අය වැය හිඟයකට ෙම් අය වැය ෙකොෙහොම හරි ෙගෙනන්න කියලා. ෙගෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකට අවශɕ කරන විධිවිධාන සපයා ගැනීම ආණ්ඩුෙව් වග කීමක්. ඒක තමයි ෙම් අය වැෙය් අලුත් ෙයෝජනා කිසිවක් නැත්ෙත්. ඒක තමයි විහිළුකාර ෙයෝජනා තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවාද තිෙබන ෙයෝජනා? අමුතුෙවන් ෙගනැත් දුන්නා වාෙග් තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් අභɕන්තර සහ බාහිර පතිකාර ලබන ෙරෝගීන්ට මහා ෙලොකු මුදලක් ෙවන් කළා කියලා පුරාෙජ්රුෙවන් කථා කරනවා. 2010 වසර සඳහා අභɕන්තර සහ බාහිර ෙරෝගීන්ට ෙවන් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 13,300ක්. හරියට කල්පනා කරලා බලන්න. අෙන්! වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමනි, එක් ෙරෝගී පුද්ගලයකුට වර්ෂයකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 266.60යි. ඉස්පිරිතාලෙයන් ෙබෙහත් ගන්න

433 434

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2010 ජුලි 01

ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් ආණ්ඩුව ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල කීයද? එක් පුද්ගලෙයකුට රුපියල් 266.60යි. ෙරෝහෙල් සතියක්, ෙදකක් නැවතිලා ෙබෙහත් කරන ෙරෝගිෙයකුට ෙසේලයින් ටික අරෙගන ෙදන්න, සිරින්ජරයට අවශɕ ෙබෙහත් ටික ගන්න ඒ රුපියල් 266.60න් පුළුවන්ද? සාමානɕ ෙදොස්තර මහත්මයකුෙගන් ඇස්පින්, පැනෙඩෝල් ෙපති ටිකක් එක්ක ෙබෙහත් ටිකක් ගත්තත් එක වතාවකට ඒකටත් රුපියල් 300ක්, 400ක් විතර යනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාර, සමෘද්ධි සහනාධාර විධියට ෙලොකුවට පැෙක්ජ් එක දාලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අවුරුද්දට එක් පුද්ගලයකුට ෙසෞඛɕය සඳහා ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 266.60යි.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) 2008 වර්ෂෙය් ෙවන් කෙළේ මිලියන 64,900යි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මිලියන 68,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් මිලියන 74,300යි. අපි මුදල් ආෙයෝජනය කරන ෙකොට බලන්න තිෙබන්ෙන් ඒෙක් වර්ධනයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලායි. එෙහම නම් ගිය අවුරුද්දට වඩා අපි ෙම් සැෙර් දීලා තිෙබනවා. ෙලඩුන් ගණන අනුව අපට ඒක ගණනය කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා උපකල්පනය කරන්ෙන් ෙම් පුංචි ගණනක් දීලා - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න ඕනෑ ෙම්ක වැඩි කරලා තිෙබනවා නම් වැඩි කරලා තිෙබනවා කියලායි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගිය අවුරුද්දට වඩා පමාණය වැඩියිලු. සංඛɕාව වැඩි තමයි. ගිය අවුරුද්දට වඩා වැඩියි ෙන්. නමුත් මුදෙල් වටිනාකම අඩු ෙවලා ෙන්. මුදෙල් වටිනාකම අඩු ෙවලා. ජනගහනය වැඩි ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] ජනගහනයත් වැඩි ෙවලා. ෙලඩුන් පමාණයත් වැඩි ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙඩංගු උණ ෙරෝගීන් ගණන වැඩි ෙවලා නැද්ද? අද ජූලි 01 දා. මාස හයක් ෙගවුණා. ෙඩංගු උණ ෙරෝගීන්ෙග් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙඩංගු උණ ෙරෝගීන් එකසිය විසි ගණනක් මැරිලා. ඒ කියන්ෙන් දවසක් ඇර දවසක් ෙඩංගු උණ ෙරෝගය හැදුණු ෙකෙනක්ව මැෙරනවා. එතෙකොට ෙඩංගු උණ ෙරෝගීන් ගණන වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ෙම් රුපියල් 266ක් ෙවන් කරලා මාරාන්තිකව ෙරෝගාතුර ෙවච්ච ෙඩංගු උණ ෙරෝගියාව ෙබ්රා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම ෙබදලා තමයි ගණන කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා නිකම් විජ්ජා දාන්න හදන්න එපා. ෙම් ෙපෝඩාවට ෙම් රෙට් ජනතාව අහු ෙවන්ෙන් නැහැ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් සහන ෙදන්න ආපු ෙකොන්ෙද්සි ටිෙකන් එකක් තමයි ඒක. දැන් තමයි ෙම් පතිසංස්කරණ කියාත්මක වන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. [බාධා කිරීමක්] හරි, අය වැය හිඟය අඩුයි. සියයට 8යි. අය වැය හිඟය අඩුයි. හැබැයි ෙමොනවාද අලුෙතන් දීලා තිෙබන්ෙන්? ඉස්පිරිතාලවලට ෙමොනවාද අලුෙතන් දීලා තිෙබන්ෙන්? ඉස්ෙකෝෙල් යන දරුවාට අලුෙතන් ෙමොනවාද දීලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙමොකක්වත් නැතිව අය වැය හිඟය සියයට 8ට අඩු කරලා IMF එෙක් ඊ ළඟ වාරිකය තමන් ගත්තාය කියලා තමන්ෙග් ඒ උපාය මාර්ගය සකස් කර ගත්තා ෙවන්න පුළුවන්. රෙට් සංවර්ධන ඉලක්කය සම්පූර්ණ ෙවලා නැහැ. ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකයට විකල්පයක්. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් තිෙබන විකල්පය? මට කරුණාකර කියන්න, ෙම්ෙක් තිෙබන විකල්පය ෙමොකක්ද කියලා? [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්නා. ඔබතුමාෙග් අදහස් දක්වන ෙවලාෙව් ඒවා කියන්න. ඔබතුමා මහත්මෙයක් වාෙග්- [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා වාෙග් ගරු ඇමතිවරෙයක් පහළ තත්ත්වයට වැෙටන්න එපා. ඔබතුමා අවස්ථාවක් ඉල්ලුවා. මමත් මහත්මෙයක් වාෙග් ඔබතුමාට අවස්ථාවක් දුන්නා. දැන් ආපහු නිකම් ඕනෑ නැති තත්ත්වයට එන්න එපා.

ෙමොකක්ද නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකයට ඉදිරිපත් කරපු විකල්පය? ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන විකල්පය? විකල්පය තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ගැටයට අහුෙවච්ච එක. ෙවන ෙමොකක්වත් නැහැ. ඒ ගැටය ඇතුෙළේ තමයි පතිසංස්කරණ ෙයෝජනා තිෙබන්ෙන්. ඒ පතිසංස්කරණ ෙයෝජනා අනුව තමයි ෙම් ආර්ථිකයට - [බාධා කිරීමක්] ඒ, මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් පතිසංස්කරණ. ඒක තමයි ගැෙට්. මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් පතිසංස්කරණ නිසා තමයි බදු වැඩි වන්ෙන්. 2009 අවුරුද්ෙද් බදු වැඩි වීෙම් පතිශතය සියයට 5යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් බදු වැඩි වීෙම් පතිශතය සියයට 17.5යි. පමාණය ෙනොෙවයි පතිශතය. එතෙකොට මූලɕ ක්ෙෂේතෙය්දී ඔබතුමන්ලා ඒ පතිසංස්කරණ ගැටයට අහු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් අලුත් උපාය මාර්ගය. ෙපෞද්ගලීකරණය ෙගඩි පිටින් එන්ෙන් නැහැ. ෙපෞද්ගලීකරණය, විකුණපන් ෙම්ක කියලා ෙගඩි පිටින් නැහැ. හැබැයි වකව තිෙබන්ෙන් මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් පතිසංස්කරණ. මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් ඒ පතිසංස්කරණ කරන්න ගියාම තමයි ෙම් තත්ත්වයට පත් වන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට අනුව 2010 රජෙය් ආදායම වශෙයන් රුපියල් බිලියන 841ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ණය ෙගවීම් ද සහිත වියදම රුපියල් බිලියන 1,821යි. ඒ වියදමින් දළ ණය ලබා ගැනීම් රුපියල් බිලියන 980යි. ඒ රුපියල් බිලියන 980ක් ගන්ෙන් ණය. එතෙකොට ඒ ණයවලින්, ගත්ත ණය ෙගවන්න; ඒ කියන්ෙන් ෙම් දක්වා අපි ලබා ගත්ත ණය ෙගවන්න -ඔබතුමන්ලාෙග්ම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව- අපට යනවා, රුපියල් බිලියන 565ක්. රුපියල් බිලියන 980ක් අපි තවත් ණය ගන්න ෙකොට, ඒ ෙපෙර්දා හම්බ වුණු ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් අලුත් ෙඩොලර් මිලියන 400ක මුදලත් එක්ක ඒ ලැබිච්ච රුපියල් බිලියන 980න් 565ක්ම ෙවන් වන්ෙන් ගත්ත ණය ආපහු පියවන්නයි. ඒ නිසා ඇත්තටම ඉතිරිය රුපියල් බිලියන 415යි. ෙම් ගත්ත ණය ෙගවන්න තමයි ෙම් වැඩිපුර ණය ගන්ෙන්. එතෙකොට අර අය වැය පරතරය සියයට 8 අඩු කරලා ඔබතුමන්ලා ෙපන්වන්න හදන මහා විජ්ජාව ෙපන්වන්න බැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ඇයි, ෙම් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ගන්න ණය ටික අපි ගත්ත ණයවලට වාරික හා ෙපොලිය ෙගවන්න නැවත වියදම් කරන්න අපට සිද්ධ වනවා. ඒ චකයට ඔබතුමන්ලා හසු ෙවලා තිෙබනවා. IMF උගුෙල් හසු වුණා කියන්ෙන් ඒක තමයි. ඒකට privatize කරන්නම ඕනෑ නැහැ. ඒ පරණ සූතෙයන්, පරණ ඔළුෙවන්, පරණ චින්තනෙයන් සිතන්න එපා. IMF එක තමන්ෙග් උපාය මාර්ගය ෙවනස් කෙළේ පසු ගිය දවස්වල ඇති වුණ ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයත් එක්කයි. ඒ නිසා තමයි ෙබොෙහෝ රටවල්වලට Stimulus Package එකක් දුන්ෙන්. G-20 රැස්වීෙම්දී චීනය ඇතුළු රටවල් ෙයෝජනා කළ පරිදි විවිධ රටවල්වලට ඒ වාෙග් Stimulus Package එකක් දීලා, මාරාන්තික තත්ත්වයට ෙලඩ ෙවලා, හුස්ම ගන්න බැරිව හදිසි අනතුරු අංශෙය් ඉන්න ෙරෝගියාට සෑම පැත්තකින්ම බට ගහලා, ඔක්සිජන් දීලා, බාහිර පතිකාර දීලා, ෙරෝගියා මැෙරන ෙව්ලාව ෙපොඩ්ඩක් පස්සට දැම්මා. ෙම් වාෙග් පතිසංස්කරණ ෙයෝජනා ෙගනාවා. ඉතින් ෙගදර අයට කියන්න පුළුවන් "අද නම් තත්ත්වය ෙහොඳයි, තාම මැරිලා නැහැ, තාම පණ අදිනවා, දැන් නම් තත්ත්වය ෙහොඳයි වාෙග් ෙප්නවා" කියලා. හැබැයි තාම ඉන්ෙන් මාරාන්තික ෙලඩ ඇ ෙඳේ. ඔක්සිජන් ෙපොඩ්ඩක් දීලා නැත්නම් තව ෙමොනවා හරි ඉන්ජක්ෂන් කට්ටක් ගහලා මැෙරන ෙව්ලාව ෙපොඩ්ඩක් පස්සට දාලා තිෙබනවා, පතිසංස්කරණ හරහා. ඒක විතරයි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. ඊට එහාට යන්න පුළුවන්කමක් ඔබතුමන්ලාට ලැබිලා නැහැ. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. හරි සරල ෙද්වල් ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙම් නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකයට ඔබතුමන්ලාෙග් ෙයෝජනාවල තිෙබන සමහර ඒවා විහිළු.

අය වැය කථාෙව් 19වන පිටුෙව් තිෙබනවා, මාර්ග අලුත්වැඩියාව ගැන. කිෙලෝමීටර් 2,600ක් හදන්න ෙඩොලර් 2,000ක් වියදම් කරනවා. 19 වන පිටුව හරියට බලන්න, කිෙලෝමීටර් 2,600ක මාර්ග අලුත්වැඩියාවට ෙඩොලර් 2,000ක් වියදම් කරනවා කියා තිෙබනවා. හරියටම ෙඩොලර් 2,000

435 436

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිෙලෝමීටර් 2,600න් ෙබදලා ගත්ෙතොත්, -අපි හිතමු ෙඩොලර් එකක් රුපියල් 114යි කියලා- කිෙලෝමීටරයක් සඳහා රුපියල් 87.96ක් එනවා. පාරක් අලුත්වැඩියා කරන්න ඔබතුමන්ලා ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල රුපියල් 87.96යි. ෙම් IMF එක රවට්ටන්න කළ ෙද්වල්. හදිසියට, රෑ එළි වන ෙකොට ෙකොෙහොම හරි ෙයෝජනා ටික හදලා ෙදන්න ඕනෑ. හරියට ගණන් හදලා බලන්න. කිෙලෝමීටරයකට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 87.96යි. කිෙලෝමීටර් 2,600ක් හදන්න ෙඩොලර් 2,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් කීයද, රුපියල් 87.96යි. ෙම්ෙකන්ද ඔබතුමන්ලා ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරන්න හදන්ෙන්? විජ්ජා, විහිළු තමයි ෙම් සංඛɕා ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවන ෙමොකක්වත් නැහැ. ඇත්තටම ෙම්ෙක් සංකල්ප තිෙබනවා. හරි ලස්සන සංකල්ප තිෙබනවා. "රජ රට නෙවෝදය", "වයඹ පුබුදුව", "පුබුදමු ෙවල්ලස්ස", "කදු රට උදානය", "සබරගමුව අරුණාෙලෝකය", "රන් අරුණ", "උතුරු වසන්තය", "නැ ෙඟනහිර උදානය". ෙහොඳ සංකල්ප. ෙම්ක ඔක්ෙකෝම එකතු කරලා ගත්ෙතොත් සංකල්ප අය වැයක්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, You have five more minutes.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Thank you. ෙම්ක සංකල්ප අය වැයක්. ඒ සංකල්ප අය වැය තුළින් - [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙනොෙවයි, ඒක ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාෙව්දී කියන්න.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක මුදණ ෙදෝෂයක්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මුදණ ෙදෝෂයක්. අපි දන්ෙන් නැහැ. හරි කියන්නෙකෝ. ඔබතුමා කියනවා මුදණ ෙදෝෂයක් කියලා. කරුණාකරලා ඒෙක් ඉංගීසි පිටපත බලන්න. ඉංගීසි පිටපෙත් තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 2,000ක්. ඔබතුමාම කියන විධියට -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I will quote from page 77 of the Budget Speech : "...a further 2,600 kilometres of roads for improvement and rehabilitation at a cost of US$ 2,000 million."

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව ගත්තත්, දැන් ෙඩොලර් මිලියන 2,000 කිෙලෝමීටර් 2,600න් ෙබදන්න ෙකෝ. මිලියනවලින් ගණන් හැදුවාම එක කිෙලෝමීටරයකට ලක්ෂ 87.96ක් එනවා. එතෙකොට කිෙලෝමීටරයකට ලක්ෂ 87යි. ඒ ගත්තත් වැරදියි ෙන්. අර විධියට ගත්තාම කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් 87යි. ඔබතුමා කියන විධියට ඒක මුදණ ෙදෝෂයක් නම්

මුදණ ෙදෝෂය අනුව රුපියල් 87.96 එක පාරටම මුදණ ෙදෝෂයක් අනුව ලක්ෂ 87.96කට ෙවනස් වනවා. එතෙකොට කිෙලෝමීටරයකට ලක්ෂ 87ක් යනවා. ෙම්වා පුදුම පාරවල්. කිෙලෝමීටරයකට ලක්ෂ 87ක් යන ලංකාෙව් පාරවල්! මම දන්ෙන් නැහැ ෙකොයි වාෙග් වියදමක් කරනවාද කියලා. ඉතින් එෙහම ගත්තත් ඔබතුමන්ලා වරද්දලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙම් IMF එකට හදිසියට දාපු වැඩ. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. රෑ එළි ෙවන ෙකොට, ෙදොළහට නිෙව්දනය එන ෙකොට ෙඩොලර් හාරසියයට ෙපෙර්ත කෙම්, කෑදර කෙම් බලා ෙගන ඉඳලා දාපු ෙයෝජනා තමයි ෙම්. ඒක ඇතුෙළේ උපාය මාර්ග නැහැ; උපකම නැහැ. උපකම තිබුණා නම් මුදල් ඇමතිවරයා රට පනින්නට ඕනෑ නැහැ. හරියට උපාය මාර්ග තිබුණා නම් මුදල් ඇමතිවරයා ෙමතැනට ඇවිල්ලා සහන දීලා, උපාය උපකම කියනවා. එෙහම නම් ඔබතුමා ඔය උගුෙල් අහු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා 2006ත් උගුෙල් අහු වුණා. එකක් ඉදිරිපත් කළා, පස්ෙසේ ඒකට පිටින් ෙවනත් එකක් ආවා. ෙම් වතාෙවත් ඒ උගුෙල් අහු වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. බඩු තිෙබනවා නම් -සහන තිෙබනවා නම් උපාය මාර්ගය තිෙබනවා නම් - හරියටම යුක්ෙර්නෙය් එදාම යන්න ඕනෑයැ. හරියටම මුදල් ඇමති රට පැන්නා. ඒ නිසා ෙමතුමාට කර ගහන්න වුණා. ෙමතුමා ගැන අපට කනගාටුයි. මම දන්නවා, ෙමතුමා මුදල් ඇමති කාලෙය් මීට වඩා යමක් කළා කියා. ඒ, ඒ දවස්වල. ඒ නිසා ඔය තත්ත්වෙය් අය වැයක් තමයි ෙම් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන, රට බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ ෙද්වල් ටික ඉටු කරන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. කථා කරන්න පුළුවන්. සංකල්ප කියන්න පුළුවන්. මුහුද ෙගොඩ කරන්නයි කථාව. වර්ග කිෙලෝමීටර් 450 මුහුද ෙගොඩ කර නගර හදන්නයි කථාව. නමුත් පාන් කෑල්ලක් කන්න මිනිසුන්ට සල්ලි නැහැ. සීනි ටික, කිරි පිටි ටික ගණන් යන විට, පිටි කිෙලෝ එක රුපියල් 10.50කින් ගණන් යන වි ට ෙම් රෙට් ජනතාවට පාන් කෑල්ලක් කන්න සල්ලි නැහැ. හැබැයි කථාව නම් මුහුද ෙගොඩ කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳනවා කියන්ෙන් ෙමොකකටද? රෙට් පධාන පශ්නය -පමුඛ පශ්නය- උතුෙර් අවතැන් ජනතාවෙග් පශ්නය. ඒ අවතැන් කඳවුරුවල සිටින ජනතාවට, ඒ කඳවුරුවලින් නැවත තමන්ෙග් වාසස්ථානවලට යැවූ ජනතාවට අද ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ. සමහර තැන්වල ට ටකරම් කෑලි 12ක් යන්තම් දීලා තිෙබනවා. රුපියල් 25,000ක් ෙදනවාය කිව්වාට රුපියල් 25,000ක් දීලා නැහැ. රුපියල් 5,000යි ෙගොඩක් අයට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙපෝලිම්වල ගිහිල්ලා, විවිධ ලියකියවිලි ඉදිරිපත් කර ෙබොෙහොම අමාරුෙවනුයි රුපියල් 5,000 අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ රුපියල් 5,000න් ෙගවල් හදන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙපොල් අතු දමා ෙගන, ටකරම් කෑලිවලින් වට කර ෙගන, පුංචි ළමයා සාරිෙයන් ගස්වල එල්ලා නළවන ජීවිතයක් එෙහේ තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත පළමුවන පශ්නය. අයිෆාවලට වියදම් කළ ෙකෝටි ගණනක සල්ලිවලින් ඒ ජනතාව ජීවත් කරවන්න තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උතුෙර් ජනතාව අද මුහුණ ෙදන ඊ ළඟ පශ්නය ෙම් තිෙබන සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් මාෆියාව. මුස්ලිම් ජනතාව යාපනෙය් නැවත පදිංචියට ගිහිල්ලා දැන් නගරය තුළ තමන්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් ටික හදා ගන්න ලැහැස්ති වනවා. එතැන වɕාපාර කටයුතු කරන්න හදනවා. පරණ යකඩ ටික විකුණා කීයක් හරි ෙහොයා ගන්න මුස්ලිම් වɕාපාරිකෙයෝ උත්සාහ කරනවා. ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, හලාවත ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් මැර ෙයෝ. ගිහිල්ලා රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ඒ අවසර පතය අරෙගන ෙදනවා. හැබැයි අවසර පතය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රුපියල් ලක්ෂයක කප්පමක් අරෙගන. යාපනෙය් වැලි ෙලොරියක් කීයද? රුපියල් 30,000යි. ඒ වැලි ෙලොරිය ගන්න මාස 3ක් ඉන්න ඕනෑ. මහ ෙලොකු සංවර්ධනයක් ගැන කථා කරන්ෙන්. උතුරු වසන්තය! වචනය ෙහොඳයි. උතුරු වසන්තය. වැලි ෙලොරියක් ගන්න මාස තුනක් ඉන්න ඕනෑ. ඒ මාස තුන ඉඳලාත් ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් රුපියල් 30,000ට. මෙහේෂ්වරී පදනම -මෙහේෂ්වරී ෆවුන්ෙඩ්ෂන්

437 438

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2010 ජුලි 01

එක- තිෙබනවා. මෙහේෂ්වරී ෆවුන්ෙඩ්ෂන් එකට ඇණවුම් කරලා ඒ මාෆියාෙවන් තමයි ඒ වැලි ෙලොරිය ගන්න හම්බ ෙවන්ෙනත්. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. එෙහේ ඇති උතුරු වසන්තයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා රෙට් ජනතාවට නිකම් ෙබොරු කරන්න හදන්න එපා. ෙම්වා තමයි එවැනි අරගලයක් ඇති වන්න බලපාන ඊ ළඟ ෙහේතුසාධක. ඒ මූලයන් අපි අෙහෝසි කර නැහැ. අද ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙම්ක තමන්ෙග් ඉල්ලමක් කර ෙගන තමන්ෙග් ෙගෝලෙයෝ එෙහේට දමා, එෙහේ සිටින සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙම්ක මාෆියාවක් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක නතර කර ඇත්ත සංවර්ධනයට යන්න. ෙබොරු ඉදිරිපත් කරන්න එපා. ඒ නිසා මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කරුණ කියනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙවනස් වුණු අලුත් උපාය මාර්ගය වන පතිසංස්කරණ; මූලɕ පතිසංස්කරණ. මූලɕ පතිසංස්කරණවලට ගැළෙපන ඒ ආර්ථික ඝාතකයාෙග් ෙගොදුරක් බව ටම ෙම් අලුත් ආණ්ඩුවත් නැවත පත් ෙවලා ඉතිහාසෙය් සරදමක් විධියට ෙද්ශපාලන මළ කඳන් වුණු, එවැනි මළ කඳන්වලටත් අද ඒ ආර්ථික ඝාතකයන් ගැන වර්ණනා කරන්න සිද්ධ වුණු අය වැයක් මිසක් ෙම් රෙට් ජනතාවට යහපතක් ෙවච්ච අය වැයක් ෙනොෙවයි, ෙමය. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කර මහ ෙපොළෙව් තිෙබන ඇත්ත පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ගත්ත අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න. එවැනි අය වැයකින් විතරයි ජනතාවෙග් ඇත්ත පශ්න විසඳන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක අවධාරණය කරමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.57] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) Sir, let me first spend a few minutes highlighting our recent economic challenges and achievements.

As the war drew to a close, Sri Lanka was in a very precarious position with foreign reserves as low as US Dollars one billion with donor nations holding back aid flows and the general conditions for exports also looking weak due to the world economic crisis. Sir, on the domestic front, the domestic consumption and internal trade was also seeing steep declines as the population was unsure of what the future held. As economic activity slowed during 2008 and 2009, so did Government revenues from tax collection. The consequent increase in the Budget deficit was slightly unnerving, to say the least.

Sir, today, a little over a year later, we look back and view May, 2009 as if it were a distant memory. All major towns in the country are enjoying brisk business. Traders are well stocked and business people are finally looking forward to years of profitable business. Consumers too are viewing their future with more confidence. I think many, including our Friends in the Opposition, expected the economy to go through a period of dire difficulty. Those negative expectations have not come to pass and the country has re-emerged stronger economically, better than we all expected. The peace dividend is already

evident in the newfound confidence of the investors, both local and foreign.

Sir, today, most industrialists regardless of their political beliefs, admit that Sri Lanka is now a much better destination to engage in business. The large Sri Lankan diaspora has begun to trickle back to take advantage of the economic opportunities that are about to unfold. All this has translated into renewed confidence that Sri Lanka will re-emerge as a country with accelerated economic growth. The early signs are promising. Foreign investors are investing reasonably and aggressively in Sri Lankan rupee and dollar denominated debt. As a consequence, our reserve position has crossed the US Dollars 5.5 billion line. Sir, from US Dollars one billion a year ago, it is now at US Dollars 5.5 billion, a little bit over. These, I believe are good challenges for a country like Sri Lanka to have. When most of the world is worried about serious declines in asset prices, we are today in an enviable position where we have to plan how to manage rapid economic development.

All this is possible because there was a decisive victory against the LTTE a little over a year ago. Sri Lanka, under the leadership of President Mahinda Rajapaksa, is forging closer economic ties with its Asian neighbours in economic, social, cultural and development spheres. Just as in the economic sphere, a degree of fearlessness and candour in articulating the national interest in the field of diplomatic relations and international affairs can only help to safeguard national sovereignty, protect our vital interests and raise the national profile on the global stage. Our own interactions, while acknowledging the concerns and interest of fellow members of the international community, must be respectful, but never be from a position of subservience and undue deference.

Sir, suddenly the challenges the Sri Lankan economy faces seem entirely different from a few years ago. Today, we are concerned about protecting our exporters from the Sri Lankan rupee strengthening too fast. Today, we are also faced with a situation where the policy makers have to be mindful about inflation because of the sudden upturn in consumer demand and increased investment activity. The towns in the North and the East that failed to attract visitors are suddenly facing fresh challenges of having to manage the domestic and foreign tourist demands. Reconstruction and rehabilitation of the North and the East and other planned infrastructure development in the country will put pressure on demand for construction materials and skilled and unskilled labour. With the amount of infrastructure projects planned, which will come on stream for which this Budget has made substantial allocations, we can expect to see a significant growth in the construction sector. We have to ensure that domestic construction costs do not escalate.

439 440

පාර්ලිෙම්න්තුව

I look forward to supporting the national endeavour of developing Sri Lanka by ensuring that our agricultural sector is uplifted to compete in the international markets. Today, the single largest challenge faced by our agrarian sector is the high cost of production of most agricultural products. We are indeed lucky that most of our agri-products such as tea, coconut, and spices such as pepper and cinnamon fetch higher prices due to the distinctive flavour and aroma. However, in the long-term, we need to bring our cost of production lower especially in areas of rubber, coconut and tea. Sir, take for example, tea for which our cost of production is the highest in the world. But, still we get a premium over everyone else at the auctions because of the quality. But, it is imperative, if we are to survive, that the cost of production is brought down.

Sir, in a country where a one-third of the population is gainfully employed in agriculture, it is imperative that we build an internationally competitive agrarian sector. Whilst some of these objectives cannot be achieved in a short space of time, we must plan and work towards improving agricultural productivity. As sectors such as tourism grow and demand more workers at all levels, our agri-sector must be able to release workers whilst not reducing production. The failure to achieve this would result in even higher cost of production that would lead to uncompetitiveness of products in the international markets.

We will soon have an estimate of the extent of land available for agricultural use in the North and the East. We are in the process of doing that. For example, my Ministry has already written to the three GAs of Jaffna, Mullaitivu and Kilinochchi to find out the extent of land available so that we can embark on a fast track, a dynamic strategy of cultivating plantation crops in the North-East as well. Sri Lanka needs to decide whether we rely on our traditional crops or whether we move to growing new crops such as palm oil. My Ministry is giving leadership to increase the area under palm cultivation from 5,000 hectares which is the present position up to 25,000 hectares in the next few years. Experts are evaluating the ideal industrial structure and the ideal lands suited for this purpose. The Ministry of Plantation Industries is also looking at opportunities where another 100,000 hectares of coconut could be cultivated in land released in the North and the East. Today, we import a significant portion of our vegetable oil requirement. Nearly 50 per cent of it is being imported. I would like to see Sri Lanka achieving at least 50 per cent self-sufficiency in vegetable oil over the next decade. This would effectively mean a saving of millions of dollars for the country. However, I advocate a minimum long-term protection for the sector, as Sri Lanka needs to evolve as an efficient producer of palm oil.

Sir, the years we suffered with the war, we were content under successive governments to grow the State sector even though it may not have been the most efficient. It is imperative for the long-term well being of the country that we look to limit the size of the State sector in business and work harder at delivering State services more efficiently. Let us not forget that whilst peace may be new to Sri Lanka for the international consumer of Sri Lankan products and services, what ultimately matters is whether we are competitive in the international market.

So, whilst tourism may boom from the 480,000 tourists as at present to possibly 2,000,000 tourists in a few years time, the long-term success and growth of the sector would depend on the ability of a travel agent in Europe or Asia to sell Sri Lanka at a more attractive price than, say, compared to an Asian competitor country.

As such, it is important that all support services to tourism such as airlines, other transport services, hotels and tourist attractions be competitively priced. One country that has built a very successful tourism product based on efficiency, is Malaysia. Today, they enjoy tourist arrivals of over 10 million per annum. Sri Lanka too can expect to see tourism contribute as much as 6 to 8 per cent of GDP from the present 1 per cent of GDP, if we build our business on strong fundamentals. I have no hesitation in saying that under the able leadership of the Minister, Hon. Basil Rajapaksa, this can be made possible.

Sir, as I mentioned earlier, I believe this generation of Sri Lankans will live through possibly the most prosperous period the nation has experienced in the post-Independence period. However, in order to unleash the full potential of the country, we will have to invest in infrastructure, industry and services sector development. The investment of our present national savings of 24 per cent of GDP is hardly sufficient to realize our full potential. Long-term, it is not prudent to raise excessive amounts of debt at a national level. Whilst Sri Lanka has adequate debt servicing capability within the five-year horizon, I feel it is prudent to explore avenues of public private partnerships to build the long-term infrastructure requirements of the country.

So, Sri Lanka has a richly diverse social make-up. One of the challenges in achieving development and economic growth in a pluralistic society is ensuring that it is broad-based, inclusive and equitable. No segment of the national population should feel excluded and marginalized. This inevitably leads to disaffection, discord and instability. This is why President Mahinda Rajapaksa only recently pointed out the close correlation between development and peace. Speaking at the Business Forum organized jointly by the Indian and Sri Lankan Chambers of Commerce, the President said, I quote:

441 442

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2010 ජුලි 01

“Today, we extend our hand of friendship and opportunity to all nationalities and communities, while we are well on our way to bring about a true re-conciliation within our communities and extensive economic empowerment among our people. We strongly believe that to bring permanent peace there must be development. As I have often said, there is no peace without development, and no development without peace.”

This then encapsulates our vision, a vision for development with equity. As President Rajapaksa stressed in his recent comments about economic prospects for the future, our economic fundamentals are sound and our macroeconomic management helped us overcome the worst effects of the economic crisis. Now, with the advent of peace, we must strive to attract investment in the key sectors of our economy. Virtually, limitless opportunities have opened up in several areas in which Sri Lanka welcomes partnership.

Further, at the above Business Forum, His Excellency the President pointed out, I quote:

“Those of you who are keen to explore, will find abundant opportunities for investment in Sri Lanka. The scope is immense: from infrastructure, to agri-business, to manufacturing and to a range of services. You will also find that our country offers a rare package of skills, capacity, and a willingness to learn and adapt. Our policy is vibrant, our package is enticing and exciting, and you would do well to join us in our forward march.”

While we believe that the private sector is the primary engine and drive of growth, Public investment, as and when necessary, on a suitable scale is necessary to foster and supplement growth. We must at the same time nurture and safeguard local entrepreneurship and business. Although these initiatives in selected areas may be branded “economic nationalism”, we must, while encouraging stronger and more productive business ties with regional and global players, also strengthen our national economic base. It is only then that we will be able to overcome the inevitable vicissitudes and tribulations that face any developing nation state in the modern era.

In conclusion, I would like to commend His Excellency the President, who is also the Minister of Finance and Planning, for the excellent mini-Budget presented and also the Acting Minister of Finance and Planning and Deputy Minister of Finance and Planning, the Hon. Sarath Amunugama for his presentation yesterday.

Thank you very much. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dayasiri Jayasekara please. You have 30 minutes.

[අ. භා. 1.11]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද මම විෙශේෂෙයන් අය වැයක් ෙනොවන අය වැය පිළිබඳව කථා කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. සමහරු කියනවා, ෙම්ක අය වැයක් කියලා. සමහරු කියනවා, ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. අය වැයක් ෙනොවන බව ෙපෙනනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන් ෙකොයි තරම් උනන්දුවකින් ෙම් අය වැය විවාදයට සහභාගි වනවාද කියලා ෙපෙනන ෙකොට! ඇමතිවරු ෙම් ගරු සභාෙව් උෙද්ටත් නැහැ; දවල් වන ෙකොටත් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියන මතෙය් තමයි අපි මුල ඉඳලාම සිටිෙය් කියලා මා කියන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුව අවුරුදු ගණනක් අය වැය පස්සට දමදමා, ඊ ළඟට අතුරු සම්මත ගිණුම් අරෙගන ඇවිත්, අතුරු සම්මත ගිණුම්වලට පස්ෙසේ මහා ෙලොකු අය වැයක් ෙගනාවාය කියලා කියපු අවස්ථාවක තමයි අපි දැන් ඉන්ෙන්. ජනාධිපතිවරණය ඉවරයි. මහ මැතිවරණය ඉවරයි. අලුත් ආණ්ඩුෙව් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් අනුව අලුතින් ෙගෙනන අලුත් අය වැයක ඵල ප ෙයෝජන ලබන්න ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නු ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණනක් මිනිස්සු බලා ෙගන ඉන්නවා. අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් විළි ලාලා, විළි ලාලා මී පැටියකු වැදුවා වාෙග් අය වැෙයන් ෙමොනවාවත් හම්බ වුෙණ් නැති ලක්ෂ ගණනක් ජනතාව අද පාරවල් දිෙග් අය වැයට බැණ බැණ, අය වැයක් ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව ඔෙහේ ආතබූත ෙවලා ඉන්න තත්ත්වයක් තමයි. මම කනගාටු වනවා, ෙම් ලියා දුන් අය වැය ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා වාෙග් ආචාර්යවර යකු ෙම් විධියට කියවීම ගැන. විෙශේෂෙයන් මා එෙහම පකාශ කරන්ෙන් ෙම් ෙහේතුව නිසායි. ෙම් අය වැය ෙපොත දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, ෙම්ක සෑෙහන කාලයකට කලින් ෙහොඳට හදලා, මුදණය කරලා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට -IMF එකට- courier කරලා ඒවා අනුමත කරවලා නැවත ෙගනාපු වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන් කියලා. පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්ක අය වැය තමයි, -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බැහැ, බැහැ. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබනවා, ෙම් ගරු සභාෙව්දී අසතɕ පකාශයන් කරන්න බැහැයි කියලා. අපි අය වැය සකස් කරලා ඉදිරිපත් කළා. IMF එකත් එක්ක ෙම්ෙක් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙම්ක අෙප් ස්වතන්ත වැඩක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඔබතුමාට කියලා ෙදන්නම්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක විශ්වාස කරන්න බැරි වුණාට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

443 444

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ සම්බන්ධය ෙකොෙහොමද ආෙව් කියලා මා කියලා ෙදන්නම්. ඊට කලින් දවෙසේ රෑ ෙම් ෙපොත මුදණය කළා නම් ෙම් තරම් ෙහොඳ ෙපොතක් මුදණය කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු හයක්, හතක් තිස්ෙසේ අපිත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] කලින් දවෙසේ මුදණය කළා නම් අර සුවඳවත් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් ඒ සුවඳවත් නැහැ. එදා රෑ ෙගනාවා නම් ෙපොඩි සුවඳක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම සුවඳක්වත් ෙම්ෙක් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙපොෙතන්ම ෙපෙනනවා, ෙම්ක මාස කිහිපයකට කලින් සාකච්ඡා, සම්මන්තණ පවත්වා, IMF එකත් එක්ක එකඟ වුණු ෙකොන්ෙද්සි ඔක්ෙකොම ටික ෙගනැවිත් ෙම් ෙපොත මුදණය කරලා එව්වාය කියලා. ඊට කලින් මුදණය කරපු ඒවා බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට කලින් අය වැය ෙල්ඛනය ෙබදන්ෙන් ඒ ෙවලාෙව්දීයි. Photocopy කරපු ෙකොළයි ෙබදන්ෙන්. අපිත් ඒ ගැන දන්නවා. මමත් මුදල් අමාතɕාංශෙය් සිටි කාලෙය් ඒ ෙවලාෙව්ම ෙගනැවිත් ෙබදුවා. ඒ ෙවලාෙව්දීයි ෙබදන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙපොත් හම්බ වුෙණ් නැහැ. එතෙකොට ෙම් ෙපොත පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් IMF එෙක්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කලබල වන නිසා මා ඊට වඩා ෙම් ගැන කියන්ෙන් නැහැ. මා ඒකයි කිව්ෙව් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් - IMF එෙක් - අයට courier කරලා යවලා, එතැනින් ආපසු ෙගනැවිත් ඒෙක් තිබුණු අඩු පාඩු ටිකක් ෙසොයා ෙගන හදපු එකක් කියලා. අය වැය සම්බන්ධව තිෙබන අඩු පාඩු ටික ෙමතුමාට දැන් තමයි ෙපන්වා ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට එතුමා කියනවා, මුදණ ෙදෝෂයක්ය කියලා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, a point of Order has been raised.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් ෙවලාව ෙදන්න කැමැති නැහැ. මෙග් ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) What is your point of Order?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The point of Order is, according to the Standing Orders, you cannot say untruths to Parliament.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) You have already said an untruth. That is what I am

telling you.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ පකාශ කළා, - [බාධා කිරීමක්] සම්පූර්ණෙයන් ෙම් උපකල්පනය කරපු -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. උපකල්පනය ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය කියන අසතɕ - [බාධා කිරීම්] Standing Orders ගැලවිලා යනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙවනම කථාවක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I am on my feet. I am on a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආණ්ඩුෙව් සංවර්ධනය ගැනයි, ආණ්ඩුෙව් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ගැනයි, ආණ්ඩුෙව් පම්ෙපෝරි ගැනයි කියන අසතɕ පකාශ ගත්ෙතොත් එෙහම ෙම් Standing Orders වැඩ කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I am on a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි - ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I am on a point of Order. You have to give an Order. Please let me to explain.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If the Hon. Deputy Minister is taking responsibility - [Interruption.]

445 446

2010 ජුලි 01

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I have got the microphone. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I also have got the microphone. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) My dear Friends - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Both have got - ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාවɕමය භාෂාව ගැන අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ගල් පැෙළන ෙබොරු ෙම් සභාෙව් ෙනොකියා සිටීෙම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊට වැඩිය ෙපොඩ්ඩක් අඩු ඒවා කියන්න කියනවාද?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කියන ෙද් අහන්න ෙකෝ. ෙමහි මුදණය පිළිබඳව - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඕක ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ෙන් ෙම් ගැන කථා කරන්න ගත්ෙත්. එහි වගකීම තිෙබන්ෙන් මට ෙන්. මම ෙම් සභාෙව් ඉතාම වග කීෙමන් කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කියපු කිසිම ෙදයක් සතɕය නැහැ කියලා කරුණාකර පිළිගන්න. අෙප් සම්පදායයක් තිෙබනවා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. මා කියන්ෙන් -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා තවම කියලා අවසන් කෙළේ නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බැහැ, බැහැ. ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාට ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක මෙග් ෙවලාව.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේ - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියලා ෙදන්නම්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If the Hon. Deputy Minister is taking responsibility, then there is no problem.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේට මා කියලා ෙදන්නම්,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේට මා කියලා ෙදන්නම්, ඇයි මා ෙමෙහම කියන්ෙන් කියලා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, you can clarify later.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. සරත් අමුණුගම මැතිතුමනි, මා දැන් ඔබතුමාට කියන්නම් ඇයි මා ෙමෙහම කියන්ෙන් කියලා. ෙම් අය වැෙය් අපට ෙපෙනන්න කිසි ෙදයක් නැහැ. මම ඔබතුමාට ඒ ගැන කියන්නම්. අය වැය ෙයෝජනා තිෙබනවාද ෙමහි? මම 2009 අය වැය කථාව අර ෙගන ආවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එහි තිෙබන ඒවා බලන්න. ෙම් තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු 2009 අය වැය කථාව. එහි අය වැය ෙයෝජනා අතර තිෙබනවා, තිරිඟු පිටි පරිෙභෝජනය අෛධර්යය කිරීම ගැන, ඒ වාෙග්ම "අඩු ආදායම් පවුල්වල දරුවන් සඳහා කිරි සහනාධාරය", "නිල්ල පිරුණු රටක්", "ආදිවාසී ගම්මාන සංරක්ෂණ ෙයෝජනා කමය", "සමුපකාර හා සුපිරි ෙවළඳ සැල් (ෙකොප් සිටි)", "අලි සංරක්ෂණය", "ජාතික භාෂා පුහුණු කිරීම", "මතට තිත හා කිරි ගවයන් ආරක්ෂා කිරීම" වැනි ඒවා. ෙම් වාෙග් එක එක ජාතිෙය් ෙයෝජනා සහ ඒවාට ෙවන් කරපු මුදල් පමාණයන් සඳහන් කර තිෙබනවා. සරත් අමුණුගම මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙය් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? මම ඒක කියවන්නම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙම් අය වැෙයන් මිලියන 3ක් පමණ වන පාසල් ළමුන් ෙවනුෙවන් ෙනොමිෙල් පාසල් ෙපොත්, නිල ඇඳුම්, ෙපෝෂɕදායී ආහාර, ගමනාගමනය සඳහා සහනාධාර, ශිෂɕත්ව ආදිය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 7,363ක් ෙවන් ෙකොට තිෙබනවා"

ඔන්න ඔය විධියට කියනවා. මම ගණන හදලා කියන්නද? මම ෙම් ෙපොත් ටික -2010 අය වැය ඇස්තෙම්න්තු- කියවලා බැලුවා.

447 448

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? 2010 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් අධɕාපන අමාතɕාංශයට අදාළ ෙකොටස මා ඔබතුමාට ඇෙහන්න කියවන්නම්. එහිත් තිෙබනවා ඔබතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් සඳහන් ෙම් සංඛɕා. ෙමොනවාද ඒ? පාසල් ෙපළ ෙපොත් සඳහා රුපියල් මිලියන 2,200යි. පාසල් ෙපෝෂණ වැඩසටහනට රුපියල් මිලියන 2,275යි. පාසල් නිල ඇඳුම්වලට රුපියල් මිලියන 1,260යි. ශිෂɕත්ව හා ශිෂɕාධාරවලට රුපියල් මිලියන 185යි. අෙනක් පැත්ෙතන්, පවාහන අමාතɕාංශය යටෙත් ඔබතුමා කියපු ගමනාගමනය සම්බන්ධ කෑලි ටික තිෙබනවා. එහි තිෙබනවා පාසල් සහ උසස් අධɕාපන වාර පෙව්ශපත් සහනාධාරය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 1,370ක්. ෙම් ඇස්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ තිෙබන ෙම් සංඛɕා ටික එකතු කළාම ඔබතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් සඳහන් ගණන එනවා. ෙම් ගණන් ටික එකතු කළාම රුපියල් මිලියන 7,290යි. ඔබතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 7,363ක්. මිලියන ෙදකක් තුනක් ෙපොඩ්ඩක් එහාට ෙමහාට ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු එෙක් ෙයෝජනා නැහැ. ඒ අමාතɕාංශවලට ෙවන් කරපු කෑලි ටික එකතු කරලා බැලුවාම ඒ "බඩු ටික" ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක ෙයෝජනාවක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මා අහන්ෙන් ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේ 2010 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් ඒ සඳහන් ෙවන් කරපු මුදල එකතු කරලා ඒක ෙගෙනනවා ෙමවර අය වැයට. ඉතින් ෙදවියෙන් එෙහම ෙනොෙවයි ෙන් ඇමතිතුමනි, ෙම්ක කරන්න ඕනෑ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කවුද කිව්ෙව් එෙහම කළාය කියලා?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අහ ගන්න. ෙම්වාද අය වැය ෙයෝජනා? [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊ ළඟට මම තව එකක් කියන්නම්. ඒකත් මා කියන්නම් ෙකෝ ඔබතුමාට. ෙමවර අය වැය කථාෙව්දී ඔබතුමා ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වලට ආදායම් සහනයක් ෙලස කියාත්මක සමෘද්ධි වැඩසටහන ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 9,300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා"

ඉතින් 2010 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන එකම තමයි ෙම් කියන්ෙන්. මා කියන්ෙන් අය වැය ෙයෝජනා කියන්ෙන් ඒවා ෙනොෙව්ය කියන එකයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කියවපු 2009 අය වැය කථාව මම ආෙයත් කියවන්නම්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මා කියවන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක එකතු කර ගන්නා හැටි. 2009 අය වැය කථාෙව් මතට තිත හා කිරි ගවයන් ආරක්ෂා කිරීම යටෙත් සඳහන් වනවා, "...අදාළ ආයතන ශක්තිමත් කිරීමටත් රුපියල් මිලියන 100ක පතිපාදන ෙවන් කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා" කියා. මා අහන්ෙන්, ෙමවර ඉදිරිපත් කරපු ඒවා අය වැය ෙයෝජනාද කියලායි. මීට වැඩිය ෙහොඳ ෙයෝජනා ඕනෑ තරම් ෙගෙනන්න පුළුවන් අපට ආණ්ඩුවක් දුන්නා නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්නවා. ඉතින් ෙම් ෙගනැල්ලා තිෙබන ඒවා කියවලා -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ඔබතුමාට එය ෙත්ෙරනවා වුණත් ඇයි ෙනොෙත්ෙරනවා වාෙග් ඉන්ෙන්? ෙත්ෙරනවා ෙන් මා ෙම් කියන එක. ඉතින් ෙම්වාලු අය වැය ෙයෝජනා. ෙම්වා අය වැය ෙයෝජනාද? ෙම්වා අය වැය ෙයෝජනා ෙනොෙවයි, ෙවන් කරපු මුදල් ටික. ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ඇතුෙළේ තිෙබන ඒවා, ෙම් ෙලොකු ෙලොකු ෙපොත්වල තිෙබන ඒවා ටිකයි ඔබතුමා කියවන්ෙන්. ෙම්ක 2010 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව. ෙම් තිෙබන්ෙන් 1 වන ෙවළුම, 2 වන ෙවළුම කියලා ගහලා. එහි තිෙබන කෑලි ටික ෙමවර අය වැය කථාවට ඇතුළත් කරලා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, "ෙම් අය වැය ෙයෝජනා" කියලා. ෙමොන විකාරයක්ද ෙම්? ෙබොරු ෙන් ෙම්වා. සරත් අමුණුගම මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම් මා තවත් ඒවා ෙදන්නම්. බලන්න. එක එක ඒවා ගැන තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට අදාළ වන කෑලි ටිකක් ඔබතුමා ෙමවර අය වැය කථාෙව් දාලා තිෙබනවා. ඒ බඩු ටිකත් ඔක්ෙකෝම ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ -සංවර්ධන සහනාධාර යටෙත්- තිෙබනවා. ඔබතුමා දාලා තිෙබන ඒ කෑලි ටික ඔක්ෙකෝම ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ තිෙබනවා. අපි කාවද ෙම් රවටන්ෙන්? විමල් වීරවංශ මහත්මයා කිව්වා ෙම්ක අය වැය ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි, නිකම් ෙපොඩි කෑලි ටිකක් දාලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්කට අය වැයක් කියන්ෙන් නැතුව අතුරු සම්මත ගිණුමක් කියලා ෙගනාවා නම් ඉවරයි ෙන්. මහ ෙලොකුවට කයිය ගැහුවාට ෙම්කටද අය වැය කියලා කියන්ෙන්? අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගනැල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වියදම් ටික පියවා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න තිබුණා. දැන් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ෙමතැන කියනවා ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. අය වැයක් ෙනොෙවයි නම් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගෙනන්න එපායැ. ඇයි අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගෙනන්ෙන් නැතුව අය වැයක් ෙගනැල්ලා උෙද් ඉඳන් අෙප් කාලය නාස්ති කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. 2010 මැයි 21 International Monetary Fund එෙක් press release එක තිබුණා. ඒෙක් විස්තර කියලා තිබුණා. ඔබතුමා 29වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කලින් 28වැනි දා රෑ IMF එෙක් Board එක තියලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේට? "Comprehensive tax reforms and sizeable cuts in recurrent spending". තමුන්නාන්ෙසේලා ණය ගන්න ෙකොට ෙම් Board එකත් එක්ක sizeable cut එකකට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. සෑෙහන පමාණෙය් cut එකකටයි තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමොකක්ද ෙමතැනට ඇවිල්ලා බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා කියන්ෙන්? එතුමා කියනවා ෙමොකුත් කපන්ෙන් නැහැ ලු. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිය පාර කපපු කැපිල්ල මම කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙයෝජනා දැම්මාට වැඩක් නැහැ ෙන් කපනවා නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා පාග්ධන ගිණුෙමන් තමයි හැම දාම ෙම් ෙසල්ලම කරන්ෙන්. ෙසෞඛɕ හා ෙපෝෂණය සම්බන්ධ පාග්ධන ගිණුෙමන් සියයට 52ක් කපලා තිෙබනවා. 2009 වර්ෂය ගැන මම ෙම් ඔබතුමාට කියන්ෙන්. ඊ ළඟට පවාහනය සම්බන්ධව සියයට 36ක් කපලා තිෙබනවා. ෙවෙළඳ අෙලවි සංවර්ධනවලින් සියයට 89ක් කපලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්මෙයන් සියයට 57ක් කපලා තිෙබනවා. විදුලි බල හා බලශක්ති ෙයන් සියයට 15යි. අධɕාපනෙයන් සියයට 17යි. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම්වලින් සියයට 71ක් කපලා තිෙබනවා. විදɕා හා තාක්ෂණෙයන් සියයට 63ක් කපලා තිෙබනවා. පශු

449 450

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ජුලි 01

සංවර්ධනෙයන් සියයට 66ක් කපලා තිෙබනවා. කාර්මික සංවර්ධනෙයන් සියයට 56ක් කපලා තිෙබනවා. උසස් අධɕාපනෙයන් සියයට 23ක් කපලා තිෙබනවා. ෙම් කැපිල්ල තමයි sizeable cut එක. ඔබතුමන්ලා ෙම් sizeable cut එක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් sizeable cut එක කර ෙගන යන්න. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඊට පස්ෙසේ තව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] මෙග් කථාව කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ඊට පස්ෙසේ කථා කරන්න. ෙම් එකඟ ෙවලා තිෙබන conditions ෙමොනවාද? "Broaden the VAT and income tax base to be introduced as part of the 2011 Budget." ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න යන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ඊ ළඟට කරන්ෙන් යන්ෙන් ෙමොකක්ද දන්නවාද? ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ආදායම්වලට tax ගහන්න පටන් ගන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන්. ඒ තමයි ඊ ළඟ වැඩ පිළිෙවළ. ඔබතුමන්ලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තමයි දැන් කියාත්මක කරන්න යන්ෙන්. වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමා දැන් ෙම් විස්තරය මට එවපු එක ෙහොඳයි. ෙම්කත් ඔබතුමාට box එෙක් ඉන්න නිලධාරින් ලියා දුන්න ෙකොළයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් ෙකොළය box එෙක් ඉන්න නිලධාරින් ලියලා දුන්න එක ෙන්ද? ඒක තමයි. ඔබතුමාට ලියලා ෙදන එක ෙමහාට ඇවිල්ලා කියවනවා. ඒක තමයි පශ්නය.

අෙනක් කාරණයත් මම කියන්න කැමැතියි. ෙමතැන විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා හිටියා නම් මා හරි සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමා ෙන් plug ගැන කථා කරපු එක් ෙකනා. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ෙන්, විෙද්ශ රටවල ආදායම් නැතුව, එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ෙග් ණය ආධාර නැතුව ලංකාවට ඉදිරියට යන්න බැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපි කියනවා, අෙප් ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 72,000යි කියලා. 98,000ක් ණය ගන්න අනුමත කරන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා. පසු ගිය අවුරුද්දට අපි ෙකෝටි 75,000ක් ඉල්ලුවා. ෙකෝටි 72,000යි හම්බ වුෙණ්. තවත් ගණනක් අඩුයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක වැඩි කර ගන්න කථා කරනවා. රංජිත් සියඹලාපිටිය නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා, උතුෙර්ත් ආදායම් බදු කාර්යාලයක් අරිනවා ලු; නැ ෙඟනහිරත් අරිනවා ලු. එත ෙකොට ෙලොකු ගණනක් වැඩිෙයන් ලැෙබනවා ලු. ඒෙකන් ෙනොෙවයි ෙම් කරුණු තීරණය වන්ෙන්. එදා සල්ලි මදි වන ෙකොට, ඒ සල්ලි ටික ගන්න කථා කරන ෙකොට විමල් වීරවංශ මහත්මයා තමයි ලිප්ටන් වටරවුෙම් පැදුරක් දමා ෙගන බුදියා ෙගන උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවන කල්, රෑ ඉඳන් එළි ෙවන කල් උද්ෙඝෝෂණය කරපු මනුස්සයා. එයා තමයි කථා කෙළේ plug ගලවන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි දැන් එයා plug ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකුෙව් plug එක ගලවලා ඒක IMF එකට ගහලා තිෙබනවා. අද ඒ plug එක රකින කට්ටිය තමයි ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාත් ෙමතැන හිටියා නම් ෙහොඳයි කියලායි මම කල්පනා කරන්ෙන්.

යුද්ධය අවසන් කරලා තිෙබන නිසා ආරක්ෂක වියදම් යම් කිසි මට්ටමකින් අඩු කරන්න ඕනෑ ෙවලාවක් ෙම්. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි ගිය පාර ආරක්ෂක වියදම් සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 17,000ක් අය වැෙයන් ෙවන් කළා. හැබැයි ඒකෙකෝටි විසිදාහක් දක්වා වර්ධනය වුණා. ෙකෝටි 20,000ක් දුන්නත්, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සතɕ වියදම ෙකෝටි 21,000ක් දක්වා වර්ධනය වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සැෙර්ත් ෙකෝටි 20,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අතɕවශɕ ෙසේවා වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොනවාද කරන්න තිෙබන්ෙන්? උතුරු නැ ෙඟනහිර අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම, පුනරුත්ථාපනය කිරීම යන ෙම්වා තමයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒවා තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඒ සඳහා ෙවන් කරලා තිබුණා රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒක රුපියල් ෙකෝටි 2,000ට බස්සලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර රටවල්වලට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් කථා කරනවා. මම ඊ ළඟට

ගන්නම් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාට නැත්නම් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට බෑන් කී මූන් කියපු ඒවා. ෙකොෙහොමද, ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඒ ෙගොල්ෙලෝ සම්බන්ධ කර ගන්ෙන් කියලා මම කියන්නම්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, සම්පූර්ණෙයන් ෙම් resettlement ටික හරියට කරනවා කියලා. බෑන් කී මූන් එක්ක කාරණා 3කට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ එකඟ වුණු කාරණා කරන්න අවශɕ මුදල් ටික තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනින් ෙවන් කරලා නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඇති කරලා තිෙබන තත්ත්වය.

බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථා කරලා කිව්වා, මහින්ද චින්තනය පිළිෙගන ෙඩොලර් බිලියන 2.6ක් අනුමත ෙකරුවා කියලා. මම අහනවා වැඩ බලන මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් -තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට ඉංගීසි දන්නා ෙකෙනක්- මහින්ද චින්තනය පිළිගත් බව IMF එෙක් ෙමොන ලියවිල්ෙල්ද තිෙයන්ෙන් කියා. ෙකොෙහේද ඒ ලියවිල්ල තිෙයන්ෙන්? ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙම් ලංකාෙව් ජනතාවට අසතɕ කථා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන අර Standing Orders වැදගත් වන ෙව්ලාව ෙම්. IMF එෙක් නිෙයෝගවල, IMF එෙක් ෙකොන්ෙද්සිවල ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේලා අත්සන් කරපු ගිවිසුම්වල මහින්ද චින්තනය පිළිෙගන තිෙබනවා නම් ඒක පුළුවන් නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාට මා අභිෙයෝග කරනවා. මහින්ද චින්තනය පිළිෙගන නැහැ. හැබැයි ෙමතැන ඇවිල්ලා කියනවා, සියයට සියයක් මහින්ද චින්තනය පිළිෙගන තමයි, ඒක ෙපොෙත් ඇතුළත් කරලා තමයි මුදල් දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙමොන ෙබොරුවක්ද ඇමතිතුමා? මම දැකපු විධියට ෙම් press releaseවල නම් ඒක නැහැ. අපි දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ඒකයි.

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණෙය්දී "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" ෙපොෙතන් ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම්ක කියවලා තිෙබනවා ෙන්. ෙබදලාත් තිෙබනවා ෙන්. හරි. එතෙකො ට ෙමන්න ෙම්ෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, සමෘද්ධිලාභීන් සම්බන්ධව. ''රුපියල් දාහට වඩා අඩුෙවන් සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන සෑම පවුලක් සඳහාම එම දීමනාව රුපියල් දාහ දක්වා වැඩි ෙකෙර්'' කියලා එහි සඳහන් ෙවනවා. ෙම් අය වැෙයන් ඒක දීලා තිෙබනවාද? ඊ ළඟට තිෙබනවා, ''මීට අමතරව අවුරුදු තුනට අඩු දරුවන් සිටින සෑම පවුලක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,500ක අතිෙර්ක සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්ෙනමි.'' දුන්නාද ඒවා? නැහැ. ඊ ළඟට කියලා තිෙබනවා, ''සෑම සමෘද්ධි පවුල් ඒකකයකටම යම් වɕාපාරයක් කර ෙගන යෑම සඳහා රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදනවා'' කියලා. දීලා තිෙබනවාද ඒක? තව කියලා තිෙබනවා, සියයට 6ක ෙපොලියට ණය ෙදන වැඩ පි ළිෙවළක් ගැන. ෙම් එකක්වත් දීලා නැහැ. මිනිස්සු බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමන්න ෙම්වා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා හාමුදුරුවරුන්ට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ''ෙගෞරවණීය අෙප් හාමුදුරුවෙන් මම කියන ෙද් කරන මිනිෙහක්. කරන ෙද් කියන මිනිෙහක්" කියලා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? එෙහම කරලා තිෙබනවාද ෙම්ෙක්? නැහැ. රුපියල් 2,500ක් ෙදනවා කියලා අෙප් රෙට් ලක්ෂ 12ක රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙපොෙරොන්දු වුණා. ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අයට දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අය වැෙයන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩිය ශත පහක් වැඩි කරලා නැහැ. අද මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කියා ෙගන කියා ෙගන යනවා උද්ධමනය අඩු ෙවලා කියලා. ෙකොෙහේද උද්ධමනය අඩු ෙවලා තිෙයන්ෙන්? Colombo Consumers' Price Index එක 2008 මැයි මාෙසේ ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනස් ෙකරුවා. ඒෙක් හාල්වලට දමලා තිබුෙණ් 6.35ක්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක අඩු කරලා තිෙබනවා, 4.82ට. එතෙකොට අනිවාර්යෙයන් උද්ධමන ෙව්ගය අඩු වන පතිශතයට තමයි යන්ෙන්. පාන්වලට රුපියල් 9.41යි දමලා තිබුෙණ්. හැබැයි ඒක දැන් 2.52ට අඩු කරලා තිෙබනවා.

451 452

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හාල් මිල බැහැලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. බැහැලා නැහැ. මම ඔබතුමාට කියන්නම්. වී මිල නම් දැන් බැහැලා තිෙබනවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. වී මිල බැහැලා තිෙබනවා. හාල් මිල එෙහමමයි. හරිද? පාන් පිටිවලට - wheat flour - 0.59යි දමලා තිබුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක 0.23ට අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා අඩු කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, “හරි දැන් වැෙඩ් හරි ෙම්ක අඩු ෙවලායි තිෙයන්ෙන්, දැන් අෙප් උද්ධමනය ෙව්ගය අඩුයි” කියලා. ෙම්ක එෙහම පිටින්ම ෙබොරුවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය කාලෙය් කෙළේ -ෙම් රෙට් මහ බැංකු ව කෙළේ- ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලනඥයන්ට වුවමනා විධියට ෙම් රෙට් Consumers' Price Index එක සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරපු එකයි. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්. අෙන් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ ෙපොඩ් ඩක්. ඔබතුමාට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙයන්ෙන්? අද මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්වා කියලා ෙදන්නම්. ෙම්ක අහ ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, හමුදා ෙසබළුන්ෙග් විශාම වැටුප සියයට 65 සිට 85 දක්වා වැඩි කරනවා කියලා. ෙම් අය වැෙයන් ඒක කරලා තිෙබනවාද? ඡන්දය දුන්න විශාමික හමුදා ෙසබළුන් බලා ෙගන ඉන්නවා. මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම සඳහා ඡන්දය දුන්න ලක්ෂ 12ක රාජɕ ෙසේවකෙයෝ අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදස් ෙදෙවොල් තියනවා. මතක තියා ගන්න. ෙදස් ෙදෙවොල් තියනවා. ශාප කරනවා. රුපියල් 2,500ත් නැහැ.

අපි ලබන 9වැනි දා ෙවන කල් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් තියනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රාතී 9.30 වනතුරු පැවැත් ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකයින් වැඩ අවසන් ෙවලා බස්වලින් යන්න ඕනෑ රාතී 9.30ටයි. ඒ අය ෙගවල්වලට යන ෙකොට රාතී 12.30 විතර වනවා. ඒ ගිහින් පැය ෙදකක් විතර බුදියා ෙගන ආෙයත් පාන්දර 5.00ට ඇහැරිලා එන්න ඕනෑ. මා එක්ක කථා කරන ෙකොට එක් මහත්මියක් කිව්වා, එතුමියට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් කිරිඳිවැලටත් එහා යන්න තිෙබනවාය කියා. රාතී 9.30ටයි වැඩ ඉවර ෙවලා යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අයට අඩුම තරමින් රුපියල් සියයක, ෙද සියයක වැඩි වීමක්වත් දීලා තිෙබනවාද? OT එකක් දීලා තිෙබනවාද? බටා එකක් දීලා තිෙබනවාද? නැහැ. රාතී 9.30 වන තුරු එක්දහස් ගණනක් වන පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකයින් ෙනොවිඳිනා දුක් විඳිනවා. ෙවන දා හතරහමාරට ෙගදර යන ෙම් ෙසේවකයින්ට දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා දීලා තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද කියා මා අහනවා. ෙමන්නෙමෙහමයි තමුන් නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්. කියන විධියට කරන නායකයකු නම්, කරන විධියට කියන නායකයකු නම් ෙම්වා දීලා ඉන්න ඕනෑය කියා මා කිව්ෙව් ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා දීලා නැහැ.

ඊ ළඟට, ෙගොවියාට, කම්කරුවාට සැලකීම ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. අද බලන්න, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 30,000ක් ඉන්නවා. රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ඒ වාෙග්ම රැකියා විරහිත සාමානɕ පුද්ගලයින් ලක්ෂ හතරහමාරක්, පහක් පමණ ඉන්නවා. මා අහනවා, ඒ අය ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා ෙදනවා කියා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් ගිහිල්ලා ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙසෞන්දර්ය උපාධිධාරින්ට රැකියා ෙදනවා කිව්වා.

කිසි ගැටලුවක් නැහැ ෙම් අය වැෙයන් සල්ලි ෙවන් කරනවා කිව්වා. ෙමතුමා ෙනොෙවයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා පසු ගිය දවස්වල මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා විධියට ඒ අයෙග් උද්ෙඝෝෂණ නවත්වා, ඒ සියලුම උපාධිධාරින් ෙගන්වලා කිව්වා, "කිසි ෙදයකට භය ෙවන්න එපා. ඊ ළඟ අය වැෙයන් අපි රැකියා ලබා දීම සඳහා අවශɕ කරන මාර්ග ටික විවෘත කරලා ෙදනවා. අපි මුදල් ෙවන් කරනවා. ලබන අය වැෙයන් පස්ෙසේ රැකියාවට යන්න ලෑස්ති ෙවන්න" කියලා. අද රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් ටික උඩ බලා ෙගන ඉන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැෙයන් කීයක් හරි ෙවන් කරලා ඒ අයට යම් කිසි සහනයක් ෙද්විය කියලා. ෙකෝ, අද ඒ සහනය? අද ඒ උපාධිධාරින් ඔක්ෙකෝම නැවත පාරට බහින්න හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ලන්ව කුදලා ෙගන ගිහින් පහර දීලා හිරෙගවල්වලට දමනවා. ෙම්ක තමයි සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද විමල් වීරවංශ මහත්මයා කිව්වා, "පුළුවන්නම් එක උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න" කියලා. උද්ෙඝෝෂණ කරන්න ලෑස්තියි. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට -තව සතියක් ෙදකක් යන ෙකොට- විමල් වීරවංශ මහත්මයාටත් පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණ කරන්න සිදු වන තැනකට එනවා. ඒක මතක තියා ගන්න. කථා කරන ඒවායින් අපට ෙත්ෙරන්ෙන් එච්චරයි.

දැන් බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා ඊ ළඟට කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? අර ඉපෙලෝගම ඉදි කර තිෙබන නිවාස සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට කයිය ගැහුවා. ගිය අය වැෙයන්, ඊ ළඟ අය වැෙයන් ඉපෙලෝගම නිවාස පණස්දහසක් හදනවා කියලා කිව්වා. දැනට හදලා තිෙබනවා නිවාස 1,249ක්. ඒවාෙය් මිල ගණන් පිළිබඳව අප දිගින් දිගටම පශ්න කළා. පශ්න කළාම තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, "කිසි පශ්නයක් නැහැ, ''අපි ෙවනුෙවන් අපි'' අරමුදෙලනුයි ඒ නිවාස හදන්න මුදල් වියදම් කරන්ෙන්" කියලා. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ආෙය් දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? විශාම ගිය බිෙග්ඩියර්වරයකු ගිය සතිෙය් ඇවිල්ලා, රුපියල් 4,000 ගණෙන් අවුරුදු 17ක් යනකම් සල්ලි ෙගවන ෙලස ෙම් අහිංසක ෙසබළුන්ට දන්වා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙමොනවාද ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්? කවුද, ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන්? ෙම් රණ විරුවන්ෙග් ෙලයින්, ඩහදිෙයන්, කඳුළින් ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තායින් පස්ෙසේ ඔවුන්ට සලකනවා කියා කරපු පළමුවැනි කාර්යය තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන්ෙන්. අද ඔවුන්ට ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්න තිබුණු ෙගවල් ටික ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව රුපියල් 4,000 ගණෙන් අවුරුදු 17ක් ආණ්ඩුවට සල්ලි ෙගවන්න කියා තිෙබනවා. ෙම් ෙගවල් හැදුෙව් කාෙග් සල්ලිවලින්ද? ආණ්ඩුෙව් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි. විවිධ ආයතනවලින්, විවිධ පුද්ගලයින්, ''අපි ෙවනුෙවන් අපි'' අරමුදලට ලබා දුන්න මුදල්වලිනුයි ෙම් ෙගවල් ටික හැදුෙව්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් රුපියල් 4,000 ගණෙන් අය කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට තල්ලු ෙවමින් ඉන්නවා. ෙම්කයි අද කරන්ෙන්.

ඊ ළඟට ඊෙය් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා කිව්වා, ෙද්ශීය ෙද් අගය කරනවා කියා. ෙද්ශීය ෙද්වල් ආරක්ෂා කරනවා කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජාතික ආර්ථික පතිපත්තියට අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ලංකාෙව් කුකුළු ෙගොවි ෙපොළවල් ටික හදා ෙගන ජීවත් වුණු අහිංසක මිනිසුන්ට බද්දක් පනවන්නයි ඊ ළඟට ආණ්ඩුව හදන්ෙන්. ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ආණ්ඩුව නැවත බසීලෙයන් කුකුළු මස් ෙගන්වන්න හදනවා. පසු ගිය කාල වකවානුව බලන්න. කුකුළු මස් සඳහා රුපියල් 350ක පාලන මිලක් දමා තිබුණා.

රුපියල් 350ට පාලන මිලක් දාලා තිබුණා. රුපියල් 350ට

453 454

2010 ජුලි 01

පහළ මිලකටයි ෙම්වා විකු ණුෙව්. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් විවිධ කාරණා නිසා ෙම්වා නිෂ්පාදනය අඩු වුණා. දැන් ආෙයත් නිෂ්පාදනය ස්ථාවරව තිෙබනවා. ඕනෑ කඩයකට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් දැන් කුකුළු මස් ගන්න තිෙබනවා. කුකුළු මස් නැති තත්ත්වයක් නැහැ. පසු ගිය ජුනි මාසෙය් කුකුළු මස් කිෙලෝ මිලියන 8.5ක් නිෂ්පාදනය වුණා. පසු ගිය ජූලි මාසෙය් කුකුළු මස් කිෙලෝ මිලියන 9ක් නිෂ්පාදනය වුණා. අෙගෝස්තු මාසෙය් කුකුළු මස් කිෙලෝ මිලියන 10ක් නිෂ්පාදනය වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම්වා වැඩි ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාවත් කරුණාකර, ෙම් ගැන බලන්න. ගම්වල කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය කරන අය ඊෙය් ෙම් පකාශෙයන් පස්ෙසේ දැඩි කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂ 15ක් ජීවත් වනවා ෙම් වɕාපාරෙයන්. අෙප් ගම්වල අෙප් පෙද්ශවල ලක්ෂ 15ක ජනතාවක් වක හා සෘජු ෙලස ජීවත් වන රැකියා අවස්ථාවකටයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගහන්න හදන්ෙන්.

ෙම්ක ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශීය ආර්ථිකය? ෙම්ක ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් "සිරිලක ෙද් - සිරි සැප ෙද්" ආර්ථිකය? මම අහන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, කියන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට නිෂ්පාදනය තිෙබනවා නම් පිටින් ෙගෙනන්න වුවමනාවක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හිඟයක් ඇති වුෙණොත් පමණයි පිටින් ෙගෙනන්ෙන්. ඒක හැම ෙදනාම කරන වැඩක්. ෙම්ක යම් කිසි කාලයකට ඉස්ෙසල්ලා ගත්තු තීරණයක්. තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට හිඟයක් නැත්නම්, නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා නම් පිට රටින් ෙගෙනන්න රජයට අවශɕ නැහැ. ඒකයි අෙප් පතිපත්තිය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් ආණ්ඩුවට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා; විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාට. ඊ ළඟට ඔබතුමා සහ ෙවෙළඳ ඇමැතිතුමා අතර විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවයි. "කුකුළු මස් ෙගන්වන්ෙන් නැහැ, අෙප් රෙට්ම නිෂ්පාදනයක් තිෙබනවා නම්" කියලා මුදල් ඇමැතිවරයා විධියට ඔබතුමා වග කීමක් ඇතිව කියනවා නම් අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔප්පු කරන්න සූදානම්, -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කිසිම ෙභ්දයක් නැහැ. අෙප් පතිපත්තිය ඉතාම පැහැදිලිව මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. අවශɕ පමාණයට ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය තිෙබනවා නම් කිසි විෙටක පිට රටින් ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒක තමයි අෙප් පදනම. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් අතɕවශɕ පමාණයට තිෙබනවා. පසු ගිය මාස ෙදක තුෙන් ඒක අඩු ෙවලා තිබුණා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක

සභාපතිතුමනි, දැන් නැවත වර්ධනය ෙවලා, රෙට් කුකුළු මස් හිඟයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඊෙය් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා -ආර්ථික සංවර්ධන ඇමැතිතුමා- කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාත් කිව්වා. නමුත් ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක වග කීෙමන් කිව්ව ෙදයක් බව මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. එෙහම නම් ලංකාවට කුකුළු මස් ෙගන ඒම නවත්වන්න තමයි මුදල් ඇමැතිතුමා එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒක තමයි අපට වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශීය ආර්ථිකය රැක ගන්න නම්, රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා, ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න නම් කරුණාකරලා ෙම් තීන්දු තීරණවලට එළෙඹන්න කියලා තමයි මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්.

බලන්න, ෙම් කාරණා සියල්ල ඉදිරියට යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට අද තිෙබන දැවැන්තම පශ්නය තමයි, ෙම් අය වැයටත් එහා ගිය පශ්නය තමයි UN එෙකන් තිෙබන පශ්නය. රටක් විධියට අද අපි සියලු ෙදනාම තැති ගැන්මකට ලක් ෙවලා ඉන්නවා. පළමුවැනි වතාවට ලංකාවට එෙරහිව යම් කිසි මණ්ඩලයක් පත් කරලා, ඔවුන් ලංකාවට ඇවිල්ලා අපි ගැන ෙසොයන්න කථා කරමින් ඉන්නවා. ඒවා අපි කර ගත්තු ඒවා ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම්ෙකන් පැනලා යන්න බැහැ. ඔබතුමා EPDP සංවිධානයට අයිති වුණාට ඔබතුමා ෙදමළ ජාතිකයකු විධියට ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් කිසි හඬක් නඟන්න පුළුවන් මන්තීවරෙයක්. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඉතිහාසෙය් ඕනෑ තරම් තිබුණා. 1988-1989 කාලෙය් ෙපේමදාස මහත්මයාට ෙයෝජනා ආවා. එතෙකොට අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා තමයි විපක්ෂ මන්තීවරයකු විධියට 1990 දී මුලින්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට -UN එකට- ගිෙය්. එතුමා කිව්වා, "ලංකාව ඇතුෙළේ මානව හිමිකම් හා පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා වන්ෙන් නැත්නම් UN එකට ෙනොෙවයි, ඕනෑ ෙකෙනක් ළඟට යන්න අපි සූදානම්" කියලා. එතුමා 1990 දී කරපු ඒ පකාශය තිෙබනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාව අරෙගන බලන්න. "ෙමොන පශ්න ආවත් මම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහිල්ලා ෙම්කට විරුද්ධව කථා කරලා ලංකාෙව් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරනවා"ය කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක තමයි අපි අදත් කියන්ෙන්. අදත් ලංකාෙව් මානව හිමිකම් 1988-1989 කාලෙය් දී වාෙග් එක හා සමානයි. ඒ වාෙග්ම 1971 දීත් ඒ හා සමානයි. ඒකට ෙභ්දයක් නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ෙම්ෙක් දී අපි ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවන්න ඕනෑ. අපට මානව හිමිකම් කඩවීම් හා සම්බන්ධ ෙචෝදනා තිෙබනවා නම්, මාධɕෙව්දීන් පැහැර ගැනීම් හා සම්බන්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවා නම්, ර ට තුළ නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම් ඒක ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙහෝ විපක්ෂෙය් ෙහෝ වග කීමක් ෙනොෙවයි. රට ඇතුෙළේ පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්න බැරි නම්, රෙට් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා වීම ස්ථාපිත කරන්න බැරි නම් පිට රටවල් අෙප් වාෙග් රටවල්වලට ඇඟිලි ගහනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒක තමයි ෙලෝකෙය් හැම තැනකම සිද්ධ ෙවමින් යන්ෙන්.

අද ෙමොකක් ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් පාලිත ෙකොෙහොන මහත්මයා දාලා තිෙබනවා ඊශායලය පිළිබඳව ෙසොයන්න පත් කර ඇති කමිටුෙව් පධානියා විධියට. ඒ එක්කම අපිටත් එකක් දානවා. ඊශ ɡායලයටත් එකක් දමනවා. බෑන් කී මූන්

455 456

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහත්මයා ෙබොෙහොම කපටි විධියට ඒ වැෙඩ් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ෙන්, එහාටත් එකක් දානවා, ෙමහාටත් එකක් දානවා. ඊශායලයට දාලා තිෙබන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, පාලිත ෙකොෙහොන මහත්මයා. දැන් ෙමොකද කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා? "එෙහේට විරුද්ධ නම්, ෙමෙහේටත් විරුද්ධයි." එච්චරයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙම්වා කියන ෙකොට ෙම් අය සද්ද නැතිව හිටියා. ෙමන්න ෙම් කථාව බෑන් කී මූන් මහත්මයා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා:

"I made clear to President Rajapaksa that I intend to move forward on a Group of Experts which will advise me on setting the broad parameters and standards on the way ahead on establishing accountability concerning Sri Lanka. For that purpose, we have agreed that I dispatch Under Secretary-General of Political Affairs, Lynn Pascoe in the very near future".

මාර්තු මාසෙය් 07වැනි දා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එක්ක ඒක කථා කරන්ෙන්

කවුරුවත් ෙනොෙවයි, බෑන් කී මූන් මහත්මයා. කථා කරලා කියනවා, “මම ෙමෙහම වැඩ පිළිෙවළක් කරනවා”ය කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ෙම්කට විරුද්ධව බෑන් කී මූන් මහත්තයාට එක වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව ඉවරයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව එක විනාඩියක් ෙදන්න. ඒක අරගන්න පුළුවන්.

එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමා කතා කෙළේ නැහැ වචනයක්. එක වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. ෙම්කට එකඟ ෙවලා ආපහු එළියට ආවා. එළියට ඇවිත් ඊට පස්ෙසේ දැන් පාරවල් දිෙග් සද්දය දමනවා. විමල් වීරවංශලා පාරට බහින්න හදනවා. විමල් වීරවංශ මහත්මයාලා UN එක වටලන්න හදනවා. වටලන්න බැරි නම් ඕනෑ ෙදයක් කළාට අපිට පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ෙම්කට එකඟ ෙවලා ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි රෙට් ජනාධිපතිවරයායි.

එතැනින් පස්ෙසේ මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා මැයි 27 ෙවනි දා Secretary-General බෑන් කී මූන් මහත්මයා හම්බ වුණා. හම්බ ෙවලා ෙමොකද කියන්ෙන්? එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ආපහු ෙම්කට එකඟ ෙවලා කියනවා ෙම්ක සම්බන්ධව කිසිම පශ්නයක් නැහැය කියලා. He said that the Secretary-General was under pressure and that the Commission should be given a chance and if there are shortcomings, they would go to the UN. Therefore, he did not rule out the UN involvement.

අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ගිහින් බෑන් කී මූන් මහත්මයා එක්ක කථා කරලා කියනවා, "කිසිම පශ්නයක් නැහැ, අපිට එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපි ෙම්ක සාකච්ඡා කරනවා" කියලා. හැබැයි අපි දන්නවා UN එෙක් බෑන් කී මූන් මහත්මයා ෙම්කට යම් කිසි pressure එකක් තිෙබනවාය කියලා. ඒක පිළිගනිමින් ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා කියනවා, "කිසි පශ්නයක් නැහැ, ඒ අයට එන්න කියන්න" කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා තවදුරටත් කියනවා, “What I told the Secretary-General emphatically during my

meeting with him is, to give it a chance. If there are problems that surface later, shortcomings, deficiencies, then we will come to the UN”.

ෙම් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? එතුමා කියනවා, "කිසි පශ්නයක් නැහැ" කියලා. "ෙම් ෙකොමිටිය පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා නම් අපි ආපහු තමුන්නාන්ෙසේලා ගාවට එන්නම්, ඇවිල්ලා කථා කරන්නම්" කියලා කියනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් මතය ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙමහාට එන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ කියලාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ෙනොෙවයි ෙම් කථාව කියන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ඒක හරි. ඒකත් එක්ක අනික් එකත් සම්බන්ධයි ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්. අෙප් මතය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මම කිව්වා. ෙම් රට ඇතුෙළේ පජාතන්තවාදය, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා නම් කරුණාකරලා අෙප් නීතිය අපි ඉස්සර ෙවලා බලා ගනිමු. තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කරපු ෙකොමිෂන් ෙමොනවාද? උදලාගම ෙකොමිසමට ෙමොකද වුෙණ්? උදලාගම ෙකොමිසම අල්ලලා පැත්තකට විසි ෙකරුවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා තව ෙකොමිසමක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොමිසමට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙකොමිෂන් පත් කළාට වැඩක් නැහැ ඇමතිතුමනි. ෙකොමිෂන් පත් ෙකරුවා නම් ෙකොමිෂන් ඇතුෙළේ ඒ වැඩ ටික ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, එදා චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් දුටුවැව සිද්ධිෙය්දී අල්ලා ෙගන ගිහින් ඒ අයට විරුද්ධව පියවර ගත්ත ආකාරය. කුමාරස්වාමි ඝාතන සිද්ධිෙය්දී පළමුෙවනි වතාවට ෙවනම trial-at-Bar එකක් දමලා චන්දිකා මැතිනිය ඔවුන්ට විරුද්ධව කටයුතු ෙකරුවා. අපිට ඉතිහාසය අමතක නැහැ. චන්දිකා මැතිනිය ඒවා ෙකරුවා. ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා 1989 දී -අර 1990 දී අෙප් ජනාධිපතිතුමා කිව්ව කාරණෙය්දී- ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙකොමිසමක් පත් ෙකරුවා. ඒක තමයි තරුණයන් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව. ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ඒෙක් සාමාජිකෙයක්. ඒ ෙකොමිසෙම් වාර්තාව අරෙගන එතුමා පිට රටට ගියා. ගිහින් යුෙරෝපීය පජාවට කිව්වා, "අෙප් ලංකාෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය තමයි ලංකාෙව් ඉන්න තරුණ තරුණිෙයෝ කැරලි ගහනවා. ෙමෙහම සිද්ධියක් සිද්ධ වුණා. අපට සමා ෙවන්න. එෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්නම්. හැබැයි අපිට ෙම් තරුණ අසහනයට විසඳුමක් ෙදන්න. අපිට garment factories 200ක් ෙදන්න" කියලා. අන්න quota එක හම්බ වුෙණ් එතැනින්. ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමන්ලා ෙම්වා පිළිගත්ත නායකෙයෝ. පිළිෙගන UN එකටයි, යුෙරෝපීය ෙකොමිසමටයි ෙම් වාෙග් පුස් පාට් දමන්න ගිෙය් නැහැ. ඉන්දියාව එක්ක එකක් කියනවා. චීනය එක්ක තව එකක් කියනවා. තව රටක් එක්ක තව එකක් කියනවා. රුසියාවත් එක්ක තව එකක් කියනවා. යුක්ෙර්නයට ගිහින් තව එකක් කියනවා. ඉතිහාසෙය් ෙම්වා ෙකරුෙව් නැහැ. මම කියන්ෙන් කරුණාකරලා

457 458

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ජුලි 01

පළමුෙවන්ම අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්න කියලායි.

අෙප් රෙට් ෙපොලීසිය අද කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක ස්ථාපිත කරන්න. අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක ස්ථාපිත කරන්න. ඒවා ස්ථාපිත කළාට පස්ෙසේ UN එකට විරුද්ධව වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්න. එතෙකොට අපිත් එන්නම්. එතෙකොට අන්න අපි ඔක්ෙකෝම ටිකට එකතු ෙවලා පුළුවන් විරුද්ධ වන්න. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ඇතුෙළේ -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හුනු කිල ්ෙලෝටය ඇතුෙළේ - තිෙබන පශ්න ටික විසඳා ගන්ෙන් නැතිව අර මිනිහාට කෑ ගහනවා; ෙම් මිනිහාට කෑ ගහනවා; UN එකට කෑ ගහනවා; බෑන් කී මූන්ෙග් ෙග් වටලන්න කෑ ගහනවා. ෙම් වාෙග් ළිං මැඬියන් එක්ක ද තමුන්නාන්ෙසේලා ජීවත් වන්ෙන්? ඒකයි අපි අහන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙගෞරවෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි ෙම් විනාශය ඇති කර ෙගන තිෙබන්ෙන් කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව බව. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ජනාධිපතිවරයා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා UN එෙකන් ෙග්න අයට පක්ෂව කථා කරලා තිෙබනවා; ඔවුන්ට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. බෑන් කී මූන් ෙග්නවාට කැමැති ෙවලා තිෙබනවා. බෑන් කී මූන් පත් කරන ෙම් ෙකොමිසෙම් තුන් ෙදනාට ඔවුන් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. තව ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? එකඟ ෙවලා ඇවිත් දැන් ෙමතැන අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් ජනතාවෙග් ආපහු අර තිෙබන විෂබීජ ටික අවුස්සන්න; සිංහල ජාතිවාදය අවුස්සන්න. ඒ නිසා මම ෙගෞරවෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා කරුණාකරලා රෙට් පජාතන්තවාදය, මානව හිමිකම් සම්බන්ධව කථා කරන්න ලෑස්ති ෙවන්නය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා හරිහමන් විධියට රෙට් පජාතන්තවාදය, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම නතර කරනවා නම් ඕනෑම විෙද්ශ බලෙව්ගයකට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න අපි සූදානම් කියලා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 1.46]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය පිළිබඳව සාම්පදායික සටන් පාඨ ෙපළකට මුහුණ ෙදන්නට අපට තවමත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

අපට මතකයි, මීට දශක තුනකට පමණ පථම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නිදහස් කරපු අවස්ථාෙව්, ලිබරල් ආර්ථික තත්ත්වයකට පත් කරපු අවස්ථාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පළමුවන අවුරුදු ෙදෙක් සියයට 6 ඉක්මවා ගිය බව. අද අෙප් විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කරන්ෙන් ඒ අවුරුදු ෙදෙක් -1978, 1979- ඇති ෙවච්ච සියයට 6කට අධික ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙය් පහර්ෂයයි. නමුත් ෙමොකක්ද යථාර්ථය? අද ෙමතැන උද්ධමනය ගැන කථා කරනවා. 1980 වන ෙකොට ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා යටෙත් සියයට 30ක උද්ධමනයක් ඇති වුණා. අද විරැකියාව ගැන කථා කරනවා, පන් ලක්ෂයක් රැකියා නැතුව ඉන්නවායි කියනවා. 1987 දී විරැකියාව සියයට 30යි, තිස්ලක්ෂයක් දරුෙවෝ එදා හිටිෙය් පාරවල්වල. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ණය ගැතිකම ගැන කථා කරනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට අෙප් දළ ජාතික ආදායමින් විෙද්ශ ණයගැතිභාවය සියයට 107ක් වුෙණ් ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා යටෙත්, 1987 දී. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශවලට තිබුණු ණයගැතිභාවය, දළ ජාතික

ආදායමින් සියයට 71ක් වුෙණ් එතුමාෙග් පාලන කාලෙය්. එතෙකොට ඒ පාලන කාලය ගැන, ඒ ලිබරල් ආර්ථිකය ගැන තමයි ෙම් මහා පහර්ෂයකින් අද ෙමතැන කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට මතකයි, එදා උද්ධමනය ගැන, ජීවන වියදම ගැන, බඩු මිල වැඩි වීම ගැන, පඩි වැඩි කිරීම ගැන කථා කළා. ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් එවකට හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම මැතිතුමා ඒ අධික ජීවන බර පිළිබඳව, ඒ අධික උද්ධමනය පිළිබඳව, ඒ විරැකියාව පිළිබඳව පශ්න කරපුවාම කුමක්ද එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් දුන්න උත්තරය? උද්ධමනයට විසඳුම වැඩ කිරීම හා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමයි කියලා තමයි එවකට උඩුදුම්බර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ඒ.ආර්.එම්.බී. අත්තනායක මැතිතුමා සුපසිද්ධ පකාශයක් කෙළේ.

ෙම් සටන් පාඨ ෙද්ශපාලනය පසු ගිය අවුරුදු තිහ පුරාම ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ජීවන වියදම, උද්ධමනය, ඒ වාෙග්ම බඩු මිල වැඩි වීම, පඩි වැඩි වීම සහ ජාතික ආර්ථිකය පිළිබඳවයි ෙම් ගැටලු. මහින්ද චින්තනය, සටන් පාඨ ෙද්ශපාලනයට ෙකොටු වුණු කියා මාර්ගයක් ෙනොෙවයි. දිගු කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් එක්ක දිගු කාලීන ගමනක් ෙගන යන්න රට ඉදිරියට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක්. අපි ඉමහත් කැපවීමක් කරලා ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාෙව් ස්ථාවරත්වය පසු ගිය වසෙර් දිනා ගත්තා. අපි ඉමහත් කැපවීමක් කරලා විෙද්ශ කල්ලි කණ්ඩායම් විසින් අස්ථාවර කර තිබිච්ච ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළු රාජɕ යන්තය එයින් ෙබ්රා ෙගන ස්ථාවර පාලනයක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. එෙහම නම් අපට ඉදිරියට තිෙබන්ෙන් ෙම් පටු ෙද්ශපාලන සටන් පාඨවලින් ඔබ්බට ගිය නව යුගයක් ෙම් රටට උදා කරන ශක්තිමත් අඩි තාලමක් දමා ගැනීමයි.

දැන් අද ෙගොඩක් ෙදෙනක් සාකච්ඡා කරනවා, ෙම් සහල් ගැන. අද අෙප් ඉන්න ජනගහනෙයන් අඩකටත් අඩු ජනගහනයක් ජීවත් ෙවච්ච 1960 දී ෙම් රටට සහල් ආනයනය කර තිෙබනවා, ෙමටික්ෙටොන් 4,69,000ක්. එවකට පරිෙභෝජනෙයන් සියයට 43ක් අපි පිට රටින් ෙගනැවිත් තිෙබනවා, 1960 දී. නමුත් පසු ගිය වසර වන ෙකොට අපි අෙප් පරිෙභෝජනෙයන් සියයට 3කටත් අඩු පමාණයක් තමයි විෙද්ශවලින් ෙගන්වලා තිෙබන්ෙන්. අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අෙප් සහල් පරිෙභෝජනය ෙම් වසෙර්දී අවශɕතාවට වඩා වැඩි අතිරික්තතාවක් ඇති වන වාතාවරණයකට අෙප් ෙගොවි ජනතාව අද ෙම් රට පත් කර තිෙබන බව. ඒක අපි සතුටින් කියන්න ඕනෑ. එදා 2008 ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව්, අධික විධියට සියයට 300කින් ආහාර මිල ගණන් ඉදිරියට ගිය ෙවලාෙව් ෙම් සභාෙව් ෙමොනවාද තිබුෙණ්? සටන් පාඨ ෙද්ශපාලනයයි තිබුෙණ්. ෙකොෙහොමද, හාල් මිල අඩු කරන්ෙන්? "පිටි මිල අඩු කරවු!", " දියව්!", "ගනිවු!", " කරවු!" කියලා සටන් පාඨයි තිබුෙණ්. අපි අද, අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත ඒකට පාෙයෝගික උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෙගොවියා ෙගොඩ නඟලා, රෙට් හැම බිම් අඟලක්ම නිදහස් කර ෙගන, අලුත් වගා බිම් ඇති කර ෙගන, සියයට 43ක් පිට රටින් හාල් කාපු ජාතියක් ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට රෙට් තමන්ෙග් සහල් නිපදවා ගත්ත ජාතියක් බවට ෙම් මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය යටෙත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒක ආඩම්බරෙයන් කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් අෙනකුත් කාරණා ගැන ගත්තත් අප දන්නවා, ෙම් සහල් පිළිබඳ පශ්නවලදී අෙනක් රටවලට ෙවච්ච ෙද්වල්. යම් යම් ආනයනයන් සම්බන්ධෙයන් -පිටි ආනයනය සම්බන්ධෙයන් අෙනකුත් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන්- බදු පනවා තිෙබනවා. අෙප් අල්ලපු රට වන ඉන්දියාවත් බදු පනවා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් සාමානɕෙයන් සහල් සඳහා සියය ට 70ක බද්දක් තිෙබනවා. කිරි පිටි සඳහා

459 460

පාර්ලිෙම්න්තුව

සියයට 60ක බද්දක් තිෙබනවා. කලක් ජපානෙය් සහල් සඳහා සියයට 300ක බද්දක් තිබුණා. ෙමොකද, ෙද්ශීය සහල් නිෂ්පාදනය ෙම් තැනට ෙග්න්න ඕනෑ නිසා. ෙම් බද්ද නිසා අද ඉන්දියාවටත් පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න. ඉන්දියාවත් නිදහස ලබා ගත් කාලෙය් 1960 දී සහල් ෙටොන් 3,84,000ක් පිට රටින් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. 1993 සිට ඒ ෙගොල්ෙලෝ සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත වී තිෙබනවා. 1960 දී ජපානය ඉතාමත් දියුණු රටක් වශෙයන් තිබුණා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ 1964 දී සහල් ෙටොන් 9,67,000ක් ෙගනාවා. හැබැයි ඒ ජපානය සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා, අර ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානය ඒ අයට බලපෑම් කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටිය ට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ සහල්වලට තිබුණු බදු පමාණය අයින් කළ නිසා අද නැවත ජපානය පිට රටින් සහල් ෙගන්වන ජාතියක් බවට පත් වී තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ෙකටි කාලීන සටන් පාඨවලට, විෙද්ශීය බලෙව්ග විසින් නඟන ෙනොෙයකුත් ෙද්වලට යට ෙවලා කියා කරන රජයක් ෙනොෙවයි ෙම් රජය. ෙම් රට, දිගු කාලීන ඉලක්කයක් මත අෙප් ෙගොවි ජනතාවෙග් ශක්තිමත් දෑත්වලින් ෙගොඩ නඟන රටක් මිස පිට රට ජීවත් වන විෙද්ශික ෙගොවීන් මත, විෙද්ශික කිරි ෙගොවීන් මත පදනම් වී කටයුතු කරන රජයක් ෙනොවන බව අප පකාශ කරන්නට කැමැතියි. සටන් පාඨවලට අප උත්තර ෙදන්ෙන්, කෑ ගැහිලිවලට ෙබරිහන් දීම්වලට අප උත්තර ෙදන්ෙන්, දියවු, ගනිවු, කරවු කියන ඒවාට අප උත්තර ෙදන්ෙන් ෙදමු, ගමු, කරමු කියන කියාවලියකට සමස්ත ජාතියම මුසු කරලායි. ඔය, සටන් පාඨ ෙද්ශපාලනයට අද තැනක් නැති බව සියයට 60කට අධික ජනතාවක් ෙම් රෙට් ඓතිහාසික ජන වරමක් සෑම ගම බිමකින්ම අපට ලබා දීෙමන් ඉතාම පැහැදිලි වනවා. එම නිසා රූපවාහිනි යට ෙප්න්න, එෙහම නැත්නම් පක්ෂවල අභɕන්තරෙය් තමන්ෙග් බල අරගලය ඉස්මතු ෙවන්න සටන් පාඨ ෙද්ශපාලනය කවුරුන් කළත් ෙම් බිරුම් හඬ මැද්ෙද් රට අනාගතය ෙවත ගමන් කරන බව අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

විෙද්ශීය ආනයනවල ට අප බදු පනවන අතෙර් ෙද්ශීය කිරි ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න, ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය ශක්තිමත් කරන්න ෙගන යන ඒ වැඩ පිළිෙවළත් අප ෙපරට ගත යුතු වනවා. අපට ෙකොතැනද වැරදී තිෙබන්ෙන්, ඇයි අෙප් කිරි ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන තත්ත්වය තවත් දියුණු කර ගන්න බැරි වුෙණ් කියන කාරණා ගැන අප උගත යුතු වනවා. එදා 1997 දී අෙප් අල්ලපු රට වන ඉන්දියාෙව් හිටපු ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් ක්ෂීර විප්ලවය ෙගනාවා. කිරි විප්ලවය යන අදහස ඒ රට ඇතුෙළේ ඇති කර 2020 දක්වා විසි අවුරුදු වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනාවා. අද ඉතාම සාර්ථක විධියට ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවා. තමන්ෙග් කිරි නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න කිරිවලින් හදන රසකැවිලි පවා එක්තරා කාලවලදී නතර කරන්න ඉන්දියාවට සිද්ධ වුණා. හැබැයි කිසිම ෙද්ශපාලකෙයක් ෙම් වාෙග් පටු සටන් පාඨ ෙදඩුෙව් නැහැ. ෙමොකද, රෙට් කිරි ෙගොවියාව ඉදිරියට ෙගන යන්න එවැනි බලපෑමක් විෙද්ශික සමාගම්වලට සිදු කරන්නට ඕනෑය කියන ෙද්ශ ෙපේමී හැඟීම හැම ෙකෙනකුෙග්ම හදවත් තුළ තිබුණු නිසා. එම නිසා බඩ වියත ගැන කථා කර ආණ්ඩු ෙපරළන්න පුළුවන්ය කියා කවුරුන් ෙහෝ හිතනවා නම්, අර හාල් ෙසේරු ෙදක දුන් යුගය, ඇට අටට රැවටුණු යුගය දැන් ෙම් රෙට් අවසන් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. බඩ වියතට, හාල් මැස්සන්ට, කිරි පිටිවලට, රුපියල් දහදාෙහේ පඩි වැඩි කිරීම්වලට ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය ෙවනස් කරන්න බැරි නව යුගයක් කරා ෙම් රට ඉදිරිය ට ගිහින් තිෙබන බව පටු ෙද්ශපාලනෙය් හිර වී සිටින සියලුම ෙදනාට අප මතක් කරන්නට කැමතියි.

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ගැන කිව්වා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට යට ෙවලා ෙම් රජය කියා කරනවාය කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1929 දී ඇෙමරිකා එක්සත්

ජනපදෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති වූ ආර්ථික අර්බුදෙයන් පසුව 2008 වසෙර් දී ෙලෝකෙය් දැවැන්තතම ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණා. අවුරුදු 60කට පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ඍණ අගයක් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපය, එක්සත් ජනපදය පමුඛ උතුරු ඇෙමරිකාව ඇතුළු නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය අනුගමනය කළ සෑම රටකම ඍණ ආර්ථිකයක් ඇති ෙවලා ඒ රටවල ආර්ථිකයන් කඩා පාත් වුණා. අෙප් විපක්ෂෙය් ඇත්ෙතෝ එදා 2001-2004 කාලෙය්දී අනුගමනය කළ නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය 2004න් පස්ෙසේ, 2005න් පස්ෙසේ අපි ඉදිරියට ෙගන ගියා නම් ෙම් රටත් ඒ ආර්ථික සුළි සුළඟට හසු වී බිම්බත් ෙවලා බංෙකොෙලොත් ෙවලා ඉවරයි. නමුත් නිවැරදි ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් පිළිබඳ චින්තනය තිබුණු නිසා, 2005න් පස්ෙසේ නැෙගන ආසියාවත් එක්ක ගැට ගැහිච්ච ආර්ථිකයක් ෙම් රට තුළ මහින්ද චින්තනෙයන් ෙගොඩ නැඟූ නිසා අපට පුළුවන් වුණා, ෙලෝකයම ආර්ථික වශෙයන් කඩා වැ ෙටන අවස්ථාෙව්දී වසර හතරක් එක දිගට සියයට හයක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ගන්න. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවටයි සියයට 6කට වැඩි ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අවුරුදු හතරක් එක දිගට අපි ලබා ගත්ෙත්. අපි ඒක ලබා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? එක පැත්තකින් ෙලෝකය දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයකට පැමිණිලා අෙප් අපනයන ෙවෙළඳාම සීමා ෙවලා තිබුණු අතෙර්, කාල තුවක්කු, ගුවන් හමුදා තිබුණු ෙලෝකෙය් පබලම තස්තවාදී වɕාපාරයට එෙරහිව ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදලක් වන අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 250 ගණෙන් වියදම් කරමින් සටන් කරන අතෙර් තමයි අපි ඒ දැවැන්ත ආර්ථික ජයගහණ අත් පත් කර ගත්ෙත්. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් විපක්ෂෙය් ඇත්තන් විසින් ෙද්වත්වෙයන් අදහපු ඒ නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය අද ෙලෝකය පුරාම පතික්ෙෂේප වී ෙගන යනවා. ඒවා අදහා ෙගන හිටපු පක්ෂ ඒවා ඉවත් කරලා ෙද්ශීය චින්තනය, ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නැංවීම පිළිබඳව ෙවච්ච නව ආර්ථික පතිපත්තීන්වලට මාරු ෙවමින් තිෙබනවා. බිතානɕෙය් ෙකොන්ස ර්ෙව්ටිව් පක්ෂය ෙඩ්විඩ් කැමරන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් තැචර්ෙග් කාලෙය් සිට පැවත ෙගන ආපු මූලɕවාදී, ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිය ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බැරැක් ඔබාමාෙග් ඩිෙමොකටික් පක්ෂය ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිවලට විරුද්ධව ඒ ෙද්ශීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නව අදහස් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ජපානෙය් අලුතින් පත් ෙවච්ච පජාතන්තවාදී සන්ධානය ඒ අදහස ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් නව ලිබරල්වාදය කර පින්නා ෙගන, හිෙසේ තබා ෙගන ඉන්න ඒ ඇත්ෙතෝ සියලු ෙදනාටම ආදර්ශයක් ලංකාෙවන් දීලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල පවා තමන්ෙග් පැරණි ෙකොන්ෙද්සි, තමන්ෙග් පැරණි චින්තනයන්, ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය ගැන දරපු අදහස්, මතවාද අද වන විට ෙවනස් කර ෙගන තිෙබනවා.

එදා, 2008 දී ඇති වුණු ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ඉදිරිෙය් අෙප් විෙද්ශ සංචිතවල දැවැන්ත පශ්නයක් පැන නැග්ගා. අෙප් විෙද්ශ සංචිත පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.2ට බැස්සා. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? සති හයකට වඩා ලංකාවට ඉස්සරහට යන්න බැහැ, අෙප් විෙද්ශ සංචිතවල මුදල් නැහැයි කියලා තමයි අපට එදා ෙම් ඇත්ෙතෝ ෙචෝදනා කෙළේ. එදා අප ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඉදිරියට ගිහිල්ලා ඒ මුදල් ලබා ගත්ෙත් ෙවන කුමකටවත් ෙනොෙවයි, අෙප් විෙද්ශ සංචිත වර්ධනය කර ගැනීෙම් වුවමනාෙවනුයි. අද අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.2ක්ව තිබුණු අෙප් විෙද්ශ සංචිත පමාණය අද ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 6.5 දක්වා වැඩි කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන බව. උපාය මාර්ගික විධියට අපි එදා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක ඇති කර ගත් ඒ සන්ධානය නිසා අද අෙප් විෙද්ශ සංචිත පමාණය හය මාසයකට අවශɕ ෙද්වල් ෙගන්වන්න පුළුවන් තරම් ශක්තිමත් තත්ත්වයකට ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ඊ ළඟ ෙකොන්ෙද්සි, ඊ ළඟ ණය වාරික අපට ලැබුණත්, ෙනොලැබුණත් රට ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් විධියට ඒ උපාය

461 462

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2010 ජුලි 01

මාර්ගික සම්බන්ධතාව අද ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන විත්තිය කියන්න ඕනෑ. ඒ සාර්ථකත්වය ඉවසා ගන්න බැරිව තමයි ෙම් අය වැය, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් අය වැයක් හැටියට ෙම් අය හඳුන්වන්ෙන්. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කිව්වත්, ෙනොකිව්වත් අය වැය පරතරය ජාතික ආදායෙමන්, දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 7කට වඩා අඩුෙවන් ෙනොෙවයි, සියයට බින්දුවට පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් නම් ඒක වැඩිෙයන් ෙහොඳයි. අෙප් මූලɕ විනය, ශික්ෂණය ඇති කර ගැනීම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කිව්වත්, ෙනොකිව්වත් අප විසින් කර ගත යුතු ෙදයක්. පමුඛතම ආෙයෝජනයන් කවරක්දැයි කියා හඳුනා ෙගන මූලɕ ශික්ෂණය, විනය ඇති කරලා දිගු කාලීනව ඉදිරියට යනවා මිසක සටන් පාඨ ෙද්ශපාලනයට, දියවු, කරවු, ගනිවු කියන ෙද්ශපාලනයට ඉඩක් ෙනොතියා, ඒකට තිත තියලා රෙට් දිගු කාලීන සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යාමයි ෙම් අය වැෙය්ත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්ත් පතිපත්තිය කියන එක අපි අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ.

අද අප ඉදිරිෙය් තිෙබන බරපතළ පශ්නයක් තමයි අෙප් රාජɕ ආයතන විෙශේෂෙයන්ම පධාන උපාය මාර්ගික ආයතන ඉදිරියට ෙගන යාම පිළිබඳ ගැටලුව. අද අපි දන්නවා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංගම, දුම්රිය, වරාය, ගුවන් ෙසේවා ආයතන, උපාය මාර්ගික ආයතන, බැංකු පද්ධතිය යන ෙම්වා සියල්ලම ආර්ථිකෙය් මර්ම ස්ථාන. අද ෙම් ආයතන පාඩුවට දුවනවා නම්, ෙම් ආයතන බංෙකොෙලොත් වී ෙගන යනවා නම් ඒක සමස්ත ආර්ථිකයටම බලපානවා. ඇත්තටම ෙම් ආයතනවල කඩා වැටීම්වලට, ඇතැම් පාඩු ලැබීම්වලට අපට වළක්වන්න බැරි ෙහේතු තිෙබනවා. හිටපු ගමන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ෙඩොලර් 56 සිට ෙඩොලර් 147ට නගිනවා නම්, ෙලෝකෙය් ආර්ථික අවපාතයන් ඇති ෙවලා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සංෙකෝචනයන් ඇති ෙවනවා නම්, ගැටලු ඇති ෙවනවා නම්, මුදල් සංසරණයට බාධා ඇති ෙවනවා නම් ඒක අපට පාලනය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශය වාෙග් ලාභය මුල් කර ෙගන, ලාභය පදනම් කර ෙගන රැෙගන යන්ෙන් නැහැ. අපි විදුලි බලය ලබා ෙදද්දී විදුලි ෙසේවාව සපයන ගෙම් පුද්ගලයාට විදුලිය ලබා ගන්න ෙදන්ෙන් රුපියල් 10,000 නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර අවස්ථාවල අපි රුපියල් 1,50,000ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා ගම්බද පෙද්ශවල තනි පවුලක් ෙවනුෙවන් විදුලිය ලබා ෙදන්න. ලාභය පදනම් කර ෙගන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කටයුතු කරනවා නම්, අපි විදුලිය ලබා ෙදන්ෙන් ෙගවන්න පුළුවන් ගණනට අනුව නම් ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙහට සිට ලාභයට දුවවන්න අපට පුළුවන්. අෙප් ගම්බද දුප්පත් ජනතාවටත් විදුලිෙය් අයිතිය සහතික කරන්න ඕනෑ නිසා, ගම්බද දුප්පත් ජනතාවටත් මහා මාර්ගෙය් අයිතිය සහතික කරන්න ඕනෑ නිසා, ගම්බද දුප්පත් ජනතාවටත් බස් එෙකන් තමන්ෙග් ගමට යෑෙම් අයිතිය සහතික කරන්න ඕනෑ නිසා ලාභය පාඩුව ෙනොතකා ඒ සමාජ ෙමෙහවර කර ෙගන යන්න අපිට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අන්ත පීඩිත අෙප් ජනතාවට අවශɕ කරන ඒ මූලික අයිතිවාසිකම, මූලික අයිතිය ලබා ෙදන්න වුවමනා නිසා ෙම් රාජɕ ආයතන දිහා අනිවාර්යෙයන්ම වාණිජ පදනමින් ෙතොරව, ලාභ ඉපයීෙම් පදනමින් ෙතොරව බලන්න අපිට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නැතුව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන වාෙග් අපටත් කල්පනා කරන්න පුළුවන් නම් ජනතාව නැත්නම් බස් දමන්න ඕනෑ නැහැ, බස් එෙක් ඩීසල් බිල, බස් එකට යන වියදමට අනුරූපී විධියට ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් බස් එක දමන්න ඕනෑ නැහැ, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විදුලි ගාස්තු ෙගවා ගන්න බැරි ගම්මානවලට විදුලිය ෙදන්න ඕනෑ නැහැ, දුම්රිය යවන්න ඕනෑ නැහැ කියා අපටත් තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන් නම් -තීරණය කරන්න පුළුවන් නම්- අපට ෙබොෙහොම පහසුෙවන් ලාභදායී විධියට ෙම් ආයතන ෙගන යන්න පුළුවන් වනවා.

අෙප් අභිෙයෝගය ෙමොකක්ද? සමාජ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන අතෙර්, දුගී දුප්පත් ජනතාවට ලැෙබන්න ඕනෑ ෙම්

ෙසේවාවන් ශක්තිමත් කරන අතෙර්, ජාතියට බරක් ෙනොවී ෙම් ආයතන ඉදිරියට රැෙගන යාම තමයි අෙප් අභිෙයෝගය වන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලනය යටෙත් රාජɕ ආයතන එකක්වත් විකුණලා නැහැ; විකුණන්ෙනත් නැහැ. රාජɕ ආයතනවලට ලැබුණු ස්ථාන ෙමොනවාද? ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවය විනාශ කරලා, කම්බස් කරලා අපට ලබා දුන්නා. අපි දැන් ඒක ඉදිරියට ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙෂල් සමාගෙම් බහුතර ෙකොටස් පමාණය අරෙගන අපි ඒක ඉදිරියට ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ අංශෙය් අතɕවශɕ ෙසේවාවන් තවත් ශක්තිමත් කිරීම තමයි රජෙය් වුවමනාව වන්ෙන්. අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විපක්ෂෙය් ඇත්තන්ට ෙචෝදනා කරන්න පුළුවන්. නමුත් විධිමත් සැලැස්මකට අනුව ෙම් උපාය මාර්ගික ආයතන සියල්ලම -තනි තනිව ෙනොෙවයි- එකට ෙගොඩ නඟන්න අප දැන් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යන බව ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සහෙයෝගය නැතුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට තනිෙයන් තමන්ෙග් ලාභ උපයන්න බැහැ. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ලංගම, විදුලිබල මණ්ඩලය, ඒ අය ඒ අයෙග් ගාස්තු ෙගව්ෙව් නැත්නම් ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට තනිෙයන් ලාභ උපයන ආයතනයක් වන්න බැහැ. අෙප් බැංකු පද්ධතියට තනිෙයන් නැඟිටින්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ බැංකු පද්ධතියට ෙම් ආයතනවල ණය බරභාවයක් තිෙයන නිසායි. ෙම් රාජɕ ආයතන සියල්ලම සමූහ වɕාපාරයක් හැටියට එකට අරෙගන, - "holding company" එකක් හැටියට එකට අරෙගන- එක මට්ටමකට අරෙගන ලබන වසෙර් ඉඳන් සුවිෙශේෂී වාණිජ සැලැස්මක් ඔස්ෙසේ ඉදිරියට ෙගන යන්න මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළින් කියා කරන බව අප ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙදවන ෙලෝක මහා සංගාමය ඇති වුණායින් පසුව ඇෙමරිකන් හමුදා ජපානයට ෙගොඩ බැහැලා ජපානෙය් හිටපු වɕාපාරික පජාව, ඒ වɕාපාරික ජාලය පවුල් පිටින් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර දැමුවා. නැවත නැඟිටින්න ඔවුන්ට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. 1960 දී ජපානය කයිෙරට්ෂු කියා වɕාපාරික ජාලයක් ඇති කර ගත්තා. මිට්සුබිෂි කයිෙරට්ෂුව, ෙටොෙයොටා කයිෙරට්ෂුව, ෙහොණ්ඩා කයිෙරට්ෂුව ෙම් ආදී වශෙයන් ජපානෙය් කයිෙරට්ෂු මාදිලිය මඟින් ඒ හදා ගත්ත වɕාපාරික ජාලය දසක ෙදකක් ඇතුළත ෙලෝකෙය් අධිපතිත්වය දරන මූලික ජාලය බවට පත් කරන්න ජපන් ආර්ථිකයට හැකියාව ලැබුණා. ෙකොරියාව යුද්ධෙයන් ඇද වැටිලා. 1953 දී ලංකාෙව් දළ ජාතික ආදායෙමන් තුෙනන් එකයි දකුණු ෙකොරියාෙව් දළ ජාතික ආදායම. ඇද වැටුණු රටක්. ෙම් රෙට් මුඩුක්කුවාසී දුගී දුප්පත් පැල්පත්වාසින්ට කිව්ෙව් ෙකොරියානුෙවෝ කියලායි. ඒ ෙකොරියාව 1970 දී නැඟිට්ෙට් ජපානෙය් ආදර්ශය අනුව යමින් ඒ අය ඇති කර ගත්ත කයිෙබෝල් සම්පදාය -

හුණ්ඩායි කයිෙබෝලය අද ෙලෝකෙය් ඉහළම නැව් සමාගම බවට පත් වි තිෙබනවා. සැම්සුන් කයිෙබෝලය අද ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඉෙලක්ෙටොනික් සමාගම බවට පත් වී තිෙබනවා. එල්ජී ආදී අෙනකුත් කයිෙබෝල් ෙකොරියානු ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා.

සිංගප්පූරුව ගනිමු. අර අය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කයිෙබෝල්, කයිෙරට්ෂු කරන අතර සිංගප්පූරුෙව් රාජɕ අංශය මැදිහත් කරලා එදා ලී ක්වාන් යූ අගමැතිතුමා විෙශේෂ කියා දාමයක් ඇති කළා. එතුමා තමර්ෙසට් මාදිලිය කියා රාජɕ අංශෙය් සියලුම ආයතන එකට එකතු කරලා, රාජɕ අංශෙය් සියලුම ආයතන මඟින් ආර්ථිකය ඉහළට ඔසවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. ඒක වාණිජ පදනම මත රාජɕ ආයතන ඉහළට ඔසවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒක තමයි පසුව චීනය, වියට්නාමය

463 464

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආදී පැරණි සමාජවාදී රාජɕයන් පද්ධතිෙය් ආර්ථිකෙය් දැවැන්ත ශක්තිෙය් රහස. ජපා නය, ෙකොරියාව, සිංගප්පූරුව ආදී රටවල මාදිලි පසු පස අපි යා යුතු නැහැ. නමුත් ෙම් මාදිලිවලින් ඉෙගන ෙගන රාජɕ අංශෙය් පාඩු ලබන සියලුම ආයතන එකම රාජɕ සමාගමක තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා එකිෙනකා ෙවන ෙවනම ජයගහණ ලබා ගන්නවා ෙවනුවට සමස්ත ජාතික ආර්ථිකය ෙගොඩ නංවන නව මඟකට රට ෙගන යන ඉදිරි සැලැස්මකට ඉදිරිෙය්දී අපි කියාත්මක වන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව් අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට කැමැතියි, අපි රෙට් ආරක්ෂක ස්ථාවරත්වය ජයගහණය කරලා, ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය දිනා ෙගන රට මහා ඉදිරි පිම්මකට ගමන් කරමින් තිෙබන බව. ඒ මහා ඉදිරි පිම්ම අපි දැන් ගනිමිනුයි සිටින්ෙන්. පටු ෙද්ශපාලන සටන් පාඨවලට යට ෙනොවී ෙමම ආර්ථික ඉදිරි පිම්ම අප විසින් ලබා ගත යුතුයි. අපට ලැබුණු ෙම් රත්තරන් අවස්ථාෙවන් අෙප් දරුවන් ෙවනුෙවන් අප පෙයෝජන ගත යුතුයි. ආසියාෙව් නැ ෙඟන ආර්ථික බලයත් සමඟ ශී ලංකාව ඉහළින් ඔසවා තබන්නට, ආසියාෙව් ඉසුරුමත්, අසිරිමත් ෙද්ශය බවට පත් කරන්නට අපි සියලු ෙදනාම පටු වාද ෙභ්දවලින් ෙතොරව එකමුතු ෙවලා, ෙම් අවස්ථාෙව් රෙට් සෑම බිම් අඟලකම ජීවත් වන ජනතාවෙග් හැඟීම් එක්ක එකතු ෙවලා, මතය එක්ක එකතු ෙවලා, එක ආධɕාත්මයකින් බැඳිලා කටයුතු කළ යුතු ෙමොෙහොත ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ඒ මහා ඉදිරි පිම්මට තැබූ මුල් පියවරක් වාෙග්ම ෙපර ගමනක් හැටියටයි අපි සලකන්ෙන්. ලබන වසෙර් දී අෙප් වැඩ කරන ජනතාවටත්, ෙසසු අයටත් සහන ලබා ෙදමින්, සාමෙය් සැබෑ සහන ලබා ෙදමින් ෙම් මහා ඉදිරි පිම්ම ලබා ගැනීමට අප කටයුතු කරනවාය කියන එක අවධාරණය කරමින් මා නිහඬ වනවා. ඔබ සැමට ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next Speaker is the Hon.Yogeswaran. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Deputy Minister of Finance and Planning)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. [பி.ப. 2.08] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yogeswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்ᾐ சᾙத்திரத்தின் இரத்தின ᾐᾪபமாக விளங்குகின்ற எங்கள் இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊன் உயர் சைபயான இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, எனᾐ கன்னிᾜைரைய ஆற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மிகுந்த மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இதற்குத் திᾞவᾞள் பாᾢத்த இைறவைனப் பிரார்த்திப்பேதாᾌ, கடந்த பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢேல தமிழரசுக் கட்சியிைனச் ேசர்ந்த எனக்கு அதிகப் பᾊயான வாக்குகைள வழங்கி இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு அᾔப்பிைவத்த எனᾐ பகுதி மக்கள் அைனவᾞக்கும் இவ்விடத்திேல ெகளரவமான நன்றிையᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமன்றி, எங்கள் தமிழரசுக் கட்சியின் ெவற்றிக்காக எங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ேபாட்ᾊயிட்டேபாதிᾤம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்குத் ெதாிவாகாதிᾞக்கின்ற கட்சியின் ஏைனய ஐந்ᾐ பிரதிநிதிகᾦக்கும் எனᾐ நன்றிகள் உாித்தாவதாக!

இன்ைறய அரசாங்கம் 2010ஆம் ஆண்ᾊன் இᾠதிப் பகுதிக்கான வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்ைத இங்கு ᾙன்ைவத் திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டமானᾐ வடக்கு, கிழக்கு வாழ் தமிழ் மக்கᾦக்குத் திᾞப்தியளிப்பதாக அைமயவில்ைல என்பைத நான் ᾙதᾢேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் உள்ள மக்கள் கடந்த காலத்தில் நிலவிய ᾜத்த சூழலால் பாதிக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠம் இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களிᾤம் மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட நிைலயில் பல குைறபாᾌகᾦடᾔம் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். எனேவ, இந்நிைலயில் இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் இந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதாக அைமந்திᾞக்க ேவண்ᾌம்; ஆனால், அவ்வாᾠ இல்ைல. இதற்கு மாறாக, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ பாᾐகாப்ᾗக்கு அதிக நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞப்பைதᾜம் மக்களின் மீள்குᾊேயற்றத்திற்காகக் குைறவான நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞப்பைதᾜேம இங்கு காணக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்நாட்ᾊன் ᾘர்ᾪகக் குᾊகள் நாங்கள். ஆனால் தற்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊேல எங்கள் வரலாᾠ மைறக்கப்பட்ᾌம் மᾠக்கப்பட்ᾌம் வᾞகின்றᾐ. இந்நாட்ᾌக்கு விஜயன் வᾞவதற்கு ᾙன்ேப இங்கு எங்கள் சᾚகம் வாழ்ந்ᾐள்ளᾐ. இலங்ைகயிᾤள்ள ஐந்ᾐ ᾙக்கிய ஈஸ்வரங்கள் இன்ᾠம் இதற்குச் சான்ᾠபகர்கின்றன. பல ஆயிரம் ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙற்பட்ட இதிகாசமான இராமாயணத்தில் ᾙக்கிய பாத்திரமாக இᾞக்கின்ற இராவணன் இந்த நாட்ைட ஆண்ᾊᾞக்கின்றான். அந்த இராவணᾔம் திராவிடேன என்பைத நான் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾌ இயக்கர் இனத்தின் தைலவியான குேவனி, ஒாிசாவின் லாலா நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நாᾌ கடத்தப்பட்ட விஜயᾔம் ேதாழர்கᾦம் தம்பபன்னிைய வந்தைடந்தேபாᾐ அவர்கைள வரேவற்றாள்; வாழிடம் நல்கினாள். நாளைடவில் அவைனத் தன் கணவனாக வாித்ᾐக்ெகாண்டாள். பின்னர் குழந்ைதகைளப் ெபற்ᾠக்

465 466

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2010 ජුලි 01

குᾑகலமாய் வாழ்ந்த குேவனிைய விஜயன் வஞ்சித்தான். அவளᾐ இனத்ைத அழித்தான். இதனால் குேவனி தன் குழந்ைதகேளாᾌ சிவெனாளிபாத மைலக் காட்ᾌக்குத் தப்பிச் ெசன்றாள். பின்னர் விஜயᾔம் ேதாழர்கᾦம் பாண்ᾊய நாட்ᾊᾤம் ஒாிசாவிᾤமிᾞந்ᾐ மணமகள்கைளக் ெகாணர்ந்ᾐ மணஞ்ெசய்ᾐ இனிேத வாழ்ந்ᾐ வந்தார்கள். குேவனி மறக்கப்பட்டாள்; அவளᾐ சந்ததி ேவடர்களாகக் குᾠக்கப்பட்டᾐ. இᾐ ஒᾞ ᾐன்பியல் வரலாᾠ!

பின்னர் இலங்ைகயின் ெதற்கிᾤம் ேமற்கிᾤம் மத்தியிᾤம் சிற்றரசுகள் உᾞவாயின. ஒாிசா ெமாழி, பாண்ᾊயர் ெமாழி, இயக்கர் ெமாழிக் கலப்பினால் ᾗதிய ெமாழி உᾞவாயிற்ᾠ. இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ வந்த இந்ᾐ மதம்தான் இவர்தம் மதமாயிற்ᾠ. பின்னர் சிற்றரசுகள் சண்ைடயிட்டன; எல்ைலகைள விாிவாக்கின. அதாவᾐ, கண்ᾊ ேகாட்ைட என்ᾠம் ராஜரட்ைட, மாயரட்ைட, ᾞஹுᾎரட்ைட என்ᾠம் ேகாட்ைட, இைறகம, சீதாவாக்ைக என்ᾠம் அரசுகள் உᾞவாயின. சேகாதர ᾜத்தங்கள், சேகாதரர்கள் ேசர்ந்ᾐ தந்ைதையக் ெகான்ற விஜயபாகு ெகாைல, தனயன் தந்ைதக்கு உயிேராᾌ கல்லைற கட்ᾊய சிகிாியாக் குன்றம் என்பைவகூடத் ᾐன்பியேல!

அவ்வாேற, வடக்ேக அரேசாச்சிய நாகாிைடேய ஒᾞ சேகாதரச் சண்ைட! சூேலாதரᾔம் மேகாதரᾔம் மாணிக்க ஆசனத்ᾐக்காகச் சண்ைடயிட்டார்கள். இதைனத் தீர்த்ᾐைவக்க ᾗத்தர் நாகதீபத்ᾐக்கு இரண்ᾌᾙைற வந்தார். சமாதானத்ைத நிைலநாட்ᾊத் திᾞம்பினார். அவர் மதம் பரப்ப வரவில்ைல. அப்ேபாᾐ ெபளத்த மதம்கூட ேதான்றியிᾞக்கவில்ைல. ᾗத்தர் பாிநிர்வாணமைடந்ᾐ 450 அல்லᾐ 500 ஆண்ᾌகளின் பின்னர் இந்ᾐவான ᾚத்தசிவனின் மகன் ேதவநம்பியதீசனின் காலத்தில்தான் ெபளத்த மதம் இலங்ைகக்கு வந்தᾐ. இᾐ ஒᾞ வரலாற்ᾠத் திᾞப்பம்! நாகர் வடக்கு, கிழக்கு, வடேமற்குப் பாகங்களில் வாழ்ந்ᾐ வந்தனர். ெதன்னிந்தியக் குᾊேயற்றங்கᾦம் அவ்வப்ேபாᾐ இடம்ெபற்றன. இதனால் ெதன்னிந்திய ெமாழி, மதம், கைல, கலாசாரம் என்பன ெசழிப்ᾗற்ᾠ விளங்கின. ெதன்னிந்தியப் பைடெயᾌப்ᾗக்கள் வட, கிழக்ைகᾜம் தாண்ᾊ வந்தᾐ உண்ைமதான். ஆனால், இப்பைடெயᾌப்ᾗகᾦக்கு ᾙன்ேப தமிழர்தம் பாரம்பாியம் அங்ெகல்லாம் இᾞந்தᾐ. சப்ᾗமல் குமாரயா வடக்கு ேநாக்கி பைடெயᾌத்தᾐ உண்ைமதான். ஆனால், நின்ᾠபிᾊக்க ᾙᾊயவில்ைல. இலங்ைகயின் ெதன்பகுதி மன்னர்கள் தமᾐ அரைசத் தக்கைவப்பதற்காகப் பாண்ᾊயர்களின் உதவிையப் ெபற்றார்கெளன்பᾐ வரலாற்றில் திைரயிடப்பட்ட ஒᾞ பகுதியாகும்.

ஐேராப்பிய பைடெயᾌப்ᾗகள் அரசியல் நிைலவரத்ைத ᾙற்றாக மாற்றியைமத்தன. ெதற்கிᾤம் ேமற்கிᾤமிᾞந்த அரசியற் கட்டைமப்ᾗகள்தான் ᾙதᾢேல சிதறᾊக்கப்பட்டன. 1616இல் யாழ்ப்பாண அரசு ᾪழ்ந்தᾐ; 1803இல் வன்னி அரசு ᾪழ்ந்தᾐ. அதன் பின்னர் ᾗத்தளம், திᾞமைல, மட்டக்களப்ᾗ வன்னியர் சிற்றரசுகள் ᾪழ்ந்தன. 1833இல் இலங்ைக ᾙᾨவᾐம் ஒேர நிர்வாக அைமப்பின்கீழ் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. இᾐ அந்நிய ஆக்கிர மிப்பின் விைளᾫ! ேபார்த்ᾐக்ேகயர் ேகாட்ைடையக் ைகப்பற்ற ᾙற்பட்டேபாᾐ ேகாட்ைட மன்னᾔக்கு ᾙஸ்ᾢம்கள் உதவினர். 1915இல் கம்பைளக் கலவரத்தின்ேபாᾐ ᾙஸ்ᾢம்கள் ᾚர்க்கத்தனமாகத் தாக்கப்பட்டார்கள். இந்தத் தாக்குதᾢல் சம்பந்தப்பட்டதாக ெதன்னிலங்ைகத் தைலவர்கள் சிைறப்பிᾊக்கப் பட்டார்கள். இவர்கைள விᾌவிக்க இலண்டன் ெசன்ᾠ ெவற்றிேயாᾌ திᾞம்பிய ேசர். ெபான் இராமநாதன் ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் ᾐேராகியாய் ெவᾠக்கப்பட்டார். இᾐ பழிசுமந்த படலம்! இேத இராமநாதன் அவர்கள் இனவாாிப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ேகாாியேபாᾐ, 'பதவியில் இல்லாதவாின் பாிந்ᾐைர' என்ᾠ பழிக்கப்பட்டᾐ. இᾐ ஆᾠகடந்த கைத! 1917இல் இலங்ைகக்கு சுயாட்சி ேகாாிய ேசர். ெபான் அᾞணாசலம் அவர்கள் இலங்ைக ேதசிய காங்கிரᾭன் தைலவராக்கப்பட்டார். 1920இல் ெகாᾨம்ᾗ

மத்திய ேதர்தல் ெதாகுதிையக் ேகாாியேபாᾐ வஞ்சித்ᾐப் ᾗறக்கணிக்கப்பட்டார். இᾐ, ேதைவ கழிந்தபின் ேவᾢக்கு ᾗறத்தி! சுதந்திரம் ெபற்ற ைகேயாᾌ ஏᾨ இலட்சம் தமிழர்களின் குᾊᾜாிைம பறிக்கப்பட்டᾐ. பிஜியிேலா, ெமாறீசியᾭேலா, மேலசியாவிேலா நைடெபறாத அநீதி இᾐ! ேதசிய சைபயிேல தமிᾨக்கும் சிங்களத்ᾐக்கும் அரசகᾞம அந்தஸ்ᾐ ேகாாிய ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கᾦம் எஸ்.டபிள்ᾝ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦம் சுதந்திரம் ெபற்றᾐம் சிங்களத்ைத மட்ᾌம் அரசகᾞம ெமாழியாக்கினர். இᾐ சந்தர்ப்பவாதம்! ெமாழித் திணிப்ைபத் ெதாடர்ந்ᾐ குᾊேயற்றக் ேகாட்பாᾌ! வடக்கு, கிழக்குப் ெபᾞம்பான்ைமயினைரச் சிᾠபான்ைமயினராக்கும் இராஜதந்திர ᾙைனப்ᾗ! அநீதிைய எதிர்த்ᾐக் குரெலᾨப்பியேபாᾐ காலங்கடத்திக் கவிழ்த்ᾐவிᾌவதற்காக பண்டா-ெசல்வா, டட்ᾢ-ெசல்வா ஒப்பந்தங்கள்! சத்தியாக்கிரகம் ெசய்தால் இராᾎவக் குவிப்ᾗ! தவᾠதலாகக் கலவரம் ெவᾊத்தால் ெதற்கில் வாழ் தமிழர் ெசாத்ᾐக்கள் தீக்கிைர! ெகாைல! அᾊத்ᾐ விரட்ᾊ அகதியாய் அᾔப்ᾗதல்!

மிதவாதம் ேதாற்றᾐ; தீவிரவாதம் ᾐளிர்த்தᾐ. ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌகள் இᾞபக்கத் தாக்குதல்! ᾙள்ளிவாய்க்காேலாᾌ அᾐகூட ᾙᾊந்தᾐ. இலங்ைகயின் பிரச்சிைன இனப்பிரச்சிைனதா ெனன்பைத ஏற்க மᾠத்தைமயாற்தான் இத்தைன அேகாரம்! அப்ேபாᾐ ஜனநாயக நாᾌகெளல்லாம் ஒேர குரᾢல் ஒᾢத்தன - அரசியல் தீர்ைவ அᾎகுங்கெளன்ᾠ. சிங்கப்ᾘாின் ᾙன்னாள் பிரதமர் லீ குவான் ᾝ அவர்கள் அன்ᾠ ெசான்னார், இலங்ைகயின் ெமாழிக் ெகாள்ைகதான் அதைன இᾞளில் ᾪழ்த்தியெதன்ᾠ. இன்ᾠ பிரதமராயில்லாத அேத லீ குவான் ᾝ ெசால்கிறார், இலங்ைக ஜனாதிபதி ஒᾞ சிங்கள இனவாதிெயன்பதால் தமிழர் தரப்பின் நியாயத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளமாட்டாெரன்ᾠ. இᾐ உண்ைமயாகிவிடக்கூடாெதன்பேத எனᾐ இதயᾘர்வமான பிரார்த்தைனயாகும். அரசுத் தைலவர் சிᾠபான்ைமயினாின் நியாயத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஒᾞகாலத்தில் தற்ேபாᾐ அைமச்சராக இᾞக்கின்ற விமல் ᾪரவன்ச அவர்கைள உள்ளடக்கிய ேஜ.வி.பீ.யினர், ᾙᾨ நாட்ைடᾜம் ைகப்பற்ற ஆᾜதம் தாித்தார்கள். ஆனால், அவர்கள் அழிக்கப்படவில்ைல. இேத ெநறிᾙைறைய வடக்கு, கிழக்கில் பின்பற்றியிᾞக்க ேவண்ᾌம்; ஆனால் அவ்வாᾠ நைடெபறவில்ைல. இைத 'இன அழிப்ᾗ!' என்கிறார், லீ குவான் ᾝ.

சீனா, ரஷ்யா, கிᾝபா, ᾢபியா, ஈரான் நாᾌகᾦடன் இலங்ைகயின் இைறைமையப் பகிர்ந்ᾐெகாள்கின்றᾐ அரசு. இந்தியாᾫடன்கூடப் ெபாᾞளாதார வளத்ைதப் பகிர்ந்ᾐ ெகாள்கின்றᾐ. ஆனால் இந்த நாட்ᾊன் ெசாந்தக்காரர்களான, இைறைமயின் பங்காளிகளான சிᾠபான்ைம மக்கᾦடன் அதிகாரப் பரவலாக்கல் ெசய்ᾐெகாள்ள அஞ்சுகின்றᾐ. இᾐ எங்கᾦக்குாிய நாᾌ. இனத்தால், மதத்தால், ெமாழியால் மாᾠபட்ட எங்கள் அைடயாளத்ைதத் தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்வதற்காக உலக நாᾌகள் அங்கீகாித்ᾐள்ள அதிகாரப் பரவலாக்கைலத்தான் நாங்கள் ேகாᾞகின்ேறாம். ᾪணான ᾙத்திைரகள் குத்தி உண்ைமைய மைறக்காதீர்கள். நாட்ᾊன் வளத்ைதச் சுரண்ட நிைனப்பவர்களல்ல நாங்கள். நாட்ைட வாழ்விக்க, நாங்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ வாழ நிைனப்பவர்கள்!

இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றங்கள் உடனᾊயாகச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால் அந்த மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி மிகᾫம் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ வடக்கு கிழக்கில்தான் ெபᾞம்பாலான மீள்குᾊேயற்றங்கள் நைடெபற ேவண்ᾌம். கிழக்கு மாகாணத்தில் மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌவிட்டதாகக் கூᾠகிறᾐ அரசு. ஆனால், கிழக்கு மாகாணத்தில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட ெபᾞம்பாலான பகுதிகளில் மக்கள் ᾪᾌகளின்றிச் சிᾠ குᾊல்களிேல வாழ்கின்றார்கள். மைழᾜம் ெநᾞங்கி வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

467 468

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆனால், "நாங்கள் கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மக்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾐவிட்ேடாம்" என்ᾠ அரசு ெசால்கிறᾐ. அவ்வாᾠ மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கள் அைனவᾞக்கும் மீள்குᾊேயற்றக் ெகாᾌப்பனᾫ ெகாᾌக்கப்பட்டதா? இல்ைல! அங்குள்ள ெபᾞம்பாலான மக்கᾦக்கு மீள்குᾊேயற்றக் ெகாᾌப்பனேவா அல்லᾐ மீள்குᾊேயᾠவதற்காக ᾪᾌகேளா ெகாᾌக்கப்படவில்ைல; அவர்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. எனேவ, இவற்ைறᾜம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, எமᾐ மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கள் தனᾐ உைரயிேல "சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், பறங்கியர் ஆகிய அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் உாிைமயாளர்கள்" எனச் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார். அதைன உைரᾜடன் விட்ᾌவிடாமல் ெசயᾢன்ᾚலம் காட்ட ᾙன்வᾞமாᾠ இச்சைபயின்ᾚலம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். ெதாடர்ந்ᾐம் பிரதமர் அவர்கள், "உயிர்கள் பாᾐகாக்கப்பᾌகின்ற ஒேரெயாᾞ நாடாக இந்த நாᾌ விளங்குகின்றᾐ" என்ᾠம் குறிப்பிட்டார். அப்பᾊெயன்றால், ஏன் ஐயா மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட பின்னர் இᾞᾓᾠக்கு ேமற்பட்ட மக்கள் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்? இᾐ எந்தவைகயில் அவரᾐ கᾞத்ᾐக்கு நியாயமானதாக அைமᾜம் என்பதைன அவர் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, இச்சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திேல பல குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. ெசன்ற வᾞடத்திேல ᾗனᾞத்தாபனத்ᾐக்ெகன நான்கு பில்ᾢயன் ᾟபாய் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இந்த வᾞடம் இரண்ᾌ பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்ட நிைலயிᾤம் இந்த வᾞடம் பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்ெகன அதிகப்பᾊயான ெதாைக ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேமᾤம் விேஷடமான ஒᾞ கᾞத்ைத இச்சைபயில் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். சᾚகேசைவகள் அைமச்சு தர்மப்பணம் ெபᾠம் ஒᾞவᾞக்கு மாதாந்தம் 100 ᾟபா பணத்ைத வழங்குகின்றᾐ. ஆனால், அந்தத் ெதாைக அவர் அப்பணத்ைத எᾌப்பதற்கு தபாற்கந்ேதாᾞக்குச் ெசல்வதற்காக வாடைகக்கு அமர்த்ᾐகின்ற வாகனத்திற்ேக ேபாᾐமானதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ அவ்வாᾠ ெகாᾌக்கப்பᾌம் தர்மப்பணத்ைத குைறந்தᾐ ஐந்ᾓᾠ ᾟபாவாகவாவᾐ அதிகாிக்க ᾙன்வரேவண்ᾌம் என இச்சைபயிேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

இந்த நிைலயில் இங்ேக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டமானᾐ வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் வைகயில் அைமயவில்ைல என்ற கᾞத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். [අ. භා. 2.23]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වර්ෂෙය් ඉදිරි මාස හය සඳහා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය වාර්තාව, "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් රට ආශ්චර්යවත් රටක් කිරීමට ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන දීර්ඝ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවෙළේ පූර්විකාවක් වශෙයන් හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය අවුරුදු හතරහමාර තුළ ෙම් රෙට් ජනතාව

විශාල ජයගහණයන් රාශියක් ලබා ගත්තා. ඒ ජයගහණයන් තුළින් පධාන වශෙයන්ම ෙම් රටට විනයක් ෙවලා තිබුණු, වɕසනයක් ෙවලා තිබුණු තස්තවාදය නැති කිරීම, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙම් රෙට් අතිවිශාල ජනතාවක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙකෙර් විශ්වාසය තබා ලක්ෂ 18ක පමණ වැඩි ඡන්ද සංඛɕාවකින් නැවත වරක් එතුමා ෙම් රෙට් නායකත්වයට පත් කිරීම, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් කිසිම ෙකෙනක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට, තුෙනන් ෙදකක, එෙහම නැත්නම් තුෙනන් ෙදකකට ආසන්න බලයක් ලබා ෙදමින්, විශිෂ්ඨ ජයක් අත් කර ෙදමින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ලබා දීම යන කරුණු තුන විෙශේෂ වනවා. ඒ කරුණු තුන අනුව අද ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන සකස් ෙවමින් පවතිනවා. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය මීට ෙපර ෙනොවුණු ආකාරයට කමානුකූලව, ශක්තිමත්ව, ඒ වාෙග්ම සැලසුම් සහගතව ෙපළ ගැෙසමින් පවතිනවාය කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් නැවත වරක් සටන් පාඨ ෙද්ශපාලනෙය් නියැෙලමින් ෙනොෙයක් අභූත ෙචෝදනා නඟමින්, පදනම් විරහිත ෙචෝදනා නඟමින් ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් ෙචෝදනා කළත් අද අපි සියලු ෙදනාම පිළිගන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් මීට ෙපර ෙනොවූ විරූ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් උන්නතිය ෙවනුෙවන්, ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් අද සිද්ධ වන බව. විදුලි බලාගාර පිහිටුවීම, වරායන් හා ගුවන් ෙතොටු පළවල් ඇති කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම, ඒ වාෙග්ම අධිෙව්ගී මාර්ග, පාලම් හා මාර්ග පද්ධතිය නවීකරණය කිරීම, වාරි මාර්ග කම ඇති කරමින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම නඟා සිටුවීම සඳහා අවශɕ කරන යටිතල පහසුකම් සපයමින් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අද ආසියාෙව් ඉතාමත්ම ආකර්ෂණීය වැඩ පිළිෙවළක් බව කියන්න ඕනෑ. අද අෙප් ආර්ථිකය කළමනාකරණය කිරීම අතින් අප දක්වා තිෙබන සුවිෙශේෂ කමානුකූලත්වය නැත්නම් සුවිෙශේෂ ෙමෙහය ගැන සෑහීමට පත් ෙවච්ච IMF එක විසින් අපට ෙදන්නට නියම ෙවලා තිබුණු ණය මුදෙල් තුන්වන වාරිකය ෙලස ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 407.8ක් ෙදන්නට දැන් තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා සියල්ෙලන්ම පැහැදිලි වන කාරණය තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ඉතා දක්ෂ, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ කළමනාකරණයක් ඇතුව ෙගන යනවාය කියන එක.

මා කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය අවුරුදු හතරහමාර තුළ ෙම් රෙට් බලශක්ති ක්ෙෂේතය තුළ විශාල දියුණුවක්, සංවර්ධනයක් ඇති වුණා. ඒ වාෙග්ම මා එකඟ ෙවනවා, දැනට සිටින විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා සමඟ. ෙමොකද, විදුලිබල මණ්ඩලය ලාබ උපයන ආයතනයක් වශෙයන් ෙගන යනවාට වඩා ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට ෙහේතු වන, ඒ වාෙග්ම ජනතා අභිවෘද්ධියට ෙහේතු වන ආයතනයක් වශෙයනුයි ෙගන යන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් අපට තිබුණා පසු ගිය කාලෙය් වාෙග් පැය ගණන් විදුලිය කපා, ඒ පැය ගණන තුළ සිදු වන පාඩුව අඩු කර ෙගන ලාබ ලබන තත්ත්වයක් බවට පත් කරන්නට; එෙහම නැත්නම් පාඩුව අඩු කරන ආයතනයක් බවට පත් කරන්නට. ඒක ෙනොෙවයි අෙප් පරමාර්ථය වුෙණ්. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපි හැම විටම කල්පනා කෙළේ, ෙම් රෙට් හැම ෙකෙනකුටම විදුලි බලය ලබා දීමටයි. ඒ වාෙග්ම සෑම ෙකෙනකුටම විදුලිය උපෙයෝගී කර ෙගන තමන්ෙග් ජීවිතය සාර්ථක කර ගන්නට, තමන්ට යම් කිසි ආර්ථික ශක්තියක් ෙගොඩ නඟා ගන්නට, ඒ වාෙග්ම ආදායම් මාර්ගයක් ඇති කර ගන්නට, ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ඒ තුළින් ලබා ගන්නට පුළුවන් මාධɕයක් බවට පත් කරන්නයි. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි අපි ලාභ ලැබීෙම් ෙච්තනාවට වඩා ෙමම ආයතනය ෙම් රෙට් සමාජ අභිවෘද්ධියට ෙහේතු වන, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධනයට ෙහේතු වන ආයතනයක් වශෙයන් ෙගන යන්නට කටයුතු කෙළේ. එතෙකොට ෙම් විදුලිය නිපදවීම තවමත් ඉන්ධන පදනම් කර ෙගන, පභවයක් වශෙයන් පාවිච්චි කරලා කියාත්මක

469 470

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2010 ජුලි 01

කරන්නට සිදු වීම නිසා ලාභ ලැබීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව පැත්තකට දමලා, ජනතා උන්නතිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නට අපට අද අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

එතෙකොට පසු ගිය කාලය තුළ ජනතාව ෙම් ජයගහණ යන් ලබා ගත්තත්, අද ඒවා විෙව්චනය කරන්නට විරුද්ධ පක්ෂය කටයුතු කිරීම ගැන අපි කනගාටු වනවා. ෙම් රෙට් ජනතා මතය අද පැහැදිලිව දක්වා තිෙබන ෙමවැනි අවස්ථාවක, ගරු අගමැතිතුමාත් කිව්වා වාෙග් අපි සියලු ෙදනාටම එකතු ෙවලා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් ෙම් පශ්න විසඳලා රෙට් ෙහොඳ ආර්ථික ශක්තියක් ඇති කරන්නට කටයුතු කරන ෙවලාවක, ෙම් විධිෙය් සටන් පාඨ කියමින්, අභූත ෙචෝදනා කරමින් විපක්ෂය අද කටයුතු කිරීම ගැන කනගාටු වනවා. විරුද්ධ පක්ෂය අද නඟන ෙචෝදනාවක් තමයි, ෙම් අය වැය IMF එෙක් උපෙදස් අනුව ඉදිරිපත් කළ අය වැයක්ය කියන එක. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියනවා මා අහ ෙගන සිටියා, අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නට ඉස්සර ෙවලා අය වැය වාර්තාව IMF එකට යවලා, ඒ අයෙග් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිෙයව්වාය කියලා. ෙම්ක ඉතාමත්ම අභූත ෙචෝදනාවක්. ෙමොකද, ෙම් අය වැය වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය අවුරුදු 4 ½ තුළ ෙම් ර ෙට් ආර්ථිකය ෙවනුෙවන් ෙම් රජය මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කියාත්මක කරපු වැඩ පිළිෙවළ නිසා අද ජනතාව භුක්ති විඳින පතිඵල ගැනයි. ෙලෝක බැංකුවත්, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් ගුරු ෙකොට සලකලා, මුල් ෙකොට සලකලා කටයුතු කරපු එක්සත් ජාතිය පක්ෂය අද ෙම් විධියට කථා කිරීම හාසɕයට ලක් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මා කියන්නට ඕනෑ, ෙම් අය වැය වාර්තාව ෙම් රෙට් අවශɕතාවන් පිළිබඳ සලකා බලා, ජනතාවෙග් උන්නතිය ෙවනුෙවන් සකස් කරපු අය වැය වාර්තාවක් මිසක්, විෙද්ශ බලෙව්ගයන් නැත්නම් මූලɕ ආයතනවල අවශɕතාව අනුව කටයුතු කරන්නට සකස් කරපු අය වැයක් ෙනොෙවයි කියන එක.

ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, 2007, 2008, 2009 කියන අවුරුදුවල ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ඇති වුණු ෙවලාෙව් සාර්ථකව ඒ අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ඒ ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ඇති වුණු ෙවලාෙව් අෙනක් ෙබොෙහෝම රටවල්වලට ෙනොෙයක්, ෙනොෙයක් විධිෙය් පශ්නවලට මුහුණ පාන්නට සිදු වුණා. ඒ රටවල විරැකියාව වැඩි වුණා. රක්ෂාවන් කරපු ලක්ෂ ගණන්, මිලියන ගණන් මිනිස්සු එළියට බැස්සා. ඒ වාෙග්ම බැංකු වහන්න සිද්ධ වුණා. ඇෙමරිකාෙව් පමණක් සියයකට වැඩි බැංකු පමාණයක් වහන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම මිලියන එකහමාරක් -ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ 15ක පමණ- ජනතාවකට රැකියා නැති වුණා. නමුත් එවැනි ඇබැද්දියක්, එවැනි වɕසනකාරී තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඒ තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදමින් සියයට 3.5ක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණා. එදා ෙවනත් රටවල සෘණ ආර්ථිකයක් පවතින ෙවලාෙව්, අපි සියයට 3.5ක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යමින් කටයුතු කරලා, අද ෙම් වන ෙකොට සියයට 7ක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයකට ඒ තත්ත්වය වර්ධනය කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙයනවා. අද ෙම් තුළින් පැහැදිලි ෙවනවා, අෙප් ගමන ෙබොෙහොම සාර්ථක ගමනක් බව; ඒ වාෙග්ම මෑත කාලෙය්දි ඉතාමත්ම සාර්ථක පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන් ආර්ථික කළමනාකරණයක් අපට තිෙයනවා කියලා.

ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තව ෙදයක් කියන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් දුප්පත්කම, ඒ වාෙග්ම දුප්පත් පවුල් සංඛɕාව අද අඩු ෙව් ෙගන යනවා. ෙම්ක පැහැදිලි ෙවනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය බැලුවාම. 2002 දී අෙප් රෙට් පවුල්වලින් සියයට 22.7ක් ඉතාමත්ම දුප්පත් මට්ටෙම් සිටියා. නමුත් ෙම් වන

ෙකොට -අද- ඒ පමාණය සියයට 15.2 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙයනවා. ෙම්ක ඉතාමත්ම සුබදායක පවණතාවක්. ඒක අපි අගය කරන්න ඕනෑ පවණතාවක්. ෙමොකද, අප සියලු ෙදනාෙග් අරමුණ වන්ෙන්, පරමාර්ථය වන්ෙන් ෙම් රෙට් දුප්පත්කම නැති කිරීමයි. සියයට 22.7ක්ව තිබුණු දුප්පත් පවුල් සංඛɕාව සියයට 15.2 දක්වා අඩු වීම මම හිතනවා ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් පවණතාවක් කියලා. ඒෙකන් ෙප්නවා, පසු ගිය අවුරුදු හතර තුළ සමස්ත ජීවන මට්ටෙම් කිසියම් ආකාරයක දියුණුවක් තිෙයනවා, වර්ධනයක් තිෙයනවා කියලා.

ෙම් ෙවලාෙව් කතා කරපු තව කාරණයක් තමයි අය වැය පරතරය. ෙම් අය වැය පරතරය අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද අය වැය පරතරය කියන්ෙන්, රටකට ලැෙබන ආදායමට වඩා රට ෙවනුෙවන් වියදම් කිරීමය කියන එකයි. රටක් සංවර්ධනය කරන ෙකොට, යටිතල පහසුකම් සපයන ෙකොට, සමාජ අවශɕතාවන් සපයන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ වැනි සමාජ අවශɕතාවන් සපයන ෙකොට අය වැය පරතරයක් ඇති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් වැඩිම අය වැය පරතරය ඇති වුෙණ් 1978 සහ 1982 අතරතුර කාලෙය් බව මම කියන්නට ඕනෑ. මට ලැබිලා තිෙයන ෙතොරතුරු අනුව 1978 දී අය වැය පරතරය අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 14ක්ව තිබුණා. 1981දී සියයට 16ක් වුණා. ඒ වාෙග්ම 1983 දී එය සියයට 23ක් වුණා. 1984 දී එය සියයට 17 ක් වුණා. ෙම් විධියට 1978 දීත්, ඒ වාෙග්ම 1982 දීත්, ඒ වාෙග්ම 1984 දීත් විශාල අය වැය පරතරයක් ෙම් රෙට් ඇති වුණා. නමුත් ෙමවර අය වැෙයන් අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, අය වැය හිඟය සියයට 8 දක්වා අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙයන බව. ඒක නිසා විපක්ෂය අද ඔය විධිෙය් පදනම් විරහිත මැසිවිලි කියන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙම් විධිෙය් සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ඒම, ඒ වාෙග්ම අය වැය පරතරය අඩු කරමින් කටයුතු කිරීම අෙප් රෙට් ඉදිරි ආර්ථික සංවර්ධනයට විශාල වශෙයන් ෙහේතු වන කාරණායි.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය 2007 කාලෙය්දි තිබුණු ෙලොකුම මැසිවිල්ල තමයි අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂය. අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂය එදා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 1.2ට අඩු වුණු ෙවලාෙව් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලා ෙම් රෙට් ජනතාවට වුවමනා -අතɕවශɕ- ආහාර ටිකවත් ෙගන්වන්න ආර්ථික අතින් ශක්තියක් අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂය තුළ නැහැ කියන ෙචෝදනාව එදා අපට ආවා. නමුත් ෙම් වන ෙකොට ඒ තත්ත්වය අද විශාල වශෙයන් ෙවනස් ෙවලා. විශාල ඉදිරි ගමනක් අපි ගිහිල්ලා තිෙයනවා. අද අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 6ත් ඉක්මවලා යන තත්ත්වයකට අපට එන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙයනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි කරුණු උපෙයෝගී කර ෙගන වරින්වර, අවස්ථාෙවන් අවස්ථාවට ෙද්ශපාලන පරමාර්ථ බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් කරන ෙචෝදනා පදනම් විරහිත ෙචෝදනායි. අද IMF එෙක් උපෙදස් අනුව ෙම් අය වැය සකස් කරලා ඉදිරිපත් කරනවා කියන ෙචෝදනාවත් එවැනි තාවකාලික ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න කරන ෙචෝදනාවක් කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

මම හිතනවා, අද ෙගවුම් ෙශේෂය අපට ආඩම්බර වන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා කියා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආර්ථිකෙය් වර්ධනය ගැන තිෙබන තවත් නිර්ණායකයක් තමයි, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ. අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ අඛණ්ඩව වර්ධනය වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා ඉතාම ෙහොඳ වාතාවරණයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙද්ශිකෙයෝ පවා අෙප් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අද ආෙයෝජනය කිරීම නිසා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගමන් කරනවා; අඛණ්ඩව වර්ධනය වනවා. ෙමයත් අෙප් ආර්ථිකෙය් ගුණාත්මකභාවය ඔප්පු කරන කාරණයක්.

471 472

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ෙම් කාරණය. ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවත වරක් පකාශ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙද්ශපාලන වාසි බලා ෙගන, පෙයෝජන බලා ෙගන පාන් මිල වැඩි කිරීම ගැන අද උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. අපි දැක්කා දින කිහිපයකට ඉස්සර ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සටන් පාඨ කියා ෙගන, ෙබෝඩ් ඔසවා ෙගන කෑ ගහන්න පටන් ගත්තා, පාන් මිල වැඩියි නැත්නම් පාන් කන්න කියා. අද අෙප් පරමාර්ථය, ඉලක්කය වන්න ඕනෑ, පාන් කන්න ජනතාව උනන්දු කර වීම ෙනොෙවයි. අද ෙද්ශීය වශෙයන් අෙප් සහල් නිෂ්පාදනය විශාල වශෙයන් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට සහල් ෙමටික්ෙටොන් 400,000ක් ෙම් රට තුළ නිෂ්පාදනය වනවා. ඒ නිෂ්පාදනය වන සහල් පමාණය පරිෙභෝජනය කිරීම සඳහා ජනතාව ෙපළ ගැස්වීම අද අවශɕයි. ෙමොකද, අද ජනතාවට අවශɕ තරම් සහල් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා පාන් ෙසෞඛɕයටත් අහිතකර කෑමක් කියලා. දියවැඩියා ෙරෝගය තිෙබන අයට පාන් කෑම සම්පූර්ණෙයන්ම තහනම්. ඒ වාෙග්ම පාන් ෙපෝෂɕදායක ආහාරයකුත් ෙනොෙවයි. ඊට වඩා කිහිප ගුණයක් ෙපෝෂɕදායකයි බත් කන එක. අෙප් ගරු අගමැතිතුමා උෙද් කිව්වා වාෙග් අපි පුළුවන් තරම් ජනතාව පුරුදු කරන්න ඕනෑ බත් කන්න. අද අෙප් රෙට් හුඟක් කුඹුරු අස්වද්දලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි වීවලට ඉතා ඉහළ මිලක් ෙගව්වා. පසු ගිය කාලෙය් ෙගොවීන් වී ෙගොවිතැන අත් හැර දමා තිබුණා. ආදායමක් නැති, ලාභයක් නැති වෘත්තියක් වශෙයන් තමයි වී ෙගොවිතැන සැලකුෙව්. වී ෙගොවිතැන සම්පූර්ණෙයන්ම අත් හැර දමා තිබුණා. මෙග් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙහක්ටයාර් 3,000ක කුඹුරු පුරන් ෙවලා තිබුණා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ඉහළ මිලක් වීවලට ෙගවීම නිසා කුඹුරු ෙහක්ටයාර් 2,000කට ආසන්න පමාණයක් නැවත වගා කරන්න -වී ෙගොවිතැන් කරන්න- කටයුතු ෙයදුණා. ෙම් පවණතාව මුළු රට පුරාම තිබුණා. අපි දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් නිදහස් කර ගත් පෙද්ශවලින් උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශවලත් අක්කර දහස් ගණන් කුඹුරු අස්වද්දලා වී ෙගොවිතැන් කිරීම නිසා අද සහල් අස්වැන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අෙප් සහල් අවශɕතාව අද ෙද්ශීය වශෙයන් සපුරා ගන්නට පුළුවන්කමක් තිෙබන ෙවලාෙව්දී අපි පුළුවන් තරම් බත් කන්නට ජනතාව ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සහල් පිටිවලින් ඉදි ආප්ප, පිට්ටු වැනි ෙද්වල් හදන්න අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙද්ශීය වශෙයන් අද පචලිත කරන්නට, ෙද්ශීය වශෙයන් උනන්දු කරන්නට අවශɕ ෙද්වල්. එවැනි අවස්ථාවක අද ජාති හිෛතෂි තත්ත්වෙයන් ඈත් ෙවලා, ජාති ෙදෝහින් වශෙයන් කටයුතු කරන සමහර ෙද්ශපාලනඥයින් තමයි ජනතාවට පාන් කන්න, නැත්නම් පාන් මිල වැඩියි කියා ජනතාවෙග් අවධානය ෙයොමු කරවලා අද ෙම් පශ්නය ෙම් විධියට වɕාකූල කරන්නට හදන්ෙන්. නමුත් අර මම කිව්වා වාෙග් තත්ත්වයක් නිර්මාණය වන ෙම් අය වැය තුළින් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ෙහේතු වනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

සමහර තැන්වලින් අපට ෙචෝදනා එනවා. ෙම් අය වැෙයන් රජෙය් ෙසේවකයින්ට පඩි වැඩි වීමක් කෙළේ නැහැ කියලා. පසු ගිය කාලෙය් රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි වීමක් රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙදනවා කියා රජය පකාශ කළා. ඒ පකාශය ෙම් අය වැෙයන් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියන ෙචෝදනාව අද අපට ඇෙහනවා. නමුත් මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, 2011 අය වැයට රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් පඩි වැඩි වීම ඇතුළත් කරන්න රජය දැනට තීන්දු කර තිෙබනවා කියා. ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, 2005 වසෙර් බලයට පත් වුණු ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තමයි, පසු ගිය කාලය තුළ රජෙය් ෙසේවකයින්ට මීට ෙපර කිසිම දවසක ෙනොලැබුණු ආකාරයකට පඩි වැඩි වීමක් ලබා දුන්ෙන් කියා. 2006 වසෙර්දී සෑෙහන පඩි වැඩි වීමක් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම

ෙම් රෙට් 4,50,000ක විශාමිකයින්ටත් සෑෙහන විශාමික වැටුපක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයින්ට පඩි වැඩි වන සෑම අවස්ථාවකදීම ඒ පඩි වැඩි වීමට සරිලන ආකාරයට විශාම වැටුප වැඩි කිරීමටත් පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව දැනට අනුගමනය කර ෙගන එනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන්ටත්, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් වශෙයන් සැලෙකන විශාමිකයන්ටත් ඒ අවශɕ පඩි වැඩි වීම නැත්නම් බලාෙපොෙරොත්තු වන පඩි වැඩි වීම සහ විශාමික සහන ඉදිරි කාලෙය්දී ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන බව ෙමවර අය වැය වාර්තාව කියවමින් වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමා පකාශ කළාය කියන එකත් මතක් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය ෙමයින් අවසන් කරනවා. [අ. භා. 2.41]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට පථමෙයන් ගරු ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කියපු කාරණා කිහිපයක් නිවැරදි කරන්නට මම කැමැතියි. එතුමා පකාශ කළා, අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 8ක් වුණාට ඒක විශාල හිඟයක් ෙනොෙවයි, ඉතිහාසෙය් එක් කෙලක අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 14ක් වුණු අවස් ථාවකුත් තිබුණාය කියලා. ඒක ඇත්ත ෙවන්නට පුළුවන්. මා හිතන්ෙන් ෙමතැන තිෙබන පශ්නය අනුපාතෙය් පශ්නයක් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. රටට ලැෙබන ආෙයෝජන හුඟක් අඩු නිසා, අය වැය හිඟය පියවන්න වෑයම් කරන්ෙන් තව තවත් ණය ගැනීෙමනුයි. එතුමා ඒ සමඟම සඳහන් කළා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට පිට රටින් ශීඝ ෙලස ආෙයෝජන විශාල පමාණයක් පැමිණි බව. මා හිතන්ෙන් ඒකත් නිවැරදි කරන්න අවශɕයි. 2009 දී ෙකොටස් ෙව ෙළඳ ෙපොළට විෙද්ශවලින් ආපු ආෙයෝජන පමාණයට වඩා වැඩි පමාණයක් රටින් පිට වුණා. නමුත් ගිය අවුරුද්ෙද් වැඩිෙයන් විෙද්ශ ණය ගත්ත නිසා අය වැය හිඟය පියවන්න ඒ ණය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා රජෙය් ආයතනවලින් රජයට ණය ගන්න අවශɕ වුෙණ් නැහැ. ඒ ආයතන ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇතුළු ෙවලා ඔවුන් ෙකොටස් ගන්න ෙයදුණා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ෙම් වසෙර් අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම කිව හැකි එක කාරණයක් තිෙබනවා. එනම් ආදායම් ඇස්තෙම්න්තුවට වඩා අඩුෙවන් ආදායම ලැෙබන්නට යන බවත්, වියදම ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවාට වඩා වැඩිෙයන් වියදම් කරන්නට යන බවත් අනිවාර්යෙයන්ම කියන්නට පුළුවන්. අෙනක් සෑම ෙදයක් ගැනම සාකච්ඡා කරන්නට අපහසුයි, දත්තවල විශ්වසනීයභාවය ගැන පශ්නයක් තිෙබන නිසා. උදාහරණයක් හැටියට රජයට ලැෙබන ආදායමට වඩා සියයට 40ක් වැඩිෙයන් වියදම් කරන්නට 2005 සිට අද ෙවනකම් සෑම අවුරුද්දකම රජය ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. නමුත් යථාර්ථය සියයට 40 විතරක් ෙනොෙවයි. සියයට 50ක් ඔවුන් හැම අවුරුද්ෙද්ම වැඩිෙයන් වියදම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපට ෙපෙනනවා, විෙශේෂෙයන්ම 2009 දී රජයට ලැබුණු ආදායමට වඩා සියයට 70ක් වියදම් කර තිෙබන බව. පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ පුනරාවර්තන වියදම් බැලුෙවොත් සෑම අවුරුද්දකම ඇත්තටම ඇස්තෙම්න්තුවට වැඩිය වියදම සියයට 5කට වැඩියි. ආදායම බැලුෙවොත් සියයට 10කට වැඩිය අඩුයි. ඒ නිසා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් දත්ත පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන දත්තයි. රජෙය් තීරණවලටත් ෙම් දත්ත බලපානවා. අපි ආදායම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කෙළොත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ දත්ත සමඟ සැසඳූ විට, පසු ගිය වසෙර්දී -2009 දී- ලැබුණු ආදායම සියයට 22කින් අඩුයි. අය වැයක් අර්ථවත් විවාදයකට ෙයොමු ෙවන්න නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන සංඛɕා ෙල්ඛන තුළ අපට විශ්වාසයක් තබන්නට අවශɕයි. ආදායමක් සියයට 22කට වැඩිය

473 474

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2010 ජුලි 01

ෙවනස් වීමක් තිෙබනවා නම් ඉෙබ්ම සංඛɕා දත්ත පිළිෙයල කිරීම පිළිබඳව ගැටලුවක් ඇති ෙවනවාමයි. ඒ නිසා අපට අර්ථවත් විවාදයක් තියන්නට පුළුවන්ද? එෙසේ නම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම් පරමාර්ථය කුමක්ද? එක්ෙකෝ පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ හරින්න. නැත්නම් ජාතɕන්තර බලෙව්ගවල වුවමනාවටද, එෙහම නැත්නම් ඇස්තෙම්න්තු සම්පාදනය කරන අයෙග් නූගත්කම නිසාද? මම අවුරුදු 25ක් බැංකු ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය කරද්දී ෙපෞද්ගලික අංශයටත්, රාජɕ ෙසේවයටත් හවුල් වුණා. එහිදී මම එක ෙදයක් වටහා ගත්තා. එනම් රාජɕ නිලධාරින් දක්ෂ, උගත් ෙකොටසක් බව. එෙසේ නම් ෙමවැනි ෙදයක් සිදු වන්ෙන් ඇයි? ඔවුන්ට නිදහෙසේ වැඩ කරන්න දුන්නා නම් ෙමවැනි ඇස්තෙම්න්තු පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ. මම රජෙය් ෙසේවකයින්ෙගන් ඉල්ලනවා තමන්ෙග් වෘත්තීය ෙගෞරවය රැක ෙගන වැඩ කරන්න කියලා; තමන්ෙග් දරු මුණුපුරන්ට ආඩම්බරයක් වන විධියට වැඩ කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. රජෙය් සංවර්ධන ආකෘතිය පිළිබඳව අපට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. විශාල පරිමාණෙය් සංවර්ධන ආකෘති කියන්ෙන් විශාල ණය බර අර ෙගන, විශාල ෙකොමිස් ලැෙබන යටිතල පහසුකම් තැනීමයි. අෙප් අදහස ෙභෞතික සංවර්ධනයට වඩා මානුෂික සංවර්ධනයට ෙයොමු වන්න අවශɕ බවයි. යුද්ධයකට පසුව ලැෙබන පතිලාභය - peace dividend - ජනතාවට ලබා දිය යුතුයි. එනමුත් අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට, සමෘද්ධියට ෙවන් කර තිෙබන ෙකොටස ආරක්ෂාවට ෙවන් කර තිෙබන ෙකොටසට වඩා අඩුයි. රජෙය් සංවර්ධන ආකෘතිය සහ අෙප් මතය අතර ගැටීමක් තිෙබනවා. අපි බහු ජන හිතාය - බහු ජන සුඛාය සමාජ ආර්ථිකයක් සාදා ගන්න අවශɕයි. හිටපු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළ, "ජනතාව සාගින්ෙන් තබන කිසිම සංවර්ධනයක වැදගත්කමක් නැහැ"යි කියන වැකිය මාෙග් මතකයට නැ ෙඟනවා. ජාතɕන්තර සංවිධානවලටවත්, අෙප් ෙද්ශ ෙපේමී නායකයින්ටවත් ෙමම කියමෙන් සතɕතාව වැටහිලා නැති බවයි ෙපෙනන්ෙන්. දුගී දුප්පත් ජනතාව කිසිම වැඩක් නැති පිරිසක් ෙලස සැලකීම ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා තරෙය්ම විෙව්චනය කළා.

දුගීකම නැති කිරීම සහ රැකියා උත්පාදනය කිරීම ගැන එක වචනයක්වත් ෙමම අය වැය කථාෙව් සඳහන් වුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබන රැකී රක්ෂාවලින් සියයට 80කට වැඩිය රැකී රක්ෂා ඇති කරන්ෙන් රජෙය් අංශෙයන් ෙනොෙවයි. ෙකොටස් ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ විශාල වɕාපාරවලින් පටන් ෙගන කුඩා ගම්මානවල, කුඩා ෙවෙළඳ සල්වල තිෙබන නිර්මාණශීලීභාවය, මහන්සිය, ෛධර්යය නිසා තමයි ෙම් ආර්ථිකය පණ ගැන් වී තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් අය වැය තුළ කුඩාම වɕාපාරිකයාට ෙහෝ මවු ෙවෙළඳ සලටවත් කිසිම සහනයක් දකින්නට ලැබුෙණ් නැහැ. එපමණක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය අවුරුදු පෙහේදී රාජɕ ෙනොවන ආර්ථික අංශවලට රැකී රක්ෂාවන් ඇති කිරීමට, ආදායම් වැඩි කිරීමට ධනය ඉපදවීමට තිෙබන අවස්ථාවන් අඩු වී තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් ආෙයෝජනෙය් අනුපාතයක් ෙලස බලන විට 2000 වර්ෂෙය් සිට සියයට 25 සිට සියයට 18 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. ඒ අතෙර්දී රාජɕ ආෙයෝජනය වැඩි වී තිෙබනවා. ෙම් රජෙය් සංවර්ධන ආකෘතිය ෙම්කයි. ධනවාදී සංවර්ධන ආකෘතියක් වුවද ජනතාව සතු ධනවාදී කමයක් ෙනොෙවයි, රාජɕ ධනවාදී කමයක ආකෘතියයි. ෙමවැනි සංවර්ධන ආකෘතියක භයානකකම රාජɕ බලය පුද්ගලයන් ෙකොටසකට පමණක් සීමා වීමයි. එහිදී රෙට් සම්පත් සහ ආර්ථිකෙය් පතිලාභය ටික ෙදනකුට පමණක් ලැෙබනවා. ඒ කරුණත් සම්පූර්ණෙයන්ම පැහැදිලියි. ජන සතු ධනවාදී සංවර්ධන කමයක් තිෙබන රටවල්වල නැ ෙඟනහිර ෙහෝ බටහිර වන්නට පුළුවන්, ආර්ථික පතිලාභය ෙබදා හැරීෙම් කමය තුළින් ආදායම් පරතරය අඩු වී තිෙබනවා. අපි ෙලෝක සාගින්න දර්ශකය බැලුෙවොත් - Global Hunger Index, it is a composite index - ළමා මන්දෙපෝෂණය, දිළිඳු මරණ අනුපාතය, අඩු කැලරි ලබන ජන අනුපාතය බැලුෙවොත්

ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය බරපතළයි කියා සඳහන් වනවා. අෙප්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත්, යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානයත්, ෙලෝක ආහාර වැඩසටහනත් - World Food Programme - ඔවුන්ෙග් දත්තවලින් ෙපන්වා දී තිෙබනවා, ලාංකික පවුල් සියයට 40ක් ඔවුන්ෙග් සම්පූර්ණ ආදායම ආහාර සඳහා වියදම් කරනවා, පවුල් තුෙනන් එකක් ණය වී ආහාර සඳහා වියදම් කරනවා, පවුල් සියයට 40ක් රුපියල් 9,000කට අඩු ආදායමක් ලබනවා කියා. රජෙය් දත්තවලින්ම සඳහන් වනවා, ජනතාවෙගන් සියයට 32ක් සමෘද්ධිලාභීන් කියා. මිනිසුන් දසලක්ෂ ගණන් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන විට අධිෙව්ගී මාර්ග, වරායන්, ගුවන් ෙතොටුපළවල්, ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාගාර, සම්මන්තණශාලා ඉදි කරමින් සිටිනවා. ෙම් ආර්ථික දර්ශනය පිළිගන්න ලැහැස්තිද? මෑතකදී ශිෂɕෙයක් ෙමම පශ්නය ඇසුවා. රචනාවක සඳහන් කළා, මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන ජනතාවක් සිටින දියුණු රටක් ගැන අපට කල්පනා කරන්න පුළුවන්ද, ෙම්ක උමතු අදහසක් ෙන්ද කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද රට ණය උගුලකට හසු ෙවමින් තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ ජනතාවෙග් ණය බර ෙදගුණයක් වී තිෙබනවා. 1948 සිට 2005 වර්ෂය දක්වා අවුරුදු 57කට ෙම් රෙට් ගත්ත ණය පමාණය ටිලියන 2ක් -ෙකෝටි ලක්ෂ 2ක්- වනවා. නමුත් 2005 සිට අද දක්වා ලබා තිෙබන ණය මුදල ෙකෝටි ලක්ෂ 4ක් වනවා. නැත්නම් ටිලියන 4ක් ඉක්මවා යනවා. අවුරුදු 5ක් තුළ දී අෙප් ණය බර අපි ෙදගුණයක් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සෑම ෙකනකුම -කුඩා දරුවාෙගන් පටන් ෙගන වැඩිමල්ම ෙකනා දක්වා සෑම ෙකනකුම- රුපියල් ලක්ෂ 2ක් බැගින් ණයයි. අපි ණයගැති කර තිෙබනවා. ෙම් ණය බර නිසා තිෙබන ෙපොලිය දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පැමිෙණනවා. ෙම්ක ෙම් ආකාරයට විස්තර කරන්න පුළුවන්. මුළු බදු ආදායමින් භාගයක් -බිලියන 310ක්- අපට ලැෙබන්ෙන් ආදායම් බද්ෙදනුත්, GST, VAT කියන බදුවලිනුත්. සම්පූර්ණ රාජɕ ණයවලට ෙගවන්න තිෙබන ෙපොලිය පමණක් රුපියල් බිලියන 310යි. නැත්නම් ෙකෝටි 30,000යි. අෙප් සම්පූර්ණ ණය මුදල ෙම් අය වැෙයන්ම එළිදරවු වන්ෙන් නැහැ. ඒ විධියට තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. මම උදාහරණයක් ෙපන්වන්නට කැමැතියි. රජෙය් ෙසේවකයින්ට නීතිෙයන් හිමි විශාම වැටුප සංඛɕා ෙල්ඛන තුළට ඇතුළු කර තිෙබන්ෙන් සුබසාධන වියදම් හැටියටයි. විශාම වැටුප ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකමයි. ෙමය පින් පඩියක් ෙනොෙවයි. ෙමම අයිතිය ෙවනුෙවන් රජයට තිෙබන වගකීම ෙම් අය වැෙය් සටහන් වී නැත. ෙමය සැඟ වුණු ණයක් හා සමානයි. ඒ ණය මුදල ෙකෝටිෙය් ඒවා ලක්ෂයකට වැඩියි. තව විධියකට කිවෙහොත් අෙප් මුළු ණය වගකීම තවත් සියයට 25කින් වැඩි වන්නට අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලීකරණය ගැන කථා කළා. ඔහු කථා කෙළේ බුහාරි ෙහෝටලයවත් ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකරන ආකාරයටයි. රටක දෘශɕමාන සම්පත් තිෙබනවා; අදෘශɕමාන සම්පත් තිෙබනවා. There are tangible assets and intangible assets in a country. දෘශɕමාන හා අදෘශɕමාන සම්පත් තිෙබනවා. ෙමම සම්පත් ජනතාවට අයිතියි. ෙමම සම්පත් ෙසොරකම් කරන්නට පහසුයි. මා ෙමය උදාහරණයකින් කියන්නට අවශɕයි. රූපවාහිනී විකාශන බලපත, ගුවන්විදුලි විකාශන බලපත, satellite විකාශන බලපත, ජංගම කියාකාරින්ට දුන්නු බලපත, broadband බලපත රජෙය් හිතවතුන්ට ෙබදා දීම නිසා රජයට හිමි විය යුතු අතිවිශාල මුදලක් ජනතාවට අහිමි වනවා. එපමණක් ෙනොව ෙමවැනි කම රාජɕ ෙද්පළ ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් පමණක් ෙනොව, ෙසොරකම් කිරීමක් යැයි කීවත් නිවැරැදියි. අෙනකුත් රටවල් සමඟ සසඳන ෙකොට -ඉන්දියාව ඇතුළුව- එම රටවල ෙමවැනි බලපත විකුණන්ෙන් ෙවන්ෙද්සියක් මාර්ගෙයන්. එළි පිට විකුණනවා. අතිවිශාල පතිලාභයක් ජනතාවට එයින් ලැෙබනවා. ෙමය බුහාරි ෙහෝටල් විකුණුවා වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒවා රුපියල් ලක්ෂ ෙකෝටි ගණන්, බිලියන ගණන් වටිනාකමක් ඇති බලපත.

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව මිනිත්තු එකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට තවත් විනාඩි පහක් ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙගන් ලැෙබ්වි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමියෙගන් ලැෙබන්න බැහැ. එතුමියට ෙදන්න බැහැ. ෙහොඳයි, කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) එතුමියෙගන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමියෙග් ෙවලාවත් අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කථා කරලා අවසන් කරන්න.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට තව මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි, හරි. තවත් මිනිත්තුවක් තිෙබනවා ෙන්. කථා කරන්න. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) කරුණාකර ඊට වැඩිය ටිකක් ෙවලාව ඕනෑ. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි තුනක් ෙදන්නම්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි තුනක් දුන්නා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙහොඳයි, විනාඩි තුනකින් අවසන් කරන්නම්. මා අහන්න කැමැතියි පසු ගිය අවුරුදු 5 දී ෙම් ආණ්ඩුව රූපවාහිනී විකාශන බලපත, ගුවන්විදුලි විකාශන බලපත, satellite විකාශන බලපත,

ජංගම කියාකාරින්ට දුන්නු බලපත සහ broadband බලපත ෙකොයි තරම් පමාණයක් දුන්නාද, කාටද ඒවා ලබා දුන්ෙන් කියා. ඒවාෙයන් ලැබුණු පතිලාභ ෙම් සභාවට කියන්න. ඒවා ෙවන්ෙද්සිෙයන් විකුණුෙව් නැහැ. ෙපොදු අය වැයට හිමි වන්නට තිබුණු ඒ ආදායම පුද්ගලයන් කීප ෙදනකුෙග් සාක්කුවලට ගියා. ෙමය ෙපෞද්ගලීකරණයක් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙහොරකමක් හැටියටත් කියන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නැවතත් මතක් කරන්නට කැමැතියි ඉදිරිපත් වී තිෙබන ෙම් අය වැෙය් දත්තවල විශ්වාසය පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබන බව. එය සංවර්ධන ආකෘතිය, මානුෂික සංවර්ධනය ෙක්න්ද කර ෙගන නැති බව ෙපෙනනවා. ජනතාව ෙනොදැනුවත්ව රජය විශාල ණය උගුලකට ජනතාව හසු කර ෙගන තිෙබනවා. "ජනතා ෙද්පළ ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ, නැහැ" කියමින් ෙබරිහන් ෙදන ෙම් ආණ්ඩුව අද ජනතාවෙග් ඇස් වහලා අදෘශɕමාන සම්පත්, ජනතා ෙද්පළ විශාල වශෙයන් ෙපෞද්ගලීකරණය කර තිෙබනවා. ෙමය ෙපෞද්ගලීකරණයක් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙසොරකමක්.

ජීවිත කාලය තුළ අප දැන් සිටින්ෙන් ඓතිහාසික ෙමොෙහොතකයි. යුද්ධයකට පසුව ආර්ථික වර්ධනය සියයට අටක් කර ගන්නට පුළුවන්. නමුත් ආර්ථික පතිසංස්කරණයක් අවශɕයි. නිදහස ලැබුණාට පසුව 1948 සිට අවුරුදු 30කට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වර්ධනය වුෙණ් ෙබොෙහොම අඩු පමාණයකටයි. ඒ, යුද්ධයක් නිසා ෙනොෙවයි. වැරැදි ආර්ථික පතිපත්ති තිබුණු නිසායි. ඒ නිසා ආර්ථික පතිපත්තිවල පතිසංස්කරණයක් අවශɕයි. එෙමන්ම කාර්යක්ෂම කියා කිරීමක් අවශɕයි. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අප සියලු ෙදනා ආත්ම ගරුත්වයක් ඇතිව ෙද්ශපාලනය කරන්නටයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. අප සියලු ෙදනාම ජනතාවෙග් ස්වාධිපතɕ බලෙය් භාරකරුවන් හැටියටයි ෙමතැන සිටින්ෙන්. ඒ ස්වාධිපතɕ බලය රැක ගන්න, ජනතාවට වගකීම් ඉටු කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය නැති වී යන බව මට ෙපනී යනවා. නමුත් ෙම් තත්ත්වය නිවැරැදි කරන්න තවමත් පමාද නැහැ. ඒ විශ්වාසය මට තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ආරක්ෂා කරන්න අවශɕයි කියමින් මා නිහඬ වනවා. [අ. භා. 3.02]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of External Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් මහින්ද චින්තන ගමන් මඟ 2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් ආරම්භ වුණා. ඒ ගමන් ම ෙඟ්, 2010 ජාතික අය වැය විවාදයට එක් වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් ෙම් අය වැයට අපෙග් සහෙයෝගය පළ කරන බවත් කියන්න කැමැතියි.

වසර 40කට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ළා බාලම මන්තීවරයා වශෙයන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් ෙත්රී පත්ව, එෙතක් ෙමෙතක් පළාෙත්, රෙට් ෙගොවි ජනතාව, ගාමීය ජනතාව අමතක ෙනොකරපු නායකයකු වශෙයන් අෙප් ජනාධිපතිතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය -රුපියල් 350කට කිෙලෝ 50ක ෙපොෙහොර මල්ලක්- ලබා ෙදන බවට ෙගොවි ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කර, කියාත්මක කරන රජයකට එක් වීමට ලැබීම අප ලබපු පළමුවන ජයගහණය වශෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම 8,50,000ක් වන ෙගොවි ජනතාව සමඟ එක් ෙවමින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපෙග්

477 478

2010 ජුලි 01

සහෙයෝගය පළ කරන්නට ලැබීම අප ලබපු භාගɕයක් හැටියට සලකනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වී ෙගොවිතැන් කරන ජනතාවෙග් නිෂ්පාදන සහතික මිලට මිල දී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අදත් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන රජයක් සමඟ එක්ව තමයි අද අපි ෙමම අය වැය සම්බන්ධ විවාදයට සහභාගි වන්ෙන් කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. 2009 ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 26,935ක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. 2009 දී වී මිලදී ගැනීම සඳහා වූ කටයුත්තට රුපියල් මිලියන 1,429ක් අත්තිකාරම් වශෙයන් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. අපෙග් කෘෂිකර්මය ෙකෙරහි විශ්වාසය තබන වැඩ පිළිෙවළක් තුළ, ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් තුළ අප ගමන් කරනවාය කියන එක ඉතාම ඕනෑකමින් අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. කිරි ෙගොවීන්ට, ෙබෝග වගා කරන්නන්ට, ෙගවතු වගා කරන්නන්ට අත දුන්නු, ඒ සඳහා කටයුතු කරන රජයක් හැටියටයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් අය වැයට එක් වන්ෙන් කියන එක නැවත වරක් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රෙට් ජනතාවට දුන්නු අනික් ෙපොෙරොන්දුව වුෙණ් ෙකොටි වɕසනෙයන් රට මුදා ෙගන රට එක් ෙසේසත් කිරීමයි. ඒ ජයගහණය ජයගාහී ෙලස භුක්ති විඳින්නට පුළුවන් පරිසරයක් ඇති කර ගන්නට රජයක් වශෙයන් අප නායකත්වය දුන් බව පැහැදිලි කළ යුතුයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජෙය් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් සහ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙල්කම්තුමාෙග් සම්බන්ධීකරණෙයන්, යුද, නාවික, ගුවන්, ෙපොලීසිය ඇතුළු සියලු ආරක්ෂක අංශවල රණ විරුවන්ෙග් ෙමෙහයවීෙමන් හා ඔවුන්ෙග් අපරිමිත කැප වීෙමන් හා පරිතɕාගෙයන් ඒ විජයගහණය ලබා දුන් ආකාරය අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. 2006 ජූලි මාසෙය් මාවිල් ආරු ෙමෙහයුෙමන් ආරම්භව, නන්දිකඩාල් කළපුෙවන් අවසන් කළ ෙකොටි තස්තවාදයට එෙරහිව වූ යුද්ධය අපට අමතක කරන්නට බැහැ, මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි. යුද, ගුවන්, නාවික, ෙපොලිස් සහ අනිකුත් ආරක්ෂක අංශ කළ සටනට ජනතාවෙග් සහාය පළ කරන්නට ෙම් රෙට් පවතින පජාතන්තවාදයත් අත හිත දුන්නාය කියන එක ඉතා පැහැදිලිව අපි මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. රජයක් වශෙයන් ඒ පජාතන්තවාදය තවත් ශක්තිමත් කරන්නටත් කටයුතු කළා. දිනා ගත්තු පෙද්ශවලින් ආරම්භ කරමින් පැවැත් වූ සියලු මැතිවරණවලින් - නැ ෙඟනහිර, සබරගමු, උතුරු මැද, මධɕම, වයඹ, ඌව, බස්නාහිර සහ දකුණු පළාත්වල ජනතාව ඒ පළාත් සභා මැතිවරණවලදී- ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් ලබා දුන් ජන වරම තුළයි ෙම් පජාතන්තවාදී ගමන් මග ඉදිරියට ශක්තිමත්ව ගිෙය් කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ජනතාවත් සමඟ විනිවිද ෙපෙනන ගමන් මඟකයි ඒ සියලු ජයගහණ කරා අපි ගමන් කෙළේ කියන එකත් අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම මුළු ලංකාවම එක්ෙසේසත් කර -ඒකඡත කර- 30 වසරක ෙකොටි තස්තවාදය ෙම් භූමිෙයන් තුරන් කර, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජන ෙකොටස්වලට නිදහෙසේ ජීවත් වන්න අවස්ථාව සලසා දුන්නා. වර්ග සැතපුම් 25,000ක භූමිෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් ජන වරෙමන් තමයි 2010 ජනවාරි 26වැනි දා පැවැති ජනාධිපතිවරණෙයන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් ලක්ෂ 18ක වැඩි ඡන්ද පමාණයක් ලබා ගත්ෙත්. ජනතාව විසින් දුන්න ජන වරමක් තුළින් තමයි ඒ විජයගහණය කෙළේ. ෙමම ජන වරම ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීම සහ ඒ සඳහා ගමන් කළ වැඩ පිළිෙවළට ලබා දුන්න ජන වරමක්. අෙපේල් 08වැනි දා පැවැති මහ මැතිවරණයට දැවැන්ත ජන වරමක් එකතු කරමින් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් මන්තීවරු 144ක් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා. ෙගෞරවණීය ෙම් සභාවට එවැනි මන්තීවරු සංඛɕාවක්

එකතු කරන්නට කටයුතු කෙළේ, ඒ ගමන් ම ෙඟහි තිබූ පැහැදිලිභාවය ෙකෙරහි ඇති වූ විශ්වාසය වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාව විඳපු දුකින් මුදා ගත්තු එකට කළ උපහාරයක් හැටියටයි කියන එක අප අමතක ෙනොකළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තන-ඉදිරි දැක්ෙම් පෙව්ශය තමයි අද ෙම් ජාතික අය වැය වශෙයන් ෙම් ෙගෞරවණීය සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ඉතාම ඕනෑ කමින් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව වැඩි වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මෙග් කථාවට අය වැය කථාෙව් කරුණු ටිකක් මූලික වශෙයන් එකතු කළ යුතුව තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිතුමා කළ කථාෙව් 05වැනි පිටුෙව් පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන්, 2004 වර්ෂෙය් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,062ක් වූ ඒක පුද්ගල ආදායම 2009 වසෙර් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,053 දක්වා වර්ධනය වී මධɕම ආදායම් ලබන ආර්ථික යක තත්ත්වයට ශී ලංකාව ළඟා වී තිෙබන බවයි. ෙමයින් පැහැදිලි වන්ෙන් පසු ගිය වසර 05ට ෙපර අත් කර ගත් සියයට 4ක ආර්ථික වර්ධනය හා සසඳන විට 2005-2009 අතර වසර 05 තුළදී සියයට 6ක සාමානɕ වාර්ෂික වර්ධනයක් කරා ආර්ථිකය ෙගන ඒමට අෙප් රජය සාර්ථක වී ඇති බවයි. 2004 වර්ෂෙය්දී පැවැති සියයට 8.3ක ෙසේවා වියුක්තිය ෙම් වන විට සියයට 5 දක්වා අඩු වී තිෙබන බව අප මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාර්ථක ආර්ථික කළමනාකරණෙය්දී පසු ගිය දශක ෙදෙක්දීම පාෙහේ නිරන්තර ගැටලුවක්ව තිබුණු උද්ධමනෙය් වැඩි වීම ෙම් වන විට සියයට 5ක තනි ඉලක්කමක මට්මකින් ස්ථායීව පවත්වා ෙගන යෑමට හැකි වී තිෙබන බව තමයි ඉතාම පැහැදිලිව අප මතක් කළ යුත්ෙත්.

රණ විරුවන් කරපු කාර්ය භාරය වාෙග්ම ෙම් එක්කම අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා විෙද්ශගතව ජීවත් ෙවමින් එහි රැකියා කරන ජනතාව විසින් ෙම් රෙට් ආර්ථික ගමන් මඟ තවත් ශක්තිමත් කරන්නට කරන දායකත්වය ගැන. අපි එය ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

මිලියන 1.8කට ආසන්න විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු අය විසින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 3.3ක් -මිලියන 3,300ක්- එකතු කරමින් මහා දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඔවුන් විසින් ඉටු කරනවායි කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරන්නට ඕනෑ. කම්කරු අමාතɕවරයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමම අංශය දියුණු කිරීමට එදා ආරම්භ කළ විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ත කාර්යාංශය හා බැඳුණු ඒ සියලුම ආයතනත් සමඟ ඒ කළ වැඩ පිළිෙවළ තුළ අද වන ෙකොට එය තවත් දියුණු කරන්නට ජනාධිපතිතුමා විසින් ලබා ෙදන ඒ ශක්තිය අපි ඉතාම අගය ෙකොට සලකන්නට ඕනෑ. මැද ෙපරදිග, ෙකොරියාව සහ අනිකුත් රටවල් ඇතුළුව රටවල් 13කට වැඩි සංඛɕාවක අෙප් ජනතාව ජීවත් වනවා. අෙප් රටට රත්තරන්, රන් පවුම්, ෙඩොලර් එකතු කරන ෙම් ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය, ෙම් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව, ෙම් ජනතාවෙග් රක්ෂණය පිළිබඳ කටයුතු දියුණු කරන්නට මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ අපි කටයුතු කරනවායි කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන ෙකොට ෙකොරියාෙව් ශී ලාංකිකයන් 19,000ක් රැකියා නියුක්තව ෙමයට දායක ෙවනවා. අපි ගිය මාසෙය් අත්සන් කරපු ගිවිසුම තුළින් තවත් ශී ලාංකිකයන් 7,500ක් ෙකොරියානු රැකියා සඳහා ඉදිරි වර්ෂ තුළ යවන්නට අපි කටයුතු කරනවායි කියන ටික ඉතා ඕනෑකමින් මතක් කරනවා. ඒ සඳහා අවශɕ ඒ සියලු පහසුකම් -ණය පහසුකම්, පුහුණු පහසුකම් සහ ගමන් පහසුකම්- සැපයීම සඳහා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින ශී ලංකා විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟිනුත් අද වන ෙකොට වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර කියාත්මක ෙවනවායි කියන ටික ඉතාමත් ඕනෑකමින් මතක් කරන්නට ඕනෑ. මෙග් කාලය ෙකොෙහොමද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසානයි. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) තව මිනිත්තුවක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම නම් අවසාන වශෙයන් කියන්න. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙහොඳයි. ඔබතුමා ඒ කාලය ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනතාව නිදහස, ස්ෛවරීත්වය හා ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ෙවනුෙවන් කැප වුණු ජනතාවක්. එය පළුදු කරන්නට දරන සියලු කුමන්තණ, එය පාවා ෙදන්නට දරන සියලු කුමන්තණ, එම ජයගහණ පාවා ෙදන්නට හදන සියලු කුමන්තණ පරාජය කරන්නට එක් වරක් ෙනොෙවයි කිහිප වරක්ම ජනතාව අපට ජන වරම ලබා දුන්නා. නැ ෙඟනහිර සිට දකුණ දක්වා වූ ඒ මහා ගමන් ම ෙඟ් පළාත් සභා ජන වරමත්, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් ඒ මහා ජන වරමත්, ජනාධිපතිවරණෙය් ඒ මහා ජන වරමත් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව ජාතɕන්තරවත් ෙද්ශීයවත් අෙප් ගමන් මඟ ශක්තිමත් කරන්නටත්, ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට පත් කරන ඒ මහා කාර්ය භාරයටත් අපි ගමන් කරනවායි කියන ටික මතක් කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. அᾌத்ததாக, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள்! [பி.ப. 3.16] ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கிட்டத்தட்ட கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்தங்களாகத் தமிழ் மக்களின் பாரம்பாியத் தாயகமான வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களின் அபிவிᾞத்தியானᾐ ᾗᾢகளின் இராᾎவ நடவᾊக்ைககைளக் காரணம்காட்ᾊ நிராகாிக்கப்பட்டᾐ. கடந்த ஆண்ᾌ ேம மாதத்தின் இᾠதிப்பகுதியில் ᾗᾢகᾦக்கு எதிரான ேபாெரன்ற ெபயாில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட இராᾎவ நடவᾊக்ைகயினால் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்தின் ெபᾞம்பகுதிகள் நிர்ᾚலமாக்கப்பட்ட நிைலயில், 40,000க்கும் ேமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் குᾟரமாகக் ெகான்ெறாழிக்கப்பட்ᾌ, பல்லாயிரக்கணக்கான விதைவகᾦம் பலᾓᾠ அநாைதச் சிᾠவர்கᾦம் உᾞவாக்கப்பட்ட நிைலயில், பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழ் மக்கள் வயᾐ, பால் ேவᾠபாᾊன்றி ஊனமாக்கப்பட்ட நிைலயில், 10 இலட்சத்திற்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இடம்ெபயர்க்கப்பட்ட நிைலயில், 3 இலட்சத்திற்கும் ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் நிர்ᾚலமாக்கப்பட்ᾌப் பல ைவத்தியசாைலகᾦம் ஏராளமான பாடசாைலகᾦம் சிைதக்கப்பட்ட நிைலயில் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டமானᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ேமம்ேபாக்காகப் பார்க்கின்ற மாத்திரத்திேலேய இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டமானᾐ ெதன்னிலங்ைகையப் ெபாᾠத்தவைர கட்சி ஆதரᾫத்தளம் என்ற பாரபட்சத்ᾐடᾔம் வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைர, நான் ஏற்கனேவ குறிப்பிட்ட பட்ᾊயᾢடப்பட்ட அழிᾫகளிᾢᾞந்ᾐ தமிழ் மக்கள் மீண்ᾌவிடக்கூடாᾐ என்ற உᾠதியான நிைலப்பாட்ᾌடᾔம் எமᾐ தாயகத்திேலேய எங்கᾦைடய அரசியல், ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் கலாசார உாிைமகைளப் பறித்ᾐ, எமᾐ தனித்ᾐவத்ைத அழித்ᾐ, ெபளத்த சிங்கள ேமலாதிக்கத்ைத அங்கு நிைலநாட்ᾌவதற்கான வக்கிரப்ேபாக்ைக ெவளிப்பைடயாகக் காட்ᾊநிற்பதாகᾫம் தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணᾙᾊகின்றᾐ. இவ்ெவட்கக்ேகடான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்ைத நாங்கள் நிராகாிக்கின்ேறாம் என்பைத ᾙதᾢேலேய இவ்விடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எந்தெவாᾞ ஜனநாயக நாட்ᾊᾤம் ஜனநாயகத்ைத உண்ைமயாக நம்ᾗகின்ற, அதைன நிைலநிᾠத்த ᾙயல்கின்ற நாᾌகளிᾤம் இத்தைகய ேபார் அழிவின் பின்னரான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டமானᾐ ேபாரால் பாதி்க்கப்பட்ட மக்கᾦக்கான இழப்பீᾌகள், அந்த மக்கைளத் தமᾐ ெசாந்த ᾪᾌகளில் மீண்ᾌம் வாழைவப்பதற்கான திட்டங்கள், அம்மக்களின் வாழ்வாதாரங்கைள மீᾦᾞவாக்கும் திட்டங்கள், ைவத்தியசாைலகள், பாடசாைலகள், ᾪதிகள் மற்ᾠம் அரச நிᾞவாகக் கட்ᾊடங்கள் உட்பட்ட உட்கட்டைமப்ᾗக்கைள மீள நிர்மாணம் ெசய்தல் ஆகிய விடயங்கைள ᾙதன்ைமப்பᾌத்தியதாகேவ காணப்பᾌம். ஆனால், 'ᾗᾢகளின் பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ தமிழ் மக்கைள விᾌவிக்கும் மனிதாபிமான நடவᾊக்ைக' என்ற ஆᾦம் தரப்பினாின் கூற்ᾠக்கு ேநர்மாறாகேவ இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் அைமந்ᾐள்ளᾐ. இந்த நாட்ᾊல் பயங்கரவாதத்திற்கு எதிரான ேபார் என்ற ேபார்ைவயில் தமிழ் ேதசிய இனத்ைதப் ᾘண்ேடாᾌ அழிப்பதற்கான ᾜத்தம் நாசூக்காகப் பல ᾗதிய வᾊவங்களில் ெதாடர்வைதேய இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் ெவளிப்பைடயாகக் காட்ᾊநிற்கின்றᾐ. இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் ெபாᾐவாக இலங்ைக மக்கள் அைனவாினᾐம் அᾊப்பைட மற்ᾠம் மனித உாிைமகைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் பாதிப்பதாகᾫம் அவர்கைளப் பட்ᾊனிக்குள் தள்ᾦவதாகᾫேம உள்ளᾐ. குறிப்பாக, தமிழ்த் ேதசிய இனத்ைத ெமாத்தமாக அழித்ெதாழிப்பைத அல்லᾐ நாட்ைடவிட்ᾌ விரட்ᾌவைத ேநாக்கமாகக் ெகாண்டதாகேவ இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் அைமந்ᾐள்ளᾐ.

ᾜத்தம் ெகாᾍரமாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த காலப்பகுதிகளில் ᾜத்த தளபாடங்கள், குண்ᾌகள் ெகாள்வனᾫ, ஆளணிச் ெசலᾫகள் மற்ᾠம் அதேனாᾌ ெதாடர்ᾗபட்ட கடன்கᾦக்காகᾫம் அதிகூᾊயளᾫ பணம் ெசலவிடப் பட்ᾌள்ளைமயினால் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இப்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊன் ெமாத்தச் ெசலவில் 50 ᾪதத்திற்கும் அதிகளவான ெதாைக ᾜத்தச்ெசலᾫ, கடன்கள் மற்ᾠம் வட்ᾊக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌகின்றᾐ. இதனால், ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கு மிகக் குைறந்தளᾫ பணேம ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு 202 பில்ᾢயன்கைள ஒᾐக்கிᾜள்ள அரசு, நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கு ெவᾠம் 61 பில்ᾢயன்கைள மாத்திரேம ஒᾐக்கிᾜள்ளᾐ. ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர்கூட நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌள்ளைமயின் அர்த்தம் என்ன? பாᾐகாப்ᾗ ஒᾐக்கீᾌ குைறவதற்குப் பதிலாக அதிகாிக்கப்பட்டதன் ெபாᾞள் என்ன?

இன்ᾠ நாட்ᾊன் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலைய அைடந்ᾐள்ளன. தைலநகாில் தினᾙம் அரசிற்கு அதிக வᾞவாைய அள்ளிக் ெகாᾌக்கின்ற ᾗறக்ேகாட்ைடப் பகுதி இன்ᾠ நகரமாக அல்ல, நரகமாகக் காட்சியளிக்கின்றᾐ. ேமᾤம், ᾙன்ெபல்லாம் இலங்ைகயின் வᾠைமகுைறந்த மாவட்டமாகக்

481 482

2010 ජුලි 01

ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டம் காணப்பட்டᾐ. இப்ேபாᾐ வᾠைம குைறந்த மாவட்டமாக அம்பாந்ேதாட்ைட காணப்பᾌகின்றᾐ. அம்பாந்ேதாட்ைடயில் வᾠைம ேபாக்கப்பᾌவைதப் பாராட்ᾌகின்ேறாம். ஆனால், ஏைனய மாவட்டங்கைள வᾠைமக்குள் தள்ளாமல் அம்பாந்ேதாட்ைடையச் ெசல்வந்த மாவட்டமாக மாற்ᾠங்கள்! ெகாᾨம்ᾗ வாக்கு வங்கி ெதாடர்ச்சியாக எதிர்க்கட்சியிடம் இᾞப்பதால் இந்தப் பாகுபாடா? என்பதற்கு ஆட்சியாளர்கள்தான் பதில்கூற ேவண்ᾌம்.

பிச்ைசக்காரர்கைளேய கண்ᾊராத, வந்தவர்க்ெகல்லாம் உணவளித்த வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தின் ெபᾞம்பகுதி மக்கைள உணᾫக்காகக் ைகேயந்ᾐம் நிைலக்குத் தள்ளியிᾞக்கின்றீர்கள். இᾐ அᾊப்பைடப் ெபாᾞளாதாரத் தத்ᾐவத்ᾐக்கும் ஜனநாயகத்ᾐக்கும் ᾙரணானᾐ. இத்ேதாᾌ ᾙᾊந்ᾐவிடவில்ைல. இந்த நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊல் அரசின் அப்பட்டமான இனப் பாரபட்சக் ெகாள்ைக ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறயிᾤம் ெதளிவாகப் ᾗலப்பᾌகின்றᾐ. உதாரணமாக, மாவட்டங்கᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீட்ைட எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், மிகᾫம் வளர்ச்சியைடந்த மாவட்டமான கம்பஹா மாவட்டத்திற்கு 562 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றிெபற்ற மாவட்டம் என்ற காரணத்திற்காகவா இவ்வளᾫ அதிக ஒᾐக்கீᾌ? அேதசமயம் எந்தப் பாதிப்ᾗம் ஏற்படாத ஜனாதிபதியின் ெசாந்த மாவட்டமான அம்பாந்ேதாட்ைடக்கு 378 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இந்த அரசால் ᾐவம்சம் ெசய்யப்பட்ட ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திற்கு ெவᾠமேன 99 மில்ᾢயன் ᾟபாேய ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அவ்வாேற கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திற்கு ெவᾠமேன 122 மில்ᾢயன் ᾟபாய் மாத்திரேம ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. உண்ைமயாகᾫம் ேநர்ைமயாகᾫம் இந்த நிதி ஒᾐக்கீᾌ அᾎகப்பட்ᾊᾞந்தால் கம்பஹாᾫக்கும் ெகாᾨம்ᾗக்கும் ஒᾐக்கப்பட்டளᾫ பணம் கிளிெநாச்சிக்கும் ᾙல்ைலத்தீவிற்கும் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், இங்கு நிைலைம மᾠதைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. இவர்கள்தான் "இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் சிᾠபான்ைம, ெபᾞம்பான்ைம என்ᾠ எᾐᾫமில்ைல. எல்ேலாᾞம் இலங்ைகயர்கள்!" என வார்த்ைத ஜாலங்களினால் உலைக ஏமாற்ᾠகின்றனர். எல்ேலாᾞம் இலங்ைகயர் என உண்ைமயில் இந்த அரசாங்கம் நிைனத்திᾞந்தால் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் ேநெரதிரானதாக இᾞந்திᾞக்கும்.

அᾌத்ததாக, கல்வி மற்ᾠம் உயர் கல்விைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், சர்வேதச கல்வித் தரத்ᾐடன் ேநாக்குகின்றேபாᾐ இந்த நாட்ᾊன் கல்வி நிைல மிக ேமாசமான நிைலைமயில் இᾞப்பைதக் காணலாம். இங்குள்ள பல்கைலக்கழகங்கள் சற்ᾠ ேமம்பᾌத்தப்பட்ட பாடசாைலகள் ேபான்றைவயாகேவ காணக்கிைடக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமல்ல, ெவᾠம் பட்டதாாிகைள உᾞவாக்கும் உற்பத்தி நிைலயங்களாகேவ இன்ᾠம் இைவ இᾞக்கின்றன. அைவ மாணவர்கᾦக்கு அறிᾫத் ேதடᾤக்கான ஆர்வத்ைத ஊட்ᾌவதாகேவா ஆய்ᾫக் கலாசாரத்ைத வளர்ப்பதாகேவா இல்ைல. இந்தியாவில் காணப்பᾌம் ெபᾞம்பாலான கல்ᾥாிகள் இங்குள்ள பல்கைலக்கழகங்கைளவிடத் தரம்மிக்கைவயாக உள்ளன. இந்த நாட்ᾊல் மட்ᾌேம மாணவர்கள் எைதக் கற்க ேவண்ᾌம், எத்ᾐைறயில் நிᾗணத்ᾐவம் ெபறேவண்ᾌம் என்பைத அரசாங்கம் தீர்மானிக்கின்றᾐ. ஏைனய நாᾌகளில் மாணவர்கᾦக்கு எத்ᾐைறயில் நாட்டேமா அத்ᾐைறயில் நிᾗணத்ᾐவம் ெபᾠம் வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன. அதனால்தான் எமᾐ நாட்ᾌக்கு நிᾗணர்கைள இறக்குமதி ெசய்ய ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இந்த நாᾌ எல்லாத் ᾐைறகளிᾤம் வளர்ச்சியைடய ேவண்ᾌமானால் நாட்ᾊன் கல்வித் தரம் சர்வேதசத் தரங்கᾦக்குச் சமமாக உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். பல்கைலக்கழகங்களில் ஆய்ᾫகள் ஊக்குவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். எனேவ, தரம்மிக்க, ஆற்றல்மிக்க ேபாதிய விாிᾫைரயாளர்கள் அங்கு நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். கல்வித்தரக் குைறபாட்ᾊற்கு ᾙக்கிய காரணங்களில் ஒன்றாகப் பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர்களின் சம்பளப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ ஒᾞ விாிᾫைரயாளᾞக்கு 30,000 ᾟபாய் வைரயான

சம்பளᾙம் ேபராசிாியர்கᾦக்கு 60,000 ᾟபாய் வைரயான சம்பளᾙேம வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ அவர்களின் வாழ்க்ைகச் ெசலவில் பாதியளைவச் சமாளிக்கக்கூடப் ேபாᾐமானதாக இல்ைல. ஆகேவதான் அவர்கள் பல்கைலக்கழகத்திற்கு ெவளிேயᾜம் வᾞமானத்ைதத் ேதடேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகின்றார்கள். இதனால்தான் இந்த மாணவர்களின் கல்வித்தரம் ᾪழ்ச்சியைடகின்றᾐ. ஆனால், இந்தியாவில் அங்கிᾞக்கக்கூᾊய விாிᾫைரயாளர்கᾦம் ேபராசிாியர்கᾦம் இலங்ைகப் பணத்தில் ஓர் இலட்சம் ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ இரண்ேட கால் இலட்சம் ᾟபாய் வைர சம்பளம் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்றார்கள். எனேவ, கல்வி, உயர் கல்வி ஆகியவற்றிற்குப் ேபாதியளᾫ நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் மட்ᾌேம உற்பத்தித் திறன், நிர்வாகத்திறன் மிக்க சᾙதாயத்ைத உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம்.

வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள பாடசாைலகள் ᾙற்றாகேவா, பகுதியாகேவா அழிக்கப்பட்ᾌள்ளன. ேமᾤம், சில பாடசாைலகள் இராᾎவ ᾙகாம்களாக மாற்றப்பட்ᾌள்ளன. சில பாடசாைலகள் இடம்ெபயர்க்கப்பட்ட மக்களின் ᾙகாம்களாக உள்ளன. அண்ைமயில், கிளிெநாச்சி மகா வித்தியாலயக் கட்ᾊட இᾊபாᾌகᾦக்குள்ளிᾞந்ᾐ ெகால்லப்பட்டவர்களின் உடல்கள் மீட்கப்பட்ᾌள்ளன. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னᾞம் பலாᾢ- ᾪமன்காமம் மகா வித்தியாலயம் ᾗல்ேடாசர் ெகாண்ᾌ இᾊத்ᾐத் தைரமட்டமாக்கப்பட்ᾌ, இராᾎவப் பயிற்சிக்கான நிலமாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கின் கல்விக்கு இந்த ஆட்சியாளர்கள் ெகாᾌக்கும் மதிப்ᾗ இவ்வளᾫதான்! கல்விக்கான ஒᾐக்கீட்ᾊன்ᾚலம் வடக்கு, கிழக்கில் பாதிக்கப்பட்ட பாடசாைலகள் அைனத்ᾐம் மீள்கட்ᾌமானம் ெசய்யப்பட்ᾌ, ேதைவயான தளபாடங்கள், உபகரணங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ அைவ ᾙᾨைமயாகச் ெசயற்படச்ெசய்ய ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கின் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் தகுதிவாய்ந்த விாிᾫைரயாளர்கள் ேபாதியளᾫ நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். வᾫனியா பல்கைலக்கழக வளாகம், திᾞமைல பல்கைலக்கழக வளாகம் ஆகியைவ ᾙᾨைமயான பல்கைலக்கழகங்களாகத் தரᾙயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம்; இவற்ᾠக்குப் ேபாதிய நிதி ஒᾐக்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾐப்பாக்கிகᾦக்கும் குண்ᾌகᾦக்கும் அழித்ெதாழிப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்கும் ஒᾐக்கப்பᾌம் நிதிைய ஆக்கத்திற்குாிய நிதியாக மாற்ᾠம்ேபாᾐ மட்ᾌேம, இந்த நாᾌ ᾙன்ேனற்றம் பற்றிச் சிந்திப்பதாகக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

உயர் கல்வியில் தகுதி அᾊப்பைடயில் நைடெபᾠகின்ற அᾔமதி ᾙைறயில் தமிழர்கள் தமᾐ விகிதாசாரத்திற்கு ேமலதிகமாகப் பல்கைலக்கழக அᾔமதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கிறார்கள் என்பதனால், 1972இல் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட இனவாாித் தரப்பᾌத்தல்ᾚலம் அவர்களᾐ சந்தா்ப்பங்கள் பறிக்கப்பட்ᾌ, சிங்கள மாணவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்டன. அதன் பின்னரான கடந்த 38 ஆண்ᾌகளில் நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் கல்வியில் சம வளர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்தி தகுதி அᾊப்பைடயிலான ெதாிைவ எல்லா மாவட்டங்களிᾤம் மீண்ᾌம் நைடᾙைறப்பᾌத்தியிᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், தமிழ் மாணவர்களᾐ பல்கைலக்கழக அᾔமதிைய இழக்கச்ெசய்தᾐ மட்ᾌமன்றி, வழக்கு-கிழக்கில் ஒᾞ தைலᾙைற மாணவர், இைளஞர்கைள அழித்ெதாழித்ᾐ, பாடசாைலகைள அழித்ᾐ, கல்விமான்கைள நாட்ைடவிட்ᾌ விரட்ᾊயᾊத்தᾐதான் இனவாத ஆட்சியாளர்கள் இᾐவைரயில் கல்வித்ᾐைறயில் ெசய்த சாதைனயாகும். எந்த ஒᾞ நாᾌம் காலங்காலமாக இத்தைகய இனவாத அᾊப்பைடயில் பாரபட்சக் ெகாள்ைககைளக் கைடப்பிᾊப்பதில்ைல. 38 ஆண்ᾌகளில் 25 மாவட்டங்களின் கல்வி நிைலையச் சமப்பᾌத்த ᾙᾊயாதவர்கள், இலங்ைகைய ஆசியாவின் அதிசயமாகக் மாற்றப்ேபாவதாகக் கூᾠவᾐ நைகப்ᾗக்கிடமானᾐ. ஆனால், தற்ேபாᾐகூட ஆசிய மட்டத்தில் அல்ல, உலக மட்டத்திேலேய எமᾐ நாᾌ ஓர் அதிசயமாகத்தான் ெதாிகின்றᾐ. ேதால்வியைடந்த நாᾌகளில் 25 ஆவᾐ இடம்! ᾙன்ேனறாத நாᾌகளில் 23 ஆவᾐ இடம்! தற்ெகாைலயில் ᾙதல் 3 இடங்கᾦக்குள்! பத்திாிைகச் சுதந்திரம் மᾠப்பில் ᾙன்னணி! மனிதர்கைளப் பᾌெகாைல ெசய்வதில் ᾙன்னணி! ேபார்க் குற்றங்களில் ᾙன்னணி!

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾐமாத்திரமல்ல, அண்ைமக்காலங்களில் பிச்ைசப் பணத்ைதக் ெகாள்ைளயᾊப்பதற்காகேவ 7 இற்கும் ேமற்பட்ட பிச்ைசக்காரர்கள் இந்நாட்ᾊல் ெகால்லப்பட்ᾌள்ளனர். ஒᾞ நாட்ᾊல் எவ்வளᾫ ேமாசமான ெபாᾞளாதார நிைலைமகள் இᾞந்தால் இப்பᾊயான ெகாைலகள் இடம்ெபᾠம்! இைதவிட, அதிசயம் உலகில் இᾞக்க ᾙᾊᾜமா? இப்பᾊ ஏற்ெகனேவ உலக அதிசயங்களில் ஒன்றாகக் காணப்பᾌம் இந்த நாட்ைட ஆசியாவின் அதிசயமாக்கப் ேபாவதாகக் கூᾠவᾐதான் அதிசயம்! இந்தியா, சீனா, பாகிஸ்தான், ஈரான், ஜப்பான் ஆகிய நாᾌகளின் உதவிகᾦடன் தனᾐ ᾚச்ைசப் பிᾊத்திᾞக்கும் இவ்வரசின் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் ேமற்ெசான்ன வைகயான அதிசயங்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் நிகழ்த்தேவ வழிவகுக்கும்.

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஒᾞ வᾞடத்திற்கும் ேமலாகிவிட்டᾐ. இன்ᾠம் ᾜத்த மமைதக்குள்ᾦம், ᾜத்த மாையக்குள்ᾦம் மக்கைள அமிழ்த்தி ஆட்சிைய நடத்ᾐவதற்கான உத்திகள்தாம் ஆட்சியாளர்களின் ேபச்சிᾤம் ெசயᾢᾤம் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திᾤம் ெவளிப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் நிரந்தர சமாதானᾙம் நிரந்தர ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிᾜம் ஏற்படேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் ᾙப்பைடகளின் ெதாைக 1983க்கு ᾙன்னரான நிைலக்குக் குைறக்கப்பட ேவண்ᾌம்; வடக்கு, கிழக்கில் இராᾎவ ᾙகாம்கள் 1983க்கு ᾙன்னர் இᾞந்தளᾫக்குக் குைறக்கப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் இராᾎவ ஆட்சிைய வᾤப்பᾌத்ᾐவதற்கான ᾙைனப்ᾗக்கள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றன. அதᾕடாகப் பல ᾙைனகளில் தமிழின அழிப்ைபத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்ேக இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. தமிழ் மக்கைளப் ᾗᾢகளிடமிᾞந்ᾐ விᾌவித்தல் என்ற ெபயரால் அவர்கைள இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐம் உலகத்திᾢᾞந்ᾐம் விᾌவிக்கும் ெசயற்பாᾌகேள ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றன. தமிழ் மக்கள் தமᾐ ஜனநாயகᾘர்வமான கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்க ᾙᾊயாத சூழᾤக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். தமிழ் மக்கள் கூᾊ அரசியல் நிைலைமகைளேயா நாட்ᾌ நிைலைமகைளேயா விவாதிப்பᾐ அச்சத்ᾐக்குாிய ஒᾞ விடயமாக மாற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. அப்பᾊயான கூட்டங்கள், விவாதங்களில் ஈᾌபᾌேவார் அரச ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினரால் எச்சாிக்கப்பᾌகின்றனர். அவர்கள் ெகால்லப்பᾌவர் என மிரட்டப்பᾌகின்றனர். தமிழ் மக்கள் ஊைமகளாகᾫம் மந்ைதகளாகᾫம் வாழேவண்ᾌம் என்ற நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகின்றனர். இந்த இலட்சணத்தில்தான் வடக்கு, கிழக்கில் இந்த அரசாங்கத்தின் ஜனநாயகம் இᾞக்கின்றᾐ.

வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்களின் வாழ்ᾫ வழைமக்கு திᾞம்ᾗமானால் அாிசி, மீன், பால், உப-உணᾫகள் ேபான்றவற்றில் நாᾌ தன்னிைறᾫ அைடயக்கூᾊய நிைல ஏற்பᾌம். ஆனால் அந்தப் பகுதிகள் ᾙᾨைமயாக வழைமக்குத் திᾞம்பி விடக்கூடாᾐ என்ற திட்டத்ᾐடேனேய இந்த அரசு ெசயற்பᾌவதாகத் ெதாிகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கில் ஏறத்தாழ ᾚன்ᾠ இலட்சம் ᾪᾌகள் அழிக்கப்பட்ᾌள்ளன. திᾞேகாணமைலயின் சம்ᾘர் பிரேதசத்தில் பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான மக்கள் வாழ்ந்த இடங்கள் 'ᾗல்ேடாசர்' ெகாண்ᾌ தைரமட்டமாக்கப்பட்ᾌ, ᾪᾌகள் இᾞந்த அைடயாளமின்றி ெவட்டெவளியாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. காங்ேகசன்ᾐைற உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் மற்ᾠம் ெதன்மராட்சிப் பாᾐகாப்ᾗ வலயப் பகுதிகளிᾤம் இேத நிைலதான். தனியாாின் நிலங்கைளᾜம் ᾪᾌகைளᾜம் ஆக்கிரமிப்பᾐ அரசாங்கமாக இᾞந்தாᾤம் அᾐ சட்டவிேராதமானேத! ஆனால், இந்த நாட்ᾊல் தமிழ் மக்கᾦக்கு சட்டப் பாᾐகாப்ᾗ கிைடயாᾐ. அவர்களின் ᾪᾌகைள யார் ேவண்ᾌமானாᾤம் அழிக்கலாம்; உடைமகைளக் ெகாள்ைளயிடலாம்; நிலங்கைள ஆக்கிரமிக்கலாம். அவற்றிைனப் பாᾐகாக்க இந்த நாட்ᾊல் சட்டம், நீதித்ᾐைற, நிர்வாகம் எᾐᾫம் அவர்கள் உதவி ெசய்யாᾐ என்ற நிைலேய காணப்பᾌகிறᾐ. இந்த அராஜக ஆட்சிப்ேபாக்கு நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். அந்த மக்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய ᾪᾌகளின் ெபᾠமதித்ெதாைக இழப்பீடாக வழங்கப்படேவண்ᾌம்.

மாவிலாᾠ அைணைய ᾚᾊயதால் அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கᾦக்கு ஒᾞ ேபாக ெநற்ெசய்ைக பாதிக்கப்பட்டதற்காக நிவாரணப் பணம் வழங்கிய அரசு, காங்ேகசன்ᾐைறயிᾤம் ெதன்மராட்சியிᾤம் சம்ᾘாிᾤம் உள்ள மக்கைள 4 ெதாடக்கம் 15 வᾞடங்கள் வைர தமᾐ வளம்மிக்க நிலங்களில் விவசாயம் ெசய்யவிடாᾐ, கால் நைடகைள வளர்க்கவிடாᾐ தᾌத்ததற்கு எத்தைகய இழப்பீட்ᾊைன வழங்கியᾐ? வᾢ வடக்கு - பலாᾢ உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம், ெதன்மராட்சி, சம்ᾘர், வன்னியில் ஏ-9 ᾪதிக்குக் கிழக்காக உள்ள பிரேதசம் எனப் பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் வளமிக்க நிலங்கள் பாழ்பட்ᾌக் கிடக்கின்றன. வந்ேதாைர உணவளித்ᾐ உயர்வித்த அந்த மக்கைள இன்ᾠ பஞ்சப்பராாிகள் ஆக்கி, அைடத்ᾐ ைவத்ᾐ, உணᾫக்குக் ைகேயந்ᾐம் நிைலைமக்குத் தள்ளியிᾞக்கின்றீர்கள்! அந்த நிைலைமைய ஏற்பᾌத்திய பின்னர், அந்த மக்களிடம் ேபாய் "உங்கᾦக்கு உணᾫ ேவண்ᾌமா, உாிைம ேவண்ᾌமா?" என்ᾠ ேகட்கின்றீர்கள்! ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ "தமிழ் மக்கள் உாிைமகைளக் ேகட்கவில்ைல; அவர்கள் இᾞப்பதற்கு ᾪᾌம் உண்பதற்கு உணᾫம் ேகட்கிறார்கள்" என்ᾠ பிரச்சாரம் ெசய்கின்றீர்கள்! உங்களᾐ ேகவலமான இந்த நடவᾊக்ைககᾦக்கு நீங்கேள ெவட்கப்பட்ᾌக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். பாதிக்கப்பட்ட அந்தப் பிரேதச மக்கᾦம் இந்நாட்ᾌப் பிரைசகெளன இலங்ைக அரசாங்கம் கᾞதியிᾞந்தால், சிங்கள மக்கᾦக்கு உாித்தான அைனத்ᾐ உாிைமகᾦம் தமிழ் மக்கᾦக்கும் உாித்தானைவெயன இந்த அரசாங்கம் கᾞதியிᾞந்தால், அந்த மக்கᾦக்கான இழப்பீᾌகைள வழங்கியிᾞக்கேவண்ᾌம்; இனியாவᾐ வழங்க ᾙன்வரேவண்ᾌம். அப்பᾊ வழங்காத பட்சத்தில் இந்த அரசாங்கம் பாரபட்சமான, இனவாதத்தன்ைமெகாண்ட ஓர் அரசாங்கம் என்பைதேய நிᾟபித்ᾐக் காட்ᾌᾪர்கள் என்பைத நான் இச்சைபயிேல ெதளிவாகப் பதிᾫெசய்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

சம்ᾘாில் அனல் மின் நிைலயம் அைமப்பᾐ என்ற ெபயாில் 10 ஆயிரம் ஏக்கர் விைளநிலம் கபளீகரம் ெசய்யப்பட்ᾌ அதன் உாிைமயாளர்கள் எந்த வசதிᾜமற்ற ஒᾐக்குப்ᾗறமான இடங்கᾦக்கு விரட்டப்பட்ᾌள்ளனர். அனல் மின் நிைலயத்ᾐக்கு அவ்வளᾫ இடம் ேதைவயில்ைல. இலங்ைக வரலாற்றில் ஏேதᾔம் ஓர் அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ᾐக்குப் பத்தாயிரம் ஏக்கர் நிலம் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். தனியார் நிலச் சுᾪகாிப்ᾗக்கான அைனத்ᾐச் சட்டதிட்டங்கைளᾜம் நைடᾙைறகைளᾜம் மீறி அப்பிரேதச மக்களிடமிᾞந்ᾐ இப்பாாிய நிலப்பரப்ᾗ திᾞடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அப்பிரேதச மக்கᾦக்ெகன மிச்சம் மீதமாக உள்ள சிᾠ வளங்கைள அபகாிக்கᾫம் சுரண்டᾫேம "வடக்கின் வசந்தம்", "கிழக்கின் உதயம்" என உங்களால் ெசயற்றிட்டங்கள் வகுக்கப்பᾌகின்றேதயன்றி, அைவ அப்பிரேதச மக்கᾦைடய அபிவிᾞத்தி ேநாக்கின்பாற்பட்டதல்ல. எனேவ, வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் அைனத்ᾐம் நீக்கப்பட்ᾌ, உாிய இழப்பீட்ᾌடன் அந்தக் காணிகள் அவற்றின் உாிைமயாளர்களிடம் ைகயளிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதற்காக அவ்வப்பகுதி பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் உாிய அதிகாாிகைளᾜம் ெகாண்ட குᾨ அைமக்கப்பட்ᾌ மீள்குᾊேயற்றம் விைரᾫபᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 16 மாதங்கள் கடந்ᾐம் இன்னᾙம் வடக்கு, கிழக்கின் பல கடற் பிரேதசங்களில் மீனவர்கள் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊக்க அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. ᾙல்ைலத்தீᾫக் கைரேயாரம் ᾙᾨவᾐம் அப்பிரேதச மக்கᾦக்கு சூனியப் பிரேதசமாகேவ ஆக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், ெதன்னிலங்ைக மீனவர்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫக்கு வந்ᾐ மீன்பிᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றார்கள். 1983க்கு ᾙன்னர் இலங்ைகயின் ெமாத்த மீᾔணᾫத் ேதைவயின் பாதிக்குேமலானைத வடக்கு, கிழக்கு மீனவர்கேள வழங்கி வந்தார்கள். ஆனால், கடந்த 15 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக அவர்கᾦைடய ெதாழில் சுதந்திரம் மᾠக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊன் ேதைவக்குப் பாதிக்கு ேமற்பட்ட கடᾤணைவᾜம் கடᾤணᾫ ஏற்ᾠமதிᾚலம் ெபᾞமளᾫ அந்நியச் ெசலாவணிையᾜம் ெபற்ᾠத்தந்த மக்கள் ஒன்றைர

485 486

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2010 ජුලි 01

தசாப்தத்திற்கு ேமலாக ெசாந்த இடத்தில் வாᾨம் உாிைம, ெபாᾞளாதார சுதந்திரம் என்பன மᾠக்கப்பட்ᾌ உலக உணᾫத்திட்டத்தின் மானியங்களில் தங்கி வாழ்ைவ ஓட்ட ேவண்ᾊய பாிதாப நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளனர். இதற்குேமᾤம் அவர்கைள மீள்குᾊயமர்த்த மᾠப்பதற்கும் அவர்கᾦைடய ெதாழில் உாிைமைய மᾠப்பதற்கும் அரசாங்கம் கூᾠகின்ற எந்தக் காரணத்ைதᾜம் தமிழின ஒழிப்ᾗத் திட்டத்தின் அம்சங்களாகᾫம் தமிழ்த் ேதசிய இனத்தின்மீᾐ சிங்கள ேமலாதிக்கத்ைத நிᾠᾫம் ᾙயற்சிகளாகᾫம் மட்ᾌேம ேநாக்க ᾙᾊᾜம். எனேவ, வடக்கு, கிழக்கு மீனவர்கள் ெதாடர்பான இப்பாரபட்சப் ேபாக்கிற்கு உடனᾊயாக ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவத்ᾐ, வடக்கு, கிழக்கின் அைனத்ᾐ மீனவர்கᾦம் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌ, படகு, வைலகள் என்பனவற்ைற இலவசமாக வழங்கி, அவர்கைளச் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊக்க அᾔமதிக்கேவண்ᾌம். ᾙல்ைலதீᾫ நந்திக்கடல் பகுதிையச் ேசர்ந்த 350 குᾌம்பங்கள் மீன் பிᾊத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌ சிங்க-இறால், இறால், நண்ᾌ ேபான்ற விைலமதிப்ᾗள்ள கடᾤணᾫகைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கு உதவிவந்தனர். இᾐ அவர்கᾦக்கு நல்ல வாழ்வாதாரமாக அைமந்திᾞந்தᾐ. ஆனால், சமீபத்தில் மீன் பிᾊத்ᾐைற அைமச்சர் இந்தக் கடல் பகுதியில் மீன்பிᾊக்கும் உாிைமைய சீனாவிற்கு நீண்டகாலக் குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்ேபாவதாகத் ெதாிவித்ᾐள்ளார். இᾐ உடனᾊயாக நிᾠத்தப்படேவண்ᾌம். இᾐ எமᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதச் சிைதப்பேதாᾌ மட்ᾌமன்றி, நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதேய பாதிக்கின்ற திட்டᾙமாகும்.

காங்ேகசன்ᾐைறயிᾢᾞந்ᾐ ெதாண்டமானாᾠ வைரயிலான கைரேயாரப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கைளக் கூறி இராᾎவத்தினரால் இடம்ெபயர்க்கப்பட்ᾌ கடந்த 20 வᾞடங்களாக அல்லற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்ட சூழ்நிைலயில் அம்மக்கைள மீளக்குᾊேயற்ᾠவதற்கு அரசாங்கம் உாிய அக்கைறையச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். "வடக்கின் வசந்தம்", "கிழக்கின் உதயம்" என்பவற்றின் கீழான ேவைலத்திட்டங்கள் என்ன? அவற்ᾠக்கான ஒᾐக்கீᾌகள் எவ்வளᾫ? அவற்ைற ᾙᾊப்பதற்கான கால அட்டவைண என்ன? நாட்ᾊன் அதிᾜயர் நிᾠவனமான இச்ைபயில் யாᾞக்காவᾐ இைதப்பற்றித் ெதாிᾜமா? எனேவ, இவற்ᾠக்குப் ெபாᾠப்பான ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் இைவபற்றி ᾙᾨைமயான தகவைல இச்சைபக்கு வழங்க ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கில் ேபாரால் அழிக்கப்பட்ட ைவத்தியசாைலகைள ᾙᾨைமயாக மீளக்கட்ᾊ அவற்ᾠக்குத் ேதைவயான நᾪன உபகரணங்கைள வழங்கி, மᾞத்ᾐவர்கைள நியமித்ᾐ அவற்றிைனத் ெதாழிற்பட ைவப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். அங்குள்ள ஆதார ைவத்தியசாைலகள், பிரேதச ைவத்தியசாைலகள் என்பன அைனத்ᾐ ேநாயாளிகᾦக்கும் மᾞத்ᾐவ வசதிகைளச் ெசய்யக்கூᾊயவைகயில் தரᾙயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு உᾞவாக்கப்பட்ட ேதசியப் பாடசாைலகள்ேபால், ெவᾠம் ெபயர்ப்பலைக மாற்றங்கைள நாம் ேகாரவில்ைல. தரᾙயர்த்தல் என்பதற்கான உண்ைமயான அர்த்தத்தில் அைவ ெசயற்பட ேவண்ᾌம். இவற்ᾠக்குத் ேதைவயான அளᾫ நிதி ஒᾐக்கீᾌ சுகாதார அைமச்சிᾢᾞந்ᾐ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இந்தப் ேபார் பல்லாயிரம் தமிழ் மக்கைள அங்கᾪனர்களாக, நீண்ட கால ேநாயாளிகளாக, உள்ளார்ந்த உபாைதகள் ெகாண்டவர்களாக, உடᾤக்குள் இன்ᾔம் 'ெஷல்' ᾐண்ᾌகைளக் காவிக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்களாக, பார்ைவக்குச் சாதாரணமாகத் ேதான்றினாᾤம் உைழக்க ᾙᾊயாதவர்களாக ஆக்கியிᾞக்கிறᾐ. இவர்களில் எந்தத் ெதாழிᾤம் ெசய்யᾙᾊயாத ஊனᾙற்ேறாᾞக்குப் ேபாதிய இழப்பீᾌ வழங்கப்பட்ᾌ அவர்களின் வாᾨம் உாிைம உᾠதி ெசய்யப்படேவண்ᾌம். இவர்களில் ஏராளமாேனாᾞக்கு அᾠைவச் சிகிச்ைசகள் ெசய்யப்படேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதைன நிᾗணத்ᾐவம் ெபற்றவர்கள்ᾚலம் ெசய்விப்பதற்கான விேசட

ஏற்பாᾌகள் உடனᾊயாக ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾌம். இவர்கᾦக்கு நிதிᾜதவி வழங்கி, தமᾐ ஆற்றᾤக்கும் தமᾐ உடல் நிைலக்குேமற்ற ெபாᾞத்தமான சுயெதாழிைல அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள வழிவைககைளச் ெசய்யேவண்ᾌம். இவற்ᾠக்குப் ேபாதிய நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, ெசயற்றிட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம்.

30 ஆண்ᾌகால ᾜத்தத்தில் தமிழ் மக்கள் இராᾎவத் தாக்குதல்களால் பல தடைவகள் இடம்ெபயர்க்கப்பட்டனர். ஒவ்ெவாᾞ இடப்ெபயர்வின்ெபாᾨᾐம் ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பத்தினᾞம் உயிர்கைளᾜம் உைடைமகைளᾜம் இழந்ᾐள்ளனர். சுனாமியின் காரணமாக மிக அதிகமான உயிர், உைடைம அழிᾫகள் வடக்கு, கிழக்கில்தான் ஏற்பட்டன. ஆனால், சிᾠ சிᾠ உதவிகைளத் தவிர சுனாமிப் பாதிப்ᾗக்கான எந்த வைகயான இழப்பீᾌம் அந்த மக்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. சுனாமி ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள்கூட பல இடங்களில் பாᾐகாப்ைபக் காரணம் காட்ᾊ ெசயற்பᾌத்தப்படவில்ைல. உயிாிழந்ேதார் குᾌம்பங்கள், ெசாத்ᾐக்கைள இழந்த குᾌம்பங்கள், இரண்ைடᾜம் இழந்த குᾌம்பங்கள் என ஏராளம் குᾌம்பங்கள் உள்ளன. இᾠதி ᾜத்தத்தில் இறந்த மக்களின் இறப்ᾗச் சான்றிதைழ வழங்குவதில்கூட பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைறத் தைலயீᾌகள் இᾞப்பதாகச் ெசய்திகள் வᾞகின்றன. இᾠதிக்கட்ட ᾜத்த தினங்களில் ெகால்லப்பட்ேடார் அவர்கள் இறந்த தினங்களில் அல்லாமல் ேவᾠ தினங்களில் இறந்ததாகப் பதிᾜமாᾠ அதிகாாிகள் ெநᾞக்கᾊக்கு உள்ளாக்கப்பᾌவதாக அறிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இத்தைகய கீழ்த்தரமான நடவᾊக்ைககள் நிᾠத்தப்படேவண்ᾌம்.

அᾐமாத்திரமல்ல, ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ 16 மாதங்களாகிவிட்ட நிைலயில் சிவில் நிᾞவாகத்தில் இராᾎவம் தைலயிடேவண்ᾊய எந்த அவசியᾙம் இல்ைல. சிவில் நிᾞவாகத்திடமிᾞந்ᾐ இராᾎவம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக விலகியிᾞக்கேவண்ᾌம். சிவில் நிர்வாகத்தில் தீர்மானம் எᾌப்பதிᾢᾞந்ᾐம் அத்தீர்மானத்தின்மீᾐ ெசல்வாக்குச் ெசᾤத்ᾐவதிᾢᾞந்ᾐம் இராᾎவம் ᾙற்றாக விலக்கப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு ெசாத்ᾐக்கள் மற்ᾠம் குᾌம்ப உைழப்பாளர்கைள இழந்தவர்கᾦக்கு உாிய இழப்பீᾌ ᾙைறயாக வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக பல இலட்சம் ᾪᾌகள் நிர்ᾚலமாக்கப்பட்ᾌ அந்த மக்கள் பல கட்டங்களில் இடம்ெபயர்ந்தவர்கள் ஆக்கப்பட்ᾌள்ளனர். வடக்கு, கிழக்கில் பலாᾢ உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம், ெதன்மராட்சி, வன்னி, சம்ᾘர் ஆகிய பிரேதசங்கள் அடங்கலாக ᾚன்றைர இலட்சத்திற்கும் ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் அழிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அந்த ᾪᾌகள் மக்கᾦக்கு மீளᾫம் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தில் மீள்குᾊேயற்றத்திற்கு ெவᾠமேன ᾚன்ᾠ பில்ᾢயன் ᾟபாய் மாத்திரேம ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினம் என்ற ெபயரால் வடக்கு, கிழக்கில் இராᾎவ ஆட்சிையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு 202 பில்ᾢயன் ᾟபா ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்தில் ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்கு இன்ᾔம் 3 நிமிடங்கள் தாᾞங்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அவ்வளᾫ ேநரம் வழங்க ᾙᾊயாᾐ.

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) "அங்கு ᾪᾌ கட்டப் பணம் இல்ைல; அதைனக் கட்ᾊக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ" என ஜனாதிபதி எம்மிடம் கூறிவிட்டார். ᾚன்றைர இலட்சம் ᾪᾌகᾦக்குப் பதிலாக ஓர் அைறᾜள்ள சிறிய ᾪᾌகள் கட்ᾊனால்கூட ஏறத்தாழ ஐயாயிரம் ᾪᾌகள் மட்ᾌம் கட்ᾌவதற்ேக ேபாᾐமான இந்தச் ெசாற்ப ஒᾐக்கீட்ᾊᾢᾞந்ᾐகூட ᾪᾌ கட்டப் பணம் வழங்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இᾠதியாக நான் இங்கு ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ ேநற்ᾠ எனᾐ நண்பர் ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கள் இந்தச் சைபயில் ேபசுகின்றேபாᾐ, நிதிப் பிரதி அைமச்சர் கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கில் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் அபிவிᾞத்திகள் ெதாடர்பாக, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் ஆவணங்களில் இᾞந்ᾐ எᾌக்கப்பட்ட மதிப்பீெடான்றின் ‘ேபாட்ேடா’ பிரதிையக் ெகாᾌத்திᾞந்தார். ஆனால், அைவ 2008ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் எᾌக்கப்பட்ட மதிப்பீᾌகள். கடந்த வᾞடம் ᾜத்தத்தினால் ஏறத்தாழ இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ அᾠபதாயிரம் ᾪᾌகள் ேசதமைடந்ᾐள்ளன. அந்த ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவᾐ ெதாடர்பாகக் ேகட்டதற்கு, 2008ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னரான மதிப்பீட்ைடக் காட்ᾌவᾐ அதற்கு எவ்வித சம்பந்தᾙமில்லாத ஒᾞ விடயமாகும். அங்கு ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட ᾪᾌகைளக் கட்ட இலங்ைக அரசாங்கம் ஒᾞ சதத்ைதேயᾔம் ெசலவழிக்கவில்ைல என்பேத உண்ைம. எப்ெபாᾨேதா எᾌக்கப்பட்ட மதிப்பீᾌகைளக்காட்ᾊ ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾪᾌகள் கட்ᾌவதாகக் கூᾠவᾐ, இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைதேய ஏமாற்ᾠகின்ற ஒᾞ ெசயலாகும்.

ஆகேவ, தமிழ் மக்கᾦக்கு விேராதமான, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கு விேராதமான, பாாிய இராᾎவ கட்ᾌமானங்கைள ஆக்குகின்ற ஏறத்தாழ ஓர் இராᾎவ வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் ேபான்ற இந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்ைதத் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நிராகாிக்கின்றᾐ. நன்றி. [අ. භා. 3.43] ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන සතුටුයි. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්දැද්දී මට පිළිතුරු ෙදන්න ලැබීම ගැනත් ඉතාම සතුටුයි. පසු ගිය දවස්වල ඔබතුමායි මමයි -අපි ෙදන්නාම- තමයි නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඔලුවිල්, මඩකලපුව, වවුනියාව, තිකුණාමලය පෙද්ශවල සංචාරය කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවනිම කාරණය ෙම්කයි. ෙම් දිස්තික්කවලට මුදල් ෙවන් කිරීම ගැන අෙප් ගරු මන්තීතුමා කථා කළා. ෙම් දිස්තික්කවලට මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී ෙබොෙහෝ දුරට පදනම් ෙවන්ෙන් ඒ ඒ දිස්තික්කවල සිටින ජනගහනයයි. ඒ නිසා ඒක බැලූ බැල්මට එෙහම අඩුවක් ෙපනුණත්, ෙම් වසෙර් පසු ගිය මාස ගණනාව තුළත්, ඉදිරි මාස පහ තුළත් අෙප් රෙට් වැඩිපුරම මුදලක් වැය කෙළේත්, වැය ෙවන්ෙන්ත් උතුරට හා නැ ෙඟනහිරට කියන එක මුලින්ම මම ඒ ගරු මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් විෙද්ශීය ආධාර යටෙත් අද වන ෙකොටත් ෙම් රජය උතුෙර් පාරවල්වලට, උතුෙර් වැව් අමුණුවලට, උතුෙර් පාසල්වලට, ආෙරෝගɕ ශාලාවලට, උතුෙර් විශ්වවිදɕාලවලට විශාල මුදල් පමාණයක් වɕාපාති යටෙත් ෙවන් කරමින් අද අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද

රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික මැදිහත්වීම තුළ උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙව්ගවත් විශාල සංවර්ධනයක් සිදු ෙකෙරන බව මම අෙප් මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි.

එතුමා කිව්වා වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක උතුර නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලවල ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන්ට ෙවනම වැටුපක්, දකුෙණ් අයට ෙවනම වැටුපක් කියලා එෙහම එකක් නැහැ. නමුත් සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මැතිතුමා විශ්වවිදɕාලෙය් හිටපු කථිකාචාර්යවරයකු හැටියට දන්නවා ෙම් වැටුප්වල අඩුවක් තිෙබනවාය කියලා. ඒක ඇත්ත. ඒක ජනාධිපතිතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසාම මී ළඟ අය වැෙයන් ෙම් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග්, අනධɕයන කාර්ය මණ්ඩලෙය් වැටුප් විශාල ෙලස වැඩි කරන්න අවශɕ කටයුතු ඉතාම ෙව්ගෙයන් ෙම් දවස්වල අපි සම්පාදනය කරමින් යනවාය කියන එක මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාලයක් තිස්ෙසේම ෙම් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් පහසුකම්, වැටුප් පිළිබඳ පශ්න තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා ආචාර්ය සංගම්වල නිෙයෝජිතෙයෝ මුණ ගැහුණා. ඒ නිෙයෝජිතෙයෝ මම ෙවන ෙවනම මුණ ගැෙහනවා. ෙම් අයෙග් තිෙබන පශ්න එකින් එක අරෙගන අපි දැන් වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසමත් එක්ක, මුදල් අමාතɕාංශයත් එක්ක -මුදල් අමාතɕාංශෙය් විෙද්ශ ආධාර ඒකකයත් එක්ක- ෙනොෙයකුත් රටවල ඒ ආධාර වɕාපෘති සමඟ අපි කථා කරමින් අනික් හැම විශ්වවිදɕාලයකට වඩා, අනික් හැම දිස්තික්කයකටම වඩා විෙශේෂ අවධානයක් උතුරු නැ ෙඟනහිරට ෙයොමු කරලා අපි වැඩ කරන බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

එතුමා ෙම් ජීවත් වීෙම් දුෂ්කරතාව ගැන කිව්වා. ඇත්ත තමයි. විසිහය අවුරුද්දක මහා යුද්ධයක් අවසන් වුණා; ඒ මිනිස්සු අනාථ වුණා. බිම් ෙබෝම්බ වැළලූ ෙද්ශෙය් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා, කැඩිච්ච වැව් අමුණු, කැඩිච්ච වාරි මාර්ග, මහා මාර්ග පිළිසකර කරලා ඒ අනාථ මිනිස්සු නැවත ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කරපුවාම ඒ අයට ෙනොෙයකුත් අමාරුකම් ඇති ෙවනවා. ෙම් රජය ඒ කටයුත්තට පමුඛත්වය දීලා ඔවුන්ව නැවත පදිංචි කරවලා ඔවුන්ෙග් ජීවිත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට අවශɕ කටයුතු දින පතාම කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුෙන් ෙම් රෙට් තිබුණු තීරණාත්මක යුද්ධය නිසා ලංකාෙව් මාර්ග, ලංකාෙව් පාසල්, ෙගොඩනැඟිලි, ආෙරෝගɕ ශාලා, වැව් අමුණු වාෙග් ෙද්වල්වලට ෙවන් කළ මුදල් ඒ ෙව්ගෙයන්ම, ඒ පමාණෙයන්ම ඒ ආයතනවලට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා පළාත් සභා පාරවල්වල තත්ත්වය ඉතාම නරකයි. ඒ බව ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා ලංකාෙව් අෙනක් පෙද්ශවල ඇවිද්ෙදොත් ෙපෙන්වි. හැබැයි, ඉදිරි මාස පහ සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති අතුරු අය වැෙයන් ෙවන් කරන මුදල් සම්පූර්ණෙයන්ම ලබා ෙදන බවට අද අෙප් අමාතɕාංශවලට, රජෙය් ආයතනවලට මුදල් අමාතɕාංශය විසින් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි මාස පහ තුළ ෙමෙතක් කල් ආ ෙව්ගයට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් උතුරු පෙද්ශවල වැඩ කටයුතු සිද්ධ ෙවනවාය කියන එක මම කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජීවත් වීෙම් අපහසුතාව ගැන කථා කෙළොත් අපි එකක් පිළිගන්න ඕනෑ. යුද්ධය පැවැති අවධිෙය්, එෙහම නැත්නම් එල්ටීටීඊ පාලන කාලෙය් උතුරු නැ ෙඟනහිර තිබුණු බඩු මිල ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙමෙහේ හාල් රුපියල් 25ට, 30ට තිබියදී උතුෙර් රුපියල් 200ට, 250ට තිබුණා. ෙමෙහේ සීනි රුපියල් 35ට, 40ට තිබියදී උතුෙර් රුපියල් 300ට තිබුණා. දකුෙණ් බඩු මිලට වඩා පනස් හැට ගුණයක් වැඩි බඩු මිලක් උතුෙර් තිබුණා. අද එෙහම නැහැ. අද ෙමෙහේට වඩා උතුෙර් හාල් මිල අඩුයි. අද සීනි මිල, පිටි මිල ලංකාෙව් ෙකොෙහත් එකයි. ඒ නිසා එදා එල්ටීටීඊ පාලනයට නතු ෙවලා තිබුණු කාලයට වඩා විශාල සහනයක් අද උතුෙර් ජනතාවට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ

489 490

2010 ජුලි 01

ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම උතුෙර් මිනිසුන්ට අද මහා නිදහසක් තිෙබනවා. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා, අෙප් ඒ මිතයා ඇතුළු ඒ මන්තීවරු සියලු ෙදනාටම අද උතුරු පෙද්ශයට යන්න පුළුවන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ඡන්දය කරලා දිනලා ආෙව් ඒක ෙන්. ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) එතුමන්ලා එෙහේ ඡන්දයක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පාසල්වලට ඇවිල්ලා දරුෙවෝ උස්සා ෙගන කවුරුවත් කැලයට දුවන්ෙන් නැහැ. එදා දරුෙවෝ උස්සා ෙගන කැලයට දිව්වාම බිම ෙපරළිලා අඬලා නිකම් ඉන්න තමයි ඒ අම්මලාට සිද්ධ වු ෙණ්. අද එෙහම කැලයට දරුෙවෝ උස්සා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා පුංචි වɕාපාරිකයන්ෙගන් පවා මාස් පතා ලක්ෂ ගණන් කප්පම් ගත්තා. අද එෙහම එකක් නැහැ. අද කවුරුවත් උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවෙගන් කප්පම් ගන්ෙන් නැහැ. එදා තුවක්කුව ෙපන්නලා මිනිසුන්ෙග් ෙගවල්වල තිබුණ කන කර ආභරණ ටික ඉල්ලා ෙගන ගියා. අද උතුෙර් ජනතාවෙග් කන කර ආභරණ උදුරා ෙගන, මං ෙකොල්ල කන්න කවුරුවත් යන්ෙන් නැහැ. උතුෙර් යුද්ධය අවසන්. යුද්ධය නිසා උතුෙර් ජනතාවට විශාල පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය විශාල පීඩනයකට ලක් වුණා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය යථා තත්ත්වයට ෙග්න්න කටයුතු කරන ෙකොට අදත් පශ්න, ගැටලු මතු ෙවනවා. හැබැයි ඒ සියලු පශ්න තිබියදී අද උතුෙර් මහා සංවර්ධනයක් ෙව්ගෙයන් ඇති ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර හැෙදන ඒ පාරවල් දැක්කාම අපට දුක හිෙතනවා. අෙප් පැත්තට තවම ඒවා ඇවිල්ලා නැහැ. උතුෙර් හැෙදන ෙගොඩනැඟිලි, පාසල්, ඉස්පිරිතාල දැක්කාම අපට දුක හිෙතනවා. අෙප් පැත්තට එෙහම ඒවා ඇවිල්ලා නැහැ. උතුෙර් විශ්වවිදɕාලවලට ෙවන් ෙවලා තිෙබන මුදල් දැක්කාම වයඹ , සබරගමුව, රජරට විශ්වවිදɕාලවල ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා හිෙතනවා. පසු ගිය දවසක මම උතුරට ගිහිල්ලා විදɕාගාරවලට, කෘෂි පීඨවලට, ෙන්වාසිකාගාරවලට, පුස්තකාලවලට, පරිපාලන ෙගොඩනැඟිලිවලට, අංග සම්පූර්ණ කීඩාගාරවලට දවස් ෙදකක් තිස්ෙසේ මුල්ගල් තිබ්බා. ඒ නිසා ෙම් සිද්ධ වන මහා සංවර්ධනෙය් වාසිය උතුෙර් ජනතාවට නුදුෙර්දීම ලැෙබනවා. අදත් තිකුණාමල මණ්ඩපෙය් දරුවන් විඳින දුක, අදත් නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාල පීඨවල දරුවන් විඳින දුක, අදත් උතුෙර් විශ්වවිදɕාල දරුවන් විඳින දුක අපි දන්නවා. හැබැයි මීට වඩා රජරට විශ්වවිදɕාලෙය්, වයඹ විශ්වවිදɕාලෙය්, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් දරුවන්ට දුක් විඳින්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයට පහසුකම් නැහැ කියන එක මම කියන්න කැමැතියි.

අද නිවාස පශ්නය ගැන කථා කළා. නිවාස හදා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට ගියාම ෙම් පශ්න විසඳන්න ජනාධිපතිතුමා දක්වන උනන්දුව පිළිබඳව, ජනාධිපතිතුමා දක්වන අදහස් පිළිබඳව -සංවර්ධනය පිළිබඳ පශ්නය, සමානාත්මතාව පිළිබඳ පශ්නය, බලය පිළිබඳ පශ්නය පිළිබඳව- පැහැදීම නිසා තමයි ඉන්දියානු රජය උතුරට නිවාස 50,000ක් ෙදන්න එකඟ වුෙණ්. ෙඩොලර් මිලියන 250ක් ෙගවල් 50,000ක් හදන්න ෙදන්න එකඟ වුෙණ්. ඒ නිසා රජය පිළිබඳවත්, රජෙය් උතුරු නැ ෙඟනහිර වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවත් ඉන්දියානු රජෙය්ත්, ෙලෝකෙය්ත් විශ්වාසය දිෙනන් දින වැඩි ෙවමින් එන බව මම කියන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට මම කියන්න කැමැතියි, යවපු සමහර මුදල් සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන බව. රුපියල් ලක්ෂ 900ක් ගියා තිකුණාමල මණ්ඩපෙය් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න. රුපියල් ලක්ෂ 90කවත් වැඩ සිද්ධ ෙවලා නැහැ. අපි එතැන හිටපු මණ්ඩපාධිපතිවරයා ඇතුළු කිහිප ෙදනකුෙග් වැඩ තහනම් කරලා දැන් පරීක්ෂණ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අෙනක් විශ්වවිදɕාලවලත් ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබනවා. යුද සමෙය් යැවුණු ෙම් සමහර මුදල් එල්ටීටීඊ එකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ මිනිසුන්ට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙගොඩනැඟිල්ලකට යැෙවන මුදල්වලින් සියයට 25ක් එල්ටීටීඊ එක අරෙගන දුවනවා. එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මිනිසුන්ට කර කියා ගන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් අද එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙවන් කරන මුදල්වලින් උපරිම පහසුකම් සපයන්න අපි ඉතාම ෙව්ගෙයන් වැඩ කර ෙගන යන බව මා කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද 2010 අය වැය ගැන කථා කරනවා. අපි මුලින්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගනැවිත් ඒ මඟින් මාස හතරකට මුදල් ෙවන් කළා. ඊට පස්ෙසේ මැතිවරණ කටයුතු වාෙග් ෙද්වල් තිබුණු නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් බලය පාවිච්චි කරලා තව මාස තුනකට මුදල් ෙවන් කළා. එතෙකොට මාස හතයි. ඒ මාස හතට ෙවන් කරපු මුදල්වලින් සමහරක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. සමහර මුදලක් වියදම් ෙවමින් පවතිනවා. සමහර මුදලක් ඒ ඒ ආයතනවලට ගිහින් තිෙබනවා. අපට තව මාස පහයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් මාස පහට අලුත් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න අපට බැහැ. ෙම් ලබන ඔක්ෙතෝබර් මස අග වන ෙකොට ඊ ළඟ වසෙර් අෙප් වාර්ෂික අය වැය ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිසා ඉදිරි මාස පහට පුංචි අතුරු අය වැයක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි කවුරුත් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් අය වැෙය් අලුත් ෙයෝජනා අඩුයි. ෙම් අය වැෙය් ආදායම්වල මහ විශාල ෙවනස්කම් කරලා නැහැ. ලැෙබන ආදායම් එෙහමම ෙගන යන්න, සමහර තැන්වල ආදායම්වලින් පුංචි වැඩි වීමක් වැඩි කර ගන්න, සමහර තැන්වලින් ලැබුණු ආදායම් කපා හරින, සමහර තැන්වල යම් යම් ෙවනස්කම් කරන ඒ වාෙග් ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් මාස පෙහේදී කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම වියදම් පැත්ත ගත්තාමත් කරන වියදම් එෙහමම කර ෙගන යන්න, සමහර තැන්වල වියදම් වැඩි කරන්න, සමහර තැන්වල වියදම් කපා හරින්න, සමහර තැන්වල යම් යම් ෙවනස්කම් කරන්න අවශɕ ෙයෝජනා ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අය වැයකින් කරන්ෙන් ඊ ළඟ වර්ෂ ෙය් අපි ෙකොෙහොමද ආදායම් ගන්ෙන්, අපි ෙකොෙහොමද ඒක වියදම් කරන්ෙන් කියන එක ෙපන්වන එකයි. ෙමතැනදී ජනතාවට උපරිම ෙසේවය සැලසීම වාෙග්ම ජනතාවෙග් රැකවරණය, ආරක්ෂාව, ජනතාවෙග් පහසුව සහ රෙට් සංවර්ධනය පිළිබඳව හැම රජයක්ම අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාවත් රෙට් සංවර්ධනය ගැන හිතනවා. ඒ හන්දා ඉදිරි මාස පෙහේ ෙම් පුංචි අතුරු අය වැෙය් වුණත් ඉදිරිය පිළිබඳ ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන සහ දිගු කාලීන රජෙය් දැක්ම පකාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකත් ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලොකු අය වැයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැෙය් විෙශේෂ ෙයෝජනා නැහැ. ෙම් අය වැය ෙබොරුවක් කියලා කියන එක යුක්ති සහගත නැහැ. ෙමෙතක් කල් ෙවන් කරපු මුදල් සහ වියදම් කරපු මුදලුත් එකතු කරලා, ඉදිරි මාස පෙහේ වියදමත් ඇතුළුව සම්පූර්ණ වසෙර් වියදම් හා ආදායම් පිළිබඳ විස්තර ෙම් අය වැෙය් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය රජෙය් පතිපත්තිය, දර්ශනය, වැඩ පිළිෙවළ හඟවලා, ෙබොෙහොම විවෘතව, ෙබොෙහොම සරලව, ෙබොෙහොම තාර්කිකව ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් පුංචි අතුරු අය වැයක්ය කියන එක මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි.

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අය වැය ඉදිරි මාස පහට ෙගෙනන්ෙන් ෙමොන පසු බිමක් යටෙත්ද? අෙප් රට, ෙලෝකෙය් සියලු රටවල් "දිනන්න බැහැ" කියලා ඔට්ටු අල්ලපු, යුද්ධයක පැටලිච්ච රට ක් බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි පිළිගන්න ඕනෑ, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විශාල ආර්ථික ශක්තියක්, විශාල ජාතɕන්තර සම්බන්ධතා ජාලයක ශක්තියක්, විශාල ආයුධ ශක්තියක් තිබුණු බව. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ඉතා භයානක, දරුණු, ෙරෞද හමුදාවක් සිටියා. උතුරු අයර්ලන්ත ගරිල්ලන් එක්ක එංගලන්තය සටන් වැදුණා, අවුරුදු දහහතක්. ඒත් ඒ සටන ඉවර කරන්න බැරි වුණා. රුසියාෙව් ෙචච්නියානු ගරිල්ලන් එක්ක ෙසෝවියට් හමුදා - අපට වඩා මහ බලවතුන් - අවුරුදු එෙකොළහක් සටන් වැදුණා. ඒත් සටන ඉවර කරන්න බැරි වුණා. 2000 දී ගහලා ඉවර කළා. නමුත් 2003 දී ආෙයත් මතු වුණා. ඉන්දුනීසියාව අෙච් ගරිල්ලන් සමඟ අවුරුදු 39ක් ගහ ගත්තා. ඒත් ඉවර කරන්න බැරිව ගියා. ඒ නිසා තමයි ෙලෝකය කිව්ෙව්, "ෙලෝකෙය් දරුණුම, ශක්තිමත්ම, බලවත්ම කණ්ඩායම එක්ක උඹලාෙග් පුංචි රටට හැප්පිලා ඔය යුද්ධය ඉවර කරන්න බැහැ" කියලා. හැබැයි ඒ යුද්ධය ඉවර කළා. ඒකට අතිවිශාල කැප කිරීම් රාජපක්ෂලාටත්, ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාවටත් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ යුද්ධය ජනාධිපතිතුමා ෙමෙහය වූෙය් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්ෙග් පවුෙල් අය මරණයට තල්ලු කරලා. හැබැයි ඒ යුද්ධය ජය ගත්තා. ඒකට ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් විශාල ආධාරයක් උපකාරයක් ලැබුණා. හැබැයි ඒෙකන් අප වැටුණා. අෙප් ආර්ථිකය ඇද ෙගන වැටුණා. අවසාන අවුරුදු ෙදෙක් දිනක යුද වියදම බිලියන පන්දාහට, බිලියන හයදාහට, බිලියන හත්දාහට ගියා. ඒවාට සල්ලි ඇද්ෙද් ඔය පාරවල් හදන්නට තිෙයන, වැව් හදන්නට තිෙයන, ඇළ මාර්ග හදන්නට තිෙයන, ෙගොඩනැඟිලි හදන්න තිෙයන මුදල් තමයි. එම නිසා පසු ගිය කාලෙය් අප හිර වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අතර ෙතල් අර්බුදයක් ආ බව අප කවුරුත් දන්නවා. ෙලෝකෙය් විශාල ෙතල් අර්බුදයක් ආවා. ෙලෝකෙය් විශාල ආහාර අර්බුදයක් ආවා. ෙලෝකෙය් විශාල මූලɕ අර්බුදයක් ආවා. ෙම්ක ෙහොඳට ෙප්නවා. පසු ගිය අවුරුදු පහෙළොව ගත්ෙතොත් ෙලෝකෙය් සමස්ත සංවර්ධනය සියයට තුනහමාරයි, හතරයි අතර තිබුණා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඒක ඍණ දශම හයට ගියා. ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුණා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය වාෙග් රටවල විරැකියාව සියයට දහයට, ෙදොළහට ඉහළ ගියා. ෙලෝකෙය් මහ බලවතුන්ෙග් මූලɕ ආයතන බලා ෙගන ඉන්දැද්දී කඩා ෙගන වැටුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජනපදෙය් ආර්ථික සංවර්ධනය ඍණ ෙදකයි දශම හතර ට වැටුණා. ජපානය විශාල සංවර්ධිත රටක්. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 35න් ඉහළ තිෙබන රටක්. ආර්ථික සංවර්ධනය ඍණ පහයි දශම ෙදකට වැටුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩියයි ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මුළු යුෙරෝපෙය්ම සංවර්ධනය ඍණ හතරයි දශම එකට වැටුණා. රුසියාෙව් ඍණ හතයි දශම නවයක් වුණා. ශී ලංකාෙව් අප ඒ සියල්ල මැද තුනයි දශම පහක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයක් තියා ගත්තා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙප් රෙට් සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට හෙයන් ඉහළට යනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව ෙප්නවා. අද ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ඉතාම වාසනාවන්ත පරිසරයක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා, අවස්ථාවක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවාය කියන එක අප මතක තියා ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,

ආසියාව නැඟිටිනවා. වර්ෂ එකදහස් හයසියයට ෙපර ෙම් ෙලෝකෙය් මුළු ආදායෙමන් සියයට අසූවක් ආසියාෙව් අපට හිමි ෙවලා තිබුණා. වර්ෂ එක්දහස් නවසියය ලබන ෙකොට ඒක විසිෙදකට බැස්සා. අද ආපසු ආසියාව නැඟිටිනවා. අපට සතුටුයි. ඉන්දියාෙව් සංවර්ධන ෙව්ගය ෙම් අවුරුද්ෙද් සියයට දහයට යනවා. චීනෙය් සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට දහයට ළං ෙවමින් ඉන්නවා. අපත් නැඟිටිනවා. එම නිසා ආසියාෙව් ෙහොඳම ෙසේවා සපයන්ෙනක් හැටියට නැඟී සිටින්නට අපට අද ඉතා ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒකට අප තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම එකතු වන්නට ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාව ආෙයත් හැම දාම එන්ෙන් නැහැ. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධෙයන් පසු මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුළු ෙලෝකයටම සල්ලි නැති ෙවලා බංෙකොෙළොත් ෙවලා බැංකු කඩා ෙගන වැෙටද්දී අපට සල්ලි ෙගොඩක් තිබුණා. අෙප් භාණ්ඩාගාරය පිරී තිබුණා. හැබැයි අපට හැෙදන්නට බැරි වුණා. දැන් ආෙයත් අවස්ථාවක් ඇවිත් තිෙබනවා. එම නිසායි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පංච ෙක්න්දීය සංවර්ධන උපායක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අෙප් ඊ ළඟ අවුරුදු දහෙය් පධාන ආදායම ලබා ගන්ෙන් නාවික ෙසේවාවන්ෙගන්. වරායන් හැෙදනවා. ඊ ළඟ ආදායම ගුවන් ෙසේවාවන්ෙගන්. ආසියාවට පධාන වශෙයන් භාණ්ඩ ෙබදා හරින ගබඩාවක්, ෙවෙළඳ මධɕස්ථානයක් බවට අෙප් රට පත් ෙව්වි. අෙප් සංචාරක වɕාපාරය නැඟිටීවි. උසස් අධɕාපනෙයන් අපට විශාල මුදලක් හම්බ කරන්නට පුළුවන් ෙවයි. අද ආසියාෙව් දරුවන්ට; ආසියාෙව් හැෙදන අලුත් මධɕම පන්තියට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕස්ෙට්ලියාවට යන්න තවම හයියක් නැහැ; යුෙරෝපයට යන්න තවම හයියක් නැහැ. හැබැයි අප ෙමහි ජාතɕන්තර විශ්වවිදɕාලයක් පටන් ගත්ෙතොත් ඒ දරුෙවෝ දුව ෙගන එයි. අෙප් දරුවන්ට ශිෂɕත්ව යටෙත් සියයට පහෙළොවක් සියයට විස්සක් ෙනොමිලෙය් ඒ අධɕාපන අයතනවල ඉෙගන ගන්න පුළුවන් ෙවයි. අද අපට අවස්ථාවක් ඇවිත් තිෙබනවා, මුළු ෙලෝකයටම අභිෙයෝග කරමින් ආසියාවත් එක්ක නැඟිටින්න. ඒ සඳහා අප සියලු ෙදනාම එකට එකතු වී ෙම් රට ෙගොඩ නඟමු. [අ. භා. 4.07]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කථාව අවසන් කළ කියමෙනන්ම මෙග් කථාව පටන් ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ඔබතුමා කිව්ව එක හරි. අපට ෙම් රට හදන්න, ෙගොඩ නඟන්න අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අය වැය පකාශනය දිහා බැලුවාම ඒ අවස්ථාව සැබවින්ම අවස්ථාවක් කර ගන්න රජය කටයුතු කරනවාද කියන එක පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම් අය වැය දකින්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් කුස්සිෙය්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් සූපෙව්දීන් විසින් නිර්මාණය කරපු වට්ෙටෝරුවකට හදපු වɕඤ්ජනයක්, අපට දිරවන්ෙන් නැති වɕඤ්ජනයක් හැටියටයි. [බාධා කිරීම්] ෙහේතුව ෙම්කයි. ගිය අවුරුද්ෙද් ජුනි මාසෙය් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කට පුරා හිනා ෙවමින් කිව්වා මට මතකයි, “අපි ඉල්ලුවාටත් වඩා විශාල ණය මුදලක් -ෙඩොලර් බිලියන 2.5ක්- අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුණාය” කියලා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාවට මම එක ෙදයක් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ෙගවුම් ෙශේෂය තුලනය කිරීමට කටයුතු කරන ආයතනයක්. අපිකාෙව්, ආසියාෙව් අෙප් වැනි දුගී දුප්පත් රටවල් අය වැය හිඟයක් තිෙබන ෙකොට, ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟයක් තිෙබන ෙකොට ඒක තුලනය කර ගැනීමට ආධාර උපකාර ෙදන, ඒ කියන්ෙන් අෙප් විෙද්ශ සංචිතය ඒ ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන විෙද්ශ ණය පියවා ගැනීමට කටයුතු කරන ආයතනයක් මිස ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කියන්ෙන් රටක සංවර්ධනයට අවශɕ කරන මුදල් ලබා ෙදන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙඩොලර්

493 494

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]

2010 ජුලි 01

බිලියන 2.5 අපි ගත්ෙත් ෙමොකටද? විශාල ණය පමාණයක් අර ෙගන ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවනවාය කියලා සතුටු ෙවන්න පුළුවන් කියා එස්. බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කිව්වා. නමුත් ජනතාව අසතුටුයි. ෙහේතුව තමයි, ජනතාව ජීවත් කරවන පරිසරයක් නිර්මාණය ෙවලා නැති වීම. අපි විශාල ණය මුදල් යුෙරෝපා රටවලින්, ෙම් අවට කලාපෙය් රටවලින් අර ෙගන මුළු ෙලෝකයටම ණය ෙවලා, ඒ ණය පියවා ගන්න බැරිව තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ෙම් විශාල ණය මුදල් ගත්ෙත්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒෙකන් ණය ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) තුන්වැනි සහ හතරවැනි ණය වාරික ලබා ගන්න බැරිව අපි ඉන්න ෙකොට තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම විෙශේෂෙයන්ම ගරු කරන ෙකෙනක් තමයි ගරු ආචාර්ය අමුණුගම මැතිතුමා. එතුමා ෙමවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම කනගාටුවට පත් වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් රාජɕ ආදායමින් සියයට 96ක් ණය ෙගවනවා නම්, සියයට 4න් නම් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කථා කරන සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීමට- [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙමතැන කථා කරනවා දැනුම් ආර්ථිකයක් කරා ෙම් රට ෙගන යාම සම්බන්ධෙයන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙත් කර්මාන්තය අගය එකතු කළ අපනයනයක් බවට පත් කිරීමටත්, ඒ සඳහා ලැෙබන මුදල ෙදගුණයකින් වැඩි කිරීමටත් එතුමා කථා කරනවා. එතුමා BPO කර්මාන්තය ගැන කථා කරනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් ගැන කථා කළත්, ඒ කිසි ෙදයකටවත්, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් උසස් අධɕාපනයටවත් ෙම් අය වැෙයන් සියයට 1ක්වත් ලැබිලා තිෙබනවාද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් අධɕාපනයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 3.6යි. ෙසෞඛɕයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 4.1යි. එෙහම නම් රට දුගී දුප්පත්භාවෙයන් ෙපෙළන අවස්ථාවක්. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කියනවා ඇෙහනවා, ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,000 ඉක්මවා ගිහින් කියලා. නමුත් ශී ලංකාෙව් නිල දරිදතා ෙර්ඛාව කියවන ෙකොට ඒ දත්තවලට අනුව ෛදනික ආදායම US Dollars 2ට අඩු සංඛɕාව ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 41.6යි. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. එෙහම තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් වසරකට රුපියල් 84,000කට අඩු ආදායමක් උපයන ජනතාව සියයට 41.6යි. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබද්දී ෙම් රෙට් ගැබිණි මව්වරුන් අතර යකඩ ඌනතා, නීරක්තිය ඉහළ යනවා. අඩු බර දරු උපත් සංඛɕාව සියයට 18 - 20 අතර තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් පමණක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන් සංඛɕාව සියයට 50 ඉක්මවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The world's beautiful lady is addressing the House. Let us patiently listen to her.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ එක්කම දැනට ශී ලාංකික දරුවන්ෙගන් සියයට 29ක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු

සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමියත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමියත් ෙම්කට එකඟ ෙව්වි. මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන මාස 12-35 අතර දරුවන් සංඛɕාව සියයට 35 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. දරුෙවකුෙග් මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය ඉතාමත්ම වැදගත්. පළමුවන වසර ෙදෙක් තමයි ෙමොළෙය් වර්ධනය සියයට 75කට වැඩිය සිද්ධ වන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් රෙට් දත්තවල ෙපන්නුම් කරනවා නම් - [බාධා කිරීම්] උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ත්, ඒ වාෙග් ම බදුල්ල පෙද්ශෙය්ත්, දරුවන්ෙග් උසට සරිලන බර - wasting කියන එක - සියයට 32 ඉක්මවා ගිහිල්ලා නම්, සමහර පෙද්ශවල සියයට 29 ඉක්මවා ගිහිල්ලා නම් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන ජන ෙකොට්ඨාසයක් නම් අප බිහි කරන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

සමෘද්ධිය ගැන රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කළා. සුෙම්ධා ජයෙසේන මහත්මිය නැඟිටලා කිව්වා, "ෙම් රට සහනාධාරවලින් ෙතොරව යැෙපන රටක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ" කියා. මා කනගාටු වනවා ඒ ගැන. සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමියනි, මා ඔබතුමියට කියන්න කැමැතියි, එෙහම රටක් බවට ෙම් රට පත් කරන්න නම් ඒකට අවශɕ කරන මානව සම්පත සංවර්ධනය කළ යුතුයි කියා; ඒකට අවශɕ කරන අවස්ථා සපයා දිය යුතුයි කියා. ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ෙගන් අවුරුදු 15ත් 29ත් අතර - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමියෙග් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න. අවුරුදු 15ත්, 29ත් අතර ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ෙගන් සියයට 22ක් විරැකියාෙවන් ෙපෙළනවා නම්, උපාධිධාරින්ෙගන් සියයට 30ක් විරැකියාෙවන් ෙපෙළනවා නම් ෙකොෙහොමද ෙම් රට සහනාධාරවලින් යැෙපන්ෙන් නැති රටක් බවට පත් වන්ෙන් කියන එක මා එතුමියෙගන් අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පතිපත්ති පකාශනෙයන් අපි කිව්වා, රාජɕ ෙසේව කයින්ට රුපියල් 10,000ක් වැඩි කරනවා කියා. එතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "මම කිව්වා, 'අෙන් මට ෙදන්න බැහැ.' ඇත්තම කියන්න එපැයි. අෙප් හාමුදුරුවෙන් අපිට පුරුදු නැහැ ෙබොරු කියලා. ඒ නිසා මෙග් මහින්ද චින්තනය II මැතිවරණ පකාශනෙය් මම කියලා තිෙබනවා රාජɕ ෙසේවයට රුපියල් 2,500ක පඩි වැඩි කිරීමක් කරනවා කියා. ඒක මට ෙදන්න පුළුවන්. මම ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ. මම කියන ෙද් කරනවා. කරන ෙද් කියන නායකෙයක්. ඒක හින්දා මම කියන ෙද්ට විශ්වාසය තියන්න" කියා එතුමා පකාශ කළා විතරක් ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීම්] මා අහන්න කැමැතියි ෙම් අය වැෙයන් ඒ රුපියල් 2,500 රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙදන්න කටයුතු කරනවාද කියා. දිෙනන් දින ඉහළ යන බඩු මිල දරා ගන්න බැරුව ජනතාව අසීරු තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටින අවස්ථාවක මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙමෙහමත් කියනවා. "ෙපෝෂණ මල්ලට අමතරව සමෘද්ධිලාභී පවුල්වල මවුවරුන්ෙග් දරුෙවකු බිහි කිරීෙම්දී දරුවාට අවශɕ ෙද් අඩංගු තිළිණ කට්ටල විතරක් ෙනොෙවයි, සමෘද්ධිලාභීන්ට සුවිෙශේෂ වූ දීමනාවන් ෙදනවා"ය කියනවා.

තනිවම පවුල් නඩත්තු කරන කාන්තාවන් ෙම් රෙට් සිටිනවා. ෙම් රෙට් සෑම නිවාස හතරකින් එකක ගෘහ මූලිකත්වය දරන්ෙන් කාන්තාෙවෝ. ගෘහ මූලිකත්වය දරන කාන්තාවන්ට සුවිෙශේෂ වූ පකාශයක් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවෙළේත් සඳහන්ව තිෙබනවා. එයින් එක ෙකොටසක් මා කියවනවා. "ෙම් කාන්තාවන්ට සුදුසු ආර්ථික කියාවලියකට ෙයොමු වීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 2කට ෙනොවැඩි සහන ෙපොලියක් යටෙත් ණය මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කරමි." ඒක ෙම් Budget එෙක් තිෙබනවාද? ඒක එක පශ්නයක්. එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ කියනවා: "එබඳු පවුල්වල ආබාධිත සහිත සෑම දරුෙවකුටම අවශɕ වෘත්තීය පුහුණුවක් ෙහෝ විෙශේෂ අධɕාපනය සඳහා ලක්ෂ 4ක මුදලක්, පතිපාදනයක් ෙවන් කරමි." ෙම්ෙක් තිෙයන ෙපොෙරොන්දුවලින්

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෝෂණ මල්ල - [බාධා කිරීම්] එතුමා ධුර කාලය කිව්ෙව් නැහැ. 2005 දීත් දුන්ෙන් ෙම් ෙපොෙරොන්දුව. ඉදිරි දැක්ෙම්ත් ඒක තව දුරටත් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නමුත් ඒ එකක්වත් ෙම් අය වැෙය් නැහැ.

ෙකොටින්ම කියනවා නම් ෙමවර අය වැෙයන් ෙසෞඛɕයට සියයට 4ක් නම් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, මා ෙම් කාරණයත් අහන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම මහරගම පිළිකා ෙරෝහලට ගිෙයොත් ෙපෙනයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහරුන්ට chemotherapy කියන ඒ ෛවදɕ ෙසේවාව ලබා ගැනීමට අවශɕ එක එන්නතක් රුපියල් 9,000ක් බව. ෙම් එන්නත ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙයද්දි, රජෙයන් ඒ පහසුකමවත් ලබා ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙයද්දි, සමහර ආෙරෝගɕශාලාවල panadol ෙපත්තක් ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙයද්දි අපි ෙසෞඛɕ ෙසේවාවට ෙවන් කර තිෙයන්ෙන් සියයට 4යි. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කථා කළා. විෙද්ශ විශ්වවිදɕාල ෙමහාට ෙගෙනල්ලා අෙප් රෙට් අධɕාපනය ශක්තිමත් කරලා ෙම් රට දැනුම් ආර්ථිකයක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට අවශɕ කරන - [බාධා කිරීමක්] ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරන්න නම් ඒක තමයි අවශɕතාව. නමුත් ෙම් Budget එෙක් නම් එෙහම පෙව්ශයක් මා දකින්ෙන් නැහැ.

ඇමතිතුමනි, මට කියන්නට කනගාටුයි. මම හිතන්ෙන් මහින්ද චින්තනයට අනුකූලවත් ෙනොෙවයි, ඔබතුමාෙග් දර්ශනයක් ඇති උසස් අධɕාපනය දියුණු කරන්නට. උසස් අධɕාපනය තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට අනුකූලව රැකී රක්ෂා නිර්මාණය කිරීමට අවශɕ කරන අධɕාපනය සකස් කර ෙදන්න. අධɕාපනයටත් ඒක ලැබිලා නැහැ. ෙසෞඛɕ ෙසේවාවටත් ඒක ලැබිලා නැහැ. ඒ ගැන මම කනගාටු වනවා. ඒත් එක්කම විෙශේෂෙයන්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට ලබා දී තිෙබන පතිපාදන දිහා බලන ෙකොට කනගාටුදායක තත්ත්වයකුයි මා ඒ තුළින් දකින්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් තනිවම පවුල් නඩත්තු කරන කාන්තාවන් ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන් ගැන -ෙම් සියල්ල ගැනම- කථා කෙළොත් වි ෙශේෂෙයන්ම අසරණ තත්ත්වයකට පත් වන්ෙන් ෙම් රෙට් කාන්තාවන් සහ දරුවනුයි. කාන්තාවන් සහ දරුවන් ෙවනුෙවන් කිසිම අවස්ථාවක් ෙම් අය වැෙයන් ලැබිලා නැහැයි කියන එකත් කියන්න කැමැතියි.

ඉතාමත්ම අලංකාර ෙලස දත්තවලින් කියනවා, අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දිෙනන් දින ඉහළ යනවාය කියලා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය කියන්ෙන් ෙමොකකටද? රටක රජයක් විසින් වියදම් කරන හැම සතයක්ම -ඒ කියන්ෙන් අෙප් නාස්තිය, දූෂණය, අනිසි ෙලස ණය ලබා ෙගන කරන සංවර්ධනය යන ෙම් සියල්ලම- දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට අයිති ෙවනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය රෙට් ජනගහණෙයන් ෙබදුවාම තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කරන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කිව්වා, ඉදිරි අනාගතෙය් දී, ඊ ළඟ අවුරුද් ද වන ෙකොට අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් හාරදාහක් බවට පත් වුණාම කියලා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් හාරදාහක් බවට පත් ෙවනවාද කියන එක සැබවින්ම දැක ගන්නට පුළුවන්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් දරිදතාෙවන් ෙපෙළන ජනතාව සියයට 50 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබන බව ෙහොඳාකාරවම ෙත්රුම් ගැනීෙමන්. ඒ ෙහේතුව නිසාම කනගාටුෙවන් වුවත් ෙම් ගැනත් මට කියන්නට සිදු වනවා, පැහැදිලිවම ෙපෙනන ෙදයක් තමයි ෙම් අය වැය ජනතා හිතවාදී අය වැයක් ෙනොෙවයි, ධනපති පන්තිෙය් කිහිප ෙදෙනකු ආරක්ෂා කරන අය වැයක් විතරක් බවට පත් වුණු මූලධර්මවාදී අය වැයක්ය කියන එක. එෙසේ කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු සභාව අමතන්ෙන් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා. [අ. භා. 4.20]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පථමෙයන්ම මා කියන්න කැමැතියි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කථාව අවසන් කෙළේ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ගැන සඳහන් කරමිනුයි කියා. ඒකට විෙද්ශ ආධාර සියල්ලත් එකතු වනවාය කියලා කිව්වා. මා හිතන්ෙන් එතුමියෙග් අර්ථ නිරූපණයම වැරැදියි කියලායි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයත්, දළ ජාතික ආදායමත් ෙවනස්. [බාධා කිරීමක්] ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කරුණාකර වාඩි වන්න. මම ඊට වඩා ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමියෙග් එම නිර්වචනය පමණක් වැරැදියි. ෙමොකද, පාසල් දරුවන් ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරිෙය් සිටිනවා. වැරැදි ආර්ථික නɕායයන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉදිරිපත් කරන්නට එපා. දැන ෙගන කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී ඒක කියන්න. ඔබතුමාත් දන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා ඒක වැරදුණාය කියලා. මා වැරැද්ද විතරයි ෙපන්වා දුන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමතුමිය සඳහන් කළ සංඛɕා ෙල්ඛන දත්ත වැරැදියි. ෙමතුමිය සඳහන් කළා, උපාධිධාරින්ෙගන් සියයට 30ක් අද විරැකියාෙවන් සිටිනවාය කියලා. ඔබතුමිය දන්නවාද වර්ෂයකට අෙප් විශ්වවිදɕාල 15න් පිට වන උපාධිධාරින් සංඛɕාව කීයද කියලා. කීයද? පුළුවන් නම් කියන්න. ඒක දන්ෙන් නැතිව ඔබතුමිය කියනවා, උපාධිධාරින් සියයට 30ක් විරැකියාෙවන් සිටිනවා ලු. වර්ෂයකට අෙප් විශ්වවිදɕාල 15න් පිට වනවා, උපාධිධාරින් 16,000ක්. ඒ, බාහිර උපාධිය හැර. එෙහම නම් සියයට 30ක් විරැකියාෙවන් සිටිනවාය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක නිසා ෙම් දත්ත සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. ඔබතුමියට කවුරු හරි ඒවා සපයලා තිෙබනවා නම් ඒවා වැරැදියි.

ඊ ළඟට per capita එක. Per capita එක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,050යි. 2008 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය දක්වා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 50කට වැඩි පමාණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, යුද්ධයත් තිබියදී. 1995 වර්ෂය වන ෙකොට per capita එක තිබුෙණ් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 800ටයි. අද තිෙබනවා, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,050ක්. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික විදɕාෙව් දර්ශක අනුව ලංකාව ඌන සංවර්ධිත රටවල් අතරින් ඉවත් ෙවමින් ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, point of Order එකක් නැහැ. ඔබතුමිය කරුණාකරලා වාඩි වන්න. කරුණාකරලා වාඩි වන්න, point of Order එකක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] දැන් මෙග් කථාව. ඔබතුමිය කථා කළා ෙන්. කරුණාකරලා වාඩි වන්න.

497 498

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2010 ජුලි 01

[බාධා කිරීමක්] වාඩි වන්න. මම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එතැන point of Order එකක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, the fair lady is raising a point of Order.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලිව කියනවා, ඌන සංවර්ධිත රටක්ය කියන මට්ටෙමන් ඉවත් ෙවමින් අෙප් රට ඉදිරියට ආෙව් මහින්ද චින්තනය තුළ 2005 වසෙර් සිට 2010 දක්වා ෙගන ගිය ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ තුළ බව. ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය සඳහන් කළා, ෙම් රජය ණය ෙබ්රන්නයි IMF එෙකන් ණය මුදලක් ගත්ෙත් කියලා. ඒ මුදල්වලින් ණය ෙබ්රන්න බැහැ. ඔබතුමිය දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය දන්ෙන් නැත්නම් කරුණාකරලා වාඩි ෙවලා අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Minister, the fair lady is raising a point of Order. What is your point of Order, Hon. Member?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එතුමා මා කියපු ෙදයක් විකෘති කරනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙකොෙහොමද මනින්ෙන් කියන එක, ෙකොෙහොමද ඒ ගණන් කියන්ෙන් කියලා කියන්න. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,050 ෙකොෙහොමද ගණන් හැදුෙව් කියලා කියන්න ෙකෝ. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ජනගහනෙයන් ෙබදලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කනගාටුයි. Point of Order එකක් එතැන නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Per capita එක ගණනය කරන විධිය ගැන, ඊ ළඟට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ගණනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ඔබතුමියට ආර්ථික විදɕා ෙද්ශනයක් කරන්න මට ෙමතැන ෙවලාවක් නැහැ. මම පැහැදිලිව කිව්ෙව්, මහ බැංකු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ආකාරයට per capita income එක - [බාධා කිරීම්] ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,050යි කියලා - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන point of Order එකක් නැහැ, කරුණාකර වාඩි ෙවන්නැයි කියන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් ලියවිල්ලත් වැරදියි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let the Hon. Minister continue. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ලබා ගත් ණය මුදල්වලින් රෙට් ණය මුදල් පියවන්න බැහැයි කියන එක එතුමියට මා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙම්ෙක් තිෙයනවා - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් දත්තයන්, ෙම් ෙතොරතුරු වරද්දන්න එපා. මහ බැංකු වාර්තාව හරියට කියවලා , ෙම් සභාවට ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන නිවැරදිව අරෙගන එන්න. ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ඔබතුමිය ළඟින් ඉන්න ෙවලාෙව් ෙම් දත්තයන් ෙම් විධියට විකෘති වීම සම්බන්ධෙයන් මම කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඊ ළඟට ෙමතුමිය සඳහන් කරනවා දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය ගැන. මහ බැංකු වාර්තාව අනුව අෙප් රෙට් උපත් දාහක් ගත්තාම උපෙත්දී සිදු වන ළදරු මරණ සංඛɕාව සංවර්ධිත රටක සිදු වන මරණ පමාණයට ආසන්නව අඩු ෙවලා තිෙයනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියන්න. මා කියන එක අහ ගන්න. මන්ද ෙපෝෂණය ඇති වන්ෙන් මව් කිරි ෙනොදුන්නාම ෙන්. එතුමිය ඇන්කර්වල advertisement එෙක් ඉඳ ෙගන ඇන්කර් පචලිත කළාම ෙකොෙහොමද මව් කිරි ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කරුණාකර හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනයට යන්න. ඔතැන ඉඳන් කතා කරන්න බැහැ. ආසනයට යන්න.

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙවන ආසනයකට ගිහිල්ලා කතා කරනවා. කරුණාකරලා එතුමාට තමන්ෙග් ආසනයට යන්න කියන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මව් කිරි ෙදන්න. ඇන්කර් ෙදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්න නම් මව් කිරි ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will the Hon. (Dr.) Harsha De Silva go back to his seat?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමතුමිය ඇන්කර්වල advertisement එෙක් ඉන්නවා. මන්ද ෙපෝෂණය ගැන කතා කරනවා. ෙම්ක මහා විහිළුවක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! නිශ්ශබ්ද වන්න. මම සභාව හසුරුවන්නම්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනයට යන්න. තමුන්නාන්ෙසේ නවක මන්තීවරෙයක්. ෙවන ආසනවල ඉඳලා ෙමෙහම කෑ ගහන්න බැහැ. කරුණාකරලා යන්න ආසනයට.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා එතුමාෙග් කතාෙව්දී සඳහන් කළා, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධන තත්ත්වයන් පිළිබඳව. මා ඉතා පැහැදිලිව එතුමාට කියනවා, කිලිෙනොච්චි ෙරෝහල දිහා

බැලුෙවොත් අද ඒ ෙරෝහල දකුෙණ් තිෙයන ෙරෝහලකට වඩා අංග සම්පූර්ණ ෙරෝහලක් බවට අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙයනවාය කියා. දැනට දින ෙදකකට කලින් රුපියල් දසලක්ෂ 2,800ක ජපන් ආධාර යටෙත් යාපනය පධාන ෙරෝහල සම්පූර්ණෙයන් නවීකරණය කරන්න ෙම් රජය ගිවිසුම්වලට එළඹුණා. අද ෙම් අය සඳහන් කරනවා - [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒවා ඔය බජට් එෙක් නැහැ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඒවා නැහැ. ඒවා විෙද්ශ ආධාර යටෙත් ෙවනම යන වැඩ පිළිෙවළක්. එතුමා සඳහන් කළා, රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන, උතුරු නැ ෙඟනහිරට ෙවන් කරන මුදල් ගැන. එල්ටීටීඊ සංවිධානය එදා රෙට් ආර්ථික මූලස්ථානය වන මහ බැංකුවට ගැහුවා. එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙතල් ටැංකිවලට ගැහුවා. එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගැහුවා. ශීලංකන් එයාර් එෙක් ගුවන් යානා පහක් විනාශ වුණා. රට පුරා ෙබෝම්බ පිපිෙරව්වා. එතුමාට ඒවා අමතක ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 26ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විනාශ කරන්න, ෙම් රට විනාශ කරන්න -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම සඳහන් කරමින් සිටිෙය් ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා සඳහන් කරපු කරුණු ගැන. අවුරුදු 26ක් තිස්ෙසේ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් රෙට් 60,000කට අධික සිවිල් ජනතාවකුත්, හමුදාෙව් 28,000කට වැඩි පිරිසකුත් ඝාතනය කළා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට කරපු අහිතකර බලපෑම -අවුරුදු 26ක් තිස්ෙසේ අපට අහිමි වූ ආදායම, අපට අහිමි වූ සංචාරක වɕාපාරය, අපට අහිමි වූ ආෙයෝජන, ෙම් සියල්ල- මිලියන, බිලියන ෙනොෙවයි ටිලියනවලින් තව වන තුරු අපට ගණනය කරන්න බැහැ. අද ඒවා ගැන සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රජය -අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය- ෙලෝක ආර්ථික පසු බෑම, ෙලෝකෙය් පාරිසරික ෙවනස්කම් මත සිදු වන්නා වූ ස්වාභාවික විපත්තිදායක තත්ත්වයන්, ෙම් රෙට් පැවතුණු යුද්ධය යන ෙම් සියල්ල මැද්ෙද් අවුරුදු ෙදකහමාරක් තුළ මානුෂික ෙමෙහයුම් අවසන් කරලා, යුද්ධය අවසන් කරලා තිෙබනවා. අද දකුෙණ් ජනතාව දහස් ගණනින් ෙනොෙවයි ලක්ෂ ගණනින් යාපනයට යනවා. අද යාපනෙය් නිවාසවල ''කුලියට දීමට ඇත. පහසුකම් ඇත'' කියා සිංහෙලන් ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා. අද යාපෙන් ඕනෑම ෙකෙනකුට දකුණට එන්න

501 502

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2010 ජුලි 01

පුළුවන්. දකුෙණ් ඕනෑම ෙකෙනකුට යාපනයට යන්න පුළුවන්. අද නාගදීපයට යන්න පුළුවන්. නාග විහාරයට යන්න පුළුවන්. සති ෙදකකට කලින් මම යාපනයට ගිහින් ආවා, ''ඒ - 9'' පාෙර්. අද ඒ තත්ත්වය ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙවන ෙමොනවා ෙනොතිබුණත් අවුරුදු 26ක් පැවතුණු යුද්ධය අවසන් කරපු නායකයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතිහාසගත ෙවලා අවසානයි. අද ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඒෙක් ඊර්ෂɕාව තිෙබනවා. අද ඒෙක ඊර්ෂɕාව තිෙබනවා. තුන් ලක්ෂ විසිදාහක් ෙසට්ටිකුලම කඳවුෙර් ඉන්න ෙකොට කවුද ගිෙය්? මම ගියා ෙදවතාවක්. දූවිල්ල කා ෙගන අපි ගියා. දරුවන් තිස්දාහකට යුනිෙෆෝම් මහලා ෙගනිච්චා. ෙකෝටි දහයක ෙපළ ෙපොත් අර ෙගන ගියා. ෙඩස්ක්, පුටු, බංකු අරෙගන ගියා. ෙම් එක් ෙකෙනක්වත් ගිෙය් නැහැ. විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු අද ගිහින් කතා කරනවා, යාපනෙය් ජනතාව, අවතැන් වුණු ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම ගැන. ෙමොකක්ද දුන්නු සහෙයෝගය? ඊ ළඟට මම අහනවා, විපක්ෂය ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියා. යුද්ධය අවසන් කිරීෙම් පතිලාභ ජනතාවට ෙදන්න අය වැය සමත් ෙවලා නැහැලු. ෙම්ක මාස පහක අය වැයක්. මාස හතක පුනරාවර්තන හා මූල ධන ෙයදවුම් අනුමත කර ගැනීමට ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක්. ඒවාෙය් බදු පතිසංස්කරණ නැහැ. දැන් IMF එකක් අල්ලා ෙගන කෑ ගහනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නවක මන්තීවරුන් ෙම්ක දන්ෙන් නැහැ. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කෙළේ කවුද? එස්. බී. දිසානායක ඇමතිතුමා දැන් ෙම් පැත්ෙත්. 2002 අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට එතුමා එදා ඒ පැත්ෙත්. 2002 අය වැය ෙයෝජනා ෙමොනවාද? ෙමොනවාවත් කෙළේ නැහැ. 2002 දී රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් ආණ්ඩුව නිදහසින් පසු පළමු වතාවට රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කළා. 2004 දී අපි බලයට ඇවිල්ලා තමයි නැවත රාජɕ ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුප දුන්ෙන්. ෙමන්න IMF එෙක් ෙකොන්ෙද්සි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය කැපුවා. එස්. බී. දිසානායක ඇමතිතුමා එදා නායකයාත් එක්ක රණ්ඩු වුණා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා IMF එෙක් ෙකොන්ෙද්සි ගැන කතා කරනවා. රක්ෂණ සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. මහජන බැංකුව ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න පිඹුරුපත් සැපයුවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධිකාරියක් කරන්න ෙයෝජනා කළා. ෙර්ගුව අධිකාරියක් කරන්න ෙයෝජනා කළා. IMF එෙක් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලා ෙම් සියල්ල කරපු අය අද IMF එකක් අල්ලා ෙගන දඟලනවා. මතක තියා ගන්න 2009 අෙපේල් මාසය වන ෙකොට අෙප් විෙද්ශ සංචිතය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.2යි තිබුෙණ්. අපි IMF එෙක් බිලියන 2.5ක ණය මුදල ගන්න යන ෙකොට එහාට ගිහින් ගතු කිව්වා. GSP Plus එක ගන්න යන ෙකොට යුෙරෝපයට ගිහින් ගතු කිව්වා. නිල මැස්ෙසො තුවාලයකට ඉහඳ තියනවා වාෙග් විපක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයන් ෙලෝකය පුරා ෙගනිහින් රටට විරුද්ධව ෙම් වɕාපාරය ෙගනිච්චා. හැබැයි අපි යුද්ධය අවසන් කරන ෙකොට, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2.5 ෙකොටස් වශෙයන් ලැෙබන ෙකොට -ඒෙකන් ෙකොටස් ෙදකයි තවම ලැබුෙණ්- අෙප් විෙද්ශ සංචිතය 2009 අෙපේල් මාසෙය්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.2 ඉඳලා අද වන ෙකොට බිලියන 6.5 දක්වා වර්ධනය කර ෙගන තිෙබනවා. වාරික ෙදකක් ලැෙබන ෙකොට අද විෙද්ශ ආෙයෝජන බිලියන 5කට වැඩිය ඇවිල්ලා. අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ දර්ශකය ඒකක 5,000 ඉක්මවා තිෙබනවා. මිලංකා දර්ශකය 5,600යි. එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරු අපට කිව්වා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ වැෙටන ෙකොට රෙට් ආර්ථිකය වැෙටනවාය කියා. අද අෙප් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙලෝකෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළවලින් ෙහොඳම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන කියන්ෙන්? Newsweek සඟරාෙව්, ෙලෝකෙය් රටවල් 31ක් අතරින් ෙහොඳම සංචාරක රටක් හැටියට - “the best tourist destination” - අද ලංකාව නම් කර තිෙබනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, කැනඩාව, ජර්මනිය යන රටවල්වල සංචාරකයින්ට ලංකාවට පැමිණීමට තිබූ තහංචි සියල්ල අද ඉවත් කර තිෙබනවා.

නවක මන්තීවරෙයක් කථා කරලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අය

වැය ඇස්තෙම්න්තු යථාර්ථවාදී නැහැ ලු. අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ඇස්තෙම්න්තු සියල්ල අරෙගන බලන්න. කිසිම අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවක් යථාර්ථවාදී නැහැ. ෙකොෙහේද එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල ෙවලා තිෙබනවාද? ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදය විසින් -ෙරොනල්ඩ් ෙර්ගන් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී- ෙලෝකෙය් අංක එෙක් ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙලෝකයට ලිබරල් ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන් රෙට් අද ණය පමාණය ෙකොපමණද, ෙඩොලර් ටිලියන 30කට වැඩියි. එතුමා සඳහන් කරනවා, ලංකාෙව් එක පුද්ගලෙයක් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකට වැඩිය ණයයි කියලා. ගණන් හදලා බලන්න. ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන ණය ෙඩොලර් ටිලියන 30, ඇෙමරිකාෙව් ජනගහනෙයන් ෙබදලා ෙලෝකෙය් ධනවත්ම රට හැටියට තිබුණු ඇෙමරිකාෙව්, ඇෙමරිකන් ජාතිකෙයක් කීයක් ණය ෙවලාද කියා බලන්න.

ඊ ළඟට අද ලංකාෙව් රැකියා වියුක්තිය ගැන කථා කරනවා. අපි රැකියා වියුක්තිය සියයට හය දක්වා අඩු කළා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් මැයි මාසය වන ෙකොට රැකියා වියුක්තිය 9.7 යි. ණය ෙගවා ගන්න බැරුව ෙගවල් ලක්ෂ 12කින් ජනතාව එළියට ගිහිල්ලා. ෙගවල් ෙවන්ෙද්සි කරන්න දමලා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය්, එංගලන්තෙය් බැංකු කීයක් කඩා වැටුණාද. ලංකාෙව් එක මූලɕ ආයතනයක් කඩා වැටුෙණ් නැහැ. ඒ ආර්ථික කළමනාකරණය නිසායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂය අපට කරපු සෑම ෙචෝදනාවකටම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිතුරු දී තිෙබනවා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය අධɕාපනය ගැන කථා කරනවා. මම එතුමියට කියනවා, මම UNESCO සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් අවුරුදු 04ක් හිටිය බව. [බාධා කිරීමක්] නිකම් ෙනොෙවයි, විපක්ෂය අපට එෙරහිව ෙලෝකය පුරා ගිහින් ගතු කියද්දි, රටවල් 131ක් මට ඡන්දය දුන්නා විධායක සභාවට යන්න. දැන් බලන්න UNESCO සංවිධානෙය් වාර්තා අනුව ලංකාෙව් සාක්ෂරතාව සියයට 93යි. වයස අවුරුදු 15 - 25 අතර -ෙම් අෙප් පාසල් දරුෙවෝ ඉන්නවා- අෙප් සාක්ෂරතාව සියයට 96යි. ජාතික අය වැෙයන් 3.6ක් ෙවන් කළත් අවුරුදු 15 - 25 අතර වයස් කාණ්ඩෙය් අෙප් සාක්ෂරතාව සියයට 96යි. ඉන්දියාෙව් කීයද? සියයට 66යි. පාකිස්තානෙය් කීයද? සියයට 42යි. බංග්ලාෙද්ශෙය් කීයද? සියයට 46යි. ජපානෙය් කීයද? සියයට 98යි. එෙහම නම් අපි ෙම් විධියට බලන ෙකොට, මුළු කලාපෙයන්ම සාක්ෂරතාව වැඩිම රට බවට ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් විපක්ෂය අධɕාපනය ගැන කථා කරනවා. 1993 වසෙර්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනය අවසන් වන ෙකොට සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් වීෙම් පතිශතය කීයද? සියයට 17.6යි. පසු ගිය අවුරුද්ද වන ෙකොට එහි පතිශතය සියයට 51යි. ෙම්වා අමතකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1993 වසෙර්දී උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 21.7යි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් උසස් ෙපළ විභාගෙයන් සියයට 63 ක් සමත් වුණා. 1993 වසෙර්දී අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල තිබුෙණ් කීයද? විශ්වවිදɕාල 06යි. අද අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල 15ක් තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලයට - [බාධා කිරීමක්] උසස් අධɕාපන ආයතන ෙදක හැර. එදා විශ්වවිදɕාලවලට බඳවා ගත්ෙත් කීයද? 8,000යි. අද 20,000ක් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු වනවා.

එෙහම නම් -ෙම් දර්ශක සියල්ල ගැන කල්පනා කර බලන ෙකොට- මහින්ද චින්තනය යටෙත්, අෙප් පාලනය යටෙත් භයංකාර යුද්ධයකට මුහුණ දීලා යුද්ධය අවසන් කරන ගමන් ෙලෝක ආර්ථික පසු බෑම හමුෙව් ආර්ථිකය කළමනාකරණය කර ෙගන අපි අද රට ෙමතැනට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය 2011 රාජɕ ෙසේවක වැටුප් වර්ධනය කිරීම, අෙනකුත් ෙවන් කිරීම් සිදු කිරීම ෙම් සියල්ලට අවශɕ වන්නා වූ පදනම සකස් කරන්නා වූ අය වැයක් බවට අපි පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා.

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊෙය් පුවත්පත් සාකච්ඡාවක් තිබුණා. ෙම් ෙගොල්ලන් කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? වීදි සටන් කරන්න යනවා. අපි දැක්කා, වළං ෙපොෙළොෙව් ගැහැව්වා. පිඟන් ෙපොෙළොෙව් ගැහැව්වා. ෙපොෙළේ ගියා. කෙඩ් ගියා. Horn ගැහැව්වා. විපක්ෂ නායකතුමාට horn එක ගහගන්නත් බැරි වුණා , horn එක තද කළාට horn එක වැදුෙණ් නැහැ. Horn ගහන්නවත් දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] "අෙප් ෙගොනා අපට ෙහොඳයි." කියකියා ෙගොන් කරත්තයක යනවා අපි දැක්කා. කරත්ෙත් බැඳ ෙගන ගිෙය් කවුද දන්ෙන් නැහැ. ඒවා අපි දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? යුද්ධෙය් පතිලාභ ලබා දුන්ෙන් නැතිලු. නැ ෙඟනහිර මුදා ෙගන ෙතොප්පිගල මුදා ගත්තාම ෙමොකද කිව්ෙව්? ෙතොප්පිගල කියන්ෙන් මහා වනයක් කිව්වා. එෙහම තමයි විපක්ෂ නායකතුමා කිව්ෙව්. ඒක කුහකකම. තමන්ට බැරි ෙදයක් තවත් ෙකෙනක් කරන ෙකොට ඒකට තිෙබන ෙනොකැමැත්ත. රවි කරුණානායක මැතිතුමා ෙමම සභාෙව්දී කිව්වා, කිලිෙනොච්චි යනවාය කියලා මැදවච්චියට යනවාය; අලිමංකඩ යනවාය කියලා පාමංකඩ යනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය duty free වාහනත් අරෙගන A-9 පාෙර් යාපනයට යන්න. එතැනින් නවතින්න එපා. විනාඩි 45යි ගත ෙවන්ෙන්. විනාඩි දහෙයන් ෙබෝට්ටුෙවන් නාගදීපයට යන්නත් පුළුවන්. යන්න. ෙම්ක තමයි කුහකකම. ෙම්ක තමයි ඊර්ෂɕාව. තමන්ට කරන්න බැහැ. තමන්ට කරන්න බැරි ෙද් තවත් ෙකෙනක් කළාම ඒකට ඊර්ෂɕායි. ෙම් ඊර්ෂɕා කරන්ෙන් කාටද? ෙම් විරුද්ධ වන්ෙන් කාටද? ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. යුද්ධය අවසන් වීෙම් පතිලාභ ලැබුෙණ් නැහැයිලු. ගිහිල්ලා බලන්න, පාරවල් ටික. වවුනියාෙව් ඉඳලා ඕමන්ෙත් දක්වා carpet කරපු පාර ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න ෙකෝ. දැන් එතැනිනුත් ඉස්සරහට යනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කිව්ෙව් උතුර ගැන විතරයි. නැ ෙඟනහිර ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා පාසල් ගැන කියනවා. 2007 දී නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්න කලින් එල්ටීටීඊ කාලතුවක්කු සවි කර තිබුෙණ් මාවිල් ආරු මහා විදɕාලෙය්යි. දැන් ගිහිල්ලා බලන්න ෙකොෙහොමද කියලා. IMO එෙකන් සල්ලි අරෙගන රුපියල් මිලියන 320ක් වියදම් කරලා පාසල් ෙගොඩනැඟිලි හදලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ගිහිල්ලා අපි ඒක විවෘත කළා. ඒ පාසලට රුපියල් ෙකෝටි 32ක් වියදම් කළා. 2007 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඒ පාසෙල් ළමයින්ට අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ලියන්න ලැබුෙණ් නැහැ. එල්ටීටීඊ එෙක් කාලතුවක්කු සවි කර තිබුෙණ් ඒ පාසෙල්යි. අද ඒ කාලතුවක්කු නැහැ. අද රුපියල් ෙකෝටි 32ක පාසල් ෙගොඩනැඟිලි ලැබිලා තිෙබනවා. ෙමොනවාද, ෙමතුමන්ලා ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙකොෙහේද, ෙම් ෙගොල්ලන් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? අද හබරණින් පටන් ගත්තාම මඩකලපුවට පැය ෙදකකින් යන්න පුළුවන්. Carpet කරපු පාර. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට ගිය ඒ ඓතිහාසික සංචාරෙය්දී ෙඩොලර් බිලියන 1.25ක් අෙප් රටට ගත්තා. ඒවාෙය් පතිලාභ ජනතාවට ලැෙබනවා. අවතැන් වූ ජනතාව තුන්ලක්ෂ විසිපන් දහසක් සිටියා. සති ෙදකක් තිස්ෙසේ පුදුමාතලන් පෙද්ශෙය් සිට දරුවනුත් වඩා ෙගන ආෙව්. ඒ ජනතාව රැක බලා ෙගන නැවත පදිංචි කළා. අද ඒ අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරුවල ඉන්ෙන් 40,000යි. ඒ අයත් නැවත පදිංචි කරවන්න සූදානම්. නමුත් තවම බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරනවා. යන්න, A-9 පාෙර්. පෙව්ශම් ෙවන්න. කිලිෙනොච්චිය පහු වන ෙකොට මැෂින්වලින් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරනවා ෙප්නවා.

ෙමතැන බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. දැනට සති ෙදකකට කලින් මම A-9 පාෙර් යාපනයට ගියා. යාපනයට ගිහිල්ලා නාගදීපයටත් ගියා. නාගදීපයට ගියාම දකුෙණන් ආපු පිරිසක් මට කියනවා, “අෙන් ඇමතිතුමනි, ෙම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ටික, ඔබතුමන්ලා ෙහෝ වියදම් කරලා නාගදීපයට එක්ක ෙගන එන්න”ය කියලා. එතෙකොට ඔය කෑ ගහන එක නවතියිලු. [බාධා කිරීම්] මම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. අපිත් එක්ක

යාපනයට යන්න එන්න. එෙහම ෙන්ද ඇමතිතුමනි, ඕනෑ නම් අපට සුෙඛෝපෙභෝගී බස් රථ ෙදක තුනක් ලැහැස්ති කරන්න පුළුවන්. කෑම බීම ටික ලැහැස්ති කරලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා එන්න. අපිත් එක්ක යාපනයට යන්න එන්න. [බාධා කිරීම්] නාගදීපයට යන්න එන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබෞද්ධෙයෝ නම් බුදුන් වහන්ෙසේ වැඩිය නාගදීපයට ගිහිල්ලා වැඳ පුදා ගන්න එන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ අවස්ථාව හදලා දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි, එතුමාෙග් රජයයි කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කර ෙදනවා. ෙම් සියල්ල කෙළේ කා ෙවනුෙවන්ද? ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තවත් පධාන තර්කයක් වුෙණ් IMF එක සෑදූ අය වැයක් කියන එකයි. තුන්වන මුදල් ෙකොටසත් නිකුත් කළාය කියලා IMF එක පකාශයට පත් කළාම ෙමතුමන්ලාට විශාල ආෙව්ගයක් ඇවිල්ලා, ෙකොෙහොමද ෙම්ක ලැබුෙණ් කියන එක ගැන. ඒ ලැබුෙණ් නිකම් ෙනොෙවයි. මනා ආර්ථික කළමනාකරණය පිළිබඳව සලකා කිසිදු ෙකොන්ෙද්සියක් නැතිව ඒ මුදල අපට නිකුත් කළා.

දැන් ෙමතුමන්ලා රාජɕ ෙද්ෙපොළ ගැන කථා කරනවා. ෙතල් සංස්ථාව තුනට කැඩුෙව් කවුද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙතල් සංස්ථාව තුනට කඩලා, ඒ තුෙනන් එකක් ඉන්දියන් ෙතල් සමාගමට දීලා, තුෙනන් එකක් විකුණන්න භාණ්ඩාගාරයට දැම්මා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ ඒ විකුණන්න දමපු තුෙනන් එක නැවත අරෙගන අද ෙතල් සංස්ථාවට ඒ තුෙනන් ෙදකක ෙකොටස් සතු කර ෙගන තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක් කිව්වා ෙතල් ක්ෙෂේතය පතිසංස්කරණය කරන්න IMF එෙක් ෙකොන්ෙද්සියක් තිෙබනවා කියලා. ෙමොනවා දැන ෙගනද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙකොෙහේද එෙහම ෙකොන්ෙද්සියක් තිෙබන්ෙන්? ෙතල් සංස්ථාව තුනට කඩලා ඉන්දියන් ෙතල් සමාගමට තුෙනන් එකක් විකුණන ෙකොට කැබිනට් පතිකා ෙදකක් තිබුණා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එකක් දාලා තිබුෙණ් ෙතල් කර්මාන්තය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමායි. ෙමොකක්ද එතුමාෙග් පතිකාෙව් තිබුෙණ්? "තරගකාරි ෙව ෙළඳ ෙපොළක් හදන්න ඉන්දියන් ෙතල් සමාගමට තුෙනන් එකක් ෙදනවා" කියලායි. රෙට් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් තුෙනන් එකක් ඉන්දියාවට ෙදනවා කියලා මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ හිටපු ඇමතිතුමා පර්ක් ආයතනය බාර ඇමතිවරයා හැටියට තවත් කැබිනට් පතිකාවක් එදාම දමලා තිබුණා. මම ඇහුවා ෙම් ෙදෙකන් හරි ෙකොයි එකද කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් කථාව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙමෙහම තමයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලා ෙතල් සංස්ථාව කඩලා විකිණුෙව්. ඒක ආරක්ෂා කෙළේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයයි. ඒවා ට ෙකොන්ෙද්සි නැහැ. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් විධියට පිළිතුරු ෙදනවා. NDB බැංකුෙව් හිටපු ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමා අපි දන්නවා. රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා වැනි පාරම්පරික එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට නාවාට ඉරාන් විකමරත්න මහත්මයා වැනි අයට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න වාසනාව ලැබිලා තිෙබනවා. එතුමාට මම පිළිතුරු ෙදනවා. කරුණාකරලා Global Competitiveness Report එක බලන්න.

505 506

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2010 ජුලි 01

Global Competitiveness Report එක හාවඩ් විශ්වවිදɕාලය මැදිහත් ෙවලා වාර්ෂිකව නිකුත් කරන වාර්තාව. පසු ගිය අවුරුදු තුන අර ෙගන සංසන්දනය කරලා බලන්න. සෑම ක්ෙෂේතයකම දර්ශක අනුව අපි ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එපමණයි මට තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් Global Competitiveness Report එක හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙකොෙහන්ද ඒක නිර්මාණය කරන්ෙන් කියලා එතුමා දන්නා නිසා කරුණාකරලා පසු ගිය අවුරුදු තුන අර ෙගන සංසන්දනය කරන්න. දර්ශක සියල්ෙලන්ම අපි ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ තුළිනුත් ෙම් පාලන කාලය තුළ රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති වුණා කියන එක ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගැනීමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා කියන කාරණය සඳහන් කරමින්, පූර්ව දැක්මක් ඇතිව ඉදිරිපත් කළ අය වැයට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 4.47]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුවට නවක මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් ෙවලා මංගල කථාව කරන අවස්ථාෙව්දී, මුලින්ම මාෙග් ෙගෞරවයත්, ස්තුතියත්, ආචාරයත්, පණාමයත් මාතර දිස්තික්කෙය් අහිංසක දුක් විඳින ජනතාවට පුද කරන්නට කැමැතියි. මම මුලින්ම ෙද්ශපාලනයට අත් ෙපොත් තබන ෙව්ලාෙව්දී මෙග් මිතෙයෝ ඇහුෙව්, ෙද්ශපාලනයට යනවා නම් කුඩු විකුණන්න පුළුවන්ද, කසිප්පු ෙපරන්න පුඵවන්ද, කැලෑ කපන එවුන්ව රකින්න පුළුවන්ද කියලායි. එවැනි අපචාර, අපරාධ, මැරකම් ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්න පුළුවන් නම් ෙද්ශපාලනය කරන්න කියලායි මාෙග් මිතෙයෝ කිව්ෙව්. හැබැයි ඒ එකක්වත් නැතිව පළමුෙවන් ෙද්ශපාලනයට ආපු මට මාතර දිස්තික්කෙය් ජනතාව 2004 වර්ෂෙය් පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ඡන්ද 44,165ක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එම මැතිවරණෙය්දී මාතර දිස්තික්කෙය් වැඩිම ඡන්ද සංඛɕා ෙවනුත්, දකුණු පළාෙත් හා සමස්ත ශී ලංකාෙව් වැඩිම මනාප පතිශතෙයනුත් මාව ජයගහණය ෙකෙරව්වා. ගිය අවුරුද්ෙද් -2009- පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී මෙග් ඡන්ද සංඛɕාව 57,802ක් දක්වා වැඩි කරලා ලංකාෙව් ළා බාලම පළාත් සභා විපක්ෂ නායකවරයා විධියට මාව පත් කරන්නට ෙයදුණා. ෙම් පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට මා ඉදිරිපත් වුෙණ් අෙන්කවිධ දුක්ඛ ෙදෝමනස්ස සහ බාධක මැද්ෙද්යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුලින්ම ඉතා නිහීන විධියට කුල ෙභ්දය අවුස්සමින් මට එෙරහිව පතිකා ෙබදීම දියත් කළා. මම ඒ පතිකාව සභාගත* කරන්න කැමතියි.

මම ෙද්ශපාලනයට එන විට මට ඇති වුණු බාධක කම්කෙටොලු මම කියන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ කියාෙවන් අනතුරුව ඡන්දය දවෙසේ උදෑසන මාතර දිස්තික්කෙය් තිබුණු ඡන්ද මධɕස්ථාන 442න් 200කට වැඩි ඡන්ද මධɕස්ථාන සංඛɕාවක මෙග් ඡායාරූපයයි, මෙග් අංකය ෙවනුවට වɕාජ අංකයකුයි ෙයොදපු පුංචි කාඩ් කැබලි ඉතා කුමන්තණකාරී විධියට, ඉතා නිහීන අන්දමින් හළා ෙගන ගිහින් තිබුණා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs ) මන්තීතුමා, මංගලයි, සාගලයි ඒ කෙළේ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හැබැයි ඒ සියල්ල මැද්ෙද් ඉතා පැහැදිලිව මාතර දිස්තික්කෙය් ජනතාව මට වරමක් දුන්නා. මම ඒ පතිකාවත් සභාගත* කරන්න කැමතියි.

අනාගතෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වන පක්ෂ ෙදෙක්ම නවක මන්තීවරුන්ට ඇති වන ෙකෙනහිලිකම්, බාධක පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් වාර්තා වන්නට ඕනෑ. මම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් සියල්ල පුස්තකාලෙය් තබන්ෙන් නැතිව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා. ෙමතැන පතිකා ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. පුළුවන් නම් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න. ෙමොන පක්ෂෙයන් ෙම් ෙද්වල් කළත් ෙම් වාෙග් නිහීන කියා තරුණ මන්තීවරුන්ට සිද්ධ ෙනොෙවන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නානා පකාර පක්ෂ නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු ඉන්නවා. හැබැයි පිරිසිදු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පත් වුණු මන්තීවරු අතරින් දිස්තික්කෙයන් පක්ෂයට වැටුණු ඡන්ද සංඛɕාව හා ලැබුණු මනාප සංඛɕාව අරෙගන පතිශතයක් ෙලස බැලූ විට මාතර දිස්තික්කෙයන් ඉදිරිපත් වුණු මම ලංකාෙවන්ම ෙදවැනි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට පමණයි. ඒ පතිශතාත්මක වාර්තාව මම හැන්සාඩ්ගත* කරන්නට කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම දකුණු පළාෙත් - [බාධා කිරීමක්] පක්ෂ ෙදෙක්ම මන්තීවරු අතර ඡන්ද පතිශතෙයන් මම ෙදවැනි ෙවලා තිෙබන්ෙන් හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් පුතුන් ෙදෙදනාෙග් ඡන්ද පතිශතවලට විතරයි. ඒ වාර්තාවත් මම හැන්සාඩ්ගත** කරන්න කැමතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉස්ෙකෝෙල් යන කාෙල් මෙග් තාත්තා මෙග් සපත්තුෙව් ෙල්ස් ගැට ගහන ගමන් කියන කාරණයක් මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් වනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ මන්තීතුමාෙග් මංගල කථාවට බාධා කරන්න එපා.

507 508

———————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

———————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————- * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

————————- ** කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. ** உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට ෙනොෙත්ෙරන කා ලෙය්, මම ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය් මෙග් තාත්තා මෙග් සපත්තුෙව් ෙල්ස් ගැට ගහන ගමන් කියනවා, "සපත්තු දාලා, ෙම්ස් දාලා, ෙල්ස් ගැට ගහ ෙගන ජැන්ඩි පහට ඇඳ ෙගන ගියාට ෙම් ෙල්ස් ෙදක ගැට ගහන තාත්තා ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය් පළමුවන පන්තිෙය් සිට එෙකොළහ පන්තිය දක්වා කවදාවත් සපත්තු ෙදකක්, ෙසෙරප්පු ෙදකක් දමන්න වාසනාවක් තිබුෙණ් නැති තාත්ෙතක් කියලා මතක තියා ගන්න" කියලා. මෙග් තාත්තා එෙහම කියනවා මට මතකයි. අමුෙඩ ගහෙගන කුඹුරු ෙකොටපු මාතර දිස්තික්කෙය් ෙගොවියකුෙග් මුණුබුෙරක් වන මම ෙවනුෙවන් කැන්වසින් කරන්න, මට ඡන්දය ෙදන්න කියන්න ෙකොළඹින් කාර්බාර්වලින් ගිහිල්ලා සන්ග්ලාස් දමා ෙගන කවුරුවත් සිටිෙය් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මාතර දිස්තික්කෙය් අහිංසක ජනතාවයි මාව ෙමතැනට ෙගනාෙව්.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ජය ෙව්වා! ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ නිසා තමයි ඡන්ද පතිඵල පකාශ කළාට පස්ෙසේ මම සඳහන් කරන්න ෙයදුෙණ් "මහ ජනයා මෙග්යි, මම මහ ජනයාෙග්යි" කියලා. එදා මට කඳුළු වැක්ෙකරුණා. ඒ ෙමොකද, මම ගත්ත ඡන්ද තුළ පිරිසිදු ඡන්ද තමයි තිබු ෙණ්. මෙග් ජීවිතෙය් මම කිසිම දවසක ෙපෞද්ගලිකවවත්, ෙද්ශපාලනෙය්දීවත් අරක්කු, සිගරැට් ෙවනුෙවන් තඹ ෙදොයිතුවක් කාටවත් දීලාත් නැහැ. මම ඒවා පාවිච්චි කරලාත් නැහැ. ඒ නිසා පිරිසිදු ඡන්දවලිනුයි, ෙහොරකම් ෙනොකරපු ඡන්දවලිනුයි, වංචා ෙනොකරපු ඡන්දවලිනුයි අද මා ෙමතැනට ඔසවලා තිෙබන්ෙන්. මා ඉෙගන ගත්ත මාතර රාහුල විදɕාලය මෙග් ෙම් සමාජ ෙමෙහවරට මට ශක්තිය දුන්නා. අවුරුදු 13 දී මුතුහර ළමා සමාජෙයන් කටයුතු ආරම්භ කරලා, අවුරුදු 17 දී ලංකාෙව් ළා බාලම දහම් පාසල් පධානාචාර්යවරයා බවට පත් ෙවලා, ජනාධිපති බාල දක්ෂයකු විධියට, ෙයොවුන් රතු කුරුස සංවිධානෙය් පථම මාතර දිස්තික් ෙල්කම්වරයා විධියට කටයුතු කරලා, රාගම ෛවදɕ පීඨෙයන් අධɕාපනය ලබලා, ඒ වාෙග්ම "ටීඑන්එල්" රූපවාහිනිෙය්ත්, "සිරස" රූපවාහිනිෙය්ත් මාධɕ ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරලා, සමාධි පජා සංවර්ධන පදනම හරහා ගමනක් ඇවිල්ලා, ලිබරල් ජාතɕන්තරය හරහා ජාතɕන්තරයට ගමන් කරපු මාව ෙමතැනට ඔසවලා තියපු මාතර ජනතාව විනාඩි කිහිපයක් අර ෙගන හරි සිහිපත් කිරීම මෙග් යුතුකමක් කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

මා ෙමතැනට ආවාට පස්ෙසේ පසු ගිය මාස කීපය තුළම ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි ෙවලා මා කෙළේ අනුන් පශ්න කරනවාට වඩා මෙග් හෘදය සාක්ෂිය ගැන පශ්න කිරීමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙමොකද, මා දවසක් ඉස්ෙකෝලයක රැස්වීමකට ගියාම අම්මා ෙකෙනක් නැඟිටලා මෙගන් ඇහුවා, "මන්තීතුමා, ඔය 'මන්තී' කියන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද?" කියලා. මම ඒ අම්මාෙගන් ඇහුවා, "ෙම් අම්මා හිතන්ෙන් ෙමොකක්ද ඒ ගැන?" කියලා. එතෙකොට ඒ අම්මා කිව්වා, "මන්තී කියන්ෙන් පභූවරෙයක්" කියලා. මම කිව්වා, "එෙහම හිතා ෙගන ඉන්න අය නම් ඇති. ඒත් ඉස්සර නම් 'මන්තී' කියලා කිව්ෙව් ඒ අදහසින් ෙනොෙවයි. 'මන්තී' කියන එෙකන් අදහස් කෙළේ ජනතාවෙග් පශ්න අර ෙගන ගිහිල්ලා මන්තණ සභාෙව්දී මන්තණය කරන ෙකනාට ෙහවත් කථා කරන ෙකනාටයි" කියලා. ෙකෝටි ෙදකක් පුටු ෙගනැල්ලා ෙම් දියවන්නාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තියන්න පුළුවන්

නම් මන්තීවරුන් කියලා ජාතියක් අවශɕ නැහැ. එෙහම නම් ෙකෝටි ෙදකක් නිෙයෝජනය කරන්නයි ෙම් රෙට් සෑම පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරමිනුත්, ජාතික ලැයිස්තුෙවනුත් අප 225 ෙදනා ෙම් උත්තරීතර සභාවට එවලා තිෙබන්ෙන්. මා විශ්වාස කරන්ෙන් "මන්තී" කියන වචනයට අප අද අලුත් අර්ථ කථනයක් ෙදන්න ඕනෑ කියායි. "මන්" කියලා කියන්ෙන් මනස. "තී" කියන අක්ෂරය සිංහලයත්, ඉංගීසියත් කියන භාෂා ෙදෙක්ම තුන කියන අර්ථෙයන් ෙයෙදනවා. එෙහම නම් "මන්තී" කියන්ෙන් මනස් තුනක් තිෙබන පුද්ගලයකු වන්නට ඕනෑ. අපට අතීතය දකින්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. අපට වර්තමානය විශ්ෙල්ෂණය කරන්න, ගෙව්ෂණය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. අපට අනාගතය දකින්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ෙමෙසේ මනස් තුනක් තිෙබන පුද්ගලයකුද අද ඉන්ෙන් කියන එක ගැනයි මා පශ්න කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන සන්දර්භය තුළ අපට බරපතළ පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. කෘෂි කාර්මික යුගෙය් කටයුතු කරද්දී නගුල සහ ගවයා අෙප් පධාන ෙමවලම් බවට පත් වුණා. එම යුගෙය් අෙප් පධාන අවශɕතා හැටියට තිබුෙණ් ආහාර, ඇඳුම් සහ නිවාස. එදා ඉඩම් ඇති සහ ඉඩම් නැති ජනතාව වශෙයනුයි ජනතාව ෙබදිලා සිටිෙය්. ඉන් පස්ෙසේ අප කාර්මික යුගයට ගියාම කාර්මික යුගෙය්දී ඉඩම් ඇති නැති අයට අමතරව ධනය ඇති නැති අයත් බිහි වුණා. ඒ එක්කම මාර්ග, විදුලිය වාෙග් තවත් පශ්න ගණනාවක් ඇති වුණා. අප ඒ කාර්මික යුගයත් පහු කරලා අද ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පදනම් වූ යුගයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද අපට දැනුම ඇති සහ දැනුම නැති අය පිළිබඳවත් කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳව කථා කරන ෙම් යුගෙය්ත් අපට කෘෂි කාර්මික යුගය තුළ සහ කාර්මික යුගය තුළ තිබුණු පශ්න නැති ෙවලා නැහැ. අදටත් ජනතා නිෙයෝජිතයන් විධියට ෙම් ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්න ගරු මන්තීතුමන්ලා හම්බ ෙවන්න ජනතාව ඇවිල්ලා නිවාස පශ්න පිළිබඳව කථා කරනවා. ඒ කියන්ෙන් කෘෂි කාර්මික යුගෙය් තිබුණු පශ්න. මං මාවත් පිළිබඳ පශ්න කථා කරනවා. ඒ කියන්ෙන් කාර්මික යුගෙය් තිබුණු පශ්න. එෙහම නම් අපට අද අභිෙයෝගයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? කෘෂි කාර්මික යුගෙය්ත්, කාර්මික යුගෙය්ත්, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ යුගෙය්ත් ඇති ෙවලා තිෙබන සියලු පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක්ද අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් අප ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියන කාරණයයි අපට ෙම් ෙමොෙහොත තුළ සාකච්ඡා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අෙප් සමාජය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකබඳු තත්ත්වයක්ද? උපාධිධාරින් රැකියා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. හැබැයි ඒ සියලු ෙදනාම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රජෙය් රැකියා. රජෙය් රැකියා ෙදන්න පුළුවන් කියන බලාෙපොෙරොත්තුව ඇති කිරීම ආපහු සැරයක් ෙම් රෙට් තරුණයන් ෙකොතැනට එක් කර ෙගන යනවාද කියන පශ්නයක් අපට ඉතිරි කරනවා. ෙම් පශ්නය නිසා තමයි 1971ත්, 1987ත් වශෙයන් ෙද වරක් දකුෙණ් තාරුණɕයත්, ඒ වාෙග්ම උතුෙර් තාරුණɕයත් ආයුධ අතට ගත්ෙත්. 1990 දී මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් ජයතිලක මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු තරුණයන් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් 1990 වර්ෂය පිළිබඳව සඳහන් කරමින් වාර්තා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් කියන්ෙන් අද ගැන ෙනොෙවයි 1990 තත්ත්වය ගැනයි.

ඒ වා ර්තාෙව් සඳහන් වනවා, "දැනට ෙම් රෙට් සාමය තහවුරු කිරීමට රුපියල් 30ක මුදලක් වියදම් ෙනොකෙළොත් තව අවුරුදු සියයකින් ෙම් රෙට් තවත් තරුණ පරම්පරාවක් මුලිනුපුටා දැමීමට 1990 වියදම් අනුව පෙතොරමකට රුපියල් 50ක් වියදම් කිරීමට සිදු වනු ඇත" කියලා. එෙහම නම් මා හිතනවා, ෙම් යථාර්ථය පිළිබඳව ෙද පැත්ෙත් අපි සියලු ෙදනා අෙප් හෘදය සාක්ෂියට අනුව යළි යළිත් පශ්න කර ගත යුතුව තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම අෙප් වත්තක වැලක ෙරදි කෑල්ලක් වනලා තියන්න බැහැ.

509 510

2010 ජුලි 01

එෙහම නැත්නම් ෙකෙසල් ගහක ෙකෙසල් කැනක් තියා ගන්න බැහැ. කුකුළු ෙකොටුවක කුකුෙළක් තියා ගන්න බැහැ. ෙමවැනි සමාජ පරිහානියක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් යථාර්ථය තුළයි කියන එක අපි අමතක කරන්න නරකයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය යුද වකවානුෙව් නිකුත් වුණු ෙපොලිස් වාර්තාවක සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් පැය හයකට වරක් මිනී මැරුමක්; පැය 6කට වරක් ස්තී දූෂණයක්; පැය එකයි, විනාඩි 20කට වරක් වාහන ෙහෝ මුදල් මං ෙකොල්ලයක්; විනාඩි 42කට වරක් රුපියල් 5,000ට වැඩි ෙසොරකමක්; විනාඩි 31කට වරක් ෙගවල් බිඳීමක්; පැය 4කට වරක් හදිසි අනතුරක් සිද්ධ වනවාය කියලා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ලංකාෙව් සැකකරුවන් වරදකරුවන් බවට පත් වීෙම් පතිශතය ෙලෝක ෙය් තිෙබන අඩුම පතිශතයන්ෙගන් එකක්. ඒක සියයට හතරකට ආසන්නයි. සාක්ෂිකරුවන් රකින පනත් ෙකටුම්පතක් මා හිතන හැටියට අෙප් හයවන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරු වනවාත් එක්කම ඒක අෙහෝසි වුණා. එම නිසා සාක්ෂිකරුවන් රකින පනත් ෙකටුම්පතක් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් සම්මත කර ගැනීෙම් අවධානය ෙයොමු විය යුතුව තිෙබනවා.

ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්නවා; ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්නවා; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අමාතɕතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා; විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා. අපි සියලු ෙදනා හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා අහන්න ඕනෑ, ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් රෙට් සමස්ත සන්දර්භය -ඒෙකන් මා අදහස් කරන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙනොෙවයි- ගමන් කරන ආකාරය අෙප් හෘදය සාක්ෂියට එකඟද කියලා. අපි සියලු ෙදනා අෙප් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා ඒක අහන්න ඕනෑය කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහත්මා ගාන්ධිතුමා වරක් කිව්වා, "මිනිසා අහස ජය ෙගන තිෙබනවා, පක්ෂීන් අභිභවා යමින්" කියලා. ඒක ඇත්තයි. අපි අහස් යාතා නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා, පක්ෂීන් අභිභවා අහස ජය ගන්න. ඒ එක්කම ගාන්ධිතුමා කිව්වා, "මනුෂɕයා සාගරය ජය ෙගන තිෙබනවා, මත්සɕයන් අභිභවා යමින්" කියලා. ඒ එක්කම ගාන්ධිතුමා කිව්වා, "හැබැයි මනුෂɕයාට තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා, මනුෂɕයකු විධියට ෙපොළව ජය ගන්න" කියලා. රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා වරක් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: "සම තැනිතලා මිටියාවත් ගිරි කූඨ ෙනක මල් පිපී රන්වන් ෙද්දුනු පාට ෙදවි විමනක් ෙලසින් ෙපනුණත් ෙලොව කාට පාළුයි මහ ෙපොෙළොව මිනිසුන් නැති දාට"

එෙහම නම් මනුෂɕයන් ෙගොඩ නඟන එක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. අපි ෙකොච්චර පාරවල් හැදුවත්, ඒ පාර දිෙග් යන බස් එක ගිනි තබන අමන රැළක් නම් අපි ගෙම් හදා තිෙබන්ෙන්, බස් එෙක් සීට් කපන, බස් එෙක් කුරුටු ගාන, බස් එෙක් කැලෑ පත අලවන, විශ්වවිදɕාල තුළ ෙපෝස්ටර් අලවන, විශ්වවිදɕාලය විනාශ කරන අමන රැළක් නම් අපි බිහි කරලා තිෙබන්ෙන්, අපි ෙකොච්චර ටාන්ස්ෙෆෝමර් සවි කළත්, ටාන්ස්ෙෆෝමරයට ෙච්න් එක දමා ටාන්ස්ෙෆෝමරය කුඩු පට්ටන් කරන අමන රැළක් නම් බිහි කරලා තිෙබන්ෙන්, අපි ෙදන ෙභෞතික සම්පත්වලින්, ෙභෞතික සංවර්ධනෙයන් වැඩක් තිෙබනවාද කියලා අෙප් හෘදය සාක්ෂිෙයන් අපි පශ්න කරලා බලන්න ඕනෑය කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසායි. අවුරුදු හයක් මම පළාත් සභා මන්තීවරයකු, විපක්ෂ නායකවරයකු විධියට වැඩ කළා. මම පාරවල්වලට සල්ලි ෙවන් කෙළේ නැහැ. මම ෙකොන්කීට් පාරවල්වලට සල්ලි ෙවන් කෙළේ නැහැ. මම විදුලි ෙයෝජනා කමවලට සල්ලි ෙවන් කෙළේ නැහැ. හැබැයි මා ඉදිරිපත් වුණු පළමුවන මැතිවරණෙය් ඉඳලා එන්න එන්න මෙග් ඡන්ද සංඛɕාව වැඩි වුණා. මනුෂɕයන් ෙගොඩ නඟන වැඩසටහන් ෙවනුෙවන් විතරයි මම මෙග් පතිපාදන සියල්ල ෙවන් කෙළේ. එම නිසා මා හිතනවා, මනුෂɕයන් ෙගොඩ නැඟීම තමයි අද අපට වැදගත් වන්ෙන් කියලා. ඒක තමයි අද ඉතා වැදගත් වන කාරණය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යුද සමෙයන් පසුව අද පරිවර්තන යුගයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලාංෙක්ය නූතන සමාජය යළි පතිනිර්මාණය කිරීෙම් අභිෙයෝගය අද අපි සතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා පුද්ගලයා සංවර්ධනය කරලා, පුද්ගලයා ශක්තිමත් කළ යුතුව තිෙබනවා. විධිමත් පරිපාලන වɖහයක් ඇති කළ යුතුව තිෙබනවා. මම දන්නවා, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සහ ගාම නිලධාරි වසම් නිර්ණය කරන බව. ඒ අතෙර් පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතɕාංශය නැවත වරක් නගර සභා, පාෙද්ශීය සභා ෙවනුෙවන් ඒකක, එෙහම නැත්නම් ෙකොට්ඨාස නිර්මාණය කරනවා. ෙම් ෙදක ෙද පැත්තකයි සිද්ධ වන්ෙන්. මම නි ෙයෝජනය කරන අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මාලිම්බඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගත්ෙතොත් ඒකට ෙපොලිස් බල පෙද්ශ තුනක් අයිතියි. ඉතින් ෙම්ක හරි කුණු හරුපයක්. මා හිතන හැටියට ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙමෙහම තිෙබනවා. අෙප් මන්තීතුමන්ලා අෙප් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා ඇහුෙවොත්, අෙප් අධɕාපන ෙකොට්ඨාසය එකක්, අෙප් ෙසෞඛɕ ෙකොට්ඨාසය එකක්, අෙප් ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොට්ඨාසය එකක් කියන එක පැහැදිලියි. එම නිසා ෙම් සියල්ල සඳහා යළි සීමා නිර්ණය කිරීම පිළිබඳව අපට කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

දැන් බලන්න. අෙප් අතී තෙය් තිබුණු අඩි පාරවල් ටික කරත්ත පාරවල් බවට පත් වුණා. කරත්ත පාරවල් ටික ජීප් ගමන් කරන පාරවල් බවට පත් වුණා. ජීප් ගමන් කරන පාරවල් ටික අවසානෙය් විශාල වාහන ගමන් කරන පාරවල් බවට පත් වුණා. එම නිසා වංගු සහිත පාරවල් තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙලෝකෙය් දියුණු රටවලට ගියාම සැබැවින්ම මහා මාර්ග තිෙබනවා අපට ෙප්නවා. අෙප් රෙට් මහා මාර්ග අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් මුලින්ම හදපු අඩි පාරවල් කමිකව සංවර්ධනය ෙවලා ගියපු ගමනක් විනා රටට ගැළෙපන විධියට හදපු මහා මාර්ග පද්ධතියක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි ඇත්ත; යථාර්ථය. අතීතෙය් අමාතɕ ධුර දරපු මහා මාර්ග ඇමතිතුමන්ලා ෙමතැන ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් නූතන අර්බුදයන්ට පැරණි විසඳුම්වලින් උත්තර දීලා වැඩක් නැහැ. නූතන යුගෙය් පාෙර් ගමන් කරන වාහන පමාණය අඩු කිරීමට, මිනිසුන්ට පාෙර් ගමන් කරන ඉඩ පස්ථා අඩු කරන්නට ගමට, ෙගදරට තාක්ෂණය ෙගන යා යුතුයි. ඒ කාරණෙය්දී පවාහන ඇමතිවරයායි, විදුලි සංෙද්ශ ඇමතිවරයායි එකතු වන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට නිදහස ලැබිලා අවුරුදු 62ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අප කථා කරන්ෙන් පතිපත්තිමය වශෙයන් රට ෙගොඩ නැඟීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගැනද? නැහැ. නිදහෙසන් පස්ෙසේ අවුරුදු හැට ෙදකක් ගිහිල්ලාත් ෙම් සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂයයි, අපියි තර්ක කරන්ෙන් ෙමොනවාද? විධායක ජනාධිපති කමය තියා ගත යුතුද, නැද්ද? විධායක ජනාධිපතිෙග් වාර ගණන අඩු කළ යුතුද, නැද්ද? පළමුවැනි වසරට ළමයි ඇතුළත් කිරීෙම් පතිපත්තිය ෙකෙසේ සකස් විය යුතුද? මැතිවරණ කමය ෙක්වල කමයක්ද, ෙකොට්ඨාස කමයක්ද, මිශ කමයක්ද? ඒ

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග්ම ඇමතිවරු සංඛɕාව කීයද? ඒ වාෙග්ම නව ලිබරල්වාදී කමෙව්දයක් ඔස්ෙසේ රට යා යුතුද? සමාජවාදී කමයක් යටෙත් රට යා යුතුද? එෙහම නැත්නම් සමාජ පජාතන්තවාදය ඔස්ෙසේ රට යා යුතුද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිදහස ලැබී අවුරුදු හැට ෙදකක් ගිහිල්ලාත් අප තවමත් අෙප් වɖහය සකස් කර ගන්න, අෙප් වɖහෙය් ෙවනස්කම් ඇති කර ගන්න තමයි කථා කරකර ඉන්ෙන්. නැතුව, අෙප් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව අප ෙදපාර්ශ්වයම කථා කරනවාද කියන එක පිළිබඳව අෙප් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා අපි ඇසිය යුතුව තිෙබනාවාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය පිළිබඳවත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. එක ෙමොෙහොතක් ඇස් ෙදක පියා ෙගන කල්පනා කරන්න. මීට අවුරුදු 22කට කලින්, ඒ කියන්ෙන් 1988 වර්ෂෙය් ඉඳලා බැලුෙවොත් ෙම් රෙට් ඡන්ද නැති අවුරුදු කීයද තිබිලා තිෙබන්ෙන්? 1988 වර්ෂෙය් පළාත් සභා මැතිවරණය සහ ජනාධිපතිවරණය තිබිලා තිෙබනවා. 1989 වර්ෂෙය් මහ මැතිවරණයත්, 1991 වර්ෂෙය් පළාත් පාලන මැතිවරණයත්, 1993 වර්ෂෙය් පළාත් සභා මැතිවරණයත්, 1994 වර්ෂෙය් දකුණු පළාත් සභාෙව් විෙශේෂ මැතිවරණය, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය හා ජනාධිපතිවරණයත්, 1997 වර්ෂෙය් පළාත් පාලන මැතිවරණත්, 1999 වර්ෂෙය් පළාත් සභා මැතිවරණ හා ජනාධිපතිවරණයත්, 2000 වර්ෂෙය් මහ මැතිවරණයත්, 2001 වර්ෂෙය් මහ මැතිවරණයත්, 2002 වර්ෂෙය් පළාත් පාලන මැතිවරණයත්, 2004 වර්ෂෙය් මහ මැතිවරණය සහ පළාත් සභා මැතිවරණයත්, 2005 වර්ෂෙය් ජනාධිපතිවරණයත්, 2006 වර්ෂෙය් පළාත් පාලන මැතිවරණයත්, 2008 වර්ෂෙය් පළාත් සභා මැතිවරණයත්, 2009 වර්ෂෙය් පළාත් සභා මැතිවරණයත්, 2010 වර්ෂෙය් ජනාධිපතිවරණය සහ මහ මැතිවරණයත් පවත්වා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය්දී ෙබොෙහෝ දුරට පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත් ෙව්වි. 2012 වර්ෂෙය් සමහර විට උතුරු පළාෙත් මැතිවරණය එන්න පුළුවන්. 2013 වර්ෂෙය් ආපහු සැරයක් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඡන්දය තියන්න කාලය හරියා ෙගන එනවා. 2014 වර්ෂෙය් නැවත දකුණු පළාත් සභාව ඇතුළු පළාත් සභාවල මැතිවරණ පවත්වන්න කාලය හරි යනවා. ආපහු 2015 වර්ෂෙය් පළාත් පාලන මැතිවරණවලට, අවුරුදු 4ක් සම්පූර්ණ වනවා. 2016 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය සහ ජනාධිපතිවරණය එනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම බලන ෙකොට 1988 වර්ෂෙය් ඉඳලා ඉදිරියට බැලුවත් අෙප් රෙට් ඡන්ද නැති අවුරුදු තිබිලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 7යි. ඉතින් අප ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්න මන්තීවරුන්ට වැඩක් කරන්න ෙව්ලාවක් තිෙබනවාද? මුළු අවුරුදු 28ටම ඡන්ද නැති අවුරුදු 7යි. ෙකොෙහොමද රෙට් වැඩක් කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ඒ නිසා අපි උසස් ෙපළ පන්තිවලදී ෙගම්බන්, කැරෙපොත්තන් කපලා ජීව විදɕාවට experiments කරනවා වාෙග් අපි තවමත් ෙම් රෙට් ජනතාවත්, ෙම් රෙට් අනාගතයත් ගැන අෙප් විදɕාගාරවල පර්ෙය්ෂණ කරනවා විනා රට ෙවනුෙවන් දැක්මක්, වැඩ පිළිෙවළක් එක්ක අපට අෙප් රට ඉදිරියට අර ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියන එකයි අප ඉදිරිපිට තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ස්ථානෙය් නැති වුණත් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා මතක් කළා ෙසේවා අංශය වැඩිදියුණු කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි අපි ෙසේවා අංශය වැඩිදියුණු කිරීෙම්දී කෘෂිකාර්මික අංශය පහතට දමනවා නම් ඒක වැරැදියි. අපි කාර්මික අංශය පහතට දමනවා නම් ඒක වැරැදියි. අතීතෙය් මම නිෙයෝජනය කරන පක්ෂය වාෙග්ම අෙනක් පැත්ත නිෙයෝජනය කරන පක්ෂත් ගත්තු යම් යම් තීන්දු නිසා එවැනි තත්ත්වයන්ට ගමන් කරන්න ඇති. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඒ පැත්තටත්, ඒ අය ෙම් පැත්තටත් ඇඟිල්ල

දික් කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්. ඉන් එහාට කෘෂිකාර්මික, කාර්මික, ෙසේවා අංශය ෙකොෙහොමද ඉහළ නංවන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. කෘෂිකාර්මික අංශෙයන් ෙසේවා අංශය වැඩිවැඩිෙයන් අපි වැඩිදියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කෘෂිකාර්මික අංශයට අමතරව කාර්මික අංශෙයන් ෙකොෙහොමද අපි ෙසේවා අංශය වැඩිදියුණු කරන්ෙන්? ෙම් පිළිබඳව අපට කල්පනා කරන්නට ෙවයි කියන එකයි මම විශ්වාස කරන්ෙන්.

ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක් ෙකනකුට එක ෙදයක්, එක් ෙකනකුට එක් සුවිෙශේෂී අංශයක් ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවාට වඩා සැමටම අධɕාපනය, සැමට ජීවෙනෝපාය, සැමට ආහාර, සැමට ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දනය, සැමට විදɕාව හා තාක්ෂණය, සැමට කීඩාව හා විෙනෝදය, සැමට ෙසෞඛɕ, සැමට නිවාස හා යටිතල පහසුකම්, සැමට කලාව හා සංස්කෘතිය හා සැමට පරිසරය ආදී වූ ෙම් සියලු අංශ දියුණු කරන්න ඕනෑ. කුමක්ද සැමට කියන එෙකන් අදහස් කරන්ෙන්? වයසක අයට ෙවන්නට පුළුවන්; ළමා අයට ෙවන්න පුළුවන්; කාන්තාවන්ට ෙවන්න පුළුවන්; තරුණ පිරිසට ෙවන්න පුළුවන්. ඒ එක්කම ෙම් සමාජෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අමතක කරලා තිෙබන ආබාධිත අය පිළිබඳවත් අපි කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවාය කියන එකයි විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙද් කරන්න ජාතික නායකයන්ට බැහැ කියලා. ෙදපැත්ෙත් ඉඳ ෙගන අෙප් හෘදය සාක්ෂිය පශ්න කෙළොත් අපි කවුරුත් තවමත් කථා කරන්ෙන් ජාතික නායකෙයෝ හදන්න ඕනෑය කියලායි. ජාති ක නා යකෙයෝ කියලා කියන්ෙන් ළි ෙඳේ ඉන්න ෙගම්ෙබෝ වාෙග් ෙකොටසක්. ෙද්ශීය දැක්මක් තිෙයන ෙද්ශීය චින්තනයක් තිෙයන විශ්වීය නායකෙයෝ ෙගොඩ නඟන්නයි අද අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විශ්වීය නායකයන්ට තිෙබන්ෙන් ලංකාව තුළ ඉඳන් ලංකාව පිළිබඳව තීන්දු ගන්න ෙනොෙවයි; ලංකාව පිළිබඳව සුෙඛෝපෙභෝගී මන්දිරවල ඉඳන් තීන්දු ගන්න ෙනොෙවයි. ෙලෝකයට ඉහළින් ඉඳ ෙගන ෙලෝකෙය් හමන සුළං ලංකාවට ෙකොයි විධියටද දැෙනන්ෙන් කියන එක ගැන තීන්දු ගන්න ෙනොෙවයි විශ්වීය නායකයන්ට තිෙබන්ෙන්. ලංකාව තුළ ඇති වන විචලනයන් ෙමොනවාද, ෙලෝකෙය් තිෙබන විචලනයන් ෙමොනවාද, ඒ විචලනයන් ලංකාවට ෙකොයි විධියටද බලපාන්ෙන් කියන එක තීන්දු කරන්න පුළුවන් විශ්වීය දුෂ්ටියක් සහිත ෙද්ශීය නායකයන් පිළිබඳවයි සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව මම ෙම් විධියට අවසාන කරනවා. අෙප් සීයලාෙග් ආච්චිලාෙග් පරම්පරාෙව් ෙකොටසක් මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් රටට නිදහස ෙගනාවා. තව ෙකොටසක් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් එක්ක පනස්හෙය් ෙපරළියට මුල් වුණා. තව ෙකොටසක් ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මහත්තයලා, ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මහත්තයලා එක්ක එකතු ෙවලා වාමාංශික ෙද්ශපාලනය හරහා ගමනක් ගිහිල්ලා රටට ෙවනසක් ඇති කරන්න බැලුවා. හැබැයි ෙම් සියලු ෙදනාට තිබුෙණ් එක අරමුණයි. ඒ රෙට් ජනතාවට යමක් කරන්නයි. ඒ ගියපු මාර්ග ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. තවත් ෙකොටසක් බලතල ෙබදා හදා ගනිමින් ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න ෙපොන්නම්බලම් රාමනාදන්, එස්.ෙජ්.වී. ෙචල්වනායගම් වාෙග් මැතිතුමන්ලා එක්ක ගියා. ඒක තමයි අෙප් සීයලා ආච්චිලාෙග් පරම්පරාව ගියපු ගමන් මාර්ගය. අෙප් අම්මලා තාත්තලාෙග් පරම්පරාෙව් ෙකො ටසක් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් එක්ක එකතු ෙවලා සමාජ පජාතන්තවාදී රාමුවක් තුළ ආණ්ඩුෙව් ෙවනසක් ඇති කරලා ජනතාවට යම් කිසි සහනයක් ෙදන්න උත්සාහ කළා. තව ෙකොටසක් ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා විවෘත ෙවළඳ ෙපොළ අර්ථ කමය හරහා ගමනක් යන්න උත්සාහ

513 514

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2010 ජුලි 01

කළා. මම විවෘත ෙවළඳ ෙපොළ අර්ථ කමයක් කියලා හඳුන්වන්ෙන් ෙමොකක්ද? 80 දශකෙය් ෙවළඳ හා නාවික ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා කිව්වා, නිදහස් ෙවළඳ ෙපොළ අර්ථ කමයකට වඩා විවෘත ෙවළඳ ෙපොළ අර්ථ කමයයි නිවැරදි ෙද් කියලා. ඒ නිසා නිදහස් ෙවළඳ ෙපොළ අර්ථ කමයක් තුළ සියල්ල ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදද්දී විවෘත ෙවළඳ ෙපොළ අර්ථ කමයක් තුළ රාජɕ, ෙපෞද්ගලික, සමුපකාර කියන තිත්වය වර්ධනය කරන්න ඕනෑ කියලා එදා දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා කිව්වා. අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළත් මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ කාරණයම සඳහන් කරන ෙකොට මට මතක් වුෙණ් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් ඒ වදනයි.

ඒ වාෙග්ම තව ෙකොටසක් එදා -1971- ෙරෝහණ විෙජ්වීර මහත්මයාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් විප්ලවීය ෙවනසක් කරන්න උත්සාහ කළා. ඒක තමයි මෙග් අම්මලා තාත්තලාෙග් පරම්පරාව ගත්ත කියා මාර්ගය. මෙග් අක්කලා අයියලාෙග් පරම්පරාෙව් ෙකොටසක් චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් යුද්ධය නිමා කරලා සමාජ පජාතන්තවාදී ගමනක් යන්න උත්සාහ කළා. තව ෙකොටසක් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාත්, විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක ෙම් රෙට් ගමනක් යන්න උත්සාහ කළා. තව ෙකොටසක් විප්ලවීය ගමන් මඟ පැත්තකට දාලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක එකතු ෙවලා පජාතන්තවාදී පාර්ලිෙම්න්තුවක් හරහා ෙම් රෙට් ගමනක් යන්නට උත්සාහ කළා. ඒක තමයි මෙග් අයියලා අක්කලාෙග් පරම්පරාෙව් උත්සාහය. අද අන්තිම ෙප්ළිෙය් වාඩි ෙවලා ඉන්න ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත්, මමත් නිෙයෝජනය කරන පරම්පරාව තමයි තව අවුරුදු 15කින් 20කින් ෙම් රට බාර ගන්න ඉන්න පරම්පරාව. එෙහනම් අපට තිෙයන වගකීම තමයි, අෙප් පීතෘවරු, අෙප් වැඩිමහල් සෙහෝදරවරු ඒ අයට අත හැරුණු ෙකොටස් ඒ සියලු ෙදනාෙග් හෘදය සාක්ෂිය පශ්න කරන ගමන් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාවත්, ජනතා අයිතිවාසිකම් සහ සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ගනිමින් අෙප් ගමන් මාර්ගය ශක්තිමත් කර ගැනීම.

ම ෙග් කථාව අවසන් කරන ෙව්ලාෙව්දී මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමණලයා කියන්ෙන් ෙකොච්චර ලස්සන සෙතක්ද කියලා. හැබැයි ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයයි ජීවත් වන්ෙන්. ඒත් ඒ ෙකටි කාලය තුළ සමාජෙය් සියලු ෙදනාෙග් ආදරය, ෙගෞරවය දිනා ෙගන සමණළයා ජීවිතෙයන් සමු ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි සියලු ෙදනා පුංචි සුළඟක් වාෙග් ෙම් ෙලෝකයට එනවා. නමුත් මෙහෝඝයක් වාෙග්, එෙහම නැත්නම් මහා කුණාටුවක්, සුළි සුළඟක් වාෙග් ෙම් ෙලෝකෙයන් සමු ගන්න පුළුවන් වි ධියට අප සියලු ෙදනා -225 ෙදනා- ෙම් භූමිකාව තුළ කටයුතු කරලා තිෙබනවා ද, නැද්ද කියන එකයි වැදගත් වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මුදල් ෙල්ඛනය, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් අපට ලැෙබන ෙද්, අෙප් පක්ෂයට ලැෙබන ෙද් ගැන හිතනවාට වඩා ෙම් තුළින් රටට ෙදන්න පුළුවන් ෙද් ෙමොකක්ද කියා බලන්න ඕනෑ. රෙට් ෙකටි කාලීන, මැදි කාලීන, දිගු කාලීන කියාමාර්ග ෙවනුෙවන් අප මුල පුරා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා අෙප් හෘද සාක්ෂිෙයන් අප පශ්න කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ පශ්නයට සාධාරණ පිළිතුරක් අෙප් හෘද සාක්ෂිය තුළින්ම ලැෙබනවා නම් ඒක තමයි මා විශ්වාස කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාර්ථකයි කියා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා වැඩිපුරත් කාලය අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙරෝම අධිරාජɕයකු වූ ඔගස්ටස් සීසර් වරක් කිව්වා, "මම භාර ගත්ෙත් ගෙඩොලින් බැඳපු ෙරෝමයක්. මම සමු ගන්ෙන් අද කිරිගරුඬින් බැඳපු ෙරෝමයක් බවට ගෙඩොලින් බැඳපු ෙරෝමය පත් කරලා" කියලා. එෙහනම් ෙම් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ඉන්න අපි ෙමොන ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර දැරුවත් අවසානෙය් අපි ෙද්ශපාලන පවාහෙයන් සමු ගන්න ෙකොට, ෙම් ජීවිතවලින් සමු ගන්න ෙකොට අෙප් හෘද සාක්ෂිෙයන් පශ්න කර ගන්න පුළුවන් නම් ගෙඩොලින් බැඳපු ශී ලංකාව කිරිගරුඬින් බැඳපු රටක් බවට පත් කර ගන්න අපට හැකියි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමා. [අ. භා. 5.14]

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞங்கிைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් කථාව මා අහ ෙගන හිටියා. එතුමා ෙමොනවා කථා කළාද කියලා මටත් ෙත්රුෙණ් නැහැ. පළාත් සභා විපක්ෂ

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

නායකයකු වශෙයන් කටයුතු කළ එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හය අවුරුද්දක් ගත කරපුවාම ෙම්ෙක් ෙවනස ෙහොඳට ෙත්ෙර්වි. ඔය කථා ඔක්ෙකෝම ෙවනස් ෙවලා අවුරුදු හෙයන් පස්ෙසේ මීට වඩා අලුත් ගමනක් යන්න එතුමාට හැකි ෙව්විය කියා මා විශ්වාස කරනවා. එතුමා අෙප් අය වැය ගැන ෙමොනවාවත් කථා ෙනොකරපු නිසා අෙප් ෙම් අය වැය ඉතාම ෙහොඳින් පිළිගත් බව අපට ෙත්රුම් ගියා. මා ඒ ගැන ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මාතර පෙද්ශෙය් මන්තී ෙදෙපොළක් ගැන පමණක් සඳහන් වුණු බව අපට ෙත්රුණා. ඒ මන්තී ෙදෙපොළම අෙප් පක්ෂෙය් අය ෙනොෙවයි. ඒ අය එතුමන්ලාෙග් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරපු අය. දැන් ඒ අය ෙමතැන නැති වුණත් කවදා හරි දවසක හැන්සාඩ් වාර්තාව බලා එතුමාෙගන් අසාවි ෙම් කථාව කෙළේ ඇයි ද කියලා.

විපක්ෂය අද ෙමතැන ෙමොනවා කථා කළත් ගමට ගියාට පස්ෙසේ අෙප් වැඩ පිළිෙවළවල් සියල්ල පිළිගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අපත් එක්ක වැඩ කටයුතු කරන නිසා අප දකිනවා සෑම අවස්ථාෙව්දීම අපට අනුගහය ෙදමින්, ඒ වාෙග්ම අෙප් වැඩ පිළිෙවළවල් අනුමත කරමින් කටයුතු කරන ආකාරය.

විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා වසර 30ක පමණ කාලයක් තුළ ෙම් රෙට් යුද්ධයක් පැවතුණු බව. ඉන් වසර 16ක්ම ෙම් රට පාලනය වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් තුළින්. අපි පාලනය කෙළේ අවුරුදු 14යි. ෙම් ෙගවුණු අවුරුදු 30 තුළ ෙම් රටට වුණු විනාශය අමුතුෙවන් කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයනුත් ඒ වාෙග්ම අෙප් පක්ෂෙය් නායකයනුත් විශාල පමාණයක් රටට අහිමි වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සංවර්ධනය, රෙට් තිෙබන ෙද්ෙපොළ විශාල පමාණයක් රටට අහිමි වුණා. එවැනි කාලයක් ගත කරලා 2005 වසෙර්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා ජයගහණය කරලා ෙම් රට අලුත් ගමනකට ෙගන යාම සඳහා කටයුතු කරන ෙමොෙහොතකයි 2010 වර්ෂෙය් ඉදිරි මාස හය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණු ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම 2005 මැතිවරණය ජයගහණය කරලා 2009 මැතිවරණයට එන විට එතුමාට ශක්තිය ලැබුණා වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 18ක් ලබා ගන්න. ඒක වාර්තාගත ජයගහණයක්. එෙහම ජයගහණයක් ලබා ගන්න හැකි වුෙණ් ෙම් රෙට් පක්ෂ විපක්ෂ ජනතාව සියලු ෙදනා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි තැබූ විශ්වාසය නිසායි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් විශාල පිරිසකුත් අ පත් එක්ක එක්කාසු වුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ අනුමත කරපු නිසායි.

ඒ අනුමැතියත් සමඟම ලක්ෂ 18ක වැඩි ඡන්ද පමාණයක් ලබා ගන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ඊට පසුව පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී අෙප් මන්තී සංඛɕාව 144 දක්වා වැඩි වුණා. තුෙනන් ෙදකක පතිශතයක් ලබා ගැනීම සඳහා අඩු වුෙණ් ෙබොෙහොම සුළු පමාණයයි. ඒ තරම් ජනතා වරපසාදයක් ලැබුෙණ්, එෙහම නැත්නම් එවැනි විශාල පමාණයක ජනතාවක් ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ පමණක් ෙනොෙවයි, මහින්ද චින්තනයත් පිළිගත් නිසායි. එපමණ පමාණයක් වැඩි ඡන්ද ලබා ෙගන කටයුතු කරන පක්ෂයක් තමයි අෙප් පක්ෂය. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමතැනට ඇවිත් ෙමොනවා කථා කළත්, රෙට් ජනතාව පිළිෙගන තිෙබනවා මහින්ද චින්තනය ෙම් රෙට් ඉදිරියටත් යා යුතුයි කියලා.

ඊෙය් දවෙසේත්, අද දවෙසේත් විපක්ෂය විසින් කළ කථා මම අහ ෙගන සිටියා. කිසිම අර්ථයක් නැහැ. සිද්ධ ෙනොවන ෙද්වල් ගැන,

තමන්ට කළ ෙනොහැකි ෙද්වල් ගැන තමයි කථා කෙළේ. රටක් පාලනය කළ පක්ෂයක් වශෙයන් ෙමවැනි ෙද්වල්ද කියන්ෙන් කියලා අපට සිතුණා. අපි හිතන්න ඕනෑ අවුරුදු 30ක් ආපස්සට ගිය ෙම් රට අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑය කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් රෙට් විනාශය අපි කාටත් ෙපොදු ෙවනවා. ඔය පැත්ෙත් විශාල පිරිසක් ෙම් පැත්තට ආෙව් ඔය පැත්ෙත් සිටිෙයොත් ඉදිරියක් නැති නිසාය කියන එක අෙනක් අයත් ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. ඉදිරියට යන්න පුළුවන් නායකෙයකු යටෙත් ඉදිරි ගමනට අත හිත දීම හැම ෙකෙනකුෙග්ම යුතුකමක් හා වග කීමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

2011 දී සම්පූර්ණ අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අය වැයට වැඩි ෙදයක් ලැයිස්තු ගත ෙනොකර තිෙබන්ෙන්. ඒවා ගැන කථා කිරීෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැති නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති වුණු බව. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. අපි කෘෂිකර්මය ගැන බැලුෙවොත් අද වී අස්වැන්ෙන් විශාල අතිරික්තයක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි, එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් ජනතාව විශාල වශෙයන් කෘෂිකර්මයට එකතු වීම. එෙහම එකතු ෙවන්න ෙහේතුව වු ෙණ් ෙපොෙහොර මිල අඩු වීමයි. රුපියල් ෙදදහස් ගණනකට තිබුණු ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350කට ලබා දීම නිසා ෙම් රට නැවත වරක් කෘෂිකාර්මික යුගයකට එළැෙඹමින් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වයඹ පළාත කෘෂිකර්මෙයන් ජීවත් වන විශාල පිරිසක් සිටින පළාතක්. එහි සියයට 70ක් කෘෂිකර්මෙයන් තමයි ජීවත් වන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට 2005 මැතිවරණෙය් දී ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දුව අදත් ඉෂ්ට කරනවා. අදත් ඒ මිලටමයි ෙපොෙහොර ෙදන්ෙන්. ෙම් මාස් කන්නෙය් දී තවත් ෙහක්ටයාර් 750ක් වගා කරන්න ඉලක්ක කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් වී අස්වැන්න ෙදස බැලුවාම, වී අස්වැන්ෙන් පතිඵල ෙදස බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා ෙමවර ෙගොයම් කැෙපන ෙකොට විශාල වී පමාණයක් ෙම් රටට ලැෙබන බව. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහේතුව තමයි ෙම් රට තස්තවාදෙයන් නිදහස් ෙවලා තිබීම. ඒ වාෙග්ම අද උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජීවත් වීෙම් පහසුව තිෙබනවා. සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමාෙග් කථාව අපි අහ ෙගන හිටියා. ඒ පළාත අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ දුක් විඳි පිරිසක් සිටි පළාතක්. අධɕාපනයක් නැහැ, සංවර්ධනයක් නැහැ, කැලෑවල ජීවත් වුෙණ්. ඒ ප ළාෙත් දරුෙවෝ එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් යුද්ධයට අරෙගන ගිය අවස්ථා අපමණ අහලා තිෙබනවා. යුද්ධෙය් අවසාන ෙමොෙහොත වන විට ෙදමළ ජනතාව අෙප් හමුදාෙව් භාරයට එකතු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා අපි ටීවී එෙකන් දැක්කා. එවැනි පෙද්ශයක හිටපු මන්තීවරෙයක් ෙම් විධියට කථා කිරීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාලය තුළ අෙප් රජය, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ පළාත්වලට ෙකොපමණ සහන දීලා තිෙබනවා ද? යුද්ධය අවසන් කළ එකත් සාමානɕ ජනතාවට ෙලොකු සහනයක්. එම සහන ලබා ෙගන ඒ කරන කථා ෙදස බැලුවාම ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටුයි. අද අෙප් පළාත්වලට වඩා යාපනයට, එෙහම නැත්නම් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට අෙප් රජය විශාල මුදල් පමාණයකුත් ලබා ෙදමින් විශාල සංවර්ධනයක් සිදු කරමින් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් යුද්ධය අවසාන වීමත් සමඟම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පමණක් ෙනොෙවයි, උතුරු පළාෙත්ත් අද කෘෂිකර්මයට විශාල නැඹුරුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ උතුරු පළා ෙත් තිබුණු තත්ත්වය දිහා බැලුවාම ඒ පෙද්ශ යුද්ධයට ෙපර තිබූ තත්ත්වයට ෙගන ඒම සඳහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ පළාත්වල එදා කෘෂිකර්මික වශෙයන් වගා කරපු ලූනු, මිරිස්, මුංඇට, කව්පි, රටකජු, ඉඟුරු, කුරහන් වැනි ධානɕ වර්ග විශාල පමාණයක් නැවත වගා කරන්න අද ඒ ෙගොල්ෙලෝ කටයුතු ආරම්භ කරමින් යනවා. ඒ නිසා අපට ෙප්නවා උතුෙර්

517 518

2010 ජුලි 01

සහ නැ ෙඟනහිර තවත් ෙහක්ටයාර 60,000ක පමණ භූමි පමාණයක් වගා කටයුතු සඳහා එක්කාසු වන බව. ඉතින් ෙම් වාෙග් කටයුත්තක් කරන්න අපිට හැකියාව ඇති වුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, තිවිධ හමුදාෙව් සහභාගිත්වෙයන් ඒ යුද්ධය කරලා ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ත නිසායි. ඒ නිසා අද අපි සියලු ෙදනාම ෙමතැන වාද ෙභ්ද ෙවලා වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා සමහර විටක ෙම් කරන කථා පත්තරයකට, රූපවාහිනියකට කරන කථාද කියලා මට හිතුණා. නමුත් අපි ෙම් රට ගැන හිතලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක ආපස්සට ගිය ගමන නැවත ඉදිරියට ගන්න ඕනෑ, ෙමොන ආණ්ඩුව ආවත්, කවුරු නායකයා වුණත්. ඒ සඳහා ෙලොකු ජන වරමක් ලබා ගත්ත අෙප් පක්ෂයට -මහින්ද රාජපක්ෂ රජයට- සහෙයෝගය දැක්වීම, ඊට එක්කාසු වීම තමයි අප කාෙග්ත් වගකීම කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් කාබනික ෙපොෙහොර දැමීම ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙපොෙහොර සඳහා යන වියදම විශාල පමාණයකින් අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ඒ සඳහා තාක්ෂණය ලබා ෙදන ආයතන විශාල මහන්සියක් දරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වයඹ පළාෙත් පෙද්ශවල ඒ වාෙග්ම දකුෙණ්, උතුරු මැද පෙද්ශවල අෙප් සම්පත් එක්කාසු කර ෙගන සාදා ගන්නා ඒ කාබනික ෙපොෙහොර වගාවන් සඳහා ෙයොදා ගන්නා පුළුවන්. අද ෙලෝකෙය් ඒවාට තිෙබන මිල දිහා බලන්න. කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා ලබා ගන්නා අස්වැන්න -එළවලු, පලතුරු, එෙහම නැත්නම් සහල් පවා- අෙප් මිලට වඩා තුන් හතර ගුණයක් වැඩි මිලට විකුණන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි පහසුකම් සම්බන්ධවත් අපි කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා.

අද විෙශේෂෙයන්ම මම අහ ෙගන හිටියා ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා මහා මාර්ග ගැන කථා කළ ආකාරය. පසු ගිය අවුරුදු 30ක කාලය තුළ යාපනය නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මාර්ග තිබුෙණ් නැහැ. එල්ටීටීඊ යුද්ධෙයන් ඇති වුණු ඒ විනාශයත් සමඟම පාලම් කඩලා, මාර්ග සම්පූර්ණෙයන්ම අවහිර කරලා තිබුණා. අද ලංකාෙව් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 14,879ක් තිෙබනවා. ෙම් සියලු පෙද්ශවල පාරවල් ෙකොන්කීට් කර ගැනීම සඳහා අපි පසු ගිය වසර තුළ ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකට ලක්ෂ පහ ගණෙන් දුන්නා. එෙහම නැත්නම් ඒ ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසෙය් පුංචි වැඩක් කර ගැනීම සඳහා අපි ඒ මුදල් ලබා දුන්නා. ඒක දුන්ෙන් මන්තීවරුන්ට ෙනොෙවයි. ඒක දුන්ෙන් ගෙම් තිෙබන සංවිධානවලටයි. ෙම් වසෙර් ලක්ෂ දහයක් හැම ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකටම ලැෙබනවා. ඒක විෙව්චනය කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. අපත් ඒවාට සම්බන්ධ ෙවලා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ගෙම් පක්ෂ ෙභ්දයක් නැහැ. සියලු ෙදනාම එක්කාසු ෙවලා හරියාකාරව ඒ කාර්යය කිරීම තමයි අෙප් වගකීම විය යුත්ෙත්. අපි ඒකයි අෙප් පළාත්වල කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමතැනට ඇවිදින් අර ආණ්ඩුව කළාය, අර පුද්ගලයා කළාය කියලා ඒක විෙව්චනය කිරීෙම් ෙත්රුමක් ඇත්ෙත් නැහැ.

අෙප් ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් මහාමාර්ග ඇමතිවරයා වශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු නිසා අපි ෙහොඳට දන්නවා යාපනෙය් ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පාලම් සියල්ලකම වාෙග් වැඩ කටයුතු දැනට අවසන් ෙවමින් පවතින බව. ඒ වාෙග්ම අද මාර්ග පද්ධතිය දිහා බලපුවාම දකුෙණ් සහ උතුෙර් මාර්ග පද්ධතිය ඉතාම ෙහොඳින් සකස් කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

අද වාරිමාර්ග පද්ධතිය දිහා බැලුවාම දකුණු පළාතට උමා ඔය, වයඹ පළාතට දැදුරු ඔය, උතුරු පෙද්ශයට ෙමොරගහකන්ද

වාෙග් විශාල වාරිමාර්ග වɕාපෘති ලබා දීලා 2005 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ෙම් සියලු කාර්යයන් ඉෂ්ට කරමින් වියළි කලාපයක් බවට පත් වී තිබුණු අෙප් පළාත් අද ෙතත් කලාපයක් බවට පත් කර තිෙබනවා.

රෙට් සංවර්ධනයට අවශɕ විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න විදුලි ෙයෝජනා කම තුළින් විශාල විදුලි බලාගාර සකසා තිෙබනවා. අද අපි දන්නවා, අෙප් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග් පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වɕාපෘතිෙය් තාප බලාගාරය ඒ වාෙග්ම ඉහළ ෙකොත්මෙල්, ෙකරවලපිටිය වාෙග් වɕාපෘති ඇතුළු ෙම් සියලු ෙද්වල් රෙට් සංවර්ධනය සමඟ ඉදිරියට ෙගන යන කටයුතුයි කියන එක.

ර ෙට් වරායවල් දිහා බලපුවාම රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා සකස් කර තිෙබන ඒවා බව ෙපෙනනවා. පසු ගිය කාලෙය්දී ලංකාෙව් තිබුෙණ් ෙකොළඹ, ගාල්ල සහ තිකුණාමලෙය් වරායන් පමණයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අද හම්බන්ෙතොට ඇතුළු වරායන් පහක් අලුතින් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් සියලු කාර්යයන් 2005 සිට 2010 දක්වා වූ ෙම් ෙකටි කාලය තුළ කියාත්මක කරලා ෙම් රට විශාල සංවර්ධන මාවතකට ෙයොමු කරන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

අද ෙම් වන ෙකොට අෙප් ලංකාවට ආෙයෝජකෙයෝ විශාල පමාණයක් පැමිෙණමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරය අද දියුණු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රටට අවශɕ තාක්ෂණය විෙශේෂෙයන්ම සුළු හා මධɕම පමාණෙය් කර්මාන්ත සඳහා අවශɕ තාක්ෂණය, බැංකු පහසුකම්, ඒ සියලු අවශɕ පහසුකම් සලසමින් අද අෙප් රජය ෙම් සියලු කටයුතු කරනවා. නමුත් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මූලික පශ්නයක් ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් GSP පශ්නයත්, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් පශ්නයත් පමණයි. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජයට -අෙප් රජයට- ෙම් සියලු පශ්නවලට ඉතා එඩිතරව මුහුණ ෙදමින් තව තවත් ඉදිරියට යෑමට ශක්තිය තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම ඒ බව මතක් කරමින් අද ෙම් රජය කර ෙගන යන ෙම් සංවර්ධන කටයුතුවලට රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන් එක්කාසු ෙවලා ශක්තිය ෙදන්නය කියලා විපක්ෂෙය් ඔබ හැම ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලා සිටිමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S. B. Dissanayake - Minister of Higher Education) "ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ACHALA JAGODAGE took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය.

[අ. භා. 5.31]

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ ෙවමින් ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මංගල කථාව කිරීමට ලැබීම මහත් භාගɕයක් ෙකොට මම සලකනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් මංගල කථාෙව්දී ගරු මන්තීවරු බාධා ෙනොකරතැයි මා විශ්වාස කරනවා.

මෙග් පියාෙග් ගම තංගල්ල. මම ඉපදුෙණ් මාතර. මෙග් මව මාතර, මිරිස්ස පෙද්ශෙය්. මම අධɕාපනය හැදෑරුෙව් ෙකොළඹ විශාඛා විදɕාලෙය්. මෙග් ෙදමව්පිෙයෝ ෙදෙදනාම රජෙය් ෙසේවකෙයෝ. පාසල් අධɕාපනෙයන් පසු ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වී පශු ෛවදɕෙව්දී විදɕා උපාධිය හදාරා පශු ෛවදɕවරියක වීමට මට හැකි වුණා. මට ෙහොඳ නරක කියා ෙදමින් මෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් මා ෙවනුෙවන් විශාල කැප කිරීමක් කළ මෙග් දිවංගත පියාණන් වූ ඥානදාස ගුණරත්න මැතිතුමාටත්, ගුරුවරියක හැටියටත්, විදුහල්පතිනියක හැටියටත් දහස් ගණන් දූ දරුවන්ෙග් නැණස පෑදු විෙශේෂෙයන්ම මටත්, මෙග් සෙහෝදරයන් ෙදෙදනාටත් හරි මඟ ෙපන්වා ෙදමින් මෙග් එක් සෙහෝදරෙයක් ඉංජිෙන්රුවරෙයකු හැටියටත්, අෙනක් ෙසොෙහොයුරා ෛවදɕවරෙයකු හැටියටත් ෙලොවට දායාද කර දුන් මෙග් ආදරණීය මව වන අනුලා ගුණරත්න මැතිනියටත් ෙමම වැදගත් අවස්ථාෙව්දී මම මෙග් ෙගෞරවය පුද කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පශු ෛවදɕවරියක හැටියට මෙග් පළමු පත්වීෙම් ලිපිය ලබා ෙගන අම්පාර දිස්තික්කෙය් පශු ෛවදɕවරිය හැටියට රාජɕ ෙසේවයට බැඳුණු දිනය මට මතක් ෙවනවා. එදා රජෙය් නිලධාරින්ට අද වාෙග් පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. අම්පාර වැනි අතිදුෂ්කර පෙද්ශ යක මෙග් ජීවිතෙය් හා හපුරා කියා කළ රැකියාව තුළින් දිගාමඬුල්ල පෙද්ශෙය් ජීවත් වන අහිංසක දුගී දුප්පත් ජනතාවෙග් ජීවන රටාව හඳුනා ෙගන අවෙබෝධ කර ගැනීමට මට අවස්ථාවක් සැලසුණා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජන අනුපාතය සිංහල සියයට 39ක් පමණ ද, මුස්ලිම් සියයට 41ක් පමණ ද, ෙදමළ සියයට 20ක් පමණ ද සිටිනවා. එදා ඉඟිනියාගල ඩී.එස්. ෙසේනායක සමුදය සාදා ගල් ඔය වɕාපාරය තුළින් ජනාවාස ඇති කරමින්, ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය උෙදසා ජීවිතය කැප කළ සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජන නායකයන් එකතු කර ගනිමින් වසර 133ක් බිතානɕෙය් යටත් විජිතයක්ව පැවැති ශී ලංකාෙව් ජනතාවෙග් එකම ෙල් බිඳක්වත් ෙනොෙසොල්වා, කලාපෙය් බලවතා ෙලස සැලෙකන ඉන්දියාෙව් මහත්මා ගාන්ධි මැතිතුමා ඇතුළු අෙනකුත් රාජɕ නායකයන් සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන අප රටට නිදහස ලබා දුන්, ගල්ඔය වɕාපාරය තුළින් ජනාවාස ඇති කර රටට බත සැපයූ ජාතිෙය් පියා යැයි විරුදාවලිය ලත් ගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාට සහ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග්

මඟ ෙපන්වීම යටෙත් වසර තිහකින්වත් නිම කිරීමට ෙනොහැකි යයි පැවසූ මහවැලි වɕාපෘතිය වසර පහක් වැනි සුළු කාලයක් තුළ නිම කරමින් ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පෙද්ශෙය් ජනාවාස ඇති කර, දිවයිෙන් සියයට විස්සකට බත සපයන්නට දිගාමඬුල්ෙල් ජනතාවට ශක්තියක් දුන් දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාටත් දිගාමඬුල්ල ජනතාව ෙවනුෙවන් මෙග් ෙගෞරවය පුද කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ස්වාමිපුරුෂයා වන නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායක දයා ගමෙග් මැතිතුමාෙග් පියා දකුණු පළාෙත් හික්කඩුව පෙද්ශෙය් ඉපදී, එක්දහස් නවසිය හතළිස් ගණන්වල කල්මුෙන්ට පැමිණ වɕාපාර ආරම්භ කර තිබුෙණ් ගල්ඔය සංවර්ධනයටත් ෙපරයි. පවීණ වɕාපාරිකයකු වූ දයා ගමෙග් මැතිතුමා සමඟ විවාහ වීෙමන් පසු ඔහුෙග් බලවත් ෙපරැත්තය නිසා මා ඉතා අකැමැත්ෙතන් පශූ ෛවදɕවරියක ෙලස කළ රජෙය් රැකියාෙවන් සමු ගත්තා. ඔහු ආරම්භ කළ වɕාපාරෙය් මා ද ෙකොටස්කරුවකු ෙලස දයා සමූහ වɕාපාරය ශක්තිමත් කළා. එදා 1992 දිවංගත ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් ඇඟලුම් කම්හල් වɕාපෘතිය යටෙත් දයා ගමෙග් මැතිඳුන් විසින් ආරම්භ කළ දයා ඇපරල් කම්හෙල් විශාල වග කීමක් මට පැවරුණා. අම්පාර වැනි ඉතා දුෂ්කර පෙද්ශයක වɕාපාර පටන් ෙගන ඇඟලුම් කර්මාන්තය අප පවත්වා ෙගන ගිෙය් විශාල කැප කිරීමක් තුළින්. වසර ගණනාවක් පැවති යුද්ධය නිසා අම්පාරට ගැනුම්කරුවන් ෙගන යෑෙම්දී අප විඳි දුක් ගැහැට ෙකොපමණදැයි කියා නිම කළ ෙනොහැකි තරම්. අවසානෙය්දී පිට රට ඇණවුම් ලබා ගැනීම සඳහා ගැනුම්කරුවන් පවාහනය කිරීමට ගුවන් යානයකටද ආෙයෝජනය කිරීමට අපට සිදු වුණා. ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළින් පමණක් දිගාමඬුල්ල පෙද්ශෙය් තරුණ තරුණියන් හාරදහසකට පමණ රැකියා අවස්ථා ලබා දීමට සහ අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය උපයා දීමට අපට හැකි වීම ගැන මා ආඩම්බර ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. වයස අවුරුදු 17 සිට 25 දක්වා තරුණියන් පාසල් අධɕාපනෙයන් පසු ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළින් රැකියාවක් කර ෙගන, එම පළපුරුද්ද තුළින් ඔවුන්ෙග් ජීවිතය සකසා ගන්නවා. දුප්පත් ෙදමව්පියන්ට ෙම් ගැහැනු ළමයින්ට ෙදන්නට දෑවැද්දක් නැහැ. උපයා ගන්නා මුදලින් කණ කර සහ අෙනකුත් අවශɕතා සම්පූර්ණ කර ගනිමින් අෙප් සංස්කෘතිය සහ සභɕත්වය ආරක්ෂා කරමින් ලක්ෂ සංඛɕාත තරුණියන් විවාහ ජීවිතයට එළැඹීම සතුටට කරුණක්.

දිගාමඬුල්ල වැනි වී කරලින් පමණක් ආර්ථිකය රඳා පවතිමින් තිබුණු පෙද්ශවල ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන් දිවංගත ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමාට මාෙග් ෙගෞරවය දිගාමඬුල්ල ජනතාව ෙවනුෙවන් පකාශ කර සි ටිනවා. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය තුළින් මා ලැබූ ජයගහණ තුළ, ජාතික අපනයන සහ වාණිජ මණ්ඩලය මඟින් සංවිධානය කළ සම්මාන උෙළෙල්දී විශිෂ්ටතම අපනයන කාන්තාවට හිමි සම්මානය 2004, 2005, 2006 වර්ෂවලදී අඛණ්ඩව ලබා ගැනීමට සහ 2007, 2008 වර්ෂවලදී ජනාධිපති සම්මානෙයන් පිදුම් ලැබීම ද තිෙබනවා. ඒ සඳහා මට වරම් ලබා දුන් දයා ගමෙග් මැතිතුමාටත්, දයා ඇපරල් ආයතනෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ටත්, ඇණවුම් ලබා දී අපව ශක්තිමත් කළ පිට රට ගැනුම්කරුවන්ටත්, වɕාපාරයට මූලɕමය පහසුකම් ලබා දුන් මූලɕ ආයතනවලටත් මෙග් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා.

දයා ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ෙදමවුපියන් කුඩා කාලෙය්දීම මිය ගිය නිසා ෙදමවුපියන්ට පිං පිණිස ඔහු විශාල වශෙයන් ආගමික ස්ථාන ෙගොඩ නැඟීමට දායක ෙවනවා. ඊට අමතරව ෙනොෙයක් ආකාරෙය් සමාජ සත්කාර වැඩසටහන් සඳහා සැම විටම අෙප් වɕාපාරවලින් ලැෙබන ආදායෙමන් ෙකොටසක් ෙවන් කළා. එම

521 522

2010 ජුලි 01

නිසා ඔහු සමාජ ෙසේවකයකු ෙලස දිගාමඬුල්ෙල් ජනතාවෙග් ජනාදරයට පත් වුණා.

දිවංගත ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පටන් සිටි සියලුම ෙද්ශපාලන නායකයන් පධාන පක්ෂ ෙදෙකන්ම ඔහුට ෙද්ශපාලනයට ඒමට ආරාධනා කළා. නමුත් ඔහු ෙද්ශපාලනයට යෑම මම ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් වළක්වා ගත්තා. මා සහ අෙප් දරුවන් විශ්වාස කෙළේ ඍජු ෙද්ශපාලනයට ෙනොයා අෙප් වɕාපාර තුළින් ජනතාවට ඊට වඩා ෙමෙහවරක් කළ හැකි බවයි.

මාෙග් පුංචි මාමා වන එච්.ජී.එස්. රත්නවීර මැතිතුමා ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් කියාකාරි සාමාජිකයකු ෙලස කියා කළ නිසා එම ෙද්ශපාලන වටපිටාව තුළ මම කුඩා කාලෙය් සිට වාමාංශික අදහස් දැරුවා. නමුත් දයා ගමෙග් මැතිතුමා වɕාපාරිකයකු නිසා ඔහු දැරුෙව් ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස් අදහස්. ඔහු ජීවත් වූෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආර්ථික පතිපත්ති තුළයි. හැම ෙදයක්ම කල්පනා කෙළේ ඵලදායී ආකාරයටයි. අප පටන් ගත් වɕාපාරෙය් දැක්ම ගැමි ආර්ථිකය නඟා සිටුවීමයි. The vision of the Daya Group is to uplift the rural economy.

දයාරත්න ඇමතිතුමා රජයට එක් වීමත් සමඟම දිගාමඬුල්ල එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින් ෙවනුෙවන් ඒ වගකීම භාර ගන්නට ඔහුට සිදු වුණා. නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය ෙමෙහය වන අවස්ථාෙව් දී ඔහුෙග් ජීවිතය ෙදවරක්ම ෙබ්රුෙණ් අනූනවෙයන්. පුපුරා ගිය ෙබෝම්බෙයන් අපෙග් කම්හෙල් ෙසේවකයින් තිෙදනකු මරණයට පත් වුණා.

පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය, මුස්ලිම් ෙකොංගසය සමඟ එක්ව ඡන්දය ඉල්ලන්න තීරණය කළා. යුද ජයගහණයත් සමඟ පවත්වපු ජනාධිපතිවරණෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත් විශාල විජයගහණය තුළ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට රජයක් හදන එක අමාරු බව අපි දැන සිටියා. ෙදමළ සන්ධානය ෙවනම තරග වැදීමට තීරණය කිරීෙමන් පසුව, ඔවුන්ට අනිවාර්යෙයන් එක් ආසනයක් හිමි වන බවත්, ඉතිරි ආසන 06න් 04ක් දිනන පක්ෂයට හිමි වන අතර, පරදින පක්ෂයට හිමි වන්ෙන් ආසන 02ක් පමණක් බවත් අපි ෙත්රුම් ෙගන සිටියා.

දිගාමඬුලු පෙද්ශෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සහ පාෙද්ශීය සභාවල විපක්ෂ නායකයන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනම තරග කිරීම තුළ අනිවාර්යෙයන් ආසනයක් ලැෙබන බවත්, අපට ආසන 04ක් ගැනීමට ෙනොහැකි වුවෙහොත් අප ජයගහණය කරන ආසනය ෙවනුෙවන් මුස්ලිම් ෙකොංගස ෙය් මන්තීවරයකු පත් වීෙම් අවදානම පහදා දුන් නමුත් දයා ගමෙග් මැතිතුමා ජාතිවාදියකු ෙනොවන නිසාත්, සියලුම ජාතීන්ට එක ෙලස උදවු කර ඇති නිසාත්, ඔහු එම අවදානම ගැන තැකීමක් කෙළේ නැහැ. සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් තිෙදෙනක් දිගාමඬුල්ල ෙබ්රා ගන්නට සිංහලයන්ට පමණක් ඡන්දය ෙදන්න යැයි ඉල්ලා ෙපෝස්ටර් ගැසීමත්, මුස්ලිම් අෙප්ක්ෂකයන් තිෙදෙනක් මුස්ලිම් අයට පමණක් ඡන්දය ෙදන්න යැයි ඉල්ලා ජාතිවාදය ඇති කිරීමත් තුළින් ඔහු බලාෙපොෙරොත්තු වූ මුස්ලිම් සහ ෙදමළ මනාප ඔහුට ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වුණා.

දයාරත්න ඇමතිතුමා 2004 මැතිවරණෙය් දී සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලුම ජාතීන්ෙග් ඡන්ද 42,000කින් මනාප ඡන්ද 31,000ක් ලබා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. 2004 මැතිවරණෙය් දී දිවයිෙන් ෙතවන ස්ථානයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලබා ගත් ඡන්ද පදනම වන සියයට 95 අම්පාර ආසනෙය් ෙමවරත් ආරක්ෂා කර ගනිමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිස්තික්කය තුළ ඡන්ද 46,969ක් ලබා ෙගන, සිංහල පෙද්ශවලින් සියයට 93ක මනාප පතිශතයක් ඇතිව මනාප 35,000ක් ලබා ගත්තද පසු ගිය මැතිවරණෙයන් දයා ගමෙග් මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට යෑමට වරම් ෙනොලැබීම ගැන මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා. දිගාමඬුල්ල ජනතාවෙග් අයිතිය තහවුරු කිරීමට මා

පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කිරීම ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ නායක ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාටත් දිගාමඬුල්ල ජනතාව ෙවනුෙවන් මාෙග් පණාමය පුද කර සිටිමි.

දයා ගමෙග් මැතිතුමාෙග් හඬ ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට අතɕවශɕම ෙවලාවක එය ෙනොලැබුණත් ඔහු ෙවනුෙවන් මා හට හැකි උපරිම ආකාරෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දිගාමඬුලු ජනතාවෙග් අයිතිය තහවුරු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 53ක් ඉන්ෙන් කාන්තාවන්.කාන්තා අයිතිය ගැන ෙකොෙතක් කථා කළත්, ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 5යි. මම ද ඇතුළුව කාන්තාවන් ඉන්ෙන් 13යි. කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් හඬ නඟන්නටත්, ඔවුන්ෙග් පශ්න විසඳීමටත් මට හැකි උපරිම ආකාරෙයන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කියා කරන්නට බලාෙපොරාත්තු ෙවනවා.

තවද මා ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් නියුතු වූ ෙකනකු හැටියට අද ඇඟලුම් කර්මාන්තය වැටී ඇති තත්ත්වය පිළිබඳව පකාශ කිරීම වැදගත් යැයි සිතනවා. එදා ඇඟලුම් කම්හල් ගමට ෙගන යෑමට ගරු රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට හැකි වුෙණ්, අෙමරිකානු රජය quota කමය තුළින් අපට ලබා දුන් සහනය නිසයි. 2002 වර්ෂය වන විට අප ඇඟලුම් අපනයනය තුළින් ඇෙමරිකානු ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් සියයට 58ක් හා යුෙරෝපා ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් සියයට 36ක පතිශතයක් අයත් කර ෙගන තිබුණා. ඇෙමරිකානු ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටන අවස්ථාෙව් දී ඇඟලුම් අපනයනය කරන අෙනකුත් රටවල් ෙඩොලරෙය් අගය හා සාෙප්ක්ෂව, ඔවුන්ෙග් ර ෙට් මුදෙල් අගය අඩු කිරීම තුළ ඔවුන්ෙග් ෙවෙළද ෙපොළවල් ආරක්ෂා කර ගත්තා. ආණ්ඩුව විශාල වශෙයන් ෙපොලී ෙගවමින් ෙඩොලර්වලින් ණය අර ෙගන රුපියෙල් අගය කෘතිම ආකාරයට රඳවා ෙගන සංවර්ධනෙය් මුවාෙවන් පසු ගිය වසර 06 තුළ අෙප් ණය බර රුපියල් බිලියන 2,200 සිට රුපියල් බිලියන 6,000ක් දක්වා වැඩි කරමින්, ෙහට දින උපදින්නට ඉන්න දරුවන් පවා උකස් තියමින්, ජනතාව දිගින් දිගටම රවටමින්, ආර්ථික පගතියක් මවා පාමින්, අෙප් ගැනුම්කරුවන් ෙවන ෙවන රටවල්වලට තල්ලු කරමින් කටයුතු කර ෙගන ගියා. එදා ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රජය යටෙත් අයදුම් කළ ජීඑස්පී බදු සහනය නිසා සියයට 36 සිට සියයට 52 දක්වා යුෙරෝපා ෙවෙළඳ ෙපොළ වර්ධනය කිරීම තුළ අප ඇඟලුම් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගත්තා. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ සියයට 54ක විෙද්ශ විනිමයක් උපයා ගත්, අදත් සියයට 43ක විෙද්ශ විනිමයක් උපයා ගන්නා විශාලතම විෙද්ශ විනිමය ලබා ෙදන කර්මාන්තය ඇඟලුම් වන අතර ලක්ෂ 7කට වඩා වැඩි පමාණයක් ෙම් තුළින් ජීවිකාව කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට 2010 වර්ෂයට ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර ඇත්ෙත් දසලක්ෂ 742ක් පමණයි. ෙමය කිසි ෙසේත්ම පමාණවත් ෙනොවන බව මා ෙම් සභාවට පකාශ කර සිටිනවා. යුද්ධෙයන් ස්වාමිපුරුෂයා අහිමි වූ කාන්තාවන් සහ ෙදමාපියන් නැතිව අනාථ වුණු දරුවන් ගැන ෙම් අය වැය තුළින් ෙනොසලකා හැරීම ගැන මා කනගාටු වනවා.

අෙප් කාන්තාවන් රැකියාවන් ෙසොයා පිට රට යාම තුළ සංස්කෘතිය, සභɕත්වය පමණක් ෙනොව අනාගත පරපුරද විනාශ වී විශාල තර්ජනයකට මුහුණ පා ඇති බව මා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්නට කැමැතියි.

අද ෙම් රෙට් අම්මලාට දරුවන් හදා වඩා ගන්න ආර්ථික හැකියාවන් නැහැ. ළමයින්ට කිරි පිටි ටික අරන් ෙදන්න මුදල් නැහැ. දිෙනන් දින කිරි පිටි මිල ඉහළ යනවා. දරුවන් තැනින්

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

තැන දාලා යන අම්මලා ගැන හැම දාම පවෘත්ති පතවල පළ වනවා. ෙම්වාට විසඳුමක් ලබා දීම ආණ්ඩුෙව් වගකීම කියලා මා තරෙය් පකාශ කරනවා. ආර්ථික අපහසුකම නිසා මව පිට රට ගියාම දරුවන් බලා ගන්නට ෙවන්ෙන් පියාට. බීමත්කමට ඇබ්බැහි වූ පියා නිසා තම පියා අතින්ම අසරණ වූ දියණියන් මට හමු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජීඑස්පී බදු සහනය ෙනොලැබී යාම නිසා අවදානමට පත් වන අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවය කරන කාන්තාවන්ෙග් ඉරණමට රජය වග කිව යුතු බව මා අවධාරණය කරනවා. ජීඑස්පී බදු සහනය නැති වීෙමන් අපට පාඩු වන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 150ක් පමණක් යැයි ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන් කියනවා.

ජීඑස්පී බදු සහනය තුළ අප රටින් භාණ්ඩ 2,200කට වඩා වැඩි පමාණයක් යුෙරෝපා රටවල්වලට අපනයනය කරන්නට අපට අවස්ථාව තිබුණත් එම සහනය ලබා ගැනීමට සමත් වී තිෙබන්ෙන් භාණ්ඩ 100ක පමණ පමාණයකටයි. ෙමයිනුත් සියයට 70කට වඩා වැඩි වටිනාකමක් ලබා දී ඇත්ෙත් ඇඟලුම් කර්මාන්තයයි. අපට නැති වන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 150ක් පමණයැයි පවසන ගරු මන්තීවරුන්ට ආර්ථිකය ගැන කිසිම දැනුමක් නැති වීම ගැන මා කනගාටු වන අතර අපට අහිමි වන්ෙන් 1977 සිට අප වර්ධනය කළ යුෙරෝපා ෙවෙළඳ ෙපොළයි. ෙමම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වටිනාකම, ආණ්ඩුව හරියාකාරව ෙත්රුම් ෙගන මා කලින් කිවූ ආකාරයට කියා කළා නම් අද ෙඩොලර් මිලියන 4,000ක් ඉක්මවන බව මම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ෙකෙසේ ෙවතත් අෙප් ගරු මන්තීවරුන් පවසන ඔවුන්ෙග් ගණන් හිලවු අනුව ගණනය කළ ෙඩොලර් මිලියන 150 රජය අපනයනකරුවන්ට ෙගවන බව කලින් කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

එෙසේ නම් ෙමම අය වැෙයන් එයට පතිපාදන ෙවන් කර නැත්ෙත් මන්ද? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මංගල කථාව නිසා මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

දරුවන්ට ෙදන කිරි පිටිවල, පාන් ෙගඩිෙය් මිල වැඩි කරනවා. ඩීසල්, ෙපටල්, ගෑස් වැනි අතɕවශɕ භාණ්ඩවලින් බදු අය කර ගන්නවා. යුද්ධය ඉවර වුණත් ජනතාවට සහනයක් ෙදන්න බැරි රජය ජීඑස්පී බදු සහනය ෙදන්ෙන් ෙකෙසේද? 2004 ජීඑස්පී බදු සහනය ලබා ගන්නා අවස්ථාෙව්දී, අද රටට අහිතකර ෙකොන්ෙද්සි යැයි ජනතාව ෙනොමඟ යවන, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙදොස් පවරන, යහ පාලනයක් උෙදසා ෙම් ෙකොන්ෙද්සිවලට එදා එකඟ වුෙණ් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිනිය යටෙත් රට පාලනය කළ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවයි.

අෙප් පධානතම ආර්ථික ෙභෝගය වන වී සඳහා සම්බා කිෙලෝවකට රුපියල් 30ක්ද, ෙසසු වීවලට රුපියල් 28ක් ද ෙගවීමට නියමිත වූවත්, අද වී කිෙලෝවක් රුපියල් 20කටවත් විකුණා ගැනීමට බැරි තත්ත්වයක් උදා වී තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය

උදා වූෙය් මැතිවරණයට ෙපර විශාල වශෙයන් සහල් ෙතොග පිට රටින් ෙගන ඒම තුළයි. අහිංසක ෙගොවි ජනතාව ඔවුන්ෙග් ණය තුරුස් ෙගවා ගන්නට බැරුව, ෙගවල්වල ඇති වන පශ්න දරා ගන්නට බැරුව වස බී ජීවිත නැති කර ගන්නා තත්ත්වයක් උදා වී ඇති අතර, මා ෙමම ගරු සභාවට පකාශ කර සිටින්ෙන් ෙමම තත්ත්වය මඟ හරිමින්, වහාම රජෙය් නියමිත මිලට වී මිල දී ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන ෙලසයි.

අවසාන වශෙයන්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් උදහස් හාසɕයට ලක් ෙනොකරමින් ජන වරම උපෙයෝගී කර ෙගන ජනතාවට ෙසතක් වන ආකාරයට ආර්ථිකය සකස් කරන ෙලසත්, දක්ෂ වɕාපාරිකයින් හඳුනා ෙගන ඔවුන්ව දිරිමත් කර ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමි. ෙම් රජෙය් අලුතින් පත් වුණු ඇමතිවරුන්ට ඒ ශක්තිය ලැෙබ්වායි පාර්ථනය කරන අතර, ගරු දයා ගමෙග් මැතිතුමා අම්පාර දිස්තික්කෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙද්ශපාලනයට එක් වීම නිසා අෙප් වɕාපාරවලට රජෙය් සමහර ඇමතිවරු විසින් කළ අකටයුතුකම් සහ අසාධාරණකම් කිසිම ෙකෙනකුට ෙනොකරන ෙලසත්, සෑම ෙකෙනකුටම තමන් කැමැති ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට වැඩ කිරීමට ඇති අයිතිය ආරක්ෂා කරන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා. [பி.ப. 5.48] ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல, ெகளரவ பதில் நிதி அைமச்சர் அவர்களினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதிேல நான் ெபᾞைமயைடகின்ேறன். கடந்த காலங்களிேல வரᾫ — ெசலᾫத் திட்டத்ைத மக்கள் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகையேய மாற்ᾠம் ஒᾞ விடயமாகப் எதிர்பார்த்தார்கள். அதாவᾐ, குறித்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் சமர்ப்பிப்பதற்கு ᾙன்னால் அதன் ஊடாகத் தமக்கு நன்ைமகள் கிைடக்கும் என்ᾠ கனᾫ கண்ᾌெகாண்ᾊᾞப்பார்கள். அேதேபால் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்னᾞம் மக்கள் மத்தியிேல அந்த எதிர்பார்ப்ᾗ இᾞந்தᾐ. ‘மஹிந்த சிந்தைன’ைய அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ 2005ஆம் ஆண்ᾌ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙதன்ᾙதᾢல் ஆட்சிபீடம் ஏறினார். அதன் பின்னர் ஒᾞ திᾞத்தப்பட்ட ‘மஹிந்த சிந்தைன’ ஊடான ெகாள்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐ மக்களின் மிகப் ெபᾞம்பான்ைமயான வாக்குகளினால் அவர் 2010ஆம் ஆண்ᾊல் இரண்டாவᾐ ᾙைறயாகᾫம் ெவற்றி ெபற்றார். இந்த நிைலயிேல இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தில் இலங்ைகயின் ெமாத்த உள்நாட்ᾌ வᾞமானம் 840.99 பில்ᾢயன் ஆகᾫம் ெமாத்தச் ெசலவினம் 1279.82 பில்ᾢயனாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைக 438.84 பில்ᾢயனாகும். கடந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திேல இᾞந்தைதவிட இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திேல ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைக ஏறத்தாழ 30 பில்ᾢயன் ᾟபாயால் குைறந்திᾞக்கின்றᾐ.

இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயிேல நான் அந்தப் பிரேதசத்ைதப் பற்றிக் கூறேவண்ᾌம். ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் ெபᾞம்பாᾤம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் கைளᾜம் சிங்கள மக்கைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ மாவட்ட மாகும். அங்கு தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் என்ற ேபதமின்றி ᾚவின மக்கᾦம் வாழ்கின்றனர். ேநற்ைறய விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டம் சம்பந்தமாக உைரநிகழ்த்திய ெகளரவ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் கூறினார், "இந்த நாட்ᾊேல 80

525 526

[ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2010 ජුලි 01

ᾪதமான மக்கள் ேதாட்டங்களிᾤம் கிராமப்ᾗறங்களிᾤேம வாழ்கின்றார்கள்" என்ᾠ. அந்த வைகயில் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் ஊடாக நாᾌ தᾨவிய ஒᾞ வளர்ச்சி ஏற்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், தனிேய ெகாᾨம்ைப ைமயமாகக் ெகாண்ᾌ அல்லᾐ நகரங்கைள மட்ᾌம் வளர்ச்சி ெபறச் ெசய்வதால் ஒᾞ நாᾌ ᾙன்ேனறிவிட்டதாகக் கூற ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இந்த அரசினᾐ அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தின் ஊடாகக் கிராமப்ᾗறங்கᾦக்கும் விஸ்தாிக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ மைலயக சᾙதாயம் ஏறத்தாழ 1.5 மில்ᾢயன் மக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மைலயக மக்கள் இந்த நாட்ᾊேல பல்ேவᾠ காலகட்டங்களிேல அரசியல் பிரதிநிதிகள் இல்லாᾐ அரசியல் அநாைதகளாக வாழ்ந்திᾞக்கின்றனர். மைலயக மக்கள் வாக்குாிைம ெபற்றதன் பின்னர், இந்த விகிதாசார ேதர்தல் ᾙைறயிᾕடாக அந்த மக்களின் பிரதிநிதித்ᾐவம் ஓரளᾫ பாᾐகாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அதன்ᾚலம் மைலயக சᾚகத்தி னᾞம் இந்தச் சைபையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இன்ைறய இலங்ைகயின் ேதசியப் ெபாᾞளா தாரத்திேல ᾗடைவக் ைகத்ெதாழில், உல்லாசப் பிரயாணம், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ என்பவற்றின்ᾚலம் ெபறப்பᾌகின்ற வᾞமானத்ைத அᾌத்ᾐ, ேதயிைலத் ᾐைறயின் வᾞமானம் மிக ᾙக்கியமான பங்கிைன வகிக்கின்றᾐ. ஏறத்தாழ 20 சதᾪதமான ெமாத்தத் ேதசிய உற்பத்திைய ஈட்ᾊக் ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ ᾐைறயாக இந்தத் ᾐைற விளங்குகிறᾐ. 1980ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியிேல அரசாங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமாக இᾞந்த ேதாட்டங்களின் ᾙகாைமத்ᾐவம் தனியார்மயப்பᾌத்தப்பட்டᾐ; அரசுைடைமயிᾢᾞந்த ஏறத்தாழ 430 ேதாட்டங்களில் 401 ேதாட்டங்களின் ᾙகாைமத்ᾐவத்ைத அரசாங்கம் தனியார் ᾐைறக்கு மாற்றியிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ சிᾠேதாட்ட உாிைம யாளர்கள் ெபᾞம்பாᾤம் ேதயிைல உற்பத்தியில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயிேல, ஏறத்தாழ ᾚன்ᾠ இலட்சம் ேபர் சிᾠேதாட்டத் ேதயிைலத் ᾐைறயிேல ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மைலயக மக்கள் ᾙᾨைமயாக ேதயிைலப் ெபாᾞளாதாரத்ைத நம்பி வாழ்கின்ற ஒᾞ சᾙதாயம் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்டாᾤம், இன்ᾠ ேநரᾊயாக ேதயிைலத் ᾐைறயில் ஈᾌபᾌகின்றவர்கள் ஏறத்தாழ 35 சதᾪதம் என்ᾠ கூறலாம். மிகுதி 65 சதᾪதமான மக்கள் கல்வி கற்றவர்களாக, கல்விமான்களாக பல்ேவᾠ அரச ᾐைறகளிேல பணிᾗாிபவர் களாக இᾞக்கின்றார்கள். ேதயிைலத் ேதாட்டத்ᾐைறயிேல நᾪன ெதாழில்ᾒட்பங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்தி அதᾕடாக ேதயிைல உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்கு அரசாங்கம் நிச்சயமாக வழிவைக கைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் இந்தப் ெபாᾞளாதாரத்ைத நாங்கள் கட்ᾊக் காக்கலாம். ஏெனன்றால், இன்ᾠ உலக சந்ைதயிேல ேதயிைல மிகᾫம் ேபாட்ᾊக்குாிய ஒᾞ பண்டமாக மாறி வᾞகின்றᾐ. இந்தியா ேபான்ற பல்ேவᾠ நாᾌகள் ேதயிைல உற்பத்தியில் ஈᾌபᾌவதால் எங்கᾦைடய ேதயிைலயின் ᾙக்கியத்ᾐவம் குைறந்ᾐெசல்வதற்கான சாத்தியம் ஏற்படக்கூᾌம்.

ேமᾤம், இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திᾕடாக பல்ேவᾠ ᾐைறகᾦக்கும் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. உதாரணமாக, சுகாதாரத் ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ேதாட்டங்கள்ேதாᾠம் ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகள் இᾞந்தாᾤம் ெபᾞம்பாலான இடங்களிேல ைவத்தியசாைலக் கட்ᾊடங்கள் மட்ᾌந்தான் இᾞக்கின்றன. அங்கு ᾙைறயான ைவத்திய வசதிகேளா, ைவத்திய அதிகாாிகேளா இல்ைல. ேநாய்கᾦக்கு தகுந்த மᾞந்ᾐ வைககள் இல்ைல. அதனால்தான் இலங்ைகயிேல ஏைனய சᾙதாயங்கைளவிட தாய், சிசு மரணம் ᾪதம் ேபான்றைவ மைலயகப் பகுதிகளிேல மிக அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றன. ேமᾤம், அவர்கள் இந்த ைவத்திய வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்றால், பல ைமல் ᾑரம் கடந்ᾐ அரசாங்க ைவத்தியசாைலகᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ஒᾐக்கீᾌகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் ெபாᾨᾐ சகல ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகᾦக்குமான ஆகக் குைறந்த வசதி வாய்ப்ᾗக்கள் இப்பᾊத்தான் இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ற

ஒᾞ ெபாᾐவான அளᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத ைவத்திᾞந்தால் மிகᾫம் நன்றாக இᾞக்கும். அவ்வாேற, ேபாசாக்கின்ைமயானᾐ மைலயக சᾙதாயத்ைதப் பாதிக்கின்ற ஒᾞ பாாிய விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திᾕடாக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியிᾢᾞந்ᾐ விேசடமாக ேதாட்டப் பகுதிகளில் வசதி வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தி அங்கு ேபாசாக்கின்ைமைய நீக்குேவாமானால் அᾐ அவர்கᾦக்குப் ெபᾞம் உதவியாக இᾞக்கும்.

அᾌத்ததாக, கல்விப் பிரச்சிைனயானᾐ இன்ᾠ மைலயக சᾙதாயத்தில் ᾙக்கியமான இடத்ைத வகிக்கின்றᾐ. மனிதனின் வாழ்க்ைகயிேல பாாிய மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தக்கூᾊயᾐ கல்வி. அந்த வைகயிேல, ஏைனய இலங்ைக வாழ் சᾚகங்கᾦடன் ஒப்பிᾌகின்றெபாᾨᾐ மைலயக சᾙதாயத்தின் கல்வி நிைலைம மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. மைலயகப் பகுதிகளிேல 3,179 ேபர் ᾗதிதாக ஆசிாிய நியமனத்ைதப் ெபற்றார்கெளன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அந்த நியமனத்தி ᾕடாக மைலயப் பகுதிப் பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நீக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், கணிதம், ஆங்கிலம், விஞ்ஞானம் ேபான்ற பாட ாீதியான ஆசிாியர்களின் பற்றாக்குைற அப்பாடசாைலகளில் ெதாடர்ந்ᾐம் நிலᾫகின்றᾐ. ெவᾠமேன எண்ணிக்ைகயளவில் ஆசிாியர்களின் ெதாைக கூᾊயிᾞந்தாᾤம் தரமான கல்விைய அம்மக்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அரசாங்கம் ஓர் ஆைணக்குᾨைவ நியமித்ᾐ இந்தப் ᾗதிய ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்பட்டதன் பின்னர் எந்தளᾫக்கு மைலயகக் கல்வியில் ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெதன்பைதப் பாிசீᾢக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த சைபயிேல நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, ெபளதிக வளங்கள் உள்ளார்ந்தாீதியாகப் பங்கிடப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அைவ சகல பாடசாைலகᾦக்கும் சகல கல்வி நிᾠவனங்கᾦக்கும் சமமாகப் பங்கிடப்பட ேவண்ᾌம். அதிᾤம் விேசடமாக மைலயகத்ைத ைமயப்பᾌத்திய பாடசாைலகைள நீங்கள் கவனத்திற் ெகாண்டால் அᾐ அந்த மக்கᾦக்கு மிகᾫம் உதவியாக இᾞக்கும்.

நாங்கள் மைலயகத்ᾐக்ெகனத் தனியான பல்கைலக்கழக ெமான்ைற அைமப்பᾐ பற்றிப் ேபசுகின்ேறாம். தனியார் பல்கைலக்கழகம் பற்றிப் ேபசுவதற்கு ᾙன்னர் அந்தப் பல்ைலக்கழகத்ᾐக்குத் தகுதியான மாணவர்கைன அᾔப்ᾗ வதற்கான வழிவைககைள நாங்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ᾠ இலங்ைகயின் சனத்ெதாைகக்ேகற்ப பாடசாைலகளில் உட்ᾗகும் மாணவர்களின் ெதாைகயில் ஏறத்தாழ ஐந்ᾐ சதᾪதமானவர்கள் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குப் பிரேவசிக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் ஒᾞ ᾪதமானவர்கள்கூடப் பல்கைலக்கழகம் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இக்குைறபாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ேபாக்குவரத்ᾐத் ᾐைறயில் "கமெநகும", "மக ெநகும" என்ᾔம் திட்டங்களிᾕடாக இந்த நாட்ᾊன் பல்ேவᾠ நகரங்கைளᾜம் கிராமங்கைளᾜம் இைணக்கும் வைகயிலான திட்டங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. கடந்த ஒᾞ தசாப்த காலமாக மைலயகப் பிரேதசங்களிᾤம் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன என்பᾐ உண்ைம. ஆனால், மைலயகப் பிரேதசங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ேவைலத்திட்டங்களில் சில பாைதகைள அைமக்கும் ேவைலத்திட்டங்கள் இைடநᾌவில் ைகவிடப்பட்ட நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. உதாரணமாக இன்ᾠ உடப்ᾗசல்லாைவயிᾢᾞந்ᾐ ᾒவெரᾢயா நகரம் வைர அைமக்கப்படᾫள்ள பாைத ராகைல நகரம்வைர மட்ᾌம் அைமக்கப்பட்ᾌ அதற்கப்பால் அைமக்கப்படாத நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ மைலயகப் பகுதியிᾤள்ள ேதாட்டங்களில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள பாைதகள் மிகᾫம் ேமாசமாகச் சீரழிந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. உதாரணமாக, ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ ᾒவெரᾢயா ெசல்வதற்கு அண்ணளவாக

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

நான்கு மணித்தியாலங்கள் எᾌக்கும். ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ சுமார் 120 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்திᾤள்ள ஹற்றᾔக்குச் ெசல்வதற்கு இரண்ᾌ மணித்தியாலங்கள் எᾌக்கிறᾐ. ஆனால் ஹற்றனிᾢᾞந்ᾐ 42 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்திᾢᾞக்கும் ᾒவெரᾢயாᾫக்குச் ெசல்வதற்கு 2 மணித்தியாலங்கᾦக்கு ேமல் எᾌக்கின்றᾐ. ஏெனனில் அந்த ᾪதி ᾘராᾫம் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிப்பைடந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ ைஹேபாரஸ்ற் - ராகைல ᾪதிᾜம் ᾢந்ᾐல - டயகம பிரதான ᾪதிᾜம் மிகᾫம் ேமாசமாகச் ேசதமைடந்ᾐள்ளன. இந்தப் பிரேதசத்திேல ஏறத்தாழ அᾠபᾐக்கும் ேமற்பட்ட ேதாட்டங்கள் இᾞக்கின்றன. ெபᾞம்பாᾤம் அᾠபதினாயிரம் - எᾨபதினாயிரம் வைரயான மக்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசத்திᾤள்ள இந்தப் பாைதகள் சீர்ேகடாக இᾞப்பதனால் அங்குள்ள மக்கள் ெபᾞம் சிரமத்ᾐக்குள்ளாகின்றனர்.

அᾌத்ததாக, காணி என்பᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான விடயம். காணி அைமந்ᾐள்ள பிரேதசத்ைத ைமயப்பᾌத்திேய ஒᾞ சᾙதாயத்தின் கலாசாரம் அைமகின்றᾐ. மைலயக மக்கள் இந்த நாட்ᾊேல 200 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக வாழ்கின்றார்கள். ஆனால், ேதாட்டப்பகுதிகளிேல இன்ᾠவைரயில் அவர்கᾦக்ெகனச் ெசாந்தமாக ஓரங்குல நிலேமᾔம் இல்லாத நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊேல "சுவர்ணᾘமி", "ரத்னᾘமி", "ஜயᾘமி" எனப் பல்ேவᾠ காணிப் பகிர்ᾫத் திட்டங்கள் ெசயற் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்தத் திட்டங்களில் எதிᾤேம ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் உள்வாங்கப்படவில்ைல. அவர்கᾦக்கு எந்த இடத்திᾤம் காணி பகிர்ந்தளிக்கப்படவில்ைல. எனேவ, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்ைதக் கவனத்திற் ெகாண்ᾌ இப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

விவசாயத்ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ெபாᾐவாக ெநல் பயிாிᾌம் விவசாயிகைள மாத்திரந்தான் விவசாயிகள் என்ᾠ கᾞᾐகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ ᾒவெரᾢயாப் பகுதியில் உள்ள மக்களில் ஏறத்தாழ 40 சதᾪதமானவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌ உᾞைளக்கிழங்கு மற்ᾠம் மரக்கறிப் பயிர்ச் ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦம் விவசாயிகள்தான். இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திேல விவசாயி கᾦக்கு உரமானியம் வழங்குவᾐ ெதாடர்பாகக் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. அரசாங்கம் உர மானியம் வழங்குகின்றேபாᾐ விேசடமாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல உᾞைளக்கிழக்குப் பயிர்ச்ெசய்ைகயிᾤம் ஏைனய மரக்கறிப் பயிர்ச்ெசய்ைகயிᾤம் ஈᾌபட்ᾌள்ள விவசாயிகைளᾜம் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ அவர் கᾦக்கும் ᾙன்ᾔாிைம அளிக்க ேவண்ᾌெமன விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, அப்பிரேதச மக்கள் தாம் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌ உற்பத்தி ெசய்த ெபாᾞட்கைளச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐவதிᾤம் பாாிய பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கு கின்றார்கள். உதாரணமாக, பாகிஸ்தான் ேபான்ற நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட உᾞைளக்கிழங்கு இங்கு 40 - 50 ᾟபாᾫக்கு விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல உᾞைளக்கிழங்கு உற்பத்தி ெசய்ᾜம் விவசாயிகளின் உற்பத்திச்ெசலᾫ ஏறத்தாழ ஒᾞ கிேலாᾫக்கு 40- 45 ᾟபாயாகக் காணப்பᾌகிறᾐ. எனேவ, இந்த நிைலயிேல ᾒவெரᾢயா மாவட்ட விவசாயிகளின் ெபாᾞளாதார நிைல மந்தமாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ.

மைலயக மக்கᾦக்கான ᾪடைமப்ᾗ என்பᾐம் ெபᾞம் பிரச்சிைனயான விடயமாகும். இன்ᾠ மைலயக இைளஞர்-ᾜவதிகᾦக்கு அரசாங்கத் ᾐைறயில் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐம் அவர்கᾦக்கு சம சந்தர்ப்பம் வழங்கப்படாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு ேவைலயற்ற இைளஞர்களின் ெதாைக அதிகாித்ᾐக் காணப்பᾌவதால் அவர்கள் விரக்திᾜற்ᾠ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இலங்ைகயிᾤள்ள ெபண்களில் தினᾙம் அதிக ேநரம் உைழத்ᾐ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப் பவர்கள் மைலயகத் ேதாட்டங்கைளச் ேசர்ந்த ெபண்கள் என்பᾐ

உங்கள் அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். அவர்கள் காைல 7.00 மணியிᾢᾞந்ᾐ மாைல 5.00 மணிவைர ேதாட்டங்களில் ேவைலெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த வரᾫ — ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக இவர்கᾦக்குப் ேபாஷாக்கு உணᾫ அளிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். அதிᾤம் கர்ப்பிணித் தாய்மாᾞக்கும் பாᾥட்ᾌம் தாய்மாᾞக்கும் ேதைவயான ேபாஷாக்குணᾫ மற்ᾠம் அைனத்ᾐத் ேதைவகைளᾜம் நிவர்த்தி ெசய்வதில் ᾙன்ᾔாிைமயளிக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ மைலயகம் ெதாடர்பாக மிகᾫம் அக்கைற ᾜைடயவர்கள் ேபான்ᾠ கூக்குரᾢᾌகின்ற அரசியல்வாதிகள் சிலர் இச்சைபயிேல இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் எங்கிᾞந்ᾐ இங்கு வந்தார்கள், எதற்காகக் கூக்குரᾢᾌகின்றார்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அவர்கள் இந்த மைலயகச் சᾙதாயத்தின் உண்ைம நிைலைய மைறத்ᾐ இச்சைபக்கு ேவெறாᾞ உᾞவத்ைதக் காட்ᾌகின்றார்கள். மைலயக சᾙதாயம் இன்ᾠ ஓரளᾫ வளர்ச்சி ெபற்ᾠள்ள சᾙதாயம். அந்தச் சᾙதாயத்திᾤள்ள மக்கள் இன்ᾠ பல்ேவᾠ மட்டங்களிᾤம் வளர்ச்சியைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அவர்கள் ெவᾠமேன 'லயன்' அைறகளிேல மட்ᾌம் ᾙடங்கிக் கிடக்கவில்ைல. அம்மக்கள் இன்ᾠ சᾚகாீதியாகᾫம் ெபாᾞளாதாராீதியாகᾫம் வளர்ச்சி ெபᾠவதற்காகச் சகல பிரயத்தனங்கைளᾜம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். எனேவ, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திᾕடாக நான் குறிப்பிட்ட பல்ேவᾠ விடயங்களிேல இந்த அரசாங்கம் விேசட கவனம் ெசᾤத்தி, இந்தச் சᾙதாயத்தின்மீᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற நல்ெலண்ணத்ைத ெவளிக்காட்டேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாாி, எனக்கு இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். [අ. භා. 6.02]

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Land and Land Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාව යටත් විජිතයක්ව පැවත නිදහස ලැබීෙමන් අනතුරුව ඉදිරිපත් කරන ලද 64වන අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව විවාදය සිදු වන අවස්ථාෙව් දී ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට ෙම් ෙගෞරවණීය සභාව ඇමතීමට අවස්ථාව ලැබීම මා මහත් භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. 2004 වසෙර් ෙමන්ම, 2010 වසෙර් පැවැති මහ මැතිවරණෙය් දී ඉහළ ජන වරමක් ලබා දී මාව උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙතෝරා පත් කර එවීම පිළිබඳව ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික් මා හිතවත් ජනතාවට මෙග් කෘතඥතාව පළ කිරීමට ෙම්ක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වශෙයන් මා පත් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මා ගැන තැබූ විශ්වාසයට මාෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරන්නටත් ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

26 වසරක් පුරා පැවැති ශාපය -යුද්ධය- නිමා කරමින් වසර 4ක් වාෙග් ෙකටි කාලයක් ඇතුළත ජනතාවෙග් විශ්වසනීයභාවය ෙගොඩ නඟා ගනිමින් ආර්ථික හා සමාජීය සංවර්ධනෙය් පතිලාභ ජනතාවට අත් කර ෙදන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට වාෙග්ම ෙම් පැවතුණු රජයට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන විටත් ශීඝ ආර්ථික සංවර්ධනයක් ළඟා කර ගනිමින් ෙම් වසර පුරා කියාත්මක ෙකෙරන වɕාපෘති රාශියක් ෙවනුෙවනුත්, සංවර්ධන කටයුතු, සුබසාධන කටයුතු සහ අෙනක් සියලු කටයුතු ෙවනුෙවනුත් ඉතිරි මාස පහක් සඳහා අද ෙම් විවාද වන අය

529 530

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2010 ජුලි 01

වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. තව මාස හතරකින්, එෙහම නැත්නම් ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට 2011 වසර සඳහා නැවතත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් රජය දුන් මහින්ද චින්තන ෙපොෙරොන්දු යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගන්නට කටයුතු කරන අවස්ථාවකයි අපි ෙම් විවාදය කරන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පකාශ කර ඇති පරිදි සාමෙයන් ෙතොර සංවර්ධනයත්, සංවර්ධනෙයන් ෙතොර සාමයත් තිරසාර වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හරහා සාමකාමී රටක තිරසාර සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම හරහා ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පතිලාභ රෙට් සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයකටම ලැබීෙම් අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා.

මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, මා නිෙයෝජනය කරන්ෙනත් ෙගොවි ජනතාව ෙම් රටට බත සපයන දිස්තික්කයක් බව. ඒ නිසා කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් සිදු වුණු ෙසේවාව ගැනත් මා මතක් කරන ගමන්, ඉහළ කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන අෙප්ක්ෂාෙවන් මිලියන 2ක පමණ ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා දුන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැනත්, ඒ වාෙග්ම ණය ෙපොලී සහනය ගැනත් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. සහතික මිලට වී මිලදී ගැනීමට ෙම් අය වැෙයනුත් රුපියල් මිලියන 35,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මා පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන්නට එදා කටයුතු කළ බව. 2005, 2006 මාස් කන්නෙය් සිට පුරා කන්න නවයක්ම එක දිගට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. අපට මතකයි ඒ කාලෙය්දී ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 1,500යි. එෙහම තිෙබද්දි තමයි රුපියල් 350ක සහනාධාර මිලකට ෙපොෙහොර මිටිය ෙදන්න එදා රජය ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. ෙලෝකෙය් ඇති වුණු තත්ත්වයන් එක්ක, ඒ ඛනිජ ෙතල් මිල ඉහළ යාමත් එක්ක කිෙලෝගෑම් 50ක ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 9,000කට ආසන්න මිලක් දක්වා මිල වැඩි වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්ත් ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350ට ලබා ෙදමින් රජය සියයට 96ක සහනාධාරයක් දීලා තිෙබනවා ෙගොවි මහත්වරුන්ට. ඒ සියයට 96ක සහනාධාරයක් දුන්ෙන් ෙම් රෙට් යුද්ධයක් පැවෙතමින් තිබියදීයි. ෙගොවි ජනතාවට ඒ සඳහා වියදම් කරන්න වුෙණ් සියයට 4ක මුදලක් පමණයි, ඒ අවස්ථාෙව්දී. ''අපි වවමු- රට නඟමු'' කියන ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීෙම් වැඩසටහන ෙම් රට තුළ කියාත්මක කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කුඹුරට බැහැලා සී සාලා වප් මඟුල් උත්සව ආරම්භ කරමින් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට චිත්ත ශක්තිය ලබා දුන්නා. ෙම් වැඩසටහන ආරම්භ කරමින් දිස්තික්කයක් ගාෙන්, පෙද්ශයක් ගාෙන්, ෙවල් යායවල් ගාෙන් එක කන්නයකට වප් මඟුල් උත්සව 100ක්, 200ක් පවත්වමින් ෙගොවි ජනතාවට විශාල ෙගෞරවයක් ලබා ෙදමින් ෙම් කාර්ය භාරයට ෙගොවි ජනතාව ඒක රාශි කර ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් වැඩසටහෙන් අරමුණ වුෙණ් අපට වගා කළ හැකි සෑම බිම් අඟලක්ම වගා කිරීමයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අපට නිපදවිය හැකි සියලු ෙද් නිෂ්පාදනය කරලා පිට රටින් ෙගන්වීම අඩු කිරීම -අවම කිරීම- සඳහා කටයුතු කරමින් කාබනික ෙපොෙහොර ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය ෙකරුණා. කලින් ෙයදූ පමාණය ෙවනුවට සියයට 10ක, 20ක තරම් රසායනික ෙපොෙහොර පමාණයක් ෙයොදන්න පියවර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම පුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීෙම් වැඩසටහන ෙමොන තරම් සාර්ථක වුණාද කියනවා නම් ඒ යටෙත් අක්කර ලක්ෂයක බිම් පමාණයක් වගා කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. පුරන් ෙවලා තිබුණු කුඹුරු අක්කර 77,900ක පමාණයක් අස්වද්දන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙගවතු වගාව සඳහා සහතික බීජ ලබා දුන්නා. ෙම් වැඩසටහන් එක්ක ඉතා ෙකටි කාලයකින් ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රෙට් ෙගොවි මහත්වරුන්ට තමන්ෙග් වී ටික විකුණා ගන්න සහතික මිලක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ මිල ස්ථාවර කරන්න වී අෙලවි මණ්ඩලය හැදුවා පමණක් ෙනොෙවයි වී කිෙලෝවක රජෙය් සහතික මිල රුපියල් 28ක, 30ක මට්ටෙම් පවත්වා ගනිමින් ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කරපු නිසා

කන්න ගණනාවක්ම රුපියල් 30ට වැඩිෙයන් -රජෙය් සහතික මිලට වැඩිෙයන්- තමන්ෙග් වී ටික අෙලවි කර ගන්න ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවලා කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තායින් පසුව ආනයනය කරපු සහල් පමාණය ගැන සලකා බැලුෙවොත්, පසු ගිය 2009 වසර අවසානෙය්දී යල් කන්නෙය් ඇති වුණු නියඟයක් නිසා යම් පමාණයකින් ෙම් රෙට් කුඹුරු වගා කිරීම අඩු වුණා. ඒ නිසා ආනයනික බදු ඉවත් කරලා පිට රටින් සහල් ආනයනය කිරීමට ඉඩ දුන්නා. ඒ හැෙරන්නට බදු ඉවත් කරලා සහල් ෙගන්වන්න ඒ වසර හතර තුළදී ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ කියන එක මම ඉතා වග කීෙමන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ඊට ඉස්සර අෙප් රට තුළ සෑම වසරකම ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර්, ජනවාරි මාසවල පිට රටින් ෙමරටට සහල් ෙගන්වා තිෙබනවා. අද ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාෙව් යම් පමාණයකින් වී මිල අඩු වුණත් ෙම් වී මිල ස්ථාවර කරන්න රජ ය වී අෙලවි මණ්ඩලය ශක්තිමත් කරමින් කටයුතු කරනවා. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය මාස් කන්නෙය් ෙගොයම් කැපුණු අවස්ථාෙව්දී එවැනි තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැති බව. රජෙය් සහතික මිලට -කිෙලෝවක් රුපියල් 28, 30 ගණෙන්- වී මිල දී ගන්න ගිය අවස්ථාෙව්දී අපට ගන්න පුළුවන් වුෙණ් වී ෙමටික්ෙටොන් 40,000යි. ඊට ඉහළින් තමයි ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල තිබුෙණ්. නමුත් ෙගොයම් කැෙපන අවස්ථාෙව්දී ෙගොවි මහත්වරුන්ට ඒ පමාණය ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එෙහම නම් ෙම් ෙවලාෙව් යම් මිල අඩු වීමක් වුණත් ෙද්ශීය සහල් පරිෙභෝජනය දිරි ගැන්වීම සඳහා ෙම් රජය කරන වැඩසටහන් තුළින් සහල් පරිෙභෝජනෙය් වැඩි වීමත් සමඟ අවශɕ සහල් පමාණය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරිෙභෝජනයට ලබා ෙදන්න අපට හැකියාව ලැෙබ්වි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රට ෙවනුෙවන්, ෙම් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රජය විශාල සංවර්ධන ෙයෝජනා කම ගණනාවක් පටන් ෙගන තිෙයනවා. ඒක මම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් කියාවට නඟන දැවැන්තම මහවැලි ෙයෝජනා කමය ෙමොරගහකන්ද - කළු ගඟ සංවර්ධන ෙයෝජනා කමයයි. ෙම් ෙයෝජනා කමය දැන් පටන් ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි. ෙමොරගහකන්ද - කළු ගඟ සංවර්ධන ෙයෝජනා කමෙය් කටයුතු වාෙග්ම ඉඩම් ෙබදා ෙදන කටයුතුත්, ඇළවල් කපලා, පාරවල් හදන කටයුතුත් දැනට පටන් ෙගන කර ෙගන යනවා කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උමා ඔය, දැදුරු ඔය, ෙව්ලි ඔය වාෙග් දැවැන්ත සංවර්ධන ෙයෝජනා කම ෙම් රජය ඇති කරලා තිෙයන්ෙන් කෘෂිකාර්මික රටක් විධියට ෙම් රට නඟා සිටුවන්නයි. ඈත අතීතෙය් වාෙග් පිට රටවලට සහල් විකිණීමට, නැත්නම් සහල් යවන්න පුළුවන් හැකියාව අපට තිෙබන බව අපි ෙත්රුම් ෙගන තිෙයනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය විධියට ෙමවර අය වැෙයන් ෙමම අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 3,759ක් ෙවන් ෙවලා තිෙයනවා. ෙමයින් "බිම් සවිය" වැඩසටහනට රුපියල් මිලියන 350ක්ද, රජෙය් කටයුතු සඳහා ඉඩම් අපි අත් පත් කර ගැනීෙම්දී ඒ සඳහා වන්දි ෙගවන්න රුපියල් මිලියන 550ක්ද, සුනාමිෙයන් විපතට පත් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 261ක්ද ෙවන් ෙවලා තිෙයනවා. ෙම් ආදී වැඩසටහන්වලට වාෙග්ම අමාතɕාංශෙය් කටයුතුවලටත් මුදල් ෙවන් වුණා.

ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙකෙරන වැඩසටහන් ගැන මම මතක් ෙකරුෙවොත්, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් වන ෙකොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 18ක ෙම් "බිම් සවිය" වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා. එහිදී ඉඩම් කැබලි ලක්ෂයක ඉඩම් හිමිකම් ලියාපදිංචි කරලා එය ජනතාවට ලබා දීෙම් කටයුත්ත සිදු ෙකෙරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉඩම් ෙනොමැති අයට ඉඩම් කට්ටි 30,000ක් ලබා දීම, ඉඩම්ලාභින් සඳහා දීමනා පත 7,500ක් නිකුත් කිරීම, දීර්ඝ කාලීන බදු බලපත 2,000ක් නිකුත් කිරීමත් සිදු ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉඩම් කැබලි 1,60,000ක් මැනලා ඒ කටයුතු අවසාන කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් සිතියම් විනාශ ෙවලා තිෙයනවා. ඒ සිතියම් වර්ග 250ක් නැවත මුදණය කිරීම සහ සැකසීම අපට අවශɕ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වර්ගමීටර් 43,000ක පෙද්ශයක් චන්දිකා ඡායාරූපගත කිරීම මඟින් ෙම් සිතියම් සැකසීමට තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. භූමිතික පාලන ලක්ෂ 3,300ක් පිහිටු වීමටත් අප බලාෙපොරාත්තු වනවා. ෙම් වැඩසටහන් එක්ක ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා එම ඉඩම්වල අයිතිය ලබා ෙදමින් ඒ කාර්ය භාරයත් ඉෂ්ට කරනවා.

ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට රජරට නෙවෝදය, වයඹ පුබුදුව, පුබුදමු ෙවල්ලස්ස, කඳු රට උදානය, සබරගමු අරුණාෙලෝකය, රන් අරුණ, ඒ වාෙග්ම උතුරු වසන්තය, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය ෙම් වැඩසටහන් විතරක් ෙනොව ගම නැඟුම, මග නැඟුම, ජාතික සවිය යන වැඩසටහන්ද ගමට රැෙගන ගිහිල්ලා ෙම් සඳහා ජන සභා නිෙයෝජිතයින ් ෙගන එන ගෙම් ෙයෝජනාත් එක්ක ෙම් ගමට අවශɕ සංවර්ධන කටයුතු කිරීම සඳහා අතිෙර්කව මුදල් ෙවන් කරලා දීලා තිෙබන බවත් මම කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදී වɕසන නිසා අෙප් රෙට් ඈත ෙකළවෙර් ගම්මානවල සංවර්ධන කටයුතු අඩු වුණා. නැවත ඒ පෙද්ශවල ෙම් සංවර්ධන කටයුතු ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් විධියට ඉවර කරන්න තමයි, නැත්නම් සංවර්ධනය කරන්න තමයි ෙමවර අය වැෙයන් අතිෙර්කව මුදල් ෙවන් කරලා තිෙයන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විශාමිකයින්, සමාජ සුරක්ෂිතයින් සහ ආබාධිත රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,02,500ක් ෙවන් කරලා තිෙයන බවත් මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ.

ෙලෝකයම විශ්මයට පත් කරමින් අප ලද විජයගහණය, විෙශේෂෙයන්ම ඒ උෙදසා ෙලෝහිත පූජාෙවන් සටන් කළ අභීත රණ විරුවන් නැවත නැවතත් අපි ෙගෞරවෙයන් යුතුව සිහිපත් කිරීම ෙම් අවස්ථාෙව්දී වැදගත් ෙවනවා. රටකට භූමිය සම්පතක්. රෙට් සියලුම ජනතාවට රජෙය් වැඩසටහන්වල පතිලාභ ෙබදී යන විධියට අපි දැන් උතුරු නැෙගනහිර පෙද්ශත් ඒක රාශි කර ෙගන, මුළු රටම එක විධියට සංවර්ධනය කරන්න ෙම් අය වැෙයන් අප කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී 2011 වසර ෙවනුෙවන් අප ඉදිරිපත් කරන අය වැෙය්දීත් ඉතිරි වැඩසටහන් ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය යටෙත් ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කිරීමට අප කටයුතු කරනවාය කියන පකාශය කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු නවින් දිසානායක මන්තීතුමා. [අ. භා. 6.17]

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) I am very happy to make my contribution on the First Budget of the Seventh Parliament. As I recall vividly, this

is my 10th speech during the Second Reading Debate of a Budget. I also vividly remember the fact that when I first made my contribution during the Second Reading Debate of the Budget in 2000, this country was facing an economic crisis of the magnitude that we have never before witnessed. On that occasion, the LTTE had attacked the port and the airport and there was an insurance surcharge on the country. Tourism had declined to a very minimal level. There was an economic decline and certainly, as far as the debt burden was concerned, it had gone up to 101 per cent in the year 2000. That is, when you are earning Rs. 100, you have to pay out Rs. 101.

Today we are facing a different situation after 10 years. The LTTE threat is no longer there. The war has ended, and as far as the macroeconomic stability is concerned, we are certainly facing better prospects for the future. Therefore, we can only look forward in optimism with regard to the economy and hope for the best. I would say that the bad years are behind us. As far as the economy is concerned, we can only look forward and hope for better times ahead, for our country.

Certainly, as far as the Budget is concerned, it is only an estimate of what can happen and it is an estimate of the amount of money that is allocated to various Ministries. It is not really an accurate reflection of exactly what will happen during this financial year. But, certainly as far as I know, and I am sure the UNP would also agree with me, that the figures of the Central Bank of Sri Lanka have been very accurate over the last 50 years. You cannot dispute that. When the UNP was in power for 17 years, and then during the Hon. Ranil Wickremasinghe’s time also, you went on the Central Bank figures and now we are certainly entitled to go by all those figures as well.

I would say that this Budget is a budget that is going to consolidate - I emphasize again, "consolidate" - the financial position of this country. We do not have to be popular. Certainly as far as the Government is concerned, after a massive mandate in the Presidential Election and the Parliamentary Elections, the Government does not have to take popular measures to consolidate itself. What we have to do now, is to take a long-term view of the economy and bring about meaningful measures that will consolidate the economy.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අය වැය මම දකින්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය, මූලɕ ශක්තිය ස්ථාවර කිරීෙම් අය වැයක් හැටියටයි. එම නිසා අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා නැඟුවත්, මහින්ද චින්තනය වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙමම රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා කළ යුතු මූලɕ ස්ථාවරය -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් මූලාසනය ෙහබවීම සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

533 534

[ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා]

2010 ජුලි 01

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අචල ජාෙගොඩ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON ACHALA JAGODA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මම පකාශ කරමින් සිටිෙය්, අප රෙට් මූලɕ ස්ථාවරය ආරක්ෂා කිරීෙම් අය වැයක් හැටියට මා ෙමය දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය අවසන් වූ පසුව පසු ගිය වසෙර් අන්තිම කාල සීමාෙව් -මාස හතෙර්- 6.2ක ආර්ථික වර්ධනයක් හා ෙම් වසෙර් මුල් මාස හතෙර් 7.1ක ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. There has been an economic growth rate of 6.2 per cent in the last quarter of 2009 and it was 7.1 per cent in the first quarter of this year. Therefore, the economy looks upbeat; there are more investments coming in and as far as the interest rates are concerned, certainly they have come down. Therefore, the private sector has a better option of borrowing to invest in their own enterprises.

Sir, I would like to at this moment place before the House an assessment of our economy - I would say it is an impartial assessment - and this goes back to history as well and both parties should reflect what this assessment states. I downloaded this from Wikipedia, the free encyclopedia in the internet. It states, I quote: "Economy of Sri Lanka

Since becoming independent from Britain in February 1948, the economy of the country has been affected by natural disasters such as the 2004 Indian Ocean earthquake and a number of insurrections....."

This is very interesting. A foreigner who is looking at our economy highlights the fact as to how our economy has been affected.

It further states, I quote:

".. .such as the 1971, the 1987-89, and the 1983-2009 civil war. The parties which ruled the country after 1948 did not implement any national plan or policy on the economy, veering between left and right wing economic practices. The government during 1970-77 period applied pro-left economic policies and practices. Between 1977 and 1994 the country came under UNP rule and between 1994 and 2004 under SLFP rule. Both of these parties applied pro-right policies."

It is a common denominator that both parties accept the same economic policies.

It goes on to state: "In 2001, Sri Lanka faced bankruptcy, with debt reaching 101% of GDP. The impending currency crisis was averted after the country reached a hasty ceasefire agreement with the LTTE and brokered substantial foreign loans. After 2004 the UPFA government has concentrated on mass production of goods for domestic consumption such as rice, grain and other agricultural products."

So, you have an assessment of our economy from a foreign source that gives a macroeconomic outlook of what our economy has achieved and the potential it can achieve. Therefore, I would say that right at the moment the main challenge that our economy is facing is the debt burden. The total Government-sector debt is 85.6 per cent at the moment and it was 101 per cent in 2001. Therefore, the Government will have to take meaningful and conservative financial measures to bring down the debt burden. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ලැෙබන රුපියල් 100කින් රුපියල් 85ක් අපි ණය ෙගවීමට පාවිච්චි කරනවා. එම නිසා අපට ඉතිරි වන්ෙන් රුපියල් 15ක් පමණයි. ජනතාවෙග් වියදම්වලට, සුබ සාධන කටයුතුවලට, වැටුප් ෙගවන්නට ෙම් රටට ඉතිරි වන්ෙන් රුපියල් 15ක් පමණයි.

Sir, we are squeezing Rs. 315 billion from the local economy this year. This Rs. 315 billion can be pumped into other ventures. For example, the private-sector investments and the private sector would have more funds if this Rs. 315 billion was left and given to them. But, unfortunately, we have to squeeze Rs. 315 billion through Central Bank operations and give our Treasury Bills to fund our domestic debt burden.

Then, coming on to the macroeconomic stability, the State cannot afford to continue to finance a large public sector. I would propose that we have an independent and transparent manpower audit - සෑම අවුරුදු තුනකටම මානුෂීය කළමනාකරණ audit එකක්. The results of such an audit would need to be made public and legislations introduced to ensure adherence to the findings of the audit. ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත්. රජෙය් ෙසේවය කරන පිරිස යම් කිසි විධියකින් අඩු කිරීමට අපි උත්සාහයක් ගත යුතුයි. නමුත් ඒක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම පක්ෂ ෙද්ශපාලනය කරන අපට තිෙයන පීඩාව අපි ෙහොඳට දන්නවා. අපි 300 ෙදෙනක් හමු වුෙණොත් එයින් 290ක්ම අපට ෙදන්ෙන් අයදුම්පත්. අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ නිසා පැහැදිලිවම අපි රට ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් සෑදිය යුතුයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රජෙය් ෙසේවක පිරිස යම් කිසි විධියකින් අඩු කිරීමට. අපට අනිවාර්යෙයන්ම දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් තිබිය යුතුයි. Therefore, I would say that one of the main ingredients, one of the great public policies that we have to adopt is to reduce the State expenditure by curtailing the personnel in the Public Service.

Then, Sir, I would also say that the future of Sri Lanka would depend on us developing our country as a hub, mainly a financial hub, a medical hub, and an educational hub. This we can do; we have taken measures now under the Hon. S.B. Dissanayake’s leadership to invite foreign universities to come to Sri Lanka. So, this is a very innovative method. We must

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

persuade foreign universities, foreign education institutions to come to Sri Lanka. At the moment, we are spending large amounts of money on our children studying abroad. Therefore, if we can develop Sri Lanka as an education hub in this region, I think that would be a meaningful measure for not only students who come from overseas but our very own students will benefit from this. I know very well that there are foreign universities in countries like Singapore. For example, the INSEAD Management School is based in Singapore at the moment. It creates a great deal of value for your own country when you have foreign institutions of prestige operating there. And, of course, I would say that in the foreseeable future, the Sri Lankan Government, under the leadership of President Mahinda Rajapaksa, will take every measure for fiscal consolidation and the country’s long-term future would depend on the conservative financial measures that would be taken.

Of course, there are issues in the economy. For example, we harp on the fact that the per capita income has gone up to US Dollars 2,050 now but, is this per capita income seeable and is it really felt in the rural areas? Obviously not. This is because the growth is centered in the Western Province and we, as policy makers, as legislators, should always remember the fact that the rural economy of Sri Lanka has not taken off. So, although the increase in per capita is a very good measure for ourselves, for policy makers to gloat about, the reality is different. In fact, in rural areas in Sri Lanka, the poverty rate is still 23 per cent which means that 23 per cent of our rural population are below the poverty line and certainly the Hon. R. Yogarajan - both of us represent the Nuwara Eliya District - would testify that in the estates, the percentage is much more high.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member your time is up. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Sir, just give me one more minute.

I would also say that in terms of Foreign Direct Investment, we had a very bad year during 2008/2009. Certainly, the BOI has to be geared up now to attract a great deal of foreign investment from different categories and I hope the BOI can be restructured to meet these challenges. Also, I would say that the interest payments that our country is making is phenomenal. We have set apart an estimated Rs. 309 billion for this year, that is, 6.4 per cent of GDP, 44 per cent of Government revenue, for interest payments. Therefore, you can see that we have borrowed so much, it will take at least another five or six years for us to make these repayments and start

breathing normally. So, I would say that on this historical occasion, the Government and the Opposition should come together and put everybody's ideas together, to make us a prosperous nation and move our country forward in the right direction.

Thank you very much. [අ. භා. 6.32]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම, අපි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය, එෙහම නැත්නම් විපක්ෂෙය් අෙනකුත් සියලු පක්ෂවල කථිකයින් ඉදිරිපත් කළ පධාන තර්කයක් ෙකෙරහි ම ෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න මම කැමැතියි. ඔවුන්ෙග් පධාන තර්කය වුෙණ්, ෙම්ක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි සපුරාලීම සඳහා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් හැටියටයි. ෙම් පිළිබඳ තර්කය මා ඉතා වග කීෙමන් කියන්න කැමැතියි. මට මතක හැටියට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් එදා ඒ පදානය අපට ලැෙබන අවස්ථාෙව්දීත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපට ෙචෝදනා කළා, ෙකොන්ෙද්සිවලට එකඟ ෙවලා තමයි අපි ෙම්ක ලබා ගත්ෙත් කියලා. නමුත් එවකට සිටි මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් සභාෙව් පකාශ කළා; ඒ ෙතොරතුරු ෙගන්නුවා, ෙපන්නුවා; සභාගත කළා, කිසිම ආකාරයකින් ෙකොන්ෙද්සි සහිතව අපි ෙම් ණය මුදල අරෙගන නැහැයි කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත්ත් ඒක ෙනොපිළිගනිමින් ෙම් වරත් ඔවුන් ෙම් අය වැය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට බැර කිරීමට තමයි උත්සාහ කර තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ඉතාම ෙලෙහසි ෙදයක් තමයි, යම් කිසි පතිපත්තියක් තවත් ස්ථානයකට බැර කරන එක. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සහ විපක්ෂෙය් අෙනකුත් පක්ෂවල මන්තීතුමන්ලාට ෙම්ෙක් තිබුණු පධාන හරය හඳුනා ගත ෙනොහැකි වීම පධාන ගැටලුවක් හැටියටයි මට ෙප්න්ෙන්. අපි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉතාම බියකරු තස්තවාදයක් පරාජය කළාට පස්ෙසේයි. හුඟක් ෙවලාවට දශක තුනක් තිස්ෙසේ අපව ෙපළාපු ෙකොටි තස්තවාදී පශ්නය නිසා අපට ඇති වුණු සමාජමය සහ ආර්ථිකමය ගැටලු පිළිබඳව කිසිවක් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් හිතනවා, ෙම් පශ්නය අවසන් වීමත් සමඟම අපට සුරපුරයක් පහළ විය යුතුයි කියලා. මා විශ්වාස කරනවා, ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳව දැනුමක් තිෙබන ෙහෝ එෙහම නැත්නම් සමාජය පිළිබඳව යම් දැනුමක් තිෙබන ඕනෑම ෙකෙනක් එවැනි තර්කයක් පිළිගන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඇත්තටම රට ෙපළාපු ෙම් තස්තවාදය මුළු ෙලෝකෙය්ම තිබුණු ඉතාම භයානක තස්තවාදී සංවිධානයක් හැටියටයි සැලකුෙණ්. ඔවුන් ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි ජාතɕන්තර තලෙය්ත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ජාතɕන්තර තලෙය් රටවල් ගණනාවකුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් කරනු ලැබූ බව අපි අමතක කරන්නට නරකයි. මෑත භාගෙය් සමාජය තුළ සිටි ඉතාමත්ම දරුණුම, ඒ වාෙග්ම විශාල හිංසනයක් පාවිච්චි කරලා කටයුතු කළ පිරිසක් පරාජය කරන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය දීලා කටයුතු කෙළේ. අපි දන්නවා, ඔවුන් මුළු ෙදමළ සමාජයම උඩු යටිකුරු කළා. ඔවුන් ෙදමළ සමාජෙය් තිබුණු සියලු ගුණාංගයන් අෙනක් පැත්ත හැෙරව්වා. ෙදමළ සමාජයට නායකත්වය දුන් ෙද්ශපාලන නායකයන් රාශියකට මරණය ළඟා ෙකරුවා. ඔබතුමාට මතක ඇති, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපත් සමඟ සිටි ෙබොෙහෝ ෙදමළ මන්තීවරුන් සංඛɕාවක් ෙම් රුදුරු තස්තවාදය නිසා ෙම් ෙලෝකය හැර ගියා. ඔබතුමාටත් මතකයි,

537 538

[ගරු නවීන් දිසානායක මහතා]

2010 ජුලි 01

එවකට සිටි නීලන් තිරුෙචල්වම් වාෙග් මහතුන් පවා ඝාතනය කරන්න ඔවුන් කටයුතු කළා. ඒ නිසා අෙප් ආණ්ඩුවට ෙම් ගැටලුවට මුහුණ දීෙම්දී පධාන කාරණා කිහිපයක් ගැන කල්පනා කරන්න සිද්ධ වුණ බව ඔබතුමා දන්නවා.

ෙමවැනි තස්තවාදයක් පරාජය කිරීෙම්දී අපි අතීතෙයන් උගත් පාඩම් ෙමොනවාද? ෙම් රෙට් තිබුණු සෑම රජයක්ම ඒ අයත් සමඟ යුද්ධ කළා. සෑම රජයක්ම ඒ අයත් සමඟ සමාදානයට කථා කළා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම ඔවුන් තමන්ට ලැබුණු ඒ අවස්ථාවන්ෙගන් තවදුරටත් ශක්තිමත් වීමට කියා කළා මිස කිසිම අවස්ථාවක ඔවුන් තමන්ෙග් මතයන්ෙගන් බැහැර වීමට කියා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා ෙමොනම ආකාරයකවත් එකඟතාවක් ඇති කර ගන්න බැරි නිසාත්, ඔවුන් රෙට් ජල මාර්ග වහලා විශාල කලබලයක් ඇති කරලා ෙගොවි ජනතාව පාරට බැස්සූ ෙව්ලාෙව් ඉතාම නිවැරදිව තීන්දු කරලා මානුෂික ෙමෙහයුමක් පටන් ගත්ෙත්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එවකට ඒ ෙමෙහයුම පිළිබඳව විවිධ අර්ථ කථන දුන්නා. මම ඒක නැවත සැරයක් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. අඩු තරමින් ෙම් මානුෂික ෙමෙහයුෙම් අවසන් භාගෙය්දී පවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු ඒ මානුෂික ෙමෙහයුම අසාර්ථක වන බව තමයි කිව්ෙව්. ෙකොයිම ෙව්ලාවකවත් ඔවුන් කිව්ෙව් නැහැ ඒ මානුෂික ෙමෙහයුම සාර්ථක වන ලකුණක් තිෙබනවා කියලාවත්. ඔබතුමා ඒවා දන්නවා. ඒවා නැවත නැවත කියන්නට ෙම් ගරු සභාෙව් කාලය ගත යුතුයි කියා මා කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් සියලු කණ්ඩායම් එකතු කරලා, රෙට්ම ජනතාව එක තැනකට ෙගනල්ලා ෙම් පිළිබඳව නිවැරදිව කටයුතු කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ කටයුතු කිරීෙම් අවසන් පතිඵලය තමයි මීට වසරකට වාෙග් ෙපරදී ෙම් තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම වීම. ෙමවැනි තත්වයකට මුහුණ දුන් කිසිම රටකට අවසානෙය්දී ඒ තස්තවාදී කණ්ඩායම්වල නායකයින් සියලු ෙදනාමත් විනාශ වන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කර ගන්නට පුළුවන් වුණා කියා මා සිතන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව විවිධ අයෙග් විවිධ අදහස් තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් පධාන කාරණාව තමයි රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ඇති කරලා දීලා තිෙබන නිදහස.

යම් රටක ආර්ථික කටයුතුවල පෙබෝධයක් ඇති වන්න නම් ඒ රෙට් මිනිසුන් නිදහස්භාවයට පත් වන්නට ඕනෑ. එෙහම නැතිව ආර්ථික කටයුතුවල පෙබෝධයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. මහ ජනයාෙග් මනස ෙවනත් පැත්තකට යන විට කවුරුත් එකතු ෙවලා තමන්ෙග් ආර්ථිකයවත් දියුණු කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක තමයි අපි කටයුතු ෙකරුෙව්. ඒ නිසා අද ෙමවැනි යහපත් තත්ත්වයකට ෙම් රට ෙගනාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බව අපි කවුරුත් කල්පනා කර ගන්නට ඕනෑ.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක් අද කථා කරනවා මම අසා ෙගන සිටියා. ෙම් නව ලිබරල්වාදී චින්තනය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල විසින් පතික්ෙෂේප කරනු ලැබුවාය කියලා ඔවුන් කියා සිටියා. මම දන්නා හැටියට නව ලිබරල්වාදය ධනවාදී ආර්ථිකය විසින් තවමත් පතික්ෙෂේප කරලා නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, නව ලිබරල්වාදෙය් යම් කිසි ෙහොඳ ගතිගුණ තිෙබන තැන් තිෙබන බව. රටකට ෙනොගැළෙපන ගතිගුණ තිෙබන තැනුත් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් ෙවනස ෙත්රුම් ගන්න බැරිව ගියා. 2003 අවුරුද්ෙද් ආණ්ඩු කරන කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනාපු "Regaining Sri Lanka" කියන ගන්ථය ඒකට ඉතාමත්ම ෙහොඳ උදාහරණයක් වනවා. ඔවුන් සියලු ෙදයම ෙපෞද්ගලීකරණය සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා. මෙග් ආසනෙය් අක්කර 2,000ක පමණ ෙපොල් වත්තක් තිෙබනවා. ඒ ෙපොල් වත්ෙතත් ෙගොල්ෆ් පිට්ටනියක් හදන්න ඒ "Regaining Sri Lanka" ෙපොෙත් සඳහන්ව තිබුණා. මම ෙම් පිළිබඳව එවකට ඒ පළාෙත් ෙද්ශපාලන නායකයකුෙගන් ඇහුවාම ඔහුටත් ඒ පිළිබඳව කථා කර ගන්න බැරිව ගියා. රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකෙය් වැදගත් මර්ම ස්ථානයන් මකා ඒවා ෙවනත් කාරණා සඳහා ෙයොදන විට ඒෙකන්

ලබන පතිඵලය කුමක්දැයි කියා අවෙබෝධ කර ගන්නවත් එදා ඒ අයට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් නිසා ෙම් නව ලිබරල්වාදය ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල අසාර්ථක වුණා. විෙශේෂෙයන් දියුණු ෙවමින් පවතින රටවල ෙම් නව ලිබරල්වාදය පැහැදිලි අසාර්ථකභාවයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙහොඳම උදාහරණය ෙමොකක්ද? අපිකානු මහාද්වීපෙය් රටවල් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ රටවල් ගණනාවම ෙම් නිසා විශාල පශ්නවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් වාෙග් රටක සාමානɕ ජනයාෙග් අභිලාෂයන් ඉටු ෙනොවන්ෙන් නම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙමොන පතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන්වත් ඒක සාර්ථක කර ගන්න බැහැ.

ඒ නිසා මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපි 2005 අවුරුද්ෙද් තීන්දුවක් අරගත්තා, අපි ෙම් රෙට් ජාතික ෙද්ෙපොළ කිසිම විටක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැත, රෙට් ආර්ථික වුවමනා ෙවනුෙවන් ඒවා විකුණන්ෙන් නැත, ඒවා නැවත වතාවක් පණ ගන්වා අවශɕ නම් ඒ හා සමඟ ෙපෞද්ගලික අංශයත් බද්ධ කර ෙගන වැඩ කිරීමට අපි කටයුතු කරනවාය කියා. ඒක අප තීන්දු කෙළේ ෙම් ෙගෝලීය ආර්ථික අවපාතය එන්න කලින්. ඒ වාෙග්ම අපි තීන්දු කළා, නව ජාතික ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියා. ජාතික ආර්ථික වැඩ පිළිෙවෙළේ පධාන අරමුණ තමයි, අෙප් රෙට් තිෙබන ෙබොෙහෝ ෙද්වල්, වැවිලි ක්ෙෂේතය අපි ඉහළ මට්ටමට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ නිසාම තමයි ආර්ථික අවපාතය ඇති වන වි ට ෙම් රෙට් වී නිෂ්පාදනය ඉහළම තලයට වාර්තා කරන්න අපට පුළුවන් වුෙණ්. එය අපට කරන්න පුළුවන් වුෙණ් එවකට ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමට කියා කිරීෙමන්. ෙම් පිළිබඳ විවිධාකර මතවාදයන් ෙමහි තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් සියල්ලම ගැන අවධානය ෙයොමු කර තමයි අපි දැන් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා රටක එක් දිශාවකට යන ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් අද අපට අවශɕයි. රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට යන්ෙන් නැතිව ෙකොයිම අවස්ථාවකවත් අපට පැලැස්තර දමා ඉදිරියට ගමන් කරන්න බැහැ. ඒක අෙප් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තියක්. ඒ නිසා අපි කල්පනා කරනවා, එක්තරා විධියක වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යන්න. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ මූලාරම්භය, එෙහම නැත්නම් ඒෙක් දිශාව තීන්දු කිරීම තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අපි කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් නිසා තමයි අද අපි සමහර එකඟතාවන් රැසක් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. අප දන්නවා, පසු ගිය අවුරුදු හතර ඇතුෙළේ, ඉතාමත්ම අහිතකර ෙගෝලීය ආර්ථික පරිසරයක් ඇතුෙළේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,300ක් දක්වා ඉහළ දමන්නට අපට පුළුවන් වුණ බව. සමහරු ෙම් පිළිබඳ විවිධ මතවාදයන් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් අවුරුදු 4ක් ඇතුළත ෙඩොලර් නවසිය ගණනකට, එෙහම නැත්නම් දහසකට ආසන්නව තිබුණු ඒක පුද්ගල ආදායම ඒ වාෙග් ෙදගුණයකටත් වඩා වැඩි ගුණයකින් වැඩි කරන්න පුළුවන් වීම අෙප් රට ලබා ගත් විශාල ජයගහණයක්. ඒ ජයගහණය ලබා ගන්න පධාන ෙහේතුව වුෙණ් අෙප් ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නැංවීමත්, ඒ වාෙග්ම රජය සතු ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කර ෙගන ඒවා වැඩිදියුණු කිරීමටත් කියා කිරීමයි.

මම ෙහොඳ උදාහරණයක් ඔබට කියන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම එවකට ෙපෞද්ගලික අංශය යටෙත්යි තිබුෙණ්; ණය බරින් මිරිකිලායි තිබුෙණ්. අපට පුළුවන් වුණා, රාජɕ අංශය යටෙත් ඒක දැවැන්ත දියුණුවකට පත් කරන්නට. ඒක ලාභ ලබන තත්ත්වයට පමණක් ෙනොෙවයි, අතිරික්ත තත්ත්වයකටත් අද අපට ෙගෙනන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම හලාවත වැවිලි සමාගමත් ඒ හා සමාන මට්ටමට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා රාජɕ අංශය කළමනාකරණය කළත්, ෙපෞද්ගලික අංශය කළමනාකරණය කළත් නිසි කළමනාකරණ විධි කම පාවිච්චි කරනවා නම් ඕනෑම අංශයක දියුණුවක්, එෙහම නැත්නම් ෙවනසක් ඇති කරන්න අපට පුළුවන් වනවා කියා අපි ෙම් වැඩ

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිෙවළ යටෙත් ඔප්පු කළා. ඒ නිසා අපි දිගින් දිගටම ඒ වැඩ පිළිෙවළ අරෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව පතිපත්තිමය කියාවන් අපි කර ෙගන යනවා. එනිසාම ෙම් අවුරුද්ෙද් මුල් කාර්තුව ඇතුෙළේ අපට දළ ජාතික නිෂ්පාදනය සියයට 7 දක්වා පමණයකට වැඩි කරන්න අපිට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. හුඟක් ෙවලාවට ෙම් තත්ත්වය විරුද්ධ පක්ෂෙය් විශාල ෙදෝෂ දර්ශනයට ලක් වුණා; උසුළු විසුළුවලට ලක් වුණා. විශාල වශෙයන් ෙනොමඟ යවනසුලු කථා විපක්ෂය විවිධ තැන්වල කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අප යන ගමන් මාර්ගය ඒ අයට ෙනොෙත්රුණාට ඉතාම ෙහොඳින් මහ ජනයාට ෙත්රුණා. පජාතන්තවාදි රටක් හැටියට අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් දැක්ම පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් අපට පසු ගිය කාලය තුළම තිබුෙණ් නැහැ. අපි ෙහොඳින් දැක්කා ඔවුන් කල්පනා කරන විධිය. ඒ සමඟ සමපාත වීමට තිෙබන අෙප් හැකියාව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වඩා ෙබොෙහෝම ඉහළ තැනකයි තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ස්ථිරසාර ආර්ථික පතිපත්තියක්වත් තිෙබනවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ කථිකයන් කථා කරනවා මා දැක තිෙබනවා. එක් ෙකනකු, ෙදෙදනකු හැර අෙනක් සියල්ෙලෝම අවලාද නඟනවා පමණයි. ඒ හැෙරන්නට ඊට එහා පැත්තට ගිය තමන්ෙග්ම ආර්ථික දර්ශනයක් නිර්මාණය කර ගන්න ඔවුන්ට තිෙබන අපහසුභාවය අපට වඩා ෙහොඳින් ජනතාව ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලපා තිෙබනවා. එක මතයක රැ ෙඳන්න බැරිකම සහ එක පතිපත්තියක් නිර්මාණය කර ගන්න බැරිකම අද ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලනෙය් විශාල පරිහානින් ඇති කර තිෙබන බව කියා තිෙබනවා. ඒ නිසාම පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු හැම මැතිවරණයකින්ම අපි වි ශිෂ්ට ජයගහණ ගණනාවක් වාර්තා කළා. ෙම් රෙට් යුද්ධය තිබුණු කාලෙය්ත් එෙහමයි, නැති කාලෙය්ත් එෙහමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී වයඹ පළාෙත් අපි තමයි, පථමෙයන්ම තුෙනන් ෙදකක ජයගහණයක් ලබා ගන්න අෙප් ජනතාව තමයි අපට උදවු වුෙණ් කියන එක. අද අෙප් රෙට් ෙම් ෙවනස්කම විශාල වශෙයන් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) විනාඩි 15ක් කියලායි කිව්ෙව්.

අපට ඉතාම වැදගත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. මට කාලය නැති නිසා ඒවා ගැන කියන්න බැහැ. 2010 මුල් මාස 5 ඇතුළත රෙට් ආදායම රුපියල් මිලියන 2,98,163ක්. සියයට 25ක වැඩි වීමක් අපි ඇති කර තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙමච්චරයි. විපක්ෂය ෙමොන තරම් කථා ක ළත් අපි අෙප් ආර්ථික දර්ශනය ඉදිරියට ෙගන ගිහින්,

අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථික කමයක් හදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආර්ථිකය වඩා පැහැදිලි ෙලසම ආෙයෝජනයන්ට හිතකර තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරනවා. බදු පතිසංස්කරණ ගණනාවක් ඇති කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා අවශɕ ෙකොමිෂන් සභා පත් කර තිෙබනවා. අපි සමහර බදු අංශවල ෙවනස්කම් කරලා එහි තිෙබන පතිඵල ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් රෙට් ජනතාව අප ෙහොඳින් ෙත්රුම් අර ෙගන ඉන්නවාය කියලා. ඒ ජනතාවට අවශɕ සුඛිත මුදිතභාවය ඇති කිරීම සඳහා වන අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යමින් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" සාර්ථක කර ගන්න අප කියා කරන බවත්, ඒ සඳහා ෙම් අය වැය මූෙලෝපායික උපාය මාර්ගයක් පමණක් බවත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. ඊ ළඟට කථා කරන්ෙන්, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 6.48]

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමා පසු ගිය 29 වැනි දා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙහවත් IMF ලියවිල්ල සමස්ත ජනතාවට ෙපොදුෙව් සහනයක් නුදුන්, වැඩ කරන ජනතාවෙග් විශ්වාසය, අෙප්ක්ෂාව භංග කළ, අය වැය හිඟය පියවීම සඳහා ෙයෝජනා අඩංගු ෙනොවූ, සම්පූර්ණෙයන්ම ණය මත යැෙපන අය වැයක් බව අප මුලින්ම කිව යුතුයි. අය වැයට පථම අතɕවශɕ ආහාර මිල ශීඝෙයන් ඉහළ දැමීම තුළිනුත් ෙමය ෙපන්නුම් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව සිටිෙය් අෙප් අගමැතිතුමායි. අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන්නට තිබූ අය වැය හදිසිෙය්ම වැඩ බලන මුදල් අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළා. 2010 හය වැනි මාසෙය් 30වැනි දා "ලක්බිම" පතෙය් අෙප් කාටූන් ශිල්පිෙයක් ෙමය අපූරුවට කාටූනයකට නඟා තිෙබනවා. ඒ කාටූනෙය්, අගමැතිතුමා කියනවා, "මාව ෙදයිෙයෝ ෙබ්රුවා" කියලා. ෙමොකද, ෙම් අය වැය ෙපට්ටිෙය් ෙමොකුත් ෙනොතිබුණු නිසා. අගමැතිතුමාව ෙදයිෙයෝ ෙබ්රුවාලු. අය වැයට ඉස්ෙසල්ලා අතɕවශɕ ආහාර දවɕ මිල ඉහළ යන අවස්ථාවක වුණත් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, යුද්ධය ඉවර ෙවලා ඉදිරිපත් කරන පළමුවන අය වැය නිසා යුද්ධයට ගිය මුදල් ඉතුරු ෙවලා ඇති, එම නිසා ජනාධිපතිවරණෙය්දීත්, මහා මැතිවරණෙය්දීත් රජය ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරයි කියලා. විෙශේෂෙයන් ෙම් රජයට වැඩිෙයන්ම ඡන්ද ලබා දුන් අෙප් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ඔවුන්ෙග් රුපියල් 2,500 පඩි වැඩි වීම කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් ෙමම අය වැෙයන් ඔවුන්ෙග් අෙප්ක්ෂාව ඉටු වුෙණ් නැහැ.

වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය කථාව සහ අපට ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව අතර පරස්පරයන් ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. අය වැය කථාෙව් එක තැනක තිෙබනවා, මිලියන තුනක් වන පාසල් ළමුන් සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 736ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා. නමුත් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 592ක් ෙවන් කර තිෙබන බවයි. පාසල් ළමුන්ෙග් ෙපෝෂණය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 736ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියලා කිව්වත්, ඒ පාසල් දරුවන්ෙගන් සියයට 22ක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන බව අෙප් නව අධɕාපන ඇමතිතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙමවැනි මුදලක් ෙවන් කිරීම තුළිනුත්, ෙවන් කරන මුදල් අඩු කිරීම තුළිනුත් මන්ද ෙපෝෂණයවත් නැති කරන්න පුළුවන්ද කියලා මා

541 542

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2010 ජුලි 01 543 544

ෙමම අවස්ථාෙව්දී පශ්න කරනවා. ඒ වාෙග්ම 74,000ක් පමණ වන ගැබිණි මවුවරුන් සඳහා හා කිරි ෙදන මවුවරුන් සඳහා ෙපෝෂණය ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදල රුපියල් ෙකෝටි 250ක් ෙලස ෙමම අය වැය කථාෙව් සඳහන් වුණත් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 125ක් ෙලසයි.

මම දැක්කා, ෙම් අය වැය පිළිබඳව එක්තරා පුවත් පතක මහ ජන අදහස් විමසා තිෙබනවා. එහිදී, ෙම් ෙපෝෂණයට ෙවන් කළ මුදල් ගැමි ජනතාවට ෙලොකු ෙදයක් කියලා අෙප් කාන්තාවක් කියනවා. ෙම් ෙපෝෂණයට ෙවන් කළ මුදල්, තිෙපෝෂ සඳහා ෙවන් කළ මුදල් සෑම අය වැයකම තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් අපට ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙයෝජනා සියල්ලම මීට ෙපරත් අය වැය ෙයෝජනාවල තිබුණු ෙද්වල්. ඒවා තමයි ෙම් නැවත නැවත ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එම නිසා මා කියනවා, පසු ගිය සියලුම අය වැයවල තිබුණු ෙද්වල් නැවත නැවත ඉදිරිපත් කරලා අලුත් ෙයෝජනා විධියට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට දමා තිෙබනවාය කියලා.

දැනට අෙප් ලංකාෙව් සමස්ත ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 4,16,000ක් වනවා. අෙප් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල දක්වා තිෙබන පරිදි ෙමවර සමස්ත අය වැය හිඟය රුපියල් ෙකෝටි 43,884යි. ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 43,884ක් වන මුළු අය වැය හිඟය පියවා ගන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම ණයකරණෙයන්. විෙද්ශ මූලɕකරණෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 12,350කුත්, ෙද්ශීය මූලɕකරණෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 31,534කුත් බැගින් සම්පූර්ණෙයන් ණය ගැනීම් තුළින් තමයි ෙම් රජය අය වැය පරතරය පියවා ගන්න යන්ෙන්. ණය ගැනීම් තුළින් අය වැය පරතරය පියවා ගැනීමට යෑම තුළින් ඉදිරිෙය්දී අෙප් රෙට් විශාල පශ්න ඇති වන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අය වැයට ෙපර ෙමෝටර් රථවල බදු සියයට 50ක් අඩු කිරීම, විදුලි උපකරණවල බදු සියයට 90කින් පමණ අඩු කිරීම තුළින් ධනපතියාට සහන සැලෙසනවා මිසක් සාමානɕ ජනතාවට සහන සැලෙසන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගෑස් මිල අඩු කළා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මාසයකට ඉස්ෙසල්ලා ගෑස් මිල රුපියල් තුන්සිය ගණනකින් වැඩි කරලා, ඊට පස්ෙසේ රුපියල් එකසිය ගණනකින් අඩු කළා. ඒක ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වීමක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බදු අඩු කෙළේ නැහැ. අසතɕ පකාශ කරන්න එපා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒත් රුපියල් එකසිය ගණනක් වැඩියි. [බාධා කිරීම්] බදු අඩු කරලා නැහැ. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගෑස් මිල අඩු වීම මත ඒ සහනය දීලා තිෙබනවා. ඒත් කලින් රුපියල් තුන්සිය ගණනකින් වැඩි කරලා, දැන් රුපියල් එකසිය ගණනකින් අඩු කරලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමාට නගරාධිපතිකම දුන්නා නම් ඔබතුමා ඔතැන නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක් ]

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා දිරි ගැන්වීමට කිසිම ෙයෝජනාවක් ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර නැහැ. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට කිසිම අවස්ථාවක් ෙනොදී කුකුළු මස් ෙටොන් 3,000ක් බසීලෙයන් ෙගන්වන්න යනවාය කියා ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා පුවත් පතක තිෙබනවා මම දැක්කා. ඒෙක් කියා තිෙබන්ෙන්, පාරිෙභෝගිකයා හා ෙගොවි ෙපොළ හිමියා රැකීමට කුකුළු මස් ෙටොන් 3,000ක් ෙගන්වන්න යනවාය කියලායි. මම අහනවා, ෙම්කත් ෙම් IMF එෙක් නිෙයෝගයක්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙපන්වූවා, IMF ආයතනය අෙප් අය වැය අනුමත කළාය කියා ඊෙය් "The Island" පතෙය් සඳහන් කර තිෙබනවාය කියලා. අපි කවුරුත් දන්නවා අෙප් රට ෙලෝකෙය් අසමත් රාජɕ අතුරින් 25වන ස්ථානෙය් තිෙබනවාය කියලා. IMF ආයතනය අෙප් රටට අත දාන්ෙන් අෙප් රට අසමත් රාජɕයක් නිසාද කියන එක අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න සිද්ධ වනවා. ෙම් අය වැෙයන් රෙට් නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීමට කිසිම කියාමාර්ගය ක් ෙගන නැති අතර එය අය වැය පියවා ගන්න ලබා ගත් ණය ෙගවීමට පමණක් ෙයොදා ගන්නවා. ණය අර ෙගන එම ණය කිසිම නිෂ්පාදනයකට ෙයොදවන්ෙන් නැතුව ඒ ණයවලින් ණය ෙගවනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් අය වැය පරතරය අඩු කිරීමට කිසිම අවස්ථාවක් උදා වන්ෙන් නැහැ කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා. ෙමම අය වැෙයන් සමහර අමාතɕාංශවලට ෙවන් කර ඇත්ෙත් ඉතාමත් සුළු මුදල් පමාණයකුයි. ඛනිජ ෙතල් අමාතɕාංශයට ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 9යි. අෙප් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශයට රුපියල් ෙකෝටි 80යි. ලංකාෙව් ෙගවල් හදන්න රුපියල් ෙකෝටි 80යි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට රුපියල් ෙකෝටි 5,310ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙබෙහත් ෙග්න්න ෙකෝටි 2,000ක් ඉල්ලලා තිෙබනවා. නමුත් ෙකෝටි 1,400යි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මඟින් ෙබෙහත් හිඟය ඉදිරියටත් පවතීද කියන සැකයක් අපට තිෙබනවා. යුද්ධයට ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා යුද්ධය විකුණා ෙගන කාපු ෙම් රජය රණවිරු අධිකාරියට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකෝටි 2යි. ඇඟලුම් කර්මාන්තය සඳහා GSP Plus අපට අහිමි වනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තය කඩා වැටීමට ඉඩ ෙනොතබන බව වැඩ බලන මුදල් අමාතɕතුමා අය වැය කථාෙව්දී පැවසුවා. නමුත් ෙම් GSP Plus සහනය නැති වීම තුළින් ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්තයට වන හානිය නැති කිරීමට ෙම් අය වැෙයන් කිසිම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම 2011 වර්ෂෙය්දී IMF එකට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා අෙප් රෙට් අය වැය පරතරය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 7කට ෙග්නවාය කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද?

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe)

ෙම් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අය වැය පරතරය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 7ක ට ෙග්නවා කියලා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉන්න, ඉන්න. මම ෙපන්වන්නම්. ඉදිරිෙය්දී අය වැය පරතරය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 7කට ෙග්න්න සියයට 17කින් බදු වැඩි කරන්න වනවා. ඉදිරිෙය්දී බදු සියයට 17කින් වැඩි කරන්න වනවා. ෙම් බදු වැඩි කිරීම තුළින් බදු ෙගවන පමාණය අඩු වනවා. බදු ෙගවන්නන්ට ෙගවීම් නතර කරන්න වනවා. ෙමොකද, බදු වැඩි පුර ෙගවන්න වුණාම බදු ෙගවන්ෙන් නැතුව යනවා. සමහර වɕාපාරිකෙයෝ බදු වැඩි වුණාම වɕාපාර ආරම්භ කරන්ෙන් නැතුව යනවා. ෙමොකද, බදු වැඩියි. එම නිසා අෙප් බදු ආදායම ඉදිරිෙය්දී අඩු වන්නත් ඉඩ තිෙබනවා. IMF එක කියන විධියට වැඩ කෙළොත් ෙම් බදු වැඩි කිරීම තුළින් ඉදිරිෙය්දී සමහර විට 2011 වර්ෂෙය් අය වැෙය්දී පඩි වැඩි කිරීමක් කළ හැකිද යන්න ගැන සැකයක් මතු වනවා. ඒ වාෙග්ම සාමානɕෙයන් රජෙය් බදු වɖහය සකස් වන්න ඕනෑ ෙපොදු ජනතාවට සහනයක් සැලෙසන විධියටයි. නමුත් ෙමම රජය ධනපතියන්ට සහනයක් ලැෙබන විධියට තමයි බදු වɖහය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රෙට් බදු බර වැඩි වීම නිසා ඉදිරිෙය්දී වɕාපාර කඩා වැටීම අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ වන්න ඉඩ තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් උද්ධමනය ගැන ෙම් රෙට් හැම ෙව්ලාෙව්ම කථා ෙවනවා. උද්ධමනය මනින කමයක් තිෙබනවා. ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය මත තමයි උද්ධමනය මනින්ෙන්. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් "මතට තිත" වැඩසටහන කියාත්මක වුණත් දැන් අවුරුදු 15-67 වයස සීමාෙව් වැසියන්ෙගන් සියයට 27ක් මතට ඇබ්බැහි ෙවලා. කාන්තාවන් සියයට 2යි. ෙම් උද්ධමනය මනින ඒකකෙයන් ෙම් මදɕසාර ඉවත් කරලා තිෙබනවා. දැන් අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා ලංකාෙව් උද්ධමනය සියයට 25 සීමාෙව් තිබුණා. කිසිම පාරිෙභෝගික දවɕයක මිල අඩු ෙවලා නැහැ. ශීඝෙයන් වැඩි වනවා. දැන් ෙකොෙහොමද උද්ධමනය සියයට 8කට, 9කට අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්; තනි ඉලක්කමකට අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙමොකද ෙම් පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙයන් ෙම් මදɕසාර අයින් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් මදɕසාර අයින් කිරීම තුළින් තමයි අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි ෙබොරු ඉලක්කම් ෙපන්වලා IMF එක රවටන තත්ත්වයක් තමයි මම හිතන්ෙන් තිෙබන්ෙන්.

බඩු මිල අඩු වන්ෙන් නැති අවස්ථාවක ෙකොෙහොමද උද්ධමනය අඩු වන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] උද්ධමනය සහ ශී ලංකාෙව් මිල මට්ටෙම් වැඩි වීම ෙමන්න ෙම් ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවනවා. ෙම්ක අරන් කියවලා බලන්න. එතෙකොට ඔබතුමන්ලාටත් ෙත්ෙරයි ෙමොකක්ද ෙම් තිෙයන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය ඉවර වුණාම අෙප් ජනතාව හිතුවා, ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවට රජ සැප දීලා ෙම් අය වැෙයන් පසුව ඉතාමත්ම සංවර්ධනෙයන් යුතු රටක් ඇති ෙවයි කියලා. නමුත් ෙම් අය වැෙයන් ෙම් ජනතාව බලාෙපො ෙරොත්තු වූ කිසි ෙදයක් ලැබිලා නැහැ. යුද්ධය අවසන් කිරීෙමන් පසු රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් කිසිදු පිටිවහලක් ෙනොවූ නිසා ජනතාවට තවදුරටත් ෙමම රජය ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තබන්න පුළුවන්ද කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. ඔබ සියලු ෙදනාට ස්තුතිය පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 7.01]

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Technology and Research) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් අවසරයි. මුලින්ම සමසමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවන් මම ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්,

ආණ්ඩුවටත් විෙශේෂෙයන්ම භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත් පශංසා කරන්න ඕනෑ, පසු ගිය අවුරුදු හතර තුළ ඇති කරලා තිෙබන ෙම් පගතිය සම්බන්ධව. ෙලෝකෙය් එක පැත්තකින් දරුණු ආර්ථික අර්බුදයක් දැන් පහළ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම් අර්බුදය 1929 - 1933 අර්බුදෙයන් පසුව ඇති ෙවලා තිෙබන දරුණුම ආර්ථික අර්බුදයයි. ෙම් අර්බුදය එක්ක පිට ර ට ෙවළඳ ෙපොළ කඩා වැටිලාත් තිෙබනවා. ඒ එක්කම ඛනිජ ෙතල්, ආහාර, යුද වියදම් වැනි දරුණු අර්බුදත් බරපතළව තිෙයද්දී නිසි සංවර්ධනයක් අප රට තුළ ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම් කාලෙය්දී සියයට 6කට වඩා සංවර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විතරයි ඒ සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 3.6කට බැස්ෙසේ. නමුත් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඇෙමරිකාව, යුෙරෝපය, බිතානɕය ඇතුළු ඒ ෙපොෙහොසත්ම රටවල් දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා ෙම් යුගෙය් සංවර්ධන ෙව්ගය සෘණ තත්ත්වයකට බැස්මක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් එක්කම අපි දන්නවා, ඒක පුද්ගල දළ ආදායම ෙදගුණයකින් පමණ වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා. කුඩා ෙවළඳ ෙපොළක් ඇති අප වැනි රටකට ෙමය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වීම මම හිතන්ෙන් පශංසාව ට කරුණක්. අපි ෙම්ෙකන් පිළිගන්න ඕනෑ, දැන් යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව ආර්ථිකය දියුණු කිරීමට සුදුසු වාතාවරණයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවාය කියලා. සාමානɕ ජනතාවට අපහසු කාලෙය්දී උසුලන්න බැරි බර පටවන්ෙන් නැතිව සුබසාධනත් රැක ෙගන සංවර්ධනයක් ඇති කරලා තිබීම ගැන අෙප් පශංසාව පළ කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය අපි පිළිගන්නත් ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් පතිපත්ති දිහා බැලුවාම අපි සන්ෙතෝෂ ෙවන්නත් ඕනෑ, අෙප් ආණ්ඩුව නව ලිබරල්වාදී පතිපත්ති පතික්ෙෂේප කරමින් කටයුතු කරලා තිෙබන එක ගැන. දැන් විරුද්ධ පාර්ශ්වය විෙශේෂෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් tranche එකක් -US ෙඩොලර් බිලියන 2.6ක්- ලබා දීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙපන්වන්න හදනවා, ආණ්ඩුව IMF ආයතනෙය් ෙකොන්ෙද්සිවලට යට ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කවුරුත් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අද IMF එෙක් සැලකිය යුතු ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී IMF, ෙලෝක බැංකු විෙශේෂඥයින්ම ඇවිල්ලායි ඒ අය වැය පිළිෙයළ කරන්න ආණ්ඩුවත් එක්ක සම්බන්ධ වුෙණ්. දැන් එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. එපමණක් ෙනොෙවයි. දැන් තිෙබන IMF එක පසු ගිය කාලෙය් ඇති වූ දරුණු ආර්ථික අර්බුදයට පධාන වරදකාර තැනක් දරනවාය කියා ෙලෝකය පුරාම විෙව්චනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම ෙලෝකෙය් ආර්ථික බල තුලනෙය් ෙවනස් වීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කලින් වාෙග් අධිරාජɕවාදී ඇෙමරිකාව පධාන, යුෙරෝපා රටවල් පධාන ඒ බලපෑම් අනුව කටයුතු කරන IMF එකක් ෙනොෙවයි, දැන් තිෙබන්ෙන්. දැන් මතු වී ෙගන එන අෙනකුත් ආර්ථික -චීනය, ඉන්දියාව, දකුණු අපිකාව වැනි රටවල- අවශɕතාවන්වලට තැනක් ෙදන්න තිෙබනවා; ඇහුම් කන් ෙදන්නත් තිෙබනවා. ඉතින් ඒ අනුව අර කලින් වාෙග් නව ලිබරල්වාදී ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරිපත් කරමින් කටයුතු කිරීම දැන් අඩු කර ෙගන IMF එක කියා කරනවාය කියා අපට ෙප්න්න තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් tranche එක දීම තුළ, නිවැරදි ආර්ථික පතිපත්ති ෙම් ආණ්ඩුව කියාත්මක කර තිෙබනවාය කියන එකයි සහතික ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒත් එක්කම ලංකා සමසමාජ පක්ෂය හැටියට අපි ආණ්ඩුවටත්, ජනාධිපතිතුමාටත් පශංසා කරනවා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය්ත්, යුෙරෝපා සංගමෙය්ත් බලපෑම්වලට, ඇඟිලි ගැසීම්වලට ඉඩ ෙනොෙදන විධියට අෙප් ස්ෛවරීභාවය රැක ෙගන කියා කර තිබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම සංවර්ධනය පැත්ෙතන් බැලුවාම සුදුසු ආකෘතියක් -නව ලිබරල්වාදී පතිපත්ති පතික්ෙෂේප කරලා අෙප් ආර්ථිකය, ජාතික වුවමනාව පදනම් කර ෙගන නිසි ෙලස දියුණු කරන ආකෘතියක්, model එකක්- ඇති කළ යුතුයි. පසු ගිය කාලෙය්දී වාෙග්ම ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැෙයනුත් පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා, මහින්ද චින්තනය පදනම්

545 546

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2010 ජුලි 01

කර ෙගන සන්ධාන ආකෘතියක් ඇති කර තිෙබනවා කියා. අපි හිතනවා, නැ ෙඟනහිර ආසියාතික රටවල්වල සංවර්ධන ආකෘතිය හා සමාන ආකෘතියක් අප රටට ඔබිනවා කියා. දැන් ෙම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආකෘතිය ඒකට කිට්ටු තත්ත්වයක් දරනවා. නමුත් ෙම්ක කියාත්මක කිරීෙම්දී අප දකුණු ෙකොරියාව, තායිවානය, සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව වැනි රටවල් ගමන් කර තිෙබන ඒ ආර්ථික වර්ධන කමය, ඒ පිළිෙවළ ගැන තවදුරටත් බලලා අපි ඒ ගැන හිත ෙයොමු කරලා කටයුතු කෙළොත් වඩා ෙයෝගɕයි කියලා මා හිතනවා. නව ලිබරල්වාදී පතිපත්ති අනුව ෙවෙළඳ ෙපොළ මුල් කර ෙගන ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් ඒ පතිපත්තිය පතික්ෙෂේප කර ෙගන, රජය මැදිහත් ෙවලා ෙවෙළඳ ෙපොළ පාලනය කරමින් රටට ඔබින ආකාරෙය් ආර්ථික සංවර්ධනයක්, එක පැත්තකින් අපනයනයන් වර්ධනය කිරීමත්, අෙනක් පැත්ෙතන් ආනයනයන් අවම කිරීමත් පදනම් කර ෙගන රටට සුදුසුයි කියලා හිෙතන කර්මාන්තකරණයක් ඇති කිරීමයි ෙම් ආකෘතිෙය් මුල් තැන ගන්ෙන්. ඒක අපට ෙම් අය වැෙයන් ෙප්න්න තිෙබනවා. ඒ ගමන්ම අපි ෙකොරියාව, තායිවානය වැනි ඒ ධනපති සංවර්ධන ආකෘතිය ගැන තවත් දුරට බලලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ රටවල් වැඩි බරක් දැම්මා, ඒ රටවල තිෙබන අමු දවɕවලට වැඩි වටිනාකමක් ඇති කරන කර්මාන්ත දියුණු කිරීමට. ඒ අනුව ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන සීමිත මූලɕ ධනය ෙයදුවා. They concentrated the scanned capital resources to develop strategic industries and utilized raw materials and local skills to the maximum. ඒ ආකාරයට අපට තිෙබන සීමිත පාග්ධනය අපි ෙයොදවන විට, අෙප් තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත්, කෘෂි සම්පත් යන සියල්ලම පදනම් කර ෙගන අපට ඔබින ආකාරෙය් කර්මාන්තකරණයක් රට තුළ ඇති කරන්න පමුඛතා ලැයිස්තුවක් ඇති කරන්න ඕනෑ. දැනටමත් රජය සම්පූර්ණෙයන්ම මැදිහත් ෙවලා සමහර කර්මාන්තවලට ආධාර ලබා දීලා, ඒ අවශɕ උපරිම සහායත් ලබා දීලා තිෙබනවා, ඒවා දියුණු කිරීමට. මම හිතන හැටියට ඒ රටවල් කටයුතු කළ ආකාරය අපටත් උදාහරණයක් හැටියට ගන්න පුළුවන්, ඉහළ තාක්ෂණෙයන් යුත් කර්මාන්තකරණයක් ඇති කරන්න. ඉෙලක්ෙටෝනික තාක්ෂණය, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, ගුණාත්මක දවɕයන් -advanced materials- පදනම් කර ෙගන තාක්ෂණය උපරිම ෙලස දියුණු කරන්න තමයි ෙකොරියාව කටයුතු කෙළේ. ඒක කිරීෙම් දී ෙකොරියාෙව් සිටින විදɕාඥයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙකොරියාව අත් හැරලා ගිහින් ඇෙමරිකාෙව් එෙහම වැඩ කරන විදɕාඥයන්ට, තාක්ෂණෙව්දීන්ට ෙකොරියාව තුළ ෙහොඳම වාතාවරණයක් ඇති කළා, ෙලෝක මට්ටෙම් පර්ෙය්ෂණාගාර දියුණු කරමින්. ෙලෝක මට්ටෙම් පර්ෙය්ෂණ තුළින් තාක්ෂණය දියුණු කරමින් තමයි ඒ රට තුළ කර්මාන්ත අංශය දියුණු කරන්න ඔවුන්ට පුළුවන් වුෙණ්. ඒකයි අද LG, Samsung, Hyundai, Kia වැනි ආයතන පදනම් කර ෙගන ෙලෝකය පුරා භාණ්ඩ අෙලවිය සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්. අප රටවලත් දැන් එම භාණ්ඩ පිරිලා තිෙබනවා. එම තත්ත්වය හිතට අරෙගන අෙප් රටත් ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කෙළොත් අපි හිතනවා වඩා ෙයෝගɕයි කියලා.

ඒ ආකාරයටම සමාජවාදී සංවර්ධන ආකෘතියක් පදනම් කර ෙගන තමයි චීනය සහ වියට්නාමය දැන් කටයුතු කරන්ෙන්. ධනපති ආකෘතිය ෙවන්න පුළුවන්, සමාජවාදී ආකෘතිය ෙවන්න පුළුවන්, විදɕාවයි තාක්ෂණයයි මුල් කර ෙගන තමයි ඒ රටවල්වල සංවර්ධනය ෙගන යන්ෙන්. ෙලෝකෙය් පිට පිට මතු වන තාක්ෂණ රැළි පදනම් කර ෙගන කර්මාන්තකරණයක් ඇති කරමින් තමයි ඒ රටවල්වල ආර්ථිකය දැන් ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක හිෙත් තියා ෙගන ලංකාව තුළ කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා.

මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කරපු පරිදි දැනුම පදනම් වූ ආර්ථික වර්ධනයක් අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය තුළ වැඩි බරක් දමලා තිෙබන්ෙන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය දියුණු කිරීමට. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. මම ඒක අගය

කරනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පදනම් කර ෙගන ඇති කරන ෙසේවාවන් දියුණු කිරීම තුළින් රැකියා අවස්ථා ඇති කරන්න පුළුවන්; ආර්ථිකය දියුණු කරන්න පුළුවන්. ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙයන් නව දැනුම ඇති කරන්ෙන් නැහැ, තිෙබන දැනුම පචලිත කරනවා. ඒක අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. නව දැනුම ඇති කරලා, නව දැනුම පදනම් කර ෙගන කර්මාන්තකරණයක් ඇති කරන්න අවශɕ නම් ඉහළ තාක්ෂණය දියුණු කිරීම තමයි අතɕවශɕ ෙවන්ෙන්. ඉහළ තාක්ෂණය පදනම් කරපු කර්මාන්ත ඇති කරපු තරමට තමයි මම විස්තර කරපු රටවල් හා සමානව අෙප් ආර්ථිකය නියම ආකාරයට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. එෙහම නම් අෙප් රෙට් ඉෙලක්ෙටොනික තාක්ෂණය, ජීව තාක්ෂණය, mechatronics වැනි තාක්ෂණ දියුණු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අද ෙලෝකෙය් ෙම් මතු ෙවලා තිෙබන නව තාක්ෂණ රැල්ල -නැෙනෝ තාක්ෂණය, නිමිති තාක්ෂණය- අපි උපරිම ෙලස උපෙයෝගී කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැෙය් ඒ ගැන යම් සඳහන් කිරීමක් නැත්නම් ඉදිරි ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඉදිරිපත් කරන අය වැෙයන්වත් ඒ ගැන වැඩි බරක් දමලා, මුදලක් ෙවන් කරලා ෙම් අංශය දියුණු කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා.

ෙකොරියාව, මැෙල්සියාව, තායිවානය වැනි රටවල් සහ සංවර්ධිත ෙපොෙහොසත් රටවල් දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, ඒ රටවල් සාමානɕ තාක්ෂණය ෙවනුවට ඉහළ තාක්ෂණය උපරිම ෙලස ෙයොදවන නිසා තමයි වැඩි දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ලංකාව දිහා බැලුවාම අෙප් අපනයනයන්ෙගන් සියයට 1.5ක් පමණයි, ඒ කියන්ෙන් සියයට 2කට අඩු පමාණයක් තමයි ඉහළ තාක්ෂණය ෙයොදවලා නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ හැටියට ෙවෙළඳ ෙපොළට දමන්ෙන්. ඒක සසඳලා බැලුවාම තායිලන්තෙය් සියයට 27යි. සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව සියයට 50ත ් පනිනවා. දකුණු ෙකොරියාව සියයට 70 පනිනවා. ජපානය සියයට 80 පනිනවා. සාමානɕ තාක්ෂණය ෙයොදවනවාට වඩා ඉහළ තාක්ෂණය ෙයොදවන ෙකොට, ආෙයෝජනය කරන මුදලින් ඉතාම වැඩි අගයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා; ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒකයි අවශɕතාව. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරපු තරමට තමයි අපිට පුළුවන් වන්ෙන්, නියම සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමට.

අෙප් අමාතɕාංශය ස්ලින්ෙටක් ආයතනය කියලා නැෙනෝ තාක්ෂණ ආයතනයක් දැන් ශී ලංකාෙව් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ඒකට ලාංකික විදɕාඥයන් 15 ෙදෙනක් ෙයොදවා තිෙබනවා. කර්මාන්තවලට අවශɕ වන ෙලෝක මට්ටෙම් තාක්ෂණය දියුණු කරන්න පසු ගිය මාස නවෙය්දී ඒ තුළින් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඇෙමරිකාෙව් ෙප්ටන්ට් බලපත හතරක් ලබා ගැනීමට දැනටම applications ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත් පුල්මුෙඩ් තිෙබන ඉල්මනයිට් කියන රසායනික දවɕය අපි අමු දවɕයක් ෙලස තමයි පිට රට යවන්ෙන්. පිට රට යවලා, ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් වැනි දවɕ අෙප් තීන්ත කර්මාන්තයට හා ෙවනත් කර්මාන්තවලට අවශɕ ඒවා සිය ගුණයක් වැඩිෙයන් මුදල් වැය කරලා එෙහන් ලබා ගන්නවා. නමුත් දැන් ෙම් ෙප්ටන්ට් බලපතය අනුව නැෙනෝ තාක්ෂණය ෙයොදවලා අෙප් රෙට්ම ෙම් ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ හරහා ෙම්ක ෙලොකු කර්මාන්තයක් හැටියට දියුණු කරලා රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා පමණක් ෙනොෙවයි, පිට රටින් ෙම් දවɕ ෙගනැල්ලා නැති කරන අෙප් විෙද්ශ විනිමය ෙබ්රා ගන්නත් අපිට පුළුවන් ෙවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපට පිට රට ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ෙලොකු ලාභයක් ලබා ගන්නත් පුළුවන් ෙවයි. ඉතින් ෙම් ආකාරයට ඉහළ ෙපෙළේ අලුත් තාක්ෂණය -නැෙනෝ තාක්ෂණය වැනි ඒවා- ෙයොදවමින් අෙප් රට නියම කර්මාන්තකරණ තත්ත්වයකට නග්ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කරලා තිබුණා, විදɕාෙව් සහ තාක්ෂණෙය් වැදගත්කම. ඒ ගැන

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම සතුටු ෙවනවා. නමුත් මුදල් පැත්ත දිහා බැලුවාම මම කනගාටු ෙවනවා. දළ ෙද්ශීය ආදායෙම් පතිශතයක් හැටියට තවම සියයට 0.13ක් පමණයි ෙම් පර්ෙය්ෂණ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොරියාව වැනි රටක් දළ ෙද්ශීය ආදායමින් සියයට 3.2ක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙයොදවනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් අය වැෙයන් ෙම් ගණන වැඩි කරයි කියලා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට එකක් එක පාරටම ෙයොදවා කියාත්මක කරන්න අපහසු වුණත් අඩු වශෙයන් දළ ෙද්ශීය ආදායමින් 0.4ක්වත් ඒ සඳහා ෙයොදවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙම් අය වැෙය් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත දියුණු කිරීෙම් වැදගත්කම මතු කරලා ඒකට සහාය දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. ඒක අපි අගය කරනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, සුළු මුදලක් ආෙයෝජනය කරලා වැඩි රැකියා අවස්ථා ඇති කරන්න ෙම් මාර්ගෙයන් හැකි වන බව. නමුත් අෙප් රෙට් ඒ අංශය දිහා බැලුවාම ෙපෙනන ෙද් තමයි, යම් කුඩා කර්මාන්ත මතු ෙවලා එනවා, යම් කාලයක් පවතිනවා, ඊට පස්ෙසේ ඊට වඩා ෙහොඳ තාක්ෂණයක් පදනම් කර ගත් භාණ්ඩ ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළට ගලා ෙගන එන ෙකොට ඒවාෙය් අෙලවිය බැහැලා ඒ ෙවෙළඳාම කඩා වැෙටන බව. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය සලකලා තමයි අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් "ගම නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ හා එක්ව "ගමට තාක්ෂණ" නමින් "විදාතා" වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැනට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 331න් 257ක විදාතා මධɕස්ථාන තුළින් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙසේවක පිරිස 100ක් පමණ තමයි ඒවාට අවශɕව තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ තුළ වුවත් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ගිය අවුරුදු හතර තුළ 4,000කට වඩා සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන්ෙග් වɕාපාර කඩා වැෙටන තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබන ෙකොට ඒ අයට අලුත් තාක්ෂණය ලබා දීලා ඒ වɕාපාර නැවත පණ ගන්වලා, දියුණු කරලා සාර්ථක වɕාපාර හැටියට ෙගන යන්න උදවු ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග් වɕවසායකයන් 7,000කට වැඩි පමාණයක් දැන් ෙම් කාලෙය්දී රෙට් විවිධ තැන්වල අලුතින් මතු ෙවලා ඉන්නවා. අපට සන්ෙතෝෂ වන්න පුළුවන්, ෙනොෙයකුත් විවිධ ආයතනවල, පර්ෙය්ෂණ ආයතනවල, විශ්වවිදɕාලවල තිබුණු තාක්ෂණය -තාක්ෂණ වර්ග 136ක්- දැන් ඒ වɕවසායකයන්ට ෙම් "විදාතා" වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිබීම ගැන. ෙම් එක්කම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් භාණ්ඩවල පමිතිය නංවන්න පමිති ආයතන සම්බන්ධ කර තිෙබනවා. නිෂ්පාදනය කර, පිට කරන භාණ්ඩවල ෙපනුම අලංකාර ආකාරයකට, ෙවෙළඳ ෙපොළ අල්ලා ගන්න පුළුවන් ආකාරයට දියුණු කිරීමට අවශɕ තාක්ෂණයට ලබා දීමට කර්මාන්ත තාක්ෂණ ආයතන අපි සම්බන්ධ කර දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) කරුණාකරලා මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හා, ෙහොඳයි.

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ඒ එක්කම ෙම් වɕවසායකත්වය දියුණු කිරීමටත් උදවු ෙවලා තිෙබනවා. බැංකු පැත්ෙතන් මහජන බැංකුව සම්බන්ධ කරලා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප්ම සමුපකාර බැංකුවක් ඇති කරලා තිෙබනවා, සවිධාන බැංකුව කියලා. ඒක තුළින් ඒ වɕවසායකයන්ට කටයුතු කිරීමට ෙහොඳ වාතාවරණයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා.

මට සන්ෙතෝෂයි කියන්න, ෙම් විදාතා හරහා පිට කරන භාණ්ඩවල ෙහොඳ අෙලවියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. Supermarket chains වලත්, පිට රටවල් කීපයක, එනම් ෙකොරියාව, ජපානය, මැද ෙපරදිග රටවල, ඕස්ෙට්ලියාව වැනි රටවල අෙලවි කරන්නත් පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම තරුණ අය 26,000කට වඩා පිරිසකට පරිගණක පුහුණුව ලබා දීලා ඒ අයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් තාක්ෂණය ලබා ෙගන රැකියා අවස්ථාවලට අවශɕ දැනුම ලබා ගන්න. ෙම්වා ඔක්ෙකොම දිහා බැලුවාම "විදාතා" වැඩ පිළිෙවළටත් ඉදිරිෙය්දී අය වැෙයන් වැඩි සහායක් ලැෙබ්විය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අවසාන වශෙයන් මට කියන්නට තිෙබන්ෙන්, අය වැෙයහි වැදගත්කම වන්ෙන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළට මුදල් ලබා දීම මත පමණක් ෙනොෙවයි, ඒවා හරියාකාරව කියාත්මක වීමත් මතයි. ඒක හරියාකාරව කියාත්මක වන්නට නම්, එක පැත්තකින් අපි යහ පාලනයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් සමාජෙය් සියලු පුරවැසියන් එක හා සමානව අෙප් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සහාය දී කියා කරන තත්ත්වයකට ෙගෙනන්නට ඕනෑ. එෙසේ කිරීමට ඇති ෙලොකුම බාධාව තිබුණු යුද්ධ තත්ත්වය පමණක් ෙනොෙවයි. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි. ඒ වɕවස්ථාව සුදුසු ආකාරයකට ෙවනස් කිරීමට අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙයෝජිත සර්ව පාක්ෂික කමිටුව පටන් ගත් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන ගිහින් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order please! the Hon. Deputy Speaker, will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අනුව මා මෙග් කථාව අවසාන කරමින් ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. සමාජෙය් සියලු ෙකොටස් විෙශේෂෙයන් අලුෙතන් පත් වී සිටින ෙදමළ පක්ෂවල නිෙයෝජිතයිනුත් සම්බන්ධ කර ෙගන සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත කමිටුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තුව ති ෙබනවා. එෙසේ ෙගන යමින් අදහස් හුවමාරුවක් තුළ සුහදව අෙප් රෙට් නව වɕවස්ථාවක් ෙගොඩ නැඟීෙම් කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යාෙමන් අෙප් ජාතික සමඟිය තහවුරු කරන්නට පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලාංකික අනනɕතාවක් ෙගොඩ නඟන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එෙසේ ෙගොඩ නැඟීෙමන් අෙප් රෙට් නියම සාමකාමී තත්ත්වයක් ඇති කරමින් අෙප් රට හැෙමෝටම පෙයෝජනවත් වන ආකාරයට සංවර්ධනය කර ගන්නට

549 550

[ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා]

2010 ජුලි 01

පදනම ඇති ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 7.27]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් පළමුවන ස්ථානයට ඇවිත්, ඒ වාෙග්ම පුත්තලම දිස්තික්කයට නායකත්වය දී නැවතත් නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරෙය් අසුන් ගැනීම පිළිබඳව පාසල් මිතයකු හැටියට මා ඔබතුමාට සුබ පතනවා.

ඊෙය් ආරම්භ කළ අය වැය විවාදය අද වන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරමින් යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙවන දා අප දැක්කා, අය වැය විවාදයක් පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණු උණුසුම. සාමානɕෙයන් අය වැය විවාදයක් යන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ අය වැය විවාදෙය් උණුසුම තියා ගන්ෙන් විපක්ෂයයි. ආණ්ඩු පක්ෂය ෙනොෙවයි. හැබැයි ආරම්භෙය්දී නම් ෙලොකු කස පහරවල් ආවා, උෙද් දහය, දහයහමාර, එෙකොළහ, ෙදොළහ වන ෙකොට. ඊ ට පස්ෙසේ මහා දියාරු විපක්ෂයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අවසානෙය් ෙමොන තරම් දියාරු ෙවලා ද කිව්ෙවොතින් තම තමන්ෙග් මනාප පශ්නවලට විපක්ෂය එක්කාසු ෙවලා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට ෙවච්ච අසාධාරණය! ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට අප ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. එතුමාට අප ආදරය කරනවා. එතුමාට ෙවච්ච අසාධාරණය කියන්නට ඒ පක්ෂෙය් ඉඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක් ද මෙග් මිත ගරු දයාසිරි මන්තීතුමා? ෙමොනවාද ඔබතුමාට ඕනෑ. ගම්මිරිස් ද ඕනෑ. කට්ට සම්බල් ද ඕනෑ. ලුණු මිරිස් ද? ඔබතුමාට ෙමොනවා ද මෙගන් අහ ගන්න ඕනෑ? [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. අෙනක් අය මාත් එක්ක යහළු නිසා. [බාධා කිරීමක්] දැන් මට ෙමොකුත් කියන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු, මන්තීතුමියලා කථා කෙළේ. කථා ඔක්ෙකොම අරෙගන බැලුවාම තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය, එෙහම නැත්නම් ෙබොෙහෝ දුරට කථා කෙළේ තමන්ට ෙවච්ච අසාධාරණය පිළිබඳවයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් අසාධාරණය අප දැක්කා. ෙම්ක තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගහලා තිෙබන ෙහණය. පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවච්ච මාතර දිස්තික්කෙය් තරුණ මන්තීවරයකුට අඩු ගණෙන් තමන්ට පක්ෂෙයන් ෙවච්ච අසාධාරණය පක්ෂයට කියා ගන්න බැහැ. පක්ෂෙයන් ෙවච්ච අසාධාරණය කියන්න තිෙබන්ෙන් අද ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. ඒ තරමට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය බංෙකොෙලොත් ෙවලා. ඒ නිසා ෙම් විපක්ෂය අද ඉතාම දියාරු, ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත් අපි එළිෙය් බිව්ව සුප් එකටත් වඩා දියාරු ෙවලා. එවැනි තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ගැන කියන්න කාරණා නැති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) සුප් එක රහයි මීට වඩා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරිහයට හරි. අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා සුප් එක රහයිලු. හැබැයි ෙම් විපක්ෂය ෙමෙලෝ රහක් නැහැ. හරියට නිකම් පෙතෝල වාෙග්. ඒ නිසා - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අය වැය ගැන කථා කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතැනට තමයි ෙම් එන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා අපි විපක්ෂය ගැන කනගාටු ෙවනවා. ෙම් විවාදය මීට වඩා තව ෙපොඩ්ඩක් උණුසුම් කරලා ගත්තා නම් අපි සතුටු වනවා. දැන් මටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, කථා කරන්න ෙවලාව දුන්නාට කථා කරන්න හිෙතන්ෙන් නැහැ. ඇයි ෙමොකද, ඔය පැත්ෙතන් ෙමොකුත් මිසයිල් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට උත්තර ෙදන්න අපට කිසිම සතුටක් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් අපි කථා කරනවා. අපි ෙහොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. විපක්ෂයට ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව අපි නැවතත් කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔබතුමා මෙග් යහළුවා. [බාධා කිරීම්] ඔයා නාගන්න හදනවා ෙන්. මම ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට ගරු කරනවා. හරි.

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

[බාධා කිරීමක්] ෙමොකුත් නැහැ. මම එතුමියට ගරු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මම ඒක දැන ගත්ෙත් අදයි. ඒක දැන ගත්ත එක ෙලොකු ෙදයක්. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්] නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒක අපි ෙදන්නා ෙවනම කථා කර ගනිමු. ඇයි, ඉතින් වතුර ෙබොන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඔබතුමාෙග් උගුර කට ෙව්ළුණා ෙන්. [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහ ගන්න එපා. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් නායකයාට ගරහන මනුස්සයා. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් නායකයාට, තමුන්නාන්ෙසේට ෙනොමිෙන්ෂන් දීපු ෙකනාට ගරහන මනුස්සයා. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. බලා ෙගන ඔළුව තැෙළයි. බලා ෙගන ඔළුව තැෙළයි. ෙහමිහිට ඉඳ ගන්න. අපි දැන් මාතෘකාවට යමු.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් උදාසීනභාවය, විපක්ෂෙය් දියාරුභාවය නැති වන්න අපි ෙපොඩ්ඩක් රත් කරලා ෙදනවා. අපි දැන් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කරලා, ආරම්භෙය් දීම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්, අෙප් - [බාධා කිරීමක්] ආ.. ඇඳුම ෙකෝ? ජාතික ඇඳුෙමන් කථා කරපු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. ෙමොකුත් නැහැ. නැහැ, ෙමොකුත් පශ්නයක් නැහැ. මම කිව්ෙව් මෙග් මිතයා - [බාධා කිරීම්] හරින් සෙහෝදරයා ෙමොකක්ද පශ්නය? අෙප් බදුල්ෙල් හරින් සෙහෝදරයා, ෙමොකුත් පශ්නයක් තිෙබනවාද? හවුෙල් ෙකොණ්ෙඩ කපන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගණන් ගන්න එපා විහිළුවක්. [බාධා කිරීම්]

මෙග් මිත රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අද ජාතික ඇඳුම ගලවලා, තමුන්නාන්ෙසේ සූට් එකට ඇවිල්ලා. මම හිතන විධියට ජාතික ඇඳුම ෙසෝදලා. [බාධා කිරීමක්] අෙන් මම ඉංගීසි දන්ෙන් නැහැ ෙන් මහත්තෙයෝ. මම ඉංගීසි දන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔයා විතරයි ඉංගීසි දන්ෙන්. මම ඉංගීසි වචනයක්වත් දන්ෙන් නැහැ. ඔය මහත්තයා විතරයි ඉංගීසි දන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ වුණාට මම ගිෙය් ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙරෝයල් එකට. මම ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙරෝයල් එකට ගිෙය්. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහමයි, අපි ෙදන්නා එක ඉස්ෙකෝෙලට තමයි ගිෙය්. හැබැයි ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් නායකතුමා කරපු ෙද්වල් අපි ෙදන්නා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මරු ඉංගීසිකාරයා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මාර ඉංගීසි ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

එතුමා හිතනවා රූපවාහිනියට ගිහින් ගැහැනු ළමෙයකුෙග් අතින් අල්ලා ෙගන ගහ වෙට් ගිහින් සින්දුවක් කිව්වාම එතුමා හරි වීරෙයක් කියා. [බාධා කිරීමක්] ෙපෙනන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? එතෙකොට ඩිලාන් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙපෙනන්ෙනත් නැද්ද?

හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොන තරම් ෙදන්න ගියත් - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ අර ගස් වෙට් ගිහිල්ලා කරපු එක ගැන නම් ෙබොෙහොම කනගාටුයි. බඩි ස්ටාර් ෙවන්න ගිය එක ෙබොෙහොම කනගාටුයි. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර දැන්වත් කථා කරන්න ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය ගන්න ඉන්න අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාටත්, අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාටත් මා කියනවා, ෙමන්න ෙම්

කාරණය. තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය. ෙම් ෙවලාෙව් විපක්ෂය ෙබොරුවට ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරකර ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් අපි ඉතාම ෙහොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොවැම්බර් වන තුරු ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මාස හයක් ඉන්න. අල බහිනකම් ඉන්න පුළුවන් නම් තැම්ෙබනකම් ඉන්න බැරිද? තව මාස හතරයි. මාස හතරක් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකො. අපිට හයක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් මාස හතර ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ෙම් කාලෙය් අඩු ගණෙන් ගමට යන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන විනය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගහලා තිෙබන ෙහණය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙව්ෙළන එෙක්, තමුන්නාන්ෙසේලා ගමට ගිහින් පක්ෂය හදා ෙගන - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Point එක ෙමොකක්ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 84වන ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා - [බාධා කිරීම්] විවාදයට අදාළ කාරණා පමණයි කතා කරන්න පුළුවන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) 84 තිෙබන්ෙන් බාල කාන්තාවන්ට අතවර කිරීම. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ඔයා ළඟ තිෙබන එෙක් එෙහම තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔයා ළඟ තිෙබන්ෙනම ඕකමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අදාළ කාරණය ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව ෙවනත් කාරණා කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් අය වැය විවාදය. [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

553 554

2010 ජුලි 01

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇයි ඔච්චර තරහ යන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේට ගහන ෙකොට කවුරුත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට ගහන ෙකොට support එකට කවුරුත් නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඉන්නවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමතුමා මට ඇහැක් ගහලා කියනවා මම ඉන්නවා ලු. [බාධා කිරීම්] රවි, ඔබතුමා එළිෙයදි මමත් එක්ක කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? දයාසිරි ගැන එළිෙයදි කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද කිව්ෙව්? සජිත් එක්ක එකතු ෙවලා කුමන්තණය කරනවා කියා. [බාධා කිරීම්] දැන් අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මාතෘකාවට යමු. මෙග් කථාව කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ඉඳ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් - [බාධා කිරීම්] සමා වන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නැවතත් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා අමතක කරන්න එපාය කියායි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා අද එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඈත් ෙවලාය කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොන තරම් ඈත් ෙවලාද කිව්ෙවොත් අද පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණයක් තිබ්ෙබොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට පාෙද්ශීය සභාව දිනා

ගන්න බැරි තත්ත්වයකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය පත් ෙවලා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බරපතළ අර්බුදයක් තිෙබනවා. අද සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා ඉස්සරහට එන ෙකොට රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දාලා ගහනවා. ඇයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉස්ෙසල්ලාම කථාව තමුන්නාන්ෙසේට දුන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේට දුන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට රිදවන්න. ඒ, තමුන්නාන්ෙසේට ආදෙර්ට ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේට කථාව දීලා සජිත් මන්තීතුමාෙග් අතින් අල්ලා ෙගන මම ෙපොඩි කැරට් අලයක් දුන්නා කියා එයාවත් shape කර ගන්නවා. අපි දැක්කා එහා පැත්තට ගිහින් කථා කරනවා. ෙම්ක එහාටයි, ෙමහාටයි දදා වනවනා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය කවදාවත් හදන්ෙන් නැහැ. ෙම් පක්ෂය ෙබොෙහොම පැරණි පක්ෂයක්. අපි කැමැතියි ශක්තිමත් විපක්ෂයක් තිෙයනවා නම්. ශක්තිමත් විපක්ෂයක් තිබුෙණ් නැත්නම් ආණ්ඩුවත් වැරදි කරයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපට ශක්තිමත් විපක්ෂයක් ඕනෑ. අපි කනගාටු වනවා ෙම් වාෙග් දියාරු නාටු කුලෑටි විපක්ෂයක් තිෙයන එක ගැන. අපි කැමැතියි ෙබොෙහොම ශක්තිමත් විපක්ෂයක් ඉන්නවා නම්. අපි ෙබොෙහොම සතුටුයි. අපිට විරුද්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවා නම් එල්ල කරන්න. අපට මඩ ගහන්න, ඕනෑ එකක් කියන්න. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ශක්තිමත් විපක්ෂයක් නැහැ. අද අර ශී රංගා මන්තීතුමා වාෙග් - [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී ෙමොනවාද අය වැය ගැන කි ව්ෙව්? අපි අය වැය ඉදිරිපත් කළා, තමුන්නාන්ෙසේලා විවාද කරන්න. ඉතින් මා කියන්ෙන් ෙම් අය වැය ගැන කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඉතා ෙහොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැතිව, තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා පක්ෂය හදා ගන්න. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ගිහිල්ලා අර ෙරද්දයි, හැට්ෙටයි ෙහෝදලා ආපහු ඇඳ ෙගන එන්න. එකයි නම් තිෙබන්ෙන්, තව එකක් මහ ගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 84(v) ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) 84(v) ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මම කියන්නම්. 84(v) ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] 84(v) ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද? [බාධා කිරීමක්] "මයික්" එක ෙදන්න එපා, ෙබොරු කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] 84(v) ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් තිෙබන්ෙන්, මවු කිරි ෙබොන්න එපා, කිරි පිටි ෙබොන්න කියලායි. ඇන්කර් ෙබොන්න කියලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 84(v) ස්ථාවර නිෙයෝගයට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"සෑම මන්තීවරයකුම ස්වකීය කථාව සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවමින් පවතින විෂයයට සීමා කළ යුතුය."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක ෙන්න්නම් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකරලා, අය වැය පිළිබඳව කථා කරන්නය කියලා කියන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දාන්නද අලුත්ගම ෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, විෂයයට අදාළව කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දාන්නද අලුත්ගම ෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, විෂය පථයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විෂය පථයට අදාළව? ෙහොඳයි. මා විෂය පථයට අදාළව කථා කරන්නම්. මා විෂය පථයට අදාළවයි කථා කෙළේ. දැන් මන්ද ෙපෝෂණය ගැන ෙමතුමන්ලා කියනවා. මන්ද ෙපෝෂණයට තමයි අපි කියන්ෙන් මවු කිරි ෙබොන්නය කියලා. ඇන්කර් ෙබොන්න එපාය කියන්ෙන් ඒකයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇන්ලින්, ඇන්ලින්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇන්ලින් බිව්වාම - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, රෙට් දරුවන්ට මන්ද ෙපෝෂණයලු. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා වැඩ කරන්ෙන් නැහැලු. ඉතින් ඒ නිසා මා නැවතත් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් කාලය පාවිච්චි කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය හදා ගත්තා නම් ෙහොඳයි කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මැත ෙදොඩවනවාට වඩා. ඒ වාෙග්ම මම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්ෙන් ෙම්කයි. පරම්පරාෙවන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයකු සිටියා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් ඉඳලා හැම දාමත් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකවරයකු සිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා විශාල පරිතɕාගයක් කරලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට අවස්ථාව දුන්නා තරග කරන්නය කියලා. එතුමාට සහෙයෝගය ෙදන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ටීඑන්ඒ එක, මංගල සමරවීරෙග් පාර්ශ්වය, අර පාර්ශ්ව, ෙම් පාර්ශ්ව සියලු ෙදනාම දැම්මා. ෙකොච්චරද ගත්ත ඡන්ද පමාණය? ලක්ෂ 41යි. හැබැයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ගත්තා ඡන්ද ලක්ෂ 47ක්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඡන්ද ලක්ෂ 47ක් අරෙගනත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාව එළවන්න කථා කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අසවු, අසවු. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අකිල විරාජ් මන්තීතුමනි, මම විපක්ෂ නායකතුමාව ආරක්ෂා කරන්නට කථා කරනවා, ෙමතුමා ඒක එපා කියනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් බලන්න ෙකෝ. එපා කියලා කියනවා. ඒ නිසා - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකර 84(v) ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව එතුමාට ෙම් විවාදයට අදාළ විෂය සම්බන්ධව කථා කරන්නය කියන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා විෂය පථයට අනුවලු කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් විෂය පථයට අදාළවද? තමුන්නාන්ෙසේලා අර ෙබෝඩ් එල්ලා ෙගන ෙබදුෙව් විෂය පථයට අදාළවද? තමුන්නාන්ෙසේලා පාන් රාත්තල් ෙබදුෙව් විෂය පථයට අදාළවද? අෙන්! මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්න ෙදයක් කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කැලෑ පත්තර ෙබදුෙව්, පාන් රාත්තල් ෙබදුෙව් විෂයයට අදාළවද? [බාධා කිරීම්] අෙන්! ෙම් ඉඳ ගන්නවා, නිකම්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] හැබැයි මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොන වීරයා වුණත් අඩු ගණෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් උදව්වට විපක්ෂෙය් එක් ෙකෙනක් නැගිට්ටාද බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේට උදව්වට විපක්ෂෙය් එක් ෙකෙනක් නැගිට්ටාද බලන්න. [බාධා කිරීම්] ආ, ඔය මන්තීවරුන්ව නැගිට්ටුෙව් මම. මට ගාණක් ෙදන්න. ඔය මන්තීවරුන්ව නැගිට්ටුෙව් මම. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කරුණාකර විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර වාඩි වන්න මන්තීතුමා. කරුණාකර වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, කරුණාකර වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර සභාව නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අය වැය - [බාධා කිරීම්]- 26(1) යටෙත් වැදගත් ෙදයක් කතා කරන ෙකොට - [බාධා කිරීම්]

557 558

2010 ජුලි 01

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) 26(1) යටෙත් එෙහම එකක් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ කතා කරලා සෙතොස ගැන අහ ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපහාස කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපහාසයක් නැහැ. මම වග කීමකින් කියනවා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, පහු ගිය කාලෙය් ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය යටෙත් ෙවච්ච දූෂණ ගැන තමුන්නාන්ෙසේට නැහැ කියන්න පුළුවන්ද? සෙතොස විකුණුෙව් නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඉවසීෙමන් අහ ෙගන හිටිෙය්. [බාධා කිරීම්] යම් විධියකින් එතුමාට චරිත ඝාතනය කරන්න අවශɕ නම් කරුණාකරලා ඒ කියපු වචනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද එළිෙයන් තියලා ඇවිල්ලා කියන්නය කියන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අයිෙයෝ සෙතොස කාපු හැටි රටම දන්නවා. සෙතොස කාපු හැටි රටම දන්නවා. ෙසේවකෙයෝ කියනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද තව කතා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් අනුමත කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (viii) ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරනවා. 84 (viii) වගන්තිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ අනɕ මන්තීවරයකුට අයුතු ෙච්තනා ආෙරෝපණය කරමින් කථා ෙනොකළ යුතුය". එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට විරුද්ධව -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා නමක් සඳහන් ක ෙළේ නැහැ ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට සිද්ධ ෙවනවා ෙම් කතාව අයින් කරලා ෙම් ෙගොල්ලන්ට කතා කරන්න. ඒ නිසා මාෙග් අය වැය කතාව පැත්තකින් තියලා කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය 2000 - 2001 ආණ්ඩුව යටෙත්- [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් වැඩිම ෙහොරකම් කරපු ආණ්ඩුව එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙපොස්ෙප්ට් එකට අපි සභාපති ෙකෙනක් දැම්මා. අපි දැම්මා ෙෆොස්ෙෆේට් එකට සභාපති ෙකෙනක් ඒ කාලෙය්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දැන් මහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට කතා කරලා ඒකට - [බාධා කිරීම්] ඒ ෙමොකද ෙම්? කවුද කිව්ෙව්? දැන් ෙමතුමා ෙතොප්පිය දා ෙගන. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ආපසු කියනවා. - [බාධා කිරීම්] -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙතොප්පිය දා ෙගන. - [බාධා කිරීම්] -

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙතොප්පිය දමා ෙගන. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කතා කරන්න. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. - [බාධා කිරීම්]-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් - [බාධා කිරීම්]-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ෙතොප්පිය දා ෙගන. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් වාෙග් ෙහොරකම් කරපු - [බාධා කිරීම්] - ඇමතිවරු, තමන්ෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට පඩි දුන්නා. සමහර ඇමතිවරු තමන්ෙග් බිරිඳට ඉඩම් ලියලා දුන්නා. සමහර ඇමතිවරු තමන්ෙග් ෙගවල් අමාතɕාංශයට ලිව්වා. එෙහම තමයි පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කෙළේ. ඒ නිසා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද කතා කරන්ෙන්? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාට ඇමතුෙව් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙෆොස්ෙෆේට් එෙක් විගණන වාර්තාව බලන්න. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ට විරුද්ධව ඇඟිල්ල දික් කරන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඕනෑ තරම් මෙගත් එක්ක විවාදවලට ගිහිල්ලා තිෙයනවා. හැෙමෝම, විවාද හැම එකකදීම අවසන් කෙළේ මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාට ඇඟිල්ල දික් කරන්න ෙදයක් අපට නැහැ කියලා. ඒ නිසා මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ට විරුද්ධව දූෂණ ෙචෝදනා තිෙයනවා කියලා, එක රුපියලක් එපා, ශතයක් ගත්තා කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ඔප්පු කෙළොත්, ඊට පහුව දා අපි ෙද්ශපාලනෙයන් අයින් ෙවනවා මන්තීතුමා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අර බලන්න, අකිල. අකිලලා කවදාවත් එෙහම කරලා නැහැ. කුරුණෑගල අකිලලා කවදාවත් එෙහම කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ගැන ද ඔබතුමා කතා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් නම සඳහන් කළාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සඳහන් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මඟ නැගුෙම්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙටන්ඩර් කරපුවා සියල්ල අපි ෙදනවා. ඒ සියල්ල අපි ෙදන්නම්. අපි ඒවා ෙහට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සභාගත කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] අර බලන්න. [බාධා කිරීම්] ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ලැජ්ජා නැද්ද? නැඟිටලා අවුස්සනවා. ගිහින් කියනවා, කෑ ගහන්නය කියා. ෙමොකක්ද මන්තීතුමනි, විපක්ෂය ඔච්චර බංෙකොෙලොත් ෙවලාද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් කතාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

561 562

2010 ජුලි 01

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඔබතුමාට මම වාර්තාවක් ෙදනවා. ෙෆොස්ෙප්ට් එෙක් ෙවච්ච ෙහොරකම් ටික පිළිබඳව -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මට විරුද්ධව -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නම සඳහන් කෙළේ නැතිලු.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. කිව්වා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ,නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ කිව්වා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නම සඳහන් කළා නම් ඒක - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විරුද්ධව ලංකා ෙෆොස්ෙප්ට් සමාගෙම් සභාපතිවරයා ෙලස -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙෆොස්ෙප්ට් ගැන සඳහන් කළා මිසක් ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ නිසා - [බාධා කිරීම්] අවසාන වශෙයන් මා කියනවා, අකිල විරාජ් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට කතා කරන්න පුළුවන් නම් ෙම්වා ගැන කියාවි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් මුහුෙණ් තිෙබන හිනාෙවන් අපට ෙපෙනනවා - [බාධා කිරීමක්] සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාෙවනුත් මට ෙවලාව දුන්නා. අකිල විරාජ් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් තරුණ ෙද්ශපාලනඥයකුට යන්න ෙදන්ෙන් නැතුව ෙමොන තරම් ගැහුවාද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම වැරදි කරලා නැත්නම් මම ඔච්චර කෑ ගහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම කෑ ගහන්ෙන් නැහැ. බලන්න, අකිල මන්තීතුමාෙග් මුහුෙණ් තිෙබන සතුට. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඕක තමයි කියන්ෙන්, ''පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්'' කියලා. ''පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්'' කියන්ෙන් ඕක තමයි. ඒ නිසා කතා ෙනොකර ඉන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්] මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔච්චර කලබල ෙවන්න එපාය කියා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වැරැද්දක් කෙළේ නැත්නම් ඔච්චර කලබල ෙවන්න එපා. ඇයි ඔච්චර කලබල ෙවන්ෙන්? ඇයි තමුන්නාන්ෙසේ ඔච්චර කලබල ෙවන්ෙන්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කවර මන්තීවරයකුෙග්වත් නම කතාෙව්දී සඳහන් ෙනොකළ යුතුයි. එෙසේ සඳහන් කර තිෙබ් නම් -ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙද්වල්- හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී අපි දාපු සභාපතිලාට ෙහොරකම් කරන්න පුළුවන්ද? පුළුවන්ද අකිල මන්තීතුමා? බැහැ ෙන්. ඉතින් ඇයි ඔච්චර තරහ ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීම්] ඇයි තමුන්නාන්ෙසේට ඔච්චර තරහ ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා නිකම් දඟලන්න එපා. අහු ෙවන්න එපා. නිකම් කෑ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමතුමා අෙප් ගරු මන්තීතුමාට විරුද්ධව- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න.

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේ ඒක නතර කරවන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපෞද්ගලික ෙචෝදනාවක් කරනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාට ෙහොරා කිව්වා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවාද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔව්, තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අනිවාර්යෙයන්ම.-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මම නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කවර මන්තීවරෙයකුෙග් ෙහෝ නමක් සඳහන් ෙනොකළ යුතුයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා සිතා ෙගන ඉන්නවා, නැඟිටලා ලස්සනට කථා කළාම එතුමා හරි වැදගත් කියලා; එතුමා ගහක් යටට ගිහින් ගැහැනු ළමෙයක්ෙග් අතින් අල්ලා ෙගන සින්දු කිව්වාම හරි වැදගත් කියලා; ෙකොෙහේවත් යන කෑලි අරෙගන ඇවිල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළාට වැදගත් කියලා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] මහත්තෙයෝ - [බාධා කිරීම්] නැහැ, මම නම කිව්ෙව් නැහැ. නම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම නම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අද බලන්න කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමා, අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බර වනවා. [බාධා කිරීම්] මම ෙබොෙහොම ආඩම්බර වනවා. ගරු අකිල විරාජ්

මන්තීතුමා වාෙග් තරුණ මන්තීවරු - [බාධා කිරීම්] දැන් අකිලෙග් ෙහොඳ කියන ෙකොටත් කැමැති නැහැ. ෙම්ක මාර කථාවක් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් මණ්ඩලය කචල් ද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් බුදලයක්ද අකිල? අකිල ඔබතුමාෙග් බූදලය ද? [බාධා කිරීම්] අකිල මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. අකිල මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම වැදගත් මන්තීවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ කුරුණෑගල දිස්තික්ෙය් හිටියාට කවර දාකවත් වාහන හයර් එකට දීලා රුපියල් 5,000ක් ගත්ෙත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට - [බාධා කිරීම්] බලන්න මම එතුමා ගැන කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේෙග් මුහුෙණ් තිෙබන හිනාව. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොන සතුටකින්ද හිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේ අත් ෙදක පස්සට බැඳ ෙගන ෙමොන පීතිෙයන්ද, චිත්ත පීතිෙයන් තමුන්නාන්ෙසේ හිටිෙය්. ඒ නිසා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි මතක තියා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේ පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ආණ්ඩුවට ගහපු ගැහිලි - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට අද ෙව්දනාව ෙත්රුණා ෙන්ද? වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳ ෙගන ගල් ගහන්න එපා කියන්ෙන් ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙව්දනාව ෙත්රුණා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] ෙව්දනාව ෙත්රුණා ෙන්ද? ෙබොරුවට මිනිසුන්ට ෙචෝදනා එල්ල කරන්න එපා. එතෙකොට ඇත්ත ෙචෝදනා එළියට දමන්න වනවා. [බාධා කිරීම්] ෙබොරුවට - [බාධා කිරීම්] ෙහට සභාගත කරනවා. වැඩි දවසකින් ෙනොෙවයි, ෙහට උෙද් 9.30ට සභාගත කරනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ මතක තියා ගන්න - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [බාධා කිරීම්] - පුළුවන් නම් ෙගනැල්ලා ඔප්පු කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙගනැල්ලා ෙපන්වනවා. [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] මම එෙහම කථා කෙළේ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොනවා ඇඳ ෙගන හිටියත් එළියට එනවා ෙම්වා. ඒ නිසා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] අෙන් පුතා එතුමාට වතුර ෙබෝතලයක් ගිහින් ෙදන්න. පුළුවන් නම් සීනි ටිකක් දාලා වතුර ටිකක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියත් වතුර ෙබොනවා. මාර වැෙඩ්. [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පිටි පස්ෙසේ ඉන්න අනික් අයත් වතුර ෙබොනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා

565 566

2010 ජුලි 01

තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, තමුන්නාන්ෙසේ මතක තියා ගන්න දැන්වත් ෙහොඳට ෙම්ක. මහ ෙලොකුවට විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතාට විරුද්ධව කුමන්තණය කරලා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා එළවන්න plan කරන මිනිස්සු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වැඩි කාලයකින් ෙනොෙවයි, ෙහට උෙද්. මතක තියා ගන්න. හරියට ෙහට දවස ෙදවැනි දා. ෙදවැනි දා උෙද් 9.30ට. ආපහු නැඟිට්ටා. ලණුවක් ෙගෙනන්න ෙකෝ බැඳලා දමන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට මම නැවතත් කියනවා, ෙම්ක අය වැය විවාදයක්. මට විරුද්ධව යම් කිසි ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම්, මම ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. නීතියත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්. බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්; නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරලා මට විරුද්ධව මඩ ගහන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. මට විරුද්ධව යම් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට ගිහිල්ලා මට විරුද්ධව නඩුවක් දාලා ඒ ෙචෝදනාව ඔප්පු කරන්න කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ෙම් වාෙග් කැත වැඩ කරන්න ඉඩ තියන්න එපා කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලනවා. ෙමොන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, විෂයයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තමුන්නාන්ෙසේ ඒක මතක තියා ගන්න. කරුණාකරලා, ෙබොරුවට ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්න එපා. ආණ්ඩුවට මඩ ගැහුෙවොත්, තමුන්නාන්ෙසේට මඩ ෙගෝනි පිටින් ගහන්න සිද්ධ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මහත්තෙයෝ කථා කරන්න ඉෙගන ගන්න ෙකෝ. ඔය මහත්තයා වැදගත් ෙන්. තමන් වැරදි කෙළේ නැත්නම් ඇයි තරහ යන්ෙන්? දැන් තමුන්නාන්ෙසේ මට ෙමොන තරම් ෙචෝදනා එල්ල කළාද? මට තරහ ගියාද? නැහැ. මම වැරදි කරලා නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ඒ සියල්ල තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන බව මතක් කරනවා. මම මීට වැඩිය කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙමොනවා වුණත් දැන් වතුර බීලා, රතු ෙවලා. තව ටික ෙවලාවක් යන ෙකොට ඇස් ෙදෙකන් කඳුළු එනවා. මම ඒ තත්ත්වයට යන්ෙන් නැහැ. කන් කඩා ෙගන හැළිලා. ඇස් රතු ෙවලා. මුහුණ රතු ෙවලා. ඒ නිසා මම තවත් ඔබතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්ෙන් නැහැ. මීට පස්ෙසේවත් ඇමතිකමක්, නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක්, සභාපතිකමක් හම්බ වුෙණොත් සංවරව හැසිෙරන්න පුරුදු ෙවන්න. වැදගත් විධියට, - [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තමුන්නාන්ෙසේ - [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා හැම දාම කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමතැන කෑ ගහලා අර පැත්ෙතන් ඇවිල්ලා, අෙප් අතින් අල්ලා ෙගන කියනවා, "අෙන් මචං ගණන් ගන්න එපා. විහිළුවටයි මම කෑ ගැහැව්ෙව්." කියලා. [බාධා කිරීම්] හැම දාම කෑ ගහලා ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ෙෂේප් ෙවනවා. මන්තීතුමා, දැන් තමුන්නාන්ෙසේ මට අභිෙයෝගයක් කළා ෙන්, එහා පැත්තට එන්න කියලා. දැන් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මා ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා, එහා පැත්ෙතන් එන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Speaker, you heard what one Member on that side talked about another Member on this side. Please ensure that every single word uttered referring to the conduct of the Member on this side is expunged from Hansard. This type of despicable, disgusting behaviour must be condemned. You should not be in that Chair allowing this type of nonsense to go on. He even referred to me.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මා නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. Sir, Hon. Karunanayake is making remarks on the conduct of the Chair. Those should be expunged or he must be asked to withdraw them. Everyday, from morning he is doing that. He cannot make reference to the Chair. He must know the rules of this House.

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. [අ. භා. 8.04]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවන අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙශෝචනීය අවස්ථාවකදීයි. ෙමොකද, දැනට ටික ෙවලාවකට ඉස්සර ෙවලා ආණ්ඩුෙව් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් අෙප් මන්තීවරෙයකුට අභිෙයෝගයක් කළා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් ඔබතුමා කරන්ෙන්? ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉඳ ෙගන, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මා නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] හරින් පනාන්දු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉඳ ගන්න. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න නිෙයෝග කරලා තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම පකාශ කළ ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් නැත්නම් ෙවන ෙකෙනකුට ෙදන්න ෙවනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මයික් එක නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් නවක මන්තීවරු හැටියට අපට ලබා දුන් ආදර්ශය පිළිබඳව, - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කථා කරන්නට ෙදන්න ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පස්ෙසේ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කපන එක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ඒවා ඉවත් කරන්න කියලා මම කියලා තිෙබනවා. මම තුන් පාරක් නිෙයෝග කළා. [බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙපර කථා කරපු -"ගරු" කියලා කියන්න නම් අමාරුයි- ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි, - [බාධා කිරීම්] එතුමා ෙම් දියාරු වුණු විපක්ෂෙය් අඩු පාඩු ෙපන්වන්න ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීම්] අෙන්, ඇමතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පාට්වලට භය නැහැ. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇමතිකම [බාධා කිරීම්]. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලනය ෙම්ක නම්, අය වැයක් ඉදිරිපත් කර ගන්න බැරි ෙද්ශපාලනය, - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී, - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මහතා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, we have a young Member on his feet. Please ensure that he is given fifteen minutes. You must ensure that the decorum of this House is maintained. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා, කරුණාකරලා එතුමාට කථා කරන්න සභාව නිශ්ශබ්ද කරලා ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වැෙඩ් කරන්න බැරි නම් ඔබතුමා පුටුෙව් ඉඳලා වැඩක් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය පිළිබඳව කථා කරන්න පුංචි අවස්ථාවක් අෙන් බුදු සර් ෙදන්න. බුදු සර් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මහා ෙලොකු ආණ්ඩුව ඉතාම ආඩම්බරෙයන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය පිළිබඳව අලුත් මන්තීවරු හැටියට අපටත් පුංචි වචනයක් කියන්න ඔබතුමන්ලාෙග් අවසරය අවංකව පතනවා. සමා වන්න. ඔබතුමන්ලා චණ්ඩි. අපි භයයි. ඒ නිසා අවසර ෙදන්න. [බාධා

569 570

2010 ජුලි 01

කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට කරනවා කියද්දී, ඒ වාෙග්ම "සුබ අනාගතයක්" කියා ෙගන ෙම් යන අය වැෙය්දී අපි දකිනවා, [බාධා කිරීම්] -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් ආණ්ඩුව - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක ඇමතිතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] ඇත්ත කථා කරන ෙකොට අහන්න භයයි. ඇත්ත තිත්තයි. ඇත්ත නීරසයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පැහැදිලිව දැක්කා, -[බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. නැත්නම් මට සභාව - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඇමති මණ්ඩලෙය්ම ඉන්නවා අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් plug පිළිබඳ පශ්න තිබුණ කට්ටිය. එතුමා අද උදෑසන කථා කරනවා මම දැක්කා. අතිවිශාල ෙලොකු කථාන්දරයක් කිව්වා. ෙවනත් කට්ටියකෙග් හුනු ගෑෙම් කථාවක් කළා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ප්ලග්" එක ගැන කථා කළ එතුමන්ලා එදා කිව්ෙව් ෙලෝකෙය් බඩු මිල වැඩි වන විට වැඩි වන්නත්, අඩු වන විට අඩු වන්නත් ඕනෑ නම් ආණ්ඩුවක් ෙමොනවාටද කියලායි. එෙහම කිව්ව එතුමන් සිටින ආණ්ඩුෙව් අද අපට දකින්න තිෙබන්ෙන් අතිශය ෙශෝචනීය තත්ත්වයක්. දැන් ෙමතැන හිටපු ගරු ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු කථා කෙළේ අය වැය පිළිබඳව ෙනොෙවයි. එතුමන්ලා කථා කෙළේ සම්පූර්ණ ෙවනත් පශ්නයක් ගැන. ෙමතුමන්ලාෙග් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන කිසිම කරුණක් පිළිබඳව එතුමාට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තිෙබන මූලික පශ්නය තමයි යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිබියදීත් ෙම් 2010 අය වැෙය් ආරක්ෂක වියදම වැඩි වී තිබීම. ෙමතුමන්ලා අතිවිශාල වශෙයන් කිව්වා, යුද්ධය පරාජය කළා කියා. ෙකෝකටත් ෛතලය වාෙග් හැම ෙදයටම පාවිච්චි කෙළේ යුද්ධය. යුද්ධය අවසන් කළාට අපි ෙදන්න ඕනෑ ගරුත්වය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, එවකට සිටි රජයටත් අපි දුන්නා. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුද්දක් ගියත් ෙම් අය වැෙයන් ආරක්ෂක වියදම සියයට 14කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සිටින ජනතාවට සංවර්ධනය ලබා ෙදනවා ෙවනුවට ෙම් ලබා දීපු ෙපොෙරොන්දුව, ලබා දීපු සිතුවිල්ල නැති ෙකොට ෙමතුමන්ලා ආරක්ෂක වියදම වැඩි කෙළේ ෙමතුමන්ලාෙග් ෙනොහැකියාව වහ ගන්න ද කියලා අපි අහන්නට කැමතියි. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් හැසිෙරන විට ෙම් රෙට් සිටින ජනතාව නුදුරු අනාගතෙය්දී ෙමතුමන්ලා පිළිකුල් කරනවා; ෙමතුමන්ලා පතික්ෙෂේප කරනවා. එතෙකොට ෙම් යුද්ධයක් නැති විට ආරක්ෂක

වියදම වැඩි කෙළේ ෙම් රෙට් ජනතාව භය කරන්නද කියා අපි අහන්න කැමතියි. 2010 දී යුද්ධයක් නැති විට ආරක්ෂක වියදම 2009ට වඩා වැඩි කර තිෙබන්ෙන් ෙමතුමන්ලාෙග් ෙබොරුව -පචය- දැකලා මිනිස්සු කලබල ෙවයි කියලාද? ඒක එක පශ්නයක් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

අනන්ත අපමාණ වාරයක් අපි කථා කළා, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට, අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ශුභ අනාගතයක් එන්න මුදල් යන්ෙන් නැත්නම් ෙම් රටට ශුභ අනාගතයක් ෙගනැල්ලා ආසියාෙව් ආශ්චර්ය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන. දැන් බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවසක අෙප් නවක අධɕාපන ඇමතිතුමා මාධɕවලට කියනවා, පහ වසර ශිෂɕත්වය ඕනෑ නැහැලු; පහ වසර ශිෂɕත්වය සුදුසු නැහැලු; සාමානɕ ෙපළ විභාගය ෙපොඩ්ඩක් වැඩියිලු; උසස් ෙපළ ගැඹුරු වැඩියිලු. දැන් ෙම් රට දියුණු කරන්න, රෙට් සිටින දරුවන්ෙග් අධɕාපනය වැඩිදියුණු කරන්න යන ෙකොට ෙමතුමා අමුතු කමයක් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, මුදල් අඩුයි ෙන්. පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා අඩුයි. ඒ නිසා විෂය නිර්ෙද්ශය අඩු කරමු. පහ වසර ශිෂɕත්වය එපා. දැන් අෙප් දුප්පත් ගමක සිටින දරුවකුට පසිද්ධ පාසලකට යන්න තිෙබන අවස්ථාව නැති කරන්න වාෙග් තත්ත්වයකින් තමයි ෙම් සුබ අනාගතය ගමන් කරන්ෙන්. ඒ නිසාම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක වියදමත් එක්කම අපි ආණ්ඩුවට එක කරුණක් කියනවා. අපි සාධාරණ විෙව්චනයක් කරන්ෙන්. විපක්ෂය හැටියට අෙප් ඔළු ෙගඩි ගණන ඔබතුමන්ලාෙග් ඔළු ෙගඩි ගණනට වඩා අඩු වුණාට විපක්ෂෙයන් ගන්න පුළුවන් ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒක ගන්න තරම් ඔබතුමන්ලා බුද්ධිමත් වන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා. අපි නවක මන්තීවරු. ඔබතුමන්ලා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ආදර්ශයක් වනවා නම් අපි මීට වඩා උතුම් ෙකොට සලකනවා. ගරු ඇමතිවරුනි, ගරු මන්තීවරුනි, අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අප දකින මතයක්. ඔබතුමන්ලාට ෙහොඳ ෙදය ගන්න පුළුවන්. නරක ෙද් ඉවත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] අෙන්! ඇමතිතුමනි, ලජ්ජයි ඇමති කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රුපියල් 2,500ක් පඩි වැඩි කරනවාය කිව්ව, මහා ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් දුන්න මහින්ද චින්තනය ෙපොෙත් මුලට තිබුෙණ් "ඔබ සැමෙග් සිතුවිලි කැටි ෙකොට මිනිසා ෙගොඩ නඟා පවුල රකින්නත්, පවුල ෙගොඩ නඟා ගම රකින්නත්, ගම ෙගොඩ නඟා රට රකින්නත්, රට නඟා ෙලොව දිනන්නත්" කියලායි. දැන් ෙකොෙහේද දිනලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් දිනපු ෙකෙනක් නැහැ. අර ඇමතිතුමන්ලා නම් දිනා තිෙබනවා. දිනපු ගෙම් මිනිෙහක් නැහැ. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගන්නා ණය පමාණය අෙප් රටට බරක්. ඔබතුමන්ලා කැමති නම් භාර ගන්න. 1948 සිට 2005 වන තුරු අපි ෙනොෙගවූ ණය පමාණය වන්ෙන් මිලියන ෙකෝටි 2,22,234යි. අවුරුදු 53කට තිබුණු ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 2,22,434යි. නමුත් 2005 ඉඳලා 2009 වන කල් රුපියල් ෙකෝටි 1,83,000ක් අර ෙගන තිෙබනවා. අවුරුදු 53ක් තිස්ෙසේ ගත්තු පමාණය අවුරුදු 5න් අර ෙගන ති ෙබනවා. [බාධා කිරීම්] රටට ආදරයක් නැති විධියට කෑ ගහන්න එපා ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් නරකක් ෙනොෙවයි. ෙම් රට පිළිබඳවයි. අප එෙහම කියන්ෙන් ණය ෙවන්න, ණය ෙවන්න අපට ඒ ණය ෙගවන්න සිදු වන නිසයි. මම කියන්ෙන් නැහැ - [බාධා කිරීම්] මා ෙමතැනදී ඔබතුමන්ලාට කියන්න හදන්ෙන් නරකක් ෙනොෙවයි. උදාහරණයට ගීසිය ගන්න. ගීසියට ෙවච්ච ෙද් ෙමොකක්ද? ගීසිය තුර්කියත් එක්ක පශ්නයක් තිබුණු ෙවලාෙව් තමන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා අතිවිශාල වියදමක් අය වැය තුළින් ෙවන් කර ගත්තා. ගීසිය දිගින් දිගටම අය වැෙයන් ෙවන් කර ගත්තා, අතිවිශාල මුදලක්. අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ් ගීසියට? ගීසිය ණය බරින් වැඩි ෙවලා. අද ගීසිය අන්ත අසරණ තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබනවා. පහු ගිය දවසකදී මැෙල්සියාෙව් හිටපු අගමැති මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් මහතා කිව්වා, "ගීසියට ෙවච්ච ෙද් ලංකාව ෙහොඳ පාඩමක් හැටියට භාර ගන්න

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑ" කියලා. සරත් අමුණුගම මහත්මයාත් එතැන හිටියා. මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් මහතා කිව්ෙව්, ෙම් ගන්නා ණය සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදන ණයක් විය යුතුයි, එෙහම නැතිව ආරක්ෂාව සඳහාම ෙයොදවා ෙනොගත යුතුයි කියන එකයි. ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ ෙදයක් ෙත්රුම් ගන්න අකැමැති නම් අකමැතිභාවෙයන් ඉන්න. නමුත් රටට ආදරය කරන්න. රටට ආදරය කරන්න කියන ආයාචනාවයි මා ඔබතුමන්ලාට කරන්ෙන්.

ෙම් රෙට් පවුලක ආදායෙමන්, -ඔබතුමන්ලාෙග් පවුල්වල ෙනොෙවයි- සාමානɕ, ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ජීවත් වන දුප්පත්, අසරණ, ෙගොවි, ධීවර, කම්කරු ජනතාවෙග් පවුලක ආදායෙමන් සියයට 37.9ක් යන්ෙන් ආහාර පානවලට. ඔවුන් තමන් ලබා ගන්නා මුදල්වලින් සියයට 37ක් වියදම් කරන්ෙන් කන්න ෙබොන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් පවුල් ෙනොෙවයි, අහිංසක මිනිසුන්ෙග් පවුල්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව, ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් සියයට 39.1ක මාසික ආදායම රුපියල් 9,000ට අඩුයි. අෙප් රට දුප්පත්, අසරණ රටක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සැප සම්පත් අෙප් ගම්වල දුප්පත්, අසරණ ජනතාවට නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මා කථාව අවසන් කරන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාථානායකතුමනි. දිවංගත ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා 1989 ෙපබරවාරි මාසෙය් 13වැනි දා කිව්වා, "කුස ගින්ෙනන් තබන සංවර්ධනයක් අපට එපා" කියලා. අප කියන්ෙන්ත් ඒකයි. ෙම් රට සංවර්ධනය කරනවා නම්, රටට සුභ අනාගතයක් ලබා ෙදනවා නම් කරුණාකර අහිංසක, දුප්පත්, අසරණ ජනතාවට ෙම් ෙපොට්ට අය වැෙයන් -ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොට්ට අය වැෙයන්- යමක් ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම, ආයාචනාව අපි කරනවා. ඒත් එක්කම ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් පටු ෙච්තනාවලින් - [බාධා කිරීම්] අර ඇමතිතුමා -නාවලපිටිෙය් ෙහොරකම් කරපු ඇමතිතුමා- අෙප් ෙම් මන්තීතුමාට අසාධාරණ විධියට කතා කිරීම පිළිබඳව මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මුළු ලංකාවටම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වුණා. ඒ බවත් මතක් කරමින්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිය පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, මම නාවලපිටිෙය් ෙහොරකම් කළාය කියලා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මම ඔබතුමාෙග් නම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් එක ඉල්ලීමක් කරන්නම්. කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන්ෙග් ෙනෝනලාට ඉන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා මට ෙචෝදනාවක් කළා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම කියන්නද කවුද කියලා?

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) කියන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කියන්නද? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කියන්නද?

573 574

2010 ජුලි 01

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සංවරව හැසිෙරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමාෙග්-

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මම එයාව දන්ෙන්ත් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මන්තීතුමා. [பி.ப. 8.18] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, என்ைனத் ெதாிᾫெசய்த பிரேதச மக்களின் சார்பாக இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ அந்த மக்களின் ேதைவகைளᾜம் ேவண்ᾌதல்கைளᾜம் இந்த மன்றத்தில் சமா்ப்பி்ப்பதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைதயிட்ᾌ என்ᾔைடய மகிழ்ச்சிையᾜம் நன்றிையᾜம் ெதாிவிக்கின்ேறன். இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டமானᾐ, ᾜத்தம் ᾙᾊந்த பின்னர் நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் சூழᾢல் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கி்ன்றᾐ. ஆைகயால், இைத அபிவிᾞத்திக்கான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டமாகக் குறிப்பிடலாம். அேதேவைள, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டமானᾐ ேபார் ᾙᾊந்த பிறகு, அந்தப் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களினᾐ மᾠவாழ்ைவᾜம் அந்தப் பிரேதசங்களினᾐ மீளைமப்ைபᾜம் ேமற்ெகாள்வதற்கான உள்ளடக்கங்கைளக் ெகாண்ᾌ அைமந்திᾞப்பதாக நான் கᾞᾐகின்ேறன். இடப்ெபயர்வின் ᾐயரத்ைதᾜம் அᾐ ஏற்பᾌத்திய வாழ்வின் கᾊனங்கைளᾜம்

சுமந்தபᾊ மீள்குᾊேயறிய கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் யாழ்ப்பாண மாவட்ட மக்களின் குரல்கைளப் பதிᾫெசய்ᾜமாᾠ காலம் என்ைனப் பணித்ᾐள்ளᾐ. அேதேவைள, ᾙᾨ நாட்ᾊᾔைடய நலᾔக்கு அவசியமான விடயங்கள் குறித்ᾐம் என்ᾔைடய கவனத்ைதப் பதிᾫ ெசய்கின்ேறன். எனேவ, இவற்றின் அᾊப்பைடயிேல இந்த மன்றில் என்ᾔைடய உைரையச் சமர்ப்பிக்க எண்ᾎகிேறன்.

ேபாᾞக்குப் பின்னர் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் மக்கள் மீளக் குᾊேயறத் ெதாடங்கி ஆᾠ மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்டன. ஆனால், அப்பᾊ மீள்குᾊேயறிய மக்கள் இன்னᾙம் அᾊப்பைட வசதிகᾦக்காகச் சிரமப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேவைள, இந்த மாவட்டத்தின் ேமᾤம் சில பிரேதச மக்கள், மீள் குᾊேயற்றப்படாமல் ெதாடர்ந்ᾐம் நலன்ᾗாி நிைலயங்களிேலேய தங்க ைவக்கப்பட்ᾌள்ளனர். ேபாாினால் ᾙற்றாகேவ அழிந்ᾐேபான இந்த மாவட்டத்தின் மீᾦᾞவாக்கம் பற்றி அரசாங்கம் கவனெமᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த மீᾦᾞவாக்கᾙம் இந்த மாவட்டத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦம் நன்கு திட்டமிடப்பட்ேட ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். இந்த மாவட்ட மக்களின் வாழ்க்ைகத் தன்ைம மற்ᾠம் மாவட்டத்தில் உள்ள வளங்கள், சுற்ᾠச் சூழல் ேபான்றனவற்ைறᾜம் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ அபிவிᾞத்திையᾜம் மீளைமப்ைபᾜம் ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், இந்த மாவட்டத்தின் பல்ேவᾠ ேதைவகைளᾜம் ெதாடா்ந்ᾐ இங்ேக மன்றின் கவனத்ᾐக்குத் தரᾫள்ேளன். இைதப் ேபாலேவ யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊᾤம் மீள்குᾊேயற்றப் பிரச்சிைனகள், உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலய விவகாரங்கள் ᾙதல் ேவைலவாய்ப்ᾗ பிரச்சிைனகள் வைர ஏராளமான ேதைவப்பாᾌகேளாᾌம் ேவண்ᾌதல்கேளாᾌம் மக்கள் இᾞக்கின்றனர். அவற்ைறᾜம் நான் இந்த மன்றின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டம் ஒᾞ விவசாயப் ெபாᾞளாதார மாவட்டமாகும். இந்த மாவட்டத்தில் ெதன்ைனப் பயிர்ச் ெசய்ைக, ெநற்ெசய்ைக அத்ᾐடன் ஆைனயிறவில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட உப்ᾗ உற்பத்தி, பரந்தனில் இயங்கிய இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல, கடற்ெறாழில், கால்நைட வளர்ப்ᾗ, காட்ᾌவளம், பைனவளம் மற்ᾠம் பைன, ெதன்ைன உற்பத்தித் ெதாழில்கெளன நிைறந்த ெபாᾞளாதாரக் கூᾠகள் பல உள்ளன. ஆனால், இன்ᾠ இைவெயல்லாம் சிைதந்ᾐ, அழிந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்றன. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கிளிெநாச்சி மாவட்டம் "வடக்கின் ெநற்களஞ்சியம்" என்ᾠ வர்ணிக்கப்பᾌம் அளᾫக்கு, ெநற்ெசய்ைகயில் அதிக உற்பத்திையᾜம் வᾞவாையᾜம் ஈட்ᾊய மாவட்டமாகும். ஆனால், ᾜத்தத்தின் காரணமாக அᾐ சிைதந்ᾐ ேபாயிᾞக்கிறᾐ. இந்த மாவட்டத்தில் மீண்ᾌம் ெநற்ெசய்ைகைய நிைறவாக்கும்ேபாᾐ, நாம் மᾠபᾊᾜம் அந்த நிைலைய எட்டᾙᾊᾜம். அதன்ᾚலம் இந்த மாவட்ட மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவᾐடன், மாவட்ட மக்களின் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கும் இடமளிக்கலாம்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கும் மக்கள், தற்ேபாᾐ விவசாயச் ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றனர். அவர்கᾦைடய சிᾠேபாக ெநற்ெசய்ைக 6,269 ஏக்கர் நிலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, பயன்ெபᾠம் நிைலைய அைடந்ᾐள்ளᾐ. தற்ேபாᾐ மீள்குᾊேயறிய 27,075 குᾌம்பங்கᾦம் எதிர்வᾞம் ெபᾞம்ேபாகத்தில் 40,825 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ெநற்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றனர். இந்த இலக்கில் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்கு உதᾫᾙகமாக, விவசாயத் திைணக்களம், விவசாய ேசைவகள் திைணக்களம் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசனத் திைணக்களம் என்பன விவசாயிகைளத் தயார்பᾌத்ᾐம் ேவைலகளில் ஈᾌபட்ᾌள்ளன. ஆனால், இந்த ெநற்பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு உழᾫ இயந்திரங்களின் பற்றாக்குைறயானᾐ ᾙக்கிய பிரச்சிைனயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த விைதப்பிற்காக, ஏறக்குைறய 500 உழᾫ இயந்திரங்கள் ேதைவயான நிைலயில், 50க்கும் குைறவான உழᾫ

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

இயந்திரங்கேள கிைடக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றெதன விவசாய ேசைவகள் திைணக்களம் ெதாிவித்ᾐள்ளᾐ. இதைன மாவட்ட விவசாயிகளின் சம்ேமளனᾙம் உᾠதிெசய்ᾐள்ளᾐ. ெசப்ெரம்பர் அல்லᾐ ஒக்ேராபர் மாதங்களில் ஏறக்குைறய 30 நாட்கᾦக்குள் விைதப்ᾗ ᾘரணப்பᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம். தாமதமைடந்தால் மைழ ஆரம்பமாகி விைதக்கᾙᾊயாத சூழல் ஏற்பட்ᾌவிᾌம். இந்த நிைலயில் 450 உழᾫ இயந்திரங்கள் ேமலதிகமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றன. இதைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள 50 ᾪத மானிய அᾊப்பைடயில் இலகுகடன் ஏற்பாட்ᾊன்ᾚலம் விவசாயிகள் உழᾫ இயந்திரங்கைளக் ெகாள்வனᾫெசய்ய விவசாய அைமச்சு ஆவனெசய்ய ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலேம விவசாய மாவட்டமான கிளிெநாச்சி மீளᾫம் தன்ைன நிைலநிᾠத்திக் ெகாள்ளᾙᾊᾜம்.

இேதேபான்ᾠ, 11,992 மᾞந்ᾐ ெதளிகᾞவிகᾦம் 5,370 நீர் இைறக்கும் இயந்திரங்கᾦம் அவசரமாகத் ேதைவப்பᾌகின்ற சூழᾢல், இᾐவைர 150 மᾞந்ᾐத் ெதளிகᾞவிகேள மீள்குᾊேயறிய மக்கைளச் ெசன்றைடந்ᾐள்ளன. இந்தத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு ெதாண்டர் நிᾠவனங்கள் அரசுடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾊயᾐ மிக மிக அவசியமாகிறᾐ. அத்ேதாᾌ, சர்வேதச உதவி வழங்கும் நாᾌகᾦம் மனிதாபிமானக் கண்ேணாட்டத்ᾐடன் இப்பிரச்சிைனகைள அᾎகி, இலகு கடன்கᾦக்கான உதவிகைளச் ெசய்யேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகிறᾐ. இந்த மக்களின் நிைலைமகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, மானிய அᾊப்பைடயிᾤம் இலகுகடன் அᾊப்பைடயிᾤம் விவசாயிகᾦக்கு உதᾫவᾐடன், அவர்களிடமிᾞந்ᾐ ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகைளᾜம் அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் விவசாயிகᾦக்கு உாிய நிவாரணத்ைத வழங்கும்வைகயில் அவர்கᾦைடய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள நிர்ணய விைலயில் உத்தரவாதப்பᾌத்திக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யேவண்ᾌம். ᾜத்தம் ᾙᾊந்த பிறகு அங்கு விவசாய திைணக்களம், விவசாய ேசைவகள் திைணக்களம் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசனத் திைணக்களம் என்பன தமᾐ கட்ᾊடங்கைளᾜம் ஏைனய ெபளதிக வளங்கைளᾜம் இழந்த நிைலயிேல மனிதவளப் பற்றாக்குைறᾜடன் இப்ேபாᾐ ெசயற்பட்ᾌவᾞகின்றன. இதைனச் சீர்ெசய்வᾐம் அவசியமாகிறᾐ. குறிப்பாக ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களின் பற்றாக்குைறயானᾐ, திட்டமிடᾢᾤம் நைடᾙைறப்பᾌத்தᾢᾤம் பாாிய தைடகைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ.

இேதேவைள, யாழ்ப்பாணத்தின் உயர்பாᾐகாப்ᾗ வலயங்களில் - குறிப்பாக வடமராட்சி கிழக்கு, தனங்களப்ᾗப் பகுதிகளில் - மீள்குᾊேயறிய மக்கள் தங்கள் விவசாய நடவᾊக்ைககᾦக்காக இவ்வாறான பல உதவிகைளᾜம் ேதைவகைளᾜம் ேவண்ᾊநிற்கின்றனர். வᾢகாமம் வடக்கு, ெதல்ᾢப்பைளப் பகுதி மக்களின் விவசாய நடவᾊக்ைககᾦக்கும் அᾊப்பைட உதவிகᾦம் அவர்களᾐ ேதைவகள் ஈᾌெசய்யப்பᾌவᾐம் அவசியமாகின்றᾐ. ேபார்ᾙᾊந்த பின்னர், அந்தப் பகுதியில் உள்ள தங்கள் ᾪᾌகᾦக்கும் கிராமங்கᾦக்கும் ெசல்வதற்காக அம்மக்கள் காத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைள மீள்குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் விைரᾫபᾌத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

விவசாயத்திற்கு அᾊப்பைடயான நீர்ப்பாசனத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், பாாிய நீர்ப்பாசனக் குளங்கள், சிறிய குளங்கள் அைனத்ᾐேம ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன. அத்ᾐடன், நீர் பாᾜம் வாய்க்கால்கᾦம் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள குளங்களான இரைணமᾌக்குளம், அக்கராயன்குளம், ᾙறிப்ᾗக்குளம், வன்ேனாிக்குளம், காியாைல-நாகபᾌவான்குளம், கல்மᾌக்குளம் மற்ᾠம் பிரமந்தனாற்ᾠக்குளம் ேபான்றைவ விைரவாக ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. குறிப்பாக ᾘநகாிப் பிரேதசத்திேல விவசாயத்திற்கான நீர் வழங்கᾤக்கு அப்பால் குᾊநீᾞக்கான ேதைவᾜம் அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக நிலத்தᾊ நீைர வழங்குவதில் சிᾠ குளங்கள் ெபᾞம் பங்காற்றி

வந்திᾞக்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐ மக்கள் கிராம ாீதியாக அந்தச் சிᾠகுளங்கைளத் தங்களால் ᾙᾊந்தளᾫ சீரைமத்ᾐ வᾞகின்றனர். ஆனால், இந்தக் குளங்கைள ᾙைறப்பᾊ ஆழமாக்கிப் ᾗனரைமப்பᾐ அவசியமாகும். இதன் அᾊப்பைடயில் மட்ᾌவில் கிழக்கு, கᾠப்பன் பள்ளக்குளம், பரமன்கிராய் ேகாப்பங்குளம், பல்லவராயன்கட்ᾌக்குளம், சின்னவன்ᾙறிப்ᾗக்குளம், ெஜயᾗரம், ேதவன்குளம், குᾙழᾙைனஓயா மாாிக்குளம் என்பவற்றின் ᾗனரைமப்ᾗம் மிகᾫம் அவசியமாகின்றᾐ. இேதேபான்ᾠ நிலம் உவராகுவைதத் தᾌக்கும் ெகளதாாிᾙைன உப்ᾗநீர் அைணக்கட்ᾌ, கிராஞ்சி உப்ᾗநீர் அைணக்கட்ᾌ, ஞானிமடம் உப்ᾗநீர் அைணக்கட்ᾌ என்பவனᾫம் ᾗனரைமக்கப்பᾌவᾐ அவசியமாகும். இந்தப் பாரம்பாிய பிரேதசத்தின் அபிவிᾞத்திக்கும் மக்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவகᾦக்கும் இைவ மிக மிக ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றன. எனேவ, இவற்ᾠக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இைவ தவிர, கிளிெநாச்சி மாவட்டப் ெபாᾞளாதாரத்தின் இன்ெனாᾞ ᾙக்கியமான அம்சம் கால்நைட வளர்ப்பாகும். மீள் குᾊேயறிய மக்களின் வாழ்வாதாரத்தில் மிகᾫம் ெசல்வாக்குச் ெசᾤத்ᾐம் காரணிகளில் பால் உற்பத்தி மற்ᾠம் விலங்கு வளா்ப்ᾗ என்பன ᾙதன்ைமயானைவயாக இᾞக்கின்றன. இங்ேக மக்கள் தமᾐ கால்நைடகைள மீளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளᾫம் அவற்றின் உற்பத்திகைளச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐம் ஏற்பாᾌகைள ேமம்பᾌத்தᾫம் உாிய வழிᾙைறகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைத நான் கால்நைட அபிவிᾞத்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன். 30 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் கிளிெநாச்சியில் இᾞந்ᾐ தினᾙம் 12 ெகாள்கலன்களில் பால் ேசகாிக்கப்பட்ᾌ ெபாலனᾠைவயிᾤள்ள பால் பதனிᾌம் நிைலயத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்டைம இங்கு குறிப்பிடத்தக்கᾐ. ஆகேவ, அங்கு மீண்ᾌம் கால்நைட வளர்ப்ைபச் சிறப்பாக ேமற்ெகாள்வதற்குத் ேதைவயான வளங்கைளᾜம் மானியங்கைளᾜம் மற்ᾠம் கடᾔதவிகைளᾜம் வழங்குவதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ய ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகின்றᾐ. வட பகுதியில் கிளிெநாச்சியில்தான் கால்நைட வளர்ப்ைபச் சிறப்பாக ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இதற்குப் ெபாᾞத்தமான ேமய்ச்சல் தைரைய ஒᾐக்கித் தᾞம்பᾊᾜம் அங்கு மீண்ᾌம் பாற்சைப இயங்குவதற்கு ஏற்பாᾌகள் ெசய்ᾐ தᾞமாᾠம் கிளிெநாச்சி மாவட்டக் கால்நைட வளர்ப்ேபார் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் ேகட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ேள, கிளிெநாச்சிையப் ெபாᾠத்தவைர, ᾘநகாிப் பிரேதசத்தில் 1,180 மீனவக் குᾌம்பங்கᾦம் கண்டாவைளப் பிரேதசத்தில் 643 மீனவக் குᾌம்பங்கᾦம் மீள்குᾊேயறிᾜள்ளனர். இந்த மக்கள் ெதாழில் ெசய்வதற்கு 705 சிறிய கண்ணாᾊயிைழப் படகுகᾦம் 447 ெபாிய படகுகᾦம் 1,013 ெவளியிைணப்ᾗ இயந்திரங்கᾦம் 1,148 மீன்பிᾊ வைலகᾦம் ேதைவப்பᾌவதாக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ இதில் 138 படகுகள் மட்ᾌேம வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், மீதித் ேதைவகைளᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய வழிகைளக் கண்டறிய ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகின்றᾐ. பள்ளிக்குடா, நாச்சிக்குடா, வைலப்பாᾌ ஆகிய இடங்களில் மீன்பிᾊத்ᾐைறகைள அைமப்பதற்கும் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ஐஸ் உற்பத்தி நிைலயங்கைள அைமப்பதற்கும் மற்ᾠம் குளிர்சாதன வாகனங்கள் என்பவற்ைற வழங்குவதற்கும் ெகளரவ கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் இணங்கிᾜள்ளார். அத்ᾐடன் கிளாᾢப் பகுதியில் மக்கள் மீளக் குᾊேயறᾫள்ள மக்களின் நலன்கᾞதி கிளாᾢயிᾤள்ள மீன்பிᾊத்ᾐைறைய மீள இயங்கச் ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அத்ᾐடன் பைளப் பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிᾫ மற்ᾠம் ெதன்மராட்சிப் பகுதிக்கான பிரதான மீன்பிᾊத்ᾐைறᾙகᾙம் இᾐேவயாகும். எனேவ, இந்தத் ᾐைறᾙகம் மீண்ᾌம் இயங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைளப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சும் கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சும் இைணந்ᾐ

577 578

2010 ජුලි 01

ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய நான் இங்ேக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இேதேபான்ᾠ யாழ் மாவட்ட மீனவர்கᾦக்கு ஆழ்கடᾢல் பல நாட்கள் தங்கி மீன்பிᾊத் ெதாழில் ᾗாியக்கூᾊயவைகயில் சமாசம் ஒன்ᾠக்கு 5 படகுகள் ᾪதம் 50 படகுகள் ேதைவப்பᾌகின்றன. இதற்கான ேவண்ᾌேகாைளᾜம் ெகளரவ கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சாிடம் யாழ் மாவட்ட மீனவர்கள் விᾌத்ᾐள்ளனர். இேதேபான்ᾠ குᾞநகர், பᾞத்தித்ᾐைற, இன்பᾞட்ᾊ, மயிᾢட்ᾊ ேபான்ற இடங்களில் மீன்பிᾊத்ᾐைறᾙகங்கைள அைமப்பதற்கும் கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு இணங்கிᾜள்ளᾐ. அவற்ைற விைரவில் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகாாிக்ைக விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன் யாழ் மாவட்டத்தில் கடற்ெறாழில் சார்ந்த ᾙக்கிய பிரச்சிைனயாக இᾞப்பᾐ, வடமராட்சி கிழக்கு மீனவர்களின் மீள்குᾊேயற்றᾙம் அவர்கள் மீண்ᾌம் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கான வசதிகைள விைரவாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பᾐமாகும். இந்த மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙகாம்களிᾤம் ேவᾠ பிரேதசங்களிᾤம் சிரமங்கேளாᾌ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இவர்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வதன்ᾚலமாக பᾞத்தித்ᾐைற ᾙதல் சுண்ᾊக்குளம், சாைல வைரயான ெபᾞமளᾫ பரப்பளைவக்ெகாண்ட கடᾢல் மீன்பிᾊத் ெதாழில் ேமற்ெகாள்ளப்பட ᾙᾊᾜம். நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரப் பங்களிப்ᾗக்கு இᾐ ஒᾞ நல்ல வாய்ப்ைபத் தᾞம் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ேறன்.

அத்ᾐடன் கிளிெநாச்சிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு நன்னீர் மீன்பிᾊயாளர் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் சிறப்பாகச் ெசயற்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளᾐ. இரைணமᾌ, வன்ேனாி, அக்கராயன், கல்மᾌ, ᾙறிப்ᾗ ஆகிய குளங்களில் நன்னீர் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த பல குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கு அᾔமதிையக் ேகாாி நிற்கின்றார்கள். இரைணமᾌ நன்னீர் மீன்பிᾊயாளர் கூட்ᾌறᾫச் சங்க அங்கத்தவர்கள் 72 ேபர் இன்னᾙம் தமᾐ கிராமமான சாந்தᾗரத்தில் மீளக் குᾊேயறᾙᾊயாமல், கிளிெநாச்சி மத்திய கல்ᾥாி இைடத்தங்கல் ᾙகாமிேலேய தங்கிᾜள்ளனர். இவர்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾐ, மீன் பிᾊப்பதற்கான அᾔமதிைய வழங்குவேதாᾌ, நன்னீர் மீன்பிᾊயில் அவர்கள் மீண்ᾌம் ஈᾌபᾌவதற்கு ேவண்ᾊய உதவிகைளᾜம் ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌம் என்ᾠ ெகளரவ கடற்ெறாழில் அைமச்சாிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். அங்கு நன்னீர் மீன்பிᾊைய ேமᾤம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊய வளம் உண்ᾌ என்பைதᾜம் இவ்ேவைளயில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இேதேவைள, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தின் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் ᾙᾨைமயாகப் பாதிப்பைடந்த நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றன. இச்சங்கங்களின் கட்ᾊடங்கள் ேசதமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இச்சங்கங்கᾦக்குாிய வாகனங்கள் ேபார்க்காலத்தில் ᾙள்ளிவாய்க்கால், மாத்தளன் ேபான்ற பகுதிகளில் ைகவிடப்பட்டன. ேபாாின் இᾠதிக்கட்டம் வைரயில் இந்தச் சங்கங்கள் மக்கᾦக்கான ேசைவகைள வழங்கி வந்திᾞக்கின்றன என்பைதᾜம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவ்வாᾠ மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்த சங்கங்களின் வாகனங்கள் எதைனᾜம் மீண்ᾌம் ெபறᾙᾊயாத நிைலᾜள்ளᾐ. அேதேவைள ேபாᾞக்குப் பின்னர், அரசாங்கத்தினால் மக்களின் மீள்குᾊேயற்றங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டேபாᾐ, அᾊப்பைட வசதிகேள இல்லாத நிைலயிᾤம் இந்தக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் தமᾐ ேசைவைய வழங்கி வந்திᾞக்கின்றன என்பைதᾜம் இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன். இவ்வாᾠ இடர்காலம், ெநᾞக்கᾊக்காலம், அவசியமான காலம் என எப்ெபாᾨᾐம் மக்கᾦக்கான அவசியப் பணிகைள ஆற்றிவந்த கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள், தமᾐ வாகனங்கைள மீளப் ெபᾠவதற்காகக் காத்திᾞக்கின்றன. அேதேவைள, ேபாாின்ேபாᾐ அழிந்த வாகனங்கᾦக்குப் பதிலாக ᾗதிய வாகனங்கைளக் ெகாள்வனᾫ

ெசய்வதற்குாிய கடᾔதவிைய அவற்ᾠக்குப் ெபற்ᾠத்தர கூட்ᾌறᾫ அைமச்சு உதவ ேவண்ᾌம். ெபாᾐவாகேவ, ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களின் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கான உதவிகைளச் சிறப்பாகச் ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவ உணரப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைனக் கூட்ᾌறᾫ அைமச்சு கவனத்திற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேவைள, கிளிெநாச்சி மாவட்டக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் நிரந்தர ைவப்பிᾢட்ட நிதிைய மீளப் ெபறᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. இந்த விவகாரத்ᾐக்கு விைரவிேல ஒᾞ தீர்ᾫ காணேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ேமᾤம், இந்தச் சங்கங்கைள வᾢைமப்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலேம ᾓற்ᾠக்கணக்கான கூட்ᾌறᾫப் பணியாளர்கᾦக்கான நலன்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். ஆயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்களின் வாழ்வாதார உதவிகᾦடன் சம்பந்தப்பட்ட கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் பிரச்சிைனகைள ᾙக்கிய கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, அவற்ைறத் தீர்ப்பதற்கு ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ேறன். அத்ᾐடன் உள்ᾧர் வளங்கைளப் பயன்பᾌத்தி பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்திக்கும் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார விᾞத்திக்குமாகப் பாᾌபᾌம் பைன, ெதன்ைன வள உற்பத்தியாளர் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦம் இந்தப் ேபாாினால் ᾙᾨதாகேவ பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தச் சங்கங்களின் அங்கத்தவர்கள் அைனவᾞம் ᾙᾨப்பங்காளிகள் மட்ᾌமல்ல, இவர்கள் தங்கᾦைடய உைழப்பின்ᾚலம் இந்தச் சங்கங்கைள உᾞவாக்கி வளர்த்தவர்கள். இந்தச் சங்கங்கᾦம் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் சந்தித்ᾐள்ள அேத பிரச்சிைனகைளேய எதிர்ேநாக்குகின்றன. எனேவ, இந்தச் சங்கங்களின் ேவண்ᾌேகாைளᾜம் கூட்ᾌறᾫ அைமச்சு கவனத்திற்ெகாண்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠவᾞம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 18,278 மாணவர்கள் பாடசாைலகளில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர். இவர்களில் 9,100 மாணவர்கᾦக்கான ேமைசகᾦம் கதிைரகᾦம் மட்ᾌேம இப்பகுதியிᾤள்ள பாடசாைலகளில் உள்ளன என்ᾠ கல்வித் திைணக்களப் ᾗள்ளிவிபரங்கள் ெதாிவிக்கின்றன. ெசம்மண்குன்ᾠ, ேவரவில், ஞானிமடம், ேசாரன்பற்ᾠ, மாயவன் ஊர், மணித்தைல ஆகிய இடங்களில் உள்ள பாடசாைலகள் இᾐவைர நிரந்தர கட்ᾊடம் இல்லாமல் தற்காᾢகக் ெகாட்டைககளில் இயங்கியைவயாகும். இந்தப் பாடசாைலகள் மைழ வந்தால் இயங்கᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன. ᾘநகாிப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கும் காியாைல-நாகபᾌவான் பாடசாைல கூைரேய இல்லாதநிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. தᾞமᾗரம், அக்கராயன்குளம், பைள, ெஜயᾗரம் ஆகிய இடங்களிᾤள்ள பாடசாைலகள் இயங்குகின்றெபாᾨதிᾤம் ெபாᾐவாக அங்ேக அᾊப்பைட வளங்கேள இல்ைலெயனலாம். அதிபர்கᾦம் ஆசிாியர்கᾦம் பல சிரமங்களின் மத்தியிேலேய இந்தப் பாடசாைலகைள இயக்கி வᾞகின்றனர். ெபᾞம்பாலான பாடசாைலகளில் மரங்கᾦக்குக் கீேழேய வகுப்ᾗகள் நடத்த ேவண்ᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தின் பிரதான பாடசாைலயாகிய கிளிெநாச்சி மத்திய கல்ᾥாி ெதாடர்ந்ᾐம் இைடத்தங்கல் ᾙகாமாகேவ இயங்குகின்றᾐ. இதனால், இந்தக் கல்ᾥாியின் மாணவர்கள் அᾞகிᾢᾞக்கும் பிற கட்ᾊடங்களிᾤம் தற்காᾢகக் ெகாட்டைககளிᾤம் அகதிகள் ேபான்ேற தமᾐ கல்விையக் கற்கின்றனர். இந்தப் பாடசாைலகளில் பல்ேவᾠ வைகயான ெபளதீகவளப் பற்றாக்குைறகள் காணப்பᾌகின்றன. விஞ்ஞான கற்ைகக்கான ஆய்ᾫகூடம் எந்தெவாᾞ பாடசாைலயிᾤம் காணப்படவில்ைல. இᾐ கணித, விஞ்ஞான பாடங்கைளப் பᾊக்கும் கல்விப் ெபாᾐத் தராதர உயர்தர மாணவர்கைளப் ெபாிᾐம் பாதிக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்ைத கல்வி அைமச்சு உடனᾊயாக கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இேதேவைள, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள எந்தெவாᾞ பாடசாைலᾜம் ேதசியப் பாடசாைலயாகத் தரᾙயர்த்தப்படவில்ைல. எனேவ, இப்பகுதியிᾤள்ள நான்கு

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளிᾢᾞந்ᾐம் தலா ஒᾞ பாடசாைல ᾪதம் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ, அந்தப் பிரேதசத்தின் கல்வி அபிவிᾞத்தியில் நாம் ᾗதிய இலக்குகைள எட்டக்கூᾊயவைகயில் அவற்ைறத் தரம் உயர்த்த கல்வி அைமச்சு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ உட்படப் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களில் நீண்ட காலமாகத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாக 870 ேபர் கடைமயாற்றி வᾞகின்றார்கள். இவர்கள் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா வடக்கு மற்ᾠம் மᾌ கல்வி வலய பாடசாைலகளில் மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊயான காலங்களில் அர்ப்பணிப்ᾗடன் கடைமயாற்றிᾜள்ளைம ஆவணப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள் ேபார் காலத்தில் ேபார் பிரேதசங்களிᾤம் பின்னர் நலன்ᾗாி நிைலயங்களிᾤம் இப்ெபாᾨᾐ மீள் குᾊேயற்றப் பகுதிகளிᾤம் பணியாற்றிவᾞவᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. எனேவ, இவர்கᾦக்கான நிரந்தர நியமனத்ைத வழங்குவதற்குாிய ஏற்பாᾌகைளக் ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up now. ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் )

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ) Sir, please give me five more minutes.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் பிரச்சிைன இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் மிக ᾙக்கிய பிரச்சிைனகளில் ஒன்றாகிவிட்டᾐ. நீண்ட காலமாக, குறிப்பாக 7 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக பட்டதாாிகள் பலர் ெதாழிெலான்ைற எதிர்பார்த்ᾐக் காத்திᾞக்கின்றனர். நம்பிக்ைகயீனᾙம் விரக்திᾜம் நிரம்பிய இவர்களின் மனங்களில் நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்தேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகிறᾐ. யாழ்ப்பாணத்தில் மட்ᾌம் 2,180 ேபர் தம்ைம ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளாகப் பதிᾫெசய்ᾐள்ளனர். கிளிெநாச்சியில் 100 ேபᾞம் ᾙல்ைலத்தீவில் 86 ேபᾞம் வᾫனியாவில் 150 ேபᾞம் மன்னாாில் 230 ேபᾞம் ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள் என்ᾔம் வைகப்பᾌத்தᾢன்கீழ் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இவர்கᾦக்கான ெதாழில் ஒன்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள உதᾫதலானᾐ, இந்தத் ேதசத்ைத ேநசிக்கின்ற அைனவாினᾐம் ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜமாகும். ேவைலயற்ற பட்டதாாிகᾦக்கு ஆசிாியர் நியமனங்கள் வழங்குவᾐ ெதாடர்பாக எட்டப்பட்ட கல்வி அைமச்சின் தீர்மானத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் காலதாமதம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதைனக் கல்வி அைமச்சு விைரᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேநற்ைறய விவாதத்திேல ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள், மக்கள் சைபச் ெசயலாளர்கள் நியமனம் ெதாடர்பாக உᾠதியளித்ᾐள்ளார். இந்த நியமனங்கள் பட்டதாாிகளின் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கும் கிராமமட்டத்திலான அபிவிᾞத்திைய விைரᾫபᾌத்ᾐவதற்கும் உதᾫெமன எதிர்பார்க்கின்ேறன். இவᾞைடய இந்த ᾙயற்சிக்கு எனᾐ மனமார்ந்த நன்றிையᾜம் பாராட்ᾌக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

மக்களின் வாழ்வாதாரக் கட்ᾌமானங்களில், தனியார் ᾙதலீᾌகள் மிக அவசியமானதாக அைமகின்றன. ᾗலம்ெபயர்ந்த இலங்ைகயர்கள் எந்தவிதமான தயக்கᾙமின்றிப் பங்குெகாள்ளக்கூᾊய ᾗறச்சூழெலான்ᾠ உᾞவாக்கப் படேவண்ᾊயᾐ இன்ைறய ேதைவயாகிறᾐ. எனேவ, இவற்ைறக் கᾞத்தில்ெகாண்ᾌ அரசாங்கம் ᾙதலீட்ᾌக்கான இலகு நைடᾙைறெயான்றிைன வகுக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் யாழ்ப்பாண மாவட்டங்கᾦக்கான மᾞத்ᾐவ பணியாளர்கள் மற்ᾠம் மᾞத்ᾐவர்களின் ேதைவகள் கடந்த காலங்களில் இந்த மன்றில் பல தடைவகள் வᾢᾜᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. தற்ெபாᾨᾐ, இம்மாவட்டங்கᾦக்கு மᾞத்ᾐவர்கள் உட்பட 250 மᾞத்ᾐவப் பணியாளர்கள் அᾔப்பப்படᾫள்ளதாகத் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், ைவத்தியசாைலகளிᾤம் சுகாதார ைவத்திய அதிகாாிகள் பணிமைனகளிᾤம் மற்ᾠம் ேநாய்வராᾐ காக்கும் சுகாதாரப் பணிகளிᾤம் சுகாதாரத் ெதாண்டர்களாகப் பணியாற்ᾠேவாᾞக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கி, பற்றாக்குைற நிலᾫம் சுகாதாரத்ᾐைற ெவற்றிடங்கைள நிரப்பேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்தத் ெதாண்ᾌப் பணியாளர்கள் இடர்காலங்களில் அர்ப்பணிப்ᾗடன் பணியாற்றியிᾞக்கின்றனர் என்பைத நாம் விேசடமாகக் கவனத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம்.

மீள்குᾊேயறிய மக்கள் தமᾐ சுய உைழப்பில் தங்கிநிற்கும் நிைல ஏற்பᾌம்வைரயில், அவர்கᾦக்கான உலர் உணᾫ நிவாரணத்ைத ேமᾤம் ஆᾠ மாதங்கᾦக்கு நீᾊக்கேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய நான் இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன். இந்த ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ேடாᾞக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள், உதவித்திட்டங்கள் என்பன வழங்கப்படேவண்ᾌம். ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயில் பலர் தனியாகᾫம் குᾌம்பமாகᾫம் உள்ளனர். இவர்கᾦைடய பாதிப்பானᾐ சᾚகத்தின் பாதிப்பாகும். குறிப்பாக, இளம் வயதில் கணவைன இழந்ேதார், ெபற்ேறாைர இழந்த பிள்ைளகள், உடல் உᾠப்ᾗக்கைள இழந்ேதார் எனப் பல வைகயிᾤம் பாதி்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கான ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள இனங்கண்ᾌ வழங்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் அரசுக்குண்ᾌ. அத்ᾐடன் இலகுகடன், மானியங்கள், சிறப்ᾗ உதவிகள் ேபான்றவற்ைறச் ெசய்யேவண்ᾊய அவசியம் உள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் சᾚகத்தில் பாதிக்கப்பட்ேடார் என்ற வைகயில் பிற்பᾌத்தப்படாமல், அவர்கᾦக்கு சᾚகத்தின் ஓரங்கமான ெபாᾐேவாட்டத்தில் ஈᾌபட வழிேயற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் )

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ) அத்ᾐடன், இைளஞர்கᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் பற்றிᾜம் ெபாᾐப்பணிகளில் ஈᾌபᾌவதற்கான அவர்களின் ஆர்வநிைல பற்றிᾜம் நாம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ என்பைத இங்கு வற்ᾗᾠத்திக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனக்கு வழங்கப்பட்ட ேநரம் ேபாதாைமயினால் ᾙக்கியமான சில விடயங்கைள உள்ளடக்கிய எனᾐ உைரயின் எஞ்சிய பகுதிைய ஹன்சாட் பதிᾫக்காகச் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கின்ேறன். நன்றி.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

ேபார் நைடெபற்ற பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்திப் பணிகைளச் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ சுற்ᾠச்சூழைலப் பற்றிய அக்கைறகள் அவசியமானைவ. இன்ᾠ உலகம் சுற்ᾠச்சூழைலப் பாᾐகாப்பதில் கூᾊய அக்கைற காட்ᾌகிறᾐ. நாᾙம் எமᾐ நாட்ைடᾜம் சூழைலᾜம் பாᾐகாப்பாக ைவத்திᾞப்பᾐடன், சுற்ᾠச்சூழைல ேமம்பாடைடயச் ெசய்யᾫம் ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ᾑரதிஷ்டவசமாக, ᾜத்தத்தின் காரணமாக எமᾐ சூழᾢன் அைடயாளேம மாறியிᾞக்கிறᾐ. இப்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞம் அபிவிᾞத்திப் பணிகளில்

581 582

2010 ජුලි 01

பிரேதசங்களின் இயற்ைக அம்சங்கள், பண்பாட்ᾌ அம்சங்கள் ேபான்றவற்ைறப் ேபᾎம்வைகயில் ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களின் பல பிரேதசங்களில் ேபார்க் காரணங்கᾦக்காக அைமக்கப்பட்ட மண் அைணகள் சீராக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன. இந்த அைணகள் மைழக்காலங்களில் பாᾜம் ஆᾠகளின் ேபாக்ைகேய மாற்றிவிᾌகின்றன. இதனால், குᾊயிᾞப்ᾗகள், விவசாய நிலங்களின் வழியாக ஆற்ᾠெவள்ளம் பாயக்கூᾊய நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. ஆᾠகளின் ேபாக்ைக அᾊப்பைடயாக ைவத்ேத மக்கள் தங்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗகைளᾜம் பயிர்ச்ெசய்ைக நிலங்கைளᾜம் அைமப்பᾐ வழைம. ஆனால், இப்ேபாᾐ இந்த மண் அைணகள் இந்த அᾊப்பைடையச் சிைதத்திᾞக்கின்றன. இேதேவைள சில இடங்களில் விவசாய நிலங்கைள ஊடᾠத்ᾐ மண் அைணகள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவற்ைறᾜம் சீர்ப்பᾌத்தேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதற்கான ெபாᾠப்ைபᾜம் இந்த மன்ᾠ தனᾐ கடப்பாட்ᾊற் ெகாள்ளேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மீள்குᾊேயற்றத்தில் இன்ெனாᾞ ᾙக்கிய அம்சமாக இᾞப்பᾐ ᾪட்ᾌவசதியாகும். ேபாாினால் சகல மக்கᾦம் ᾪᾌகைள இழந்திᾞக்கின்றனர். எனேவ, அவர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌ வசதிகைளப் பாரபட்சமின்றிச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ᾪட்ᾌவசதி ᾙᾨைமயைடᾜம்ேபாᾐ மீள்குᾊேயற்றத்தின் ெபᾞம்பாலான குைறகள் நீங்கிவிᾌம். பின்னர் மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பான குற்றச்சாட்ᾌக்கைள எவᾞம் ᾙன்ைவக்க ᾙᾊயாத சூழல் ஏற்பᾌம். இப்ெபாᾨᾐ கிளிெநாச்சியில் மீளக்குᾊேயறிᾜள்ள 27,075 குᾌம்பங்களில் ஒᾞ சிᾠெதாகுதியினᾞக்கான ᾪட்ᾌவசதிகேள ெசய்யப்பᾌகின்றன. ஏைனய குᾌம்பங்கᾦக்குத் தற்காᾢக ᾪᾌகᾦக்கான ஏற்பாᾌகேள ெசய்யப்பᾌகின்றன. எதிர்வᾞம் நாட்களில் இந்தியா உᾠதியளித்ததன்பᾊ 50,000 ᾪᾌகள் அைமக்கப்பᾌவᾐ சாத்தியமாகும்ேபாᾐ இந்தக் குைறபாᾌ நீங்கிவிᾌெமன எதிர்பார்க்கலாம். இந்தியா பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு உதவ ᾙன்வந்தைமக்காக இந்திய அரசுக்கும் இந்திய மக்கᾦக்கும் இந்த மன்றில் எனᾐ நன்றியறிதைலத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

இேதேவைள, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் சில இடங்களில் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன ெபᾞம் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கிறᾐ. கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலர் பிாிவில் தட்ᾌவன்ெகாட்ᾊ, தᾞமᾗரம், ேகாரக்கன்கட்ᾌ, உைமயாள்ᾗரம், ஆைனயிறᾫ, ᾗன்ைன நீராவி ேபான்ற இடங்களில் இந்தப் பிரச்சிைன அதிகமாக உண்ᾌ. ᾘநகாிப் பிரேதச ெசயலர் பிாிவில் கிராஞ்சி, ெஜயᾗரம், ᾘநகாி ஆகிய இடங்களில் இந்தப் பிரச்சிைன உள்ளᾐ. ேமᾤம், பல்லவராயன்கட்ᾌ, ᾙழங்காவில், ெஜயᾗரம், தட்ᾌவன்ெகாட்ᾊ, ᾘநகாி ேபான்ற பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற சிᾠகுளங்கைள ஆழப்பᾌத்திப் ᾗனரைமப்பதன் ᾚலமாக நிலத்தᾊ நீர்ப்ெபᾞக்கத்ைதச் ெசய்வதன்ᾚலம் குᾊநீர்ப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌவᾐடன், இந்தப் பகுதியின் நிலப்பயன்பாட்ைடᾜம் அதிகாிக்கலாம்.

ேபார்க்ைகதிகள், ᾙகாம் மக்களின் விᾌதைல மற்ᾠம்

காணாமற் ேபாேனார் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகள்

ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ பலர் காணாமற்ேபாᾜள்ளனர். இவர்கைளப் பற்றிய தகவல்கைள அறியᾙᾊயாமல் உறவினர்கள் பாிதவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இேதேவைள ᾗᾢகளால் கட்டாயமாகப் பிᾊத்ᾐச் ெசல்லப்பட்ᾌப் ேபாாில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்டவர்கள் உட்பட ᾙன்னாள் உᾠப்பினர்களின் விᾌதைல ெதாடர்பாகᾫம் கூᾌதல் கவனம் எᾌக்கேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்தில் வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்கின்ேறன். தினᾙம் கண்ணீᾞடன் இவர்கᾦைடய உறவினᾞம் பிள்ைளகᾦம் கிராமங்களில் அைலந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இவர்கᾦைடய ᾐயரத்ᾐக்குத் தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌம். நாᾌ அைமதிக்கும் இயல்ᾗ நிைலக்கும்

திᾞம்பிᾜள்ளᾐ என்பைத நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦம் உணர ேவண்ᾌம். அᾐதான் அரசாங்கத்தின் ெவற்றியாகும். இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டமானᾐ ேமன்ைமதங்கிய ஜனாதிபதியினᾐம் அரசாங்கத்தினᾐம் ெகாள்ைகயிைன விளக்கி நிற்கிறᾐ. இந்தக் ெகாள்ைககளின் அᾊப்பைடயில், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களின் மீளைமப்ᾗக்கும் கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், அந்தக் கவனத்ைத மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் ேமᾤம் சற்ᾠ ஆழமாக்கும்பᾊ இந்த மன்ைறக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

இந்தத் தீவில், ᾙற்றிᾤம் ேவᾠபட்ட வாழ்க்ைகைய வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் ஒᾞ மக்கள் கூட்டத்தின்மீᾐ நமᾐ கவனᾙம் காிசைனᾜம் பதிய ேவண்ᾊய தᾞணம் இᾐவாகும். எனேவ, அந்த மக்களின் சார்பாக இந்த விடயத்ைத இந்த மன்றின் கவனத்ᾐக்குட்பᾌத்த விைழகின்ேறன். அரசாங்கத்தின் இலக்கான ‘ஆசியாவின் எᾨச்சி ெபᾠம் அதிசயமாக’ இலங்ைகைய மாற்ᾠவதற்கு ேமற்குறிப்பிட்ட அத்தியாவசியப் பணிகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இப்ேபாᾐ நாᾌ ᾙᾨவᾐம் சீராக ெநறிப்பᾌத்தக்கூᾊய நிைலக்குட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆைகயால், அதற்கைமவாக அபிவிᾞத்திகᾦம் ேமம்பாᾌகᾦம் சீரானᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். ஏற்றத்தாழ்ᾫகள், பாரபட்சங்கள் இல்லாத ஒᾞ சீராக்கல் ᾙைறைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலமாக எல்ேலாᾞம் விᾞம்ᾗகின்ற ஒᾞ நல்ᾢணக்கச் சூழைல நாம் உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். மக்களின் நம்பிக்ைகைய வᾤப்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலேம இந்த நாட்ᾊல் வளர்ச்சிையᾜம் அைமதிையᾜம் ஸ்திரத்தன்ைமையᾜம் ஏற்பᾌத்தலாம்.

இழப்ᾗகைளᾜம் அழிᾫகைளᾜம் நிᾠத்ᾐவதற்காக இந்த நாட்ᾊல் எவ்வளேவா தியாகங்கைளச் ெசய்ய ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. இதற்காகப் பலர் தங்கள் உயிைர அர்ப்பணித்திᾞக்கிறார்கள். ஆனாᾤம், நாட்ᾊன் ெநᾞக்கᾊகள் இன்ᾔம் தீரவில்ைல. இனப்பிரச்சிைன அப்பᾊேய இᾞக்கிறᾐ. அரசாங்கம் தங்கᾦக்கு எத்தைகய தீர்ைவத் தரப்ேபாகிறᾐ என்ற எதிர்பார்ப்ேபாᾌ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இᾞக்கின்றனர். அரசாங்கத்தின் தீர்ᾫ ᾙயற்சிகᾦக்குச் சகல தரப்பினᾞம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம். நமக்குக் கிைடக்கின்ற எந்த நல்ல வாய்ப்ைபᾜம் எவᾞம் தவறவிடக்கூடாᾐ. அவ்வாᾠ வாய்ப்ᾗகைளத் தவறவிட்டதன் விைளைவ இந்த நாட்ᾊல் இன, மத, ெமாழி ேபதமின்றி அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞம் அᾔபவித்தனர். அரசியற் தைலவர்கள் ᾙதல் பஸ்களில் பயணிக்கும் ெபாᾐமக்கள் வைரயில் மரண அச்சத்ைத அᾔபவிக்க ேவண்ᾊேயற்பட்டᾐ. எனேவ, அத்தைகய ெகாᾌைமயான அᾔபவத்ைதப் ெபற்ᾠள்ள நாம் காலந்தாழ்த்தாமல் இனப்பிரச்சிைன விடயத்திᾤம் ஒᾞ நிரந்தரத் தீர்ைவ எட்டேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறவிᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்திைய எட்டேவண்ᾌமானால் நாட்ᾊல் அைமதி நிலவேவண்ᾌம். அைமதி நிலவேவண்ᾌமானால் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகள் காணப்படேவண்ᾌம். இன்ைறய சர்வேதச ெநᾞக்கᾊகள்கூட நாம் தீர்க்காமல்விட்ட பிரச்சிைனகளின் விைளவாக உᾞவாகிய ெநᾞக்கᾊகேள! எங்களின் பிரச்சிைனகைள நாேம தீர்த்ᾐக்ெகாள்ேவாமாக இᾞந்தால், ெவளிᾜலகம் தைலயிᾌவதற்கான சந்தர்ப்பங்கேள இᾞக்கமாட்டாᾐ. எனேவ, இலங்ைகக்கு வᾞகின்ற எந்த அபாயᾙம் தனிேய ஒᾞ சᾚகத்ᾐக்ெகன வᾞம் அபாயமல்ல என்பைதᾜம் அᾐ எல்ேலாᾞக்குமான அபாயமாகும் என்பைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ᾌவᾐடன், ேபார் ᾙᾊந்த பிறகு சமர்ப்பிக்கப்பᾌம் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம், அபிவிᾞத்திக்கும் மீளைமப்ᾗக்குமான ஒᾞ திட்டமாகக் ெகாள்ளப்பᾌவதற்கான அᾊப்பைடகைள ஏற்பᾌத்ᾐம்வைகயில் என்னால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ விடயங்கைள அங்கீகாிக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். நன்றி.

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු කනක ෙහේරත් මන්තීතුමා,

ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. [අ. භා. 8.42]

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා ( மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නවක මන්තීවරයකු හැටියට හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පථම අය වැය විවාදය සඳහා සහභාගි වීමට ලැබීම මා ඉතාමත් භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට අෙප් සුබ පැතුම්.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අප රෙට් බිහිසුණු තස්තවාදී අරගලය නිම කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පිහිෙටන් සියලු ජන ෙකොටස් අද නිදහෙසේ ජීවත් ෙවනවා. ඔවුන් අනාගතය සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි බලාෙපොෙරොත්තු, ඉලක්ක ඇති කර ගත් අවස්ථාවකයි දැන් පසු වන්ෙන්. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජාතɕන්තරය සමඟ මිතත්ව සබඳතා ෙගො ඩ නැඟීමට දරන පයත්නය බිඳ දැමීම සඳහා අද ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය කුමන්තණකරුවන් ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් මී ළඟ බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි, තස්තවාදී අරගලය නිම කළා වාෙග්ම රෙට් අනාගත සංවර්ධනය ඇති කරලීෙම් අරගලය නිමා කිරීම. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා ඒ දරන පයත්නයට සම්බන්ධ වීමට අද ෙලෝකෙය් සියලු ෙදනාම බලා ෙගන සිටිනවා. ඒ නිසා පටු වාද ෙභ්ද, ආගම් ෙභ්ද, පාට අමතක කරලා අනාගත පරපුරට වාසනාවන්ත කාලයක් උදා කර දීම සඳහා අප සියලුම ෙදනා අත් වැල් බැඳ ගත යුතුයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සතුරන් මිතුරන් බවට පත් කළ උදාර නායකෙයක්.

බුදුහාමුදුරුවන්ෙග් කාලෙය්ත් ෙද්වදත්ත වැනි සතුරන් සිටියා. නමුත් බුදුන් බුද්ධත්වයට පත් වුණා. ඉතින් ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් විරුද්ධවාදීන් සිටියත් එතුමා තස්තවාදී අරගලය නිමා කළා වාෙග්ම රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ජය ගැනීමත් ඒකාන්තෙයන්ම ඉටු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමියක් කිව්වා, ගුරුවරු නැතිව අධɕාපනය අඩාල ෙවලා කිලිෙනොච්චිෙය් පාසල් වහලා කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙපොත් පත් නැහැ කියලාත් කිව්වා. නමුත් එතුමිය කිලිෙනොච්චියට ළඟ දී ගිහිල්ලා නැතුව ඇති. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් නායකත්‍වෙයන් ඒ මඟ ෙපන්වීම යටෙත් කිලිෙනොච්චිය අද ශීඝ සංවර්ධනයකට මුහුණ පාලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාසල් ෙගොඩනැඟිලි සංවර්ධනය කරලා, ඒ වාෙග්ම ගුරුවරුන් ලබා දීලා, ෙපොත් පත් ලබා දීලා, ඒ අඩාල ෙවලා තිබුණු අධɕාපනය අද යහපත් අතට හැෙරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දීත් ඒ පෙද්ශවල අධɕාපන කටයුතු සංවර්ධනය කිරීමට එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කටයුතු කරනවා. ඉතින් අපි තරුණයන් හැටියට එතුමා ඒ ෙගන යන වැඩ පිළි ෙවළ ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් අගය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 සඳහා වන අය වැය තුළ අපට දැකිය හැකි සාධනීය ලක්ෂණ හුදු ෙද්ශපාලන විගහයන් මඟින් විනාශ කිරීමට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. නිදහසින් පසු කාල සීමාව තුළ ඉදිරිපත් වූ අය වැය ෙල්ඛනයන් ෙබොෙහොමයක් 2005 වසර ෙතක් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධන ඉලක්ක දිනා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ ඒවා ෙලස මා දකින්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙබොෙහොමයක් ෙකටි කාලීන ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉටු කර ගැනිම සඳහා ඉදිරිපත් වූ ඒවායි. 2005න් පසුව ඉලක්ක කර ගත් සංවර්ධනයක්, අරමුණක් දිනා ගැනීම සඳහා අෙප් රජෙය් අය වැය පතිපත්ති කියාවට නැංෙවන බවට සාක්ෂි ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. 2009 අෙපේල් මාසෙය් ෙලෝක බැංකුව මඟින් ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය පිළිබඳව කරන ලද විමර්ශනෙයන් ඒ පිළිබඳව ෙහළිදරවු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් අවෙබෝධෙය් හැටියට 2010 අය වැය ෙල්ඛන ය මූලික අරමුණු 4ක් දිනා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

(1) ජාතික ආරක්ෂාව වඩ වඩාත් ශක්තිමත් කිරීම

(2) දිගු කාලීන ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක ජයගහණය කිරීම සඳහා අවශɕ වන පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම

(3) සමාජ සුභසාධනය පශස්ත මට්ටමකින් පවත්වා ෙගන යාම

(4) සර්ව ආර්ථික ස්ථාවරයක් ඇති කිරීම හා පවත්වා ෙගන යාම

ෙමම අය වැය ෙයෝජනා ඉහත අරමුණු දිනා ගැනීම සඳහා ෙයොමු වී තිෙබන බව ඒවා පිළිබඳව විමර්ශනය කිරී ෙම්දී අපට අවෙබෝධ වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 වසෙර් ආෙයෝජන වියදම රුපියල් බිලියන 361.5ක් ෙලස පුෙරෝකථනය කර තිෙබනවා. ෙමය පසු ගිය වසරට සාෙප්ක්ෂව රුපියල් බිලියන 30ක වැඩි වීමක්. ෙමම වියදමින් මහා මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 83.4කුත්, වරාය සහ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 30කුත් ලබා දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උඩමත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඉදි කිරීම තුළින් එම ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පෙද්ශය ආශිතව ගුවන් යානා නඩත්තු සංවිධාන පිහිටු වීමට හැකියාවක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රටවල ගුවන් යානා නඩත්තු කිරීම සඳහා වක වශෙයන් ඒ සියලුම ගුවන් යානා ෙමරටට ලබා ගන්න හැකියාවක් ලැෙබනවා. එයින් විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලබා ගැනීම සඳහා අවස්ථාවක් උදා කර ගන්න හැකියාවක්

585 586

2010 ජුලි 01

තිෙබනවා. ෙමම කාර්යයට රුකුලක් සඳහා එයාර් බස්, ෙබෝයිං වැනි ගුවන් යානා නිෂ්පාදකයින්ද ඒ ගබඩා පැවැත්වීම සඳහා ශී ලංකාෙවන් ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. ෙම් තුළින් අෙප් රටට ඍජු හා වක වශෙයන් දහස් ගණනක් රැකී රක්ෂා ලබා ගැනීමට හැකියාවක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ, මුහුද හා ගුවන් මාර්ගවල ෙක්න්දස්ථානයක් වනවා. ෙමම වරාය බිහි කිරීම තුළින් විෙද්ශ සංචාරය සඳහා අවස්ථාවක් ලබා ගන්න හැකියාවක් ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද අෙප් රෙට් වරායන් පහක් -සංචාරක ගාලු වරායත් සමඟම- සංවර්ධනය ෙවමින් පවතිනවා.

The Hon. Rauff Hakeem, in his speech this morning, stated that the Hambantota Port Development Project is not a feasible and commercially viable project. I would like to state that the reason for choosing Hambantota to build this port is not because it is the hometown of His Excellency the President, but purely because of its geographical location, and the fact that it is the hometown of His Excellency the President, is merely a coincidence.

Sri Lanka is situated along the key shipping route between the Malacca Straits and the Suez Canal which links Asia and Europe. There are about 250 to 325 vessels passing this Island a day, but only about 350 vessels call in at the Port of Colombo, for a month.

The first phase of the Hambantota Port Development Project will provide a gas-fired power plant project, a ship repair unit, a bunkering terminal and crew change facilities whereby we would be able to draw in a large number of ships and obtain the above-mentioned services.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජලය සැපයුම වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 25කුත්, ෙසෞඛɕ සහ අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු සඳහා රුපියල් බිලියන 40.8කුත් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමම වියදම් තුළින් "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" මඟින් ඉදිරිපත් කළ ඒ පංච බල ෙක්න්දය සවිමත් ෙකොට ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කිරීමට අවකාශය ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා. 2016 වසර වන විට ශී ලංකාවට පැමිෙණන සංචාරකයන් සංඛɕාව මිලියන 2.5ක් දක්වා වැඩි කිරීමට අවශɕ සැලසුම් ෙම් වන විටත් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ෙමම කාර්යය සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් සුවිශාල වැඩ ෙකොටසක් කිරීමට සියලුම කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ෙමම අමාතɕාංශෙය් කාර්යය සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 6083.7ක් ෙවන් ෙකොට තිෙබනවා. ෙමමඟින් සංචාරක වɕාපාරය ආශිතව යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමටත්, ශී ලංකාෙව් සංචාරක වɕාපාරයට නව ජීවයක් ලබා දීමටත් අෙප්ක්ෂා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසෙය් මුල් වරට සංචාරක වɕාපාරය, පාෙද්ශීය සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගැනීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. සංචාරක වɕාපාරයට සුදුසු සියලු ස්ථාන සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙකොට තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් රඹුක්කන ආසනෙය් පින්නවල සංචාරක සංවර්ධන වɕාපෘතිය ෙම් සඳහා කදිම උදාහරණයක් හැටියට ෙගනහැර දක්වන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් තිෙබන පළමුවැනි අලි අනාථාගාරය පින්නවල අලි අනාථාගාරයයි. ෙමහි නිර්මාතෘ වන ගරු පී.බී.ජී. කලුගල්ල අමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම රඹුක්කන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ

සංවිධායක සහ 1994 වර්ෂෙය් ෙපොදු ෙපරමුණු රජෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් අදහසක් අනුමත කරමින්, කෑගල්ල දිස්තික් ෙද්ශපාලන නායක හා එවකට හිටපු සංචාරක අමාතɕ ගරු ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමා විසින් එළිමහන් සත්ත්ව කඳවුරක් රඹුක්කන පින්නවලට ලබා දුන්නා. ෙමම වɕාපෘතිය පෙද්ශයට ඇදී එන ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙග් පමාණය වැඩි කර ගැනීමට මහත් රුකුලක් වනවා. ෙමම විශාල වɕාපෘතියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 වර්ෂෙයන් පසුව මුදල් පතිපාදන ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම වර්තමාන ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා ඉතාමත් කාර්යක්ෂම අමාතɕවරයකු ෙලස පින්නවල සත්ව උදɕානය අධීක්ෂණය කර, එය කඩිනමින් සංවර්ධනය කර ජනතා අයිතියට පත් කිරීම සඳහා ෙමම අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම වɕාපෘතිය තුළින් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, ඒ ජනතාවෙග් දූ දරුවන්ටත් සෘජු සහ වක වශෙයන් රැකී රක්ෂා දහස් ගණනක් ලබා ගන්න හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම පෙද්ශය ආර්ථික වශෙයන් සංවර්ධනය වනවා. උදාහරණ හැටියට කිව්ෙවොත්, සංචාරක ෙහෝටල්, විවිධ නිෂ්පාදන ආයතන වාෙග්ම ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ඇති වනවා. ඒ තුළින් ෙමම පෙද්ශය සංචාරක ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් වනවා වාෙග්ම ෙමම කලාපය ආර්ථික වශෙයන් සංවර්ධනය වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම කලාපය භාරව කටයුතු කිරීම සඳහා ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා පත් කිරීම පිළිබඳවත් අප ඉතාම සතුටු වනවා. රටක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අය වැෙයන් පුනරාවර්තන වියදම් ෙලස වැය කරන පමාණයට වඩා වැඩි පුර මුදලක් පාග්ධන වියදම ෙලස ෙවන් කළ යුතු බව අප නැවත නැවතත් ෙම් ගරු සභාවට මතක් කළ යුතු නැහැ. රටට ආදරය කරන මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ෙම් ඇත්ත ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීමට අප ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට බැඳී සිටිනවා. ඉදිරි වසර පහ තුළ ෙම් රෙට් සිදු වන දැවැන්ත සංවර්ධන කියාදාමෙය් ෙකොටස්කරුවන් වීම සඳහා ෙමම අය වැය මූලික පිම්මක් හැටියට සලකා එයට අප සැමෙග් සහෙයෝගය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව ලබා දිය යුතුයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "විවාදය දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සිට විවාදය 2010 ජූලි 02 වන සිකුරාදා පවත්වනු ලැෙබ්. இதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2010 ᾝைல 02, ெவள்ளிக்கிைம மீளத் ெதாடங்கும்.

The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Friday, 02nd July, 2010.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

අධිකරණ ක්ෙෂේතයට එල්ල වන බලපෑම්

நீதித்ᾐைற மீதான அᾨத்தம் INFLUENCE ON JUDICIARY ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''දහහත්වන ආණ්ඩු කම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අකිය වීමත් සමඟ විෙශේෂෙයන් ෙකොමිෂන් සභා පත් ෙනොකිරීම සහ එම ෙකොමිෂන් සභාවල බලයට පිටින් පත් කිරීම, මාරු කිරීම, ඉවත් කිරීම මඟින් අධිකරණයට ක්ෙෂේතයට ඉතා දැඩි ෙලස බලපෑම් එල්ල වී ඇති බව පැහැදිලිය. ෙමෙතක් කල් ෙම් රෙට් විනිසුරුවන්ට අධිකරණ තීන්දු දීෙම් දී හා අධිකරණෙය් අදහස් පකාශ කිරීෙම්දී තිබූ ස්වාධීනත්වය ගිලිහී යමින් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලපෑම් වලට යටත් ෙවමින් අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් ස්වාධීනත්වයට හානි වන ෙද්ශපාලන බලපෑම් දිෙනන් දින වැඩි වන බව අපට මනාව පැහැදිලි වන කරුණකි. එබැවින් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව බලාත්මක ෙකොට අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ඇති කරන ෙලසත් අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් හා අධිකරණ විනිසුරුවරුන්ට එල්ල වන ෙද්ශපාලන බලපෑම් නවතා දමන ෙලසත් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කිරීමට කැමැත්ෙතමි.''

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න විෙශේෂ ෙහේතු කාරණාවක් වුෙණ්, රෙට් අද පවතින නීති කමය එෙහම පිටින්ම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් වුණු අවස්ථාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම අලුත් කැබිනට් මණ්ඩලය දිවුරුම් දීමත් එක්ක ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවුණු විධියට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපතිවරයා යටතට පත් කර ගැනීම ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ පළමුවැනි කාර්යභාරය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ ශී ලංකාෙව් ඉතිහාසෙය් ෙනොතිබුණු තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අධිකරණෙය් යම් යම් කාරණා විභාග වන ෙකොට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙපනී හිටින බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා එය ස්වාධීන ආයතනයක් ෙලස ස්ථාපිත කරලා තිබුණා. ස්වාධීන ෙලස ඔවුන් අධිකරණය තුළ ෙපනී හිටියා. ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බලපෑම් ආපු ඉතා අඩු අවස්ථා තමයි නීතිඥවරුන් විධියට අපි දැක්ෙක්. අද වන ෙකොට ඒ බලපෑම් එන්න එන්න වැඩි වන එෙක් පමාණය වැඩි ෙවලා විතරක් ෙනොෙවයි, එහි අවසාන පතිඵලය විධියට නීතිපතිවරයා ෙද්ශපාලන වශෙයන් විවිධ කාරණාවලදී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් අධිකරණෙය් ෙපනී සිටීම තුළ, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව දැවැන්ත අර්බුද ගණනාවක්

නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබන බව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපනී යන කාරණාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද වන ෙකොට මෙහේස්තාත්වරුන්ට, දිස්තික් අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට දැඩි බලපෑම් එල්ල වනවා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් එන යම් යම් කාරණාවලදී ඔවුන් ගත්ත තීන්දු තීරණ නිසා. මා පළමුවැනි උදාහරණය අරෙගන ෙපන්වන්නම්. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් නඩුෙව්දී, ඒ විත්තිකරු ෙවනුෙවන් කරන ලද යම් යම් පකාශ කිහිපයක් නිසා ෙකොළඹ පධාන මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් චම්පා ජානකී විෙජ්රත්න විනිශ්චයකාරතුමිය මාරු කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන ෙකොට, නීතීඥ සංගමය ගිහිල්ලා මැදිහත් වීෙම් පතිඵලයක් විධියට එය අත් හිටුවනු ලැබුවා. නමුත් දැන් නැවත ඇයව මාරු කරලා තිෙබනවා, උසස් වීමක ආකාරෙය් මාරුවීමක් විධියට. මීට ෙපර පධාන මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් ෙසේවය කරපු මෙහේස්තාත්වරුන් මාරු කරන ෙකොට ඔවුන්ව මාරු කරනු ලැබුෙව්, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු විධියට උසස් වීමක් දීලායි. නමුත් ෙමතුමියට මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු විධියට උසස් වීමක් ෙනොදී, දිස්තික් අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු විධියට ගංෙගොඩවිල උසාවියට මාරු කිරීම තුළ එතුමියට ස්වාධීනව තමන්ෙග් කාර්යය කර ෙගන යන්න තිබුණු තත්ත්වය අෙහෝසි කරලා තිෙබන තත්ත්වයක් අපි දකිනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. යුද අධිකරණය සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වෙය්දී අපි දකිනවා ලංකාෙව් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැමිණිලිකරුෙග් සහ විත්තිකරුෙග් කාර්යයන් ෙදකටම මැදිහත් ෙවලා තිෙබන බව. ෙම්ක ඉතාමත් නරක තත්ත්වයක්. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට විරුද්ධව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙපනී සිටිනවා වාෙග්ම, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්ම, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් නඩුවට සම්බන්ධ කාරණා, අධිකරණෙය් සිද්ධ වන කාරණා පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, උසාවිෙය් තීන්දුවක් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You will have a smooth sailing if you avoid referring to that.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I am not talking about the substance of the matter. මා කථා කෙළේ ඒ විෂයයට භාජන වන කාරණා ෙනොෙවයි. [බාධා

589 590

2010 ජුලි 01

කිරීම්] නැහැ. නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාල වකවානුෙව්දී අපි දැක්කා ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට එෙරහිව තිබුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් ඔවුන් උසාවියට ගියාම, අභියාචනාධිකරණෙය් භාජන වුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් එතුමාට ෙනොතීසි නිකුත් කරලා ඒ නඩුව අහන්න ලෑස්ති වුණා. එතැනින් පස්ෙසේ නැවත, - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඉවර වුණු එක ගැන ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] රිට් ආඥාවක් නිකුත් කළා. පස්ෙසේ ඒක අෙහෝසි වුණා. [බාධා කිරීම්] ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමා කියන එක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිවයි කථා කරන්ෙන්. කරුණාකර, ඉඳ ගන්න ෙකෝ. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ඔබතුමා මා ෙම් කියන එක අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, try to avoid that subject totally. Then, as I told you, you will have a smooth sailing.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I know that, Sir. That is how I am speaking. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණා කිහිපය විතරක්. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් දවසින් දවස ෙම් නඩු තීන්දු ෙදන ෙකොට ඒ නඩු තීන්දුවලට සම්බන්ධ විනිශ්චයකාරවරුන් ෙම් රෙට් ඉහළම ස්ථානයට ෙගන්වලා දවල්ට නැත්නම් සවසට ෙත් පැන් සංගහයක් දුන්නායින් පස්ෙසේ පහු වැනි දා උෙද් ෙම් තීරණ ෙවනස් වන අවස්ථා අපි දැකලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඇයි? ෙමොකක්ද, ෙම් තිෙබන පශ්නය? [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කිසිම ෙකනකුෙග් නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. කිසිම පුද්ගලයකුෙග් නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Dilan Perera, what is your point of Order?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, the Hon. Member is not only speaking on the subject matter of the case, but is going further and discussing about the conduct of the judges who heard the case, which is wrong. It is against the Standing Orders. He cannot do that.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Anything said against the Standing Orders will be expunged.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Thank you, Sir.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කට බය ෙවන්න අවශɕ නැහැ කියලායි. මම ඒ කිසිවක් කථා කෙළේ නැහැ. ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන කාරණා ගැනයි මම කථා කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙමතුමා අධිකරණෙය් හැසිරීම ගැන කථා කළා, ඒක හරිද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන ද කථා කරන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන ෙකොට ඔබතුමන්ලාට ඔය විධියට රිෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒක අනාගතෙය් දී අපිටත් එකයි, ෙම් අයටත් එකයි. ෙම්ක ඉතිහාසෙය්දීත් සිද්ධ වුණා, අනාගතෙය්දීත් සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. මම කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය තිෙබනවා නම්, විනිශ්චයකාරවරුන්ට තමන්ෙග් පුටුෙව් වාඩි වුණාම ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ නිවැරදි තීන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම තීන්දුවක් ෙදන්න බැරි එකයි ෙමතැන තිෙබන පධාන පශ්නය. මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් සම්බන්ධව ඕනෑ තරම් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ නිසා අද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට අපි දන්නවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සමහර විනිශ්චයකාරවරියන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂෙයෝ ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබා ෙගන, එම ෙද්ශපාලන පත්වීම්වලට අනුව ඒ ස්ථානවල අද වැඩ කරන බව. අඩුම තරමින් ඔවුන්ට තමන්ෙග් ආසනෙය් ඉඳලා වැඩ කරන්න බැරි තත්ත්වයක් අද ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි,- [බාධා කිරීම්] ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඉන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විධියට අද වැඩ කරනවා. ඊට ෙපර එතුමා Sri Lanka Insurance Corporation එෙක් සභාපතිවරයා විධියට වැඩ කළා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ෙද්ශපාලන පත්වීම්. අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග්, එෙහම නැත්නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් කාරණා සම්බන්ධව ගත්තාම ඉතිහාසෙය් කිසිම තැනක අපි දැකලා නැහැ, - [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ෙත්රුම් ගන්න, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව.

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, are you inferring about the -[Interruption.]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොකක් ද ඒ මන්තීතුමා කියන්ෙන්? ෙමොකක් ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙගවල්වලට ගල් ගැහුෙව් කව්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කෑ ගහන්න ෙදයක් නැහැ, අහ ෙගන ඉන්න කියන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I will settle this for you. Hon. Member, are you inferring that the Judges have influenced the political authorities? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. මම කථා කර ෙගන යන්ෙන් ඒ නිසායි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි අද වන විට,- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please let me know whether you are referring to the conduct of Judges? Are you inferring that they have influenced political authorities to get these appointments? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ඇයි ෙම් වැරැදි එකක් පටලවාෙගන කථා කරන්ෙන්? ඇයි ෙම්කට බය ෙවන්ෙන්? ෙම් රෙට් සිද්ධ වන ඇත්ත තත්ත්වය මම ෙම් කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please avoid - [Interruption.] It will be expunged. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් විනිශ්චයකාරවරුන්ට තමන් ඉදිරිෙය් ඇති

නඩුව සම්බන්ධව නිවැරදි තීන්දුවක් ෙදන්න බැරි නම්, ස්වාධීන තීන්දුවක් ගන්න බැරි නම්, ඒ ස්වාධීන තීන්දුවට විවිධ බලපෑම් එනවා නම් අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. බලන්න, SCFR 263 / 10 කියන නඩුව ගැන. ඒ නඩුෙව් තීන්දුව දීලා ඉවරයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැවතත් නඩුවක් ගැන කථා කරන්ෙන්. නැවතත් නඩුවක්, ඒකයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා ෙන් නීතිය. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Chair is addressing. - [Interruption.] Order, please! මූලාසනෙයන් කථා කරන ෙකොට නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක අවසන් කළ නඩුවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඊට වැඩිය ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ෙම්ක ඇතුෙළේ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. - [Interruption.] Order, please! කෑ ගැහුෙවොත් ෙමොකුත්ම කරන්න බැහැ ෙන්, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. Order, please! When the Chair is speaking, no Member should speak. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හිස්බුල්ලාහ් මන්තීතුමා, ඔබතුමා seat එකට යන්න. මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් නඩුෙව් - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I will settle this issue. When you say the Judges of the Supreme Court are unable to mete out justice, that is a direct reference to the conduct of the Judges which cannot be allowed. You have to be careful.

593 594

2010 ජුලි 01

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) No, no. This is not about the conduct of the Judges. They cannot fulfil their service. That is the problem. මම ෙම් ඔබතුමාට කියන්න හැදුෙව් ෙවන කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. තමන් ඉදිරිෙය් තිෙබන නඩුව අසන ෙකොට ඒ නඩුවට බලපෑම් එල්ල වන කාරණා සිද්ධ ෙවනවාය කියන එකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙවනත් කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඒ නඩුෙව් දී ස්වාභාවික යුක්තිෙය් මූල ධර්ම උල්ලංඝනය ෙවනවාය කිව්වා. 2010 ජනාධිපතිවරණෙය් දී යම් යම් අසභɕ පකාශන ෙලොරි ගණනක් ෙම් රෙට් සෑම තැනකම සිටින ෙපොලිස් නිලධාරින් ජනාධිපති මැතිවරණ පනත අනුව අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒක ෙකරුෙව් ෙම් රෙට් ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරින්. ෙම් රෙට් ජනාධිපති මැතිවරණ පනත අනුව කියාත්මක ෙවලා ෙපොලිස් නිලධාරින් ඒවා අත් අඩංගුවට අරෙගන උසාවියට ඉදිරිපත් කළාම පහු ෙවනි දා උෙද් ඔවුන්ව තමන්ෙග් ෙසේවෙයන් පහ ෙකරුවා. එෙසේ ෙසේවෙයන් පහ කිරීමට එෙරහිව ඔවුන් ගියා Supreme Court එකට. ස්වාභාවික යුක්තිෙය් මූල ධර්ම සම්බන්ධව කථා කරනවා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන වශෙයන් පශ්නයක් තිබුෙණොත් -තමන්ට ෙද්ශපාලන වශෙයන් යම් හිරිහැරයක් සිද්ධ වුෙණොත්- ඒක අරෙගන යන්න තිෙබන, ස්වාභාවික යුක්තිෙය් මූල ධර්ම ගැන කථා කරන්න තිෙබන එකම ස්ථානය ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයයි. අද ඒක එතැනට අරෙගන යන්න බැහැ. එතැනට අරෙගන ගියාම ෙමොකක්ද වන්ෙන්? අපිට ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙවන කාරණයක් ෙනොෙවයි, ෙමන්න ෙම්කයි. ෙද්ශපාලන කාරණා අරෙගන ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න බැහැ කියන එකයි. අරෙගන ගියාම ෙමොකක්ද වන්ෙන්? පහු ෙවනි දා උෙද් අර අපි ගරු කරන විනිශ්චයකාරවරුන්ට තීන්දුවක් ෙදන්න බැරි තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්කයි තිෙබන පශ්නය. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලාටත් එකයි; අපිටත් එකයි; කාටත් එකයි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It will be expunged. Do not worry.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කයි. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය කියලා අපි කථා කරන්ෙන් ෙම් කාරණායි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාල ෙව්ලාව ඉවරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ම ට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මිනිත්තු 15ක් ආණ්ඩුවට ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම රෑ නවයට පටන් ගත ්ෙත්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නැහැ. නවයට පහක් තිෙයද්දී පටන් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] Hon. Member, please wind up. We have run short of time. Please wind up. Do not rob the time of the Government. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ෙම් බාධා කරපු ඒවාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That cannot be rectified. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්ක ෙම් රෙට් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අපිට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් අධිකරණය පිළිබඳව කථා කරන්න; ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් කියාකාරකම් ගැන කථා කරන්න. ඒක තමයි ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් අපිට දීලා තිෙබන බලය. අපිට අයිතිය තිෙබනවා ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්න. ඒ නිසා ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ඇති කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ගන්න තිෙබන පියවර ගන්නය කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I call upon the Hon. Lalith Dissanayake to speak next. Before that, will an Hon. Member please second the Motion? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාමත් සතුටින් අනුමත කරනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක මුළු රටටම බලපාන පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක්.

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your time is over. It has been exhausted. You have taken all the time allotted to you. ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් මිනිත්තු පහයි. කථා කරලා අවසන් කරන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research) මට mike එක ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 78 ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙහෝ වැඩබලන ජනාධිපතිතුමාෙග්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීන්ෙග්, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙහෝ යුක්තිය පසිඳලීෙමහි නියුක්ත අන් අයෙග් පැවැත්ම පූර්ණ ෙයෝජනාවකින් හැර මතු ෙනොකළ යුතුය..."

පැහැදිලිවම ෙම් කථා කරන්ෙන් අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් ගැනයි. ඔවුන්ෙග් මහත්වරු, ෙනෝනාවරු ගැන කථා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න බැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මුළු විවාදයම නිෙෂේධනය කරන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එෙහම නම් ඒ ගැන කථා කරන්න ෙවනම ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඒක පැහැදිලියි. දැන් ෙමතුමා කථා කරන්ෙන් විනිශ්චයකාරවරු ගැන; බැංකුවල සභාපතිවරු ගැන. එතෙකොට ඒක ෙකළින්ම ෙම්කට බලපානවා. ඒකට ෙවනම ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් ෙවනම කථා කරන්න ඕනෑ. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවකින් ෙම්ක කථා කරන්න බැහැ. ඒක ෙම්ෙක් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඇයි ෙම්ෙක් පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන්ෙන්, මූලාසනයත් එක්කයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒකට ෙවනම ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න ඕනෑ. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙනෝනලා, මහත්වරු ඒ ඔක්ෙකොම කථා කරනවා ෙන්. කථා කරන්න බැරි ඒවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Lalith Dissanayake, carry on with your speech. - [Interruption.] It is your time to speak. Do you want to make your speech? - [Interruption.]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව්දී එතුමා ෙමොනවත් දන්ෙන් නැතිව වාෙගයි කථා කෙළේ. එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව 1978 දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරලා අර අනුරාධපුර පැත්ෙත් හිටිය නීතීඥවරෙයක් තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරවරයා හැටියට ෙගනාෙව්. ඊ ළඟට ෙම්කත් ෙම් ෙගොල්ලන්ට හරි අමතකයි එදා විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනිය නඩුවක් දමලා ඒෙක් ෙපොලීසිෙය් මහත්තයාට -වැරදිකාරයාට- ෙමොකද කෙළේ? අද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන අය එදා ෙමොකද කෙළේ? අධිකරණෙයන් වැරදිකාරයා කරපු ෙපොලීසිෙය් මහත්වරුන්ට උසස්වීම් දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාෙල් හිටපු ස්තී දූෂකයාට -ෙගෝනවල සුනිල්ට- සාමදාන විනිශ්චයකාර පත්වීමක් දුන්නා. අද කථා කරනවා, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නිදහස ගැන. විනිශ්චයකාරවරයකුෙග් දියණියක් අමු අමුෙව් දූෂණය කරලා වරදකාරයා ෙවච්ච ෙගෝනවල සුනිල්ට ෙමතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් දුන්ෙන් සාමාදාන විනිශ්චයකාරකමක්. අද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා. ෙම්ක මහ විහිළුවක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙගවල් ඉස්සරහට ගිහින් හූ කිව්ෙව් කවුද? ඒ, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙනොෙවයිද? ඒ කියන්ෙන් යූඑන්පී ආණ්ඩු කාලෙය් ෙනොෙවයිද, ගිහිල්ලා ගල් ගැහැව්ෙව්, විනිශ්චයකාරවරුන්ට හූ කිව්ෙව්? අද එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. කවුරු ෙහෝ පාතාලෙයන් ගිහිල්ලා විනිශ්චයකාරවරයකු ඝාතනය කළා නම් ඒ මිනිස්සු අල්ලලා, නඩු අහලා, ඒ මිනිසුන්ට දඬුවම් දීලා ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන තත්ත්වයකුයි අද තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමාෙග් විධායක බලතල අපි හැදුෙව් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විධායක බලතල හැදුෙව් නැහැ, හැදුෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව තිෙබනවා, ෙම් කාරණය. නීතිපති පත් කරන්න පුළුවන් බලය තිෙබන්ෙන් විධායක ජනාධිපතිතුමාට. එෙහම නම් ඒක ෙහොෙරන් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ, එතුමාෙග් බලතල. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව එතුමා යටෙත් තියා ගන්න පුළුවන්. ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒක ෙහොෙරන් අරෙගන නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන විධියට තමයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අද අධිකරණයට අපහාස කරනවා, බලපෑම් කරනවායි කියලා කියන්න බැහැ. ඒ නිසා අද නිදහස්, ස්වාධීන අධිකරණයක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමතුමන්ලා ට අද ෙගෙනන්න ෙද්වල් නැහැ; කථා කරන්න ෙද්වල් නැහැ. අද මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් ෙහොඳට අහ ගත්තා. දැන් තවත් ෙද්වල් ෙගෙනනවා, ෙබොරුවට අපහාස කරන්න.

597 598

2010 ජුලි 01

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනයි.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සතɕ විකෘති කරමින් ෙම් රෙට් ඇති තත්ත්වය ෙවනස් කරලා ෙපන්නලා ෙම් රෙට් නීතිය, සාධාරණය, යුක්තිය ඉටු වන්ෙන් නැහැයි කියලා සමාජය විනාශ කිරීෙම් අදහසිනුයි ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. කවුද, ෙගනාෙව්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, නීතිඥයකු හැටියට කියනවා, "මෙහේස්තාත්වරෙයක් මාරු කරන ෙකොට ඒ මෙහේස්තාත්වරයා මහාධිකරණ විනිශ්චයකාවරෙයක් කරලා මාරු කරන්න ඕනෑ"යි කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, එෙහම ෙදයක් ෙම් රෙට් ෙනොෙවයි, ෙමොන රෙට් ෙහෝ ෙවනවාද කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පධාන මෙහේස්තාත්වරයා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) පධාන මෙහේස්තාත් ෙහෝ ෙමොන මෙහේස්තාත් ෙහෝ ෙව්වා, විනිශ්චයකාරවරුනට තමන්ෙග් ෙසේවෙය් ෙශේණියක් තිෙබනවා. ඒ ෙශේණියට අනුව, ෙශේණියට අදාළවයි ඔය කියන පධාන මෙහේස්තාත් අද දිසා අධිකරණයක දිසා විනිසුරුවරයකු හැටියට මාරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක උසස් වීමක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ෙශේණිය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ෙමොකක්ද වුෙණ්? අපි අෙප්කමට කවුරුවත් පත් කරලා නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක් ෙවලා හිටපු මාක් පනාන්දු මැතිතුමා සුපීම් උසාවියට පත් කෙළේ අෙප් ආණ්ඩුෙවන්ද? අෙප් ආණ්ඩුව ඒවා කරලා තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමාව ෙගනාෙව් ෙකොෙහන්ද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අනුරාධපුරෙය් හිටිෙය්. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody)

අනුරාධපුරෙය් හිටිෙය්. විෙජ්තුංග නඩුකාරතුමා මෙහේස්තාත් උසාවියක නඩුවලට ෙපනී හිටිය නීතිඥ මහත්තෙයක්. එතුමාව සුපීම් උසාවියට ෙගනාෙව් කවුද? කවුද, ෙගනාෙව්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අලුත් ශී ලංකාව. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) අලුත් ශී ලංකාව ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා අෙප් ගාල්ෙල් පර්සි ෙකොලින් ෙතෝෙම සුපීම් උසාවිෙය් නඩුකාරවරයා නඩු තීන්දුවක් දීලා, එතුමාෙග් ෙගදරට ගල් ගැහැව්ෙව් ෙකොෙහොමද? ගල් ගහන්න කලින් ෙපොලීසිෙය් ඕඅයිසීට උපෙදස් දුන්නා, නඩුකාරවරයාෙග් ෙගදරට ගල් ගහන ෙකොට නඩුකාරවරයා ෙපොලීසියට කථා කරන ෙකොට කියපන්, ෙර්ල්ෙව් ස්ෙට්ෂන් එෙකයි - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාර වනසුන්දර මැතිතුමා - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා පිළිතුරු කථාව කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - நீதி அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් එතුමා නීතිඥයකු වුණත් වැරදි පටලවා ෙගන. ඒකට ෙහේතුව දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සං ෙශෝධනෙයන් පාලනය වන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයයි, අභියාචනාධිකරණයයි, මහාධිකරණයයි පමණයි. ඒ ටික විතරයි. ඉන් පහළ තිෙබන සියලුම අධිකරණයන් පාලනය වන්ෙන් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවනුයි. දහහත්වන අණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කියමිනුයි තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව පටන් ගත්ෙත්. නමුත් එයින් පටන් ෙගන ගිෙය් ෙවන ගමනක්. [බාධා කිරීම්] ෙයෝජනාව අරෙගන බලන්නෙකො ෙමොකක් ද කියන එක. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාට තිබුෙණ් කථාව නවත්වන්න තමයි. එතුමා නැවත්වූෙය් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් හැකර කට නැවැත්වූෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නමුත් වැරදි කථාවක් කරන්ෙන්. වැරදි මගක යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම අපට තිෙයන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ෙම් අධිකරණෙය් ෙකොතැනකවත් - [බාධා කිරීම්] ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, ඒ වාෙග්ම අභියාචනාධිකරණෙය්, ඒ වාෙග්ම මහාධිකරණවල සියලුම නඩුකාරතුමන්ලා ජනාධිපතිතුමා පත් කර තිෙබනවා. කිසි

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකනකුෙගන් පැමිණිල්ලක් නැහැ. කිසි ෙකනකුෙගන් ෙචෝදනාවක් නැහැ, නඩුකාරවරුන් පත් කළාය කියා. කිසි ෙකනකුට එෙහම කියන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීතුමා කිසි සාධාරණයක් නැතිව රාජරත්න මහත්මිය ගැන කථා කළා. නමක් ඇදලා ෙමතැන කථා කරන්න යුතුකමක් නැහැ. එතුමියට උසස් වීමක් දීලා තමයි මාරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උසස් වීමක් දුන්නාම ඒ මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් ඉන්න බැහැ ෙනොවැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඇමතිකමක් ලැබුණාම ඔතැන ඉන්න බැහැ ෙන්. ඒ අනුව තමුන්නාන්ෙසේට ඒ කාරණය කරන්නට බැහැ. එම නිසා අප උසස් වීමක් දී මාරුවක් කළාම ෙම් ෙගොල්ලන් හිතනවා - [බාධා කිරීම්] ෙමොකද අර ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට වාසියක් ෙවන්න වාෙග් එතුමිය යම් යම් පකාශ වගයක් කළා. ඒක කළාම තමුන්නාන්ෙසේලාට කැක්කුමක් තිෙබනවා. ඒ, ෙෆොන්ෙසේකා ෙබ්රා ගන්න තිබුණා ෙනොවැ ෙමතුමිය හිටියා නම් කියලා. අන්න ඒකයි ෙම් කැක්කුම තිෙබන්ෙන්; ගාය තිෙයන්ෙන්. ඒ ආදෙර්. පහර ගහන්ෙන් ෙවන එකක් ඉලක්ක කර ෙගන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සීටීබී බස්වලින් යවලා නඩුකාරතුමන්ලාෙග් ෙගවල්වලට ගල් ගැහුව පක්ෂය -එකම පක්ෂය- තමයි ලංකාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. එය වාර්තාගත වී තිෙබනවා. එතුමන්ලා ස්වාධීන අධිකරණයක් ගැන කථා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම විවියන් ගුණවර්ධන මහත්මියට -අෙප් සෙහෝදරියට- ඒ කාලෙය් ෙකොල්ලුපිටිෙය් ෙපොලීසිෙයන් ගහලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් -මානව හිමිකම් නඩුෙව්- දඬුවම් ලැබුවාම ෙපොලිස් භටයාට දඩයත් ආණ්ඩුෙවන් ෙගවා ඒ ගැහුව ෙපොලිස් භටයාට මාස තුනක් ඇතුළත උසස් වීමක් දුන්නා. එෙහම කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙමෙහම කතා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, රත්නපුෙර් එක්තරා ෙද්ශාපලනඥයකු උසාවිෙය් ඉඳලා ෙකළින්ම ෙද්ශපාලනයටයි ගිෙය් කියලා. කැඳවා ෙගන ගිහින් ඇමතිකමකුයි දුන්ෙන්. ෙද්ශපාලනයට ෙගනාෙව් එෙහමයි. ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් හිටපු අග විනිශ්චයකාරවරයාත් අල්ලා ෙගන. ඔහුත් අල්ලා ෙගන ඔහුත් ෙද්ශාපලනෙය් ඔබන්නට යනවා. ඔහුත් අල්ලන්නට යනවා. අල්ලලා දුන්නා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනාධිපති. අගමැති කවුද? සරත් එන්. සිල්වා. අන්න ඒ විධියට ප්ලෑන් කරලායි කෙළේ. ෙද්ශපාලනය ෙම් රෙට් අර්බුදයකට ෙගන යන්න උසාවියත් පාවිච්චි කළා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ටීඑන්එල් එකට ගිහින් බුද්ධාගම ගැන කියන්න ගිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ දන්න ෙකෙහල්මලක් නැහැ. ඒ අනුව ටීඑන්එල් එෙක් බුද්ධාගම උගන්වන්නට - [බාධා කිරීම්] එතෙකොට මුස්ලිම් ආගෙම් එක් ෙකනා ෙමොකක්ද හිතන්ෙන්? අපක්ෂපාතීත්වය ෙකොෙහද ෙපෙනන්නට තිෙයන්ෙන්? නඩු තීන්දු ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි. උසාවිෙය් සාධාරණයක් තිෙයන්නට ඕනෑ. ෙදන නඩු තීන්දුව, ෙදන පකාශන සාධාරණ මධɕස්ථ තත්ත්වයකින් දරන්නට ඕනෑ කර ති ෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒ වාෙග් තක්කඩිකම් කළා. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිවරණය දවෙසේ රූපවාහිනිෙයන් යම් යම් පකාශ කරන්නට ෙයදුණා. අපි

ෙම් විධියට අධිකරණය තුළ වැරැද්දක් කරන්න, දූෂණයක් කරන්න කිසිම කටයුත්තක් කරලා නැහැ. අපි එෙහම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සාධාරණය, යුක්තිය හැෙමෝටම ඉෂ්ට කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න, පත්තරවලට විවිධ පකාශ කරන්න ෙම් කටයුත්ත කරලා තිෙබන බව තමයි පකාශ කරන්නට තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒක නිසා අපි ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ නඩුකාරතුමිය කරපු පකාශ අනුව කටයුතු කරනවා නම් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා interdict කරන්නයි වටින්ෙන් කියලායි. අෙප් අග විනිශ්චයකාරතුමා සහ අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කිසි ෙකෙනක් දිහා එෙහම බලලා නැහැ. ෙබොෙහොම සාධාරණව උසස්වීම්, පත්වීම් ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. කිසිම අයුරකින් වරදක් නැත්නම් නඩුකාරතුමකුට කිසිම විධියකින් හානියක් කරන්න, විපතක් කරන්න අෙප් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියා කරන්ෙන් නැති බව මම තමුන්නාන්ෙසේලාට සහතික කර ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. මම ෙම් කාරණාව තමුන්නාන්ෙසේලාට පකාශ කරන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) තමුන්නාන්ෙසේට ඒ කාරණය මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව 2010 ජූනි 11 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, අ. භා. 9.25ට, 2010 ජූලි 02 වන සිකුරාදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 9.25 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2010 ᾝன் 11ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 ᾝைல 02, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 9.25 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 02nd July, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of 11th June, 2010.

601 602

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.