215 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 215 - இல. 6 Volume 215 - No. 6

2013 ෙපබරවාරි 21 වන බහස්පතින්දා

2013 ெபப்ᾞவாி 21, வியாழக்கிழைம

Thursday, 21st February, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: ගෘහɕ කාරක සභාෙව්, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ

කාරක සභාෙව් රැස්වීම් සහ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය හා “සාර්ක්” පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය යන සංගම්වල විධායක කාරක සභා රැස්වීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙශෝක පකාශය: ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Meetings of House Committee and Committee on

Parliamentary Business Committee and Executive Committee Meeting of Commonwealth Parliamentary Association, Inter-Parliamentary Union and SAARC Parliamentarians’ Association ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Wijayapala Mendis

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

சைபக்குᾨ, பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக்

கூட்டங்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐநலவாயப் பாராᾦமன்றச்

சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம், ‘சார்க்’

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் என்பவற்றின்

நிைறேவற்ᾠக் குᾨக் கூட்டம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு விஜயபால ெமன்ᾊஸ்

2013 ෙපබරවාරි 21

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙපබරවාරි 21 වන බහස්පතින්දා 2013 ெபப்ᾞவாி 21, வியாழக்கிழைம

Thursday, 21st February, 2013

—————————————-

අ.භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m. MR. DEPUTY SPEAKER [THE

HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

ගෘහɕ කාරක සභාෙව්, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ

කාරක සභා ෙව්, රැස්වීම් සභා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය හා "සාර්ක්" පාර්ලිෙම්න්තු

සංගමෙය් විධායක කාරක සභා රැස්වීම சைபக்குᾨ, பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய

குᾨக்கூட்டங்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐநலவாய பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற

ஒன்றியம், 'சார்க்' பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் என்பவற்றின் நிைறேவற்ᾠக் குᾨக் கூட்டம்

MEETINGS OF HOUSE COMMITTEE AND COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS AND EXECUTIVE COMMITTEE

MEETING OF COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER-PARLIAMENTARY UNION AND SAARC

PARLIAMENTARIANS’ ASSOCIATION නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින පස් වරු 2.30ට ගෘහɕ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් සහ පස් වරු 3.15ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය් ද, පස් වරු 4.00ට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව), අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා කණ්ඩායම) සහ සාර්ක් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව) යන සංගම්වල විධායක කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් කාරක සභා කාමර අංක 8 හිදී ද පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඒවාට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස එම කාරක සභාවල ගරු සභික මන්තී සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි මම ෙම් කාරණය පකාශ කරනවා. විපක්ෂෙය් පධාන

සංවිධායකතුමාත් මාත් එක්ක එකඟ ෙවයි කියලා මම හිතනවා. There must be due notice given about the Executive Committee Meeting of the IPU, CPA and the SAARC Parliamentarians' Association. Sir, what was fixed for yesterday did not take place and you were announcing about today's Meeting just now. With due respect to you, Sir, there must be time given for the Exco Members to come. We cannot make an announcement at 1.00 o' clock and expect the Members to come at 4.00 o' clock. That is not correct. So, I would request you to give time at least till tomorrow, please. I think the Chief Opposition Whip too would agree with me.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Then, Hon. Member, accordingly, that Meeting can be rescheduled for tomorrow at the same time.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Thank you, Sir.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2010 වර්ෂය සඳහා කැළණිය විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිණුම්;

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වයඹ විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ

(v) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයීය පරිගණක

අධɕයනායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2010/2011 වර්ෂය සඳහා ෙනෝර්ත්සී සමාගෙම් වාර්ෂික ගිණුම් සහ විගණන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

711 712

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වාර්තාව සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය සඳහා සී./ස. ලංකා ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම ක ටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2009 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන ක ටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1973 අංක 25 දරන කීඩා පනෙත් 31 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනෙත් 41 වැනි වගන්තිය යටෙත් කීඩා අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2013 ජනවාරි 15 දිනැති අංක 1793/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [කීඩා අමාතɕ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Duleep Wijesekera - Deputy Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා තෘතීයික හා වෘත්තීය අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2009.10.12 සිට 2009.12.31 දක්වා වු කාල පරිච්ෙඡ්දය සඳහා වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්තාව; (iii) 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික

පුහුණු කිරීෙම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (iv) 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරිත්ව ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (v) 2010 වර්ෂය සඳහා වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (vi) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මුදණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික කීඩා අරමුදෙල් වාර්ෂික පාලන වාර්තාව; සහ (ii) 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා සුගතදාස කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පිලෙගොඩ කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් පධාන ශාලාව :

පතිසංස්කරණය பிலெகாட கனிஷ்ட வித்தியாலய பிரதான மண்டபம்:

மᾠசீரைமப்ᾗ MAIN HALL OF PILAGODA JUNIOR SCHOOL : RENOVATION

1959/’11

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

713 714

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

(අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, ගාල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලය මඟින් පාලනය වන පිලෙගොඩ කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් පධාන ශාලාෙව් වහලය අබලන් වී කඩා වැටීමට ආසන්නව පවතින බවත්;

(ii) එම තත්ත්වය පාසෙල් සිසු දරු දැරියන්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජනයක් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අබලන්ව ඇති එම ෙගොඩනැඟිල්ල කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தில் காᾢ வலயக் கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌம் பிலெகாட கனிஷ்ட வித்தியாலயத்தின் பிரதான மண்டபத்தின் கூைர சிைதவைடந்ᾐ உைடந்ᾐ விᾨம் நிைலயில் உள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இந்நிைலைம பாடசாைல மாணவர்களின் உயிᾞக்கு அச்சுᾠத்தலாகி உள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சிைதவைடந்ᾐள்ள இக்கட்ᾊடத்ைத ᾐாிதமாக மᾠசீரைமக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

(ii) இதற்காக நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) அவ்வாறாயின், மᾠசீரைமப்ᾗ ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) the roof of the main hall of the Pilagoda Junior School administered by the Galle Zonal Education Office in Galle District is about to collapse owing to the dilapidated condition of it; and

(ii) the aforesaid condition has posed a threat to the lives of the students of that school?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to renovate that dilapidated building, expeditiously;

(ii) whether the allocations have been made for that; and

(iii) if so, the date on which the renovation work will be commenced?

(c) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

(අ) (i) දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම්ෙග් පිළිතුරු ලිපියට අනුව, ඔව්.

(ii) නැත. (දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම්ෙග් පිළිතුරු ලිපියට අනුව පතිසංස්කරණ කටයුතු කර ඇති බැවින්)

(ආ) (i) පතිසංස්කරණය කර ඇති බව දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් විසින් දන්වා ඇත.

(ii) ඔව්.

(iii) 2011.10.05 පළාත් නිශ්චිත සංවර්ධන පදාන යටෙත් ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ෙලහි සම්පූර්ණ පතිසංස්කරණයක් සිදු කරන ලදී. වැය කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 1.6කි. පතිසංස්කරණ කටයුතු නිම කළ දිනය 2011.11.04 දිනය බව දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් විසින් දන්වා එවා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය ඉරිදා ඔබතුමාත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාත් සහභාගි වූ මාතර සුජාතා විදɕාලෙය් පැවැති උත්සවය ෙවනුෙවන්, එම පාසෙල් හුණු ගෑම සඳහා එක් ළමෙයකුෙගන් රුපියල් 350ක් බැගින් මුදල් එකතු කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා පසු ගිය දා සඳහන් කළා, පාසල්වල ෙම් විධියට මුදල් එකතු කිරීම කෙළොත් විදුහල්පතිවරයා interdict කරනවා කියලා. තවත් පාසලක ෙම් ආකාරයට මුදල් එකතු කිරීම නිසා, ඒ මුදල ෙසොයා ගන්න ෙපොල් ෙගඩි අටක් ෙසොරකම් කළ සිද්ධියට අදාළ ළමයා පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන්න කියලා පසු ගිය දා ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝග කළා. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙයද්දී මාතර සුජාතා විදɕාලෙය් පැවැති උත්සවය ෙවනුෙවන් ළමයින්ෙගන් සල්ලි එකතු කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

පාසල්වල මුදල් එකතු කිරීම හා සම්බන්ධව නව චකෙල්ඛයක් කඩිනමින් නිකුත් කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාය කිව්වා. එම චක ෙල්ඛය නිකුත් කිරීෙම් අලුත්ම තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ පිළිබඳව අලුත්ම තත්ත්වය ෙමයයි. ඒ ඒ පළාත්වල මහ ඇමතිතුමන්ලා මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, රටටම බලපාන

715 716

පාර්ලිෙම්න්තුව

චකෙල්ඛයක් සකස් කරන විට, එතුමන්ලාෙග් පළාත්වල තත්ත්වය හා අදහස් සැලකිල්ලට ගන්න කියලා. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී රැස්වුණු අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී තීරණය කළා, ෙම් සියලු ෙදනාත් එක්ක කථා කරලා, අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවත් දැනුවත් කරලා එම චකෙල්ඛය නිකුත් කළ යුතුයි කියලා. හිතුවක්කාරී ෙලස නිලධාරින් පමණක් හදපු චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්න එපා කියලා තීරණය කළා. ඊළඟ දවසක පැවැත්ෙවන, ඔබතුමාත් සිටින උපෙද්ශක කාරක සභාවකදී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අපි රටට ඵලදායී වන චකෙල්ඛයක් සකස් කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා පසු ගිය සතිෙය් කිව්ෙව් ඒ චකෙල්ඛය ෙම් සතිෙය් නිකුත් කරන බවයි. කල් අරෙගන ෙහෝ නිවැරදි චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරනවා නම් කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් චකෙල්ඛය නිකුත් කිරීමට පථම, පාසල්වලට විවිධ ආකාරෙයන් මුදල් එකතු කිරීමට අවස්ථාව ලැෙබන ආකාරෙය් චකෙල්ඛ නිකුත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් චකෙල්ඛනයත් එක්ක ඒ චකෙල්ඛන අෙහෝසි වීමක් සිදු ෙවනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සියලුම චකෙල්ඛන ඒකාබද්ධ කරලා තනි චකෙල්ඛනයක් තමයි නිකුත් කරන්ෙන්. පරණ චකෙල්ඛන සියල්ලම එකට ඒකාබද්ධ කරලා එක් ෙපොදු චකෙල්ඛනයක් තමයි නිකුත් වන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

තිස්සමහාරාම මූලික ෙරෝහල : අඩු පාඩු

திஸ்ஸமகராம ஆதார ைவத்தியசாைல:

குைறபாᾌகள் TISSAMAHARAMA BASE HOSPITAL : SHORTCOMINGS

2364/’12

2. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) මූලික ෙරෝහලක් ෙලස උසස් කරන ලද තිස්සමහාරාම ෙරෝහෙලහි ෙසේවය සඳහා,

(i) පරිපාලනය හා චර්යා පිළිෙවත් සැලසුම් සහගතව කියාත්මක කිරීමට අවශɕ ෙරෝහල් අධɕක්ෂවරෙයකු පත් කර තිෙබ්ද;

(ii) සර්වාංග ෙරෝග, ළමා ෙරෝග, පසව හා නාරි, ශලɕ හා නිර්වින්දන ආදී පධාන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු සහ ඔවුන්ට සහාය වන ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරින් අවශɕ පමාණයට පත් කර තිෙබ්ද

(iii) ඉහත සඳහන් ෛවදɕවරු පත් කර ඇත්නම්, එම සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) පධාන ෙහද පාලිකාවන්, ෙහද, ෙහදි නිලධාරින් හා අවශɕ පමාණයට සාත්තු ෙසේවිකාවන් සහ කම්කරුවන් පත්කර තිෙබ්ද;

(v) ඉහත තනතුරුවලට අදාළ පත් කිරීම් සිදු කර තිෙබ් නම්, එක් එක් කාණ්ඩය යටෙත් පත් කළ සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) මූලික ෙරෝහලක් වුවද තවදුරටත් තිස්සමහාරාම ෙරෝහෙලහි

පවත්නා අඩු පාඩු සපුරා එය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට ෙකොපමණ කාලයක් ගත වන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஆதார ைவத்தியசாைலயாக தரᾙயர்த்தப்பட்ட திஸ்ஸ

மகராம ைவத்தியசாைலயில் பணிᾗாிவதற்காக,

(i) நிᾞவாகம் மற்ᾠம் நடத்ைத ஒᾨங்குகைளத் திட்டமிட்ᾌ ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான ைவத்தியசாைல பணிப்பாளர் ஒᾞவர் நியமிக்கப் பட்டள்ளாரா;

(ii) சர்வாங்க ேநாய், சிᾠவர் ேநாய், மகளிர் மற்ᾠம் மகப்ேபᾠ, சத்திரசிகிச்ைச மற்ᾠம் உணர்ᾫ நீக்கும் ஆகிய பிரதான மᾞத்ᾐவ நிᾗணர்கள் மற்ᾠம் இவர்கᾦக்கு உதᾫம் சுகாதார மᾞத்ᾐவ அᾤவலர்கள் ேபாதியளᾫ நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளனரா;

(iii) ேமற்குறிப்பிட்ட மᾞத்ᾐவர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iv) பிரதான தாதியர் நிᾞவாகிகள், தாதியர் உத்திேயாகத்தர்கள் ேபாதியளᾫ கவனிப்பாளர்கள் மற்ᾠம் ெதாழிலாளர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளனரா;

(v) குறிப்பிட்ட பதவிகᾦக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின் ஒவ்ெவாᾞ பிாிவின் கீᾨம் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ஆதார ைவத்தியசாைலயாக இᾞப்பிᾔம் ெதாடர்ந்ᾐம்

திஸ்ஸமகாராம ைவத்தியசாைலயில் நிலᾫம் குைறபாᾌகைள நிைறᾫ ெசய்ᾐ உாிய நிைலக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) whether a director required for the well-planned execution of administration and codes of conduct has been appointed;

(iii) whether specialist doctors such as general physicians, gynecologists and obstetricians, surgeons and anesthetists and medical health officers who assist them have been appointed in sufficient numbers;

717 718

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

(iv) if the aforementioned doctors have been appointed, their number;

(v) whether matrons, nurses, adequate number of attendants and labourers have been appointed; and

(vi) if the appointments relevant to the above-mentioned posts have been made, the number appointed under each category, separately; to serve in the Tissamaharama Hospital which has been upgraded as a base hospital;

(b) Will he inform this House as to how long it will take to address the shortcomings that still exist in the Tissamaharama Hospital despite being a base hospital

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) දැනට දිස්තික් ෛවදɕ නිලධාරියකු ෙමම ෙරෝහෙල්

පරිපාලන කටයුතු ෙමෙහයවනු ලබයි.

(ii) ඔව්.

(iii) සර්වාංග ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු - 01

පසව හා නාරි විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු - 01

විෙශේෂඥ ශලɕ ෛවදɕරු - 02

ළමා ෙරෝග විෙශේසඥ ෛවදɕවරු - 01

අෙනකුත් ෛවදɕ නිලධාරින් - 23

(iv) ඔව්.

(v)

(ආ) 2013 වසෙර් මුල් කාර්තුව තුළ දී තිස්සමහාරාම ෙරෝහෙල්

පවතින අඩු පාඩු සපුරාලීමට කටයුතු සිදු ෙක ෙර්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තිස්සමහාරාම මූලික ෙරෝහෙල් ශලɕාගාර වායු සමීකරණ පද්ධතියක් -theatre ventilation system - නහැ. විෂබීජ පැතිරීම අවම කරන්න, ජල වාෂ්ප අවම කරන්න ඒක අවශɕයි. විෂබීජවලින් ෙතොරව හුස්ම ගැනීමට සුදුසු පරිසරයක් ෙගොඩ නඟන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම නිර්වින්දන උපකරණ පද්ධතියක් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් anaesthetic machine එකක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ශලɕාගාර ෛවදɕ වායු පද්ධතියක් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් wall oxygen medical gas system එකක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම "තිස්සමහා රාම මූලික ෙරෝහල" කියලා කිව්වාට නමින් පමණයි මූලික. පහසුකම් පැත්ෙතන් ඇත්තටම දිසා ෙරෝහලක් හැටියටයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා පළමුවන අතුරු පශ්නය හැටියට මා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ශලɕාගාර වායු සමීකරණ පද්ධතියක් ලබා ෙදන්නට, නිර්වින්දන උපකරණ පද්ධතියක් - anaesthetic machine එකක්- ලබා ෙදන්නට, ඒ වාෙග්ම ශලɕාගාර ෛවදɕ වායු පද්ධතියක් - wall oxygen medical gas system එකක්- ලබා ෙදන්නට කවදාද ඔබතුමන්ලා ෙම් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව් කටයුතු කරන්ෙන් කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව් එම ෙරෝහල ආරම්භ කර තිෙබන බව පථමෙයන් ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙරෝහල් ආරම්භෙය්දී ඒ ආකාරයට තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමොකද, එක පාරටම මූලික ෙරෝහලක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. පථමෙයන්ම විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු කිහිප ෙදනකු පත් කරනවා. ෙබොෙහෝ විට පසව හා නාරිෙව්ද විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයකු සහ ළමා ෙරෝග පිළිබඳ ෛවදɕවරයකු පත් කරලා තමයි මුලින්ම පටන් ගන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ශලɕාගාර ආරම්භ කරනවා. ෙම් කමෙව්දය අනුව, ෙමම ෙරෝහල මූලික ෙරෝහලක් වශෙයන් ආරම්භ වීෙමන් දැනට ශලɕකර්ම සිදු ෙනොකළත් ෙම් වන විට ඒ විෙශේෂඥ ෛවදɕ ෙසේවාව ගමට ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් විෙශේෂඥ ෛවදɕ ෙසේවාව ගමට ෙගන යාම තමයි ෙමහි මූලික අරමුණ. තිස්සමහාරාම ෙරෝහල දිසා ෙරෝහලක් වුණා නම් ෙම් විෙශේෂඥ ෛවදɕ ෙසේවාව අපට ලබා ෙදන්න බැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් පළාත් බලය ෙබදිලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් ෙරෝහල් පළාත් සභා තුළින් ආරම්භ කරලා අමාතɕාංශය හරහා ඒවාට අවශɕ පහසුකම්, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ආරම්භක කටයුතු කර තිෙබනවා. ගමට ෙම් විෙශේෂඥ ෛවදɕ ෙසේවාව ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා සඳහන් කළ නිර්වින්දන උපකරණ මිලදී ගැනීමට රුපියල් ලක්ෂ පණහක් විතර වැය ෙවනවා. ඒවා ලබා ගැනීමට අපි දැන් අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන පළාත් සභාෙවන් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඊළඟට වායු සමීකරණ පද්ධතිය සහ ජීව වායු ඒකකය සඳහාත් දැනට ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරලා පළාත් සභාව හරහා අවශɕ පතිපාදන ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අද උෙද්ත් මම ස්ථාන භාර ෛවදɕ නිලධාරිතුමාෙගන් ඒ ගැන ඇහුවා. ෙම් වසර තුළ ඒ පතිපාදන ලැෙබනවා. එතෙකොට ඒ කටයුතු සම්පූර්ණ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විධියට අර කියපු ෙසෞඛɕ ෙසේවාව, විෙශේෂඥ ෛවදɕ ෙසේවාව ගමට යන්න අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙමවැනි කටයුතුවලදී එක පාරටම

719 720

ෙසේවක සංඛɕාව

ෛවදɕ නිලධාරි 23

විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු 04

ෙහද (විෙශේෂ ෙශේණිය) 01

ෙහද කාර්ය මණ්ඩලය 45

ෙහද (1 ෙශේණිය) 05

සාමානɕ කම්කරු 24

සනීපාරක්ෂක කම්කරු 18

ෙරෝහල් උපස්ථායක 10

පාර්ලිෙම්න්තුව

සියලු ෛවදɕවරු සහිත අංග සම්පූර්ණ ශලɕාගාර සහිත ෙරෝහලක් එක පාරටම බිහි කරන්න බැහැ. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි හම්බන්ෙතොට මායිෙම් තිෙබන ඇඹිලිපිටිය ෙරෝහල. මා පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය්දී තමයි පළාත් සභාෙවන් අපි ඒ ෙරෝහල ෙහමින් පටන් ගත්ෙත්. අද ඒක 'ඒ' ෙශේණිෙය් ෙරෝහලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම තමයි පියවෙරන් පියවර ගිෙය්. නාරිෙව්ද සහ ළමා ෙරෝග ෛවදɕවරෙයකුෙගන් තමයි අපි ඒ ෙරෝහල පටන් ගත්ෙත්. අද ඒක 'ඒ' ෙශේණිෙය් ෙරෝහලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් වාෙග් රටක කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම කමෙව්දය. ඒ කමයට තමයි තිස්සමහාරාම ෙරෝහෙල්ත් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් වැඩසටහන යටෙත් ෙහමින්, ෙහොඳින් කරෙගන යනවා යයි කියන, තිස්සමහාරාම මූලික ෙරෝහෙල් ෙම් වන විටත් මධɕම ජීවානුහරණ පද්ධතියක් - central sterilization system එකක් - නැත්ෙත් ඇයි කියා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම autoclave system එකක් නැහැ. ශලɕාගාර ෙවනුෙවන් ෙවනමම ෙහදියන් නැහැ. ෙහදියන් පහෙළොවකෙග් අවශɕතාව තිෙබනවා. ෙනොෙම්රූ ළදරු ඒකකෙය්, ළමා ෙරෝග ඒකකෙය් incubatorsවල හිඟයක් තිෙබනවා; warmersවල හිඟයක් තිෙබනවා. ඔක්සිජන් නළ පද්ධතියක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා සැලසුම් සහගතව ෙහමින් ෙගන යන ෙම් වැඩසටහෙන් ෙම් අඩු පාඩු ටික සම්පූර්ණ කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියා මම අහනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මා දැනට කටයුතු කරන නිෙයෝජɕ ඇමති කාර්යාලෙය් ඔබතුමාත් අවුරුදු ෙදකක් සිටියා. මා ෙනොකීවාට එදා කළ වැඩ කටයුතු ගැන ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායනතුමනි, මා කියන්ෙන් දැනට ශලɕාගාර තුන තිෙබනවා.

ඒ ශලɕාගාර සඳහා වායු සමීකරණ පද්ධතියත්, අෙනකුත් ජීව වායු පද්ධතියත් ලබා ගැනීම සඳහා දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඉස්ෙසල්ලාම ශලɕාගාරය හදන්න ඕනෑ. ඉන් පසුව තමයි අපි ෙම්වා ෙගන්වා ගන්නට ඕනෑ. සියල්ලම එක පාරටම කරන්න බැහැ. නමුත් දැන් ෙම් ෙරෝහෙල් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් ෙරෝහෙල් බාහිර ෙරෝගී අංශෙයන් දැනට දිනකට 300 - 400ක පමණ සංඛɕාවකට පතිකාර කරනවා. සාමානɕෙයන් වර්ෂයක් තුළ ෙරෝගීන් 16,000 - 20,000ක පමණ සංඛɕාවක් පතිකාර ලබා ගන්නවා. අපි දැන් ෙහද කාර්ය මණ්ඩලය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් කාර්යයන් අපි එකින් එක පටන් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම incubators, ෙනොෙම්රූ ළදරු ඒකක යන ෙම් සියල්ලම එක පාරටම පටන් ගන්න බැහැ. ඒ කටයුතු කාරණා කරනවා. දැන් ෙම් theatres ටික complete කරන්නට ඕනෑ. -ශලɕාගාර අංග සම්පූර්ණ කරන්නට ඕනෑ.- ෙදෙවනි අදියර යටෙත් ඒ සඳහා පළාත් සභාෙවන් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම multi-monitors ෙදකක් ඕනෑ කරලා තිෙබනවා. ෛවදɕ නිලධාරිතුමා මට ඒ සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. දැන් අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් ඒවා ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහෙල් ඉඩම් පමාණය පමාණවත් නැහැ. ෙම් ෙරෝහල අෙප් ගරු කථානායකතුමාෙග් ආසනෙය්යි තිෙබන්ෙන්. එතුමන්ලා මැදිහත් ෙවලා ඒ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් මැදිහත් වීම තුළ ෙම් ෙරෝහෙල් ඉතාම විශාල සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියලු කාරණා එක වරම

සිදු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන් ෙම් කටයුතු ඉතාම ෙහොඳින් ෙකරී ෙගන යනවා. ෙම් ෙරෝහල සම්බන්ධෙයන් පැමිණිල්ලක් නැහැ, ඔබතුමා කිව්වාට.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, පිළිෙවළකට, කම කමෙයන් වැඩ කර ෙගන යන ෙමොෙහොෙත් මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්නට කැමැතියි. ඔබතුමා දැන් ශලɕාගාරය ගැන කථා කළා. ශලɕාගාරෙය් වහලය නිසි පමිතියට නැහැ. ජලය කාන්දු ෙවනවා. සිවිලිමත් නිසි පමිතියට නැහැ. ඇත්තටම, උගුඩුවන් මුතා කරන විට ඒ ඔක්ෙකොම ශලɕාගාරයට වැෙටනවා. අපදවɕ, අපවිත ෙද්වල් වාෙග්ම උගුඩුවන් මැෙරන විටත් වැෙටන්ෙන් ශලɕාගාරයට.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි, ලැම්ෙබෝගිනි පරපුරට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් බඩගිනි පරපුර ෙවනුෙවන් තිෙබන, බඩගිනි පරපුර ෙවනුෙවන් තිෙබන-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is a senior Member of Parliament. He should know the Standing Orders. He is going against the Standing Orders and asking unnecessary questions. You have to ask Supplementary Questions based on the reply given.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. Azwer, please sit down.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය ඉතාම ෙකටිෙයන් අහන්න. වැල්වටාරම් කියා සිටීම නිසා තමයි පශ්න ඇති වන්ෙන්. කරුණාකර පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. එතෙකොට බාධා කිරීම් සිදු වන එකක් නැහැ.

721 722

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උත්තර ෙදන්න බැරි වන ෙකොට වැල්වටාරම් හැටියට තමයි ෙත්ෙරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ශලɕාගාරය ගැන කථා කළා. එහි වහලින් ජලය කාන්දු වනවා; සිවිලිෙමන් ජලය කාන්දු වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක කිව්වා. දැන් පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උගුඩුවන් මුතා කරන අවස්ථාවලදී ඒවා ශලɕාගාරයට වැෙටනවා. එෙසේ තිබියදී, ලැම්ෙබෝගිනි පරපුර ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වැය කරන්ෙන් ඇයි, බඩගිනි පරපුර ෙවනුෙවන් ෙමම ෙරෝහල ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මා අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) This is why he is not given the post of Deputy Leader. This is the reason. - [Interruption.]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කියන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Yes, Hon. Leader of the Opposition. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) The Hon. Azwer raised an issue. “ලැම්ෙබෝගිනි පරපුර” කියන්ෙන්, Parliamentary word එකක්. කවුද කියන්ෙන් ඒ ගැන අහන්න බැහැයි කියලා. ලැම්ෙබෝගිනි පරපුර කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද ඒෙක් වැරැද්ද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister please answer the Question raised by the Hon. Sajith Premadasa.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර එම අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පශ්නය මඟ හරින්ෙන් නැතුව උත්තර ෙදන්න කියන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Ajith Perera, what is your point of Order? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සම්පූර්ණෙයන්ම කරුණු වරදවා වටහා ගැනීමක් තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නය ඇහුෙව් බූරුෙවෝ ගැන ෙනොෙවයි, උගුඩුෙවෝ ගැන.

723 724

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවකට ලක් කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් විහිළුකාරෙයෝ ෙනොෙවයි. ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් ෙකොතැනකවත් ලැම්ෙබෝගිනි ගැන අහලා නැහැ. මම කනගාටු ෙවනවා. ෙමතුමාත් හිටපු ජනාධිපතිවරෙයකුෙග් පුතෙයක්. එතුමා "යන්ෙන් ෙකොෙහේද ම ල්ෙල් ෙපොල්" තමයි කියන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැරැද්ද අපට වහන්නට බැහැ. හිටපු ජනාධිපතිවරෙයකුෙග් පුතෙයක් හැටියට තමුන්නාන ්ෙසේ දන්නවා, ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේටත් ලැම්ෙබෝගිනි වාෙග් විවිධ ෙද්වල් තිබුණා. කැළෑ ගාෙන් රිංගුවාය, නිදන් හාරන්න ගියාය කියා, ඒ වාෙග් පශ්න තිබුණා. එම නිසා ඒවා ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න. කට කථා යනවා. තමුන්නාන්ෙසේ හිටපු ජනාධිපතිවරෙයකුෙග් පුතෙයක් හැටියට කථා කරන ෙකොට එක් ෙකෙනකුට ඇඟිල්ලක් දිගු කෙළොත් ඇඟිලි හතරක් තමන්ෙග් පැත්තට දිගු ෙවනවා කියා ෙපොඩ්ඩක් හිතට ගන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් පශ්නෙය් ශලɕාගාරයක් ගැන අහලා නැහැ. තිස්සමහාරාම ෙරෝහෙල් ශලɕාගාරයක එවැනි අඩු පාඩු තිෙබනවාය කියා එතුමා අසා තිෙබන ෙම් පශ්නෙය් කිසිම තැනක කියා නැහැ. එෙහම අඩු පාඩුවක් නැහැ. අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒක අපට සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්. එතුමා මාපිෙලක් ගැන වුණත් කියාවි. තිස්සමහාරාම ෙරෝහල් වත්ෙත් මාපිෙලක් හිටියාද කියලාත් එතුමා පශ්නයක් අසාවි. එතුමාට අහන්නට පුළුවන්. ෙහේතුව ෙමොකද, ෙමතුමා විවිධ පශ්න මවනවා, ෙහොඳ පශ්න අහන්නට තිෙබද්දී. ෙම් ශලɕාගාරෙය් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ශලɕාගාරයක් ගැන ෙවනම අහලාත් නැහැ. අඩු පාඩුවක් නැහැ කියන එකයි යි මම කියන්ෙන්. එෙහම අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, what is your point of Order? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පශ්නයක් අහනෙකොට ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මැතිතුමාත් බාධා කළා, "I rise to a point of Order" කියලා. ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මෙග් පශ්නයට පිළිතුර දුන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

පශ්න අංක 4-2681/'12-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5-2936/'12-(1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

යටෙදොළ ජල වɕාපෘතිය : කටයුතු නිම කිරීම யட்டெதால நீர் வழங்கல் திட்டம்: ᾘர்த்திெசய்தல்

YATADOLA WATER SUPPLY PROJECT : COMPLETION OF

WORK

2961/’12

6. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ණය අරමුදල යටෙත් රුපියල් ලක්ෂ දහහතක් වැය ෙකොට ඉදිකිරීමට වර්ෂ 2003 දී මුල්ගල තැබූ යටෙදොළ ජල වɕාපෘතිෙය් අඩක් ෙම් වන විට නිම කර ඇති බවත්;

(ii) එම තත්ත්වය යටෙත් යටෙදොළ කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් සිසු දරුවන්ෙග් පානීය ජල අවශɕතාවයන් සම්පූර්ණ ෙලස සපුරාගත ෙනොහැකිව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

725 726

2013 ෙපබරවාරි 21

(ආ) (i) යටෙදොළ ජල වɕාපෘතිය අඩක් නිම කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) යටෙදොළ ගම්වාසීන්ෙග් සහ යටෙදොළ කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් දරුවන්ෙග් පානීය ජල අවශɕතාව පූර්ණ වශෙයන් සලසා දීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியின் கடன் நிதியத்தின் கீழ் ᾟபா பதிேனᾨ இலட்சம் ெசலவில் நிர்மாணிப்பதற்காக, 2003ஆம் ஆண்ᾌ அᾊக்கல் நாட்டப்பட்ட யட்டெதால நீர் வழங்கல் திட்டத்தில் பாதியளᾫ மாத்திரேம தற்ேபாᾐ ᾘர்த்தியாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) இந்நிைலயின் கீழ் யட்டெதால கனிஷ்ட வித்தியாலய மாணவர்களின் குᾊநீர்த் ேதைவகைள நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாள்ள இயலாᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i ) யட்டெதால நீர் வழங்கல் திட்டத்ைத பாதியளᾫ ᾘர்த்திெசய்தற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) யட்டெதால கிராமவாசிகளினᾐம் யட்டெதால கனிஷ்ட வித்தியால மாணவர்களினᾐம் குᾊநீர்த் ேதைவயிைன ᾙᾨைமயாக நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware that -

(i) only a part of the Yatadola Water Supply Project, for which the foundation stone was laid in the year 2003, spending Rs. 1,700,000.00 under the Asian Development Bank Loan Fund, has been completed up to now; and

(ii) under the aforesaid circumstances, it has not been possible to fulfil the drinking water requirements of the students of Yatadola Kanishta Vidyalaya completely?

(b) Will he state -

(i) the reasons for completing only a part of the Yatadola Water Supply Project; and

(ii) whether action will be taken to fulfill the drinking water requirement of the villagers in Yatadola and the Students of Yatadola Kanishta Vidyalaya completely?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ණය අරමුදල යටෙත්

රුපියල් ලක්ෂ 17ක් වැය ෙකොට 2004 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කරන ලද ෙමම වɕාපෘතිය 2008 වර්ෂෙය්දී ඉදි කිරීම් අවසන් ෙකොට දැනට සාර්ථකව කියාත්මක වන ජල වɕාපෘතියකි.

(ii) යටෙදොල කනිෂ්ඨ විදɕාලය සඳහා ෙමම වɕාපෘතිය භාර පජාමූල සංවිධානය මඟින් ෙනොමිෙල් ජල සම්බන්ධතාව ලබා දී ඇති අතර, හිඟ මුදලක් ෙහේතුෙවන් විසන්ධි ෙකොට තිබිණි. එෙහත් දැනට ෙමම පාසල සඳහා පළාත් සභා අරමුදල්වලින් ෙවනමම ජල වɕාපෘතියක් ඉදි කර ජල සම්බන්ධතාව ලබා දී ඇති අතර එම දරු දැරියන්ෙග් පානීය ජල පශ්නය එමඟින් විසඳී ඇත.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) යටෙදොල වත්ත ගම්වාසීන්ෙග් ෙමන්ම යටෙදොල

කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් සිසු දරු දැරියන්ෙග් පානීය ජල පශ්නය විසඳී ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය තවම විසඳිලා නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ෙම් සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ලබා දුන් මුදල් පමාණෙයන් ෙකොටසක් ෙවන් ෙනොකරන්න ෙහේතුව කුමක්ද කියායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙනොෙවයි, ඔබතුමා අහන පශ්නය ජලය සපයා නැත්ෙත් ෙමොකද කියන එකයි. මම උත්තරයක් දුන්නා. පාසලට ජලය ලබා දුන්නා. ෙමය ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩල වɕාපෘතියක් ෙනොෙවයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ආසියානු සංවර්ධන වɕාපෘතියක් විධියට ෙන් ආරම්භ කෙළේ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ඇති කරන පජා ජල වɕපෘතියක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු මන්තීතුමනි. මම ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. සහ ෙයෝගිතා සමාජ සමිතිය නමින් පජා මූල සංවිධානයකින් ෙමය කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට මුදල් ෙනොෙගව්වාම ඒ ෙගොල්ලන් වතුර කපනවා. එම නිසා විකල්පයක් හැටියට පළාත් සභා මුදල් දීලා ළිඳකින් ජලය ෙපොම්ප කරලා දැනට ෙබදා හරිනවා. පළාත් සභා මුදලින් ජල නළ කමයක් ඇති කිරීෙම් කටයුතුත් දැන් හමාර ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ පාසල් ළමුන්ට වතුර ෙදන්න ෙන්. පජා මූල සංවිධානයට ගාස්තු ෙගවන්ෙන් නැති වුණාම ඒ ෙගොල්ලන් වතුර කපා හරිනවා. ඒකයි ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් මම පැහැදිලි කළ ආකාරයට දැන් පශ්නය විසඳලා තිෙබනවා.

727 728

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තවම පශ්නය හරියාකාරව විසඳිලා නැහැ. පශ්නය විසඳී නැති නිසා "කාෙග් ෙහෝ පිළිසරණක් ලැබිය යුතු යටෙදොළ කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් ජල පශ්නය" කියා පෙද්ශවාසීන් විසින් එවන ලද ලිපියකුත් මා ළඟ තිෙබනවා. ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම පතිසංස්කරණය සඳහා -ජල වɕාපෘති අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා- පසු ගිය අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 250ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ෙම්වායින් ෙහෝ වියදම් කරලා ෙම්ක විසඳා ෙදන්න. ෙම් ළමයින්ට ෙබොන්න වතුර ටිකක් නැහැ. ඔය කියන විධියට ෙම් පශ්නය විසඳිලා නැහැ. වතුර පිටතින් ෙගෙනන්ෙන්. ෙම්කට ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? පශ්නය විසඳන්න තමයි මටත් ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළාත් සභා මඟින් පාසල්වල පානීය ජල පශ්න විසඳනවා. නළ මාර්ගෙයන් පානීය ජලය සැපෙයන්ෙන් නැත්නම් ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට මැදිහත් ෙවන්න බැහැ. මන්තීතුමා දන්නවා ෙන්, කුරුණෑගලත් සමහර තැන්වල ෙම් පශ්නය තිෙබන බව. පජා ජල සම්පාදන වɕාපෘති හරහා ඒ අයෙග් සහෙයෝගෙයන් ජලය සපයනවා නම් සහ ෙකළින්ම මණ්ඩලෙයන් ජලය සපයනවා නම් පමණයි ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ වුණාට මට පළාත් සභාවට යන්න බැහැ ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසායි මම ඔබතුමාෙගන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් ජල පශ්නය විසඳන්න, අඩුම ගණෙන් නළ ළිඳක් ෙහෝ ඇති කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නළ ළිඳක් ඇති කරලා දැන් පාසෙල් ජලය සපයනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ. තවම එය හරියට කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමායි මමයි ෙදන්නාම කලුතර ෙනොෙවයි. ඒකයි පශ්නය. අපට ෙතොරතුරු එවපු අයෙගන් ෙහොයලා බැලුෙවොත් කාරණය හරියට පැහැදිලි කර ගන්න පුළුවන්. කලුතර දිස්තික්කෙය් යටෙදොළ කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ෙදසැරයක් ෙසොයා බලා තමයි ඔබතුමාට උත්තරය ෙදන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙසේ සපයා නැත්නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳමයි.

කළමනාකරණ සහකාර තනතුරු : උපාධිධාරින්

අනුයුක්ත කිරීම ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் பதவிகள் : பட்டதாாிகள்

இைணக்கப்படல் POSTS OF MANAGEMENT ASSISTANT : ASSIGNING OF

GRADUATES

2996/'12

7. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) ෙම් වන විට රාජɕ ෙසේවය තුළ සිටින කළමනාකරණ සහකාරවරුන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතරින් 2011 සහ 2012 වර්ෂයන්හිදී බඳවා ගත් කළමනාකරණ සහකාරවරුන්ෙග් සංඛɕාව එක් එක් ආයතනය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) විවිධ රාජɕ ආයතනවල රාජකාරි සඳහා නිසි වැඩ

පිළිෙවළකින් ෙතොරව උපාධිධාරින් අනුයුක්ත කිරීම නිසා කළමනාකරණ සහකාර තනතුරුවල ගැටලුවක් මතුව තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) එම ගැටලුව විසඳීම සඳහා රජය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ அரசாங்க ேசைவயிᾤள்ள ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( ii ) இதில் 2011 மற்ᾠம் 2012ஆம் ஆண்ᾌகளில்

ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கும் அைமய தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) பல்ேவᾠ அரச நிᾠவனங்களிᾤம் கடைமயின் ெபாᾞட்ᾌ ஒᾨங்கான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ இன்றி பட்டதாாிகள் இைணக்கப்பᾌவதன் காரணமாக ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் பதவிகளில் சிக்கெலான்ᾠ உᾞவாகிᾜள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ சிக்கைலத் தீர்ப்பதற்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs :

(a) Will he inform this House - (i) of the number of Management Assistants currently engaged in the Public Service; and (ii) out of these, the number of those recruited in the years 2011 and 2012 separately, in relation to each institution ?

729 730

2013 ෙපබරවාරි 21

(b) Is he aware that a problem has arisen with regard to the posts of Management Assistant due to the assigning of graduates for duties at various state institutions without having a proper plan ? (c) Will he also inform this House of the steps that have been taken by the government to resolve this problem ?

(d) If not, why ? ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ෙම් වන විට රාජɕ ෙසේවය තුළ සිටින කළමනාකරණ සහකාරවරුන් සංඛɕාව 25,427කි.

(ii) 2011 සහ 2012 වර්ෂයන්හිදී බඳවා ගත් කළමනාකරණ සහකාරවරුන් සංඛɕාව පහත දැක්ෙව්.

එක් එක් ආයතනයන් ෙවත අනුයුක්ත කරන නිලධාරින් සංඛɕාව ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) එෙලස ගැටලුවක් මතු වී ෙනොමැත.

(ඇ) ඉහත පැහැදිලි කිරීම් අනුව ගැටලුවක් මතු වී ෙනොමැත.

(ඈ) අදාළ නැත.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

2011 2012

රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් III වන පන්තියට බඳවා ගැනීෙම් විවෘත තරග විභාගය

3841 543

රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් III වන පන්තියට බඳවා ගැනීෙම් සීමිත තරග විභාගය

664 14

එකතුව 4505 557

මුළු එකතුව 5062

731 732

පාර්ලිෙම්න්තුව 733 734

[ගරු විජය දහනායක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

735 736

පාර්ලිෙම්න්තුව

737 738

[ගරු විජය දහනායක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

739 740

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් ඒ ඒ ෙශේණි අනුව අදාළ අවම වැටුප් සීමාවන් ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ආකාරෙය් පශ්නයක් අසා තිබුෙණ් නැති නිසා මා එවැනි පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම් ෙවලා ආෙව් නැහැ. එතුමිය අසා තිබුෙණ්, කළමනාකරණ-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය ඒ සම්බන්ධව ෙවනම පශ්නයක් අහන්න, එතෙකොට පිළිතුරු ෙදයි. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය පළමුවැනි අතුරු පශ්නයටම අදාළයි. රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවයට උපාධිධාරින් අනුයුක්ත කර තිෙබනවා. ඒ උපාධිධාරින් රුපියල් 11,000ක් වැනි ෙසොච්චම් වැටුපකට, තාවකාලිකව තමයි ෙසේවය කරන්ෙන්. ඒ ෙහේතුව නිසාම තමයි මා රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවෙය් වැටුප් සම්බන්ධව ඇහුෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තවමත් මා ඉන්ෙන් මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නෙය්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අවසානයි. ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කිසිම ස්ථානයකට රාජɕ කළමනාකරණ සහකාරවරුන්ෙග් ෙසේවයට උපාධිධාරින් අනුයුක්ත කරලා නැහැ. ෙවනම කාර්යයක් සඳහා තමයි උපාධිධාරින් බඳවා ෙගන තිෙබන ්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නමුත් ෙම් ෙවන ෙකොට අනුයුක්ත කරලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) අනුයුක්ත කරලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම අනුයුක්ත කරලා නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් උපාධිධාරින් ඉන්නවාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවයට, ඊට කලින් රාජɕ කළමනාකරණ සහකාරවරු හැටියට බැඳුණු උපාධිය සමත් අය ඒ තනතුෙර් ඒ ආකාරයට ෙසේවය කරනවා ඇති. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අලුෙතන් ගත්තු කිසිම උපාධිධාරිෙයකු රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවයට අනුයුක්ත කර නැහැ. ෙම් ෙවන ෙකොට අපි ඒක ෙවනම ෙසේවාවක් හැටියට අමාතɕාංශවලට සහ අෙනකුත් ආයතනවලට උපාධිධාරින් හැටියට අනුයුක්ත කිරීම් දැන් සිදු කරෙගන යනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය ෙමයයි. රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් ඉන්න උපාධිධාරින්ට විෙශේෂෙයන්ම සංවර්ධන සහකාර ෙසේවයට උසස් වීමක් ලබා ගැනීමට අවශɕ කරන කියා පටිපාටියක් තිෙබනවාද? නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන් අයදුම් පතයක් දාලා ෙවනමම ඉල්ලන්න ඕනෑද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීෙම් කියාවලිෙය්දී සියල්ලන්ටම ෙදොරවල් විවෘත කරලා තිබුණා. උපාධිධාරින් හැටියට ඕනෑම ෙකෙනකුට ඉල්ලන්න පුළුවන්. ඒ ෙවන ෙකොට ගාම නිලධාරි ෙසේවෙය් සහ අෙනකුත් ෙසේවාවන්වල හිටපු උපාධිධාරින් පවා ඉල්ලුම් කරලා තිබුණා. ඉල්ලුම් කරන උපාධිධාරින් පමාණය 15,000ක්ය කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණත්, අවසානෙය්දී 50,821ක් දක්වා වɕාප්ත වුණා. ෙමොකද අෙනකුත් ෙසේවාවලින් ඉවත් ෙවලා ෙම්කට බැඳුණු නිසා. එදා ඒ ආකාරෙය් ඉල්ලීමක් කළා නම් ඒ අයට කිසිම ආකාරයක අවහිරතාවක් කරලා නැහැ.

741 742

[ගරු විජය දහනායක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම අහන පශ්නය ෙමයයි. උසස් ෙපළ පතිඵල අනුව විභාගයට ෙපනී සිට රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවයට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මම ෙම් උපාධිධාරින් ගැනයි අහන්ෙන්. රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් ඉන්න උපාධිධාරින්ට සංවර්ධන සහකාර ෙසේවයට බැඳිලා, පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉහළටම යන්න අවශɕ කරන ඉඩකඩ සපයා දීෙම් කියා පටිපාටියක් තිෙබනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමියනි, උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නා ෙවලාෙව් ඒකට තමයි ඉඩ දීලා තිබුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව්දී කිසිෙසේත්ම ඒ සඳහා ෙදොර අහුරා තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලිවම කියන්ෙන් ඒ අයට අවශɕ නම් සංවර්ධන සහකාර ෙසේවයට ඒ උසස්වීම ලබා ගන්න පුළුවන් කියලාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ඒ අවස්ථාෙව් ඔවුන්ට එන්න ඉඩකඩ තිබුණා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) දැන් ඒ ඉඩකඩ අවහිර ෙවලාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) දැන් ඒ ඉඩකඩ නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමිය. ඔබතුමිය පශ්න වැලක් ඇහුවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමිය අතුරු පශ්න 10ක් විතර ඇහුවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ ඇහුෙව් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. දැන් අහන්ෙන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය අතුරු පශ්න 10ක් විතර ඇහුවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉතාම ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නයක් අහනවා නම්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න එකඟ නම් ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. හැබැයි ෙකටිෙයන් අහන්න, කථා පවත්වන්න එපා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් නිසි වැටුප් තලවල පිහිටුවීෙම් කියා පටිපාටියක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙසේවෙය් නිර්වɕාජ උසස්වීෙම් කියා පටිපාටියක්ද ෙම් වන විට කියාත්මක කරලා නැහැ. ෙම් ෙසේවෙය් නිසි වැටුප් තලවල පිහිටුවීෙම් සහ නිර්වɕාජ උසස්වීෙම් කියා පටිපාටියක් ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා හිතන හැටියට ඒ වාෙග් ගැටලුවක් ෙම් වන ෙතක් පැන නැඟිලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමාට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. ඕනෑම ෙකෙනක් තුළ වැඩි වැටුප් තලයකට යන්න කැමැත්ත තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී වැටුප් තල වැඩිවීමත් එක්ක ඒ අවස්ථාවන් ලබා ෙදන එක ගැටලුවක් වන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 3006/'12 - (2), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා මාස ගණනක් වනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9 - 3100/'12 - (2), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

743 744

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උතුරු මැද පළාෙතන් මට පිළිතුරක් සකස් කරලා එවා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඒ පිළිතුර අංග සම්පූර්ණ නැහැ. ෙමොකද මෑතකදීත් ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවය සඳහා සංවර්ධන සහායකයන් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කයට සහ අනුරාධපුරය දිස්තික්කයට යවා තිෙබනවා. ඒ සංඛɕා සටහනුත් එක්ක සම්පූර්ණ විස්තර හා වාර්තාව සමඟ ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මට සති ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා සති ෙදකකින් ෙම් පශ්නයට ඉතාම පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා ෙදයි. ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙකටියන් ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙහොඳ පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න කල් ගැනීම ගැන මට ගැටලුවක් නැහැ.

මට ඔබතුමාෙගන් එක පශ්නයකට විතරක් ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශɕ ෙවනවා. ගාම ආරක්ෂක ෙසේවෙය් අය -සිවිල් ආරක්ෂක අංශෙය් අය- ඒ පළාෙත් ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයොදවලා තිෙබනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මෙග් දැනීෙම් හා විශ්වාසෙය් හැටියට එෙසේ ෙයොදවන්න බැහැ. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එෙසේ ෙයොදවලා තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙයොදවලා තිෙබනවා. ෙමතුමා අමූලික අසතɕයක් කියන්ෙන්. පදවිෙය් ඒ විධියට ෙයොදවලා තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔව්. පදවිෙය් එෙහම පත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විශ්වවිදɕාලයන්හි ආරක්ෂක ෙසේවා : සමාගම්

பல்கைலக்கழகங்களின் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ :

கம்பனிகள் SECURITY SERVICES IN UNIVERSITIES : FIRMS

1960/’11

10. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් රජෙය් විශ්වවිදɕාලයන්හි ෙමෙතක් ආරක්‍ෂක කටයුතු කළ සමාගම් සමඟ පැවති ගිවිසුම් නියමිත කාලය සම්පූර්ණ වීමට ෙපර අවලංගු කර ඔවුන්ෙගන් ෙසේවා ලබා ගැනීම නවතා ඇති බවත්; (ii) එම ආරක්ෂක ෙසේවා සැපයීම ෙවනත් ෙපෞද්ගලික

ආරක්‍ෂක සමාගම් කිහිපයකට පවරා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විශ්වවිදɕාලයන්හි ආරක්ෂක කටයුතු පවරා ඇති නව සමාගම්වල නම් කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් සමාගෙම් හිමිකරුවන්ෙග් නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත සඳහන් නව සමාගම්වලට ආරක්‍ෂක කටයුතු පැවරීෙම්දී ෙටන්ඩර් කැඳවනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

(iii) ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු ෙනොකෙළේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) විශ්වවිදɕාල ආරක්ෂක ෙසේවෙය් නියුතු ආරක්‍ෂක නිලධාරින් සඳහා තිබිය යුතු අවම සුදුසුකම් හා ඔවුන්ට හිමි වරපසාද කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக்ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக அரச பல்கைலக்கழகங்களில் இᾐவைர பாᾐகாப்ᾗ அᾤவல்களில் ஈᾌபட்ட கம்பனிᾜடனான உடன்பᾊக்ைக உாிய காலத்ᾐக்கு ᾙன்னேர இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾌ இவர்களிடமிᾞந்ᾐ ேசைவையப் ெபᾠதல் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாᾐகாப்ᾗ ேசைவைய வழங்கல் ேவᾠ பல தனியார் கம்பனிகᾦக்கு ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌ உள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பல்கைலக்கழகங்களின் பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ள ᾗதிய கம்பனிகளின் ெபயர்கள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கம்பனியினᾐம் உாிைமயாளர்களᾐ ெபயர்கள் ெவவ்ேவறாக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ᾗதிய கம்பனிகᾦக்கு பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ஒப்பைடக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ ேகள்விப்

745 746

2013 ෙපබරවාරි 21

பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டதா;

(ii) அவ்வாறாயின், ேகள்விப் பத்திரங்கைள ᾙன்ைவத்த கம்பனிகளின் ெபயர்கள் யாைவ;

(iii) ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்படாவிᾊன் அதற்கான காரணங்கள் யாைவ;

(iv) பல்கைலக்கழகங்களில் பாᾐகாப்ᾗ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு இᾞக்க ேவண்ᾊய ஆகக்குைறந்த தைகைமகள் மற்ᾠம் இவர்கᾦக்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய சிறப்ᾗாிைமகள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education:

(a) Is he aware that -

(i) the agreements reached with the firms which have been providing security services to the State universities of Sri Lanka have been cancelled prematurely and obtaining their services have been stopped ; and

(ii) providing the aforesaid security services has been assigned to some other private security firms?

(b) Will he state -

(i) the names of the new firms which have been assigned with the task of providing security services to the universities; and (ii) separately, the names of the owners of each of the aforesaid firms?

(c) Will he inform this House -

(i) whether tenders were called when the aforesaid new firms were assigned with the task of providing security services;

(ii) if so, the names of the institutions which submitted tenders;

(iii) if tenders were not called, the reasons for that; and

(iv) of the minimum qualifications that the security offices serving in the university security services should possess and the privileges to which they are entitled?

(d) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එක සැෙර් ෙදන්ෙනක් උත්තර ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න. ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා, ඒක අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කළ යුතු පශ්නයක්. ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake)

(අ) (i) අදාළ ගිවිසුම් පකාරව ෙසේවය ලබා ගැනීම නවතා ඇත.

(ii) විධිමත් පරිපාටිය අනුගමනය කර රජයට අනුබද්ධ සමාගම් ෙදකකට පවරා ඇත.

(ආ) (i) සී/ස රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම

සී/ස එල්.ආර්.ඩී.සී. ෙසේවා ෙපෞද්ගලික සමාගම.

(ii) ෙමම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර එතුමා සමාගම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් කර්යාලෙයන් ෙසොයා දැන ගත යුතුයි.

(ඇ) (i) අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් 2011.09.22වැනි දින එළැඹි තීරණය පරිදි ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම් අවශɕතාවක් පැන ෙනොනඟී.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඉදිරිෙය්දී විශ්වවිදɕාලවල ආරක්ෂක කටයුතු සී/ස රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගමට සහ සී/ස එල්.ආර්.ඩී.සී. ෙසේවා ෙපෞද්ගලික සමාගමට පැවරීම 2011.09.22වැනි දින අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර ඇති බැවින් ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම් අවශɕතාවක් පැන ෙනොනඟී.

(iv) සී/ස රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගමට සහ සී/ස එල්.ආර්.ඩී.සී. ෙසේවා ෙපෞද්ගලික සමාගමට එම අවස්ථාව ලබා දී තිෙබන නිසා සුදුසුකම් පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒ අවස්ථාව එම සමාගම් ෙදකට ලබා දීෙමන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට සහ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසමට ලැෙබන්ෙන් මූලɕමය වාසියක්ද, එෙහම නැත්නම් සමාජමය වාසියක්ද, එෙහමත් නැත්නම් ඒ වාසි ෙදකමද, ෙමොන ආකාරෙයන්ද කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒ සල්ලි රජෙය් ආයතනයකටමයි යන්ෙන්. ඒක පළමුවැනි එක. ඒ නිසා අපට මූලɕමය වාසි අවාසි පිළිබඳව සලකා බලන්න අවශɕතාවක් නැහැ. නමුත් එම සමාගම් ෙදක හරහා අපි විශාල ජාතික යුතුකමක් ඉටු කරනවා. එහි ඉන්න සියලුම ෙදනා යුද්ධෙය්දී දස දුක් විඳලා ඊට පස්ෙසේ විශාම ගිය රණවිරුෙවෝ. ඒ අය තමයි ෙම්ෙක් ඉන්ෙන්. එම නිසා ඒ අයට කිසියම් රාජකාරියක් පවරලා තව දුරටත් ෙසේවෙය් ෙයෙදන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ජාතික යුතුකමක්.

ඒ යුතුකම අපි ඉෂ්ට කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතා ෙහොඳ ආරක්ෂාවක් ලැෙබනවා.

747 748

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිතුරට ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. පසු ගිය ව සෙර් උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිට සමත් වූ දරුවන් ෙම් ෙදසැම්බර් මාසෙය් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නවාය කියලා ඔබතුමා කියනවා. ඒ අතෙර් 2011 උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිට සමත් වූ දරුවන් වැඩි පුර 5,000ක් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නවා. එතෙකොට ෙම් වසෙර්දී කණ්ඩායම් ෙදකක් ඇතුළත් වීම විශ්වවිදɕාලෙය් අධɕයයන කටයුතුවලට ගැටලුවක්ද, නැද්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, ඒක අපිට විසඳා ගන්න පුළුවන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. Z-score අර්බුදය ෙවලාෙව් දී විසඳුමක් හැටියට ඉදිරිපත් වුණු එක ෙයෝජනාවක් අනුව, 2011 පළමුවැනි වරට විභාගය ලියා සමත් වූ දරුෙවෝ ෙවනමත්, ෙදවැනි සහ තුන් වැනි වර විභාගය ලියා සමත් වූ දරුෙවෝ එක ඒකකයක් විධියට සලකලා ඒකක ෙදකක් - double batches - විධියට 5,000කට වැඩි පමාණයක් අරෙගන ඒ පශ්නයට සම්පූර්ණ විසඳුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුණා. දැන් ෙම් වසෙර්දී කණ්ඩායම් ෙදකක් ගන්නවා. ගිය වරත් එෙහම කණ්ඩායම් ෙදකක් ගත්තා නම් 2011 විභාගය ලියා සමත් වූ දරුවන්ට මීට වඩා සාධාරණයක් කරන්න තිබුණා ෙන්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අධිකරණෙය් දී නඩු දාපු කණ්ඩායමයි, -ටීඑන්ඒ එකයි, ජවිෙප එකයි- විනිශ්චයකාරවරුයි, අපියි එකඟ වුණු විධියට ඉතාම සුදුසු කමය දැන් කියාත්මක කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11 - 2365/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සීමාසහිත බී. සී. සී. ලංකා ආයතනය : වත්මන්

තත්ත්වය வைரயᾠக்கப்பட்ட பீ.சீ.சீ. லங்கா நிᾠவனம்:

தற்ேபாைதய நிைலைம BCC LANKA LIMITED: CURRENT POSITION

2683/’12

13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සීමාසහිත බී. සී. සී. ලංකා ආයතනය අවසන් වරට කියාත්මක වූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) සීමාසහිත බී. සී. සී. ලංකා ආයතනෙය් ෙම් දක්වා වූ ගිණුම් කවෙර්ද;

(iii) ආයතනෙය් වත්මන් තත්ත්වය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සීමාසහිත බී. සී. සී. ලංකා ආයතනයට අයත්ව තිබූ පර්චස් 212ක් විකිණීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) ඉහත කී ඉඩම විකුණනු ලැබුෙව් කව ර පුද්ගලයකුටද;

(iii) ඉහත කී ගනුෙදනුව නිසි ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කර සිදු කරනු ලැබුෙව්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් පටිපාටීන් අනුගමනය ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කාර්ය මණ්ඩලයට වන්දි ෙගවා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එක් එක් පුද්ගලයාට ෙගවන ලද වන්දි මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන්ට වන්දි ෙගවීම සිදු කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) வைரயᾠக்கப்பட்ட பீ.சீ.சீ. லங்கா நிᾠவனம் இᾠதியாக இயங்கியᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) பீ.சீ.சீ. லங்காவின் இற்ைறவைரயான கணக்

குகள் யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) அந்நிᾠவனத்தின் தற்ேபாைதய நிைலைமைய

ᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) வைரயᾠக்கப்பட்ட பீ.சீ.சீ. லங்கா நிᾠவனத் திற்குச் ெசாந்தமான 212 ேபர்ச் காணி ஏன் விற்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

( ii) ெசால்லப்பட்ட காணி யாᾞக்கு விற்கப்பட்டᾐ

என்பைதᾜம்;

( iii) ᾙைறயானெதாᾞ ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற

ையப் பின்பற்றி ேமற்ெசான்ன ெகாᾌக்கல் வாங்கல் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

749 750

2013 ෙපබරවාරි 21

( iv) இன்ேறல், ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறகைளப் பின்பற்றாைமக்கான காரணங்கள் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

( இ) (i ) பணியாட்கᾦக்கு நட்டஈᾌகள் வழங்கப்பட்டனவா என்பைதᾜம்;

( ii) அவ்வாெறனில், ஒவ்ெவாᾞ நபᾞக்கும் நட்டஈட்டாக வழங்கப்பட்ட ெதாைகைய ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

( iii) அவர்கᾦக்கு நட்டஈᾌ எப்ேபாᾐ வழங்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development: (a) Will he state -

(i) as to when the BCC Lanka Limited was in operation lastly;

(ii) the accounts of the BCC Lanka Limited to date; and

(iii) the current position of the entity?

(b) Will he also state -

(i) as to why 212 perches owned by the BCC Lanka Limited were sold;

(ii) to whom the said land was sold;

(iii) whether the aforesaid transaction was done following a proper tender procedure; and

(iv) if not, the reasons for not following tender procedure?

(c) Will he inform this House -

(i) weather the staff has been paid compensation;

(ii) if so, the amount compensated to every person separately; and

(iii) as to when they were compensated?

(d) If not, why? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) සී/ස බී.සී.සී. ලංකා ආයතනය ෙම් දක්වා අඛණ්ඩව කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

(ii) 2012.03.31 දක්වා ගිණුම් පිළිෙයළ කර විගණනය කර ඇත.

(iii) ආයතනෙය් පතිවɖහගතකරණ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ආ) (i) ආයතනෙය් මූලɕ අර්බුද විසඳීම සඳහා.

(ii) දයා කන්ස්ටක්ෂන් පුද්ගලික සමාගම (2003 වර්ෂෙය් දී පර්ක් ආයතනය හරහා අදාළ ගනුෙදනුව සිදු කර ඇත.)

(iii) ඔව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) 2006.02.28 දින අනිවාර්ය වන්දි ෙගවීෙම් කමය යටෙත් විශාම ගැන්වු 481 ෙදනා හට ෙගවූ වන්දි මුදල් ඇමුණුම 01හි දැක්ෙව්.

2012.03.31 දින ස්ෙව්ච්ඡා වන්දි ෙගවීෙම් කමය යටෙත් විශාම ගැන්වූ 41 ෙදනා හට ෙගවූ වන්දි මුදල් ඇමුණුම 02හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි .

(iii) ඉහත (ii) පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද ගරු මන්තීතුමා?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙටන්ඩර් පරිපාටියක් අනුගමනය කරලා නැහැ කියලායි මා දැනුවත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙසේ නම් කුමන තක්ෙසේරු කමයකටද එය විකුණලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ෙමොකක්ද, ගරු මන්තීතුමා?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දැන් කිව්වා පර්චස් 212ක් විකුණලා තිෙබනවා, එය ෙටන්ඩර් කමයක් යටෙත් ෙනොෙවයි කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එෙහම නම් ෙමොන තක්ෙසේරු කමයක් පාවිච්චි කරලාද එය විකුණලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) පර්චස් 212 සම්බන්ධවද ඔබතුමා අහන්ෙන්?

751 752

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පර්චස් 212ක් විකුණා තිෙබනවා කියලා ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) අෙප් කාලය තුළ නම් අපි කිසිම ඉඩමක් විකුණලා නැහැ. නමුත් ෙම් වන විට රජෙය් ආයතන සඳහා ඒ ඉඩෙමන් ෙකොටස් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා සහෙයෝගය දීමට අපි සාකච්ඡා කරමින් යනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, රජයට පවරා ගත්තු ආයතනයක් වශෙයන් එම ආයතනයට අයත්ව තිබූ ඉඩම් විකුණලා ෙහෝ ඒවාෙය් අයිතිය ෙවනත් ෙකෙනකුට මාරු කර තිෙබනවා. එය ෙකොයි ආකාරයකින්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? එය කරපු කමය ෙමොකක්ද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) 2003 දී දයා කන්ස්ටක්ෂන් පුද්ගලික සමාගම සමඟ යම් ගනුෙදනුවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ඒ ගනුෙදනුව 2003 දී පර්ක් ආයතනය හරහායි කර තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව ෙවන්න ඇති ඔබතුමා මෙගන් අහන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය. පතිවɖහගතකරණය තුළ සී/ස බී.සී.සී. ලංකා ආයතනය දැන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙකොයි ආකාරෙයන්ද එහි මූලɕ තත්ත්වය තිෙබන්ෙන්? එය ලාභයක්ද අලාභයක්ද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) පසු ගිය වර්ෂෙය් අපි රුපියල් මිලියන 7.2ක ලාභයක් උපදවලා තිෙබනවා. අපි ලංකා බැංකුවට රුපියල් ලක්ෂ 250ක සහ තවත් ආයතන සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 80ක ණයක් තිෙබනවා. අපි කමානුකූලව ෙකොටස් වශෙයන් එම ණය පියවාෙගන යනවා. අපි පසු ගිය වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 7.2ක ලාභයක් උපදවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ඇහුවා.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්න 5ක් විතර ඇහුවා ඔබතුමා. කමක් නැහැ, අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළමුවැනි අතුරු පශ්නයයි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නයයි ඔබතුමා තුන් වැනි අතුරු පශ්නය විධියට ගත්තා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි එකයි, ෙදවැනි එකයි ෙනොෙවයි. අතුරු පශ්න 4ක් විතර ඇහුවා. ඉතාම ෙකටිෙයන් තවත් එකක් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව ෙවලාව තිෙබනවා ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, compensation දීලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඔව්, ඔව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත්, ගිය මාසෙය් පවුල් 120ක් ඇවිල්ලා අප දැනුවත් කළා සල්ලි ලැබිලා නැහැ කියලා. පවුල් 481ෙදනකුට වන්දි මුදල් දීලා තිෙබනවා කියා ඔබතුමා කිව්වත්, මුදල් ලැබිලා නැහැ කියලා වැඩ කරන අය කියනෙකොට එතැන පරස්පරයක් තිෙබනවා. කරුණාකර ෙම් ගැන ෙසොයා බලා අප දැනුවත් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු මන්තීතුමා, එෙහම ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් නම් අප දැනුවත් ෙවලා නැහැ. 2006 දී 481ෙදනකු ෙවනුෙවන් අනිවාර්ය වන්දි ෙගවීමක් කර තිෙබනවා.

753 754

2013 ෙපබරවාරි 21

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක සිදු වුෙණ් පසු ගිය මාසෙය් ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) එෙහම ෙදයක් ගැන අමාතɕාංශය හැටියට අප දැනුවත් වුෙණ් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරනවාද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) එෙහම ෙදයක් තිෙබනවා නම්, ෙසොයා බලා ඔබතුමා දැනුවත් කරන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 - 3040/'12 - (1), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15 - 3094/'12 - (2), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 3 - 2411/'12 - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12 - 2413/'12 - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙශෝක පකාශය : ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස්

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு

விஜயபால ெமன்ᾊஸ் VOTE OF CONDOLENCE : HON. WIJAYAPALA

MENDIS

[අ.භා. 1.46]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පුරා දසක හතරක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමන්ම අමාතɕවරයකු

755 756

පාර්ලිෙම්න්තුව

වශෙයන් ගම්පහ දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොව සමස්ත ශී ලංකාවටම ඉමහත් ෙසේවාවක් සිදු කළ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

මීගමුව පෙද්ශෙය් ඉතා සාර්ථක අයුරින් පවත්වාෙගන ගිය බස් රථ සමාගමක හිමිකරුවකු ෙමන්ම, මීගමුව නගරාධිපතිවරයා වශෙයන්ද ජනතා සිත් ඇද බැඳගත් ෙඩ්විඩ් ෙමන්ඩිස් මුදලිතුමාෙග්ත්, මැගිලින් ෙමන්ඩිස් මැතිනියෙග්ත් පුත රත්නයක් ෙලස 1928 ෙදසැම්බර් මස 16 වැනි දින ෙත්නහැන්දි විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය.

ෙදහිවල පෙද්ශෙය් කියාත්මක සුපසිද්ධ ඊබට් සිල්වා බස් සමාගෙම් අයිතිකරු වූ නැසීගිය අගම්ෙපොඩි ෙනෝමිස් ද සිල්වා මහතාෙග් හා එම මැතිනියෙග් දියණියක වූ නන්දා ද සිල්වා ෙමෙනවිය සමඟින් යුග දිවි ගමන් ඇරඹූ ෙමන්ඩිස් මහතා මෙනෝරි, දිලූපා, නදිකා සහ ඩවීන්ද යනුෙවන් දූ පුතුන් සිව් ෙදෙනක් ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

තම පියාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කරමින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පිවිසි ඩවීන්ද ෙසත් විජය ෙමන්ඩිස් මහතා මැතිවරණ අවස්ථාවකදී සිදු වූ ෙශෝක ජනක සිද්ධියක් ෙහේතුෙවන් දිවිෙයන් සමුගත්ෙත්ය. එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව හා දියණියන් ෙදෙදෙනක් ෙම් වනවිට විෙද්ශගතව සිටියි.

තම ෙදමාපියන් විසින් රජය ෙවත පරිතɕාග කරන ලද ඉඩමක ෙගොඩ නංවන ලද තිඹිරිගස්කටුව විදɕාලෙයන් මුලික අධɕාපනය ලැබූ ෙමන්ඩිස් මහතා මීගමුව මාරිස්ෙටලා විදɕාලෙයන් හා මීගමුෙව් හරිශ්චන්ද මහා විදɕාලෙයන් වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා ගත්ෙත් ය. පාසෙල් සංවර්ධන කටයුතුවලට ෙනොමඳ දායකත්වයක් සැපයූ ෙමන්ඩිස් ශිෂɕයා ඒ සෑම කාර්යයකදීම පාෙහේ නායත්වය දරමින් ෙපරමුෙණ් සිටි ඉතා දක්ෂ ශිෂɕයකු වූෙය් ගුරුවරුන්ෙග් ආශිර්වාදයද ෙනොමඳව ලබා ගනිමිනි.

ලන්ඩන් ෙමටිකɖෙල්ෂන් විභාගෙයන් පවා සමත් වූ විජයපාල සිසුවා වයස අවුරුදු 19 සපිෙරද්දී අධɕාපන කටයුතු නවතා දමා දිවංගත ඩී.එස්. ෙසේනානායක අගමැතිතුමා යට ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරම්භ කළ 1946 සැප්තැම්බර් මාසෙය් දීම ඊට සම්බන්ධ විය. ෙයොවුන් විෙය් පසු වූ ෙමන්ඩිස් මහතා තුළ පැවති මහජන කටයුතු හා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ සුවිෙශේෂී දක්ෂතාවන් ෙහේතුෙවන් මීගමුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ශාඛා සභාපතිවරයා වශෙයන් කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වීමට හැකි විය. මනා සංවිධාන ශක්තියකින්ද පිරිපුන්ව සිටි එතුමා වසර ෙදකක් වැනි ෙකටි කාල සීමාවක් ඇතුළත පක්ෂෙය් සමස්ත ලංකා තරුණ සංගමෙය් භාණ්ඩාගාරික වශෙයන් ද ෙත්රී පත් වීෙමන් ඒ බැව් මනාව තහවුරු ෙවයි.

1953 වර්ෂෙය් දී කැලණිවැලි බස් සමාගම නමින් තමන්ෙග්ම පවාහන වɕාපාරයක් ඇරඹූ එතුමා එම ක්ෙෂේතෙය් නමක් රැන්දූ වɕාපාරිකයකු බවට පත් විණි. වැවිලිකරුවකු වශෙයන් ද නමක් දිනා ගත් ෙමන්ඩිස් මහතා සතු දක්ෂතාවන් හඳුනා ගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයන් තරුණ විෙය් පසු වූ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා 1954 වර්ෂෙය් දී මීගමුව මහ නගර සභා මැතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලැබිණි. එම අසුන පයහසුෙවන්ම ජයගහණය කළ එතුමා එම වසර අග භාගෙය්දී එහි නිෙයෝජɕ නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් ද ෙතෝරා පත් කර ගන්නා ලදී. ඉන් හය මසකට පසු නගරාධිපතිතුමාෙග් හදිසි අභාවය සිදු වූෙයන් එකී තනතුරට වයස අවුරුදු විසි හයක් වූ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතාව ෙතෝරා පත් කර ගන්නා ලද්ෙද් එවකට ශී ලංකාෙව් සිටි ළාබාලම නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් වාර්තාවක් ද පිහිටුවමිනි. ෙමම අවස්ථාව වන විට

එතුමාෙග් පියතුමා ද මීගමුව නගර සභාෙව් මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කරමින් සිටීම තවත් විෙශේෂත්වයකි.

එම කාල වකවානුව තුළ එකී පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පානීය ජල අවශɕතාව විසඳාලීමට දැඩි ෙලස කැපවුණු එතුමා 1960 මාර්තු මස පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී අලුතින් ස්ථාපනය කරන ලද කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සඳහා ඉදිරිපත්ව විශිෂ්ට ජයගහණයක් අත්පත් කර ගනිමින් පළමුවරට ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීෙම් භාගɕය හිමිකර ගත්ෙත්ය. පුංචි ෙරෝමය නමින් විරුදාවලිය ලබා තිබූ මීගමුව වැනි පෙද්ශයක වැඩි වශෙයන් කෙතෝලික ජනතාව වාසය කළත්, ෙබෞද්ධාගමිකයකු වූ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා තුළ පැවැති සංවිධාන ශක්තිය ෙමම විජයගහණයන්ට ඉවහල් විණි.

යළිත් එම වසෙර් ජූලි මස පැවැති මහ මැතිවරණෙයන්ද ෙදවැනිවරටත් ජයගත් එතුමාණන් තුළ පැවැති සුවිෙශේෂී දක්ෂතාවන් ෙහේතුෙවන්ම 1965 දීද ෙමම සභාෙව් අසුන් ගැනීෙම් වාසනාව හිමිකර ගත්ෙත්ය. එම අවස්ථාෙව්දී රජෙය් වැඩ, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉමහත් ෙසේවාවක් සැලසීමට සමත්වූ එතුමා තමන් ෙවත පැවරුණු රාජකාරි ආදර්ශවත් අයුරින් ඉටු කළ ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් ද ඉතිහාසයට එක්ව ඇත.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1970 වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී සමඟි ෙපරමුණු රජය විශිෂ්ට ජයගහණයක් අත් පත් කර ගත්ෙත් විපක්ෂය ඉතා අඩු ආසන සංඛɕාවකට ඇද දමමිනි. එෙහත් විජයපාල ෙමන්ඩිස් නම් වූ මානව හිතවාදියා තුළ පැවැති ජනතා සිත් ආකර්ෂණය කරගත හැකි විෙශේෂ දක්ෂතාව ක් තිබුණා. ඒ නිසා 1975 වසෙර්දී පැවැති අතුරු මැතිවරණයකට මුහුණ දුන් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා එම අවස්ථාෙව්දී කටාන අසුන ජය ගත්ෙත් වැඩි ඡන්ද විශාල පමාණයක් ලබා ගනිමිනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විසින් රෙට් පාලන බලය අත් පත් කර ගනු ලැබූ 1977 මැතිවරණෙයන්ද කටාන අසුෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ නිෙයෝජිතයා ෙලස ෙත්රී පත්වූ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා එම රජය යටෙත් ෙප්ෂකර්මාන්ත ඇමතිවරයා වශෙයන් දිවුරුම් ෙදමින්, රජෙය් විවෘත ආර්ථික කමය යටෙත් විෙද්ශ විනිමය විශාල වශෙයන් රට තුළට ගලා ඒමට මංෙපත් ෙහළිකර දුන්ෙන්ය. තම අමාතɕාංශය යටෙත් දසදහස් ගණනකට රැකියා සම්පාදනය කර ෙදමින් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට ඉහළ අගයක් ලබා දීමට කටයුතු කළ එතුමා, තම මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය යටෙත් ශී ලංකාව පධාන ඇඟලුම් කර්මාන්තකරුවකු බවට පත් කරලීමටත්, විෙද්ශයන්ෙග් වැඩි ආකර්ෂණයක් දිනා ගනිමින් එකී ක්ෙෂේතය තුළ විශාල ෙපරළියක් ඇති කරලීමටත් සමත් විය.

1989 වසෙර් පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් තරග ෙකොට ජයගත් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා එවකට බලෙය් සිටි ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පවාහන හා මහාමාර්ග අමාතɕවරයා වශෙයන් වගකීම භාර ගත්ෙත්ය.

එම කාලය තුළ රාජɕ ෙද්පළ විනාශ කිරීම ඉතා තදින් පැතිර ගියත්, මහ ජනතාවෙග්ත්, සිසු දරුවන්ෙග්ත් යහපත උෙදසා ගමනාගමන ෙසේවාව අඛණ්ඩවම පවත්වාෙගන යාමට එතුමා සමත් විණි. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ජනතාකරණය කිරීෙම් සැලැස්ෙම් පුෙරෝගාමියා වූ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා දුම්රිය ධාවනෙය්ද කැපී ෙපෙනන පගතියක් ඇති කරවූෙය්ය. එම කාල වකවානුව තුළ එතුමා මහාමාර්ග, පාලම් ආදිය තනවමින් මාර්ග පද්ධතිෙය් දියුණුව සැලසූ අතර, කටාන ආසනෙය් නිවාස පශ්නය විසඳීම සඳහාත්, රැකියා පශ්නය විසඳීම සඳහාත් සිදු කළ ෙමෙහවර පශංසනීයය.

757 758

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

ඉන් අනතුරුව බලයට පත් ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් පවාහන හා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු භාර ගත් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා එම තනතුරට අමතරව 1993 මැයි මස 07 වැනි දින සිට ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් සභානායක වශෙයන්ද අමිල ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය. 1994 වර්ෂෙය් පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන්ද සුපුරුදු පරිද්ෙදන්ම ජයගහණය අත් පත් කර ගත් එතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් අසුන් ගත්ෙත් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක තනතුරට ද හිමිකම් කියමිනි.

ජනාධිපති චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමියෙග් නායකත්වෙයන් යුත් ෙපොදු ෙපරමුෙණ් ගමන් මාර්ගය පිළිබඳව පැහැදීමට පත් වුණු එතුමා එම රජය හා සම්බන්ධ වීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් 2000 වසෙර් දී ෙපොදු ෙපරමුණු ජාතික ලැයිස්තුව යටෙත් යළිත් වරක් ෙමම සභාෙව් අසුන් ගැනීෙම් භාගɕය උදා කර ගත්ෙත්ය. එම රජෙය් කාර්යය නියමයක් ෙනොමැති අමාතɕවරයා වශෙයන්ද විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීෙම් හැකියාව ද එම අවස්ථාෙව්දී එතුමාට ලැබිණි.

ෙබෞද්ධාගම ෙකෙරහි දැඩි භක්තියක් දැක්වූ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා අෙනකුත් සියලු ආගම්වලට ද දැක්වූෙය් ඉමහත් ෙගෞරවයකි. විහාරස්ථානවලට ඉඩකඩම් පූජා කරමින් එම සිද්ධස්ථානයන්හි අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් නිබඳවම කටයුතු කළ එතුමා ෙසේනානායක විහාරෙය් සංවර්ධනය සඳහා දැක්වූෙය් ෙනොමඳ සහායකි. එම විහාරස්ථානය මඟින් ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා පුහුණු කරවමින් ශාසනෙය් අභිවෘද්ධිය සැලසීම සඳහා ෙයොදා ඇති වැඩ පිළිෙවළට ද එතුමාෙගන් අනූපම දායකත්වයක් ලැබුෙණ්ය. තමන් සතු නුගෙවල වත්ත සසුන ෙවනුෙවන් පුජා කර භාවනා මධɕස්ථානයක් ඇරඹීමට ද විධිවිධාන ෙයදූ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා තම බිරිඳ හා දරුවන් සමඟ විසූ ඔහුෙග් විශාල නිවස හා එය පිහිටි ඉඩම ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ෙථරවාදී ෙබෞද්ධ මධɕස්ථානයක් බවට පත් කර ලීමට ද බලවත් ආශාවකින් පසු විණි.

එෙහත් එම කාර්යය ඉටු වීමට ෙපර එතුමාට ජීවිතෙයන් සමු ගන්නට සිදු වුවත් බිරිඳෙග්ත්, දරුවන්ෙග්ත් කැමැත්ත පරිදි එම බලාෙපොෙරොත්තුව ඒ අයුරින්ම ඉටු වූෙය් ශාසනෙය් චිරස්ථිතියට ඉවහල් වන අයුරිනි.

එතුමා පරිහරණය කළ ජීප් රථය පවා එම මධɕස්ථානෙය් පෙයෝජනය සඳහා පරිතɕාග කිරීමට පවුෙල් සියල්ලන්ෙග්ම කැමැත්ත පළවීම ද පසංශනීය කාර්යයකි.

පක්ෂ, විපක්ෂ කා අතරත් එකෙසේ ජනාදරයට පත්ව සිටි, ජනතාව අතරම ජීවත් ෙවමින් නිරතුරුව ජනතාවට සුබ ෙසත සැලසීෙමහි නියැලුණු අසහාය ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතා මෑත භාග ෙය්දී වත්මන් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාණන්ෙග් දර්ශනය පිළිබඳව පැහැදීමට පත්ව එතුමාෙග් ඉදිරි ගමන හා ජයගහණයන් ෙවනුෙවන් ආශිර්වාද කළ පවීණ ෙද්ශපාලනඥෙයකු විය.

අසූහතර ෙවනි විෙය් පසු වූ ෙත්නහැන්ඩි විජයපාල ෙමන්ඩිස් නම් වූ යුග පුරුෂයා හදිසිෙය් ෙරෝගාතුර වීෙම් ෙහේතුෙවන් ෙරෝහල්ගතව සිටියදී 2012 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මස 01 වන දින ෙමෙලොවින් සදහටම සමු ගත්ෙත් දයාබර බිරිඳෙග්ත්, දියණියන්ෙග්ත් පමණක් ෙනොව ඔහු ළඟින් කවදත් සිටි ෙපොදු මහ ජනතාවටද ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමිනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1960 වසෙර් සිට පුරා දසක හතරක් තිස්ෙසේ මහජන මන්තීවරෙයකු වශෙයන්ද, වෙරක අමාතɕවරෙයකු වශෙයන්ද, තවත් වෙරක විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන්ද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු

සභානායකවරයා වශෙයන්ද අමිල ෙමෙහවරක ෙයදුණු විජයපාල ෙමන්ඩිස් නමැති මානව හිතවාදී ෙද්ශපාලනඥයාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව වූ නන්දා ෙමන්ඩිස් මැතිනියටත්, මෙනෝරි, දිලූපා සහ නදීකා යන දියණියන්ටත්, හිටපු පළාත් සභා අමාතɕ නන්දන ෙමන්ඩිස් මහතා ඇතුළු සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ටත්, පවුෙල් ඥාතීන්ටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කරමි. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ.භා. 1.59]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත්, එතුමාෙග් පියා වන ෙඩ්විඩ් ෙමන්ඩිස් මුදලිතුමාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකෙයෝයි. ඇත්ත වශෙයන්ම 1956 පරාජෙයන් පසුව ෙඩ්විඩ් ෙමන්ඩිස් මුදලිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය යළි පතිසංවිධානය කරන්නට දුන්න සහෙයෝගය ගැන ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් යන ෙදෙදනාම මට කියා තිෙබනවා. ඒ එක්කම විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත් 1956 දී සහෙයෝගය දීලා 1960 පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා.

මීගමුව කියන්ෙන් එක කාලයක ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා නිෙයෝජනය කරපු මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක්. ෙමොකද, එදා මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය මීරිගම දක්වා වɕාප්ත වුණා. 1956 දී කටාන ආසනයත්, මීගමුව ආසනයත් ෙදකම එම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට ඇතුළත් ෙවලා තිබුණා. ඒ කාලෙය්දී කෙතෝලික, ෙබෞද්ධ සියලු ෙදනාම එහි ජීවත් වුණා. මීගමුෙව් හිටපු පධාන ෙබෞද්ධ පවුලක් තමයි ෙඩ්විඩ් ෙමන්ඩිස් මුදලිතුමාෙග් පවුල. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා මීගමුෙව් නගරාධිපති හැටියට පත් වුෙණ් ලංකාෙව් ළා බාලම නගරාධිපතිවරයා ෙලස වාර්තාවකුත් පිහිටුවමිනි.

1960 දී කටාන ආසනය, මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් ෙවන් වුණා. එදා සිට විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නි ෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. කටාන ෙබෞද්ධ ඡන්ද දායකයින් බහුතරයක් ඉන්න මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් හැටියටත්, මීගමුව කෙතෝලිකයින් බහුතරයක් ඉන්න මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් හැටියටත් ෙවන් ෙවලායි තිබුෙණ්. මීගමුව හා කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙදෙකන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුයි.

759 760

පාර්ලිෙම්න්තුව

1970 මහා මැතිවරණ ය පැවැති කාලය එතුමාෙග් අවාසනාවන්ත කාලයක් හැටියට සලකන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ කාලෙය්දී ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කළ අෙප්ක්ෂකයා මැතිවරණ කාලෙය්දී මිය ගියා. ඒ අෙප්ක්ෂකයා මිය ගිය නිසා එම මැතිවරණය කල් ගියා. මා හිතන හැටියට සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳට මතක ඇති. ෙම් මැතිවරණය පැවැත්වූෙව් 1970 මහා මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේයි. එහි පතිඵල අනුව විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ඉතා සුළු ඡන්ද සංඛɕාවකින් තමයි පරාජය වුෙණ්. ඇත්ත වශෙයන්ම කලට ෙව්ලාවට අනික් ෙකොට්ඨාස එක්කම 1970 මැයි මාසෙය් මහා මැතිවරණය පැවැත්වූවා නම් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාටත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ 1974 දී එතුමාට නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මට මතකයි, එදා එම මැතිවරණෙය්දී එතුමාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් මමත්, ෙම් සභාෙව් සිටින අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත් ඇතුළුව අපි සියලු ෙදනාම කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට වැඩ කළ බව.

මා එතුමාව ඉතා ෙහොඳින් දැන ගත්ෙත් 1972 කාල වකවානුෙව්දීයි. එතුමාත් කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් සිටියා. මමත් කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් සිටියා. එතුමා 1977 පැවැති ආණ්ඩුෙව් ෙප්ශ කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණා.

එදා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, එස්. ෙක්.ෙක්. සූරියආරච්චි මැතිතුමා යටෙත් ෙප්ෂ කර්මාන්ත අමාතɕාංශය ඇති කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙපෙහකම්හල් තුනකුත් ඒ වාෙග්ම තිබුණු අත්යන්ත ෙප්ෂකර්මාන්තයත් දියුණු කරන්නටය කියලා යි. ඒකයි අමාතɕතුමා හැටියට විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත් එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා හැටියට ධර්මදාස බණ්ඩා මැතිතුමාටත් ඒ කටයුත්ත භාර වුෙණ්.

නමුත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ෙම් ගැන මීට වඩා ෙවනස් සංකල්පයක් තිබුණා. එතුමාට වුවමනා වුණා, ෙම් ර ට විෙද්ශ ආෙයෝජනයට විවෘත කරන්නට. එතුමා යටෙත් මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම ආරම්භ කර ඇත්ත වශෙයන්ම පළමුවැනි ෙවළඳ කලාපය ඇති කෙළේත් කටාන ආසනෙය් කටුනායකයි. ඒක ඉස්ෙසල්ලාම උපාලි විෙජ්වර්ධන මැතිතුමාට, ඊට පස්ෙසේ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත් භාර දුන්නා. ඒ ආෙයෝජන කලාපෙය් ඉස්ෙසල්ලාම ආරම්භ වු ෙණ් ඇඟලුම් කර්මාන්තය. ඒ විෙද්ශ ආෙයෝජනෙයන්. යුෙරෝපීය, ෙහොංෙකොං පසිද්ධ ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා කිහිපයක් ඒ ස්ථානෙය් ආරම්භ වුණා. එතැනින් ෙම් රෙට් ඇඟලුම් කර්මාන්තය දියුණු වන්නට පටන් ගත්තා. විෙශේෂෙයන් ෙකෝටා කමය තිබුෙණ්. ඒ දියුණුව නිසා ඒ ෙකෝටා කමෙයන් ෙකොටසක් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ෙප්ශ කර්මාන්ත අමාතɕාංශයටත් ලබා ෙගන ෙද්ශීය ආෙයෝජන යට ෙත් ෙද්ශීය සමාගම්වලට අයිති ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාත් ආරම්භ කළා. එෙහම නම් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ෙකොටස් ෙදකක් අප දැක්කා.

එතුමා ෙග් ආස න ෙය් කටුනායක තිබුණා, එදා ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිබුණු මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම යටෙත් වූ ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා. ඒ වාෙග් ම ෙකොළඹ, රත්මලාන - විෙශේෂෙයන් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් ආසනෙය්, ඒ අවට පෙද්ශවලත් ඇති වුණා. ඒ වාෙග්ම විජයපාල මැන්ඩිස් මැතිතුමා යටෙත් ආරම්භ වුණු ෙද්ශීය සමාගම් විසින් ෙකෙරන ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාත් ඇති වුණා. එම නිසා විජයපාල මැන්ඩිස් මැතිතුමා ෙද්ශීය ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් නිර්මාතෘවරයා හැටියට අපට සලකන්නට පුළුවන්. ෙම් ෙද්ශීය ආෙයෝජනයත්, විෙද්ශීය

ආෙයෝජනයත් එකට එකතු වුෙණ්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ෙදසීෙය් වැඩපිළිෙවළ කියාත්මක කළ නිසා යි.

ඒ කටයුතු සාර්ථක කර ගන්නට එතුමාෙග් ෙල්කම් හැටියට කියා කළ වින්සන්ට් පණ්ඩිත මැතිතුමාෙගන් ලැබුණු සහෙයෝගයත් ෙහේතු වු ණා. ෙමතැනින් තමයි, ලංකාෙව් ඇඟලුම් කර්මාන්තය විශාල ෙලස දියුණු ෙවලා ආෙව්. අවාසනාවකට අද GSP Plus නැති නිසා ෙමම කර්මාන්තය කඩා වැෙටනවා. අප විෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන කිව්වා. ආණ්ඩුව අවධානය ෙයොමු කෙළේ නැහැ. GSP Plus ලබා ගන්න, ෙම් කර්මාන්තශාලා ආරක්ෂා කරන්න කියා අප විෙශේෂෙයන් කිව්වා. නමුත් ඒ ගැන කටයුතු ෙනොකළ නිසා අද අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය කඩා වැෙටනවා.

ඒ එක්කම එතුමා සමඟ කටුනායක තාක්ෂණ පුහුණු ආයතනය ආරම්භ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එම ආයතනය කටුනායක ෙවෙළඳ කලාපය ළඟින්ම ආරම්භ කළා. රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා යටෙත්ත්, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා යටෙත්ත් පවාහන ඇමතිතුමා හැටියට එතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ජනතාකරණ වැඩසටහන තමයි භාර ගන්න තිබුෙණ්. එදා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ඒ සමාගම් ෙවන් කරලා වැඩ කටයුතු ෙගන යන එක තමයි එතුමාට කරන්න තිබුෙණ්. ඒ වැඩසටහන් ඒ විධියටම ෙගන ගියා නම් අද විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවන්න තිබුණා. එෙහත් 1994 දී චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමිය බලයට පත් වුණාම ඒ කමය ෙවනස් කළා. එදා ඉඳන් ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට අවිනිශ්චිතභාවයක් තිෙබනවා.

ඇමතිවරෙයක් හැටියට විෙශේෂෙයන්ම ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයටත්, පවාහන ක්ෙෂේතයටත්, මහා මාර්ග දියුණු කිරීමටත් එතුමා ඒ කාලෙය්දී පියවර කීපයක් ගත්තා. ඒ කාලෙය් තමයි යළිත් ෙකොළඹ-කටුනායක මහා මාර්ගය ආරම්භ කරන්න පියවර ගත්ෙත්. නමුත් එදා එතුමාෙග් ආසනෙය්ම සිටි ස්වල්ප ෙදෙනක් ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඔවුන් එතුමාට විරුද්ධව ගිහින් අන්තිමට එතුමා පරාජය කරන්න කියලා ඡන්ද වැඩ කටයුතු කළා. නමුත් එතුමා පරාජය වුෙණ් නැහැ. ඒත් එදා ඉඳන් අද දක්වා බැලුවාම අපට ෙප්නවා ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය කටුනායකට තවම හදාෙගන යන බව. ඒ මාර්ගය හදාෙගන ගියා නම්, ඒ අයෙග් ෙගවල්වල වටිනාකම වාෙග් ෙදගුණයක්, තුන්ගුණයක් වන්දි දුන්නා නම් හරි අද ෙම්ක අවසන් ෙවලා. දැන් ෙමෙහන් යනවා, මුතුරාජෙවලට. මම දන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහන්ද ෙම්ක ඉවර වන්ෙන් කියලා. හැම තැනින්ම වැලි ෙගොඩ දමනවා. එතුමා කිව්ව විධියට එදා ඒ මාර්ගය හදලා අවසන් කළා නම් අද ෙම් පශ්නය නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එතුමා කියාත්මක කරපු වැඩසටහන් ගැන කිව්ෙව් එතුමා රටට කරපු ෙසේවය පිළිබඳව සිහිපත් කරන්නයි. භීෂණ යුගෙය්දී තමන්ෙග් පාක්ෂිකයන් අමු අමුෙව් මරා දමද්දි ඒ අය ආරක්ෂා කරන්නත් එතුමා පියවර ගත්තා. අප ඒ කාරණයත් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප එක්ක එකට ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන ගියා. නමුත් එතුමා 1999 දී තීරණය කළා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත්, ෙපොදු ෙපරමුණටත් එකතු ෙවන්න. එදා සිට එතුමා ෙපොදු ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයකු හැටියට කටයුතු කරලා, පසුව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත් ඒ සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දුන්නා.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමාත්, ෙපේමදාස මැතිතුමාත්, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාත් යටෙත් කරපු වැඩසටහන් ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එතුමා පසිද්ධ ෙබෞද්ධ පවුලකින් පැවත ආ නිසා ඒ පෙද්ශෙය් පන්සල්වලට විශාල ෙසේවයක් කළා.

එතුමාට විශාල පශ්නයක් වුෙණ් එතුමාෙග් පුත රත්නයෙග් මරණය. එදා ඇති වුණු පශ්න නිසා එතුමාෙග් පුත රත්නයට

761 762

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

විරුද්ධව නඩු දමා තිබුණා. අපි සියලු ෙදනාම ඩවීන්ද ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. අපි හිතුවා ඒක අසාධාරණ නඩුවක් කියා. ෙකෙසේ ෙහෝ ඩවීන්ද ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට ඒ පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න බැරි වුණා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ජීවිතෙය් අන්තිම කාලෙය්දී තිබුණු විශාලම පශ්නය පුත රත්නෙය් මරණය කියා අපට කියන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එතුමා හිටපු කාලෙය් කළ ෙසේවය මතක් කරමින්, එතුමා රටට කළ ෙසේවය මතක් කරමින්, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා මම පාර්ථනා කරනවා. ඒ වා ෙග්ම අ ෙප් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ට දන්වා යවන ෙලසත් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[අ.භා. 2.09]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු අමාතɕ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත් අපි ෙද්ශපාලනය කළ දිස්තික්කෙය් එවකට හිටපු අෙප් නායකෙයක් හැටියට තමයි අපි ඔහු සැලකුෙව්. ඔහු තිඹිරිගස්කටුෙව් උපත ලැබුවා. ඔහුෙග් පියා සුපසිද්ධ වɕාපාරිකෙයක් පමණක් ෙනොව මුදලි ෙකෙනක් නිසා කවුරුත් කථා කෙළේ මුඩ්ලියර් ෙඩ්විඩ් ෙමන්ඩිස් කියා. එතුමා නගරාධිපති ධුරෙය් කටයුතු කළා. එතුමාෙගන් පසුව ඔහුෙග් වැඩිමහල් පුත් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා නගරාධිපති ධුරයට පත් වුණා. මුළු දකුණු අලුත්කුරු ෙකෝරෙල් විශාල පිළිගැනීමක් තිබුණු පවුලක්.

අපි ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කරන කාලෙය් අපට දැන ගන්න ලැබුණා, මුඩ්ලියර් ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත් අෙප් පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකෙයෝ බව. ඒ කාලෙය් ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග්ත්, ඩ ඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග්ත්, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමාෙග්ත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග්ත් ෙබොෙහොම කිට්ටු පුෙරෝගාමි ෙයෝ හැටියට ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂ පරිතɕාගයක් කළා. සෑෙහන ධනයක් තිබුණු ෙකෙනක් මුඩ්ලියර් ෙඩ්විඩ් ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ඒ ධනය වැඩි හරියක්ම පාවිච්චි කෙළේ අෙප් පක්ෂෙය් උන්නතිය සඳහා; පක්ෂෙය් රාජකාරි කටයුතුවලට. ඒවාෙයන් විශාල පෙයෝජන ලැබුෙව් කටාෙන්, මීගමුෙව් ජනතාව.

එතුමා ෙබෞද්ධයකු හැටියට ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානවලට උපරිම වශෙයන් ආධාර උපකාර කළත්, කෙතෝලික සභාවටත් ඒ හා සමානවම උදවු උපකාර කළ බව අපට දැන ගන්නට ලැබුණා.

එතුමා ෙද්ශපාලනෙය් නියැෙලමින් ඇමතිකම් කීපයක් දැරුවා. ෙප්ෂකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට, පවාහන හා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම සභානායකවරයා හැටියට, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් පිටතදීත් එතුමා විශිෂ්ට ස්ථානයක් ලබා ගත්තා. පාර්ලිෙම්න්තු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට විෙශේෂෙයන් මීගමුව ජනතාවට විශාල පශ්නයක්ව පැවැති ජල පශ්නය විසඳන්න එතුමාෙග් දායකත්වය ලැබුණා. මීගමුව කියන්ෙන් මුහුදට ආසන්න, ඒ යුගෙය් ජලය පිරිසිදුකමක් ෙනොතිබුණු පෙද්ශයක්. ඒ නිසා පිරිසිදු පානීය ජලය අවශɕ ෙවලා තිබුණා. එතුමා එය ලබා දුන්නා. ඒ ගැන මීගමුෙව් ජනතාව අදත් කථා කරනවා; අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා කටාන ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් මහා මාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණාට පස්ෙසේ කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තරුණ තරුණියන්ට විවිධාකාර රැකියාවන් ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම පෙද්ශෙය් පාසල් දියුණු කරන්න, මං මාවත්

දියුණු කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා ඒ හැම ෙදයක්ම මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ඒ පළාත ෙවනුෙවන් ෙබොෙහොමත්ම වුවමනාෙවන් වගකීෙමන් වගකීම ඉෂ්ට කළායි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටි වකවානුෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම තරුණ තරුණියන්ෙග් රැකියා පිළිබඳව උනන්දුවක් දැක් වූ බවත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. පවාහන හා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට, ඒ වාෙග්ම ෙප්ෂකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාට තිබුණු බලතල අනුව විශාල පිරිසකට රස්සාවල් ලබා දුන්නු බව අපි ෙහොඳාකාරව දන්නවා. ඒ වාෙග්ම කටාන ආසනෙය්ත් තිබුණු ජල පශ්නය විසඳන්න නායකත්වයක් දුන්නා. ඒ හැම ජනතා අවශɕතාවක්ම ඉටු කරන්න එතුමාෙග් දායකත්වය ලැබුණු බව අපි ෙහොඳාකාරවම දන්නවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටියදී ෙම් තරම් විශාල ෙසේවයක් කරලා අවසානෙය්දී පක්ෂය අතහැරලා එතුමා සන්ධානයට එකතු වීම පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. මම කනගාටු වනවා, එතුමා සන්ධානෙය් හිටපු ඇමතිවරෙයක් වුණත් අද ආණ්ඩු පාර්ශ්වය පැත්ෙත් හිස් පුටු රාශියක් තිබීම කනගාටුවට කාරණයක්. මීට වැඩිය ෙගෞරවයක්, සැලකිල්ලක් එතුමාට රජෙයන් දැක් විය යුතුයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

එතුමාෙගන් අෙප් පක්ෂයට, මීගමුව, කටාන හා වත්තල ජනතාවට සෑෙහන දායකත්වයක් ලැබුණා. ඒ කළ ෙසේවාව අප අදත් අගය කරනවා. අෙප් ෙද්ශපාලන නɕායෙයන් ඉවත් ෙවලා එතුමා සන්ධානෙය් පතිපත්ති පිළිගත්තා වුණත්, එතුමා කළ ෙසේවය අපට අමතක කරන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අදත් අප සාකච්ඡා කළා එතුමාෙග් ධන පරිතɕාගෙයන් ආවාස ඇතුළු ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන වැඩිදියුණු කරන්න කර තිෙබන පරිතɕාගයන් ගැන. මා හිතන්ෙන් ඒවා මිල කරන්න බැහැ. ඒ ගැන වැඩි පචාරයක් ෙදන්ෙනත් නැහැ. නමුත් එතුමා මිය යන්න පථමෙයන් නිහඬවම ඒ සියල්ලක්ම ඉටු කළාය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද එතුමාෙග් භාර්යාවත්, දූ පුතුනුත්, ඒ වාෙග්ම සෙහෝදරයනුත් ෙම් අවස්ථාවට සහභාගි ෙවලා ඉන්නවා. එතුමා කළ ෙසේවය අගය කරන බව අප ඒ සියලු ෙදනාටම මතක් කරනවා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව පකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [2.16 p.m.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, we, in the House have assembled today to pay our tribute to the Hon. Wijayapala Mendis whose entry through local politics, through the Municipality in Negombo, itself created history, in that, he not only became the Deputy Mayor but subsequently was the youngest Mayor of Negombo. It was also quite remarkable and unique that he had this rare distinction of having his own father as a Member in the Council while he was the Mayor of the Negombo Municipality. Except for the defeat in 1970 in the General Election, as we all know, which reduced the

763 764

පාර්ලිෙම්න්තුව

United National Party to a mere eight seats, in the National State Assembly then, he was able to ultimately regain the Katana Electorate in the by-election held in 1975. That by-election and a few others which followed the General Election of 1970 were virtual precursors for the landslide that UNP gained in 1977. In 1977, he was pitted against the young actor turned politician and the son-in-law of the Prime Minister of the incumbent Government, Mr. Vijaya Kumaranatunga. With a massive electoral swing, it was not difficult for him to win the Katana Electorate comfortably. But, to me, from my personal reminiscences in this House, what impressed me was his articulate self as the Chief Opposition Whip in this Parliament. When I was in the same seat that you occupy, Mr. Deputy Chairman of Committees, from the year 1994 to the year 2000, I had the privilege of being the Deputy Chairman of Committees in this House and it was during that time that I became very close to the Hon. Wijayapala Mendis since he was then the Chief Opposition Whip. He also had this rare distinction not only of being the Cabinet Minister twice of two important portfolios; that of Textile Industries from 1978 up to 1988 and thereafter, as the Minister of Transport and Highways during the Premadasa Government. But, what was unique in the Hon. Wijayapala Mendis was that he had this rare distinction which very few in the House have. Perhaps, his compatriot, the Hon. Joseph Michael Perera, also could claim but he can claim one more than the Hon. Wijayapala Mendis because he ultimately ended up as a Speaker of this august Assembly. But, though he could not become the Speaker of this House, he was both the Leader of the House from 1993 to 1994 and then, also holding the other important position of being the Chief Government Whip. By holding these two positions, it is inevitable, as somebody with such a long track record in Parliament from the year 1960, that he was so conversant with the traditions, the Standing Orders and the etiquettes in this august Assembly. I was a witness to that since I had seen him manage the very rebellious Opposition benches as the Chief Opposition Whip during the Chandrika Bandaranaike Kumaratunga Government from 1994 to the year 2000.

Though there were some change in political allegiances towards the latter part of his political career, that did not take away from him the extraordinary tact and mature leadership he gave and showed all of us, young politicians, in the House when we entered politics for the first time. To me, as somebody who was quite young and been thrust to be one of the Presiding Members, I learned quiet a lot from the Hon. Wijayapala Mendis. I also know that in his personal life, he had to face certain unfortunate bereavements in his family. But, he never lost his composure. When he lost his son under tragic circumstances and when I condoled with him about the demise of his son, he said, "God has willed that it happens that way. We all have got to accept the Will of God". Though he was a believing Buddhist, though there is no

concept of God in Buddhism, he said something to that effect, which impressed me a lot. His composure, the equanimity he displayed during very difficult times, both within and outside the House, is an example for all of us to follow.

Sir, I am pleased to be able to participate in this Vote of Condolence and pay tribute of myself personally and that of my party, the Sri Lanka Muslim Congress, to the Hon. Wijayapala Mendis' bereaving family.

Thank you very much. [අ.භා.2.24]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා ආදරෙයන් සිහිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම මෙග් භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය ගැන නැවත වරක් අපි කිය යුතු නැහැ. ෙමොකද ඒ ඉතිහාසය දැන් ෙම් සභාෙව් කිය වුණු නිසා. මම දකින පධාන කරුණු කිහිපයක් පමණක් වාර්තා වීම සඳහා මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

මීගමුව කියන්ෙන් කෙතෝලික පුරවරයක්. අපි අදත් එහාට කියන්ෙන් පුංචි ෙරෝමය කියලායි. එවැනි පෙද්ශයක ෙශේෂ්ඨ ෙබෞද්ධ නායකෙයකු නගරාධිපති හැටියට වැඩ කටයුතු කළාය කියන එෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ඉතිහාසෙය් අෙප් ආගම් අතර තිබුණු සුහදතාවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ඉතිහාස ගත වන්ෙන් ආගම නිසා, ෙද්ශපාලනය නිසා, ජාතිය නිසා මිනිස්සු ෙකොන් ෙනොවිය යුතුයි කියන ඉතිහාසයක සංෙක්තයක් හැටියටයි. එතුමා ඉතාම ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. ඒ බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ වාෙග්ම මුළු රෙට්ම එතුමාට ළඟ සම්බන්ධ ඥාති පිරිසක් සිටියා. එතුමා මීගමුවට පමණක් සීමා වුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණක් සීමා වුෙණ් නැහැ. ලංකාෙව් හැම ආසනයකටම ගිෙයොත් එතුමාට ඥාති පිරිසක් සිටියා. ඒ සෑම ඥාතිෙයකුටම තමන්ට පුළුවන් පමණින් උදව් උපකාර කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයකු විධියටයි මම එතුමා සලකන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂිත සිද්ධි කිහිපයක් මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. පළමු සිද්ධිය තමයි කටාන අතුරු මැතිවරණය. එදා ඒ ෙහේතුව නිසාම මට රිමාන්ඩ් එෙක් ඉන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ෙහේතුව නිසාම 1976 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න මට සිද්ධ වුණා. ඒ ඡන්ද සටෙන්දී ෙපරමුණ අරෙගන එදා මාව ජයගහණය කරවන්නට -එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කරවන්නට- එතුමා ගත් ෙවෙහස මහන්සිය සිහිපත් කිරීම මෙග් යුතුකමක් හැටියට මා සලකනවා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ මම දැක්ෙක් ෙගදරට වඩා තමුන්ට ආදරය කළ ජනතාව ට එතුමා ආදරය කළ බවයි. ඒ නිසා අදත් කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් විශාල ජනකායක් ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව පුද්ගලෙයක් හැටියටත්, පෙද්ශයට ෙසේවය කළ ෙද්ශපාලන නායකෙයක් හැටියටත් එතුමාව සිහිපත් කරනවා; එතුමාට ෙගෞරව කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පුදුම ආත්ම ශක්තියක් තිබුණු ෙකෙනක්. එවැනි ආත්ම ශක්තියක් තිබුණු ෙකෙනකු මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ මම දැකලා නැහැ. එතුමාෙග් එකම පුතා බලාෙපොෙරොත්තු

765 766

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

ෙනොවුණු ෙව්ලාවක අප අතරින් ෙවන් වුණා. එතුමාට තිබුණු අධිෂ්ඨාන ශක්තිය තුළින්, එතුමා අදහපු ඒ ධර්මය තුළින් එතුමා ෙබොෙහොම ශක්තිමත්ව ඒ අවස්ථාවට මුහුණ දුන් බව අප කවුරුත් දන්නවා. එතුමා ෙකොපමණ දුක පාලනය කර ගත්තාද කියලා කිව්ෙවොත්, එතුමාෙග් ඇස්වලින් කඳුළු බිඳුවක්වත් වැෙටන්න එතුමා ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි දන්නා ෙදයක්. එතුමාට ඒ තරම් අධිෂ්ඨාන ශක්තියක් තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙද්ශපාලනයයි, සමාජ ෙසේවයයි ෙදකම එකට කර ෙගන ගියා. එතුමා ෙකොයි අවස්ථාවකවත් වැටුෙණ් නැහැ. අවසාන ෙමොෙහොත වනකම්ම -මම හිතන්ෙන් මාස ෙදකක පමණ කාලයක් එතුමා ෙම් සමාජෙයන් ඈත් ෙවලා සිටියා- කටාන පෙද්ශෙය්, මීගමුව පෙද්ශෙය් තිබුණු සෑම මළ ෙගදරකටම එතුමා සහභාගි වුණා. අපි ෙකොෙහේ හරි මළ ෙගදරකට ගියා නම්, එතුමාත් ඒ මළ ෙගදරට ඇවිල්ලා හිටියා. ඒ විධියට තමුන්ට වැඩ කළ ජනතාවට ෙකෙළහි ගුණ දැක්වූ ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් ෙද්පළ ශාසනය සඳහා පූජා කරන්නට ඕනෑය කියලා එතුමාට ෙමොන විධිෙයන් හරි කල්පනා වුණා. එයට අනුබල දුන්, ශක්තිය දුන්, පශ්න තිබුණත් එතුමා ෙවනුෙවන් ඒ කටයුතුවලට සහෙයෝගය දුන් එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ආදරෙයන් සඳහන් කරනවා. ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් මහා විශාල ශක්තියක් වුෙණ් ෙම් ආදරණීය භාර්යාව සහ එතුමාෙග් පුත රත්නය වන ඩවීන්ද ෙමන්ඩිස් මැතිතුමායි. ඩවීන්ද ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ෙද්ශපාලකෙයකු වශෙයන් ජීවතුන් අතර සිටිය යුතු ෙකෙනක් හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. තම පියා ෙගන ගිය ඒ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ෙවනස් මඟක ගමන් කරවන්නට උත්සාහ කළ ෙද්ශපාලන නායකෙයක් තමයි ඩවීන්ද ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා කියන්ෙන්. එතුමා පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් හැටියට හිටියා. ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ගතිගුණවලට, වැඩ ෙකොටස්වලට වාෙග්ම, ඩවීන්ද ෙමන්ඩිස් මහතාෙග් එඩිතරභාවයටත් ගරු කළ ජනතාවක් ඒ පෙද්ශෙය් හිටියා. ඒකත් මම මතක් කළ යුතුමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ජීවිත කාලෙය්දී, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමෙන්දී එතුමාට ශක්තිය දුන් ඒ ආදරණීය භාර්යාව මා නැවත වරක් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මට පස් වරු 2.30ට ෙකොමිටියකට සහභාගි වන්න තිෙබනවා. මම ටිකක් ෙවලාව වැඩිෙයන් ඉල්ලුවා. නමුත් දැන් මට එම ෙකොමිටියට යන්න තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා අදහන ලද ආගම අනුව එතුමාට නිවන් සම්පත්තිය ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම කෙතෝලික සභාවට, කෙතෝලික ජනතාවට කළ ෙසේවයට මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වචන ස්වල්පය කථා කරන්නට මට ටික ෙව්ලාවක් ෙහෝ ලබා දුන් ඔබතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ස්තුතියි. [ අ.භා.2.32] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දිවංගත විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳව අදහස් පළ

කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, මට ෙපර කථා කරන ලද සියලුම ෙදනා විසින් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනමය, ඒ වාෙග්ම සමාජමය හා ආගමික ෙමෙහවර පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සඳහන් කළා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතයකු විධියට මාත් එතුමා පිළිබඳව අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් යමක් සඳහන් කළ යුතුයි.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ගම්පහ දිස්තික්කයට දැවැන්ත නායකත්වයක් ලබා ෙදමින් තම යුතුකම සහ වගකීම අතීතෙය්දී ඉටු කළ බව අපි දන්නවා. ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් එතුමා ඒ කැපවීම කෙළේ කටාන, මීගමුව පමුඛ සමස්ත දිස්තික්කෙය් දියුණුව ෙමන්ම එහි ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන්. පළාත් පාලන ආයතනවල සිට ජාතික මට්ටම දක්වාම ඒ ෙද්ශපාලන කැප කිරීම එතුමා ඉටු කරනු ලැබුවා.

එතුමා ෙද්ශපාලනය කළා වාෙග්ම, සියලුම ආගම්වලට ගරු කරමින් ෙවෙහර විහාරස්ථාන ඇතුළු ෙවනත් ආගමික ස්ථාන සමඟ ඉතාම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් පවත්වාෙගන ගියා. කටානට විතරක් සීමා ෙනොකර මුළු දිස්තික්කය පුරාම මනා ආගමික සම්බන්ධතාවක් තබා ගැනීමට එතුමා කටයුතු කළා. පසු ගිය දිනවල එතුමාෙග් නිවස ඇතුළු ෙද්පළ රාමඤ්ඤ නිකාෙය් මහානායක ස්වාමින්වහන්ෙසේට -සසුනට- පූජා කිරීමට එතුමාෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන් විසින් කටයුතු කරලා තිබුණා. එවැනි තත්ත්වයකින් කටයුතු කිරීමට එතුමා කරන ලද ආගමික ෙසේවය ඒ පවුෙල් අයට පිටුවහලක් වුණු බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

මා පවාහන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕාවරයා විධියට කටයුතු කළා. ඊට ෙපර එතුමා පවාහන විෂය භාර අමාතɕවරයා විධියට පවාහන ක්ෙෂේතෙය් අභිවෘද්ධිය උෙදසා විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කර තිෙබන බව අෙප් සාකච්ඡාවලදී අපට දැන ගන්නට ලැබුණා. අපි සෑම ෙකෙනක්ම ෙද්ශපාලනය කරලා රෙට් අභිවෘද්ධිය, පෙද්ශෙය් අභිවෘද්ධිය අනිවාර්යෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි අපි ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සම්බන්ධ ෙවලා, මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙව්වා, පළාත් සභාව ෙව්වා ඒ ආයතනය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. අපි ෙමවැනි අවස්ථාවලදී අදහස් ඉදිරිපත් කරලා ඒ නිෙයෝජිතයන්ට ෙගෞරව දක්වනවා වාෙග්ම, ඒ අය තම පෙද්ශවල දියුණුව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා නම්, අන්න ඒ දියුණුව ළඟා කර දීම තුළිනුත් ඒ අයට සැබෑ ගරුත්වයක් දක්වන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් තම කාර්යභාරය ඉටු කළා. විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ශක්තිය තුළ, අෙප් දිස්තික් නායක සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ, අෙප් දිස්තික්කය ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙගන ඒමට අප කටයුතු කරමින් තිෙබන අවස්ථාවක්. එය ෙමවැනි ෙද්ශපාලනඥයන්ට දක්වන්න පුළුවන් ගරුත්වයක් විධියටයි මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්. එතුමන්ලා තම පෙද්ශ, දිස්තික්ක දියුණු කිරීම සඳහා, දියුණු මට්ටමට ෙගන ඒම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා නම්, එතුමන්ලා නතර කළ තැනින් ඉදිරියට අප ඒ කටයුතු කරනවා නම්, සංවර්ධනය කරනවා නම් ඒ මඟින් එතුමන්ලාට සැබෑ ගරුත්වය දක්වන්න අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. අප ඒ කාර්ය භාරය අද ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ ඉටු කරනු ලබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගම්පහ දිස්තික් නායක සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමුඛ අෙප් මැතිවරණ බල පෙද්ශ 13 හිම

767 768

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිටින ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන සියලු මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ෙග්ත්, දිස්තික් සංවිධානෙය්ත් ෙශෝකය ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් පවුෙල් සියලුෙදනා ෙවත පළ කරමින් දිවංගත ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 2.38] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් උත්තරීතර සභාව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙශෝභාවත් කළ විශිෂ්ට ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරද්දී, එතුමාට ෙබොෙහොම සම්බන්ධකම් තිෙබන, එතුමා ෙබොෙහොම ඇලුම් කරපු ගාලු දිස්තික්කෙය් මහ ජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් ස්වල්පයක් පකාශ කරන්න මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගාලු දිස්තික්කෙය්, බලපිටිෙය්, රන්ෙදොෙඹ් ඉතාම සම්භාවනීය පරපුරක මුදලිඳු ෙඩ්විඩ් ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග්ත්, එම මැතිනියෙග්ත් දරුවකු හැටියට උපත ලැබූ ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකයකු ෙලසත් තරුණ ෙපරමුෙණ් භාණ්ඩාගාරිකවරයා ෙලසත් ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කළා. පසු කාලෙය් ඉතාම ළා බාල වයෙසේදීම මීගමුව නගර සභාෙව් නගරාධිපති හැටියටත්, කටාන මහ ජන මන්තීවරයා හැටියටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු සහ අමාතɕාංශ ගණනාවක් ෙහොබවපු ඇමතිවරයකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සභානායකතුමා හැටියටත් තනතුරු රාශියක් ෙහබැවූ ෙම් රෙට් පහළ වූ ෙබොෙහොම කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට අපි අෙප් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිගන්වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් පියා ෙම් රෙට් පධාන බස් සමාගමක්ව පැවැති විජය බස් සමාගම ආරම්භ කළා. ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත් එම වɕාපාරවලටත් සම්බන්ධ ෙවමින් ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවකු හැටියට උපෙත් සිට මිය යනතුරුම ෙබොෙහොම ශක්තිමත් පදනමක් ඇතිව ජීවත් වූ පුරුෂෙයක්.

එතුමා තුළ තිබුණු විෙශේෂත්වයක් හැටියට අප දුටු ෙදයක් තමයි, තමන් පදිංචිව සිටි මීගමුවටත්, තමන්ෙග් ජය භූමිය වූ කටානටත්, තම පරපුෙර් ගම් පියස හැටියට සලකන ගාලු දිස්තික්කෙය් බලපිටියටත් එක හා සමාන ආදරයක්, ෙගෞරවයක්, සැලකිල්ලක් දක්වන්න හැම තිස්ෙසේම කියා කිරීම. බලපිටිය පෙද්ශෙය් ඥාතියකුෙග්, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් හිතවතකුෙග් ඕනෑම කටයුත්තකදී ෙකොතරම් කාර්ය බහුල තත්ත්වයක සිටියත් ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් හිටපු ඇමතිතුමා ඒ අවස්ථාවලට සහභාගි වූ හැටි අපි දැක තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් මරණයට, මඟුලට පමණක් ෙනොෙවයි, බලපිටිය පෙද්ශෙය් විහාරස්ථානවල කටයුතුවලටත් ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් හිටපු ඇමතිතුමා හැම තිස්ෙසේම ෙලොකු උනන්දුවකින් සහභාගි වූ හැටි අපි ෙනොෙයක් අවස්ථාවල දැක තිෙබනවා.

එතුමා ෙප්ෂකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට සිටිද්දී බලපිටියට කරපු ෙසේවය අදටත් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙබොෙහොම කෘතෙව්දිව සිහිපත් කරන හැටි අපි දැක තිෙබනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා

200 වɕාපෘතිය පටන් ගන්න ෙපර, ෙප්ෂකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට තම ශක්තිය ෙයොදවලා බලපිටිෙය් වතුෙර්ගම, මාදම්ෙප් ඉඩම්ෙතොට කියන පෙද්ශයට විශාල ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ෙදකක් ලබා දීලා ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට රැකියා ලබා ෙදන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා.

එතුමා මහාමාර්ග ඇමති වරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලෙය් එතුමාෙගන් සිදු වුණු ෙසේවය ගැනත් අපට මතකයි. කළුතර ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ අභියස තිෙබන ඒ දැවැන්ත පාලම ඉදිකරන්නට පුෙරෝගාමී කියාවලියක් එතුමාෙගන් ඒ කාලෙය් ඉෂ්ට වුණා. බලපිටිෙය් තිෙබන සුපසිද්ධ මාදූව දූපතට ගමනාගමන පහසුකම් ෙනොතිබුණු කාලෙය් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා එවකට සිටි මහාමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට අඩි 1,500කට වැඩි දුර පමාණයකින් යුතු පාලමක් එහි ඉදිකර ෙදන්නට කියා කරපු හැටි අපට මතකයි. ඒ වාෙග්ම බලපිටිය දූපත්වාසී ගම්වලට තවත් පාලම් ෙදකක් ඉදි කර ෙදන්නටත් ඒ යුගෙය් දී එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා.

එතුමාෙගන් සිදු වුණු තවත් විෙශේෂ ෙසේවාවක් හැටියට අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාව නිතර කථා කරන ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, එතුමා පවාහන ඇමතිවරයා හැටියට පත් වන අවස්ථාෙව් දී රුහුණු කුමාරි සීඝගාමී දුම්රිය නතර කරමින් තිබුෙණ් අලුත්ගම සහ අම්බලන්ෙගොඩ කියන දුම්රිය ස්ථානවල විතරයි. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා බලපිටිය පෙද්ශයට තිබුණු ඇල්ම නිසාම එතුමාෙග් බලය පාවිච්චි කරමින් ඒ සීඝගාමී රුහුණු කුමාරි දුම්රිය ෙකොස්ෙගොඩ දුම්රිය ස්ථානෙය්ත් නතර කරවීමට අවශɕ පියවර ගත්තා. අදටත් ඇල්පිටිය, කරන්ෙදනිය වැනි පෙද්ශවල ජනතාව එතුමා කරපු එම ෙසේවය ඉතාම වැදගත්ෙකොට අගය කරන බව අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බලපිටිය පෙද්ශෙය් පාරවල් රාශියක් කාපට් කිරීම සඳහා එතුමාෙග් කාලෙය් ෙපෞද්ගලිකවම අරමුදල් සම්පාදනය කරන්නට එතුමා මැදිහත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගාලුපාර ගැන කල්පනා කෙළොත්, එය බලපිටිය නගරෙය් ඉතාම පටු පාරක් හැටියටයි ඒ කාලෙය් තිබුෙණ්. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා එදා පවාහන හා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට බලපිටිය නගරය පුළුල් කිරීම සඳහා පුෙරෝගාමීත්වය අරෙගන කටයුතු කළා. වර්තමාන බලපිටිය නගරෙය් දියු ණුෙව් ආරම්භය ඇති වුෙණ් විජයපාල මැන්ඩිස් මැතිතුමා එදා ගත් කියා මාර්ග නිසාය කියලා අපි කල්පනා කරනවා. බලපිටිෙය් සිට අහුංගල්ල දක්වා වන ජල ෙයෝජනා කමය දීර්ඝ කරන්නටත් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා එදා පියවර ගත්තා. පසු කාලෙය් ආණ්ඩු ෙවනස් වීම නිසා එම කටයුතු කරන්නට බැරි වුණත්, ඒ ෙවනුෙවන් එතුමාෙගන් විශාල දායකත්වයක් ලැබුණු බව අපි ෙහොඳින් දන්නවා. තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය වැය කරලා බලපිටිෙය් රණවිරු ස්මාරකයක් ඉදිකරන්නට පවා එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. මීගමුව, කටාන පෙද්ශ ගැන වාෙග්ම ගාලු දිස්තික්කෙය් බලපිටිය පෙද්ශය ගැනත් එතුමාෙග් තිබුණු ෙගෞරවය ගැන මම කිව්ෙව් ඒකයි.

1994 දී ෙබොෙහොම තීරණාත්මක පළාත් සභා මැතිවරණයක් ෙම් රෙට් පැවතුණා, අපට මතකයි. එම මැතිවරණය ෙවලාෙව් බලපිටිය පෙද්ශය සමඟ එතුමාෙග් තිබුණු සම්බන්ධකම නිසාම බලපිටිය ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැතිවරණ කටයුතු ෙමෙහයවීෙම් වගකීම එතුමා ෙවත තමයි පැවරුෙණ්. මුළු දකුණු පළාෙත් සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකින්ම අෙප් පක්ෂය ෙසෝදා ෙගන යද්දී විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් තිබුණු සංවිධාන ශක්තිය නිසාත්, එතුමා බලපිටිය පෙද්ශයට කරපු උදවු උපකාර නිසාත්, බලපිටිය පෙද්ශය සමඟ එතුමාෙග් තිබුණු සම්බන්ධකම නිසාත් අපට බලපිටිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය පමණක් ඒ අවස්ථාෙව් ජයගහණය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එම ජයගහණය පසුපස සිටිෙය් විජයපාල ෙමන්ඩිස් කියන චරිතයයි කියන එකත් අපි ෙහොඳින්ම දන්නවා.

769 770

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එතුමාෙගන් ආදර්ශයන් ලබා ගන්නට අපි ෙනොෙයක් අවස්ථාවල කියා කර තිෙබනවා. ආසන සංවිධායකවරයකු හැටියට හැම මාසයකම තමන්ෙග් ආසනෙය් බල මණ්ඩලය කැඳවලා, කියාකාරීන් එකතු කරලා, ඔවුන්ෙග් පශ්න ගැන විමසන්නට සහ ඒවාට විසඳුම් ලබා ෙදන්නට එතුමා හැමවිටම කියා කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කියන ෙද් මූණටම කියන, කිසිවක් හිෙත් තබාෙගන සිටින්ෙන් නැති ගතියක් තිබුණු, ෙබොෙහොම පතාපවත් ෙපෞරුෂයකින් ෙහබි, සැමවිටම සුදු පාට ජාතික ඇඳුෙමන් සැරසී ෙම් ගරු සභාෙව් සිටි ෙබොෙහොම පියමනාප පුද්ගලයකු හැටියටයි එතුමා ගැන අෙප් මතකෙය් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ඉතාම සුපිරිසිදු ෙබෞද්ධයකු හැටියට ෙවෙහර විහාරස්ථානවල දියුණුවට, සම්බුද්ධ ශාසනෙය් අභිවෘද්ධියට ඉතාම විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරපු ෙකෙනකු බවත් අපි දන්නවා. අමරපුර නිකායාරක්ෂක සභාෙව් සභාපති ධූරය දැරූ දිවංගත ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මැතිතුමාෙගන් පසුව ඒ වටිනා තනතුර සඳහා ෙකෙනකු ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට කටයුතු කළ අවස්ථාෙව් දී විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට ඒ වගකීම පවරපු ආකාරය අපට මතකයි.

එතුමා මීරිගම ෙසේනානායක මුදලින්දාරාම විහාරස්ථානයට ෙපෞද්ගලිකව විශාල වශෙයන් ධන පරිතɕාග කරමින් ඉමහත් ෙසේවාවක් ඉටු කර තිෙබනවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ගාලු දිස්තික්කෙය් බලපිටිය ඇතුළු විහාරස්ථාන ගණනාවකටම එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය වැය කරලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. මිය යන්නට ආසන්න කාලෙය්ත් අමරපුර නිකාෙය් උපසම්පදා උත්සවයට ෙපෞද්ගලිකව ආධාර කළ ආකාරය අපි අහලා තිෙබනවා. අහුන්ගල්ෙල් විමලනන්දිතිස්ස මහානායක හාමුදුරුවන් විසින් රචිත "ශාසන වංශ දීපය" නමැති ගන්ථය මුදණය කිරීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා විසින් භාර ෙගන ඒ කටයුත්ත ඉටු කරපු හැටි අපට මතකයි.

2000 - 2001 කාලය එතුමාෙග් අවසාන පාර්ලිෙම්න්තු වකවානුවයි. 2000 අවුරුද්ෙද් නවක මන්තීවරයකු වශෙයන් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අලුත ඉතාම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කළ ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා නවක තරුණ මන්තීවරු හැටියට අෙප් ෙනො ෙයක් ෙද්වල් අධɕයනය කරලා, ඇගයීමට ලක් කරලා හැම ෙමොෙහොෙත්ම ෙබොෙහොම නිහතමානීව අපව දිරිමත් කරපු අවස්ථා ගණනාවක් මට සිහිපත් ෙවනවා. එතුමා නිල නිවාසවල ජීවත් ෙවන්න කල්පනා ෙනොකළ ෙකෙනක්. එතුමාට ෙපෞද්ගලිකව නිවාස රාශියක් ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් තිබුණත්, ලංකාෙව් ෙකොෙහේ හිටියත් රාතියට මීගමුෙව් පිහිටි තමන්ෙග් නිවෙසේ ජීවත් ෙවන්නට එතුමා හැමදාම ඇලුම් කළා; පිය කළා. මට අවසාන වරට එතුමා මුණ ගැසුෙණ් එතුමා මිය යන්නට ටික කලකට ෙපරයි. ඒ, එතුමා සමඟ කලක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරපු මෙග් බාප්පා වන ගරු රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමාෙග් අවමංගලɕ උත්සවයට එතුමා ඇල්පිටියට ආපු දවෙසේයි. එතුමා සමඟ ෙබොෙහොම සුහදශීලීව කථා කරමින් ඉඳලා එතුමා යන ෙවලාෙව් මා ඇහුවා, "සර් ෙකොළඹටද යන්ෙන්" කියලා. එතෙකොට ෙබොෙහොම රෑ ෙබෝ ෙවලයි තිබුෙණ්. එතුමා හිනා ෙවලා කිව්වා, "නැහැ, මම හැමදාම යන තැනට තමයි අදත් යන්ෙන්. මම හැමදාම ෙකොෙහේ ගියත් යන්ෙන් මීගමුවට" කියලා. ඒ විධියට ඒ භූමියට එතුමා ෙබොෙහොම පිය කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මීට වඩා දීර්ඝ කථාවක් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, ටික කලක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් හිටපු ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව්,ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්

විෙශේෂෙයන්ම බලපිටිය පුරවරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමාෙගන් සිදු වුණු උසස් ෙමෙහවර කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන්නට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් පුටු හිස්. ඒ පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා. විපක්ෂෙයන් ෙම් තරමින් ෙහෝ අදහස් ඉදිරිපත් වුණු ෙවලාෙව් තවදුරටත් ෙමවැනි විශිෂ්ට ෙද්ශපාලනඥයකු ගැන අදහස් පකාශ කරන්නට තිබුණා නම් වඩාත් උචිතයි කියන අදහසත් මා තුළ ඇති වී තිෙබන බව පකාශ කරමින් ෙම් විශිෂ්ට ෙද්ශපාලනඥයාට, යුග පුරුෂයාණන්ට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa. Before he starts, will an Hon. Member propose Hon. Gayantha Karunatileka to the Chair?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) I propose that the Hon. Gayantha Karunatileka do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

[අ.භා.2.50] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත් ෙබන්තර වලල්ලාවිට ෙකෝරළෙය් ඉපදුණු අය. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් ශීමතාණන්ෙග් දයාබර පියා ෙඩ්විඩ් මැතිතුමාත් ෙබන්තර වලල්ලාවිට ෙකෝරළෙය් උපන් ෙකෙනක්. මා ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ඥාතිවරයකු හැටියට ෙමන්ම එතුමාෙග් පියා මෙග් පියා සමඟ එකට වɕාපාර කටයුතුවල සහසම්බන්ධ වුණු ෙකනකු හැටියට අද ෙමවන් ගුණ සමරුවක් කරන්නට මට විශාල වගකීමක්, විශාල අයිතියක් තිෙබනවා කියන කාරණය මා පළමුෙවන්ම කියන්නට ඕනෑ. දකුණු ලක ඉපදුණු එතුමා මීගමුවට ගිහිල්ලා මීගමුව පෙද්ශෙය් වɕාපාර කටයුතු ආරම්භ කරලා ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවකු හැටියට ජීවත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙඩ්විඩ් මුදලිතුමා දරුවන් 18 ෙදනකුෙග් පිෙයක්. ඒ දරුවන් 18 ෙදනාෙගන් එක් දරුවකු තමයි ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා. ෙඩ්විඩ් මුදලිතුමා ෙබෞද්ධ පෙබෝධය ඇති කිරීමට ෙබොෙහෝ ෙසයින් කටයුතු කළා.

එදා තිබුණු අනɕාගමික බලෙව්ග තුළ සැඟ වී සිටි ෙබෞද්ධයන් පෙබෝධමත් කරන්නට, ෙබෞද්ධ පෙබෝධය ඇති කරන්නට

771 772

පාර්ලිෙම්න්තුව

අඟුරුකාරමුල්ල පන්සල වැනි පන්සල් මුල් කර ෙගන විශාල ෙමෙහවරක් කළා. ෙම් කියන්ෙන් ෙඩ්විඩ් මුදලිතුමා ගැනයි. ෙඩ්විඩ් මුදලිතුමා විවිධ ක්ෙෂේතවල නිපුණත්වය ලබා ෙගන ෙම් ෙලෝකෙය් ජීවත් වීම පමණක් ෙනොෙවයි සමාජ ෙසේවය කරන්නට එක පුෙතකු ෙම් රටට දායාද කළා. ඒ තමයි විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා. එතුමා මෙග් ඥාතිෙයක්. මෙග් අක්කාත්, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් අක්කාත්, ෙපේමතිරත්න පවුෙල් එක් කුස උපන් අයියයි, මල්ලියි සමඟ තමයි ආවාහ විවාහ ෙවලා සිටිෙය්. ඒ නිසා එතුමා සහ මා අතර ඉතාමත්ම කිට්ටු මිතත්වයක්, ඥාතිත්වයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පියාෙග් ගෙම් නෑකම තිබුණා. ෙම් ඔක්ෙකොම සම්බන්ධතාවන් මැද්ෙද් 1989 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමා මට හමු වුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් සභානායකවරයා වශෙයන්.

මූලාසන ෙය් සිටින ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා, එතුමා ගැන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කිව්වා. 1977 මහ මැතිවරණෙය්දී එතුමා විජය කුමාරණතුංග ශූරීන් සමඟ කටාන ආසනයට තරග කරලා ජයගහණය කළා. ඒ වාෙග්ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් රජෙය් ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් පත් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකෙයක් හැටියට දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළ එතුමා ෙම් රෙට් විවිධ නායකයින් සමඟ විවිධ තනතුරු දරමින් ෙද්ශපාලනය තුළින් ෙම් රටට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කර තිෙබනවා. අද ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සිංහල,ෙබෞද්ධ ඡන්දවලට අයිතිය තිෙබන, උරුමකම තිෙබන, විජයපාල ෙමන්ඩිස් පරපුෙර් ඥාතීන්ෙග් ඡන්දවලට උරුමකම තිෙයන කිසි ෙකෙනක් නැතිවා ෙසේ ෙපෙනනවා. අද ඒ හිඩැස ඉතා පබල ෙලස දැෙනනවා. එතුමා දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නියැළුණා.

මූලාසනෙය් සිටින ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා බලපිටිය පෙද්ශයටත් විශාල ෙසේවාවක් කළා. මම හිතන්ෙන් ඒ කාලෙය් තමයි මෙග් පියාෙග් ඉඩම් ටිකකුත් රජයට පවරා ගත්ෙත්. ෙපේමදාස යුගෙය්දී මෙග් ඉඩමකින් පාරක් කැපුවා. ඒකට තවමත් වන්දි ගත්ෙත් නැහැ. එතුමාෙග් පුතා ෙම් සභාෙව් ඉන්න නිසා ඒකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන garment factory එක තිෙබන්ෙන්ත් අෙප් ඉඩමකයි. ඒවාට නම් වන්දි ලබා දුන්නා. නමුත් මෙග් වන්දිය ගන්න නම් මම ගිෙය් නැහැ. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඒ ඔබතුමාෙග් පියාෙග් කාලෙය්දීයි. ෙකෙසේ නමුත් ෙමොන ආකාරයකින් හරි තමන්ෙග් ඥාතිකම, නෑකමට වඩා ඕනෑකම මුල් කරෙගනයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. අපි ඒක වගකීෙමන් කියනවා. නෑකමටය කියා එතුමා පක්ෂපාතීව කටයුතු ක ෙළේ නැහැ. මට මතකයි එතුමා අෙප් තාත්තාට කිව්වා, ''ෙසොයිසා උන්නැෙහේ, ෙම්ක මම ගන්න ඕනෑ; ෙම්ක අරෙගන ෙම් ගම හදන්න ඕනෑ''ය කියා. අපිත් නැෙවන්න ගිෙය් නැහැ. 1989 දී මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම මා හමු ෙවලා එතුමා මට ෙගොඩාක් අවවාද, අනුශාසනා කළා. අෙප් ඥාතිකම ගැන කථා කළා.

බස් ජනසතු කිරීම තුළින් ෙම් රටට ෙසේවයක් වුණු බව අපි දන්නවා. නමුත් ෙම් රෙට් බස් වɕාපාරෙය් හිටපු ෙශේෂ්ඨ වɕාපාරිකෙයෝ; ෙජɕෂ්ඨ වɕාපාරිකෙයෝ -ෙපෞද්ගලික අංශය- නැති වුණා. එවැනි වɕාපාරිකෙයෝ හිටියා නම් අෙප් පවාහන පද්ධතිය මීට වඩා ඉදිරියට යන්න තිබුණාය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කවුරුවත් ෙමම ගරු සභාව තුළ නැතැයි කියා ඔබතුමා කිව්වා. මෙග් ආසනයට යන්නත් කටයුතු ෙයොදා ෙගන තිබියදීත් මා අද නැවතුෙණ් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඒ යුතුකම ඉටු කරන්නයි. ඒ වාෙග්ම සමස්ත ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියටත් අපට අයිතියක් තිෙබනවා. එතුමා අෙප් පක්ෂයට ආවා; අෙප් පක්ෂෙය්

ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට පත් වුණා. ඒ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවනුයි. එතුමා අෙප් රජයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලායි හිටිෙය්. හැබැයි එතුමා අපි හැෙමෝටම උගන්වපු ෙද්ශපාලන පාඩමක් තිෙබනවා. හිටපු පක්ෂෙය්ම හිටියා නම් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් තමයි එතුමාෙග් අවසාන කාලය ගත කරන්න තිබුෙණ්. එතුමාට අන්න ඒක අහිමි වුණා. මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ඒක එතුමා අපට උගන්වපු ෙලොකු ෙද්ශපාලන පාඩමක්. දිවංගත විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් චරිතෙයන් අපට ඒ ෙද්ශපාලන පාඩම උකහා ගන්න පුළුවන්ය කියන කාරණයත් මා මතක් කරනවා.

එතුමා අවංක, එඩිතර, ඒ වාෙග්ම ඍජු නායකෙයක්. මම එතුමාෙග් පුතා සමඟ ආශය කරලා තිෙබනවා. අපි ෙකළි ෙදොෙලන් ගත කරලා තිෙබනවා. එතුමා මෙග් ෙගදර ඇවිල්ලා තිෙබනවා අෙප් හිටපු ඕලිත ෙපේමතිරත්න මන්තීතුමා සමඟ. අපි දන්නා විධියට පුතා නැති ෙවලාත් එතුමාෙග් ඇෙහන් කඳුලක්වත් වැටුෙණ් නැහැ. ඒ එකම පුතා නැති වුණ දුක නැතිකමට ෙනොෙවයි; හිත තදකමට ෙනොෙවයි. නායකෙයක් හැටියට එතුමාට ෙලොකු පතිරූපයක් තිබුණා. අන්න ඒ පතිරූපයට. මම එතුමාෙග් මූණ දිහා බලා ෙගන හිටියා. මම දැක්ෙක් නැහැ ඇෙහන් කඳුළක් වැෙටනවා. ඒ තරම්ම ෙපෞඪ නායකෙයක්, ඒ තරම්ම ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. එතුමා ළඟ නායක ගති ලක්ෂණ උපරිම විධියට තිබුණා. එතුමා සභානායක තනතුරටත් ආවා. සී.පී. ද සිල්වා මැතිතුමා සභානායක තනතුරට ආවා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා සභානායක තනතුරට ආවා. නමුත් ඉන් එහාට යන්න බැරි වුණා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ෙකෙසේ නමුත් අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන්, රජය ෙවනුෙවන් සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට සහ ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාට අෙප් ෙගෞරවය සහ උත්තමාචාරය පුද කරනවා. එෙසේ පුද කරමින් අෙප් ඥාතිවරයා, අෙප් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා වාෙග්ම අපට මඟ ෙපන්වූ නායකෙයක් හැටියට අපි එතුමාව ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන අතර එතුමා මතු සසෙර් අප අතරම ඉපිදිලා, ෙම් රෙට්ම ඉපදිලා අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න අවස්ථාව සැලෙසන්න කියලා අපි එතුමාට පාර්ථනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට ෙදව්, මිනිස් සැප ෙකළවර අමා මහ නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.58]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප රටට අද්විතීය ජනතා ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව කියාත්මක වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මමත් අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් කියාදාමයන්, කියා කලාපයන් හා ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට එතුමා කටයුතු කළ ආකාරයත් අනුව, ෙම් රෙට් දුක් විඳින ජනතාවට ෙනොබියව, ෙනොපැකිළිව, ඉතාමත් සුහද භාවෙයන් විශිෂ්ට ජනතා ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළ ජනතා පුතෙයක් හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්නට පුළුවන්. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ගැන කථා කරන විට අපට පධාන වශෙයන්ම මතක් වන කාරණාවක් තමයි ඍජු තීන්දු, තීරණ හා ශක්තිමත් පතිපත්තිවලට රට ෙවනුෙවන්, මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් හා තමන් නිෙයෝජනය කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් එළැෙඹන්නට කිසිම බියකින් සැකයකින් ෙතොරව කටයුතු කළ එඩිතර, වීෙරෝදාර ජනතා පුතෙයකු බව.

එතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව, යටි හිෙත් ෙමොනවත් තියා ගන්ෙන් නැතිව තමන් දරන මතය, තමන් දරන අදහස එළි පිටම පකාශ කළා. යටි උගුල් ෙද්ශපාලනයට නැවතීෙම් ලකුණක් තබලා, ඉතාමත්ම විවෘත ෙද්ශපාලනයක් කියාත්මක කළ ජනතා

773 774

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

පුතෙයක් තමයි විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා. එතුමා, එතුමාෙග් ජනතා ෙසේවාව පදනම් කර ගත්ෙත් ජනතා සහභාගිත්ව සංවර්ධන කියාදාමයක් තුළයි. හැම විටම ජනතාවාදී වැඩ සටහන් කියාත්මක වන විට එතැන විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා හිටියා. ෙපෞද්ගලිකව මට මතක් ෙවනවා, දිවංගත මෙග් පියාණන් දියත් කළ ජනතාවාදී, ජන හිතකාමී වɕාපෘතීන් තුළ එඩිතර ෙපරමඟ ගමන්කරුෙවක් හැටියට විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා කටයුතු කළා කියන කාරණය. එදා "ෙසවණ සරණ කැපකරු මාපිය කමය" ආරම්භ කළ ෙමොෙහොෙත්, අෙප් රෙට් කිසිම හව්හරණක් නැතිව අන්ත දුක්ඛිත ජීවිතයක් ගත කළ දුවා දරුවන්ට ඒ වැඩ සටහන කියාත්මක කරන විට තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ධන පරිතɕාගෙයන් එම වැඩ සටහන සාර්ථක කරන්නට එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය මට මතක් ෙවනවා.

එතුමා නිරතුරුවම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්නට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජනතාවාදි, ජනහිතකාමී පතිපත්ති සුරකින්නට එඩිතරව, ෙනොබියව ඉදිරිපත් වූ පුද්ගලෙයක්. හැම විටම ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන එතුමා ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන, ජනතාව ෙග් සිතුම් පැතුම් නිර්මාණශීලිව අවෙබෝධ කර ෙගන කටයුතු කළා. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමෙන් මුඛɕ අරමුණ වූ ජනතාවාදි වැඩසටහන් සහ ජනතාවට සහන ලබා දීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්නට එතුමා හැම විටම උත්සුක වුණා.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් චරිතය ගැන කථා කරන ෙකොට එතුමා ඍජු තීන්දු ගත්ත, කථාවට පමණක් සීමා ෙනොවී එඩිතර ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට රට ෙවනුෙවන් පාෙයෝගික සැලසුම් හරහා ජනතාවට අතිමහත් වූ ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරපු ජනතා නායකයකු හැටියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාෙග් වි ෙයෝව -අභාවය- මුළු ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයටම විශාල පාඩුවක් හැටියට අපි දකිනවා.

එදා රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපාරය තුළ, විෙශේෂෙයන්ම 1988 ජනාධිපතිවරණ වɕාපාරය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා ජයගහණය කරවන්න එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය අපට හැම විටම මතක් වනවා. අද ෙද්ශපාලන තලය දිහා බැලුවාම එවන් එඩිතර ෙද්ශපාලන චරිතවල බරපතළ ඌනතාවක් අපි දකිනවා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉෂ්ට සිද්ධ කළ ඒ උසස් ජනතා ෙසේවාව ඉදිරියටත් කියාත්මක කරන්නට අප හැම විටම කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම තමන් නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂය තුළ ෙහොඳ ෙද් අනුගමනය කරනවා වාෙග්ම වැරැදි ෙපන්වා ෙදන්නටත් එතුමා කිසි විටක පැකිළුෙණ් නැහැ. එතුමාෙග් අදහස් උදහස් කවදාවත් හංගා ෙගන සිටිෙය් නැහැ. පක්ෂෙය් ජයගහණය ෙවනුෙවන්, පක්ෂෙය් පගතිය ෙවනුෙවන්, පක්ෂෙය් ඉදිරි ගමන ෙවනුෙවන් එතුමා කැපවීම් රාශියක් කළා. අන්න එම නිසා විජයපාල ෙමන්ඩිස් චරිතය ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේත ෙය් අප සියලු ෙදනාටම වැදගත් චරිතයක්. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් අප සියලු ෙදනාෙග්ම, පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාෙග්ම සාතිශය සංෙව්ගය; බලවත් ෙශෝකය; කනගාටුව පළ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.05] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දිස්තික් නායකයා වශෙයන් කටයුතු කළ, ඒ වාෙග්ම ජාතිෙය් පියා වශෙයන් අප හඳුන්වන ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් තරුණ සමිතිවල විසිෙදනකුෙගන් සමන්විත කණ්ඩායෙම් හිටපු ඒ තරුණයා;

ෙද්ශපාලන මූලාරම්භකයා ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් ෙහෝ කථා කිරීම මෙග් යුතුකමක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා තමයි ඒ කාලෙය් පළමුවන තරුණ සංවිධානය බිහි කර තිෙබන්ෙන්. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා එහි භාණ්ඩාගාරික වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා.

එතුමාෙග් පියා මුදලිඳු ෙඩ්විඩ් ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා මීගමුව නාගරික මන්තීවරෙයක් වශෙයන් කියා කර තිෙබනවා. මීගමුව කියන්ෙන්, ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන, සාමානɕෙයන් කන ෙබොන, අඳින ජනතාවක් සිටින පෙද්ශයක්; බහුතර කෙතෝලික ජනතාවක් සිටින පෙද්ශයක්.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා මීගමුව නගර සභාෙව් නගරාධිපති වුණත් නිර්මාංශිකෙයක් වුණා. එළවලු මිසක කිසිම දවසක මස් මාංශ අනුභව ෙනොකරපු ෙකෙනක් විධියටයි අප එතුමාව දැක්ෙක්. එතුමා තුළ තිබුණු ඒ පතිපත්තිය ඒ විධියටම පවතින්න දීලා තමයි එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු කෙළේ.

එතුමා මීගමුව නගර සභාවට තරග කර එහි නිෙයෝජɕ නගරාධිපති ෙවලා අන්තිමට එහි නගරාධිපතිත් වුණා. 1960 දී කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට තරග කරලා එතුමා ඉන් ජයගහණය කළා. නමුත් 1970 දී එතුමා පැරදුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටිෙය් ඉතාමත් අඩු මන්තීවරු සංඛɕාවකුයි. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත් ඒ මැතිවරණෙය් දී පරාජයට පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට විශාල ඥාති පරපුරක් හිටියා. එතුමාට සම්බන්ධ ඥාතිත්වයක් තිෙබන ජනතා පවාහය ලංකාව පුරාම විසිරිලා පැතිරිලා හිටියා. ඒ තත්ත්වය තුළ එතුමා ෙකොතැනකට ගියත් එතුමාට පිළිගැනීමක් තිබුණා. ඒ ඥාතිත්වෙය් නායකෙයක් විධියට එතුමාව ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් භාර ගත්තා. ඒ අයට ෙසේවය කරන්න එතුමාටත් ෙහොඳ වුවමනාවක් තිබුණා. එතුමා 1975 දී පැවති අතුරු මැතිවරණයට නැවත වරක් තරග කළා. මාව ෙද්ශපාලනයට ෙගනාපු, මෙග් නායකයා වන විජය කුමාරණතුංග මහත්මයාත් ඒ දවස්වල කටාන ආසනෙයන් තමයි ඡන්දය ඉල්ලුෙව්. ඒ නිසා විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට විරුද්ධව අප එදා වැඩ කළා. මමත් ඒ කාලෙය් ගිහින් විජයට support කළා. නමුත් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ජයගහණය කළා. ජයගහණය කර එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. එතුමා 1989 දී -රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය්දී- ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවලා පවාහන හා මහාමාර්ග ඇමති වශෙයන් ඒ ක්ෙෂේතයට විශාල ෙසේවයක් කළා. එතුමාෙග් පියාත් බස් හිමිෙයක් වාෙග්ම බස් කර්මාන්තෙය් පවීණෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ඒ කාලෙය් කරපු කථාවක් මම හැන්සාඩ් වාර්තාවකින් කිෙයව්වා. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය පාසල් ශිෂɕයන් සඳහා ෙදන සහනය නතර කළාට විරුද්ධව එතුමා තාක්ෂණික කථාවක් කර තිබුණා. එතුමා ඒ කථාෙව් කියා තිෙබනවා, ෙමය වɕාපාරයක්, ෙමය හරියට කරෙගන ගිෙයොත් එයින් සෑෙහන ලාභ ලබා ගන්න පුළුවන්ය කියලා. එපමණක් ෙනොෙවයි, එතුමා කියා තිෙබනවා එකපාර chassis ෙගන්නුවාම ලැෙබන ලාභය ගැන. "චැසි ෙගන්වන්ෙන් එක ෙකොම්පැනියකින්. Body එක ගහන්ෙන් ෙමෙහන්. ෙම්ක අපිම ෙගන්වා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. හතරක් ගත්ෙතොත් ෙලොකු සහනයක් තිෙබනවා." කියා එතුමා කියනවා. එතුමා ආර්ථික වශෙයන් ෙපන්වා දුන්නා ෙම් විධියට තමයි කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කියනවා, "බස් එකක් ගත්ත ෙකනා බස් ෙදකක් තුනක් අරෙගන බස් හිමිෙයක් ෙවනවා, ඒ නිසා ෙම්ක අපට ෙහොඳට කරෙගන යන්න පුළුවන්" කියලා.

එතුමා තුළ එවැනි මූෙලෝපායන් තිබුණා. ඒ මූෙලෝපාය ෙකොච්චරද කිව්ෙවොත් එතුමාට පුළුවන් වුණා ෙම් ෙද්වල් කරන්න.

775 776

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා ඒ පිළිබඳ සෑෙහන්න යමක් දැන ෙගන හිටියා. එතුමා ඒ කථාෙව් තව දුරටත් කියා තිෙබනවා, "ඔය දැන් චැසි ෙගන්වීම ගැන බලමු. චැසි ෙගන්වීම තවමත් කරන්ෙන් ෙවනත් ෙපෞද්ගලික සමාගම් මඟිනුයි. ඒ නිසා සෑෙහන මුදලක් ෙකොමිස් වශෙයන් ඒ ෙකොම්පැනිවලට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් knock-down condition කමයට, චැසි හතරක් එකවර ගන්නවා නම් එයින් විෙශේෂ ලාභයක් ලැෙබනවා" කියා. එතුමා ඒ සියුම් තැන් ෙහොඳින් දැක්කා.

ඉන් පසුව එතුමාට තවත් අමාතɕාංශයක් භාර වුණා. ඒ තමයි ෙප්ශකර්ම අමාතɕාංශය. එතැනදීත් එතුමා යමක් කිව්වා. දවසක් පුවත් පතක පළ කර තිබුණා විශාල ෙරදි පමාණයක් ලංකාවට ෙගන්වනවා කියලා. ඒකට කලබල ෙවලා ෙද්ශීය ෙරදි නිෂ්පාදනය කඩා ෙගන වැටුණා. එතුමා ෙම්ක මාධɕ විසින් කරපු වැරැද්දක් විධියට දැකලා එය නිවැරැදි කළා. "එෙහම කියන්න එපා. දැනට 21,000ක් ෙම් කර්මාන්තෙයන් යැෙපනවා. ලක්ෂයකට වුණත් ෙම්ෙකන් රස්සා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙද්ශීය තත්ත්වයට මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ" කියලා එතුමා කිව්වා.

අද අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා දිවි නැගුම වැඩ පිළිෙවළ කරනවා වාෙග් එදා ෙමතුමා ෙද්ශීය පැත්ත ගැන හුඟාක් කල්පනා කළා. ඇත්තටම අපි ෙම්වා ආදර්ශයට ගන්න ඕනෑ. එදා ෙමතුමා ෙප්ශ කර්මාන්ත ඇමති ෙවලා සිටි කාලෙය් ෙප්ශ කර්මාන්තය වැෙටන්න දුන්ෙන් නැහැ. Imports අවශɕ නැහැ කියා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. එවැනි සංකල්ප එතුමා ළඟ තිබුණා. ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් අපිට විරුද්ධව හිටියත් එතුමා ඒ කටයුත්ත කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් සෙහෝදරයා වූ නන්දන ෙමන්ඩිස් මහත්මයා අෙප් පක්ෂෙයන් අපිත් සමඟ ෙද්ශපාලන කටයුතුවල ෙයදු ණා. එතුමා අන්තිමට ටික කාලයකට පධාන ඇමති වුණා. එතුමා පධාන ඇමතිතුමා බවට පත් ෙවලා සුළු කාලයක් හිටියා. ෙම් අය ෙද්ශපාලනය ෙහොඳට කළ අය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. මීගමුව වාෙග් පෙද්ශයක ෙබෞද්ධෙයක් බලයට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙලොකු පශ්නයක්. මීගමුවට කියන්ෙන් පුංචි ෙරෝමය කියලායි. මීගමුෙව් කෙතෝලික පතිශතය සියයට 96ක් 97ක් විතර ෙවනවා. ඒක පුංචි පමාණයක්ද? නමුත් ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් දරන්න ෙබෞද්ධයකුට බාධාවක් වුෙණ් නැහැ. මම කිව්වා වාෙග් නිර්මාංශිකෙයක් වුණත්, ෙබෞද්ධෙයක් වුණත් එතුමාට මීගමුව ජයගහණය කරන්න පුළුවන් වුණා. අෙප් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර ෙවනස් වුණත් ෙමොකක් ෙහෝ සුවිෙශේෂත්වයක් එතැන තිෙබනවාය කියන එක එයින් ෙපෙනනවා.

එතුමාෙග් පුතාත් 1988 පළාත් සභාෙවන් තරග කර ජයගහණය කළා. ඊට පසු එතුමා මිය ගියා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ඒ සිද්ධිෙයන් කම්පා ෙවන්න ඇති. නමුත් දරා ගැනීෙම් ශක්තිය එතුමාට ෙහොඳට තිබුණා. උෙද්ට භාවනා කරනවා. බුදු පිළිමයක් ළඟට ගිහින් පැය ගණනක් ගාථා කියලා ආගම ෙමෙනහි කර තමයි පාරට බහින්ෙන් කියා එතුමා කිව්වා. එතුමා හරි methodical. උෙද්ට හරියට 7.30ට එනවා. අෙප් ෙකොළඹ - මීගමු පාෙරන් තමයි යන්ෙන්. හරියට alarm එක තිබ්බා වාෙග් ෙවලාවට යනවා. එතුමා ඒ වාෙග් චරිතයක්. අද අප කියන ෙද්වල් එතුමාට ඇෙහන්ෙන් නැති වුණත් අපි ඒ ගුණාංග අගය කරන්න ඕනෑ. අගය කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. එක එක්ෙකනා ළඟ එක එක සහජ හැකියාවන් දක්ෂතාවන් අගය කළ යුතු ෙද්වලුත් තිෙබනවා; අගය ෙනොකළ යුතු ෙද්වලුත් තිෙබනවා. අපි ෙකෙනක් මිය ගියාට පසු කථා කරන්න ඕනෑ අගය කළ යුතු ෙද්වල් මිසක් අගය ෙනොකළ යුතු ෙද්වල් -විෙව්චන- ෙනොෙවයි. විෙව්චනය කර වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, දැන් එතුමා හදා ගන්න බැහැ ෙන්. ජීවත්ව සිටියදී

විෙව්චනය කළාට කමක් නැහැ. නැතුව ගියාට පසු අපි හැම ෙවලා ෙව්ම ෙහොඳ කථා කරන්න ඕනෑ.

එතුමාට ෙහොඳ ශක්තිමත් පවුල් පදනමක් තිබුණා. එතුමා අවුරුදු 19 දී ෙද්ශපාලනයට පැමිණි ෙකෙනක්. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහත්මයාෙග් බිරිඳ වූ මෙනෝරි ෙමන්ඩිස් මහත්මිය දැන් ඉන්ෙන් එංගලන්තෙය්යි. පුතා ඩවීන්ද ෙසත් විජය ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා මිය ගියා. දිලූපා සිල්වා දියණිය ඉන්ෙන් ඕස්ෙට්ලියාෙව්යි. නදීකා සිරිමල්වත්ත තව දියණියක්. අස්වින් සිල්වා හා අනිල් සිරිමල්වත්ත ෙමතුමාෙග් බෑණාවරුන් වනවා. ශන්දික, මලිත්, තවීන්, උෂිත සහ පුනීතාෙග් ආදරණීය මුත්තනුවන් කියා තමයි මරණ දැන්වීෙම් දමා තිබුෙණ්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී හැන්සාඩ්ගත ෙවන්න ෙම්ෙගොල්ලන්වත් අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ගැන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් මට කියන්න තිෙබනවා. එතුමා ඉදිරිපත් වුණු අතුරු මැතිවරණයක් ෙවලාෙව් තමයි ජා ඇලදී කථිකාචාර්යවරෙයක් ගල් පාරක් වැදී මිය ගිෙය්. ඒක එෙහේ වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමෙහේ වුණු ෙදයක්. එතුමා ෙමොනවා කථා කළත් අවසානෙය්දී අෙප් පක්ෂයට ඇවිත් චන්දිකා මැතිනිය සමඟ එකතු ෙවලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න අධිෂ්ඨාන කළා. එෙහම අධිෂ්ඨාන කර ගත්තාට පසු එතුමා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කළා. මට මතකයි මෙග් පියා මිය ගිය ෙවලාෙව් එතුමා නවීන් දිසානායක මහතාෙග් පියා -ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා- සමඟ ඇවිත් පැය එකහමාරක් ෙදකක් අෙප් ෙගදර ගත කළ බව. ඒ ෙමොකද ෙහේතුව? අපි ෙද්ශපාලන වශෙයන් හතුෙරෝ ඇති කර ගත්ෙත් නැහැ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් හතුෙරෝ ඇති කර ගන්න නරකයි. විරුද්ධවාදිෙයෝ ඇති වුණාට කමක් නැහැ. කවදාවත් ෙද්ශපාලන හතුෙරෝ ඇති කර ගන්න එපා කියා ම ෙග් ගුරුවරයා මට කියා දුන්නා. විරුද්ධවාදිෙයෝ ඇති කර ගත්තාට කමක් නැහැ. විරුද්ධවාදිෙයකුට පුළුවන් පක්ෂ ෙවන්න; හිනා ෙවන්න; කථා කරන්න. හතුරුකම් කෙළොත් කවදාවත් මිතුරු ෙවන්න බැහැ. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාටත් ඒක-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විපක්ෂ නායකතුමාටද කියන්ෙන්? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ. මම විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ගැනත් කියන්ෙන් ඒකයි. එතුමා ෙද්ශපාලන හතුෙරක් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා නිර්මාංශිකෙයක්; ෙබෞද්ධෙයක්. තමන් සතු ඉතාමත්ම වටිනා ඉඩම සසුනට පරිතɕාග කිරීෙමන්ම ඒක සනාථ වුණා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වටිනා ඉඩමක්. ෙමොකද මාරිස් බදර්ස්ලාෙගන් තමයි අපි ඉෙගන ගත්ෙත්. Maris Stella College එකට එහා පැත්ෙත් තමයි ඒ ඉඩම තිබුෙණ්. පර්චස් එකක් රුපියල් ලක්ෂ දහයක්, පහෙළොවක් තරම් වටිනවා ඇති. සමහරවිට ඊටත් වඩා වටිනවා ඇති. අන්තිෙම් දී එතුමා ඒ සියලු ෙද් සසුනට පූජා කළා. ඒක සසුනට අරුණක් ෙනොෙවයි. සසුනට කරන මහා පදානයක් විධියට තමයි එතුමා ඒ කටයුත්ත කෙළේ. මිය යන්නට ෙපර එතුමාෙග් අවසාන ෙච්තනාව බලන්න. අපි කවුරුත් මිය යනවා ෙන්. කවුරුවත් සදාකාලිකව ජීවත් වන්ෙන් නැහැ. ජීවිතය සදාකාලික නැහැ ෙන්. ජීවිතය සදාකාලික නැත්නම් බලයත් සදාකාලික නැහැ. ෙබෞද්ධාගෙම් කියලා තිෙබන්ෙන් "ජීවිතය තණ අග තිෙබන පිනි බිංදුව" වාෙග් කියලායි. "දූවිල්ෙලන් ඉපදුන මනුෂɕයා දූවිල්ලට පරිවර්තනය ෙවනවා" කියලා කෙතෝලික දහෙම් ඉගැන් ෙවනවා. ඉතින් ජීවිතය පිළිබඳව යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ගත්, පරමායුෂ ලැබූ ෙකනකුට අවසානෙය් පුනරුත්පත්තිය ලබන්න පුළුවන්. කලින් කථා කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මාධɕ පකාශකතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා ෙකොළඹ

777 778

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

පදිංචි වුෙණ් නැහැ; හැමදාම ෙගදර යනවා. ඒ විධියට හැමදාම ජීවත් වුණු, ෙද්ෙපොළ එතුමා සසුනට පූජා කළා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් නායකයකු අපි අගය කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා එක්ක අවසානයට තරග කෙළේ අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමායි. තස්තවාදීන් එතුමාවත් ඝාතනය කරලා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ජා-ඇලට ආව දවෙසේ ජා ඇලදී army officer ෙකෙනක්ව ඝාතනය වුණා. ඒ දවෙසේ ජා- ඇල මරණ ෙදකක් වුණා. ෙකොෙහොම හරි අෙප් ආණමඩුව මන්තීතුමාත්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාත් තස්තවාදීන්ෙග් ෙබෝම්බවලින් ඝාතනය වුණා. ඒ වාෙග් පෙද්ශයක තමයි අපිත් ජීවත් වුෙණ්. අෙප් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා දන්නවා ඇති. එතුමාත් ජා-ඇල. අපිත් ජා-ඇල.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිබිලා අද සාමය ඇති වී තිෙබන එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. එදා අෙප් දිස්තික් නායකතුමා විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමායි. අද ගම්පහ දිස්තික්කෙය් දිස්තික් නායකතුමා ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා එතුමාෙග් ෙශෝකයත් පිළිගන්වන්න කියලා. "අද මමත් කථා කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙවනත් අතɕවශɕ වැඩක් තිෙබන නිසා මට එන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මෙග් ෙශෝකයත් පුද කරන්න" කියලා එතුමා මට කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට වඩා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමා පරමායුෂ වින්දා. ෙබොෙහෝ පසිද්ධ පුද්ගලයන්ට ගෙත් හයිය තිබුණාට හිෙත් හයිය නැහැ. ගෙත් හයිය ෙකොෙහොම වුණත් හිෙත් හයිය තිෙබන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් හිෙත් හයිය තිබුණ නිසා තමයි තමන්ෙග් එකම පුතා මිය ගිය ෙවලාෙව් දෑසින් වැෙටන්න තිබුණ කඳුළු මනසට බී ගන්න සලස්වලා, ඇස් ෙදක ඇර ෙගන ආත්ම ශක්තිෙයන් ඒ දුක දරා ෙගන ඒ බරපතළ වගකීම ඉෂ්ට කෙළේ. ඒක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොන පශ්න ආවත් සැහැල්ලුෙවන් හිතන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා රෙට් නීතිය විශ්වාස කළ ෙකෙනක්. යම් ෙචෝදනාවක් නිසා එතුමා ෙවනුෙවන් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කළා. ඒ ගැන එතුමා කිසිම කලබලයක් වුෙණ් නැහැ. ෙබොෙහොම ලස්සනට හිටියා. අධිකරණය ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තිබුණු නිසා එතුමා අධිකරණයට ගියා. අධිකරණෙයන් එතුමාව නිදහස් කළා. උද්ෙඝෝෂණ කරලා, කෑ ගහලා, ෙබෝඩ් අල්ලා ෙගන මාධɕ ඉදිරියට ගිහිල්ලා "අ ෙන් මට ෙමෙහම කළා, මුන්ට ෙහණ ගහන්න ඕනෑ, ෙම්වා කරන්න ඕනෑ" කියලා කිව්ෙව් නැහැ. එතුමා අධිකරණය ඉදිරියට ගිහිල්ලා, අධිකරණෙය් පිහිට පතලා, අධිකරණය ෙකෙරහි විශ්වාසය තියලා අවසානෙය් එතුමා මානසික තෘප්තියක්; මානසික සැනසීමක් ලැබුවා. අධිකරණෙයන් නිදහස් වුණු දවෙසේ එතුමා හිනා ෙවලා ෙගදර ආවා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙලොකු පාටි දැම්ෙම් නැහැ. සාමානɕ දිවි ෙපෙවතක් ගත කළා. මට ෙකෙනක් කිව්වා, එතුමා එදා ෙකළින්ම පන්සලට ගිහිල්ලා ටිකක් ෙවලා ඉඳලා, බුදුන් වැඳලා ආවා කියලා. ඒ නිසා එතුමා වɕාජත්වෙයන් ෙතොරව, අවංකව ආගම ඇදහුවා කියන එක නම් මට බය නැතුව කියන්න පුළුවන්.

ඒ කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැන්ටින් එෙක්දී මා ඇහුවා, "ඔබතුමා ෙමොකද සුප් ෙබොන්ෙන්?" කියලා. " මා එළවලු සුප් එකක් ෙබොන්න තමයි වැඩිෙයන්ම කැමැති" කියලා එතුමා කිව්වා. ඊට වැඩිය එතුමා ගැන ෙමොනවාද කියන්න තිෙබන්ෙන්?

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපෞද්ගලිකව මාෙග්ත්, මෙග් පවුෙල් අයෙග් ෙශෝකයත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගම්පහ දිස්තික් නායක බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග්ත් ෙශෝකයත් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ආදරණීය දූ දරුවන්ට සහ නන්දන ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ඇතුළු ඥාතීන්ට පුද කරනවා. නන්දන ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා අප විශ්වාස කරපු, අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු ෙකෙනක්.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා අෙප් පක්ෂයට ආපු ෙවලාෙව් හත් අට පාරක් ජා-ඇලට ඇවිල්ලා මෙග් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කථා කළා. ඒ කථාව ආකර්ෂණීය කථාවක්. ඒ කථාව අහන්න හුඟ ෙදෙනකු රැස් වුණා. ඒ කථාෙව් විවිධත්වයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම කරුණු රැසක් තිබුණා. ඇයි මා ෙමෙහම කෙළේ කියන කාරණාව ගැන බනින්ෙන් නැතිව, තර්කානුකූලව, ශාස්තීය වශෙයන් කරුණු දැක්වීමක් කළා. මා ෙබොෙහොම පශංසා කරනවා, ඒ වාෙග් කටයුතු.

මීට වැඩිය මා දීර්ඝව එතුමා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙහොඳ ආත්මයක නැවත ඉපෙද්වා කියලා ෙබෞද්ධ දර්ශනෙය් විධියට මා පාර්ථනා කරනවා. කෙතෝලිකෙයකු හැටියට එතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.24]

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) Sir, I would like to associate myself with the Votes of Condolence on the Hon. Wijayapala Mendis.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා හා මා ෙග් පියා අතර ඉතාම දීර්ඝ හා ගැඹුරු සම්බන්ධයක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු පවීණ ඒ වාෙග්ම විශාල පරිණතභාවයක් තිබුණු ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්.

එතුමා 1960 වර්ෂෙය් පථම වරට පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා, වැඩි ඡන්ද 44ක ජයගහණයක් ලබාෙගන. අවුරුදු 27 දී ලක් ඉතිහාසෙය් තරුණම පුරපති වශෙයන් පත් වීමට එතුමාට වාසනාව තිබුණා. 1965 මැතිවරණෙය්දීත් ඡන්ද හාරදාස් ගණනකින් ජයගහණයක් ලබා ෙගන, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකමක් - Deputy Minister of Public Works, Posts and Telecommunication - ලබා ගැනීමට එතුමාට වාසනාව තිබුණා.

ඊට පසුව 1970 මැතිවරණෙය් දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් හැමූ සුළි සුළ ඟින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අන්ත පරාජයක් ලැබුවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු 17 ෙදෙනකුට පමණයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන් වුෙණ්. 1975 දී කටාෙන් අතුරු මැතිවරණයක් තිබුණා. එදා එතුමා මෙග් පියා සමඟ සංවිධාන කටයුතු කරමින් කටාන ආසනයට තරග කරලා ජයගහණය කළා. මා ඒ ගැන සතුටුයි කියන්න. 1975 පැවැති ඒ අතුරු මැතිවරණෙය් දී එතුමා මාෙග් පියාත් සමඟ කටයුතු කරන ෙකොට, පතිපාක්ෂිකයන් විසින් මෙග් පියාෙග් වාහනයට පහාරයක් එල්ල කළා. එය රතු පාට Volkswagen වාහනයක්. ඒ වාහන ය තවම අප ළඟ තිෙබනවා. එවැනි ඉතිහාසයක් තිෙබන පුද්ගලෙයකු ගැන තමයි දැන් අප ෙම් ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන්.

1973 ඉඳලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පුනර්ජීවනයක් නැවතත් ෙම් රෙට් ඇති කරන්න එතුමා විශාල කැප වීමක් කළා. එතුමා වැනි තරුණ නායකයන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා බිහි කළා. එතුමා වැනි නායක යන්ට ආසන සංවිධායකකම් ලබා දීලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ශක්තිමත් බලෙව්ගයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අවස්ථාව දුන්නා.

1977 ජයගහණෙයන් පසු පත් කළ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් පධාන අමාතɕ තනතුරක් එතුමාට ලැබුණා. ඒ ෙප්ෂ කර්මාන්ත අමාතɕ තනතුර.

779 780

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊට පසු 1989 වර්ෂෙය්දී ෙපේමදාස ආණ්ඩුෙව් ගමනාගමනයට සම්බන්ධ පවාහන හා මහා මාර්ග අමාතɕ ධුරය එතුමාට ලැබුණා. ෙම් අමාතɕ ධුර හරහා එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් රටට කළා. විෙශේෂෙයන් එතුමාෙග් දුර දක්නා නුවණ නිසා ගමනාගමන මණ්ඩලය ජනතාකරණය කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඇති වුණු ෙනොෙයකුත් ෙභ්ද භින්න නිසා මෙග් පියාට හා ඇතුළත්මුදලි මැතිතුමාට පක්ෂෙයන් ඉවත් වන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ෙවනම ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් එතුමන්ලා ආරම්භ කළා. ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ඝාතනෙයන් පසු, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ඉතාම නිර්භීතව මෙග් පියාට ආරාධනා කළා, නැවතත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එන්න කියලා. ඒ අවස්ථාෙව් ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාත් සමඟ විවෘතව ෙද්ශපාලනෙය් නිරතව සිටිෙය් සුළු පිරිසක් පමණයි.

1994 මැතිවරණෙයන් පසුව තිබුණු විපක්ෂ නායක තරගෙය්දී විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා මෙග් පියා ෙවනුෙවන් විශාල කැප වීමක් කළා. ඒ ගැන මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඉතාම ෙසෙනෙහබරව මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් නිර්භීත බව, එතුමාෙග් ඍජු බව ඉතා කැපී ෙපණුනා. ඒ ඡන්දය පකාශ කරන්න ෙපර, මෙග් පියාණන් විපක්ෂ නායකයා විය යුතුයි, ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා විය යුතුයි කියන දැඩි මතයක එතුමා සිටියා. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවතත් මා ඉතා ආදරෙයන් එතුමා මතක් කරන්න කැමතියි.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙද්ශපාලනය නිසා පුද්ගලිකවත් විශාල කැපවීම් කර තිෙබනවා.

He has made a lot of personal sacrifices. Which father would have seen his own son dying because of politics? We, as politicians, see our parents dying. But, which father would have seen his own son dying in front of his eyes because of politics?

එතුමාෙග් හදවතට ෙකොතරම් ෙව්දනාවක් ඒ අවස්ථාෙව් දැෙනන්න ඇති ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිසාම එතුමාෙග් පුතා වන ඩවීන්ද ෙසත් විජය ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණු බව අප හැෙමෝම දන්නවා.

1998 වර්ෂෙය්දී ජනාධිපති ෙකොමිෂමකින් එතුමාෙග් සිවිල් අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි කරන්න තීරණය කළා. මා ෙම්වා කියන්න අකමැතියි. නමුත් කියන්න ෙවනවා. සාමානɕෙයන් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නිෙයෝජනය කරන අය හැටියට අපි හැම අවස්ථාවකම තමන් සමඟ තම පක්ෂය ෙවනුෙවන් කැපවීම් කළ පුද්ගලයන් ආරක්ෂා කළ යුතුයි. මා හිතන්ෙන් එෙහමයි. යම් කිසි වැරැද්දක් කළත්, ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් හිටියා නම් ඒ පක්ෂය කවදාවත් ඒ පුද්ගලයන් පාවා ෙදන්න - let down කරන්න - ෙහොඳ නැහැ. මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ඉතාම කනගාටුදායක සිද්ධියක් හැටියටයි මා ඒ අවස්ථාව දකින්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලය ෙමතුමා පක්ෂෙයන් අයින් කරන්න - suspend කරන්න තීරණයක් ගත්තා. ඒ ගැන ෙනොෙයක් මත තිෙබනවා. නමුත් ඒ ගැන දැන් කථා කරන්න අවශɕ නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතත්, 1996 සිට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයකු වශෙයන් මා කටයුතු කරනෙකොට එතුමා අප වැනි තරුණ සංවිධායකවරුන්ට නිරන්තරෙයන්ම උපෙදස් දුන්නා. ෙකොෙහොමද ආසන සංවිධානය කළ යුත්ෙත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැනි පබල ෙද්ශපාලන බලෙව්ගයක් සංවිධානය කළ යුත්ෙත් ෙකොෙහොම ද කියන ෙනොෙයකුත් අදහස් එතුමාට තිබුණා.

So, I think a politician like the Hon. Wijayapala Mendis is an asset to the country. His demise is a great loss. He contributed immensely towards the United National Party and also the country. He was a party stalwart. He was a man of principles and was able to give certain directions and leadership to the Gampaha District. So, on this occasion, particularly because of the fond memories I have of the Hon. Wijayapala Mendis because he stood with my father at the most critical time to salvage the United National Party, I would like to pay my condolences to his family.

එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා සමඟ මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙශෝක වන අතර "එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා" යි පතමින් නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.32] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට ද ඊට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මට ෙපර කථා කරපු ෙගොඩක් මන්තීවරු, ඇමතිවරු අදහස් පකාශ කෙළේ එතුමාව ෙපෞද්ගලිකව හඳුනන, එතුමාත් එක්ක ආශය කරපු උදවිය හැටියටයි. නමුත් මට අදහස් පකාශ කරන්න සිදු වන්ෙන් එවැනි සම්බන්ධතාවක් මත ෙනොෙවයි. ඇත්තටම විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාව මට ෙපෞද්ගලිකව ආශය කරන්න අවස්ථාවක් ලැබිලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාට එතුමාව ෙපෞද්ගලිකව ආශය කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන්න ඇති. ෙමොකද, අප ෙද්ශපාලනයට එන්න අවුරුදු හත, අටකට ෙපර ඔබතුමා ෙද්ශපාලනයට එන්න ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් තරුණ මන්තීවරු ෙලස නවින් ඇමතිතුමන්ලා හා අප ෙද්ශපාලනයට පිවිසියා. අපි ෙපොඩි කාලෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා -අප ආදරය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා- අප දැක්කා. ඒ වාෙග්ම මෙග් පාසෙල් සිටි, මා ආදරය කරපු ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාව දැක්කා. පක්ෂෙය් ඉදිරි අනාගතය සම්බන්ධෙයන් විශාල වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු තබපු නායකෙයක් තමයි එතුමා. ඒ වාෙග්ම ආනන්ද තිස්ස ද අල්විස්, ෙරොනී ද ෙමල්, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා හා විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමන්ලා ඇත්තටම ෙද්ශපාලන ෙලෝකෙය් පතාක ෙයෝධෙයෝයි. එතුමන්ලා ෙද්ශපාලන ෙලෝකෙය්, ඒ අර්ථෙයන්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙද්ශපාලනය කරපු නායකෙයෝයි. ඔවුන් බඩෙගෝස්තරවාදය ගැන සිතපු ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් පිරිස තමන්ෙග් ධනය කැප කරලා, තමන්ෙග් ශමය කැප කරලා, තමන්ෙග් පවුල ෙවනුෙවන් තිබුණු කාලය කැප කරලා ෙද්ශපාලනයට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරපු පිරිසක්. ඇත්තටම ඒ කාලය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්වර්ණමය යුගය කිව්ෙවොත් මා නිවැරදියි. 1977 පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා, ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා සිටියා. අපට ෙද්ශපාලනය කරන්න සිතක් ඇති වුෙණත් එතුමන්ලාෙග් නායකත්වය හා ෙපෞරුෂත්වය දැකලායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මා අද එතුමන්ලාව අගය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාව ෙපෞද්ගලිකව මුණ ගැසී ෙනොතිබුණත්, අප අතර ඥාති

781 782

[ගරු නවින් දිසානායක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. මෙග් සෙහෝදරයා විවාහ ෙවලා ඉන්ෙන් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ඥාති පවුලකින්; Justice Dheeraratne මැතිතුමාෙග් දියණිය සමඟ. ඒ නිසා එතුමාෙග් පවුෙල් සමහර උදවියව මා හඳුනනවා. ඉදිරි අනාගතය ගැන විශ්වාසයක් තිෙබන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරු හැටියට අපට එතුමා ගැන ෙලොකු ආඩම්බරයක් ඇති ෙවනවා.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ෙද්ශපාලනයට පිවිස, 1948 වාෙග් කාලෙය් සමස්ත ලංකා තරුණ සංගමෙය් ළාබාලම භාණ්ඩාගාරික ෙලස ෙත්රී පත් වුණා. ඉන් පසුව එතුමාෙග් පියා ෙග් අඩිපාෙර් යමින් මීගමුව මහ නගර සභා මැතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් වුණා. එම අසුන ජයගහණය කළ එතුමා එහි නිෙයෝජɕ නගරාධිපති වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. ඉන් හය මාසයකට පසුව නගරාධිපතිතුමාෙග් හදිසි අභාවය සිදුවූෙයන්, අවුරුදු 26ක් වූ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාව එකී තනතුරට ෙතෝරා පත් කර ගනු ලැබුවා. එවකට ලංකාෙව් සිටි ළාබාලම නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් එතුමා වාර්තාවක්ද පිහිටුවනු ලැබුවා. ඊට පසුව අවුරුදු 34 දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ෙත්රී පත් ෙවලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන රෙට් බලවත්ම, වටිනාම පක්ෂයට එතුමා ෙබොෙහෝ කාලයක් විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ශක්තියක් ලබා දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට තමන්ෙග් ආගමට දහමට ලැදිව කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙද්ශපාලනය අකුරටම කළා. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා, අපි ගුණ කථනය කරන්ෙන් මිය ගිය පුද්ගල යන් සම්බන්ධෙයන් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු වශෙයන් අපට එතුමාෙග් ගුණයන් ගැන හැර, එතුමා ගැන කථා කරන්න ෙවනත් ෙදයක් නැහැ. එතුමා රටට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළාය; 1977 රට සංවර්ධනය කරපු ආණ්ඩුවට එතුමා විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නාය කියන කාරණය අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා පක්ෂෙය් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ඍජුව කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ආනන්ද තිස්ස ද අල්විස් මැතිතුමා, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා, ටිෙරෝන් පනාන්දු මැතිතුමා, රංජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමා, ෙපේමචන්ද මැතිතුමා හා ෙපේමදාස මැතිතුමා යන නායකවරු ගැන අෙනකුත් පක්ෂ ෙද්ශපාලන වශෙයන් යම් යම් අඩු පාඩුකම් කියන්න පුළුවන්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් වශෙයන් අප එතුමන්ලා ගැන ඉතාමත් ආඩම්බර ෙවනවා. එතුමන්ලා සල්ලි හම්බ කරන්න ආපු පිරිසක් ෙනොෙවයි. රට විනාශ කරන්න ආපු පිරිසක් ෙනොෙවයි. අපට "මහත්වරු" කියලා වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම කථා කරන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පිරිසක් ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිර්මාණය වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සියලු ෙදනා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පුදුම ආදරයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගතය සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලා තුළ දැඩි විශ්වාසයක් තිබුණා. අපට ඇත්තටම කනගාටුයි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන. එතුමා අවුරුදු 50ක් වැනි කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා තමයි අෙප් රට ඇඟලුම් කර්මාන්තය අතින් පචලිත කරන්න කටයුතු කෙළේ. ඇඟලුම් කර්මාන්තය අතින් ෙලෝකෙය් විශාල පසිද්ධියක් ලබපු රටක් හැටියට ලංකාව පත් කරන්න එතුමාෙග් නායකත්වය, හැකියාව, ෙපෞරුෂත්වය හා අභිමානය ෙබොෙහෝ ෙලස උපකාරී වුණා.

එතුමා කළ ෙසේවය එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි අගය කරනවා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ කාලය දිහා

බැලුවාම අද අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ අපි යම් කිසි පසුබෑමකට ලක් ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. හැබැයි තරුණ මන්තීවරුන් වශෙයන් රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමන්ලා, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමන්ලා ඇතුළු ඒ නායකයන්ෙග් හැකියාව, ෙපෞරුෂත්වය, ලැදියාව, රටට තිබුණු ආදරය, පක්ෂයට තිබුණු ආදරය පගුණ කරලා ඉදිරි අනාගතෙය්දී -ඔබතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙවන්න පුළුවන්- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්වර්ණමය යුගයක් ඇති කරන්න. මට විශ්වාසයි, නවින් දිසානායක ඇමතිතුමාත් අනිවාර්යෙයන්ම අපිත් සමඟ එකතු ෙවයි කියලා. එතුමාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආදරය කරන ඇමතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමුණුගම තරුණ මන්තීතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා. ෙම් සියලු ෙදනාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පුරුක්, අද එහාට ෙමහාට වීසී ෙවලා සිටියාට. දක්ෂ, ෙහොඳ පවුල් පසුබිමක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමන්ලා වාෙග් රටට ආකර්ෂණයක්, ඒ වාෙග්ම රටට ඓශ්චර්යයක් ලබා දුන්නු නායකයන් පිරිසක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටියා. එතුමන්ලා ෙකොෙහේ සිට ෙහෝ අප ෙදස බලාෙගන ඉඳීවි. 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සමඟ විශාල චරිතවලට පණ ෙපවූ ඒ නායකයන්ෙග් අභිමානය නැවතත් අවදි කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට ඉදිරි අනාගතෙය්දී හැකියාව ලැෙබයි කියලා මෙග් විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම කනගාටු වනවා, නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය 1998 දී නැති වීම ගැන. කරුණු කාරණා ෙකෙසේ සිදු වුණත් එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව එතුමාට අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ එක්සත් ජාතික පක්ෂය දාලා යන්න. ඒ, එතුමා තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබූ ලැදියාව නිසයි; එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබූ ආදරය නිසයි. මම හිතන්ෙන් අපි අවාසනාවන්තයි, ෙම් වාෙග් නායකෙයෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂය දාලා අතහැරලා යනවා බලාෙගන ඉන්නට, තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් අපට සිදු වීම ගැන. හැබැයි අපි අද ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා, කරුණු කාරණා ෙකෙසේ සිදු වුණත්, අපට ෙමොන අසාධාරණකම් සිදු වුණත්, ෙමොන කරුණු ඇති වුණත් අපි කැප කිරීම් කරනවා කියලා; අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය දාලා යන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙමොකද, ඒක තමයි අපට ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ශක්තිය. අපි විශ්වාස කරනවා, අපට ඉදිරි අනාගතෙය් ඒ ශක්තිය තිෙයයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම වයසට ගියත් අපට ඒ ශක්තිය තිෙයයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම තරුණ මන්තීවරයකු හැටියට මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. මා ෙද්ශපාලනයට එන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටපු පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. නීතිඥ වෘත්තිය හදාරන්න තමයි මම ඉතාමත් ආශාෙවන් සිටිෙය්. අහම්ෙබන් තමයි මම ෙද්ශපාලනයට ආෙව්. චන්දිකා කුමාරතුංග රජෙයන් මට ෙවඩි තැබුවාට පස්ෙසේ එහි පතිඵලයක් ෙලසයි මට ෙද්ශපාලනයට එන්න ෛධර්යයක් ලැබුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කටයුතු ෙම් ආකාරෙයන් සිද්ධ වන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා, ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා වාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබල චරිත අපට විශාල ෛධර්යයක් ලබා දුන්නා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය කරන්න ඕනෑය කියන හැඟීම ඇති කර ගන්න. අද ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරුන් සඳහන් කළ ආකාරයට තරුණ ෙද්ශපාලනඥයකු වන මට විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා සමඟ කුළුපඟව ෙපෞද්ගලිකව ආශය කරන්න අවස්ථාවක් ලැබිලා නැහැ. එතුමා මට මුණ ගැහිලාත් නැහැ. හැබැයි එතුමාෙග් පවුෙල් උදවිය කීප ෙදෙනක් මට මුණ ගැහිලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මා නැවතත් ස්තුතිවන්ත වනවා, එතුමා කළ ෙසේවයට; එතුමා එක්සත්

783 784

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපට ඉතුරු කර ගිය ෙද්වල්වලට. ඒ ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට, නෑ හිත මිතාදීන් ඇතුළු සියලු ෙදනාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපෙග් කෘතඥතාව පළ කරනවා. එතුමන්ලාෙග් පියා ෙවන්න පුළුවන්, එතුමන්ලාෙග් සීයා ෙවන්න පුළුවන්, එතුමන්ලාෙග් සෙහෝදරයා ෙවන්න පුළුවන්, ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් එතුමන්ලා තම ජීවිත කැප කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, රටටත් විශාල ෙසේවයක් සිදු කරන්න දැක්වූ ෙවෙහසට එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන්, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට මාෙග් ෙශෝකය දන්වා යවන ෙලසට ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින අතරම, එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.42]

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලසත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්වරයා ෙලසත්, ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සභාපතිවරයා ෙලසත්, අභාවපාප්ත විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ෙවනුෙවන්, එතුමාෙග් විෙයෝවීම පිළිබඳව ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට මම අදහස් කෙළේ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා මම නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කයට විශාල ෙසේවයක් ඉටු කළ ජනතා පුතෙයක් ෙලස සලකන නිසායි.

විෙශේෂෙයන්ම අද මීගමුව ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා ෙලස කටයුතු කරන මට එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් -විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්- ඉතිහාසය පිළිබඳව අධɕයනය කරද්දී මතක් ෙවන කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. එතුමා ඉතාමත්ම තරුණ වයෙසේදීම මීගමුව මහ නගර සභාෙව් නිෙයෝජɕ නගරාධිපති ධුරයට පත් වුණා. එතුමා මීගමුව නගර සභාවට නාගරික මන්තීවරෙයකු ෙලස ෙත්රී පත් ෙවන අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් දයාබර පියාණන් -ෙඩ්විඩ් ෙමන්ඩිස් මුදලිඳුතුමා- මීගමුව නගර සභාෙව් නායකත්වය ඉසිලුවා. ඊට පසුව විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා මීගමුව මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ අවස්ථාවක එතුමා අෙපන් ෙවන් ෙවලා අවසන් ගමන් යන දවෙසේ එතුමාෙග් නිසල ෙද්හය එතුමාෙග් නිවෙසේ සිට මීගමුව මහ නගර සභාවට රැෙගන එනු ලැබුවා. මීගමුව මහ නගර සභාෙව් වර්තමාන නගරාධිපතිවරයා ඇතුළු පක්ෂ, විපක්ෂ නාගරික මන්තීවරුන්, මීගමුෙව් ජනතාව එතුමාෙග් ෙසේවය අගය කරපු හැටි මම නිහඬව බලාෙගන හිටියා. මීගමුව නගර සභාවට අයත් එදා තිබූ බල පෙද්ශයට අවශɕ ෙපොදු පහසුකම් ඉටු කර ෙදන්නට, වැඩි කර ෙදන්නට විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා අපමාණ උත්සාහයක් ගත්තා. අදත් මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පුරවැසියන් ඉතා කෘතෙව්දීව විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාව සිහි කරන්ෙන් ඒ නිසායි. මීගමුෙව් එදා තිබුණු බරපතළ පශ්නයක් වූ ජල පශ්නය විසඳන්නට විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට මීගමුව මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා හැටියට ශක්තිය, ෛධර්ය ලැබුණා.

එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරී ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමස්ත ලංකා එක්සත් ජාතික පක්ෂ තරුණ ෙපරමුණ හරහායි. ඒ තුළින් පක්ෂයට එක් ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ ෙපරමුෙණ් නිලතල ෙහොබවලා, නිෙයෝජɕ නගරාධිපතිවරෙයක්, නගරාධිපතිවරෙයක්

බවට පත් වුණා. එෙසේ ෙද්ශපාලන අත් දැකීම් ලබලා ඊට පසුව ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවලා 1977 සිට අඛණ්ඩව වසර ගණනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්නට විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට කටාෙන් ජනතාවත්, සමස්ත ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් විශාල සහායක් ලබා දුන්නා.

ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය හඳුන්වා දුන් දකුණු ආසියාෙව් පළමු රට හැටියට එදා ශී ලංකාවට එම පතිපත්තිය ස්ථාපිත කරපු අවස්ථාෙව් ශී ලංකාෙව් පළමුවැනි නිදහස් ෙවළඳ කලාපය කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට අයත් කටුනායක ස්ථාපිත කිරීෙම් පුෙරෝගාමී ෙමෙහවරක් ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා විසින් ඉටු කරනු ලැබූ බව මට මතක් වනවා. එතුමා නිෙයෝජනය කළ කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි කටුනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අසළ ෙම් කටුනායක නිදහස් ෙවළඳ කලාපය 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පිහිටුවනු ලැබුවා. ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ලංකාෙව් අස්සක් මුල්ලක් නෑර විවිධ පෙද්ශවල තරුණ තරුණියන් දහස් ගණනකට ඒ තුළින් රැකියා අවස්ථා ලැබුණා. හද්දා පිටිසර ගම්මානවල තරුණ තරුණියන් කටුනායක නිදහස් ෙවළඳ කලාපෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ෙලස ලැගුම් ගත්ෙත්ත්, ෙන්වාසිකව සිටිෙය්ත් ෙම් කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය මුල් කර ෙගනයි. ෙමන්න ෙම් නිසා කටුනායක නිදහස් ෙවළඳ කලාපයත් සමඟ මුළු කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ම ආර්ථික විප්ලවයක් ඇති වුණා. විශාල ආර්ථික නෙවෝදයක් ඇති වුණා. අලුත් ෙන්වාසිකාගාර බිහි වන්න පටන් ගත්තා. කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචිකරුවන්ට සෘජුව සහ වකව ආර්ථික පතිලාභ ලැෙබන්නට පටන් ගත්තා. සිය ගණනක් ජාතɕන්තර සමාගම් කටුනායක නිදහස් ෙවළඳ කලාපෙය් කම්හල් විවෘත කරන්න පටන් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙම් අවස්ථාව වන විට එතුමා පුෙරෝගාමීව ආරම්භ කරපු කටුනායක නිදහස් ෙවළඳ කලාපෙය් කම්හල් දවෙසන් දවස වැෙසන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. ඒ කර්මාන්තශාලා දවෙසන් දවස වැෙසනවා. කටාන මුල් කර ෙගන ෙන්වාසිකව සිටිමින් කටුනායක නිදහස් ෙවළඳ කලාපෙය් ෙසේවය කරපු ෙසේවක ෙසේවිකාවන් දහස් ගණනක්ෙග් රැකියා අද අහිමි ෙවමින් පවතිනවා. ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා අද ජීවතුන් අතර සිටියා නම්, ෙම් ෙශෝචනීය තත්ත්වය ගැන එතුමා ෙමොන තරම් කනගාටු ෙවයිද කියලා මට හිෙතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් උත්සාහය නිසා නිවාස 2,000කටත් වඩා පමාණයකින් යුත් ශී ලංකාෙව් දැවැන්ත නිවාස ෙයෝජනා කමයක් කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් රද්ෙදොලුගම එදා බිහි වුණා. ලක්ෂපතියන්ට, ෙකෝටිපතියන්ට ෙනොෙවයි, නිවාස ෙනොමැති සාමානɕ පන්තිෙය් අෙප්ම සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට නිවාස 2,000ක උරුමය ලැබුෙණ්, හිසට නිවසක් ලැබුෙණ්, හිතට නිවනක් ලැබුෙණ් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් අනුගහෙයන් ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් රද්ෙදොලුගම ෙම් දැවැන්ත නිවාස ෙයෝජනා කමය ස්ථාපිත කළ නිසා බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට මතක් කරන්න කැමැතියි. අද අපි රද්ෙදොලුගමට ගියාම දකින්ෙන් අලුත් නගරයක්; කාර්යබහුල තැනක්. එදා පාළුවට ගිය ෙපොල් වත්තක් අද ජනාකීර්ණ වුණු දැවැන්ත පුරවරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අප ආපස්සට හැරිලා බැලුවාම ෙපෙනනවා, වසර ගණනාවක් තුළ ලංකාෙව් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක ෙමවැනි දැවැන්ත සංවර්ධන කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් සිදු ෙවලා නැති බව. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග්, රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ අනුගහය යටෙත් කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය, රද්ෙදොළුගම දැවැන්ත නිවාස සංකීර්ණය

785 786

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

කටාෙන් ජනතාවට ලබා ෙදන්නට විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට එදා හැකියාව ලැබුණා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා මහා ෙපෞරුෂයක් තිබුණු, ගුණවත්, සිල්වත් මහත්මෙයක්. එතුමාෙග් ෙපෞරුෂත්වයට මා විශාල ෙලස ඇලුම් කළා. එතුමා උපතින් ෙබෞද්ධෙයක්. බුදු දහමට විශාල ෙගෞරවයක්, භක්තියක් තිබුණු සමාජ ෙසේවකෙයක්. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා, ෙමන්ඩිස් පරම්පරාෙවන් ලබා ගත්ත ඒ උරුමය, හැදියාව, ළැදියාව, ෙලන්ගතුකම හැම දාම අගය කළා. මට මතකයි එතුමා මට කිව්වා, තමන්ෙග් ඥාතීන් හරහා එන හුළඟත් සැපයි කියලා බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනා කරලා තිෙබනවාය කියා. බුදු දහෙම් දර්ශනයට අනුව තම ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ විවිධ ෙද්වල් උපුටා දක්වන්නට විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා කියා කර තිෙබනවා.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගම්පහ දිස්තික් නායකයා ෙලස එතුමාෙග් කියාකාරි ෙද්ශපාලනෙය් උච්ච අවස්ථාෙව්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් පතාපවත් ෙනොවූ පවුලකින් කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණය වුණු මටත් මඟ ෙපන්වූවාය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කෘතෙව්දීව මතක් කරන්න කැමැතියි. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට වුවමනාව තිබුණා, එතුමාෙග් පරම්පරාෙවන් පසුව අෙප් දිස්තික්කයට උගත්, වැදගත්, කියාශීලී ෙද්ශපාලනඥයින් බිහි ෙවනවා දකින්නට. ඒ නිසාම ෙවන්න ඇති, ෙද්ශපාලන වශෙයන් පතාපවත් පවුලකට මා උරුමකම් ෙනොකිව්වත් එතුමා මෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට විවිධ අවස්ථාවල විශාල ෛධර්යයක්, විශාල අනුගහයක් ලබා දුන්ෙන්.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා අඟුරුකාරමුල්ල පුරාණ මහා විහාරෙය්ත්, මීගමුෙව් පුංචි පන්සල කියා හඳුන්වන විහාරස්ථානෙය්ත් පබල දායකෙයක්. එතුමා නගරාධිපති ධුරය දරපු මීගමුව පෙද්ශය ෙබෞද්ධයින්, ඉස්ලාම් භක්තිකයින්, හින්දු භක්තිකයින් -සිංහල ෙබෞද්ධ, සිංහල කෙතෝලික, මුස්ලිම්, දවිඩ ජනතාව- නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් නිසාම එතුමා කිසිම දවසක ජාතිවාදිෙයක් වුෙණ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ පෙද්ශෙය් කෙතෝලිකයන් බහුතරයක් වාසය කළත් එතුමා කිසි දවසක ආගම්වාදිෙයක් වුෙණ්ත් නැහැ. එතුමා කිසි දවසක අන්තවාදිෙයක් වුෙණ් නැහැ. එයට ෙහේතුව එතුමා බුදු දහම ඉතා ගැඹුරින් අධɕයනය කර අවෙබෝධ කර ගැනීම ෙවන්න ඇති කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා හැම දාම ආගම් අතර සහජීවනය පාර්ථනා කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා හැම දාම ජාතින් අතර සමඟිය, සෙහෝදරත්වය අගය කරපු උදාර සමාජ ෙසේවකෙයක්. ඒ මහා සමාජ ෙසේවකයාෙග්, ඒ දාර්ශනිකයාෙග්, ඒ මහා සිංහල ෙබෞද්ධ නායකයාෙග් ගුණ වර්ණනා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට එතුමාෙග් ජීවිතෙයන් අපට විශාල ආදර්ශයක් ලබා ගන්න හැකියාව තිෙබන බවත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් දයාබර පුත රත්නය වන ඩවීන්ද ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා සිය පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින්, සිය සීයාෙග් අඩි පාෙර් යමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වුණත් එතුමා අවාසනාවන්ත ෙලස අප අතරින් සමු ගත්තා. දයාබර පියකු ෙලස විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට අපමාණ ෙශෝකයක්, දුකක්, ඒ වාෙග්ම කම්පාවක් ඒ අවස්ථාෙව්දී දැෙනන්න ඇති. නමුත් එතුමා ඒ සියල්ල විඳ දරා ගත්තා. තමන්ෙග් එකම පුතාෙග් විෙයෝව දකින්න සිදු වුණත් ඒ කම්පනය, ඒ ෙශෝකය විඳ දරා ගැනීෙම් ආත්ම ශක්තියක් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට තිබුණා. තම දයාබර දියණිවරුන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා කියා කර තිෙබනවා. ඒ දයාබර දියණිවරුන් අද සමාජෙය් වැදගත්, උගත් අය සමඟ විවාහ වී ඉතාම සාර්ථක ජීවිත ගත කරනවා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳට දයාබර ස්වාමියා වුණා; තම දූ දරුවන්ට එතුමා දයාබර පියා වුණා; තමන්ෙග් ඥාති පරම්පරාවට ආඩම්බරයක් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් පවුෙල් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් විශාල සංඛɕාවක් සිටිනවා. නන්දන ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ඒ පවුෙලන් බිහි වූ තවත් කියාකාරි ෙද්ශපාලනඥෙයක්. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මහාමාතɕ ධුරයටත් නන්දන ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා පත් වුණා. ඒ පතාපවත් පවුෙල් මනුස්සකම, නිහතමානිකම, ආගම දහමට ඇති ළැදිකම අප සියලු ෙදනාට ආදර්ශයක් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් දයාබර ඥාතිවරයකුව සිටි, මීගමුව මහ නගර සභාෙව් නිෙයෝජɕ නගරාධිපතිවරයා ෙලස කියා කරපු ෙනවිල් ද සිල්වා මැතිතුමාත් ෙම් ළඟදී අභාවපාප්ත වුණා. එයත් මතක් කළ යුතුයි කියලා මා කල්පනා කරනවා. ෙනවිල් ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් දයාබර පුත රත්නය වන ෙරොෂාන් ද සිල්වා මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරි ෙද්ශපාලන නායකයකු ෙලස විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් අඩි පාෙර් යමින් අද මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට විශාල ෙද්ශපාලන දායකත්වයක් සහ නායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. ඒ ඉතිහාසය ෙදසට ආපසු හැරිලා ෙමන්න ෙම් කරුණු විපරම් කරලා බලද්දී හිතට එකඟව විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට ආචාර කරන්න, එතුමාෙග් ගුණ වර්ණනා කරන්න අපට හැකියාව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා මීගමුව පසිද්ධ කීඩාංගනෙය් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් චිතකයට ගිනි දැල්ෙවද්දී මීගමුෙව්, කටාෙන් ජනතාව සියදහස් ගණනක් රැස් ෙවලා අවසන් සුසුම් ෙහළූ අවස්ථාව මම දුටුවා. එදා ඉර බැස යන තුරු මම ඒ කීඩාංගනෙය් රැඳී සිටියා. එදා සාමානɕ ජනතාව ෙමොන තරම් දුක් සුසුම් ෙහළුවාද කියලා ඒ අවස්ථාෙව් මම මෙග් ඇස් ෙදෙකන්ම දැක්කා. ඒ සියල්ලටත් වඩා මා අගය කරන ෙදයක් තිෙබනවා. ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා වසර ගණනාවක් සිය බිරිඳ සහ දරුවන් සමඟ ජීවත් වූ, මීගමුව පුරවරෙය්ම කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි එතුමාෙග් දැවැන්ත නිවස සසුනට පූජා කළා. එය වලව්වක් කියලා කිව්ෙවොත් මා නිවැරැදියි.

ඒ දැවැන්ත නිවස සම්පූර්ණෙයන්ම සසුනට පූජා කළා. ඒ දැවැන්ත නිවස අද විජයපාල ෙමන්ඩිස් ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ මධɕස්ථානය බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. අපි විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් නිවස පසු කර යද්දී දළ දා මාලිගාෙව් ඇත් පවුර හා සමාන ඇත් පවුරක් දකින්නට ලැෙබනවා. දැන් ඒ තාප්පය ඉදි ෙවලා. අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකයටත්, ශී ලංකාවටත් බුදු දහම පචලිත කරන දැවැන්ත ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ මධɕස්ථානයක් බවට අද ඒ විජයපාල ෙමන්ඩිස් මන්දිරය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාමත්ම ගුණවත්, සිල්වත් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අද ඒ විජයපාල ෙමන්ඩිස් නිවෙසේ ෙබෞද්ධ කටයුතු සිදු ෙවද්දී විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාටත්, එතුමාෙග් දයාබර පියාණන්ටත්, ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටමත් මහා පිනක් අත් වන බව කෙතෝලිකයකු වුවත් මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කෙතෝලිකයකු වශෙයන් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට සදාකාලික ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරනවා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා තමන්ෙග් දිවි ෙදවැනි ෙකොට අදහන ලද, විශ්වාස කරන ලද බුද්ධ ධර්මය අනුව එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස මෙග්ත්, මෙග් පවුෙල්ත්, විෙශේෂෙයන්ම මම නිෙයෝජනය කරන, එතුමා එදා නගරාධිපති ධුරය ෙහබ වූ මීගමු පුරවරෙය් ජනතාවෙග් -ජාති, ආගම්, කුල මල, ෙද්ශපාලන

787 788

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙභ්දෙයන් ෙතොරව මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සමස්ත ජනතාවෙග්- ෙශෝකයත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සටහන් කරමින්, ෙම් ෙශෝක පකාශය විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ, දරුවන්, බෑණාවරුන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාති මිතාදීන් සියලු ෙදනාටම දන්වන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.05] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I have with me the "Dhammapada". ෙබෞද්ධ ජනයාෙග් හස්තසාර වස්තුවක් බවට පත්ව ඇති, ෙබෞද්ධයන්ෙග් සදාදරණීය ගන්ථය තමයි "ධම්මපදය." ෙමම "ධම්මපදය" සංස්කරණය කිරීෙම්දී අෙප් හිටපු ගරු කථානායක වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා විශිෂ්ට ෙපරවදනක් ලියා තිෙබනවා. මෙග් කථාවට පස්තුතයක් වශෙයන් මම ධම්මපදෙය් 118වන ගාථාව උපුටා දක්වනවා: "පුඤ්ඤං ෙච පුරිෙසො කයිරා - කයිරාෙථතං පුනප්පුනං තම්හි ඡන්දං කයිරාථ - සුෙඛො පුඤ්ඤස්ස උච්චෙයො."

එහි ෙත්රුම වශෙයන් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"පින් කරන්නා නිතර නිතර එය කළ යුතු ය. පිනට ආසා කළ යුතු ය. පින් රැස් කිරීම සැපයට ෙහේතු ෙව්."

ඒ ගාථාව ෙදමළ භාෂාෙවනුත් ලියා තිෙබනවා. එය ඉතාමත්ම අලංකාරයි.

"ᾗண்ணிய காாியத்ைத ஒᾞவர் ெசய்வாரானால் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அப்ᾗண்ணியச் ெசயைலச் ெசய்வாராக: அதில் அவர் ஆைசெகாள்வாராக. ஏெனன்றால், ᾗண்ணியங்கள் அதிகப்பᾌவதால் இன்பம் உண்டாகிறᾐ." இஸ்லாத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊᾤம் இᾐ உண்ைமேய.

Where Islam is concerned, the same is true. The English translation of that Dhammapada is as follows, I quote:

“A person should repeat doing meritorious actions; he should delight in doing good. Happiness is the result of the accumulation of merit.”

විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා පුන පුනා පින් කළ ෙකෙනක්. එතුමා නිතරම පින් කරන්නට ආශා කළ ෙකෙනක්.

ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා පවුවලින් මිදී තම ජීවිතය යහතින් ගත කළ ෙකෙනකු හැටියට මා ෙපෞද්ගලිකවම ෙහොඳාකාරවම දැන ෙගන සිටියා. මා එතුමා ඉතාමත්ම කිට්ටුෙවන් ආශය කළා. එතුමා සභානායක ධුරය දැරූ අවස්ථාෙව්දීත්, විවිධ අමාතɕාංශ ඉසුලූ අවස්ථාවලදීත් එතුමා සමඟ අපි කිට්ටුෙවන් ආශය කළා. එදා ලංකාෙව් පැවැති විවිධ පජාතන්තවාදී සටන්වලට ෙබොෙහෝ ෙසයින් උර දුන්ෙන් ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමායි. කවදත් හුරුපුරුදු ෙතොප්පිය දාෙගන ඉතාමත් විනීත අයුරින් තම ආසනෙය් සාමාජිකයන් අතිවිශාල සංඛɕාවක් සෑම රැස්වීමකටම, සෑම මැයි දිනයකටම, සෑම සටනකටම එතුමා ෙගනාවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා වැනි ෙයෝධ පුරුෂයකුෙග් අෙයෝමය ශක්තිය අද එක්සත්

ජාතික පක්ෂයට නැති වී තිබීම ගැන කියන්න කනගාටුයි. එතුමා ජීවතුන් අතර සිටියා නම් ෙම් පක්ෂෙය් කටයුතු ෙම් විධියට සිදු වන්ෙන් නැහැ කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාවාසී සියලු ෙදනාම ෙහොඳාකාරවම වටහා ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා භිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව කථා කළ ෙකෙනක්; ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. ඒ ෙබෞද්ධකම නිසාම ෙසසු ජන ෙකොටස්වල ආගමික, සංස්කෘතික, සභɕත්වයන් එතුමා අගය කළා. සියලු ෙදනාටම ආදරය කළා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් වටිනා අංගයක් වුෙණ් භය නැතිව කථා කිරීමයි. නායකවරුන්ටත් කරුණු කාරණා කිවයුතු තැන්වලදී ෙනොපසුබටව කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා එම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායෙම් ඔබතුමා හිටිෙය් නැහැ. ඔබතුමාෙග් බාප්පා වන ගරු රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමා හිටියා. වරක් ලංකාෙව් කෘෂිකර්මය සංවර්ධනය කිරීම පිණිස කටයුතු කිරීමට එංගලන්තෙය් ෙකොන්සෙව්ටිව් පක්ෂෙයන් කෘෂිකාර්මික විෙශේෂඥයන් ෙමහාට ෙගන්වන්නට ෙයෝජනා කළ අවස්ථාෙව්දී, එතුමා ඒ නායකත්වයට විරුද්ධව අභීතව මුහුණ දුන්නා; නැඟී සිටියා; ඒ ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කළා. "ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ලන්ඩනෙය් ගිහිල්ලා ෙකොන්සෙව්ටිව් පක්ෂෙයන්ද කෘෂිකර්මාන්තය ඉෙගන ගත්ෙත්? ජනපද වɕාපාර හැදුෙව්?" කියලා එතුමා ඇහුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එදා ඒ රැස්වීම් වාර්තාවල ෙම්වා අඩංගු ෙවලා ඇති. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ වාර්තා කියවනවා නම් දකින්න ලැෙබ්වි. එතුමා Government Group එෙක් ඉඳෙගන එෙහම කිව්වා. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙගොවිකම පිළිබඳව දන්නවා. ඈත පිටිසර ගම්මානයකට ගිහිල්ලා ෙගොවි මහත්මයකුෙගන් අහන්න. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් ජනතාව කෘෂිකර්මයට ඉතාමත්ම දක්ෂ අය. The Eastern Province is known as the "Rice bowl of Sri Lanka". එහි සරුසාර ඉඩම් අද අපට දකින්නට පුළුවන්.

අද දින ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් ඥාතීන් සහ අෙනකුත් අය සමඟ මුස්ලිම් පාසලක දරුදැරියනුත් පාර්ලිෙම්න්තු ගැල රියට පැමිණ සිටිනවා. මා දකින්නට ඉතාමත්ම ආශා කරන දර්ශනයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා එදා ඒ ෙයෝජනාවට විරුද්ධව නැඟී සිටියා. විෙද්ශිකයන් ෙගෙනන්න එපා කියලා කිව්වා. ඒ නිසා නායකත්වය එතුමාත් සමඟ උරණ වුණා. එදා ඉඳලා තමයි එතුමාෙග් කකුෙලන් අදින්න පටන් ගත්ෙත්. මා ඉතා දුක්බරවයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. මම එතුමාට ආදරය කරපු ෙකෙනක්. එතුමා විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ධුරය දරන අවස්ථාෙව් නායකත්වය ෙකනහිලිකම් ෙකරුවා. මාධɕෙව්දීන්ට අඬගහලා එතුමාට විරුද්ධව ෙම් විධියට ලියන්න, ෙම් විධියට ලියන්න කියලා එතුමා පිළිබඳව වැරදි ෙතොරතුරු දුන්නා. එතුමා ඊළඟ දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඒ පත්තර වාර්තාකරුෙවෝ පිටුපස දුවනවා, "අයිෙසේ, තමුෙසේ ෙන්ද ෙම්ක ලිව්ෙව්?" කියලා. කෑ ගහනවා; බණිනවා. අන්න එවැනි වɕාකූල මනසක් එතුමාට ඇති කිරීමට එතුමාව ෙපෙළෙඹව්වා. නමුත් එතුමා පිළිගත් ෙබෞද්ධ දර්ශනය අනුව එතුමා මානසිකව වැටුෙණ් නැහැ; එතුමා නැඟී සිටියා. එතුමා භය වුෙන් නැහැ. එතුමා අභීතව සටන් කළා.

එතුමා උෙදන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා, හරියට ආගමික වතාවතක් කරනවා වාෙග්. අෙප් මුස්ලිම්වරු උෙද් හතරහමාරට නැඟිටලා ෙද්ව යාඥාව - Subuh (Fajr) - prayer - කරනවා වාෙග් එතුමා උදෑසනින්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා. දියවන්නා ඔය වෙට්ටම යනවා; වɕායාම -exercises - කරනවා.

Sometimes I also joined him. I happened to be his deputy when he was the Chief Whip of the Opposition.

789 790

[ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

As a result of leg-pulling tactics of the leaders who are now running the oldest party, the party that won Independence, the United National Party, sad to say, has fallen into the present abysmal depth. This would not have ever happened if the Hon. Wijayapala Mendis was alive because he was a brave man, and was ready to call the spade a spade because he possessed the strength of the Dhamma. He had the strength of his people. He was a meritorious man.

ධම්ම පදෙය් කියනවා වාෙග් එතුමා තම ජීවිතය පුරාම පුන පුනා පින් ෙකරුවා. කටාෙන් තිබුණ එතුමාෙග් වාසස්ථානය ඇතුළු ඉඩම අද ෙබෞද්ධ විහාරස්ථානයකට තෑගි කර තිෙබනවා. මම එදා පුත්තලෙම් in charge මන්තීවරයා වශෙයන් සිටියා. මම පුත්තලමට යන එන ෙකොට එතුමාෙග් නිවසට යනවා. ඒ බව එතුමාෙග් ෙනෝනා මහත්මයා වාෙග්ම දරුෙවෝත් දන්නවා. මම හැම අවුරුද්දකදීම රට ඉඳි පාර්සලයක් එතුමාට අරෙගන යනවා. He used to say, “Azwer, you are the only person who is giving me dates, I am very happy. My very good Friend, the Hon. M.H.M Naina Marikar - a former Minister of Finance who represented the Puttalam District - when he travels to Colombo, drops in at my place and brings vegetables and the other products that are grown in the Puttalam District".

Sir, the Hon. Wijayapala Mendis was a very good friend of the Muslims. I must emphasize that. He represented the "Little Rome" in Sri Lanka, the Negombo Electorate. The people loved him, he served everybody alike. Al Hilal Maha Vidayalaya, Negombo was the beneficiary of his benevolence. He did a lot of things to build it up. I remember the late Mr. S.M.A. Jabbar, former Chairman of the Quazi Courts of Sri Lanka was able to develop that school because the Hon. Wijayapala Mendis helped him. Mr. Anis Sheriff, a former Deputy Mayor of Negombo, was also very close to him and I also recall with gratitude the services rendered to the Hon. Wijayapala Mendis during his political career by Mr. I.L.M. Thassim of Palangathure, Kochchikade and his son Mr. Nesmiyar Thassim, who was elected for the fifth time - he is the most senior member - to the Municipal Council.

The Hon. Wijayapala Mendis was 84 years old when he passed away. He was born on 16th December, 1928 and breathed his last on 1st September, 2012. He studied at Maris Stella College and Harischandra Vidyalaya, Negombo. He later took to planting and business In 1953, he became the owner of the Kelani Valley Transport Company. He had roots in the UNP since its inception and played a major role in the party’s Youth League. He built up and gave strength to the Youth League of the United National Party. At 27 years, he became the youngest Mayor of Ceylon. He was a Buddhist, lived in "Little Rome", Negombo and was so loved by the people; they showered affection on him. During the elections held in March and July in 1960, he won the Katana Seat. Having won the same seat in 1965, he became the Deputy Minister of Public Works, Post and Telecommunications. Except for defeat at the by-election in 1970, he represented the seat throughout. He was the

Minister of Textile Industries in 1977 and in 1989 he became the Minister of Transport and Highways. He initiated to build up the main road up to Puttalam.

I proposed that in the then Government group that this road should start from Puttalam, which initially was started from his area. Later, he reversed the process because the World Bank gave money to construct the road only from Puttalam to Colombo and I should say in this House that today it is nicely carpeted due to efforts of the Hon. Basil Rohana Rajapaksa.

After the defeat of the UNP in 1994, he became the Chief Opposition Whip in Parliament and served in that capacity from 25th August, 1994 to 21st July, 1998. He joined the People's Alliance Government in 2000 after forming the UNP alternative group because a man of his calibre could not withstand all the vituperative attacks that were directed against him and therefore, he had to take that alternative.

After the 2000 General Election, he became a Minister without Portfolio. At the 2001 December election, he lost his seat but he remained actively engaged in politics and social service.

Sir, I am reminded by my Colleague, the Hon. Hunais Farook, that the Hon. Wijayapala Mendis helped the Kandakuliya Muslim Maha Vidyalaya in Kalpitiya to a great extent and all the other Muslim schools also. I remember that Mr. M.I.B. Hafi, a former Provincial Councillor and Uhad Mohamed, the Chairman of the Kalpitiya Pradeshiya Sabha who had the greatest regard for this man - Thenahandi Wijayapala Hector Mendis.

Sir, for record purposes, I would say that he won the Katana seat with 23,950 votes in 1977. Mr. Vijaya Kumaratunga also contested at that time and he polled 19,738 votes. Then, in 1970, the Hon. K.C. de Silva of SLFP won with 22,370 votes and the late Hon. Wijayapala Mendis of UNP polled 11,589 votes. That was the lowest number of votes he ever received in his electorate but later he was able to increase it. After the death of the Hon. K.C. de Silva, there was a by-election in which the late Hon. Wijayapala Mendis polled 20,747 votes against Mr. D.J. Fernando Pulle of SLFP who polled 19,697 votes. So, the record goes in this way.

Sir, in this Parliament, there had been very colourful personalities, great leaders and I would now record in this House that the Hon. Maithripala Senanayake served the longest period in Parliament; 45 years, 2 months and 15 days. Then, Sir, the Hon. Abdul Cader Shahul Hameed, the Former Foreign Minister who represented Akurana and Harispattuwa served for 38 years, 3 months and 20 days as a Member of Parliament. Then, Hon. Mohamed Ali Ahamed Abdul Majeed of Samanthurai - I attended one of his nephews, Kamal Musthapha's wedding yesterday and he is the son of a former Finance Minister. The late M.A. Majeed's son, Nasser Majeed was also with

791 792

පාර්ලිෙම්න්තුව

us in the same table. They were recalling with vivid memory the days when the Hon. Abdul Majeed was a good pal of the Hon. Wijayapala Mendis.

The Hon. Wijayapala Mendis served this House for 35 years, 7 months and 18 days. The Hon. Alick Aluwihare who represented Matale served this House for 39 years, 10 months and 14 days.

These are the records of great men who have shaped the destiny of our Legislature and who have left their footprint intact in the soil of history which will never be erased from the highest legislature that we are privileged to sit in today.

Therefore, Sir, I would like to say that the Hon. Wijayapala Mendis lived a happy, contented life and also breathed his last happily. I know for one thing that he was light-hearted. ''අපි ෙම්වාෙය් ඇලී ගැලී ඉන්න නරකයි. අපි මැෙරන මිනිස්සු. ඒක නිසා අස්වර්, මම ඉලව් ෙගදරට ගිහින් එන්නම්'' කියලා, එතුමාෙග් deputy වශෙයන් මට ෙපොඩ්ඩක් සභාව බලා ගන්න කියලා තමයි එතුමා ඉලව් ෙගදරට යන්ෙන්.

I must also place on record my deep appreciation of the services rendered by his beloved wife Nanda to him - she was a tower of strength to him.

On behalf of the Muslim community, I convey my condolences to Nanda Mendis and his children, Manori Mendis who is in England, Dilupa de Silva who is in Australia and Nadika Sirimalwattege. His son, Davindra Mendis was a Provincial Councillor. He pre-deceased Wijayapala Mendis. I know he suffered a lot. He felt very sad and sorry at the loss of Davindra Mendis who was there to take up the reins after him. That was a political stigma that he had to carry. It was almost a conspiracy that he lost his son.

In the true sense, as a Muslim, I wish him a better afterlife. May the turf lie softly on his grave. දිවංගත විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාට නිවන් සුව පතනවා.

[4.25 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I thought it was my bounden duty to speak on the Vote of Condolence of one the great legends of the United National Party.

Though I had a personal involvement today I thought it was more important to come and mention the true facts which has really moved the political landscape of our country. It is only known to two or three people whose names I will reveal before too long.

The Hon. Wijayapala Mendis, as I knew him was a colossus and a legend of the United National Party. He

was instrumental in the formation of this great party. He was blessed with a versatile and supportive wife, three daughters and a son. I was more involved with the Hon. Wijayapala Mendis through my good friend, his son-in-law, Mr. Aswin De Silva. As a matter of fact, I did not know that Mrs. Mendis is in Australia. It was coincidental that I happened to speak to Aswin just a couple of hours ago. I told him that I am going to make this revelation and he said, “Please do so”.

The previous speakers who knew the Hon. Wijayapala Mendis better than me mentioned about his credible performances. So, I do not need to further add what he has done for our party, for Negombo, for the Gampaha District and for the country as a whole. He was referred to as one the most versatile and youngest mayors. He became a mayor at the age of 23 years. It is something which very few people can achieve. He was elected repetitively through the United National Party in February and in July 1960. In 1965, he was re-elected. In 1970, he had a brief respite from Parliament but with the advent of the by-election in 1975, he came back to Parliament. Then, he re-enforced himself thereafter in 1977, in 1989, in 1994 and in 2000.

In 1994, I happened to come to Parliament. One day, there was one particular Debate that took place in this House on AirLanka and I had to speak after the late Hon. Jeyaraj Fernandopulle. After the Debate concluded, the Hon. Wijayapala Mendis called me and said, “Young guy, well done! This is the way that you have got to do politics. Do not be afraid. Call a spade a spade. The more genuine you are in politics, the more the sincerity that people will see in the person before them”. This was only one episode but there were many more that took place. Sir, it was in 2001 that we really saw the shining colours of the Hon. Wijayapala Mendis.

That is the reason why I came to this House, to mention this particular incident. In 2001, politics in this country took a very grave turn. The Hon. (Mrs.) Chandrika Bandaranaike Kumaratunga won the Presidential Election, held the General Elections and won the General Election in 2000 and from their onwards the country had a crisis situation. The economy was no worse than what it is at this particular moment, going down day by day. That was the time, major players in the then People’s Alliance, the Hon. S.B. Dissanayake, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, the Hon. Bandula Gunawardane and so on with nine or ten other Members of Parliament crossed the Floor of the House, on 6th October, 2001. At that moment, with something still stirring in mind, there was still one Member who was unable to come over to make the threshold of 113 in this House. So, it was a deliberation that went on for a couple of days - nervous times. Then, one of the most vibrant young politicians that the UNP ever had, the Hon. Gamini Atukorale, turned to me and said, “Ravi, you know Mr. Wijayapala Mendis and you know his son-in-law. Why do you not

793 794

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 21

speak to him?” I, myself with courage backed by the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, after speaking to the Hon. Ranil Wickremasinghe, happened to call Mr. Aswin. I said “Mr. Aswin, there is a need for the Party to get assistance from you. I want a firm 'yes' and not 'no' ". He said, “You are telling me an impossibility, but let me speak to my father-in-law and come back to you”. The telephone rang at about 10.30 p.m. in the night and he said “Ravi, my father-in-law said with happiness, he would listen to what you have got to say at 10.30 p.m. at Mrs. Kamini de Livera’s house at Sea View Avenue”. So, we - myself and the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - very nervously went to meet this colossus, this legend and a person whom I would never forget for assisting us to topple the People’s Alliance Government in 2001. When we explained to him as to why we were there he said, “Son, you do not need to explain about my Party, the United National Party; this is the best time I am going to repay my debt towards the United National Party". He further said, “If only one is what is lacking, here is my resignation. Go and give it to Parliament and say, here is the valuable vote”. I said, “No, Sir, I do not think that is right". I said that my leaders, the Hon. Ranil Wickremasinghe and the Hon. Gamini Atukorale would like to speak to him. He said, “Why do I need to speak to them? It is our Party; it is your Party; we need to get it coming back to power and here is my vote”. That is how it happened. When it was confirmed that the support would be given on the 8th of October, the Sixth Parliament was dissolved on the 10th of October, 2001.

So, I thought it is my bounden duty to come and speak of this most voluminous and most valuable political decision that was taken by him because only three or four persons knew about this. A very few spoke about this, because the only thing that he said was, “Just keep only the people who matter informed about it”. So, I thought it was nothing but fitting to say that today. I thank him for helping me as a young politician then, to help to make my Party come in to power.

All the other Hon. Members would speak much better than I could about him because I did not have the political experience of working with him. But, all I could say is, that Negombo and Katana, as it is known today, have flourished with the Free Trade Zone, which he nurtured as one of his children. He ensured that the textile industry moved from the GATT - the General Agreement on Trade and Tariffs - and managed to pursue to get a higher allocation of quota from the United States of America. With my political guru, the Hon. Lalith Athulath Mudali, he formed the Textile Quota Board and made tremendous success making the textile industry a force to reckon in Sri Lanka.

Thereafter, he handled the transportation sector with great ability as it was his family business that he knew so well. From there onwards, he made a mark that every Member of United National Party could be proud of.

Mr. Presiding Member, I thought that I would only reflect this opinion because it was something very special for us. Only a very few knew about this and it was my bounden duty to say so. I thank him for what he has done for the United National Party and for our country. I do not want to labour anymore. All I would say is, may his soul rest in peace!

I hope this message would be conveyed to all his family members, some of them are here and to his wife who is in Australia with the rest of the family. I would greatly appreciate if this message is communicated through you.

Thank you.

[අ.භා. 4.34] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහොම අත් දැකීම් තිෙබන, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා සමඟ ඇසුරු කරපු ගරු මන්තීතුමන්ලා රාශියක් එතුමා ගැන ගුණ කථනයන් කළා. ෙම් මෙග් පළමුවැනි පාර්ලිෙම්න්තු වාරයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මා දීර්ඝ කාලයක් සම්බන්ධ ෙවලා සිටියත්, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාව මට කිසි දිනක මුණගැසිලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීවත්, ෙවනත් ෙද්ශපාලන කටයුත්තකදීවත් එතුමා සමඟ ඍජුව වැඩ කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබිලාත් නැහැ. එෙහත් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ගැන මෙග් අගය කිරීම තිෙබන්ෙන් මෙග් පවුලටත් යම් සම්බන්ධතාවක් තිෙබන එක්තරා වැදගත් ක්ෙෂේතයක් සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ තමයි ෙප්ෂ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය. එතුමා ෙප්ෂ කර්මාන්ත ඇමතිවරයකු හැටියට ෙම් රෙට් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය කර්මාන්තයක් විධියට ඉදිරියට ෙගන යන්නට අවශɕ කරන මුල් පදනම දැමුවා.

එතුමා ගැන අෙප් දීර්ඝ කාලීන මතකයක් තිෙබනවා. එතුමා අවුරුදු 23 දී මීගමුෙව් ළා බාලතලම නගරාධිපතිවරයා ෙලස පත් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමඟ ඉතාම දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළා. එතුමා ගමනාගමන ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. නමුත් මෙග් සුවිෙශේෂ අගය කිරීම එතුමාට ලැෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් කර්මාන්ත දියුණුව ෙවනුෙවන් එතුමා දුන් පුෙරෝගාමී නායකත්වය ගැනයි. ෙමෙතක් කාලයක් ඇති වුණු, ඒ වාෙග්ම අද වනෙකොට ජාතɕන්තරව තරග කරන්නට පුළුවන් නිෂ්පාදන කිහිපයයි අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ඉන් පමුඛතම නිෂ්පාදනය වන්ෙන් ඇඟලුම් නිෂ්පාදනයයි. එම ඇඟලුම් කර්මාන්තය ජාතɕන්තර මට්ටමට පත් කරන්නට කැප වුණු, ඒ පිළිබඳව දිගු නුවණකින් කටයුතු කරපු, ෙප්ශ කර්මාන්ත විෂය භාරව සිටි අමාතɕවරයා වශෙයන් එතුමාෙග් පුෙරෝගාමී නායකත්වය මා අගය කරනවා. එයට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කළුතර දිස්තික්කයයි. කළුතර දිස්තික්කෙය් අති විශාල ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දිස්තික්කෙයන් බැහැර පෙද්ශවල තිෙබන ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා රාශියකම කළුතර දිස්තික්කෙය් මෙග් හිතවත් ෙසොයුරු ෙසොයුරියන් කටයුතු කරනවා. එදා පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් පතිපත්ති අනුව ඒ කර්මාන්තය උපරිම මට්ටමකට ඉදිරියට අරෙගන ඇවිල්ලා, ජාතɕන්තර

795 796

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට්ටෙමන් පවත්වාෙගන ආපු නිසා වර්තමානෙය් ඇඟලුම් කර්මාන්තය උෙදසා වූ සහාය රජෙයන් පමාණවත් තරම් ෙනොලැබුණත්, එදා එතුමන්ලා දමපු පදනෙම් තිෙබන ශක්තිමත් භාවය නිසා අෙප් රෙට් ඇඟලුම් කර්මාන්තය අද ඉතාමත් ශක්තිමත්ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ගරු සභාෙව් අෙනකුත් ගරු මැතිතුමන්ලා සඳහන් කරපු ෙබොෙහෝ ෙද් සමඟ මමත් එකඟ වන ගමන්, ෙම් රෙට් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ශක්තිමත් කරන්නට එතුමාෙගන් ලැබුණු දායකත්වයත්, කළුතර දිස්තික්කයට මහත් සම්පතක් වුණු ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් එතුමා දක්වපු පුෙරෝගාමී නායකත්වයත් අගය කරමින් මා නිහඬ වනවා. එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 4.38] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් පථමෙයන්ම මෙග් ෙශෝකය මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට එතුමා ගැන වචනයක් හරි අපි කථා ෙනොකර සිටිෙයොත් එය කනගාටු විය යුතු කාරණයක් හැටියටයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙමොකද, මමත් ඉතාම ලාබාල වයෙසේ සිටි අවධියක එදා මෙග් සෙහෝදරයා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙත්රී පත් වුණු අවස්ථාෙව් ෙම් පක්ෂෙය් හිටපු පතාක ෙයෝධයකු, ෙජɕෂ්ඨ නායකයකු ෙලස මා දැකපු ෙකෙනක් තමයි විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා. එතුමා ගැන කථා කරනවා නම්, එතුමාට ෙද්ශපාලන වශෙයන් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා වාෙග්ම, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් විශාල කැපකිරීමක් කරපු මැතිතුමකු හැටියට තමයි එතුමා ගැන අපට සිහිපත් කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ ගැන වචනයකින් ෙදකකින් පමණක් කියන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් පැත්තකින්, ෙම් රෙට් දැවැන්ත වɕාපාරික පවුලකින් පැමිණ ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරපු වැදගත්, ෙශේෂ්ඨ ෙබෞද්ධයකු හැටියට තමයි අපි එතුමා මතක තියා ෙගන හිටිෙය්. ෙම් ගාම්භීර, අභිමානවත් ෙද්ශපාලනඥයා ෙපනුමට ෙබෞද්ධෙයක් ෙනොෙවයි; ඇඳුමට ෙබෞද්ධෙයක් ෙනොෙවයි; ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ෙබෞද්ධ පතිපත්ති අනුගමනය කරමින් ජීවත් ෙවච්ච ෙබෞද්ධෙයක්.

1989 දී පවාහන හා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණායින් පසුව තමයි ඇත්ෙතන්ම මට එතුමා පළමු වතාවට දැන හඳුනා ගන්නට ලැබුෙණ්. මෙග් සෙහෝදරයා එක්ක යම්කිසි රාජකාරි කටයුත්තකට දකුණු පළාතට ගිය ෙවලාෙව්දී මට අවස්ථාව ලැබුණා එතුමා සමග සමීපව කටයුතු කරන්න. එතුමා ෙග් එකම දයාබර පුතණුවන් වූ ඩවීන්ද ෙසත් විජය ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාත් එදා එහි සිටියා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ෙපොඩි ෙර්ඩිෙයෝ එකක් ෙගනල්ලා උෙද් පාන්දර පහට පිරිත් ෙද්ශනයට සවන් ෙදනවා මම එදා දැක්කා. මම කල්පනා කළා, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයින් අතර ආගම පිළිබඳව, ෙබෞද්ධ ධර්මය පිළිබඳව වුවමනාවක් ඇතිව තමන් විශ්වාස කරන ෙබෞද්ධ පතිපත්ති තුළ ජීවත් ෙවන අයත් ඉන්නවා ෙන්ද කියා. අපි එහි හිටපු දවස් ෙදක තුෙන්ම එතුමා උෙද් පාන්දර පහට ගුවන් විදුලි පිරිත් ෙද්ශනයට සවන් දුන්නා. අපිත් ඒ පිරිත් ෙද්ශනයට සවන් දුන්නා. ෙද්ශපාලනෙයන්, සමාජ ෙසේවා කටයුතුවලින්, වɕාපාර ෙලෝකෙය්

දක්ෂකම්වලින් බැහැරව ඒ චරිතය තුළින් දුටු වඩා වැදගත්ම ගුණාංගය හැටියට මා ෙමය සලකනවා.

අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් පසුකාලීනව ෙම් පක්ෂය ඉදිරියට ෙගන යන්න, ෙම් පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න දැඩිව කැප කිරීම් කරපු ෙකෙනක් හැටියට අපි එතුමා ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. මට දිනය හරියට මතක නැහැ, දැනට අවුරුද්දකට විතර ඉස්ෙසල්ලා -එතුමා මිය යන්න ෙබොෙහොම සුළු කාලයකට විතර ඉස්ෙසල්ලා- ගම්පහ දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමන්ෙග් මෑණියන්ෙග් මළ ෙගදරදී අවසාන වශෙයන් මට එතුමා මුණ ගැහුණා. එදා එතුමා මට දීර්ඝ උපෙදස් මාලාවක් දුන්නා. ෙම් විධියට ෙම්ක කරන්න ඕනෑය; ෙද්ශපාලනය කියන එක ෙමන්න ෙමෙහමයි; ඔය ෙගොල්ලන් ෙම් පක්ෂය ආරක්ෂා කර ෙගන හැම අභිෙයෝගයකටම මුහුණ දීලා ඉදිරියට යන එක අපි ෙබොෙහොම අගය කරනවා කියා එතුමා අපව ෛධර්යවත් කළා. අෙප් ජීවිත, අෙප් කාර්ය භාරය කරන්නට ෛධර්යයක් ලබා ෙදන විධිෙය් කථාවක් එදා එතුමා කළා. එතුමා එවැනි යුග පුරුෂෙයක්; ඒ වාෙග්ම මුදලට, ෙවනත් වරපසාදවලට, වරදානවලට යටත් ෙනොවී තමන්ෙග් ධනෙයන් ෙද්ශපාලනය කරමින්, ජනතාවට ලබා දිය යුතු ෙසේවාව ලබා ෙදමින්, ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ආරක්ෂා කිරීෙම් දැවැන්ත අභිෙයෝගය භාර ගනිමින් කටයුතු කළ ෙකෙනක්. ෙබෞද්ධයකු වශෙයන් එතුමා හැමදාම පාර්ථනා කරපු විධියට එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වායි මා පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දිවංගත විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින් මම ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් -හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්- පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම; ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මැතිතුමා පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම - එතුමා පැමිණ නැත.

ඊළඟට කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க ) (The Hon. Navin Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.45 ට, 2013 ෙපබරවාරි 22වන සිකුරාදා අ.භා.1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.45 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2013 ெபப்ᾞவாி 22, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.45 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 22nd February, 2013.

797 798

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.